Evilän hyppy kateissa Rooman illassa
Tommi Evilä jäi vaatimattomaan tulokseen 765 yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa Roomassa. 
Evilä leiskautti vielä Dohan Timanttiligan avauskilpailussa lupaavasti 792, joka oli tamperelaisen paras kauden avaus kautta aikain.
Rooman pimenevässä illassa Evilän pituuskaaret jäivät kauas kahdeksan metrin rajapyykistä, johon hän tähtäsi ennakkoon. 
Kärkihyppääjät saivat hyppyihinsä pituutta vasta kilpailun viimeisillä kierroksilla.  
Suomalaisille tuttu, Etelä-Afrikan Godfrey Mokoena ponkaisi kuudella kieroksella 820, mutta britti Greg Rutherford tinttasi viimeisenä hyppääjänä lukemat 832, jolla vei mittelön ykköstilan. 
**Timanttiliigan osakilpailu, Rooma: **
_**Pituus:  
**_1. Greg Rutherford   GBR    832  
2. Godfrey Mokoena  RSA    820  
3. Aleksandr Menkov RUS    817  
4. Chris Tomlinson   GBR    777  
5. Michel Torneus     SWE    772  
6. Tommi Evilä         FIN    765  
     (753,  x,  x,  753,  765,  x)  
7. Salim Sdiri           FRA    755  
8. Ignisious Gaisah  GHA    599
Ukrainan turvallisuuspalvelu pidätti kaksi epäiltyä Dnipropetrovskin pommi-iskuista
Ukrainan viranomaisten mukaan epäillyt olivat pommiuhkauksella yrittäneet kiristää viranomaisilta 4,5 miljoonaa dollaria. Huhtikuun lopulla Dnipropetrovskissa 30 ihmistä loukkaantui pommi-iskuissa.
Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU ilmoittaa pidättäneensä
kaksi paikallista miestä epäiltyinä huhtikuun lopulla Dnipropetrovskissa tapahtuneesta
pommi-iskujen sarjasta.  Sisäministeri
Vitali Zahartshenko kertoi, että miehet olivat vaatineet viranomaisilta 4,5
miljoonan dollarin lunnaita siitä, etteivät räjäyttäisi pommeja. 
Neljä omatekoista pommia räjähti 27. huhtikuuta julkisilla
paikoilla itäisessä Dnipropetrovskin kaupungissa. Kaikkiaan 30
ihmistä haavoittui iskuissa. 
Ukrainan oppositio epäili, että pommi-iskut olivat
hallituksen juoni huomion ohjaamiseksi pois entisen pääministeri Julia Tymoshenkon
tapauksesta. 
Virka-aseman väärinkäytöstä vankeuteen tuomitun Tymoshenkon kannattajat katsovat, että entinen pääministeri ja oranssin vallankumouksen johtohahmo on joutunut presidentti Viktor Janukovitshin hallinnon poliittisen vainon kohteeksi.
Saksa, Ranska ja Kreikka EM-lämmittelivät voittokkaasti
Israel tarjosi hyvän vastuksen Saksalle, Kreikka epäonnistui kahdessa rankkarissa Armeniaa vastaan. Ranskan runkopelaaja Yann M'Vila loukkasi nilkkansa ja jätti ottelun kesken jo viiden minuutin jälkeen.
Jalkapallon EM-lopputurnaukseen valmistautuvat Saksa ja Kreikka pelasivat voitokkaat harjoitusottelut torstai-iltana.
Leipzigissa täyttä tupaa viihdyttänyt  Saksa kukisti Israelin maalein 2-0 (1-0).
Ottelun avausmaalin teki Mario Gomez viitisen minuuttia ennen taukoa. Gomez sai pallon Sami Khediralta rangaistuspotkualueella, kiersi israelilaispuolustajan ja lauko pallon voimalla ylänurkkaan.
Toisen puoliajan aloitti pirteämmin vierasjoukkue. Gil Vermouth laukoi tulisesti paristakymmenestä metristä, mutta Manuel Neuer Saksan maalissa sai täpärästi pelastettua vedon kulmapotkuksi. 
Hetkeä myöhemmin Israelin näppärä hyökkäyskuvio avasi paikan Omer Damarille, mutta Saksan toppari Per Mertesacker liukui ajoissa tilanteeseen ja torjui laukauksen kulmapotkuksi.
Kotijoukkue otti vähitellen toisellakin jaksolla komennon, ja lopullisen ratkaisun iski Andre Schürrle, joka laukoi komeasti paristakymmenestä metristä pallon Israelin maalin vasempaan kulmaan.
Saksalla oli toki paikkoja useampaankin lisämaaliin toisella jaksolla. Kenties paras tilaisuus lankesi Thomas Müllerille, joka israelilaispuolustajan harhautettuaan pääsi nokitusten maalivahti Ariel Harushin kanssa mutta laukoi ohi lähietäisyydeltä. 
Päätösminuuteilla Harushi venyi hienosti, kun Miroslav Klose puski takatolpalta kohti Israel-maalin kattoa.
Ottelu oli Saksan viimeinen harjoitusottelu. Viime EM-kisojen finalistin seuraava koitos on lauantaina 9.6. pelattava EM-turnauksen alkulohko B:n ottelu Portugalia vastaan.
Myös vuoden 2004 Euroopan mestari Kreikka oli kenraaliharjoituksessaan voitokas, kun se kukisti Armenian 1-0 (1-0) Itävallassa pelatussa harjoitusottelussa.
Voitosta huolimatta Kreikalle jäi ottelusta mietittävää, sillä niin Giorgos Samaras kuin Kostas Katsouranis epäonnistuivat rangaistuspotkussa toisella jaksolla.
Kreikalla on kunnia esiintyä EM-turnauksen avausottelussa isäntämaa Puolaa vastaan perjantaina 8. kesäkuuta.
Ranska kukisti Reimsissa Serbian niin ikään 2-0 (1-0). Siniset ratkaisivat
ottelun jo ensimmäisen puoliajan alussa kahdella nopeasti tehdyllä maalilla.
Voittoon toi karvaan sivumaun keskikenttäpelaaja Yann M'Vilan loukkaantuminen
jo ennen maalien syntymistä.
Minuutin pelin jälkeen Serbian Dusan Tadic taklasi M'Vilaa takaapäin. Ranskalainen nousi ylös jatkoi peliä taklauksen jälkeen, mutta hetkeä myöhemmin hän lysähti kentän pintaan oikeaa nilkkaansa pidellen.
M'Vila jätti kentän viiden peliminuutin jälkeen. Rennesiä edustava 21-vuotias M'Vila on ollut päävalmentaja Laurent Blancin luottopelaaja kahden vuoden ajan.
Somalian islamistit menettivät tärkeän kaupungin
Somalian hallituksen joukot ja Afrikan unionin joukot valtasivat kaupungin al-Shabaab-kapinallisilta ilman taisteluja. 
Somalian hallituksen ja Afrikan unionin joukot ovat vallanneet islamistikapinallisilta keskeisen Afmadowin kaupungin Somalian eteläosassa. 
Sekä al-Shabaab-kapinalliset että hallituksen joukot ovat vahvistaneet valtauksen. 
Al-Shabaabin edustajan mukaan he vetäytyivät kaupungista taktisista syistä ilman taisteluja. Hän vakuuttaa kuitenkin, että taistelu kaupungista jatkuu.
Afmadowia oli valtaamassa kenialaisia Afrikan unionin joukkoja. Kaupunki on ollut kenialaisjoukojen keskeinen kohde sen jälkeen, kun ne  tunkeutuivat lokakuussa Etelä-Somaliaan. Kenialaiset tulivat jahtaamaan al-Shabaab-kapinallisia, jotka ovat tehneet iskuja myös naapurimaassa Keniassa. Sittemmin kenialaiset ovat liittyneet osaksi Afrikan unionin joukkoja.
 Al-Shabaab onnistui kuukausien ajan torjumaan Kenian joukkojen yritykset vallata kaupunki  ja estää niiden eteneminen 115 kilometrin päässä sijaitsevaan tärkeään Kismayon satamakaupunkiin.
Kenian armeijan edustaja kertoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että he toivovat voivansa vallata Kismayon ennen elokuun 20. päivää. Eri somaliryhmät ovat sopineet valitsevansa siihen mennessä maalle uuden parlamentin ja presidentin.
Somalialla ei ole ollut toimivaa keskushallintoa sitten vuoden 1991. Väliaikaishallinto on toiminut seitsemisen vuotta.
Al-Shabaab-kapinallisia vastaan taistelevat myös Etiopian joukot maan keskiosassa ja Afrikan unionin joukot pääkaupungin Mogadishun lähellä. Al-Shabaab joutui viime elokuussa jättämään pysyvät tukikohdat Mogadishussa.
Sormunen ylitti Helsingin A-rajan 
Naisten keihäänheiton Suomen mestari Oona Sormunen avasi kautensa mainiosti tuloksella 58,10, mikä ylittää Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan. 
Torstain tulosta 58,10 pidemmälle Sormunen on heittänyt vain viime kesänä nuorten EM-kilpailuissa.
  

 
  

Konsta
Koskela heitti Äänekoskella 17-vuotiaiden poikien 700 gramman keihästä
uuden komean ennätyksensä 75,89. Tulos on tämän ikäluokan tämän vuoden toiseksi
paras maailmassa eteläafrikkalaisen Pieter Krielin jälkeen.   

 
  

Naisten
moukarinheiton Suomen mestari Merja Korpela avasi kautensa
kotimaisella kärkituloksella 64,08. Jenni Penttilä
ylitti kolmesti aiemman ennätyksensä eikä hävinnyt Korpelalle kuin 73 senttiä.
  

 
  

Kotimaisittain
varsin hyvätasoisen moukarikilpailun kolmas oli Lena
Solvin tuloksella 63,06. 





Mies kuoli kolaroituaan hevosten kanssa
Haapavetinen mies on kuollut törmättyään henkilöautolla kahteen aitauksesta irtipäässeeseen hevoseen Haapaveden Suotuperällä.
Yksin liikkeellä ollut mies oli ajamassa Nivalan suunnasta kohti Haapavettä, kun pieneltä tilustieltä juoksi kaksi hevosta auton eteen. Mies törmäsi molempiin hevosiin. 
Henkilöauton katto murskaantui törmäyksessä pahoin ja auton kuljettaja sai surmansa kolaripaikalla. Myös molemmat hevoset kuolivat.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syitä.
Manniolle kauden kärkitulos komealla sarjalla
Keihäänheittäjä Ari Mannio heitti Äänekoskella tasaisen huippusarjan, jonka paras tulos 83,74 on kesän kotimainen kärkitulos.
Mannion sarja oli yksi maailman tämän vuoden parhaita.
Hänen viisi ensimmäistä heittoaan kantoivat jokainen yli 81 metrin seuraavasti: (81,18, 81,91, 81,62, 82,32, 83,74, 79,45).
Lehtimäen Jyskeen keppimiehen voittotulos on tämän kauden maailmantilaston 10. sijalla. Ennen Äänekosken kisaa Mannio on heittänyt jo kahdesti yli 80 metriä.
Keskiviikkona 82,60 heittänyt Antti Ruuskanen sai siis pitää kauden kotimaista kärkitulosta hallussaan vain yhden päivän ajan.
Bolt rykäisi maailman kärkiajan
Jamaikan sprintterihirmu Usain Bolt kipaisi Rooman Timanttiliigan osakisassa satasen huikeaan aikaan 9,76. 
Ostravassa epäonnistunut ME-mies osoitti torstain esityksellään, että Tshekissä sattunut kymmenen sekunnin ylitys oli hänelle pelkkä työtapaturma.
Asafa Powell kisasi vielä 70 metrin kohdalla suoranmitan voitosta, mutta Bolt teki viimeisillä kymmenillä metreillä selvän pesäeron maanmieheensä. 
\- Tällä kertaa kisafiilikseni ja starttini olivat hyviä. Muutkin juoksun osa-alueet sujuivat paremmin kuin Ostravassa, kertoi Bolt.  
\- Ostravassa en nukkunut ehkä tarpeeksi. Nyt pidin huolen siitä, että sain tarpeeksi lepoa, Bolt lisäsi.    
**100 m / - 0,1 m/s:  
**Usain Bolt               JAM   9,76 kk  
Asafa Powell            JAM   9,91  
Christophe Lemaitre FRA  10,04  
Kim Collins             SKN  10,05
Flunssaisella Ilosella kelpo päivä Walesissa
Lääkäriltä aamulla kilpailuluvan saanut lahtelainen puttasi päivän aikana 34 kertaa.
Mikko Ilonen pelasi Euroopan kiertueen Walesin-osakilpailun avauspäivänä tuloksen 76 (+4), jolla hän on 156 pelaajan joukossa 61:s. Kahden päivän jälkeen 65 parasta ja saman tuloksen omaavat pääsevät viikonlopun kierroksile.
Ilosen pelaaminen oli voimakkaan flunssan takia epävarmaa vielä kisapäivän aamuna, mutta saatuaan lääkäriltä vihreää valoa hän lähti iltapäivän kierrokselleen.
Kierroksen alkuvaiheet sujuivat tuloksellisesti hyvin. Ilonen oli yhdentoista reiän tuloksessa yhden yli ja sijaluvulla 21, mutta viimeiset seitsemän reikää vaativat kolme ylimääräistä lyöntiä. 
Viheriöosumia oli 11, missattuaan viheriön Ilonen onnistui tekemään vain kaksi paria seitsemällä yrityksellä. Puttien määrä oli varsin korkea, 34.
\- Pelasin ihan kelvollisesti tiukassa kelissä. Tuloksen tekeminen oli vaisua, nukahdin muutamassa putissa. Kenttä oli iltapäivällä vaikeimmillaan ja kisan tirehtööri oli erehtynyt laittamaan pari älytöntä lipunpaikkaa tuulen huomioon ottaen. Nyt tarvitsen  lepoa. Aamulla hyvällä vireellä kohden kärkeä. Tämä on mielestäni ihan ok  asetelma huomioiden vaikean  lähtökohdan, Ilonen summasi.
Kisan kärkimies Lee Slattery (-4) on kahdeksan lyöntiä suomalaisen edellä.
Shaheenin kolmentonnin ME-aika uhattuna
Paul Kipsiele Koech uhkasi Rooman Timanttiliigan osakilpailussa soolojuoksullaan 3000 metrin esteiden maailmanennätystä.
Kenialaisen aika enteili kahden kilometrin juoksun jälkeen maailmanennätystä. 
Paul Kipsiele Koech joutui kuitenkin juoksemaan loppumatkan yksin, eikä saanut kaipaamaansa kiriapua.   
Tästäkin huolimatta Koech taivalsi kaikkien aikojen kolmanneksi nopeimman ajan kolmentonnin esteissä ajalla 7.54,31. 
Qataria edustavan Saif Saaeed Shaheenin ME-aika 7.53,63 vuodelta 2004 ei jäänyt kauas.
**3000 m es**  
Paul Kipsiele Koech     KEN  7.54,31 kk  
Abel Kiprop Mutai       KEN  8.01,67  
Jairus Kipchoge Birech KEN  8.08,79  
 
Syyrialaisryhmä ilmoittautui libanonilaisten sieppaajaksi
Aiemmin tuntematon aseellinen ryhmä sanoo neuvottelevansa siepattujen pyhiinvaeltajien vapauttamisesta vasta, kun Syyrian hallitusta tukevan libanonilaisen Hizbollahin johtaja pyytää anteeksi.
Aiemmin tuntematon aseellinen syyrialaisryhmä sanoo pitävänsä panttivankinaan libanonilaisia pyhiinvaeltajia, jotka katosivat viime viikolla.
Aleppon maakunnan Syyrian vallankumoukselliset -ryhmä sanoo uutiskanava al-Jazeeralle, että siepatuista shiiapyhiinvaeltajista huolehditaan ja he ovat hyvässä kunnossa. Siepattuja on toistakymmentä.
Sieppaajat sanovat neuvottelevansa panttivankien vapauttamisesta vasta, kun saavat anteeksipyynnön libanonilaisen shiiajärjestön Hizbollahin johtajalta Sayyed Hassan Nasrallahilta. Libanonin hallituksessa olevalla Hizbollahilla on läheiset suhteet Syyrian hallitukseen, ja Nasrallahin mukaan sieppaus ei muuta Hizbollahin kantaa Syyrian levottomuuksiin.
Sieppaajien mukaan ongelma ei ole mikään erityinen yhteisö, vaan ne, jotka auttavat Syyrian kansannousun tukahduttamisesta.
Viime viikolla ehdittiin jo kertoa, että libanonilaiset pyhiinvaeltajat on vapautettu ja he ovat päässeet Turkkiin. Sunnuntaina Syyrian opposition kansallisen neuvoston edustaja kuitenkin sanoi, että siepatut ovat yhä Syyriassa.
Eläintiloilla epäkohtia entiseen malliin
Melkein joka kolmannella tarkastetulla tuotantoeläintilalla havaittiin eläinsuojelusäädösten rikkomista viime vuonna. Määrä ei ole vähentynyt vuodesta 2010.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira teki otantaan perustuvan eläinsuojelutarkastuksen viime vuonna 545 tuotantoeläintilalle. Eläinsuojelusäädösten vastaista menettelyä tavattiin noin 28 prosentilla tarkastetuista tiloista.
Rikkomusten määrä on sama kuin edellisenä vuonna. Myös havaitut laiminlyönnit olivat pääsääntöisesti samoja kuin vuonna 2010.
Tarkastustuloksissa oli selkeitä eläinlajikohtaisia eroja. Turkistarhoilla esiintyi edelleen runsaasti epäkohtia, kun taas tilanne sikatiloilla ja munintakanaloissa oli parantunut.
Joka toinen epäilyyn perustuva tarkastus johtaa viranomaistoimiin
Epäilyyn perustuvien eläinsuojelutarkastusten määrä on kasvanut viime vuosina. Lisääntyneistä tarkastusmääristä huolimatta tarkastuksilla havaittujen laiminlyöntien osuus on silti pysynyt ennallaan. Keskimäärin joka toinen epäilyyn perustuva eläinsuojelutarkastus johtaa viranomaistoimenpiteisiin.
Eläinkuljetuksissa myönteistä kehitystä
Vuonna 2011 tarkastettiin 387 eläinkuljetusta. Säännösten rikkomuksia todettiin 16 prosentissa tarkastetuista kuljetuksista. Tulos on toiseksi paras 2000-luvulla. Lähes puolet epäkohdista oli puutteita asiakirjoissa.
Maratonmies Isner hävisi Ranskan avoimissa yli viiden ja puolen tunnin jälkeen
Ranskan Paul-Henri Mathieu kaatoi maailmanlistan 11:n pelaajan. Syötönmurto 148 minuutin viidennen erän lopuksi.
Kotiyleisön hurjasti kannustama Paul-Henri Mathieu kaatoi Yhdysvaltain John Isnerin Ranskan avointen toisella kierroksella torstaina.
Maailmanlistalla sijaa 261 hallussaan pitävä Mathieu haastoi 10 sijoitetun ja maailmanlistan 11:n Isnerin ratkaisevassa viidennessä erässä ja vei ottelun lopulta lukemin 6-7, 6-4, 6-4, 3-6, 18-16. Pelaajat väänsivät lopulta viisi tuntia ja 41 minuuttia ennen ratkaisua.
Mathieu kohtaa kolmannella kierroksella joko Espanjan 20 sijoitetun Marcel Granollersin tai Tunisian Malek Jazirin.
Ranskalaiselle tarjottiin kahta ottelupalloa tilanteessa 15-14, mutta Mathieu latasi toisessa pallossa ohituslyöntinsä verkkoon. Tämän jälkeen Isner hoiti erän itselleen.
Toinen vastaava tilaisuus tuli tilanteessa 17-16, eikä Mathieu sitä enää tuhrinut. Isnerin vastaus paukkui pitkäksi ja ranskalainen sai tuulettaa raukeasti voittoaan.
Isnerilla on kokemusta maratonotteluista. Raamikas pelimies väänsi Nicolas Mahut'n kanssa Wimbledonissa 2010 kaikkien aikojen pisimmän tennisottelun. Miehet jauhoivat yhteensä 11 tuntia ja viisi minuuttia ja ottelua pelattiin kolmena eri päivänä.
Tuolloin ratkaiseva viides erä päättyi lukemiin 70-68.
Terrylle kahden pelin huili
Barcelonaa vastaan punaisen kortin saanut Chelsean John Terry on saanut kolmen ottelun pelikiellon. Hän on jo kärsinyt yhden ottelun, kun hän oli sivussa Mestarien liigan finaalista.
Pelikielto koskee ainoastaan europelejä ja Chelsean kapteeni on kärsinyt jo yhden ottelun, kun toppari oli sivussa Mestarien liigan finaalista Bayern Münchenia vastaan.
UEFA:n mielestä Terry syyllistyi väkivaltaiseen käytökseen, kun hän potkaisi Barcelonan Alexis Sanchezia polvellaan. 
Terry on sivussa Chelsean Super Cupin ottelusta Atletico Madridia vastaan ja lontoolaisseuran ensimmäisestä Mestarien liigan lohkovaiheen ottelusta.
Egyptin 30-vuotinen poikkeustila päättyi
Poikkeustila oli keskeinen väline, jolla presidentti Hosni Mubarak piti oppositiota kurissa 30-vuotisella valtakaudelllaan. 
Egyptissä yli 30 vuotta voimassa ollut poikkeustila on päättynyt puoliltaöin. Poikkeustila on ollut voimassa siitä lähtien, kun maan presidentti Anwar Sadat murhattiin vuonna 1981.
Poikkeustilalaki on antanut viranomaisille muun muassa laajat pidätysoikeudet sekä oikeuden kieltää mielenosoituksia ja sensuroida tiedotusvälineitä.
Poikkeustilalainsäädäntö oli keskeinen väline, jolla Sadatin jälkeen valtaan noussut Hosni Mubarak hallitsi Egyptiä ja piti oppositiota kurissa. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch pitääkin poikkeustilan päättymisen merkitystä valtavana, erityisesti siihen liittyvän symbolisen merkityksen vuoksi.
Poikkeustilan päättyminen päättää poikkeustoimet, joiden varjolla loukattiin ihmisoikeuksia, kuten kidutettiin ihmisiä, ja ihmisiä katosi, sanoo järjestön edustaja Heba Morayef.
Mubarak syrjäytettiin viime vuonna kansannousussa. Poikkeustilan kumoaminen oli yksi kansannousun takana olleiden ryhmien vaatimuksista.
Mubarakin eron jälkeen valtaan noussut sotilasneuvosto rajoitti lain käyttämisen vain tapauksiin, joihin liittyy väkivaltaa. Poikkeustilalain nojalla on kuitenkin edelleen tuomittu ihmisiä sotilastuomioistuimissa. Ihmisoikeusaktivistien mukaan ainakin 188 ihmistä on yhä pidätettyinä lain nojalla.
Kertoessaan poikkeustilan päättymisestä torstaina sotilasneuvosto sanoi, että he vastaavat maan turvalisuudesta jatkossakin kunnes maa siirtyy siviilivaltaan. Sotilasneuvoston on määrä luovuttaa valta siviilihallitukselle kesäkuun lopussa.
Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään kesäkuun puolivälissä. Vastakkain ovat Muslimiveljeskunnan ehdokas Mohammed Mursi ja Mubarakin hallinnon viimeinen pääministeri Ahmed Shafiq.
Joensuulle yllätyspisteet
Joensuun Maila haki Koskenkorvalta maukkaat vieraspisteet, kun loppulukemat Pohjanmaalla olivat 0-1 (0-2, 2-2). Voitto oli Joensuulle kauden kolmas ja toinen peräkkäinen. 
Vierailijoiden avainpelaaja oli avausjakson läpilyönnillään ratkaissut Aleksi Rautiainen, jonka lyönti yllätti Koskenkorvan kakkoskoppari Mikko Kytömäen toisessa vuorossa.
\- Vähän oli tuuriakin mukana pelissä. Hyvä valmistautuminen, joka on harvinaista vieraspelille. Hyvin meni koko päivä, niin sitä kautta hyvä peli, kommentoi Rautiainen omaa suoritustaan.
Toisella jaksolla Kossu meni kahdesti johtoon Tuomas Tallbackan sekä Janne Leppälän juoksuilla. Vierailijat tasoittivat Rautiaisen illan kolmannella sekä lopullisen niitin iski lyöjäjokeri Tommi Nissinen, kun hän iski viimeisen tasoittavalla jakson tasoihin.
Aikaisemmin kaudella Koskenkorvalle vaikeuksia tuottanut ykkösvaihto toimi isännillä mallikkaasti. Tällä kertaa ongelmakohdaksi nousi kotiuttaminen, sillä yhdestätoista kolmostilanteesta lopputuloksena oli vain kaksi juoksua.
Kotijoukkueen pelinjohto oli vaihtanut joukkueen sisäpelijärjestystä ennen ottelua, mutta sekään ei aukaissut sisäpelin lukkoa.
\- Ei auttanut, vaikka Mikko tänään kakkosena taisi joka kerta onnistua. En tiedä mikä siinä nyt on, sisäpeli vähän takkuaa. Niin sanotut peräkkäiset onnistumiset ja keskiosumat palloon ovat heikolla tasolla, kommentoi Kossun kärkimies Veli-Pekka Yli-Hirvelä.
Koskenkorvan ykköspalkinto meni ikiraatajalle kärkimies Yli-Hirvelälle, joka eteni kentälle jälleen kerran mallikkaasti. Joensuun parhaana palkittiin kolmen juoksun Aleksi Rautiainen. Kakkospalkinto hienosti lukkaroineelle Mika Väisäselle.
Pieni merenneito saa vihdoinkin prinssin
Helsingør toivoo, että historiallisella telakka-alueella paljastettava HAN-patsas on samanlainen turistihoukutin kuin Kööpenhaminan Pieni merenneito.
Kööpenhaminan satamassa miltei sata vuotta merelle tuijotellut Pieni merenneito on saamassa miesystävän. Suhde jää kuitenkin edelleen kaukorakkaudeksi, sillä miespatsas istuu rantakivellä 50 kilometrin päässä Helsingørissä.
Kuvanveistäjät Michael Elmgreen ja Ingar Dragset ovat tehneet HAN-patsaastaan merenneidon vastaparin jopa siinä määrin, että miehen asento on samanlainen kuin Hans Christian Andersenin satuun perustuvalla merenneidolla.
Miehessä on kuitenkin monia ainutlaatuisia yksityiskohtia, muun muassa räpsyvät silmät, kertoo Helsingørin pormestari Johannes Hecht-Nielsen.
Kaikki Helsingørin asukkaat eivät ole olleet kaupunkinsa uudelle kulttuurialueelle pystytettävään patsaaseen yhtä ihastuneita kuin Hecht-Nielsen. Alueella oli vielä muutama vuosi sitten telakkateollisuutta. Monet olisivatkin halunneet patsaan sen muistoksi.
– Telakat ovat menneisyyttä, kulttuuri on tulevaisuutta, Hecht-Nielsen sanoo.
Helsingør toivoo, että näkyvälle paikalle istahtava 400 000 euroa maksanut HAN houkuttelee kaupunkiin turisteja siinä missä kuvanveistäjä Carl Jacobsenin tekemä Pieni merenneito Kööpenhaminaan.
Kuntaliiton Haatainen kehuu sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen pitää hyvänä, että kunnat on otettu lähtökohdaksi palvelujen rahoittajana ja järjestäjänä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisessa.
Sosiaali- ja terveyspoliittinen ministeriryhmä on valinnut uudistuksen jatkovalmistelun pohjaksi mallin, jossa kunnat tai niiden muodostamat alueet vastaavat perustason palveluista. Niille kuuluisi myös merkittävä osa sairaalahoidosta.
Haataisen mukaan vaativammasta hoidosta vastaamaan suunnitellut viisi erityisvastuualuetta riittäisivät huolehtimaan valtakunnallisesti kattavasta ja laadukkaasta erikoissairaanhoidosta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on osa hallituksen käynnistämää kuntauudistusta. Haataisen mukaan kuntien peruspalveluita on voitava vahvistaa ja kasvaviin tarpeisiin vastaamaan tarvitaan vahvoja kuntia tai sosiaali- ja terveydenhuollon alueita.
Haatainen on jäsenenä uudistusta valmistelevassa työryhmässä.
Utelias kissa jäi loukkuun lietesäiliöön
Pelastuslaitos pelasti kissan neljä metriä syvästä lietesäiliön holvista. Kissa ei tehnyt vastarintaa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos pelasti tänään Kiteellä lietesäiliöön kiikkiin jääneen kissan.
Kissa oli mennyt vanhaan, käytöstä poistettuun maanalaiseen lietesäiliöön sen poistoputken kautta. Pelastaja nouti talon kissan noin neljä metriä syvän betoniholvin haavista ja palautti sen vahingoittumattomana omistajalleen.
Kissa ei tehnyt pelastuksen aikana vastarintaa. Pelastustoiminnan johtajan arvion mukaan kissa päätyi lietesäiliöön silkasta uteliaisuudesta. Omistaja aikoo nyt tukkia poistoputken huolellisesti.
Pelastuslaitoksen mukaan omistaja toimi oikein, kun ei laskeutunut itse lietesäiliöön, sillä sen säiliöissä ja holveissa voi olla vaarallisen vähän happea.
FC Honka kellisti HJK:n rangaistuspotkukilpailussa
Suomen Cupin välieräottelun ratkaisu venyi rangaistuspotkuihin. FC Honka ja mestaruutta puolustanut HJK olivat 120 minuutin jälkeen 1-1-lukemissa.
Espoolainen FC Honka varmisti paikkansa Suomen Cupin loppuottelussa, kun se kukisti Helsingin Jalkapalloklubin rangaistuspotkukilpailussa 5-4 torstain välieräkamppailussa Vantaalla. Tilanne oli varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen 1-1.
Ottelun komein suoritus oli FC Hongan Duarte Tammilehdon upea vapaapotkumaali vajaan vartin pelin jälkeen. HJK nousi kuitenkin tasoihin Erfan Zenelin onnistuttua toisella puoliajalla.
Espoolaiset siirtyivät johtoon Tammilehdon maalilla. Mustapaidat saivat vapaapotkun Rasmus Schüllerin rikottua Tammilehtoa, ja tämä pyssytti pallon verkkoon noin 40 metrin päässä maalista.
HJK:n kokenut veräjänvartija Ville Wallén ei ehtinyt pallon tielle, vaan se kimposi yläriman kautta maaliin.
Zeneli tasoitti 52. minuutilla sivurajaheiton jälkitilanteessa. Hän oli jäänyt vapaaksi takatolpalla ja siirsi nahkakuulan maalivahti Tuomas Peltosen ulottumattomiin.
Rangaistuspotkukilpailussa kaikki FC Hongan pelaajat onnistuivat maalinteossa. Peltonen torjui HJK:n ensimmäisen laukojan Antti Okkosen kudin.
Maalintekijä Tammilehdon mielestä espoolaisten peruspelaaminen onnistui hyvin.
\- Mielestäni me pysyimme joukkueena aika tiiviinä, emmekä antaneet HJK:lle ihan hirveästi paikkoja. Vaikka ne välillä hallitsivatkin, niin entä sitten? Ei sillä ollut mitään väliä, hän totesi Ylen haastattelussa.
\- Hyökkäsimme mielestäni fiksusti. Saimme muutaman muunkin hyvän paikan tehdä maali. Pelasimme helposti, etenimme fiksusti ja puolustimme järkevästi ja tiiviisti koko joukkueena. Se oli voiton avain.
Wallén harmitteli sitä, ettei HJK kyennyt tekemään ratkaisevaa maalia varsinaisen peliajan tai jatkoajan aikana.
\- Onhan se aina ikävää näissä rangaistuspotkukilpailuissa hävitä, mutta tänään kävi näin, hän tiivisti.
\- Siinä oli mielestäni kummallakin omat jaksonsa. Varmasti molemmilla oli omat maalintekopaikkansa. Molemmat pitivät aika hyvin palloa ajoittain.
Kuopion Palloseura ja MYPA kohtaavat toisessa välierässä 30. elokuuta Mikkelissä. Suomen Cupin loppuottelu pelataan lauantaina 29. syyskuuta Helsingissä.
Keihään olympiavoittaja ja ME-nainen venyi päätöskierroksella
Keihäänheiton olympiavoittaja Barbora Spotakova näytti kyntensä Rooman Timantiliigassa ja nousi lopussa kisan voittajaksi kauden kärkituloksella 68,65.
Barbora Spotakova ei vakuuttanut neljällä ensimmäisellä kierroksella mutta näytti, että ME-naisen pää kestää tiukassa paikassakin.
Viidennellä kierroksella tshekkiatleetti nakkasi tuloksen 65,54 ja viimeisellään maailman kauden kärkinoteerauksen 68,65. 
Etelä-Afrikan Sunette Viljoen antoi kelpo vastuksen Tshekin ME-naiselle.
Viljoen kohensi kauden parasta tulostaan kolmella viimeisellä heittokierroksella ja nakkasi lopuksi vielä lukemat 67,95.
Kolmanneksi sijoittunut Iso-Britannian Goldie Sayers johti kilpailua pitkään heittäessään avauksessa parhaansa 64,73.
Saksan Christina Öbergföll ja Venäjän Maria Abakumova tuskailivat tekniikan kanssa jääden mitalikorokkeen ulkopuolelle. 
**Rooman keihästulokset:**  
Barbora Spotakova CZE 68,65 kk  
Sunette Viljoen     RSA  67,95  
Goldie Sayers       GBR  64,73  
Christina Öbergföll GER  62,60  
Maria Abakumova  RUS  62,00
Naisten kuulassa hirmukaari
Kuulan hallitseva olympiavoittaja Valerie Adams näytti yleisurheilun Rooman Timanttiliigan ensimmäisessä lajissa olevansa lajin ehdoton komeetta. 
Naisten kuulassa 21 metrin puhkaisu on nykypäivänä harvinaista herkkua. 
Uuden-Seelannin voimapesä voitti Rooman kuulamittelön ylivoimaisella tuloksella 21,03, jonka hän pukkasi neljännellä kierroksella.
Toiseksi yltänyt Kiinan Lijiao Gong sai rautapallon lukemiin 19,79 ja kolmanneksi sijoittunut valkovenäläinen Nadezhda Ostaptshuk 19,58:aan. 
Adams hätyytteli torstain huipputuloksella omaa ennätystään 21,24, jonka hän työnsi Daegun viime vuoden MM-kisoissa.  
2000-luvulla on nähty 21 metrin ylitys ainoastaan kolmen naiskuulantyöntäjän toimesta. Adamsin lisäksi Venäjän Larisa Peleshenko (2000 / 21,46) ja Nadezhda Ostaptshuk  (2005 / 21,09) ovat pystyneet urotekoon.
Valerie Adams on Pekingin olympiavoiton lisäksi saavuttanut kolmessa viimeisimmässä MM-kilpailussa kultaa.
Kuulan ME-tulos 22,63 on Neuvostoliiton Natalia Lisovskajan nimissä vuodelta 1987. 
KOMMENTTI: Hodgsonilla raastava sisäänajo
Frank Lampardin mukana lähti iso osa Englannin EM-kisajoukkueen ennestäänkin vähäisestä johtajuudesta. 
Englannissa odotukset EM-kisoista olivat tavallista matalammalla jo ennen EM-joukkueen leiritystä ja harjoitusotteluita, mutta ensin Gareth Barryn ja nyt Frank Lampardin poisjäänti tekee Roy Hodgsonin ensimmäisestä arvoturnauksesta Englannin päävalmentajana entistäkin haastavamman.
Lampard ei ehkä ole parhaiden vuosiensa vedossa, eikä hän ehkä olisi pelannut täysiä minuutteja joka ottelussa, mutta hänen kokemuksensa sekä kentällä että kentän ulkopuolella olisi ollut joukkueelle kullanarvoista.
Lampard näytti seurajoukkueessaan Chelseassa kevään aikana vaihtopelaajanakin suunnattoman voitontahtonsa ja johtajankykynsä. Sellaiset syntyvät pelaajalle vain kokemuksen ja menestyksen kautta.
Lampardin poisjäänti sysää entistä enemmän johtamisen vastuuta joukkueen harvoille muille kokeneille arvokisapelaajille. Ja kun heistä Wayne Rooney on sivussa pelikiellon takia kaksi  ensimmäistä lohko-ottelua, odottanee koko Englanti turnauksen avausta - 11.6. Ranskaa vastaan - kauhunsekaisin tuntein.
Hodgson on usein onnistunut tiukoissa paikoissa, altavastaajana - ainakin välttämään tappion. Vastoinkäymiset kasvattavat Ranska-ottelun tärkeyttä Englannille erityisesti henkisesti. Ehkä tilanne on kuin luotu Hodgsonille?
Valko-Venäjä Putinin ensimmäinen matkakohde
Putin on ylistänyt vierailullaan Venäjän ja Valko-Venäjän läheisiä suhteita. Valko-Venäjä on ensimmäinen maa, jossa Putin vierailee uudella presidenttikaudellaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on aloittanut vierailun Valko-Venäjällä. Ulkomaanmatka on Putinin ensimmäinen sen jälkeen, kun hän vannoi presidentin virkavalan toukokuun alussa. 
Putinin mukaan vierailu heijastaa maiden erityisiä suhteita. Valko-Venäjän presidentti Aleksandr Lukashenko puolestaan sanoi olevansa kiitollinen vierailusta. Se on hänen mukaansa merkki siitä, että heitä odottaa suuri tulevaisuus.
Lukashenko saapui jo pääkaupungin Minskin lentokentälle vastaanottamaan Putinia. Sieltä he matkustivat Lukashenkon maaseutuasuntoon Zaslavliin.
Presidentit keskustelevat maidensa yhteistyön tiivistämisestä. Venäjä, Valko-Venäjä ja Kazakstan sopivat viime vuonna luovansa Euraasian talousliiton vuoteen 2015 mennessä. Putin sanoi viime vuonna pitävänsä toivottavana, että Venäjä ja Valko-Venäjä yhdistyisivät.
Torstai-illan neuvottelujen jälkeen he kertoivat keskustelleensa muun muassa suunnitelmista rakentaa ydinvoimala Valko-Venäjälle. 
Presidentit myös lupasivat koordinoida pyrkimyksiä, joilla estetään kolmansia osapuolia sekaantumasta maiden sisäisiin asioihin ja määräämästä niille pakotteita.
Valko-Venäjää itsevaltaisesti johtavaa Lukashenkoa on arvosteltu länsimaissa muun muassa opposition tukahduttamisesta.
Putin päättää vierailunsa Valko-Venäjällä perjantaina. Minskistä Putin jatkaa matkaansa Berliiniin tapaamaan Saksan liittokansleria Angela Merkeliä ja sieltä Pariisiin, missä hän tapaa Ranskan presidentin François Hollanden.
Putin torjui aiemmin tässä kuussa kutsun Washingtonissa järjestettyyn G8-huippukokoukseen ja lähetti paikalle pääministeri Dmitri Medvedevin.
Helsingin pörssi sulkeutui alle 5 000 pisteen
Osakkeet halpenivat päivän aikana 1,6 prosenttia. Edellisen kerran yleisindeksi oli alle 5 000 pistettä vuonna 2009.
Helsingin pörssin yleisindeksi päätyi tänään torstaina 4 986 pisteeseen. Edellisen kerran raja alitettiin alkuvuodesta 2009. Päivän aikana osakkeet halpenivat keskimäärin 1, 6 prosenttia.
Myös Euroopan keskeisissä pörsseissä kurssit olivat pääosin hienoisessa laskussa tai jäivät keskiviikoiselle tasolleen.
Osakkeiden hintoja on viime ajat painanut huoli Espanjan pankeista. 
Barcelonan lupaus ulkona Espanjan olympiajoukkueesta
Isaac Cueca toipuu polvileikkauksesta kuukausia. Thiago Alcantara kärsii säärivaivoista.
Barcelonan Isaac Cuenca joutuu sivuun pelikentiltä ainakin kolmeksi kuukaudeksi. Cuencan oikea polvi leikattiin torstaina.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaaja jää näin sivuun Espanjan olympiajoukkueesta.
Cuenca teki kaksi maalia 16 liigaottelussaan viime kaudella. Nuori mies on Barcelonan juniorimyllyn kasvatti.
Lisää jobinpostia Espanjan olympiaryhmä sai, kun Barcelona ilmoitti, että myös Thiago Alcantara kärsii lievästä vammasta. Alcantaraa vaivaa sääriluu.
Syyria syyttää Ban Ki-moonia sisällissodan lietsomisesta
Ban on varoittanut katastrofista, josta se ei toivu ehkä koskaan. Syyria kiistää joukkojensa tehneen Houlan joukkomurhan.
Syyrian ulkoministeriön mielestä YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon lietsoo sisällissotaa, koska hän on varoittanut Syyriaa mahdollisen sodan järkyttävistä seurauksista. Ministeriön edustajan mukaan Ban on valitettavasti luopunut rauhan ja turvallisuuden ylläpitämisestä ja ryhtynyt ennustamaan sotaa.
Ban on sanonut, että Syyriassa paljastuneet joukkomurhat voivat  syöstä Syyrian sisällissotaan, josta maa ei toipuisi ehkä koskaan. Ban viittasi etenkin Houlan kaupungissa viime viikolla paljastuneeseen yli sadan ihmisen joukkomurhaan.
Syyrian hallinnon mukaan sen tutkimuksissa on osoittautunut, etteivät verityöt olleet armeijan vaan kapinallisten tekemiä, vaikka muun muassa YK on raportoinut toisin.
Tutkijaryhmää johtanut kenraali Kassem Jamal Sleiman sanoo, että kaikki uhrit olivat perheistä, jotka eivät suostuneet liittymään kapinaan ja tarttumaan aseisiin hallitusta vastaan, vaan vastustivat kapinallisia aseryhmiä. Hänen mukaansa monet uhreista olivat Syyrian kansanedustajien sukulaisia.
Korhoset hurjina Hippoksella
Hallitseva mestari Sotkamon Jymy ei antanut Jyväskylän Kirille armoa, kun kainuulaisjoukkue haki pisteet Hippokselta lukemin 2-0 (8-2, 8-2).
Sotkamo tuli ottelun avausvuoroon kovaa ja korkealta. Ensin Jimi Heikkinen löi 1-0-juoksun Heikki Koivulan tontilta ja heti perään Kosti Rautiainen kotiutti kumuralla Roope Korhosen. Kun vielä Mikko Korhonen löi kotiutti Kosti Rautiaisen ja juoksi itse kunnarin, oli ensimmäinen jakso käytännössä selvä.
Kiri sai juoksuhanansa auki ottelun toisessa vuorossa, kun Aki Orava heitti kakkospesältä harhaan ja Juho Määttälä ehti kotiin asti.
Sotkamo jatkoi kuitenkin kaasu pohjassa, kun Jani Komulainen koulutti maalyönnillään koppari Pasi Rajalaa yhden tavallisen ja kunnarin arvoisesti. Toni Kohonen lisäsi vierailijoiden johtoa toisessa vuorossa vielä yhdellä, kun lukkari sivalsi kumurallaan Jani Komulaisen kotiin.
Kiri sai vielä lohtua neljännessä vuorossa, kun Eetu Karhulahti iski tyhjään kenttään kunnarin, kun hänen pystymailalyöntinsä läpäisi Jymyn kakkospuolen. Avausjakso vierailijoille lukemin 8-2.
Korhoset vauhdissa toisella jaksolla
Toinen jakso ei tuonut Kirille juuri lohtua, sillä Sotkamo karkasi heti avausvuorossa 3-0-johtoon. Pääosissa olivat Korhoset Roope ja Mikko, kun ensin Roope löi keskisaumasta juoksun ja hetkeä myöhemmin Mikko kotiutti Kohosen.
Kiri sai lohtua toisen tasoittavalla, kun Perttu Hautala hassutti Jymyn koppareita lyömällä keskeltä takaa läpi. Tyhjä kenttä ei tuottanut kuitenkaan kuin yhden juoksun. Hautala pääsi tuulettamaan tuplajuoksua, kun Mikko Rantalahti löi kunnarisankarin kotiin.
Korhosten dominointi jatkui kolmannessa vuoroparissa, kun valtakunnan ykköskanuuna Roope iski samalla lyöntivuorolla kahdesti. Ensimmäisellä lyönnillä kotiin kirmasi Hartikainen ja viimeisellä Komulainen. Roope pääsi myös tuomaan juoksun, kun Rautiaisen kumura teki tilanteeksi jo 2-6.
Jymy onnistui vielä viimeisessä vuorossaan vielä kahdesti, joten toinenkin jakso päättyi 8-2-lukemiin ja koko ottelu sotkamolaisille lukemin 2-0.
Bilderberg-kokouksessa mukana arvovaltainen suomalaisseurue
Epävirallisen ja kansainvälisen Bilderberg-ryhmän kokous alkoi Yhdysvalloissa torstaina. Ryhmä kokoontuu 60.kerran.
Nelipäiväinen konferenssi alkoi tänään torstaina ja siihen osallistuu 145 henkilöä politiikan ja talouden tai muuten yhteiskunnallisesti merkittäviltä aloilta. Kokous järjestetään Chantillyssä, Virginiassa.
Konferenssissa käydään keskustelua muun muassa kansainvälisen politiikan, talouden ja yhteiskunnallisista kysymyksistä. Näihin kuuluvat transatlanttiset suhteet, kehitysmaiden talouden kasvu ja demokratian tulevaisuus.
Suomesta kokoukseen kutsun ovat saaneet valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.), Elinkeinoelämän valtuuskunnan, EVA:n johtaja Matti Apunen, Nokian hallituksen uusi puheenjohtaja Risto Siilasmaa ja Shellin hallituksen puheenjohtaja, Nokian entinen toimistusjohtaja Jorma Ollila. Aiemmin kokouksiin on osallistunut esimerkiksi pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Bilderberg-kokous on saanut nimensä hollantilaisesta hotellista, jossa pidettiin foorumin ensimmäinen kokous keväällä 1954.
Moskovassa pidätettiin yli sata mielenosoittajaa
Myös Pietarissa pidätettiin kymmenkunta mielenosoittajaa. Mielenosoittajat huusivat presidentti Vladimir Putinin vastaisia iskulauseita. Mielenosoituksille ei ollut viranomaisten lupaa.
Venäjän poliisi on hajottanut Moskovassa ja Pietarissa pienet hallituksen vastaiset mielenosoitukset ja pidättänyt kymmeniä ihmisiä.
Poliisi kertoo pidättäneensä yli 120 ihmistä Moskovassa ja Pietarissa noin kymmenen. Mielenosoituksille ei ollut viranomaisten lupaa.
Poliisin mukaan Moskovan mielenosoitukseen osallistui noin 150 mielenosoittajaa ja protestia seurasi noin 200 toimittajaa. Oppositiolehti Novaja Gazetan mukaan mielenosoittajia oli noin 300.
Moskovassa pidätettyjen joukossa on kielletyn kansallisen bolshevikkipuolueen johtaja Eduard Limonov ja vasemmistoaktivisti Konstantin Kossiakine.
Mielenosoittajat huusivat presidentti Vladimir Putinin vastaisia iskulauseita ja kantoivat valkoisia nauhoja, jotka ovat nousseet Kremlin vastaisten protestien tunnusmerkiksi.
Oppositio on kahden vuoden ajan järjestänyt vastaavia mielenosoituksia niiden kuukausien viimeisenä päivänä, joissa on 31 päivää.
Mielenosoituksen päivämäärällä viitataan perustuslain 31. pykälään, joka takaa kokoontumisvapauden.
Tiukennuksia solariumien käyttöön
Keinoaurinko kosmeettisista syistä kielletään alle 18-vuotiailta. Itsepalvelusolariumit on suljettava kolmen vuoden kuluessa.
Eduskunta on hyväksymässä tiukennukset solariumien käyttöön ihosyöpäriskin vuoksi.
Solariumien henkilökunnan on tulevaisuudessa valvottava, etteivät alle kahdeksantoistavuotiaat  pääse käyttämään laitteita. Eduskunta kieltää kolmen vuoden siirtymäajan jälkeen itsepalvelusolariumien käytön, koska käyttäjien täysi-ikäisyyttä ei  pystytä luotettavasti valvomaan.
Suomessa on joitakin kymmeniä itsepalvelusolariumeja, jonka lisäksi osa palvelua tarjoavista kuntosaleista ja uimahalleista joutuu muuttamaan toimintatapaansa.
Eduskunta tiukensi hallituksen esitystä
Eduskunta tiukensi lakia hallituksen esitykseen verrattuna. Hallitus olisi sallinut itsepalvelusolariumit, jos käyttäjien täysi-ikäisyys olisi pystytty luotettavasti toteamaan.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta päätyi kuitenkin siihen, että luotettava toteaminen olisi käytännössä merkinnyt niin sanottua biometrista tunnistetta, käytännössä kasvokuvaa tai sormenjälkeä.
Biometristen tunnisteiden käytön ja tietojen tallentamisen edellytyksenä perustuslakivaliokunta pitää kuitenkin tiukempia vaatimuksia ja tietoturvavelvoitteita kuin tavanomaisten henkilötietojen käytölle.
Eduskunnan suuri sali hyväksyi lain sisällön ensimmäisessä käsittelyssä torstaina.
Tähän asti alle 18-vuotiaiden kosmeettista solariumikäyttöä on koskenut sosiaali- ja terveysministeriön suositus.
Professori: Oikeus piti Kivimäen tapausta lievänä
Ruotsalaisprofessorin mukaan rangaistuskynnys Tanskan vakoilulainsäädännössä on alhainen. Tuomion voi saada vaikka ei tietäisi osallistuvansa vakoiluun.
Ruotsin Lundin yliopiston rikosoikeuden professori Per Ole Träskman sanoo professori Timo Kivimäen Tanskassa saaman vakoilutuomion lyhyyden viestivän siitä, että myös oikeus piti tapausta lievänä.
Tuomion arvioimista vaikeuttaa Träskmanin mukaan se, että salaisen oikeudenkäynnin vuoksi tietoa syytteen yksityiskohdista ja Kivimäkeä vastaan esitetyistä todisteista on vähän.
Tämä säädös on laadittu siten, että rangaistuskynnys saattaa olla varsin alhainen.
Träskman muistuttaa, että tapauksessa on sovellettu Tanskan rikoslain niin sanottua lievää vakoilupykälää, joka on laadittu niin, että vaarattomaltakin vaikuttava toiminta voi olla rangaistavaa.
Rangaistavuuteen riittää, että on yhteydessä vieraan valtion edustajiin ja luovuttaa näille tietoja, joista he ovat kiinnostuneita. Rangaistus voi tulla, vaikka luovutetu tiedot eivät olisi salaisia.
\- Tämä säädös on laadittu siten, että rangaistuskynnys saattaa olla varsin alhainen, sanoo Träskman.
Tanskan lievän vakoilupykälän ankarin rangaistus olisi Träskmanin mukaan ollut kuusi vuotta vankeutta ja tietyissä tapauksissa jopa kaksitoista vuotta. Venäläisvakoilijoiden avustamisesta syytetty tutkija Timo Kivimäki tuomittiin vankeuteen viideksi kuukaudeksi.
Träskmanin mukaan vakoilupykälien ongelma on, että niitä voidaan oikeudessa soveltaa laajasti. Rangaistuksen voi saada, vaikka ei tietäisi olevansa osallisena vakoiluun.
Tutkijoiden pitäisi olla erityisen varuillaan silloin, kun he ovat tekemisissä vieraan valtion edustajien kanssa ainakin, jos on syytä olettaa, että heidän tehtävänään on kerätä tietoa, Träskman toteaa.
Suomalaislupaukselle jo 18. voitto ammattilaiskehässä
Edis Tatli kukisti uzbekkivastustajan kaikin tuomariäänin. Titteliottelu saatetaan nähdä jo tänä vuonna.
Suomalainen Edis Tatli otti nyrkkeilyn ammattilaisuransa 18. voiton, kun torstaina kukistui Venäjän Ufassa uzbekistanilainen Sherzodbek Mamajanov.
Tatli nyrkkeili kevyen sarjan ottelussa täydet kahdeksan erää ja voitti kaikin tuomariäänin 3-0.
Tatli on Euroopan listalla arvostettu sijalle 14. Valmentaja-manageri Pekka Mäen mukaan Kosovossa syntynyt suomalaisiskijä saatetaan nähdä jo tänä vuonna titteliottelussa.
Kallio: Lähtökohdat viikonvaihteen kisaan hyvät
Mika Kallio ja Marc VDS -talli eivät pistäisi pahakseen, vaikka  Barcelonassa jatkuisi hellesää viikonvaihteen GP-kilpailussa.
Kallio ennakoi hyvää kilpailukykyä Barcelonassa
\- Lämpötila on huidellut 30 asteessa. Näin lämmin keli koettelee renkaiden kestävyyttä kisapituudella, mutta renkaiden ennenaikainen kuluminen ei ole muodostunut minun ajotyylilläni ongelmaksi verrattuna moneen kilpakumppaniin, suomalaispilotti järkeili.
Valkeakoskelaisen odotukset ovat korkealla Barcelonan nopealla radalla. Alkukausi on jo näyttänyt, että Kallio kuuluu kärkivauhtiin yltävien kuljettajien joukkoon huipputasaisessa Moto2-luokassa.
\- Viime kisan viides sija ja sitä ennen ajettu testijakso antaa mainion pohjan, jolta tasolta lähden edelleen parantamaan vauhtiani. Pyörän säädöt ovat lähellä niitä, jotka totesimme testeissä toimiviksi. Tiettyjä ratakohtaisia muutoksia toki teimme pyörään torstaina.
\- Lähtökohdat ovat nyt hyvät, joten perjantain treeneistä lähtien on tavoitteena yltää kärkiryhmään. Jos vihdoin kelitkin suosisivat koko viikonlopun ajan, niin se auttaisi mahdollisimman hyvien kisasäätöjen löytymistä, Kallio jatkoi.
Englannin liitto vahvisti: Lampard sivuun EM-kisoista
Jordan Henderson kutsutaan Englannin joukkueeseen.
Englannin keskikenttäpelaaja Frank Lampard joutuu jättämään ensi viikolla alkavan jalkapallon EM-lopputurnauksen väliin harjoituksissa saamansa reisivamman vuoksi.
Asian vahvisti torstaina Englannin jalkapalloliitto verkkosivuillaan.
\- Tämä on raskas isku paitsi joukkueelle ja minulle, erityisesti Frankille itselleen. Hän oli erinomaisessa kunnossa ja odotti innolla turnausta, kommentoi Englannin päävalmentaja Roy Hodgson.
Lampardin poisjäänti on toinen takaisku Englannille lyhyen ajan sisällä. Lauantaina Norjaa vastaan käydyssä harjoitusottelussa loukkaantunut toinen keskikenttäpelaaja Gareth Barry joutui sivuun EM-ryhmästä vatsalihasvamman vuoksi.
\- Isku on erityisen kova, kun se tulee Barryn poisjäännin jälkeen. Se, että joukkueen lääkäri ei voinut taata, että Frank pystyisi pelaamaan alkulohko-otteluissa, pakotti meidät etsimään hänelle korvaajan keskikentälle, Hodgson sanoi.
Lampardin loukkaannuttua Jordan Henderson liittyy Englannin vahvuuteen, kunhan Euroopan jalkapalloliiton lääkintätiimi antaa luvan.
Venäläisaluksen epäillään vieneen aseita Syyriaan
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Firstin mukaan Syyriassa kävi viikonloppuna venäläisalus, jonka uskotaan kuljettaneen aseita Syyrian hallitukselle. Yhdysvaltain mukaan aseiden kuljetus Syyrian hallitukselle on tuomittavaa, vaikka ei olekaan kansainvälisen oikeuden vastaista.
Syyriassa kävi viime viikonloppuna venäläislaiva, jonka länsimaiset viranomaislähteet uskovat vieneen aseita Syyrian hallitukselle,  kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights First uutistoimisto Reutersille.
Human Rights Firstin edustaja Sadia Hameed kertoo, että Professor Katsman -niminen alus saapui Tartusin satamaan lauantaina. Sieltä aluksen matka jatkui Piraukseen Kreikkaan.
Länsimaiset viranomaislähteet vahvistavat Hameedin tiedon. He uskovat, että alus vei aseita Syyrian hallitukselle. 
Venäjän YK-edustusto sanoo selvittävänsä asiaa.
Uutiskanava al-Arabija kertoi perjantaina, että aseita kuljettava Professor Katsman on matkalla Syyriaan. Tuolloin länsimaiset diplomaattilähteet pitivät tietoa uskottavana. Venäjän ulkoministeriö puolestaan sanoi, ettei sillä ole asiasta tietoa.
Syyria on ollut merkittävä venäläisaseiden ostaja. Länsimaat ovat halunneet, että YK:n turvallisuusneuvosto määräisi Syyrialle pakotteita, muun muassa asevientikiellon. Venäjä ja Kiina ovat kuitenkin estäneet pakotepäätökset.
YK:n ja Arabiliiton erityisedustaja Kofi Annan on vedonnut kaikkiin maihin, jotta ne eivät toimittaisi aseita Syyrian konfliktin osapuolille.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice sanoo, ettei väitetty asekuljetus ole kansainvälisen oikeuden vastainen, mutta on tuomittavaa, jos aseiden virta jatkuu Syyrian hallinnolle, joka käyttää voimaa omaa kansaansa vastaan.
Perusturvan korvausasia etenee poliisitutkinnasta riippumatta
Tarkastuslautakunta päätti suosittaa Porin kaupunginvaltuustolle, ettei perusturvan johtajille myönnetä vastuuvapautta. Lautakunta esittää, että kaupunginhallitus tekee itsenäisesti ja poliisitutkinnan etenemisestä riippumatta päätöksen siitä, haetaanko johtajilta vahingonkorvauksia.
Porin tarkastuslautakunta esittää odotetusti, ettei perusturvan johtajille myönnetä vastuuvapautta.
Lautakunta päätti torstai-iltana esittää valtuustolle, että apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksoselle, perusturvajohtaja Terttu Nordmanille, palvelujohtaja Esko Karralle ja entiselle palvelujohtajalle Matti Kukolalle ei myönnetä vastuuvapautta.
Perusturvan budjetti ylittyi viime vuonna yli 16 miljoonalla eurolla, ja poliisi käy parhaillaan läpi, onko perusturvan johtamisessa rikottu lakia. Tarkastuslautakunnan puheenjohtajan Oiva Kaltiokummun (kesk.) mukaan kaupunginhallituksen on poliisitutkinnasta huolimatta tehtävä itsenäinen päätös siitä, vaaditaanko asiassa vahingonkorvauksia.
-Tämä on asianomistajakysymys, joten ratkaisu on kaupungin käsissä. Meidän on itse esitettävä vahingonkorvausvaatimuksemme, jos niitä haluamme ja jos niille on perusteita. Tarkastuslautakunta esittää myös, että kun asian tutkinta etenee, ratkaisut tuodaan edelleen meidän arvioitavaksemme. Asia on niin merkittävä, että sitä ei voi päästää raukeamaan, Kaltiokumpu toteaa.
Tarkastuslautakunta teki päätöksensä yksimielisesti. Porin kaupunginvaltuusto päättää tili- ja vastuuvapauksien myöntämisestä 11.6.
Hartley Calgaryn peräsimeen
NHL-seura Calgary Flames on nimennyt Bob Hartleyn uudeksi päävalmentajakseen.
Bob Hartley, 51, on aiemmin valmentanut NHL:ssä Colorado Avalanchea ja Atlanta Thrashersia. Viime kaudella hän valmensi Zürichin Sveitsin liigan mestariksi.
Kanadalainen korvaa aiemmin potkut saaneen Brent Sutterin.
Etelä-Karjalan kunnat pääsivät työttömyyskokeiluun
Kokeilukunnissa arvioidaan kolmen vuoden ajan pitkäaikaistyöttömien palveluita. Lisäksi Kaakkois-Suomi sai työttömyyden torjuntaa lisärahan.
Työ- ja elinkeinoministeriö on valinnut kahdeksan eteläkarjalaista kuntaa kokeilukunniksi pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseksi. Kokeiluun valittiin Imatra, Ruokolahti, Rautjärvi, Parikkala, Lappeenranta, Lemi, Savitaipale ja Luumäki. 
Kokeilukunnissa arvioidaan kolmen vuoden ajan pitkäaikaistyöttömien palveluita. Valtioneuvotsto vahvisti kokeilukunnat tänään.  Lisäksi  Kaakkois-suomen työttömyyden torjuntaan osoitettiin lähes kahden miljoonan lisäraha.
Mäntyluodontie poikki onnettomuuden takia
Porin Mäntyluodontie oli puoli tuntia kokonaan poikki liikenneonnettomuuden takia. Kolme autoa kolaroi Uudenniityn kohdalla torstai-iltapäivänä.
Porin Mäntyluodontien liikenne oli torstai-iltana hetken aikaa kokonaan poikki kolarin takia. 
Kaanaasta päin tullut auto ajautui Uudenniityn kohdalla väärälle kaistalle ja osui kahden vastaantulevan auton kylkeen. Yksi autoista kääntyi katolleen ja kaksi ihmistä loukkaantui lievästi. 
Mäntyluodontien liikenne oli kokonaan pysähdyksissä puolen tunnin ajan. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Li Na eteni vaivattomasti jatkoon 
Kotiyleisön tuesta huolimatta Stephanie Foretz Gacon kesti kiinalaisen kyydissä vain 52 minuuttia.
Ranskan avointen naisten kaksinpelin mestaruutta puolustava Li Na eteni vaivattomasti turnauksen kolmannelle kierrokselle torstaina, kun hän voitti ranskalaisen Stephanie Foretz Gaconin lukemin 6-0, 6-2.
Li otti niskalenkin kotiyleisönsä edessä pelanneesta Foretz Gaconista jo ensimmäisessä pelissä murtamalla ranskattaren syötön.
Avauserän toinen syötönmurto tuli Foretz Gaconin kaksioisvirheen sinetöimänä ja kolmas murto poikkikentän rystylyönnillä.
Toisessa erässä Foretz Gacon säästyi täydelliseltä nöyryytykseltä, mutta Liltä meni vain 52 minuuttia ottelun hoitamiseen.
Seitsemänneksi sijoitettu Li kohtaa seuraavaksi voittajan yhdysvaltalaisten Christina McHalen ja Lauren Davisin kamppailusta.
Hongan Tammilehdolta mieletön vapaapotkumaali - katso video
Yksi Suomen jalkapallokenttien viime aikojen komeimmista osumista nähtiin Suomen Cupin välieräottelussa torstaina Vantaalla.
FC Hongan Duarte Tammilehto viimeisteli huikean vapaapotkumaalin Suomen Cupin välieräottelussa Helsingin Jalkapalloklubia vastaan.
Avausmaali nähtiin 14. minuutilla. Mustapaidat saivat vapaapotkun Rasmus Schüllerin rikottua Tammilehtoa, ja tämä pyssytti pallon verkkoon noin 40 metrin päässä maalista.
HJK:n kokenut veräjänvartija Ville Wallén ei ehtinyt pallon tielle, vaan se kimposi yläriman kautta maaliin.
\- Täytyy sanoa, että kyllä niitä on tullut treenattua aika paljon. Treeneissä ne eivät ihan noin hyvin lähde. Täytyy olla iloinen, että tänään se nasahti noin hyvin, Tammilehto kertoi Ylen haastattelussa.
Hän myönsi harjoitelleensa laukomista paljon jo pienestä pitäen. Potkutekniikka on hiottu vähitellen paremmaksi ja paremmaksi.
\- Sen pitää osua aika puhtaasti rintapotkulla. Siinä on niin pieni se virhemarginaali. Jos se osuu vähänkään huonosti, niin se on tuolla taivaassa. Tietysti nykyajan pallohan mahdollistaa sen. Se on niin kevyt ja leijaava. Se auttaa tosi paljon, tuumi Tammilehto.
Wallén myönsi, että vapaapotku tuli kaukaa. Hän kuitenkin antoi tunnustusta vastustajalle.
\- Duarte osaa aika hyvin vetää tuollaisia vetoja, jotka taas leijailevat edestakaisin sinne ja tänne. On vaikea arvioida, mihin se sitten loppupeleissä laskeutuu, maalivahti mietti.
\- Uskon, että jos hän vetää sata, niin ehkä kaksi onnistuu. Nyt sattui hyvään paikkaan Duarten osuma.
Toisella puoliajalla HJK:n Erfan Zeneli tasoitti 1-1:een, ja ratkaisu venyi lopulta rangaistuspotkukilpailuun. Siinä FC Honka oli parempi lukemin 5-4.
Älä innostu, jos "ystävä" tarjoaa ilmaista pelirahaa
Onko postiluukustasi tupsahtanut viime päivinä omituinen kirje, jossa "Matti"-ystävä tarjoaa 15 euroa ilmaista pelirahaa nettikasinoon? Ei kannata innostua, sillä Itellan mukaan Kolikkopelit.com -nimisen peliyrityksen mainoskirjeitä on jaettu merkittävä määrä ympäri Suomea.
Poliisin mukaan Kolikkopelit.com:in mainos on laiton, koska vain Veikkaus, Finntoto ja Raha-automaattiyhdistys saavat toimeenpanna rahapelejä Suomessa.
Asialle ei voida kuitenkaan tehdä mitään, sillä virkavallan kädet ovat sidotut.
\- Käytännössä meillä on keinot aika vähissä. Kirjeet lähetetään ulkomailta ja ne tulevat suljettuina kirjelähetyksinä, jotka ovat kirjesalaisuuden piirissä. Ja postilla ei ole velvollisuutta eikä oikeuttakaan lähteä niitä aukomaan, Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho sanoo.
Tuttu ongelmatapaus
Kolikkopelit.com on Itellalle vanha tuttu. Yhtiö lopetti noin vuosi sitten Kolikkopelien mainoskampanjan jakelun. Nyt mainokset ovat kirjeiden sisällä, joten tilanne on toinen. Se tekee Itellan tilanteesta kiusallisen.
\- Meillä ei ole minkäänlaista mahdollisuutta kontrolloida tätä asiaa, tietää, mitä kirjeiden sisällä kulkee ja kuka on lähettäjä, Itellan yritysjakeluiden johtaja Risto Savikko huomauttaa.
Itella on saanut kuluttajilta runsaasti palautetta ympäri Suomen. Yhtiö ei tiedä tarkalleen, paljonko mainoksia on lähetetty, mutta palautteen perusteella jakelu on ollut merkittävää ja koko Suomen kattavaa.
\- Numerollista lukua en osaa vielä sanoa. Käyttäisin sanaa "merkittävä", jolloin ei puhuta tuhansista - vaan suuremmista määristä, Savikko sanoi.
Keskusta haukkui hallitusta hoitomatkojen pidentämisestä
Keskustan mielestä hallituksen sairaanhoitoratkaisu lisää epätasa-arvoisuutta terveyspalvelujen saannissa. Oppositiopuolueen mielestä hallitus avaa ennennäkemätömän kisan terveydenhoidon rahoista. Keskustan kansanedustaja ennustaa pörssiyhtiöitä kisan voittajaksi.
Eduskunnassa oppositiosta etenkin keskusta arvosteli sairaanhoitopiirien lakkautusta. Keskustan mielestä hallitus hylkää perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyön.
\- Tämä on musta päivä suomalaiselle terveydenhuollolle. Kansalaisten tasavertaisten terveyspalvelujen saantimahdollisuus heikkenee olennaisesti, keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi arvioi.
Hänen mukaansa kansalaisten matkat hoitoon pitenevät.
\- Kunnissa alkaa ennennäkemätön kilpailu terveydenhoidon resursseista, työvoimasta, laitteista ja lisäinvestoinneista, Paloniemi jatkoi. 
Kokoomukselta voi odottaa mitä tahansa, mutta kuinka ihmeessä te sosiaalidemokraatit voitte olla hyväksymässä näin järjetöntä ratkaisua? 
Paloniemen näkemyksen mukaan kisassa voittavat keskuskaupungit ja lopulta yksityinen terveydenhoito eli pörssiyhtiöt.
\- Kokoomukselta voi odottaa mitä tahansa, mutta kuinka ihmeessä te sosiaalidemokraatit voitte olla hyväksymässä näin järjetöntä ratkaisua? Paloniemi ihmetteli.
Peruspalveluministeri: Byrokratiaa karsittava
Peruspalveluministeri Maria  Guzenina-Richardson (sd.) ei niellyt keskustan arvostelua. Hänen mukaansa byrokratia nielee rahaa ja sitä on karsittava.
\- Byrokratia on ihan kamala asia. Erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon välillä raja-aita on päässyt kasvamaan, eikä sen ylittäminen potilailta ole aina sujunut niin kuin pitäisi. Nyt saamme tätä raja-aitaa poistettua, Guzenina-Richarson huomautti.
Peruspalveluministerin mukaan byrokratia vähenee, kun kolmiportaisesta mallista siirrytään kaksiportaiseen malliin.
\- Eli se yksi byrokratian askel saadaan sieltä pois. Kyllä tämä parantaa todella tärkeitä palveluja sosiaali- ja terveydenhuollossa, Guzenina-Richardson vakuutti.
Venäläiseversti tuomittiin 12 vuoden vankeuteen vakoilusta
Eläkkeellä oleva eversti Vladimir Lazar tuomittiin salaiseksi julistettujen karttojen luovuttamisesta yhdysvaltalaisagentille.
Eläkkeellä oleva venäläiseversti Vladimir Lazar on tuomittu 12 vuodeksi vankilaan vakoilusta Yhdysvaltain hyväksi, kertoo turvallisuuspalvelu FSB. Lazarilta vietiin myös sotilasarvo.
Oikeuden mukaan Lazar hankki vuonna 2008 tietokonelevykkeitä, joissa oli yli 7 000 salaiseksi luokiteltua karttaa Venäjältä. Hän salakuljetti ne naapurimaahan Valko-Venäjälle ja antoi Yhdysvaltain agentiksi uskotulle henkilölle. Tämä puolestaan luovutti ne Yhdysvaltain puolustusministeriölle Pentagonille.
FSB:n mukaan karttoja voitaisiin käyttää Venäjän vastaisten sotilasoperaatioiden suunnitteluun.
Lazar työskenteli armeijan esikunnassa Moskovassa ennen kuin jäi eläkkeelle 2000-luvun alussa.
FSB ei kertonut, milloin Lazar tuomittiin. Syytteistä kerrottiin huhtikuussa. Venäläisen uutistoimiston RIA Novostin mukaan Lazar on myöntänyt syyllisyytensä.
Aiemmin tässä kuussa Jekaterinburgissa tuomittiin kahdeksaksi vuodeksi vankilaan puolustustarvikeyhtiön työntekijä Aleksandr Gnitejev, jota syytettiin Venäjän Bulava-ohjusta koskevien tietojen antamisesta ulkomaiselle tiedustelupalvelulle.
Helmikuussa ohjuskokeita valvonut kenraaliluutnantti Vladimir Nesterets sai 13 vuoden vankeustuomion ohjuksia koskevien salaisten tietojen luovuttamisesta Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelulle CIA:lle.
JYP menettää Hytösen KHL:ään
Jyväskyläläisseuran monivuotinen kapteeni Juha-Pekka Hytönen siirtyy KHL-joukkue Amur Habarovskiin.
Päättyneellä kaudella mestaruuden JYPin riveissä voittanut Juha-Pekka Hytönen siirtyy Hannu Jortikan valmentamaan Amur Habarovskiin.
Hytösen sopimus on yksivuotinen. Keskushyökkääjä iski viime kaudella SM-liigassa 57 runkosarjaottelussa tehot 19+22. Pudotuspeleissä 14 ottelussa syntyi lukemat 4+4
Lasimuseossa esillä kokeneita muotoilijoita ja nuoria lupauksia
Suomen Lasimuseo Riihimäellä lähtee kesään kahden uuden näyttelyn voimin. Tarjolla on raikasta muotoilua viime vuosilta ja aistien innoittamaa taidelasia.
Nykyisin yhä harvempi muotoilija on erikoistunut yksinomaan tiettyyn materiaaliin. Tätä tosiasiaa hyödyntää Suomen Lasimuseon Lasia ja muuta -näyttely. Mukana on usean muotoilijan lasitöitä, mutta myös muuta tuotantoa.
Lasia ja muuta keskittyy teolliseen sarjatuotantoon, joten nähtävillä on myös tuttuja esineitä.
Yksi näyttelyn kokeneista muotoilijoista on Ristomatti Ratia, joka tunnetaan muun muassa laukuistaan ja huonekaluistaan. Lasia Ratia kuvailee henkilökohtaiseksi materiaaliksi.
\- Olen aina pitänyt siitä sisustuselementtinä. Lasi on minulle taidemuoto. Siinä yhtyvät kauniisti väri, muoto ja valon taittuminen. Lasista tulee upeita esineitä.
Rajojen kokeilua
Riihimäkeläinen muotoilija, keraamikko, taiteilija Anni Paunila sanoo, että hänellä on läheinen suhde lasiin, koska hänen suvussaan lasintekijöitä on ollut yhdeksässä sukupolvessa. Ei siis ihme, että lasi kuuluu myös hänen materiaalivalintoihinsa.
Paunilan mukaan on selvää, että nykypäivänä muotoilija työskentelee monen materiaalin kanssa. Pelkkä lasiteollisuus ei työllistä lasimuotoilijoita.
\- Toisaalta se on nykyajan ominaisuus, että ihmiset joustavammin ja helpommin kokeilevat rajojaan.
Marimekon ja Kalevala-korujen suunnittelijana tunnettu Marja Suna on kokeillut rajojaan useamman materiaalin parissa. Lasi on hänestä aina ollut mielenkiintoinen materiaali, joka on tuonut elämään paljon.
Suna kertoo, että hän on aina ollut kiinnostunut uusista aluevaltauksista, ja lasi on hänen töissään mukana jatkossakin.
Lasismin ensimmäinen näyttely
Lasimuseon kolmannessa kerroksessa avautuu kesäkuun ensimmäisenä päivänä - yhdessä lasia ja muuta -näyttelyn kanssa - Riihimäen nuorten studiolasitaiteilijoiden näyttely.  
Lasi on minulle taidemuoto
Lasismi-ryhmä on toiminut Riihimäellä reilu puolitoista vuotta entisissä lasinpuhaltajamestari Jaakko Liikasen studiotiloissa. Nyt kahdeksan henkilön Lasismi-ryhmä on koonnut ensimmäisen yhteisnäyttelynsä.
Näyttelyn teemana ovat aistit. Näyttely koostuu yhteisteoksesta ja jokaisen jäsenen omista taideteoksista.
Oma luovuus esille
Yksi Lasismi-ryhmän jäsenistä on viime jouluna lasinpuhaltajaksi valmistunut Toni Kokkila. Kokkila muistuttaa, että hän on ollut lasin kanssa tekemisissä vasta vähän aikaan, mutta haluaa kokeilla lasin kanssa nimenomaan rajojaan. Sitä mikä on mahdollista ja mikä ei.
\- Varmasti saadaan näkyvyyttä ja kokemusta. Tämä on minullekin ensimmäinen näyttely, jossa olen. Olen oppinut ihan kaikkea, selvittää Kokkila näyttelyn merkitystä.
Lasinpuhaltaja Kimmo Reinikka on Lasismin tuorein jäsen. Myös hänelle näyttely tuo jotain uutta studiotöiden rinnalle.
\- Tämä tuo esiin meidän omaa tekemistä. Kun tehdään asiakkaille pääasiassa töitä, niin näyttelyssä on juuri niitä, mitä me itse haluaisimme tehdä, Reinikka muotoilee.
\- Voi käyttää sitä luovuuttaan eri tavalla kuin asiakastöissä, jatkaa Kokkila.
Lasia ja muuta -näyttely sekä "Lasismi" - Riihimäen studiotaiteilijat -näyttely avoinna Suomen lasimuseossa Riihimäellä 1.6. - 23.9.2012. Lisäksi lasimuseossa on nähtävillä Anu Penttisen Superposition-näyttely vielä kesäkuun ajan.
"En ole vähään aikaan pelannut noin huonosti"
Andy Murraylle katkeran tappion kärsinyt Jarkko Nieminen oli ottelun jälkeen allapäin. Peli ei kulkenut suunnitelmien mukaan.
Jarkko Nieminen kohtasi Ranskan avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella turnauksen neljänneksi sijoitetun Andy Murrayn. Ottelun alku näytti suomalaisen kannalta hyvältä, kun Murray ei pystynyt loukkaantumisen takia pelaamaan kunnolla.
Maskulainen vei ensimmäisen erän 6-1-lukemin ja johti toistakin erää jo 2-0, kunnes skotti heräsi.
\- Se nyt oli aika helppoa ottaa se ensimmäinen erä ja samalla vauhdilla olisi pitänyt ottaa toinenkin erä. Hän pystyi tuskin kävelemään ja minun ei tarvinnut tehdä mitään, Nieminen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pelasin muutaman pelin huonosti siinä toisessa erässä ja Murray pääsi peliin mukaan. Kyllä hän sitten tietysti pystyi juoksemaan ja hakemaan ties mitä palloja sen jälkeen.
Niemisen mukaan tappio meni kuitenkin täysin omaan piikkiin.
\- Pelasin ihan liian huonosti tänään. En muista, että olisin vähään aikaan pelannut noin huonoa ottelua. Missään vaiheessa peli ei tuntunut hyvältä. Yritin pelata sillä tavalla mitä olin suunnitellut, mutta peli levisi ihan eri lailla, kun mitä tässä on tullut pelattua, Nieminen suomi itseään.
\- Siinä mielessä toki pettymys, että kisa loppui huonoon otteluun. Ei sitä jälkeenpäin voi tietenkään uudestaan pelata, Nieminen päätti.
Lohikäärme läiskähti Tyyneenmereen 
Kaupallisen avaruusaluksen yhdeksänpäiväinen ensilento sujui odotetusti ja lasku oli onnistunut. 
Kaikkien aikojen ensimmäinen kaupallinen avaruusalus on pudonnut Tyyneenmereen. Dragon-kapseli läiskähti Tyyneenmereen Kalifornian rannikolle torstai-iltana Suomen aikaa. 
Dragon eli lohikäärme irrottautui kansainvälisestä avaruusasemasta ISS:stä puolilta päivin. Kapseli leijui laskuvarjonsa varassa noin 900 kilometrin päähän Los Angelesista. Sitä oli vastassa kolme laivaa.
Viime perjantaina ISS:ään telakoitunut Dragon vei asemalle 500 kilon edestä ruokaa ja muuta tarpeellista. Palatessaan sillä oli hieman suurempi lasti ISS:n käytöstä poistettuja tarvikkeita sekä jonkin verran tieteellisiä näytteitä.  Mitään erityisen arvokasta Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ei Dragoniin varmuuden vuoksi uskonut, koska kyseessä on vasta koelento.
SpaceX-yrityksen aluksesta kaavaillaan kaupallista avaruustaksia, joka hoitaisi Nasan rahti- ja henkilöliikenteen ISS:ään. Seuraava koelento on näillä näkymin syyskuussa, ja säännöllisiin lentoihin pyritään vuoteen 2015 mennessä. Myös toinen Nasan palkkaama kaupallinen yritys, Orbital Sciences, aikoo laukaista ensimmäisen aluksensa tänä vuonna.
Serbian uusi presidentti vannoi virkavalan ja lupasi jatkaa EU-tiellä 
Tomislav Nikolic sanoo haluavansa maansa EU:n jäseneksi, mutta Kosovosta hän ei ole valmis senkään takia luopumaan.  
Serbian presidentinvaalit yllättäen voittanut kansallismielinen Tomislav Nikolic on vannonut virkavalansa ja vakuuttanut, että Serbia pyrkii myös hänen johdollaan Euroopan unioniin. Kosovosta Serbia ei kuitenkaan ikinä luovu, Nikolic sanoi ensimmäisessä puheessaan presidenttinä. 
Nikolic sanoi, että EU:n lisäksi Serbia haluaa hyvät suhteet myös Venäjään. Hänen mukaansa Serbia on kuin kaksiovinen talo: toinen ovi aukeaa länteen, toinen itään. 
Nikolic kävi pian voittonsa jälkeen Moskovassa, mutta ensimmäisen virallisen vierailunsa hän tekee parin viikon kuluttua Brysseliin. Serbia sai maaliskuussa virallisesti EU:n jäsenehdokkaan aseman, mutta ennen varsinaisia neuvotteluja sen on vielä täytettävä EU:n ehtoja muun muassa Kosovon suhteen. 
Kosovo-ratkaisuista kansanäänestys 
Kosovo julistautui vuonna 2008 itsenäiseksi Serbiasta. Itsenäisyydellä on useimpien EU-maiden ja Yhdysvaltain tuki, mutta Serbia on kieltäytynyt tunnustamasta Kosovoa muuksi kuin maakunnakseen. Myöskään Venäjä ei ole tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä. 
Serbia ja Kosovo ovat neuvotelleet EU:n johdolla viime vuoden alkupuolelta alkaen, ja sopuun on päästy rajavalvonnasta sekä siitä, että Kosovo saa osallistua Balkanin maita koskeviin kansainvälisiin kokouksiin. 
Nikolic on korostanut pitkään, että Kosovo on Serbialle kynnyskysymys. Hän sanoi torstaina lehdistötilaisuudessa, että EU on näyttänyt merkkejä halusta vauhdittaa Kosovo-neuvotteluja. Hänen mukaansa neuvottelut sopivat Serbialle, mutta mahdollinen tulos alistetaan kansanäänestykselle.  
NHL-legenda Lidström: Tankki on täysin tyhjä
Nicklas Lidström virallisti vetäytymisensä kilpaurheilusta torstaina. Pelaaja ei tunne enää pystyvänsä parhaimpaansa jäällä.
Detroit Red Wingsin 1990- ja 2000-luvun yksi kulmakivistä Nicklas Lidström ilmoitti torstaina virallisesti lopettavansa uransa.
Ruotsalainen piti tiedotustilaisuutensa Detroitin Joe Louis -areenassa ja tilanne oli tunteellinen.
\- Tankki on täysin tyhjä. Minulla ei ole enää tarpeeksi virtaa, jotta pääsisin joka päivän täysillä läpi, Lidström totesi.
Lidström sanoi suoraan, ettei tunne enää pelaavansa tarpeeksi kovalla tasolla, jotta jatkaminen olisi mielekästä. Puolustaja tietää myös, että moni on hänen kanssaan eri mieltä.
\- Olen täysin tyytyväinen tähän päätökseen. Haluan mieluummin lähteä pelin parista ylpeänä kuin, että peli karkaa minulta.
Lidströmin kiitoslista entisille valmentajille ja pelikavereille oli valtaisan pitkä. Joukossa vilahteli nimiä, kuten Pär Mårts ja Mike Babcock tai Yzerman, Shanahan, Ciccarelli.
Miehen silmiin kihosivat kyynelet, kun Lidström kiitti perhettään.
\- Haluan kiittää vaimoani Annikaa neljän pojan kasvattamisesta. Ei ole helppoa olla kotona, kun mies ei tee normaalia työtä yhdeksästä viiteen. Annika on ollut uskomaton, hän on uskomaton nainen, Lidström ylisti.
Lidström pelasi koko NHL-uransa Detroitissa alkaen kaudesta 1991-1992. Puolustaja voitti joukkueen mukana neljä Stanley Cupia. Parhaan puolustajan Norris-palkinnon Lidström vastaanotti seitsemän kertaa urallaan.
Lidström kuuluu myös harvinaiseen joukkoon jääkiekkoilijoita, jotka ovat voittaneet Stanley Cupin, olympiakultaa ja MM-kultaa.
Sateet haittaavat päättäjäisiä
Viikonlopusta on tulossa sateinen, tuulinen ja kolea. Vähiten sateet haittaavat pohjoisimmassa Suomessa.
Kevään valmistujaisiin kannattaa tänä vuonna varustautua sateen kestävillä asusteilla. Vettä tulee sääennusteiden mukaan perjantaista alkaen runsaasti varsinkin Etelä- ja Keski-Suomessa.
Etelä- Suomeen sateet tulevat jo torstain ja perjantain välisenä yönä ja leviävät sieltä Länsi-Suomeen, ennustaa Ylen meteorologi Anne Borgström.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä sadetta tulee lisää ja se leviää etelästä kohti pohjoista.
Kurjinta ilmaa on luvassa Keski-Suomeen, jossa juhlimista haittaa sateen lisäksi kova tuuli. Myrskytuulia ei kuitenkaan ole luvassa.
Etelässä voi lauantaina iltapäivällä jo pilkahtaa aurinkokin, mutta runsaiden sateiden vuoksi maa pysyy märkänä. Varmimmin aurinkoa näkyy lauantaina pohjoisessa.
Vielä sunnuntainakin on sateista varsinkin maan keskiosissa. Etelässä on sunnuntaina jo kuivempaa.
Lämpötilat eivät nouse juuri viidentoista  asteen yläpuolelle.
Uusimaa toistaiseksi sivussa työllisyyskokeilusta
Uusimaa ei jää nuolemaan näppejään kun uusia keinoja pitkäaikaistyöttömyyden selättämiseksi etsitään. Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan Uusimaa ei jää huomiotta vaikka maakunnasta ei otettu yhtään kuntaa mukaan uuteen kokeiluun.
Uudeltamaalta kokeiluun hakivat vain Karkkila ja Järvenpää. Karkkila saa muita kuntia runsaammin rahoitusta rakennemuutosalueena joten sen ottamista kokeiluun ei pidetty perusteltuna. Myös Järvenpään hakemus karsiutui virkamiesvalmistelussa.
Pääkaupunkiseudun kuntien mukaantulosta kokeiluun ja rahoituksesta neuvotellaan erikseen Espoon, Helsingin ja Vantaan kanssa. Työministeri Ihalainen sanoo, että ne tulevat saamaan erityisesti kohdennetun määrärahan johonkin vaikeasti työllistettävien hankkeeseen
Ihalainen sanoo, että hän ei ohjannut valintaa vaan ministeriön virkamiehet harkitsivat, mitkä kokeiluhankkeet täyttävät parhaiten vaaditut kriteerit. Ihalaisen mukaan kokeilulla haetaan nimenomaan uusia keinoja ja näkökulmia ja tätä painotettiin harkinnassa.    
Kuntakokeilu alkaa syyskuussa. Tavoitteena pitkäaikaistyöttömien työllistymisen tukeminen ja työttömyyden vähentäminen. Työ- ja elinkeinoministeriö valitsi vuoden 2015 loppuun asti kestävään kokeiluun 23 hanketta, joissa on mukana 61 kuntaa.
Uudenmaan kuntien puuttumiseen kokeilukuntien joukosta kiinnitettiin huomiota eduskunnassa torstaina kyselytunnilla.
Urpilaisen Yhdysvaltain-matkan syy selvisi
Valtiovarainministeri on lyhyellä työmatkalla Yhdysvalloissa. Jutta Urpilainen osallistuu arvovaltaiseen Bilderberg-kokoukseen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on työmatkalla Yhdysvalloissa viikonloppuun asti. Aluksi ministeriö ei kertonut Urpilaisen matkan syytä, mutta myöhemmin selvisi, että Urpilainen osallistuu kansainvälisen Bilderberg-ryhmän kokoukseen.
Urpilainen matkusti Yhdysvaltoihin keskiviikkona ja osallistuu Bilderberg-seminaariin Chantillyssä. Valtiovarainministeriön mukaan tänä vuonna seminaarissa keskustellaan mm. kasvusta ja talouden sopeuttamisesta.
Jo ennen matkan kohokohtaa Urpilainen tapaa torstaina Demokraattisen puolueen johtoa. Urpilaisen vierailu päättyy 2. kesäkuuta.
Bilderberg-ryhmä on epävirallinen foorumi talouselämän, median ja politiikan 
vaikuttajille. Ryhmä on saanut nimensä hollantilaisestahotellista, jossa 
ryhmä kokoontui ensimmäisen kerran toukokuussa 1954.
Ihalainen: Välittämisen kulttuuri täytyy palauttaa
Eduskunta keskusteli torstaina pitkään Hyvinkään ampumatapauksesta ja erityisesti nuorten miesten syrjäytymisestä.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) korosti eduskunnan kyselytunnilla rakkauden ja välittämisen merkitystä nuorten hyvinvoinnin edistämisessä ja syrjäytymisen ehkäisemisessä.
Ihalainen sanoi, että parempaa oppilashuoltoa ja lisää kuraattoreita tarvitaan, mutta se ei vielä riitä. 
Mitä meiltä puuttuu tästä yhteiskunnasta? Se on välittämisen kulttuuri.
-Mitä meiltä puuttuu tästä yhteiskunnasta? Se on välittämisen kulttuuri, hän sanoi.
Ihalainen huomautti, että jokaisella on tarve kuulua arvokkaalla tavalla johonkin, mutta yhteiskunnan pirstoutuessa kaikilla ei sitä paikkaa ole.
\- Raha ei ratkaise kuulkaa kaikkea. Tämä välittämisen kulttuuri täytyy palauttaa.
Guzenina-Richardson: Kuntien turvattava palvelut
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) puolestaan vetosi kuntiin, että esimerkiksi neuvola- ja kouluterveyspalvelut toteutettaisiin lakien ja asetusten mukaan. Hän myönsi, että palveluissa on puutteita liian paljon.
\- Silloin kun ihminen apua pyytää, niin Suomen pitäisi olla sellainen maa, että siihen apua pyytävän käteen tartutaan ja tehdään se kaikki voitava, mitä siinä tilanteessa voidaan tehdä. Tänä päivänä tämä ei toteudu, Guzenina-Richardson sanoi.
Hänen mukaansa ministeriöstä on lähdössä kunnille paimenkirje, jossa palveluvelvoitetta korostetaan.
\- Me olemme todellakin menneet metsään ja väärään suuntaan tässä kehityksessä, Guzenina-Richardson sanoi.
Erikoissairaanhoidon siirto purkaisi Eksoten
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen pelkää, että ministeriryhmän linjaama palvelurakenneuudistus purkaisi Eksoten. Jos erikoissairaanhoito viedään yliopistosairaaloille ja perusterveydenhuolto takaisin kuntiin, valuu Eksoten tekemä uudistustyö hukkaan.
Vaikka ministeriryhmän linjaus jättää monia asioita auki, kiinnittää Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen erityistä huomiota yliopistosairaaloiden aseman vahvistamiseen.
\- Mielestäni on väärä lähtökohta vahvistaa erikoissairaanhoidon asemaa tässä tilanteessa. Olisin itse toivonut sellaista mallia, jossa selvästi olisi otettu kantaa siihen, että Suomessa pitäisi purkaa laitoshoitoa, laittaa paikallisella tasolla lasten ja nuorten asiat kuntoon sekä saada terveyskeskukset toimimaan, sanoo Itkonen.
Ministeriryhmä lakkauttaisi sairaanhoitopiirit ja jakaisi maan viiteen erikoisvastuualueeseen, Ervaan. Etelä-Karjala kuuluu Helsingin ja Uudenmaan yliopistollisen sairaanhoitopiirin erityisvastuualueeseen.
\- On epäselvää, muodostettaisiinko erityisvastuualueista kuntayhtymä, jossa  olisi oma valtuusto ja hallitus. Siirtyisikö osa meidän henkilökunnasta Husin palvelukseen, Itkonen pohtii.
Perusterveydenhuolto kunnille
Jos malli toteutuisi, olisi Suomessa suuremmat sairaanhoitopiirit ja kuntauudistuksen jälkeen myös suuremmat kunnat. Erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon intergaatiota ei tapahtuisi.
\- Päinvastoin, se tarkoittaa sitä, että kaikki integraatio mikä on nyt Eksotessa tehty menetetään. Siihen tulee uudelleen rajapinta ja silloin se rajapinta on huomattavasti kauempana, kun se on Husissa asti, harmittelee Itkonen.
Itkosen mielestä pahin uhkakuva on se, että Eksote purkautuisi.
\- Jos erikoissairaanhoito siirretään Husin erikoisvastuualueelle ja perusterveydenhuolto kuntiin, niin se tarkoittaa sitä, että Eksote purkautuu. Jos tästä tulee valtakunnallinen malli ja se totetutetaan kaavamaisesti koko maassa, niin tuskin siihen jätetään mitään Eksotea elämään.
Birner siirtyy KHL:ään
Kaksi kautta TPS:n riveissä kiekkoillut Michal Birner siirtyy KHL-joukkue HC Lev Prahan riveihin.
Michal Birner, 26, pelaa tulevalla kaudella uunituoreessa KHL-joukkueessa, sillä HC Lev Praha on yksi KHL:n uusista joukkueista.
Tshekkiläisen sopimus on kaksivuotinen. Hyökkääjä iski pelaamissaan 189 SM-liigaottelussa tehot 36+65.
Matkalaukku jäi Berliiniin
**Anja Lankinen on Suomen Kansallisoopperassa pitkän uran tehnyt nuotistonhoitaja emerita. Hän viettää joutopäiviään suuressa maailmassa - lähinnä Berliinissä - ja seuraa tiiviisti ympärillään sykkivää musiikkielämää. ****Ooppera on yhä lähimpänä Anjan sydäntä ja suurin rakkaus on ollut alusta alkaen Richard Wagner. Kymmenen vuoden jonotuksen jälkeen Anjalla on tänä kesänä liput Bayreuthin musiikkijuhlien kolmeen esitykseen, Parsifaliin, Tannhäuseriin ja Lentävän hollantilaisen uuteen produktioon. Mutta ennen Bayreuthia on tietysti Suomen kesä ja Savonlinnan Oopperajuhlat. - Nyt hyvästit Berliinille...**Toukokuun puolivälissä näin **Deutsche Operissa** **Giuseppe Verdin** oopperan I due Foscari ja sen myötä jätin jäähyväiset Berliinille. Mutta sen kuuluisan matkalaukun jätin Berliiniin odottamaan seuraavaa tuloani. Muistattehan **Marlene Dietrichin** laulun Ich habe noch einen Koffer in Berlin? Yhdysvaltain entinen presidentti **Ronald Reagan** lausui aikanaan valtiovierailullaan tämän lauseen saksaksi puheensa lopuksi. Hän viittasi varmasti silloin presidentti **Kennedyn** kuuluisaksi tekemään lauseeseen Ich bin ein Berliner. Reagankin halusi sanoa jotakin kuolematonta saksaksi. Tiesittekö, mikä oli Kennedyn lausahduksen taustalla? Sanat eivät  suinkaan tipahtaneet  taivaasta. Kennedy perusteli, että kaksituhatta vuotta sitten oli hienoa sanoa: "Olen Rooman kansalainen”. Tänä päivänä koko vapaa maailma on ylpeä voidessaan sanoa: "Ich bin ein Berliner".Mutta palatkaamme jäähyväisnäytökseeni. I due Foscari oli konserttiesitys ja voin sanoa, että siinä oli tähtimiehitys. Vanhan Foscarin lauloi **Leo Nucci** ja hänen poikansa oli **Ramón Vargas** - vanha tuttu Münchenistä. Leo Nucci täytti talvella 70 vuotta ja korkeasta iästä huolimatta ääni pelaa. Hän sopi erinomaisesti tähän Francesco Foscarin rooliin. Suuren aarian jälkeen yleisö juhli herra Nuccia niin innokkaasti, että kapellimestari **Roberto Rizzi Brignoli** nosti orkesterin ylös kiitoksiin. - No, passasihan se, kun oli kerran konserttiesitys. Muuten tuollainen ylösnostattaminen katkaisee kyllä esityksen. Vierustoverini – arvioin hänet italialaiseksi - huusi: "Bis, bis!" Aariaa ei kuitenkaan kerrattu. Ramón Vargas on oikea, todellinen dramaattinen tenori. Tykkään hänestä kovasti. Todellinen ääni-ihme oli kuitenkin sopraano **Angela Meade**. Tällä nuorella amerikkalaisella on laulamisessaan kaikki kohdallaan. Rooli liikkuu suhteellisen laajalla alueella, mutta rouvan ääni soi joka rekisterissä. Herkesin pohdiskelemaan, näkisinkö hänet vielä joskus Aidana...? Angela Meade sai loppukiitoksissa suurimmat bravoot eikä syyttä. En voinut olla kehumatta tuntemattomalle vierustoverilleni, että tämä rouva osaa kyllä laulaa. Vierustoveri oli samaa mieltä ja toivotti minulle lähtiessään hyvää illan jatkoa – italiaksi! En kaivannut tähän esitykseen lainkaan näyttämötoimintaa. Oli hyvä, että sai vain keskittyä musiikkiin eikä tarvinnut ajatella, että mitähän ohjaaja on tuolla ja tuollakin ratkaisulla tarkoittanut. Orkesteri ja kuoro olivat jälleen loistavia.Näissä merkeissä hyvää kesää kaikille! Ehkä tapaamme Savonlinnassa!TerveisinAnjaMissä matkustit ja mitä kuulit ja näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa. Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit.  Tee näin: lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi **palautelomakkeen** kautta. Otamme sinuun yhteyttä.Julkaistu 31.5.2012.
Ministeriö lyttää brittimedian: "Ukraina on suvaitsevaisuuden huippumaa"
Ukrainan ulkoministeriön mukaan brittimedia suhtautuu suorastaan rasistisesti Ukrainaan, joka kuuluu maailman suvaitsevaisimpiin maihin.
Ukrainan ulkoministeriö pitää brittiläisten tiedotusvälineiden väitteitä EM-kisaisäntämaan rasismiongelmasta valheellisina.
Britannian yleisradioyhtiö BBC esitti maanataina dokumentin, jossa huligaanit hyökkäävät aasialaisten opiskelijoiden kimppuun Harkovan stadionilla, jossa pelataan EM-kisojen alkulohko-otteluja.
Sky-televisioyhtiö puolestaan kertoi ukrainalaisista uusnatseista, jotka suunnittelevat EM-kisojen aikana 
hyökkäyksiä tummaihoisten ja aasialaistaustaisten Englanti-fanien 
kimppuun.
\- Asiat, joita olemme nähneet ja kuulleet britannialaisessa mediassa, ovat yllättäviä, kun otetaan huomioon länsimaisen lehdistön journalistiset standardit. Britannian lehdistö muodostaa täysin epätoden ja jopa rasistisen näkemyksen ukrainalaisista,  muotoili Ukrainan ulkoministeriön edustaja Oleg Voloshin torstaina.
Voloshin kielsi kategorisesti, että Ukrainassa olisi rasismia. Hänen mukaansa kaikkien kansainvälisten ihmisoikeusjärjestöjen raportit todistavat tämän.
\- Poliittiseen vapauteen ja pidätettyjen asemaan liittyy tiettyjä väitteitä, mutta mitä tulee rasismiin, juutalaisvastaisuuteen ja uskonnolliseen suvaitsevaisuuteen, Ukraina on aina ollut maailman tilastoissa kärkisijoilla, Voloshin sanoo.
Samassa yhteydessä Voloshin ilmaisi kiitollisuutensa Britannian hallitukselle sen osoittamasta tuesta Ukrainan kisaisännyydelle. Ukrainan pääministeri Boris Kolesnikov vieraili Lontoossa tutustumassa kesäolympialaisten järjestelyihin ja ottamassa niistä mallia.
\- Yhdessäkään neuvottelussa ei esiintynyt edes vihjausta rasismiongelmaan, iloitsi Voloshin, joka on käynyt Britannian suurlähetystön kanssa keskusteluja siitä, "kuinka suojata ukrainalaisia brittihuligaaneilta, jotka ovat tunnettuja agressiivisuudestaan ja rasistisesta luonteestaan".
Hiihdon MM-kisojen sprinttimatkat Olympiastadionille?
Lahti sai järjestettäväkseen hiihdon MM-kisat vuonna 2017. Lahden kumppanina Helsinki haluaa osansa kisoista. Etelä-Koreasta tavoitettu liikuntajohtaja Anssi Rauramo sanoo tekevänsä kaikkensa, jotta sprinttimatkat hiihdettäisiin Olympiastadionin ympäristössä.
Lähtö ja maali olisivat stadionilla ja latu kiertelisi Eläintarhan ja  Töölön stadionin alueella.
\- Paikalla on valmiina 50 000 istumapaikkaa ja ladunvarteen mahtuu lisää väkeä, toteaa Helsingin 
Tämä olisi hiihdon etu, jos sprintit saataisiin Helsinkiin
 liikuntajohtaja Anssi Rauramo, joka on seuraamassa kisapaikan valintaa Etelä-Koreassa.
\- Tämä olisi hiihdon etu, jos sprintit saataisiin Helsinkiin, sanoo Rauramo. Käytännössä sprinttihiihtoja harjoiteltaisiin jo ennen kisoja Helsingissä, jotta järjestelyt itse kisoissa toimisivat.
Muualla maailmassa hiihdon sprinttikisijoa on järjestetty aivan suurkaupunkien keskustassa jo vuosia.
Nettisensaatio Justimusfilms villitsi Helsingissä: Junttius paistaa meistä läpi - KUVAT JA VIDEO!
Tytöt jonottivat tuntikausia netistä tutun kolmikon keikalle. Tsekkaa kuvat jutun lopusta!
Loppuunmyyty keikka. Nuoria tyttöjä kirkumassa kuin viimeistä päivää. Yleisöllä enemmän kameroita kuin parhaimmilla paparazzeilla. Salamavalot vilkkuvat ja videokuvaa filmataan kotikäyttöön kaikista kuvakulmista. Vähän syrjemmällä maleksivat ne 13-vuotiaan poikaporukat, jotka ovat liian koleita kolleja eturiviin, mutta silti pomppivat innoissaan lempikappaleensa kuullessaan.
Tätä oli siis tarjolla **Justimusfilmsin** ([Suomalaiskolmikko villitsee YouTubessa - yli 7 miljoonaa katselukertaa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/16/suomalaiskolmikko-villitsee-youtubessa-yli-7-miljoonaa-katselukertaa)) ensimmäisellä Helsingin keikalla. Haapavedeltä kotoisin oleva kolmikko esitti Gloriassa YouTube-sensaatioiksi nousseita huumorikappaleitaan ja vaikka keikka olikin tiivis n. 8 kappaleen setti, taisi yleisö rakastaa joka minuuttia.
Justimusfilms nousi julkisuuteen nyt jo yli 2.8 miljoonaa kuuntelukertaa keränneellä _[Lanit](http://www.youtube.com/watch?v=lcb8uafr0cw)_-kappaleellaan. **Samin**, **Juhon** ja **Joosen** suosio onkin varmasti innostanut muitakin kameran varteen videosketsejä vääntämään. Samilta löytyy ohjenuoraa uusille tekijöille.
\- Pitää tykätä siitä mitä tekee. Ei voi vaan väkisin ruveta vääntää jotakin. Alussa ei ole väliä millä kameralla tai kuinka paskalla kuvanlaadulla tekee, kunhan siitä tykkää itse. Tekee vaan sellaista mille itse nauraa. Mun mielestä se on avain sille miten saa katsojia.
Sketsikumppani Joose on samoilla linjoilla.
\- Jos itsellä ei ole hauskaa tehdä niitä videoita, niin tuskin se hauskuus välittyy katsojallekaan. Pitää vaan uskoa siihen omaan juttuun. En mä tiedä mikä meillä on ollut se juttu - me on aina vaan tehty omaksi huviksi kaikkea. Ja siitä tuli sitten tälläistä.
Televisiojulkisuus odottaa jo kulman takana
Pitkälle on päästy Haapavedeltä, sillä aiemmin tässä kuussa julkistettiin tieto trion omasta TV-sarjasta. _Justimus_ -nimellä kulkeva show saapuu töllöttimiin syksyllä ja sarjaa alkaa esittämään TV5.
\- Se oli yksi koulupäivä kun Juho laittoi mulle viestiä, että joku tyyppi oli ottanut yhteyttä. Katsoin Wikipediasta, että kuka se on ja leuka loksahti auki. Että siis mitä! Se oli ihan hirvee yllätys, ei meillä ollut mitään yhteydenottoja aiemmin ja nyt tulikin viestiä tuotantoyhtiöltä!, kertoo Sami.
Juhon mukaan Justimusfilmsin debyyttisarjassa tullaan liikkumaan normaalia tummemmissa vesissä.
\- Luvassa on paljon erilaisempaa settiä kuin normaalisti tai esim. YouTubessa. Se on sellaista vähän sairaampaa huumoria. Ite ollaan kyllä naurettu lujaa ja uskon että siitä tulee mahtava ohjelma. Me ollaan itse käsikirjoitettu kaikki. Ettei porukka luule, ettei muka enää tehtäisi itse. Kaikki tehdään alusta asti itse, paitsi että nyt on kuvaajat ja muut. Ohjaajakin ohjaa lähinnä kameroita ja me itse määrätään miten näytellään.
Käsikirjoituksia on jo hiottu kasaan syksyistä ohjelmaa ajatellen. Sami ei ole huolissaan siitä, että pikkupaikkakuntalaisuuden tuoma pilke silmäkulmasta katoaisi suurkaupungin myötä.
\- Koko sarja kuvataan Helsingissä, vaikka me asutaankin Haapavedellä. YouTubeen tulee kyllä varmaan kesän jälkeen taas pelkästään Haapavedeltä juttuja. Junttius kyllä paistaa meistä läpi, ollaan me Helsingissä tai Pariisissa. Se voi olla hauska ristiriita kun kuvataan Helsingissä meidän murteella.
Porukka kiertää syyskuussa Suomea
Mikäli tälle Glorian keikalle ei onnistunut saamaan lippuja niin ei hätää - Sami paljasti että kolmikko on suuntaamassa pian kiertueelle yhdessä toisen YouTubesta tutun räppiporukan kanssa.
\- Me ollaan suunniteltu kiertuetta **Nost3 &amp;** **Protron** kanssa. Keikkailu on musta parasta juuri Nost3 &amp; Protron kanssa kun on samanlaiset jutut ja ne on mukavia tyyppejäkin. Huumoriräppi on kuitenkin molemmilla aika isossa osassa. Syksyllä olisi sitten kiertuetta luvassa - käydään ainakin Helsingissä, Tampereella, Lahdessa ja vähän ympäriinsä.
Nost3 &amp; Protro esiintyivät Justimusfilmsin keikalla myös Gloriassa.
**Lähteet:** YleX
Bagdadissa verisin päivä kuukauteen
Ainakin 17 ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui, kun eri puolilla kaupunkia räjähti yhteensä kuusi pommia.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ainakin 17 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut kuudessa pommi-iskussa. Päivä on Bagdadissa verisin yli kuukauteen.
Tuhoisin räjähdys sattui pääosin shiiojen asuttamalla Shulan alueella. 13 ihmistä kuoli ja yli 30 haavoittui, kun vihannesrekkaan asetettu pommi räjähti torilla lähellä ravintolaa. Poliisin mukaan kyseessä oli itsemurhaisku.
Lisäksi kaupungissa räjähti autopommi sekä neljä muuta pommia.
Iskut ovat vähentyneet Irakissa huippuvuosista 2006 ja 2007, mutta niitä tehdään yhä jatkuvasti. Pelkästään huhtikuussa iskuissa kuoli Irakin viranomaisten mukaan 126 ihmistä.
19\. huhtikuuta Irakissa kuoli yli 30 ihmistä ja haavoittui yli sata, kun 20 pommia räjähti eri puolilla maata.
Rädyn lähtölaskenta alkoi - tuotti jopa 400 000 euron vahingot
AKT haluaa päästä hyllytetystä puheenjohtajastaan eroon. Liitto järjestää ensi viikolla ylimääräisen valtuuston kokouksen, jossa käsitellään Rädyn asemaa.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT haluaa nyt päästä eroon hyllytetystä puheenjohtajastaan Timo Rädystä.
AKT:n hallitus päätti tänään torstaina, että Rädyn asemaa käsitellään ensi viikon torstaina ylimääräisessä valtuustonkokouksessa.
\- Kyllä valtuusto oli aika lailla yksimielinen näissä esityksissään, väliaikainen puheenjohtaja Arto Sorvali kommentoi valtuuston tuntemuksia puheenjohtajan vaihtoon.
Vuokrasopimukset viimeinen piste
Timo Rädyn tekemät vuokrasopimukset olivat AKT:lle viimeinen piste kuukausia jatkuneeseen myllerrykseen. AKT:n valtuuston mukaan Räty on aiheuttanut tekemillään vuokrasopimuksilla liitolle pahimmillaan 400 000 euron vahingot. Räty vuokrasi sihteerilleen ja tämän äidille AKT:n omistamat asunnot elinikäisellä vuokrasopimuksella.
Sorvalin mukaan AKT on ottanut yhteyttä vuokralaisiin sopimusten muuttamiseksi. Hän ei ota vielä kantaa siihen, muuttuvatko ne.
\- Täällä oli syvä ihmettelyn tunne, minkä takia tällaiset sopimukset on tehty.
\- Jos asukkaat eivät suostu [sopimusten muuttamiseen] ja ilmenee, että vuokrasopimukset ovat kuitenkin sitovia, ja että niitä ei voida yksipuolisesti muuttaa, niin silloin AKT joutuu lähteä tarkastelemaan sitä, täytyykö sopimukset tehnyt taho tai ihminen asettaa korvausvelvolliseksi, Sorvali sanoo.
Valtuusto vapautti Rädyn maaliskuussa toistaiseksi tehtävistään käynnissä olevan viranomaiskäsittelyn ajaksi. Rätyä koskevat epäilyt ovat syyteharkinnassa. Häntä epäillään muun muassa työturvallisuusrikoksesta.
Oulun lentoasema täyttyi lomalaisista
Matkustajia kulki torstaina kentällä lomalentojen takia jopa viitisensataa enemmän kuin tavallisesti. Lentoasemalta lähti iltapäivällä lomalennot sekä Haniaan että Antalyaan.
Oulun lentoasema täyttyi torstaina iltapäivällä aurinkolaseihin ja kesävaatteisiin sonnustautuneista iloisista matkailijoista. Ja mikäs siinä hymyillessä, kun edessä on lomamatka Kreikkaan tai Turkkiin.
Lentoasemalta lähti torstaina iltapäivällä lomalennot lähes samaan aikaan sekä Haniaan että Antalyaan. Ruukilta ei vältytty, sillä kentällä taivalsi niiden takia jopa viitisensataa matkailijaa enemmän kuin tavallisesti.
\- Se on iso määrä. Otimmekin siitä syystä lisää väkeä töihin tälle päivälle, ja lisäksi olemme pyrkineet varmistamaan, että kaikki palvelut pelaavat mahdollisimman sujuvasti, lentoaseman palvelupäällikkö Eija Honkonen kertasi.
Torstai-iltapäivän ruuhkat jatkuvat Oulun lentoasemalla aina heinäkuun loppuun asti. Honkonen muistuttaa, että lomille lähtevien kannattaakin tulla kentälle jopa reilua kahta tuntia aikaisemmin, jos haluaa välttyä pahimmalta ruuhkalta.
Näin teki Haniaan suunnannut, lähtöportin liepeiltä tavoitettu Maija-Liisa Helistö.
\- Kaikki menikin sitten sekä lähtöselvityspisteessä että turvatarkastuksessa oikein jouhevasti, emmekä joutuneet jonottamaan lainkaan, hyväntuulinen matkalainen kertoi.
Tyttärensä kanssa etelän lämpöön suuntaamassa oleva Helistö oli tulevasta lomamatkastaan odotetusti innoissaan.
\- Luvassa on rentoutumista ja nautiskelua, Helistö sanoi hymyillen.
Nicki Minaj muistaa traagisesti kuollutta faniaan
Nicki Minaj on järkyttynyt irlantilaisen faninsa kuolemasta.
Viime viikolla Minajin keikalla ollut fani löydettiin kuolleena hotellihuoneesta Tokyossa vain muutama tunti räppikeikan jälkeen.
Hoppistara on ilmaissut osanottonsa Twitterissä.
\- Osoitan rukoukseni **Nicola Furlongin** perheelle, Minaj tweettaa.
Tokiossa lomailleen irlantilaisfanin oli määrä lentää takaisin kotimaahansa 12. kesäkuuta.
Poliisi on pidättänyt kaksi amerikkalaista miestä tapaukseen liittyen.
**Lähteet:** ConctactMusic
Breivik oli ottanut laittomia lääkkeitä ennen iskujaan
Breivikin ottamat lääkkeet ovat tuttuja kehonrakentajille. Asiantuntijan mukaan ne lisäävät itseluottamusta ja halua ottaa riskejä. 
Norjan joukkosurmaaja Anders Behring Breivik oli ottanut suorituskykyä lisääviä laittomia valmisteita ennen kuin räjäytti pommin Oslon keskustassa ja hyökkäsi Utøyan saarelle. Professori Jørg Mørland Norjan kansanterveyslaitoksesta vahvisti Breivikin oikeudenkäynnissä torstaina, että Breivik oli nauttinut kehonrakentajien suosimia lääkkeitä, jotka vaikuttavat hermojärjestelmään. 
Hän oli kuin kevyessä amfetamiinihumalassa.
Mørlandin mukaan Brevik oli jossakin määrin ECA:n eli efedriinin, kofeiinin ja aspiriinin yhteisvaikutuksen alainen tehdessään verityönsä. Breivik sanoi ottaneensa suurehkon ECA-annoksen muutamia tunteja ennen iskuja. Mørland sanoo kokeiden vahvistaneen Breivikin kertoman.
– Hän oli kuin kevyessä amfetamiinihumalassa. Se nopeuttaa reaktioita, lisää itseluottamusta ja riskinottohalua, mutta heikentää arvostelukykyä, Mørland kuvasi oikeudessa.
Hänen mukaansa lääkkeiden vaikutus oli kuitenkin rajallinen, sillä esimerkiksi kofeiinia saisi saman määrän 4–6 kupillisesta keskivahvaa kahvia.
Aiemmin on kerrottu Breivikin käyttäneen myös anabolisia steroideja saadakseen lisää lihasmassaa. Mørland arvioi, että steroideilla tuskin oli erityistä merkitystä Breivikin tekoon, vaikka on mahdollista, että ne lisäsivät hänen aggressiivisuuttaan.
Breivikin oikeudenkäynti Oslon käräjäoikeudessa kestää heinäkuulle. Silloin oikeus päättää, tuomitaanko Breivik vankilaan vai onko hänen paikkansa psykiatrisessa sairaalassa.
Clinton arvostelee Venäjän Syyria-linjaa
Yhdysvaltain ulkoministeri sanoi Tanskan-vierailullaan, että Venäjän politiikka saattaa edistää sisällissodan puhkeamista Syyriassa. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on arvostellut Tanskan-vierailullaan Venäjää siitä, että se vastustaa YK:n toimia Syyrian kriisissä. 
Clintonin mukaan Syyrian hallitusta pönkittävä Venäjän politiikka voi edistää sisällissodan puhkeamista.
Clinton huomautti, että Syyrian kriisiin on vaikeampi vastata ilman YK:n tukea.
\- Meidän on saatava venäläiset mukaan, koska uhat ovat kauhistuttavia, Clinton sanoi puhuessaan opiskelijoille Kööpenhaminassa.
Opiskelijoiden kysyessä, mikä voisi saada Yhdysvallat ja muut maat ryhtymään sotilaallisiin toimiin Syyriassa Clinton luetteli sotilaallisen vaihtoehdon vaikeuksia verrattuna Libyaan. Siellä Nato teki ilmaiskuja Muammar Gaddafin hallintoa vastaan.
Clinton totesi, että Syyriassa on paljon monimuotoisempi yhteiskunta kuin Libyassa ja Syyria on etnisesti jakautuneempi. Syyriassa ei myöskään ole yhtenäistä oppositiota ja sen ilmapuolustus ja asevoimat ova vahvemmat kuin Libyassa.
Syyrian väestötiheys myös lisäisi sotilastoimien aiheuttamien siviiliuhrien riskiä, eikä kansainvälistä tukea ole Venäjän ja Kiinan vastustuksen myötä, hän painotti.
Taysin miljoonapiirin rajat säilynevät
Kuntauudistuksen yhteydessä pannaan uusiksi myös sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuut. Tavoitteena on tehostaa toimintaa eli saada samalla rahalla enemmän. 
Hallituspuolueiden sopiva sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus ei muuttane Taysin nykyisen erityisvastuualueen rajoja, arvioi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen.
Ihalainen on ollut mukana työryhmässä, joka on selvitellyt uudistusta ministeriössä.
\- Tässä ratkaisussa ei ole keskusteltu siitä, mitkä ovat erityisvastuualueiden rajat. Luulisin kuitenkin, että ne ovat jatkossakin hyvin samankaltaiset kuin nykyään.
\- Taysin nykyisellä erityisvastuualueella asuu noin 1,2 miljoonaa ihmistä. Uskoisin, että pohja on samanlainen myös uudessa ratkaisussa, Ihalainen sanoo.
Kunnille vastuuta
Uudistuksessa nykyiset sairaanhoitopiirit on tarkoitus lakkauttaa ja hoito jakaa kahteen tasoon - erityisvastuualueisiin ja kuntien järjestämään hoitoon.
Erityisvastuualueista vastaisivat nykyiset yliopistosairaala-alueet. Kunnat voivat järjestää sairaanhoidon joko yksin tai yhdessä muiden kuntien kanssa.
Tavoitteena on siirtää joitakin erikoissairaanhoidon tehtäviä kuntien vastuulle.
Työnjako tehostuu
Rauno Ihalaisen mukaan nykyisten sairaanhoitopiirien katoaminen ei tarkoita sairaalamäärän leikkaamista.
Tietysti tässä haetaan entistä pidemmälle menevää työnjakoa nykyisten sairaaloiden välillä. 
\- Ei tämä sinänsä pidä sisällään sellaista ajatusta, että joku sairaala pitäisi lakkauttaa tämän päätöksen perusteella. Tietysti tässä haetaan entistä pidemmälle menevää työnjakoa nykyisten sairaaloiden välillä.
\- Työnjako kuitenkin tarkoittaa tässä lähinnä sitä, että tehdään vähemmän päällekkäisiä asioita. Parannetaan palveluiden saatavuutta, laatua ja tehokkuutta, Rauno Ihalainen sanoo.
Tutkintapyynnöstä tullut osa kuntapolitiikkaa
Kymenlaakson poliisille on tehty tutkintapyyntöjä muun muassa kaupunginjohdon matkakuluista ja palkankorotuksista ja vääristä asiakirjoista. Vain harva tutkintapyyntö johtaa lopulta esitutkinnan aloittamiseen.
Kymenlaakson poliisille on tehty viimeisen vuoden aikana parikymmentä tutkintapyyntöä kuntien päätöksentekoon liittyen. Poliisin mukaan määrä on nousussa. Tutkintapyyntöjä tekee melko pieni joukko.
Kotkan perussuomalaiset tukeutuvat poliisiin
Suurin osa tutkintapyynnöistä on tehty Kotkassa. Varsinkin perussuomalaisten valtuustoryhmä on kääntynyt poliisin puoleen, kun muut keinot eivät ole auttaneet. 
\- Oikaisuvaatimuksiamme ei käsitellä. Sama asia muiden viranomaisten kanssa, he väittävät että asia ei kuulu heidän toimivaltaansa. Ainoa keino on kääntyä poliisin puoleen, joka sekään ei tee mitään, sanoo perussuomalaisten varavaltuutettu Jari Taipale. 
Ainoa keino on kääntyä poliisin puoleen, joka sekään ei tee mitään.
Taipale on tehnyt poliisille tutkintapyyntöjä esimerkiksi kaupungin entisen museomestarin irtisanomisasiasta sekä kaupunginjohdon palkankorotuksista. Viimeisin tutkintapyyntö liittyy johdon ulkomaanmatkoihin ja niiden kustannuksiin.
Taipaleen puoluetoveri Jorma-Kalevi Merivirta teki puolestaan taannoisesta Kotkan kaupunginhallituksen kokouksesta tutkintapyynnön poliisiille. Merivirran kannanottoa ei oltu toimitettu kokoukseen, hänen mielestään tarkoituksellisesti. Myös Merivirta on jättänyt poliisille tutkintapyynnön kaupunginjohdon ulkomaanmatkojen kustannuksista.
Jari Taipaleen mukaan tutkintapyyntöjä on valmisteltu pienessä piirissä ilman asianajajan apua.
\- Poliisi tutkii jos halua löytyy, ei ole väliä kuka sen (tutkintapyynnön) on laatinut. Kyse on halusta, tahtotilasta, Taipale sanoo.
Vain harva tutkintapyyntö johtaa esitutkintaan
Rikosylikomisario Bengt Brinkas pitää kuntapolitiikkaan liittyvien tutkintapyyntöjen lisääntymistä valitettavana ilmiönä. Kaikki poliisille tulevat tutkintapyynnöt pitää käsitellä, ja se vie voimavaroja. Häntä harmittaa myös se, miten heikosti lakia tunnetaan.
\- Poliisi yleensä neuvoo, miten asiassa kannattaa edetä. Ikävä kyllä näitä neuvoja ei tahdota uskoa, Brinkas huokaa.
Poliisi yleensä neuvoo, miten asiassa kannattaa edetä. Ikävä kyllä näitä neuvoja ei tahdota uskoa.
Brinkaksen mukaan tutkintapyynnöstä huomaa yleensä nopeasti, antaako se aihetta tutkintaan. Joissakin tapauksissa selvittely kestää pidempään.  
Bengt Brinkaksen mukaan suurin osa turhista tutkintapyynnöistä jäisi tekemättä, jos ihmiset kysyisivät neuvoa esimerkiksi juristilta. Hyvin harva päätöksentekoon liittyvä tutkintapyyntö antaa aihetta jatkotoimiin.
\- Esitutkinnan aloittaminen on hyvin harvinaista, koska nämä eivät ole rikosasioita. Ihminen saa oikeutta tekemällä asiasta kantelun, Brinkas sanoo.
Kysteri antaa Kaaville mietintärauhan
Jokainen perusterveydenhuollon liikelaitoksen kunta voi Kysterin toimitusjohtajan mukaan arvioida itse palveluiden toimivuuden. Kaavi on ollut tyytymätön Kysterin toimintaan ja varsinkin sen koviin kustannuksiin.
Perusterveydenhuollon liikelaitoksen Kysterin toimitusjohtajan mukaan jokainen liikelaitoksen kunta voi itse rauhassa harkita asemaansa Kysterin jäsenenä. Toimitusjohtaja Mikko Korhonen sanoo, että alkuvuosi on ollut kahdeksan kunnan Kysterissä toiminnan käynnistämisen aikaa.
Korhonen uskoo, että liikelaitos pystyy kehittämään palvelujaan nykyistä paremmiksi.
Perusterveydenhuoltonsa Kysteriin siirtänyt Kaavin kunta on ollut tyytymätön toimintaan ja etenkin sen koviin kustannuksiin.
Kaavilla selvitetään nyt niin sanottua Rääkkylän mallia eli terveyspalvelujen tilaamista kokonaan yksityiseltä toimijalta.
Omsk voitti kilpailun SM-liigan tähtihyökkääjästä
Jääkiekon SM-liigan tähtipelaaja Tomas Zaborsky pelaa jatkossa KHL-seura Avangard Omskissa.
Venäläinen Hockey Pravda -sivusto kertoo 24-vuotiaan Zaborskyn siirrosta torstaina. 
Ässissä kovaa jälkeä takonut Zaborsky palkittiin Lasse Oksanen -pokaalilla, joka annetaan runkosarjan parhaalle pelaajalle.
Slovakkihyökkääjä voitti SM-liigan runkosarjassa maalipörssin ja oli lähellä valloittaa jopa koko pistepörssin, vaikka oli sivussa loukkaantumisen takia helmikuusta asti.
Zaborsky kokosi pelaamissaan 52 ottelussa tehot 35+24=59.
Maaliahne hyökkääjä ei voinut edustaa Slovakiaa jääkiekon MM-kisoissa olkapäävammansa vuoksi.
[Lue venäjänkielinen uutinen täältä](http://www.hockeypravda.ru/news/show_news.php?id=12806)
Nadal rynnisti kolmannelle kierrokselle Pariisissa
Uzbekistanin Denis Istomin oli vain suupala Rafael Nadalille Ranskan avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella.
Miesten kaksinpelimestaruutta puolustava Rafael Nadal rynnisti torstaina tenniksen Ranskan avointen kolmannelle kierrokselle. Espanjalainen peittosi uzbekistanilaisen Denis Istominin erin 6-2, 6-2, 6-0.
Kakkossijoitettu Nadal on voittanut Ranskan avoimet jo kuusi kertaa uransa aikana. Hänen kaikkien aikojen saldonsa turnauksessa on 47 voittoa ja yksi tappio.
Nadal koki ainoan tappionsa Pariisissa vuonna 2009, jolloin ruotsalainen Robin Söderling ylsi jättiyllätykseen neljännellä kierroksella.
Sairaanhoitopiirien lakkautuksen vaikutukset epäselvät
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus hävittää sairaanhoitopiirit vuodenvaihteessa. Mikäli nykyistä yhteistyötä voidaan jatkaa, vaikutukset Kainuussa ovat vähäiset.
Hallituspuolueet sopivat tänään, että nykyiset sairaanhoitopiirit lakkautetaan ja toiminnan järjestäminen jaetaan yliopistosairaaloiden ja kuntien vastuulle vuoden 2013 alussa. Maan hallitus vakuuttaa, että sairaanhoitouudistus on tärkeä osa tulevaa kuntauudistusta.
Sairaanhoitopiirien lakkauttaminen ei vaikuta Kainuun palvelujen järjestämiseen, mikäli Kainuussa voidaan jatkaa nykyisellä tavalla, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto.
\- Kainuussa on ollut tällainen kaksiportainen malli koko maakunta-kuntayhtymän ajan. Kunnat ovat sopineet käytännön jatkumisesta myös hallintokokeilun jälkeen. Kaksiportainen malli on käytössä myös Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Karjalassa.
Hallitus saa kesäkuussa esityksen malleista, joilla uudistus toteutetaan. Ahopellon mukaan tilanne on toinen, jos hallitus pakottaa kunnat koko maassa toimimaan samalla tavalla uudistuksen käytännön järjestelyssä. On tärkeää, että valittava malli antaisi kunnille mahdollisuuden päättää sopimuksilla palvelujen järjestämisalueesta.
\- Erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomen harvaanasutuilla alueilla tarvitaan kuntien yhteistyötä palvelujen järjestämisessä, sanoo Ahopelto.
Ahopelto korostaa, että sairaanhoitopiirin lakkauttaminen ei tarkoita keskussairaalan lakkauttamista, vaan sairaanhoitopiirin lakkaamista organisaationa. Työt sulautetaan kuntien muuhun toimintaan.
Tarjottimella tämän viikon parhaat biisit – kuuntele lista!
Uuden musiikin iltavuoron arvovaltaiset musiikin asiantuntijat kokoavat viikon ehdottomat musiikilliset timantit yhteen juuri sinulle.
YleX:n musiikkitoimittajat **Venla Kokkonen** ja **Toni Laaksonen** tietävät mitä kannattaa kuunnella. Helpottaakseen parhaan uuden musiikin löytämistä, he kokoavat joka viikko tämän hetken parhaat biisit [Spotify-listaksi](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA).
Tällä viikolla listalle musiikin pallomerestä on poimittu muun muassa suomalaisen biisikonkari**[Samuli Putron](http://ylex.yle.fi/artisti/samuli-putro)**uusi kappale _Olet puolisoni nyt_, jota YleX Iltapäivän **Aino Töllinen** kuvailee ”tämän hetken kaikkien aikojen parhaaksi biisiksi”. Lisäksi listalta löytyy iskevän raflaava _Bubblegum Bitch_, jonka takana on walesin oma timantti**[Marina](http://ylex.yle.fi/artisti/marina-the-diamonds)&amp; The Diamonds**.
Uuden musiikin iltavuoro valtaa radioaallot arkisin klo 17-19.
Koko lista on katseltavissa [täällä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/parasta-Nyt-biisilistat/umi-parasta-nyt-vko-22-0)ja kuunneltavissa [täällä](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA)!
**Lähteet:** YleX
Karjalainen, Kekkonen ja Viina Kokkolan oopperassa
Kokkolan Oopperakesän pääteos valottaa kekkossuomea ja politiikkaa sekä asettaa artistit lujille.Teos arvostelee myös nykyistä menoa, yhteiskunta ei saa olla liikeyritys.
Kokkolan oopperakesässä on tänä vuonna tarjolla viisi kantaesitystä. Luvassa on myös kahvikonsertteja, kirkkokonsertti ja taiteilijat vierailevat jopa kauppakeskuksissa ja sairaalassa.
Viiden kantaesityksen sarjan aloittaa Ahti Karjalainen - elämä, Kekkonen ja teot- ooppera.
 Karjalaisoopperassa luvassa on vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Kekkosen nahkoihin sujahtanut Anu Komsi kiipeää palmuun ja ottaa vastaan Neuvostoliiton nootin. Vieressä murahtelee Ahti Karjalainen.
-Ooppera puristaa taiteilijat äärirajoille, sanoo Karjalaisena urakoiva Herman Wallèn.
-Tämä on suunnattoman vaikea rooli laulajalle. Avantgardistisen musiikin kieli on tavattoman vaikeaa.
Liikeyritysyhteiskunnalle jyrkkä ei
Yhteisten asioiden hoitaminen ei ole ainoastaan tärkeää vaan myös välttämätöntä
Oopperan yhteiskunnallinen viesti kiteytyy Karjalaisen teesiin: Suomalainen yhteiskunta ei saa olla liikeyritys.
-Yhteisten asioiden hoitaminen ei ole ainoastaan tärkeää, vaan myös välttämätöntä, linjaa ohjaaja Juha Hurme. Hän listaa Kreikankin asiat hoidettavien joukkoon.
Hurmeen libretossa, Karjalaisoopperassa hieno mies sortuu Kekkosen ja viinan puristuksessa. Tyttären tragedian tuo lavalle Pia Komsi. Sitä katsoessa ohjaajakin on pysähtynyt laskemaan, minkä verran työkiireet niistävät aikaa perheeltä.
Viina laulaa punahuulin
Viina villitsee sankareita tässä oopperassa Annika Myllärin hahmossa. Nyt eivät kilise pullot, vaan laulu. Mylläri makustelee olevansa jotain väkevää viinaa. Sellainen sopii näihin ympyröihin. Kekkosesta viina ei kuitenkaan saa samaa otetta kuin Karjalaisesta.
-Hänellä oli kai hyvä veri tai hyvät aivosolut, Annika Mylläri aprikoi.
 Jos joku erehtyy pohtimaan, voisiko joku pahoittaa oopperasta mielensä, taiteilijat korostavat kilvan aiheen universaalisuutta ja fiktiivisyyttä.
Viulistit kirkuvat ja puhkuvat
Säveltäjä Hofmannin jäljiltä Karjalaisoopperassa päristellään ja ilkamoidaan, orkesteri soi ja soittaa.
-Ei se ihan jokamiehen musiikkia ole?
-Onpas! puolustaa Anu Komsi, taiteellinen johtaja.
-Ei  kaikkea tarvitse ymmärtää. Pitää vain ottaa vastaan, hän heläyttää.
 Ohjaaja tulee tueksi.
-Ei siinä ole mitään vaikeaa. Se on hauskaa ja ilkikurista. Säveltäjä Heinz-Juhani Hofmannilla on vielä vahva tausta kirkkomusiikissa. Sen käyttö luo hurjaa kauneutta ja traagista tehoa, kun on pysähdyttävä miettimään asioita, Juha Hurme selventää.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksille työllistämisrahaa
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksille on myönnetty maan vähiten työllistämisrahoja. Syynä pieniin summiin on pohjalaismaakuntien muuta maata parempi työllisyystilanne. 
Pohjalaisalueen hyvä työllisyystilanne verrattuna muuhun Suomeen näkyy valtioneuvoston myöntämissä työllistämisrahoissa. Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ELY -keskukset saivat kumpikin työllisyyden parantamiseen alle 800 000 euroa, mikä on maan vähiten. 
Pohjanmaa sai 790 000 euroa ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus 730 000 euroa. Suurimman lisärahan työllistämistoimiin saa Uusimaa, liki viisi miljoonaa euroa.
Kaikenkaikkiaan lisätalousarviossa jaettiin rahaa työllisyyden parantamiseen 24 miljoonaa euroa. 
Nyströmit jäivät EM-alkulohkonsa kakkoseksi
Beach volleyn EM-turnauksen pudotuspelit alkavat perjantaina. Nyströmit eivät onnistuneet ottamaan lohkovoittoa.
Emilia ja Erika Nyströmin beach volleyn EM-kisat jatkuvat perjantaina turnauksen pudotuspeleissä. Nyströmit selvisivät jatkoon lohkonsa kakkosena.
Ottelussa lohkovoitosta itävaltalaispari Sara Montagnolli / Barbara Hansel olivat suomalaisia parempia erälukemin 2-1 (21-9, 18-21, 15-10).
\- Huono peli meiltä, vaikka meninkin kolmanteen erään. Oli kova myrsky ja jostain syystä ei sytytty peliin, Emilia Nyström totesi.
Nyströmit voittivat alkulohkossaan hollantilaisparin Jolien Sinnema / Marloes Wesselink ja slovenialaiset Adreja Vodeb / Simona Fabjan.
Lohkojen kakkoset ja kolmoset aloittavat pudotuspelit ensimmäiseltä kierrokselta. Voittajat menevät suoraan toiselle kierroksella. Pudotuspelien kaksi ensimmäistä kierrosta pelataan perjantaina.
Voitto molemmilta kierroksilta tarkoittaisi vähintääkin viidettä sijaa turnauksessa.
Valioliigavalmentaja jätti eronpyyntönsä
Norwich haluaisi pitää kiinni manageri Paul Lambertista, joka johdatti joukkueen kahteen peräkkäiseen sarjanousuun. Lambertin nimi on yhdistetty Aston Villaan. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavaa Norwich Cityä luotsaava Paul Lambert, 42, on jättänyt seurajohdolle eronpyyntönsä.
Norwichin tiedotteessa kerrotaan, että seura haluaisi pitää kiinni Lambertista. Tämä aloitti "Kanarialintujen" peräsimessä elokuussa 2009.
\- Mitä tahansa tapahtuukin, haluamme tuoda esiin vilpittömän kiitollisuutemme kaikesta siitä, mitä Paul on tehnyt seuran eteen kolmen fantastisen kauden aikana, seura tiedotti.
Lambert johdatti Norwichin kahteen peräkkäiseen sarjanousuun. Päättyneellä kaudella joukkue sijoittui Valioliigassa 12:nneksi.
Lambertia on viety huhuissa Aston Villaan, joka erotti skottiluotsi Alex McLeishin pian Valioliigan päätöskierroksen jälkeen.
Näkkäläjärvi-Länsman saamelaiskulttuurin läänintaiteilijaksi
Musiikkipedagogi Anna Näkkäläjärvi-Länsman aloittaa Lapin läänintaiteilijana tänä kesänä. Saamelaiskulttuurin läänintaiteilijan tehtävää haki 13 henkilöä.
Musiikkipedagogi Anna Näkkäläjärvi-Länsman on kotoisin Inarista ja syntynyt vuonna 1979. Hän toimii saamelaismusiikkikeskuksen suunnittelijana ja Ijahis Idja -festivaalin johtajana sekä vetää Inarin kansalaisopistossa saamenkielistä musiikinopetusta.
Lapin taidetoimikunnan mukaan Näkkäläjärvi-Länsman on monipuolisesti kouluttautunut muusikko. Hänen instrumenttivalikoimaansa kuuluu klarinetti ja vokaalimusiikki.
Näkkäläjärvi-Länsmanille on tehnyt laajasti yhteistyötä muun muassa lastenkulttuurin ja kuorolaulun parissa. Läänintaiteilijana hän haluaa tuoda saamelaiskulttuuria esille, toimia aktiivisesti lastenkulttuurin parissa sekä kasvattaa poikkitaiteellista ja kansainvälistä kulttuuriyhteistyötä.
Pelkkä todistus ei työllistä
Kenellä on varaa opiskella kesäisin? Näin kysyy moni Suoran linjan keskustelija. Ajatus korkeakoulujen kesälukukaudesta ei herätä pelkkiä innonkiljahduksia. Sekä kesäopiskelun kannattajat että vastustajat uskovat, että jonkinlainen työkokemus on valmistuvalle opiskelijalle välttämätöntä.
Nimimerkki pian valmistuva ei usko, että kesäopiskelu on taloudellisesti mahdollista.

"Jos pelkän opintotuen varassa elää, niin kyllä kesä on pakko käydä töissä, että on rahaa maksaa vuokrat talvellakin. Kesälukukauden laajamittainen käyttöönotto eriarvoistaisi opiskelijoita entisestään, kun mahdollisuus kesäopiskeluun olisi käytännössä vain hyvin toimeentulevilla."
Nimimerkki Yrittäjä ei usko, että nykyiset opettajaresurssit riittäisivät ympärivuotiseen opiskeluun. 

"Isompi kysymys on se, että kuinka moni opettaja haluaa opettaa kesällä ja onko korkeakouluilla varaa palkata lisää opettajia kun nykyiset eivät kuitenkaan sitä kesätyötä halua? Opiskelijoilla ei ole varaa opiskella kesällä, mutta jos kesätöitä ei saa, on kesäopiskelu paras vaihtoehto."
Opiskelujen ohessa hankittu työkokemus voi olla opiskelijan tulevassa elämässä jopa itse koulutusta tärkeämpää, näin uskoo nimimerkki Syyt ja seuraukset.

"Miksi aina vain jää käsittelemättä se ehdottomasti tärkein syy, miksi opinnot kestävät kauan? Työelämään ei pääse ilman työkokemusta. Työnantajat eivät anna hyvin suoritetuille opinnoille mitään arvoa, vaan aina tuijotetaan työkokemusta, aivan kuin opintomenestys sinänsä ei osoittaisi, että ihminen on terävä ja oppimiskykyinen. Eihän kukaan ole niin hullu, että ei käytä edes kesiä työntekoon ja jouduttaa valmistumista tyhjän päälle."
Kesäopinnoissa nähdään myös mahdollisuuksia. Monen opiskelijan elämää ne voisivat joustavoittaa. Näin pohtii nimimerkki Suvi, HYY.

"Kesäopinnot ovat monessa mielessä tärkeitä, tarpeellisia ja järkeviä. Kesälukukaudella voidaan lisätä joustoa kurssien ja opintopisteiden suorittamiseen. Suurimman osan opiskelijoista on välttämätöntä olla töissä myös lukukausien aikana, joten monipuolisin aikatauluin järjestetty opetus ja muut joustavat suoritusmuodot lisäävät opintosuorituksien määrää ja nopeuttavat valmistumista."
Nimimerkki Insinööriopiskelija ratkaisisi työkokemusongelman parantamalla opintoihin liittyviä harjoittelujaksoja.

"Ammattikouluttamattomilta 3. asteen päiväopiskelijoilta pitäisi kieltää töiden teko kokonaan, varsinkin oman alan ulkopuoliset työt. 12kk täyttä opiskelua vaan. Tietysti järjestetään joistakin kuukausista työharjoittelujaksoja, jotta voi sitä omaa alaa käydä harjoittelemassa, jotta pääsee töihin valmistumisen jälkeenkin." 

Sosiaalinen media avuksi työmaatiedotukseen
Kainuussa kokeillaan sosiaalista mediaa tietyömaan tiedottamisessa. Työnjohdolta säästyy aikaa muuhun, kun tieto välittyy nopeasti kaikille halukkaille.
Paltamon Kiehimän siltaa korjataan miljoonalla eurolla tänä kesänä. Siltatyömaa vaikeuttaa valtatie 22 liikennettä Oulun ja Paltamon välillä ja herättää runsaasti kysymyksiä.
Tiedotustarpeen tyydyttämiseen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus valjastaa sosiaalisen median. Kokeilu on ainakin Suomessa ensimmäinen laatuaan, eikä mallia ole löytynyt maailmaltakaan, sanoo kunnossapidon ja rakentamisen yksikön päällikkö Markku Tervo.
\- Tässä kokeillaan kokonaan uutta tekniikkaa. Olemme perustaneet Google+-palveluun työmaalle oman sivuston, josta korjauksen etenemistä voi seurata ja kysellä ja keskustella mieltä askarruttavista asioista. Sinne tulee kuvia, videoita, suunnitelmia ja muuta materiaalia kaikkien käyttöön.
Google valittiin kokeilun pohjaksi sen tarjoamien muiden, liitettävien palvelujen takia. Kokeiluhankkeessa tutkitaan niiden käyttöä urakan tilaajan, urakoitsijan ja aliurakoitsijan tietokanavana, sanoo Tervo.
\- Lisäksi Googlelta on tulossa koko ajan uusia palveluja, joita voi hyödyntää tällaisessa toiminnassa, esimerkiksi juuri julkaistu karttapohjainen hakupalvelu. Eikä sovi unohtaa näitä pilvipalvelujakaan. Kaikki nämä ovat yhdistettävissä, jolloin kokonaisuus palvelee samaa asiaa hieman eri näköisenä ja laajuisena.
Tavallisen käyttäjän näkökulmasta
Yksi kokeilun tarkoituksista on säästää työmaan aikaa itse työn tekemiseen. Tervo kertoo esimerkin eräältä työmaalta, jossa työnjohto vastasi yli 250 kyselyyn, jotka koskettivat kaikkiaan 30 eri asiaa.
\- Kun sosiaalisessa mediassa joku kysyy asiasta, vastaus on heti kaikkien kiinnostuneiden nähtävillä. Työnjohdon ei tarvitse selittää tiettyä asiaa puhelimitse yhdelle ihmiselle kerrallaan. Somessa viestintä tapahtuu kaikilta kaikille ja työnjohdon aikaa säästyy itse työn tekemiseen. Lisäksi kaikista työmaalla tapahtuvista muutoksista saadaan tieto nopeasti saataville ja sitä voidaan päivittää aina tarvittaessa. Esimerkkinä vaikkapa liikennejärjestelyt, jotka voivat muuttua nopeastikin.
Kokeiluun varovasti, mutta avoimesti
Kokeiluun ollaan lähdössä varovasti muutamalla työmaalla. Paltamon lisäksi tänä vuonna avataan neljä muuta sivustoa työmaista, jotka sijaitsevat Oulussa ja Kuusamossa. Lisäksi syksyllä sitä kokeillaan Oulussa tienhoidon tiedotuksessa. 
Somessa viestintä tapahtuu kaikilta kaikille ja työnjohdon aikaa säästyy itse työn tekemiseen.
\- Mahdollisuudet on aika rajattomat. Googlen eri palveluita yhdistämällä päästään tulevaisuudessa vaikkapa sellaiseen tilanteeseen, jossa tietyn työmaasivuston uutiset saadaan vaikkapa suoraan auton navigaattoriin, hehkuttaa Tervo.
Kaivosten kuljetustarpeet moninkertaistuvat
Kasvavan kaivosteollisuuden myötä pohjoisen liikenneratkaisuihin satsataan tulevaisuudessa satoja miljoonia euroja. Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen sanoo, että kaivosteollisuuden tarpeiden mukaan pohjoiseen rakennetaan riittävät kuljetusyhteydet niin maantiestölle kuin rautateillekin.
Kaivotoiminnan kuljetustarpeet voivat moninkertaistua, kun Lapin malmivyöllä jo olemassa olevat ja suunnitellut kaivokset alkavat puskea malmia täydellä teholla kohti satamia. Liikennevirasto tekee parhaillaan selvitystä kaivosten liikennetarpeista.
Tässä vaiheessa edes hohtimet eivät riitä kiskomaan vastauksia esimerkiksi siitä, tehdäänkö kaivosten tarpeisiin uusia ratoja Lapissa.
\- Tarpeita on idässä, lännessä ja keskellä. Siitä ei ole vielä mitään lopullista näkemystä, mikä on ratkaisu näihin tarpeisiin, Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen sanoo.
Suurten malmikuljetusten osalta rautatie on todennäköisin vaihtoehto.
\- Kun puhutaan yli miljoona tonnia vuodessa kuljetuksista silloin aina on syytä tutkia hyvinkin tarkkaan onko se rautatie vai tiekuljetuksia ihan ympäristön kannalta, Ruohonen sanoo.
Uusien rautateiden osalta akuutein tarve on Savukoskelle suunnitellun Soklin kaivoksella, sillä sieltä kuljetettavat malmimäärät ovat niin suuria, ettei niitä kannata maanteitse kuljettaa. 
\- Nykyisen rautatien parantamistarvetta on Kolarissa, Hannukaisen kaivoksen kuljetuksen vuoksi.
Jos Hannukaisen kaivos toteutuu ja avautuu, voidaan ratayhteyden rahoittamisesta päättää nopeastikin.
Tässä vaiheessa Keski-Lapin, Rovaniemen ja Ranuan suunnan kaivosten malmikuljetukset mahtuvat kulkemaan Lapin tiestöllä, mutta ongelmia tulee Kemin ja Oulun välillä.
Lapissa suurin pullonkaula on vanha tuttu Kittilän Kaukosen silta.
Varmaa on se, että raha palaa satoja miljoonia euroja siinä vaiheessa, kun pohjoisen liikenneyhteyksiä aletaan parantaa.
\- Niistähän ei ole mitään päätöksiä tehty, mutta yksi tärkeä Pohjois-Suomen ratayhteys Oulu Seinäjoki -väliä parannetaan 550 miljoonalla eurolla, tämä oli viime vuoden budjetissa päätetty. Siitä voi laskea, puhutaan hyvin suurista summista, toteaa ylijohtaja Kari Ruohonen.
Sote-uudistus vie Kanta-Hämeeltä oman sairaanhoitopiirin
Hallituspuolueet ovat päässeet sopuun sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta. Uudistus tietää nykyisten sairaanhoitopiirien lakkauttamista. Silti järisyttäviä muutoksia ei välttämättä ole luvassa Kanta-Hämeeseen.
Nykyisten sairaanhoitopiirien toiminta jaetaan yliopistosairaaloiden vastuulla oleviin erityisvastuualueisiin eli erva-alueisiin ja kuntien järjestämään hoitoon.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin lakkauttaminen ei juuri näkyisi maakunnan terveyspalvelujen toteuttamisessa, uskoo johtajaylilääkäri Markku Järvinen. Hän vakuuttaa, että Kanta-Hämeessä säilyvät niin päivystys- kuin synnytystoimintakin.
\- Se ei välttämättä tuo mitään järisyttävän suuria muutoksia. Kyse on siitä kuinka vahvasti alueen kunnat haluavat, että täällä tällainen erikoissairaanhoidon palveluita kattavasti tuottava yksikkö tulevaisuudessa säilyy ja toimii.
\- Meillä on hyvät mahdollisuudet edelleenkin toteuttaa nykyisessä laajuudessa tätä toimintaa ja ylläpitää myös päivystysvalmius. Se on oikeastaan tähän tavoitteeseen nähden hiukan toissijainen asia lukeeko tuossa oven päällä Tays-ervasairaala tai jotain muuta. Toiminnan laatu sen ratkaisee, Järvinen linjaa.
Kohti Forssan-mallia
Riihimäkeläisen sisäministerin ja kansanedustajan Päivi Räsäsen (kd.) mukaan uudistus on oikean suuntainen. Siinä ollaan menossa Forssan-mallin kaltaiseen ratkaisuun.
Tällä ratkaisulla pyritään nostamaan perusterveydenhuollon arvostusta ja painoarvoa, Räsänen muistuttaa.  Perusterveydenhuoltoon voidaan siirtää vaativampia erikoissairaanhoidon tehtäviä kuin nykyisessä Forssan-mallissa toteutuu.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sanoo, että erityisvastuualueita perustetaan maahan viisi sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisen yhteydessä. Vielä on epäselvää, mihin erityisvastuualueeseen Kanta-Häme tulee kuulumaan, kun nykyinen sairaanhoitopiiri lakkautetaan.
Kuntatasolla puolestaan yhdistetään sosiaalityö ja terveydenhuolto. Vielä tulee harkittavaksi, hoidetaanko tämä isäntäkuntien vai sote-alueiden kautta, sanoo forssalainen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen.
AKT käsittelee Rädyn asemaa ylimääräisessä kokouksessaan
AKT:n hallitus päätti torstaina yksimielisesti, että se käsittelee puheenjohtaja Rädyn mahdollista vapauttamista tehtävistään viikon päästä torstaina ylimääräisessä valtuustossa. Rädyn tilanne on valtuuston ainoa käsiteltävä asia.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n valtuusto on ollut koolla kevät-vuosikokoukseensa. Kokouksessa on otettu kantaa viime kuukausina esille nousseisiin epäselvyyksiin.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton kevätkokouksessa on käsitelty torstaina muun muassa liiton hyllytetyn puheenjohtajan Timo Rädyn tekemiä vuokrasopimuksia. Lisäksi asialistalla on Rädyn toimistosta lähetetty kohukirje Hilkka Ahteen tilasta raamineuvottelujen aikana.
Kirjeessä väitettiin, että Ahde olisi ollut humalassa raamineuvottelujen aikana.
AKT:n valtuuston varapuheenjohtaja Jape Loven ei ennen kokousta halua arvioida kuinka kohukirjeen käsittely etenee.
\- Toimenpiteistä en tiedä. Meillä on valtuustoaloite siitä. Asia käsitellään siellä, Loven arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
Lovenin mukaan asian käsittely ja lopputulos riippuvat siitä, millaisia vastauksia valtuusto saa asiasta tekemiinsä kysymyksiin.
Myöskään Timo Rädyn tekemien vuokrasopimusten käsittelyyn Loven ei ota selvää kantaa.
\- Valtuustohan ei sinänsä tee tällaisia päätöksiä, Valtuusto tarkkailee hallituksen ja johdon taloudenpitoa, siltä kannalta varmaan tarkastellaan asiaa. Loven jatkaa.
Loven muistuttaa myös, että asiassa on opittu matkan varrella ja nyt tarkennetaan tapoja toimia.
Kaikkiaan Jape Loven ei pidä kokousta kovin paineisena.
\- Itse asiassa ei kovinkaan paineinen kokous, ihan normaaleja asioita, mutta myös joitakin julkisuudessa esillä olleita asioita, Loven totesi Ylen aamu-tv:ssä.
 Hyllytetyn puheenjohtaja Timo Rädyn mahdollista vapauttamista tehtävistään käsitellään ensi viikolla.
Kunnossapidon hiljaista tietoa ei haluta hukata
Tieto, joka karttuu vain kokemalla ja tekemällä, nopeuttaa esimerkiksi teollisuuden häiriötilanteiden ratkaisua. Hiljainen tieto katoaa helposti, mutta sitä voi myös tallettaa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa on tutkittu hiljaisen tiedon hallintaa teollisuuden kunnossapidossa. Projektipäällikkö Aslak Siimes kertoo, että ammattikorkeakoulun IMTAC-projektissa on löydetty paljon epäkohtia, joiden seurauksena hiljaista kokemusperäistä tietoa pääsee karkaamaan pois.
Siimeksen mukaan hiljaista tietoa saadaan talteen koulutuksella, palaverikäytäntöjen kehittämisellä ja tiedon siirtymisen tehostamisella.
Toimia jo jalkautettu 
Kehittämistoimia on jo jalkautettu esimerkiksi Metsä Groupin Kemin tehtailla, kertoo Metsä Fibren tuotantopäällikkö Mervi Liedes. 
Osaamista lähtee talosta pois aika paljon 5 - 10 vuoden sisällä.
\- Olemme tarkistaneet palaverikäytäntöjä ja toimintamalli on otettu käyttöön. Katselemme vielä lisää mitä otetaan, Liedes kertoo.
Lähivuosien suurten ikäluokkien eläköityminen vaikuttaa siihen, että hiljaista tietoa on poistumassa aika paljon.
\- Osaamista lähtee talosta pois aika paljon 5 - 10 vuoden sisällä, ja siihen on varauduttava. Heillä on osaamista, jota saadaan ainoastaan kokemuksen kautta, Liedes toteaa.
Tieto näkyy ongelmien ratkaisuissa
Hiljaisen tiedon merkitys korostuu ongelmatilanteissa.
\- Jos on tavallinen normaali tilanne, niin eihän siinä ole hirveästi häiriötä. Mutta kun tulee isompi häiriö, niin ongelman ratkaisu vie enemmän aikaa, jos ei ole hiljaista tietoa. Viiveaika on pitempi, kunnes asiat opitaan uudestaan kantapään kautta, Liedes sanoo.
On myös hiljaisia huonoja käytäntöjä
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun projektissa on tutkittu myös hiljaisen tiedon tunnistamista. Projektipäällikkö Aslak Siimes kertoo, että kaikki hiljainen tieto ei ole käyttökelpoista.
\- Jos siellä on huonoja käytäntöjä, niin eihän niitä pidä oppia. Täytyy karsia ja löytää ne hyvät käytännöt.
Konekuulo korvaa aistin?
Yhtenä projektin osa-alueena selvitettiin ihmisen aistin korvaavaa konekuuloa. Aslak Siimes:
\- Prosessihenkilö kuulee kuin prosessi soi ja kun prosessi on epävireessä, niin hän kuulee myös sen. Kun tällainen henkilö siirtyy pois, se kokemus häipyy. Luonnollisesti tulee mieleen, että voitaisiinko ääntä nauhoittaa ja sitä kautta saada merkityksellinen asia järjestelmiin mukaan, ja sitä kautta todentaa epävireisyys. Tätä tutkitaan juuri tältä pohjalta, että pystytäänkö se sinne soveltaen viemään, Siimes kertoo.
Piispa Salmi odotti anteeksipyyntöä 
Vanhoillislestadiolainen liike jätti käyttämättä tilaisuuden nostaa myönteistä profiilia.  Piispan mielestä juna meni jo. 
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi odotti vanhoillislestadiolaisen liikkeen johdon pyytävän anteeksi seksuaalisen hyväksikäytön uhreilta. Hän kertoo yllättyneensä SRK:n johdon viikonloppuna tekemästä päätöksestä ja uskoo, että liikkeen johto ei ymmärtänyt millainen merkitys anteeksipyynnöllä olisi ollut.
Piispa Salmen mukaan vanhoillislestadiolaiset olisivat ansainneet anteeksipyynnön.
\- Nyt tämä tilaisuus jäi käyttämättä ja itse asiassa juna meni ja pidän sitä valitettavana. Liikkeen suuri enemmistö ei varmaankaan sydämessään ole onnellinen tästä päätöksestä, koska siellä nimenomaan olisi varmasti haluttu uusien raikkaitten tuulien tulevan liikkeen sisälle. Uskon,  että anteeksi pyytäminen olisi puhdistanut ilman ja olisi päästy puhtaalta pöydältä uuteen alkuun, piispa Salmi arvioi. 
Valtuustojen paikkalukuihin muutoksia tulevalla vaalikaudella
Valtuuston paikkaluku muuttuu muutamissa pohjalaiskunnissa ensi vaalikaudella. Eniten muutoksia aiheuttavat kuntaliitokset. Normaalioloissa valtuuston paikkaluku lasketaan toukokuun lopun asukasluvun mukaan. Esimerkiksi Laihialla väkiluku liikkuu lähellä muutosrajaa. 
Kuntalaissa määritellyt asukaslukuhaitarit ovat sen verran suuret, että valtuustojen paikkaluvut vaihtuvat harvoin, joskus kuitenkin. Etenkin Laihialla eletään jännittäviä aikoja.  Jos 8 000 asukkaan raja ylittyy, kunta valitseekin lokakuussa 35 valtuutettua nykyisen 27:n sijasta. 
Muuttovoittoisen Laihian väkiluku oli vuoden vaihteessa 7933 asukasta. Väkimäärä kasvoi vuodessa 63 henkilöllä.
Seinäjoen väkiluku kasvaa lähes tuhannella asukkaalla vuodessa, mutta valtuuston lukumäärä säilynee juuri ja juuri entisellään vielä tulevan vaalikauden. Seinäjoen väkimäärä oli vuoden vaihtuessa 58 703 henkilöä.
Pienet kunnat kiinni maksimimäärässä
Alle 2 000 asukkaan kunnissa valitaan kuntalain mukaan 17 valtuutettua. Valtuustot voivat kuitenkin pienentää paikkalukua viiteentoista tai kolmeentoista valtuutettuun.
Vaasan vaalipiirin pienimmät kunnat ovat Lestijärvi, Halsua ja Kaustinen. Lestijärvellä on vajaa 850, Halsualla noin 1270 ja Kaskisissa noin 1400 asukasta. Kunnat eivät halua muuttaa valtuustojensa paikkamäärää ensi kaudelle, vaan Lestijärvi jatkaa viidellätoista sekä Halsua ja Kaustinen seitsemällätoista valtuutetulla.
Jalasjärvi lähestyy muutosrajaa
Vaasan vaalipiirissä Jalasjärven väkiluku on laskenut jo lähelle 8000 asukasta. Jos rima alittuu, valtuutettujen määrä laskee 35:stä 27:ään. Näin ei todennäköisesti käy vielä seuraavalla vaalikaudella, sillä Jalasjärven väkiluku oli vuoden vaihteessa 8130 asukasta. Edellisvuonna paikkakunnan väkiluku pieneni 84 asukkaalla.
Vaasaan supervaltuusto
Tulevat kuntaliitokset ovat oma lukunsa. Vähäkyrö ja Vaasa sopivat peräti 67 valtuutetun valinnasta ensi kaudeksi. 
Alavus ja Töysä tyytyvät normikokoon. Alavuden ja Töysän yhteenlaskettu väkimäärä pitää valtuuston paikkaluvun Alavuden nykyisessä määrässä eli 35 valtuutetussa.
Alajärvi ja Vöyri normimittoihin
Alajärvi ja Vöyri palaavat kuntaliitosten jälkeen asukasluvun määräämään valtuustokokoon. Alajärvi jatkaa 35:llä, kun kaupunginvaltuustossa on nyt Lehtimäen kuntaliitoksen jäljiltä 43 paikkaa. 
Vöyrin valtuustossa istuu jatkossa 27 valtuutettua nykyisen 48:n sijasta. Vöyrin valtuustoa lihottivat välillä Maksamaan ja Oravaisten kanssa tehdyt liitokset.
Iso valtuusto kankea päätöksenteossa?
Kurikka jatkaa toisenkin vaalikauden niinsanotulla supervaltuustolla, vaikka ainakin kaupungintalolla isoa valtuustoa pidetään kankeana. Kurikan valtuustossa on Jurva-liitoksen jäljiltä 43 valtuutettua, kahdeksan paikkaa enemmän kuin mitä asukasluku edellyttäisi. Tosin Kurikan väkiluku on kohtuullisen lähellä 15 001 asukkaan muutosrajaa. Kurikassa oli viime vuoden lopussa 14 495 asukasta.
\- Olemme miettineet lautakuntien ja hallituksen kokoonpanojen pienentämistä seuraavalle kaudelle, mutta ainakin valtuusto jatkaa yhdistymissopimuksen mukaisesti vielä normaalia suurempana, kaupunginjohtaja Paavo Tyrväinen toteaa.
Yleisin valtuustokoko Suomessa valtuustokauden 2009-2012 alussa oli 27 valtuutettua. Kuntaliitosten jälkeisiä laajennettuja valtuustoja eli supervaltuustoja on tällä hetkellä 23 kunnassa. 
Kuntavaalien muistilista
Ehdokashakemukset on jätettävä kuntien keskusvaalilautakunnille viimeistään 18. syyskuuta klo 16 mennessä. Torstaina 27. syyskuuta ehdokasasettelu vahvistetaan ja ehdokkaat saavat vaalinumeronsa.
\- Käytännössä tästä alkaa kampanjointi, toteaa vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Kuntavaalit käydään sunnuntaina 28. lokakuuta. Kotimaan ennakkoäänestys alkaa 17.10 ja päättyy 23.10.
Blogi: Ässät hihasta
Pasi Ikonen kertoo putoamisestaan montun pohjalle - ja siitä, kuinka hän aikoo nousta sieltä jatkamaan hyvin alkanutta kautta. 
Aina ei mene hommat putkeen. Mun tarinat Rastipisteessä ovat olleet vissiinkin aina positiivisista tapahtumista kertovat. No nyt on toisin, sillä mennyt kuukausi on ollut suoraan sanoen hanurista. Monttua on kaivettu isolla kaivurilla, sekä henkisesti että fyysisesti. Nyt olen kauden suhteen siinä tilanteessa että on kaivettava (sallittuja :)) ässiä hihasta. Mutta järjellä.
Reilu kuukausi sitten voitin kevään avauksen Silja-Rasteilla reilulla erolla ja treenit olivat menneet täydellisesti putkeen jo pidemmän aikaa. Mutta talven (psykofyysiset) rasitukset piilivät kehossa odottaen hyökkäyspaikkaansa. Kroppa meni sekaisin, sairastelin ja ukkokin oli pihalla kuin lumiukko. Välillä näkyi valonpilkahduksia, kuten esimerkiksi juuri ennen EM-kisoja päästelin kotimaisemissani Vihannissa kankailla vetoja umpimetsässä 3½ min/km vauhdilla. Tuntui että kävin ylikierroksilla ja välillä pystyin kaikesta huolimatta jopa ylittämään itseni.
Tällaiset treenit ovat kuitenkin vain silmänlumetta, joilla urheilija – kuten pitääkin – psyykkaa itseään hädän hetkellä. Hätä tarkoitti kohdallani sitä, että tiedostin hyvin ongelmia olevan ja oli pakko ”treenata pankkiin” vielä viimeisellä viikolla ennen EM-kisoja. 119 km:n juoksuviikko pääosin metsässä kahdella maksimi - tai no sanotaan suoraan – ylivauhtisella vetoharjoituksella ovat omiaan virittämään jo valmiiksi ylikierroksilla ja burnoutin partaalla roikkuvan mielen ja kehon vaaralliseen tilaan.
Ja niinhän siinä juurikin kävi että pahin skenaario toteutui. Sykkeet olivat EM-kisoissa ihan mitä sattuu ja psyykkaus ihan täydellistä itsensä pissattamista. Jostain syystä suunnistin kovat karsinnat kuitenkin kuin enkeli ja olo oli ennen keskimatkan finaalikisaa jo jopa oikeasti vähän luottavainen. Finaalinkin suunnistin hyvin, vaikka rikoin jalkani puolessa välissä. Sijoitus oli kuitenkin vasta 23. Lähes täydellisellä suorituksella! Palattuani kämpille aloin hytistä kuin horkassa ja peiton alla makailtuani mittasin lämmön: 38,5. Kisat olivat ohi. Mies oli totaalisesti montussa.
10 päivän synkistelyn, pienen kuumeilun ja ”kooman” jälkeen mieli alkaa olla valmis uuteen yritykseen. Mutta nyt se tehdään järki kädessä. Tässä tulee se otsikossa mainittu ensimmäinen ässä: Olen tällä hetkellä hakemassa voimaa mattimonosmaisesti kotimaisemista, rauhassa edeten ja kuuta taivaalta kurkottamatta. Pikkuhiljaa olen siirtynyt oikeaan harjoitteluun ja perjantaina suuntaan Äkäslompolon tuttuihin harjoitusmaisemiin (ässä numero kaksi). Siellä olen monet kerrat kerännyt sekä henkistä tasapainoa upeista maastoista että aerobista kapasiteettia pitkien lenkkien muodossa. Sitten kun olen valmis, niin sitten miestä laitetaan tietysti kovillekin. Mutta ei hetkeäkään liian aikaisin.
Terveisin  
**Pasi Ikonen**
PS. Niin ja jäähän tässä tosiaan vielä kaksi ässää hihaan sitten loppukesälle ;-). Ja jokerit päälle…
Vuosikymmenten työllä Suomen kärkeen
Kajaanin ammattikorkeakoulu juhli torstaina 20 vuotista taivaltaan valmistujaisjuhlien merkeissä. Pieni ammattikorkeakoulu on kahdessa vuosikymmenessä noussut maan merkittävimpien ammattikorkeakoulujen joukkoon.
Koko ammattikorkeakoulusektoria on menneenä talvena kuritettu kovalla kädellä ja säästöpaineet tuleville vuosille ovat valtavat. Tänään murheista ei kuitenkaan ollut tietoakaan, kun sekä Kajaanin ammattikorkeakoulu että valmistuvat opiskelijat viettivät suurta juhlapäivää.
Matkailualalta valmistunut Mari Holmström oli yksi onnellisista todistuksen saajista.
\- Ihan mahtavalta tuntuu. En vielä oikein edes käsitä sitä, että neljän vuoden uurastus on ohi. Aika erikoinen tunne, että nyt pitäisi ruveta jollekin. Saa nähdä mitä tästä tulee, silminnähden iloinen vastavalmistunut nauraa.
Tuore restonomi kertoo haaveilevansa muun muassa töistä ulkomailla. Yksi kriteeri Kajaanin ammattikorkeakoulun valintaan opiskelupaikaksi oli mahdollisuus ulkomaanvaihtoon. 
Nyt on se aika, kun pitää nauttia, katsoa vähän nykyhetkestä taaksepäin, mutta samalla luoda katse tulevaisuuteen ja miettiä, miten maailmaa lähdetään parantamaan.
\- Kajaanin ammattikorkeakoulussa on ollut tosi kiva opiskella. Siellä ei ole hirveästi oppilaita vaan yhteisö on kiva ja pieni, ja ryhmähenki on hyvä. Ihmiset ja opettajat ovat mukavia, Holmström luettelee.
Aseman säilyttäminen haasteena
Talouselämä-lehti rankkasi Kajaanin ammattikorkeakoulun viime vuonna Suomen parhaaksi ammattikorkeakouluksi. Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkaleikkurista Kajaanissa selvittiin vähin vaurioin. Lisäksi kevään yhteishaussa Kajaanin ammattikorkeakouluun haki ennätysmäärä opiskelijoita.
Pieni ammattikorkeakoulu on niittänyt hyvää mainetta. Yksi tulevaisuuden suurimpia haasteita lieneekin, miten säilyttää saavutettu asema. Rehtori Turo Kilpeläisen mukaan Kajaanissa on vahva usko omaan tekemiseen.
\- Moni sanoo, että huipulta on helppo tulla alas. Me olemme kuitenkin pitkäjänteisesti kehittäneet toimintaamme, eikä missään nimessä voi ajatella, että voisimme jäädä paikoilleen makaamaan. Me luotamme siihen, että tekemällä niitä asioita, joita olemme itsellemme, ministeriölle, ylläpitäjälle ja alueelle luvanneet, me pärjäämme ja pääsemme pitkälle, sanoo Kilpeläinen.
Kilpeläisen mukaan yksi Kajaanin etu on koko, sillä pienessä ammattikorkeakoulussa pystyy helposti tekemään asioita, jotka eivät välttämättä suuremmissa ammattikorkeakouluissa ole automaattisesti mahdollisia.
Vastavalmistuneita Kilpeläinen muistuttaa siitä, että nyt on aika juhlia.
\- Nyt on se aika, kun pitää nauttia, katsoa vähän nykyhetkestä taaksepäin, mutta samalla luoda katse tulevaisuuteen ja miettiä, miten maailmaa lähdetään parantamaan.
Tieteen verkkovinkit - 5000 vuotta sitten kannatti hankkia varakkaat vanhemmat
5000 vuotta vanhoista luurangoista ollaan voitu tutkia ihmisten sen aikaista hyvinvointia ja kuinkas ollakaan varakkaiden vanhempien lapset olivat "paremmassa" kunnossa kuin varattomien. Tutkimustulos ei ehkä ollut yllättävä, mutta merkittävää on se, että tuloerot näkyivät jo neoliittisella eli nuoremmalla kivikaudella.**[Lue lisää aiheesta](http://m.guardian.co.uk/science/2012/may/28/daddy-rich-inherited-wealth-agriculture?cat=science&amp;type=article)**
Venus ohittaa maan 6.6
Kyseessä ei ole mitenkään jokapäiväinen ilmiö, vaan venus ohittaa maan noin sadan vuoden välein. Edellisellä kerralla venuksen ohittaessa maan, pystyttiin laskemaan venuksen koko. Tämä oli mahdollista, koska venus kulki auringon editse. Tällä kerralla mitään mullistaviaa tutkimustuloksia ei ole odotettavissa. Ps. Jos katselet venuksen ohilentoa auringon editse, niin suojaa silmäsi hyvin.**[Lue lisää aiheesta](http://m.guardian.co.uk/science/blog/2012/may/29/transit-venus-measuring-heavens?cat=science&amp;type=article)**
Kaksi asteroidi pyyhälsi maan ohi
Kaksi asteroidia lensi läheltä maata maanantaina ja tiistaina. Nämä valaan ja pakettiauton kokoiset asteroidit eivät maahan osuessaan olisi tuhonneet maapalloa, mutta kylläkin aiheuttaneet suurta tuhoa.**[Lue lisää aiheesta](http://www.wired.com/wiredscience/2012/05/asteroid-close-encounters/)**
Kissa ei läikytä juodessaan
Kissalla on hieno mekaniikka, jonka ansiosta se ei läikytä juodessaan kuten koira. Kissa muodostaa kielestään kourun, jonka kautta se imaisee veden suuhunsa. **[Lue lisää aiheesta Yle Uutisesta](http://yle.fi/uutiset/kissan_juominen_on_kielesta_kiinni/5668640)**
Sairaanhoitopiirien johtajat eivät yllättyneet terveyspalvelu-uudistuksesta
Työnjakokysymykset ovat avoinna Etelä-Savossa. Sairaalat ja toimipaikat säilynevät ennallaan.
Hallituspuolueet ovat päättäneet tänään, että nykyiset sairaanhoitopiirit lakkautetaan. Jatkossa sairaanhoito jaetaan kahteen tasoon, kuntien järjestämään hoitoon ja eritysvastuualueisiin. Erityisvastuualueista vastaisivat nykyiset yliopistosairaala-alueet. Kuopion yliopistollisen keskussairaalan alueeseen kuuluvat Pohjois-Savon lisäksi Etelä-Savon, Itä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirit. Alueella on noin 850 000 asukasta.
Etelä-Savon ja Itä-Savon sairaanhoitopiirien johtajille uudistus ei tullut yllätyksenä.
\- Tämä oli ennakoitavissa hallitusohjelmasta, koska siellä oli juuri tämän tapaisia linjanvetoja sairaanhoitopiirien osalta, Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Matti Nupponen sanoo.
\- Jos ajatellaan Itä-Savon sairaanhoitopiirin kokoa ja väestöpohjaa, niin voisi olla ehkä perusteltua hyväksyä sekin, että se olisi saattanut olla muutenkin tiensä päässä. Sairaanhoitopiireillä on aika vahvat velvoitteet olleet ja hartiat on ohuet, linjaa Hemmo Pirhonen Itä-Savosta. 
Sairaalat säilynevät
Etelä-Savon kahden sairaalan kohtaloon eivät johtajat usko sairaanhoitopiirien lakkautuksen vaikuttavan. 
\- Uskon, että sairaalat jatkavat toimintaa, mutta on tulevaisuuden asia minkälaisia työnjakoja sairaaloiden välille tulee. Sitä varmaan tullaan pohtimaan mitä missäkin alueella hoidetaan, Nupponen arvioi.
Itä-Suomessa muutoksen pohjana voisi toimia Itä-Suomen sairaanhoitopiirin valmistelutyö, siinä tapauksessa, että erikoisvastuualueella tarkoitetaan erikoissairaanhoitoa. Silloin valmistelutyötä päästään syventämään entisestään.
\- ISERin hanke on itse asiassa samansuuntaisesti hakenut yhteisiä vahvuuksia, mitä piirien välillä pitäisi olla, Pirhonen sanoo.
Pirhonen korostaa terveyspalveluiden toimivuutta kokonaisuutena, vaikka sairaanhoitopiirit häviäisivätkin.
\- Ketjun toimivuus pitää turvata, jotta alueen väestöä pystytään palvelemaan niin kuin edellytetään. Sitä taustaa vasten ajattelisin, että eteläsavolaiset tulevat saamaan palvelunsa, ehkä vähän muunneltuna, mutta nyt haetaan vahvempaa selkänojaa näille toiminnoille.
Turkistarhoilla edelleen runsaasti epäkohtia
Eläinsuojeluvalvontaa tekevä Evira kirjasi turkistarhoilla edelleen runsaasti epäkohtia viime vuonna. Erityisesti sikatiloilla ja munintakanaloissa tilanne on parantunut edellisvuoteen verrattuna.
Yli puolella Eviran toimesta tarkastetuista 53:sta turkistarhasta paljastui epäkohtia, vaikka niiden määrä laskikin hieman viime vuodesta. Kolmasosa tarhoista ei noudattanut tilavaatimuksia - muun muassa vieroitetuilla ketunpennuilla ei ollut aina riittävästi tilaa. Myös yli puolelta tilojen eläimiltä puuttui pureskelu- ja virikemateriaali. Lisäksi usealla tarhalla oli laiminlyöty sairaiden eläinten asianmukainen hoito.
Tarkastuksiin erikoistuneet läänineläinlääkärit teki viime vuonna suunnitelmallisen eläinsuojelutarkastuksen lähes 550 tuontantoeläintilalle. Eläinsuojelulain vastaista menettelyä Evira löysi noin 28 prosentilta tarkastetuista tiloista. Erityisesti sikatiloilla ja munintakanaloissa tilanne on parantunut edellisvuoteen verrattuna. Kiireellistä puuttumista vaativia laiminlyöntejä tarkastuksissa paljastui kahdella nautatilalla ja yhdellä turkistarhalla.
Valtaosa Suomen turkistarhoista sijaitsee pohjalaismaakunnissa.
Sähkölinjojen maakaapelointi voi tuoda melkoisen lisälaskun
Sähkölinjojen maakaapelointi voi nostaa sähkön siirtohintaa lähes puolella, pelottelee  sähköverkkoyhtiön toimitusjohtaja.
Vaatimus sähkölinjojen maakaapeloinnista voi nostaa sähkön siirtohintaa jopa 80 prosenttia seuraavien 15 vuoden aikana.
Valmisteilla olevassa lakimuutoksessa esitetään, että sähkökatkot saisivat kestää taajamissa korkeintaan kuusi tuntia ja maaseudulla 24 tuntia.
Vaatimuksiin päästään vain vaihtamalla ilmajohtoja maakaapeleiksi, joka on urakkana niin iso, että sitä ei kaikkialla ehkä voi edes tehdä 15 vuodessa.
\- Meidän arvio on, että 30 miljoonaa euroa vuodessa joudutaan investoimaan verkoston uusimiseen. Pelkona on, että sähkön siirtohinta voi nousta jopa 70 - 80 prosenttia vuoteen 2027 mennessä, arvioi Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen.
Ryhäsen mukaan yhtiön täytyy keskittää resurssit taajama-alueisiin.
\- Varsinkin alussa näyttää siltä, että latvaverkon käyttäjät jopa kärsivät tästä.
Kuuntele PMMP:n Rakkaudesta-albumi ennakkoon vain ja ainoastaan YleX:ssä
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoro -ohjelmat soittavat PMMP:n uuden Rakkaudesta -albumin jokaisen kappaleen jo viikko ennen levyn julkaisua.
Ensi viikolla maanantaista perjantaihin joka päivä kuulet YleX:ssä kaksi uutta biisiä 11. kesäkuuta julkaistavalta kuudennelta **PMMP**-albumilta. Samalla bändin voimakaksikko **Paula** ja **Mira** pääsevät itse kertomaan jokaisen kappaleen synty- ja taustatarinan YleX:n **Juhani Kenttämaan** haastattelupätkissä.
Jos missasit biisit suorana radiosta, niin ei huolta, Uuden musiikin aamu- ja iltavuorot voi aina käydä kuuntelemassa jälkeenpäin YleX Areenasta.
YleX:n Viikon albumia kuunnellaan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa 4.-8.6. joka päivä kello 10:20 ja 18:40.
**Lähteet:** YleX
Tarvitsetko neuvoja talousasioihisi? Hae mukaan tv-ohjelmaan
Nyt etsitään talousvaikeuksissa olevia ihmisiä kesällä ja syksyllä 2012 kuvattavaan Kukkaron herraksi -ohjelmaan. Ohjelmasta käynnistyy kolmas tuotantokausi. Jo moni on ohjelman avulla saanut selkeyttä raha-asioiden hallintaan ja velkakierteestä ulospääsyyn.
Rahaa ohjelman kautta ei saa, mutta rahanarvoisia neuvoja sitäkin enemmän.
Mukaan etsitään kaikenlaisia ihmisiä: juuri omaan kotiin muuttaneita nuoria, lapsiperheitä ja ylipäätään syystä tai toisesta hankalassa taloustilanteessa olevia ihmisiä ja perheitä. Kukkaron herraksi -ohjelmaan osallistuvat saavat talous- ja velkaneuvojan sekä muiden asiantuntijoiden apua taloustilanteensa selvittämiseen ja kestävään talousasioiden hallintaan. Rahaa ohjelman kautta ei saa, mutta rahanarvoisia neuvoja sitäkin enemmän.Mukaan ohjelmaan voit hakea **tällä hakulomakkeella**. Perustietojen lisäksi lomakkeeseen tulee eritellä omat tulot ja menot. Summat voivat olla myös arvioita, jos kaikkea tietoa ei lomaketta täyttäessä ole käsillä. Tarkoitus on, että hakulomakkeesta saa riittävän käsityksen taloudellisesta tilanteestasi.Kaikki hakemukset käsitellään luottamuksellisesti, eikä hakemuksen lähettäminen vielä sido hakijaa.**Hakulomakkeen** voi tallentaa omalle koneelle ja lähettää sähköpostilla osoitteeseen __heidi.vierikko(at)metronome.fi __ tai tulostaa ja lähettää postitse osoitteeseen __Kukkaron herraksi / Metronome Film &amp; Television Oy, Hermannin rantatie 10, 00580 Helsinki____Tiedusteluihin vastaa Heidi Vierikko / 0400 733 943__
Kolme vuosikymmentä ja kymmeniä tuhansia pajupillejä
Entinen kansakoulunopettaja Mikko Kiio veistää joka kesä valtavat pinot pajusta tehtyjä pillejä sekä huiluja. Kipinä harrastukseen syttyi jo lapsuudessa kesäisillä pelloilla.
Kevät on otollista aikaa luonnossa liikkumiseen. Mikäli vastaan osuu sopiva pajukko, voi kädentaitaja veistää vaikka perinteisen pajupillin. Pillien teon taito on pikkuhiljaa unohtumassa. Pajupillin veiston SM-voittaja vuosimallia 2000, Mikko Kiio ylläpitää päättäväisesti tätä kansanperinnettä.   
  
- Suomessa puuta ollaan käytetty kautta aikain hyvin moniin tarkoituksiin. Valitettavasti tänä päivänä taitajat alkavat olla jo harvassa, Kiio kertoo.
Tuhansia pikkupillejä ja huiluja
\- Arvioideni mukaan soittimia on tähän mennessä kertynyt jo kymmeniä tuhansia. Työskennellessäni vielä lasten kanssa tein heille joka kesä tuhansia pillejä, Mikko Kiio muistelee.
Nykyisin Tampereen seuduilla asuva kädentaitaja on ehtinyt veistää pajusta erilaisia pillejä ja huiluja jo yli 30 vuotta. Nykyisin mies pitää lapsille erilaisia verstaita ja opettaa kädentaitoja nuoremmille polville. 
Tämä muisto antaa minulle intoa tehdä joka kevät uusia pillejä niin kauan kuin minulla elinvuosia riittää.
\- Harmaakuorinen, sileä ja hieman vanhan näköinen on parasta materiaalia. Siitä saa parhaan pillin. Jos tekee nuoresta pajusta, pitää olla todella taitava. Muuten kuori murskaantuu eikä se lähde irti kuten sen pitäisi, Mikko Kiio opastaa.
Hyvin tehtyä pajupilliä tai huilua soittelee tuurilla jopa viikon verran, mikäli soitinta malttaa uittaa vedessä sekä pitää kosteana. Tämä onnistuu esimerkiksi kastelemalla se kylmällä vedellä tai säilyttämällä pajupilliä kylmäkaapissa muovipussissa.
\- Jos liottaa liikaa, voi pilli alkaa homehtua tai märkiä, joten täytyy tietää hyvin mitä tekee, Kiio lisää. Näitä pillejä voi lisäksi tehdä melkein kaikista lehtipuista. Pihlajasta olen toisinaan tehnyt, jos pajua ei ole olllut lähettyvillä.
Into puunveistoon kumpuaa nuoruudesta maaseudulla
\- Olimme aikoinaan kotona niityllä rehunteossa. Kun toiset lähtivät viemään kuormaa hevosella pois, jäin itse 8-vuotiaan ruotsalaisen sukulaistytön kanssa pellolle odottelemaan. Päätin aikani kuluksi veistää Helenalle pajupillin. Sukulaistyttö ilahtui asiasta niin paljon, että hänen iloinen ilmeensä on säilynyt mielessäni halki vuosikymmenten.  
  
- Tämä muisto antaa minulle intoa tehdä joka kevät uusia pillejä niin kauan kuin minulla elinvuosia riittää.
Pajupillin veistotaito periytyi ennen sukupolvelta toiselle. Nykyisin innokas voi etsiä tietoa myös kirjoista tai internetistä.
\- Pitää tulla mestarin oppiin. Kisälliperinne on hyvä asia tässäkin harrastuksessa. Asiaa voi opetella myös itse kirjoista. Kädentaitaja on näissä asioissa kuitenkin se paras mahdollinen neuvoja. Työ tekijäänsä neuvoo, Mikko Kiio tiivistää.
Loimaan murhasta pitkät vankeustuomiot
Loimaalaismies surmattiin viime kesänä Jokioisilla. Oikeuden mukaan tekijät toimivat erityisen julmasti ja raa'asti.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kaksi ypäjäläismiestä pitkiin vankeusrangaistuksiin Loimaan murhajutussa.
36-vuotias vastaaja sai elinkautisen tuomion muun muassa murhasta ja törkeästä vapaudenriistosta. Teossa avustanut 25-vuotias sai 12 vuotta vankeutta. Oikeus katsoi 25-vuotiaan toimineen alentuneesti syyntakeisena.
Miehet surmasivat teräaseilla loimaalaismiehen Jokioisilla viime vuoden elokuussa. Oikeuden mukaan he toimivat suunnitelmallisesti sekä erityistä julmuutta ja raakuutta osoittavalla tavalla.
Kolmas syytteessä ollut 30-vuotias loimaalaismies tuomittiin jo joulukuussa 50 päiväksi ehdolliseen vankeuteen törkeästä rikoksen ilmoittamatta jättämisestä.
Meripelastuskausi käyntiin aiempaa tehokkaampana
Porvoon Meripelastajien uusi meripelastusasema on valmistunut ja se mahdollistaa muun muassa lähtövalmiuden kasvattamisen. Lisäksi uusi meripelastusalus takaa nopeamman liikkumisen vesillä.
Porvoon Meripelastajat testasivat tänään upouutta pelastusalustaan. Yhdistyksellä aiemmin olleen ison meripelastusristeilijä Mac Elliotin rinnalle saatu nopeampi ja pienempi pv2-luokan vene tehostaa pelastustoimintaa huomattavasti. 8-metrisen veneen huippunopeus on 33 solmua.
\- Pystymme liikkumaan tuolla saaristossa syvemmällä ja tietysti kulkunopeus on sen verran isompi, että pystymme pääsemään nopeammin paikalle, kertoo Porvoon Meripelastajien koulutusvastaava Marko Stenberg.
Porvoon Meripelastajille on muutenkin koittanut uudet ajat. Talkoovoimin rakennettu uusi meripelastusasema on nyt saatu valmiiksi Tolkkisten Augustinrantaan. Koulutus-, kokous- ja säilytystilat tarjoava oma asema helpottaa vapaaehtoisten meripelastajien työtä ja mahdollistaa myös toiminnan kehittämisen.
\- Lähtönopeus kasvaa, koska porukalla on varusteet valmiina tuolla omissa pukukaapeissa ja tarvittaessa voimme päivystää tässä asemalla niin, että vene on välittömässä lähtövalmiudessä, Stenberg jatkaa.  
Pystymme liikkumaan saaristossa syvemmällä ja pääsemään nopeammin paikalle.
Uudet puitteet houkuttavat uusi jäseniä
Porvoon Meripelastajissa toimii aktiivisesti kolmisenkymmentä vapaaehtoista. Koko Suomessa operatiivisessa toiminnassa on mukana noin pari tuhatta aktiivijäsentä, kaikkiaan 58:ssa paikallisyhdistyksessä.
Lisää väkeä kuitenkin tarvitaan jatkuvasti, sanoo Suomen Meripelastusseuran toimitusjohtaja Kyösti Vesterinen.
\- Olemme aloittaneet rekrytointikampanjan ja pyrimme avustamaan meidän yhdistyksiä sillä tavalla, että annamme materiaalit, että he hankkisivat uusia ihmisiä ja jäseniä.
Porvoossa koulutetaan syksyllä 6-8 uutta vapaaehtoista meripelastajaa. Uuden aseman ja veneen myötä rekrytoinnissa ei pitäisi olla ongelmia, Vesterinen uskoo.
\- Ne toimivat aivan varmasti myyntivalttina. Kun on puitteet, asema, tilat, jossa voidaan kouluttaa ja sitten uusi alus, jolla pääsee harjoittelemaan ja tekemään, niin se on varmasti vetovoimatekijä.
Porvoon Meripelastajat aloittavat runsaan puoli vuotta kestävän päivystyskautensa perjantaina kesäkuun 1. päivä.
Fiva: Pankki- ja vakuutussektori edelleen vakaa
Osakemarkkinoiden kurssinousu alkuvuonna vahvisti vakuutussektorin vakautta. Pankkien vakavaraisuus puolestaan on laadultaan vahvaa.
Finanssivalvonta sanoo, että Suomen pankki- ja vakuutussektorin tila on vakaa. Tämä tieto perustuu maaliskuun lopun tietoihin.
Osakemarkkinoiden kurssinousu alkuvuonna kasvatti työeläke-, henki- ja vahinkovakuutusyhtiöiden sijoitustuottoja, mikä lisäsi vakavaraisuutta. Loppukeväästä kurssit kääntyivät laskuun.
Suomalaisten pankkien vakavaraisuus on laadultaan vahvaa: omat varat ovat likipitäen kaikki ensisijaisia omia varoja.
Onko sinulla työyhteisötaidot hallussa?
Ihmiset osaavat tunnistaa työpaikan ilmapiirin plussat ja miinukset. Puutetta on kuitenkin ihmisistä, joilla on keinot hyvinvoinnin kehittämiseen. Kajaanilaisen Outi Väyrysen johtamista käsittelevä opinnäytetyö on palkittu stipendillä.
Isoilla hoitotyöpaikoilla usein nuristaan ja jupistaan erinäisistä asioista. "Syyllisiä" löytyy liian usein muualta kuin vessan peilistä. Ihmisellä on myös taipumus tarkastella asioita oman kahvi- tai tupakkaringin näkökulmasta. Puutetta on ihmisistä, jotka osaavat puhua vaikeista asioista ja muuttaa käytäntöjä. 
Outi Väyrynen teki Kajaanin Ammattikorkeakoulussa ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon opinnäytetyön Työhyvinvointia työyhteisötaitoja johtamalla. Jokaisella on vastuu omasta työhyvinvoinnista, sanoo Väyrynen. 
Vuorovaikutuskuormitus on valtava työkavereiden, omaisten ja asiakkaiden kanssa.
\- Jokainen voi tehdä sen eteen jotakin. Esimies vastaa siitä, että porukassa on hyvä olla ja jokaisella on mahdollisuus omaan työhyvinvointiin. 
**Kun asiat jäävät kaivelemaan...  
**  
- Kaikki sanovat että työhyvinvointia pitää edistää, mutta sitten ei tiedetäkään keinoja.
Tasavertainen keskustelu ratkaisee työyhteisön asioita, uskoo Outi Väyrynen.
\- Jos asioista ei keskustella, ne jäävät kaivelemaan.
**Täydellistä työyhteisöä ei olekaan**
Jokaisella ihmisellä on oma käsityksensä siitä, mikä työyhteisössä on hyvää ja mikä vaatii korjausta.
\- Jokainen yksilö kokee työhyvinvoinnin omallla tavallaan. Hoitoalalla kuitenkin tehdään töitä porukassa. Siellä ei voi jokainen sooloilla ja jokaisen on kehitettävä osaamistaan.
Hoitotyön tekijä on jatkuvasti tekemisissä ihmisten kanssa. Vuorovaikutustaidot ovat kovilla.
\- Vuorovaikutuskuormitus on valtava työkavereiden, omaisten ja asiakkaiden kanssa, sanoo Outi Väyrynen.
**Opinnäytetyö innosti työporukoita**
Outi Väyrynen on työskennellyt sairaanhoitajana kohta 10 vuotta, ensin Jyväskylässä ja nykyään Kajaanissa. Työpaikkojen kehittämisen tarpeet ovat tulleet ilmi. Myös haasteiden kaipuu on saanut innostumaan jatko-opiskeluun.
\- Esimiehenä on enemmän vaikutusmahdollisuuksia.
Toukokuun viimeinen päivä on Väyryselle juhlapäivä: ylempi amk-tutkinto ja 500 euron stipendi ovat taskussa. Kesäkuun 1. päivänä hän saa lisää vastuuta, kun hän aloittaa osastonhoitajana Suomussalmella.
\- Haluan olla se, joka kysyy, kuuntelee ja keskustelee. Haluan hyvinvoivan yhteisön esimieheksi.
Opinnäytetyö oli Outi Väyrysen ja koko työyhteisön yhteisponnistus ja kehittämistyö.
Joensuulaisten terveystiedot nyt netissä 
Joensuulaiset voivat seurata ensimmäisenä koko Suomessa terveydentilaansa netissä. Torstaina avatussa Medinet-palvelussa voi jo nyt tarkastella esimerkiksi omia laboratoriotuloksia, lääkityksiä ja diagnooseja. Jatkossa palvelun kautta onnistuu muun muassa reseptin uusiminen. 
Yksi Medinetin eduista on täysin selvä. Palvelu säästää niin kaupunkilaisten, kuin hoitohenkilökunnan aikaa, kun esimerkiksi juuri laboratoriokokeiden tulosten kuulemista ei tarvitse jonottaa puhelimessa. Palvelua onkin testattu verenohennuslääke Marevania käyttävien keskuudessa.
Medinet laajenee asteittain. Viimevaiheessa, noin vuoden kuluttua kysessä on interaktiivinen palvelu, jossa potilas ja hoitohenkilökunta kohtaavat toisensa.
\- Ihminen pääsee kokonaisvaltaisesti katsomaan omia terveystietojaan, ammattilainen on kuitenkin koko ajan siinä sivussa auttamassa, mitä voi tehdä. Jokainen pystyy ottamaan vastuun omasta terveydestään, painottaa Joensuun vs. johtava ylilääkäri Ari Laakkonen.
Terveyskeskuksissa ja myös sairaalassa tehtyihin tutkimuksiin pääsee käsiksi luomalla palveluun oma tili. Tunnistautumisessa käytetään verkkopankkitunnuksia. Linkki palveluun löytyy Joensuun kaupungin kotisivuilta.
Joensuun kaupungin tavoitteena on, että jo syksyllä  60-70 prosenttia terveyskeskusten potilaista on Medinet-palvelun piirissä. Palvelu laajenee kaikkialle maakuntaan ensi vuoden aikana.
Koposen siirtyminen Himkiin varmistui
Petteri Koponen pääsee pelaamaan koripallon Euroliigaa uuden seuransa Himkin riveissä. Sopimus on kolmen vuoden mittainen.
Koripalloilija Petteri Koposen, 24, siirtyminen venäläisseura Himkin riveihin on varmistunut. Päättyneellä kaudella italialaista Virtus Bolognaa edustaneen suomalaispelaajan pesti on kolmen vuoden mittainen.
\- Himkin tarjous oli yksinkertaisesti sellainen, josta ei voinut kieltäytyä. Minulla oli erittäin hienot neljä vuotta Bolognassa, mutta oli aika ottaa urheilullisesti seuraava askel. Se kulkee tämän unelmasopimuksen kautta Moskovaan, Himkiin ja Euroliigaan, kertoo Koponen.
\- Fiilikset ovat todella korkealla. Olen onnellinen. Euroliigaan pääseminen on ollut yksi unelmistani ja nyt se toteutuu, Suomen maajoukkuemies jatkaa.
Vuonna 2007 varattu Koponen ei ole haudannut NBA-haaveitaan, vaan Himki-sopimuksessakin on portti vaihtaa rapakon taakse.
\- Keskustelin pitkään (Dallas Mavericksin toimitusjohtaja) Donnie Nelsonin kanssa. Hän ymmärsi hyvin tilanteeni. Himki-sopimuksessani on NBA:ta koskeva siirtymispykälä sekä ensimmäisen että toisen sopimusvuoteni jälkeen.
Koposesta tulee toinen suomalaispelaaja, joka on edustanut Himkiä. Teemu Rannikko pelasi moskovalaisjoukkueen väreissä vuosina 2007-2009. Hanno Möttölä edusti Moskovan Dynamoa vuosina 2005-2007.
Rovaniemen seutukunta kuntakokeiluun
Työ- ja elinkeinoministeriö on valinnut kunnat kokeiluun, jonka tavoitteena on pitkäaikaistyöttömien työllistymisen tukeminen ja työttömyyden vähentäminen. Lapista mukaan pääsivät Rovaniemen seutukunta ja Kemi.
Kokeilu alkaa syyskuussa ja päättyy vuoden 2015 lopussa. 
Kokeilukunnat 
koordinoivat pitkään työttömänä olleiden palveluja ja ovat 
mukana työttömien tarpeiden 
arvioinnissa sekä palveluprosessien suunnittelussa ja 
seurannassa.
Kokeiluun hyväksyttiin 23 hanketta, joista 14:ssä on mukana enemmän kuin yksi kunta. 
Kokeiluun valittiin kuntia, joissa työttömyysaste ja pitkäaikaistyöttömien osuus 
on keskimääräistä korkeampi.
Kokeiluun valituissa kunnissa asuu noin puolet koko maan 
pitkäaikaistyöttömistä. 
Transparency Suomi valitsi uuden puheenjohtajan
Uusi puheenjohtaja tapaa kehitysministeri Heidi Hautalan ensi viikolla. Korruptionvastainen järjestö aikoo tänä vuonna keskittyä muun muassa kuntien julkisiin hankintoihin ja hyvä veli -verkostoihin.
Kauppatieteiden tohtori Erkki Laukkanen on valittu Transparency Suomen uudeksi puheenjohtajaksi. SAK:ssa harmaan talouden vastaisesta toiminnasta vastaava Laukkanen toimii korruptionvastaisen järjestön puheenjohtajan kauden 2012-2013. Transparency Suomen nykyinen puheenjohtaja Pentti Mäkinen jatkaa järjestön hallituksen jäsenenä.
Uuden puheenjohtajan urakka alkaa heti. Laukkasen on määrä tavata ensi torstaina kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) korruptionvastaista työtä käsittelevässä tilaisuudessa.
Laukkasen mukaan järjestön on tärkeä muodostaa toimivat yhteydet muihin Suomen kannalta tärkeisiin Transparency International -liikkeen jäsenjärjestöihin. Tavoitteena on myös kasvattaa Suomen järjestön jäsenmäärää.
Transparency Suomi on laatinut ensimmäistä kertaa toimintasuunnitelman kolmelle vuodelle. Tänä vuonna järjestö aikoo keskittyä muun muassa kuntien julkisiin hankintoihin ja vallan väärinkäytöksiin.
Shanghain omistaja juoksi kentälle Anelkan kanssa
Nettibisneksellä rikastunut Zhu Ju ei onnistunut maalinteossa. Valmentajan vaihdos jäi vähälle huomiolle.
Shagnhain Shenhuan omistaja Zhu Ju juoksi kentälle Nicolas Anelkan
rinnalle, kun joukkue pelasi ystävyysottelun torstaina.
Kiinalainen, 45-vuotias nettibisnesmies tuli kentälle numerolla 11 ja
pelasi ottelun ensimmäisen puolikkaan Argentina CN Sports Football Clubia
vastaan. Omistaja pelasi hyökkäyksessä Anelkan kanssa.
Ainakin Zhu onnistui viemään huomion valmentajajupakasta, joka on
kuumentanut ranskalaishyökkääjän tunteita. Shanghai hankki
päävalmentajakseen entisen Argentiinan päävalmentaja Sergio Batistan, eikä pelaaja-valmentajan
pestiä kuukauden hoitanut Anelka reagoinut asiaan etukäteen kovin
iloisesti.
Zhu vaihdettiin kentältä puoliajan jälkeen. Omistaja ehti hukata useammankin hyvän
paikan.
Ottelu päättyi 1-1, ja Anelka jopa tuhri rangaistuspotkun.
Sitkeiden huhujen mukaan Shanghai olisi ahnaasti
norsunluurannikkolaishyökkääjä Didier Drogban perässä. Omistaja Zhu ei
kuitenkaan suostunut kommentoimaan asiaa ottelun jälkeen.
\- Hyvä kysymys, johon en vastaa tänään.
USA:n talous alle kahden prosentin kasvuvauhdissa
Yhdysvaltain talouskasvu alkuvuonna alitti analyytikkojen odotukset, joskin niukasti.
Yhdysvaltain talous kasvoi tammi-maaliskuussa 1,9 prosenttia vuodentakaisesta, kun analyytikkojen arvio oli tasan kaksi. Loppuvuonna 2011 talous kasvoi kolmen prosentin vauhtia. 
Yhdysvaltain yksityinen sektori on vähän lisännyt työntekijöiden palkkaamista, tutkimuslaitoksen selvitys kertoo. Tätä pidetään merkkinä siitä, että työmarkkinat vahvistuvat, joskin hitaasti.
Perjantaina Yhdysvaltain työministeriö kertoo yleiset työllisyysluvut.  
Oulu ja Raahe kuntakokeiluun 
Oulun kaupunki ja Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymä ovat päässeet työ- ja elinkeinoministeriön kuntakokeiluun . 
Vuoden 2015 loppuun kestävä kokeilun tavoitteena on pitkäaikaistyöttömien työllistymisen tukeminen ja työttömyyden vähentäminen. 
 Kokeiluun 
valittiin kuntia, joissa työttömyysaste ja pitkäaikaistyöttömien osuus 
työttömistä on keskimääräistä korkeampi. Annettujen kriteerien mukaan tehdyssä 
valinnassa kokeiluun hyväksyttiin 23 hanketta, joissa on mukana 61 kuntaa. 
Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen toimialueelta 
kuntakokeiluun valittiin Oulun kaupunki ja Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymä, 
joka sisältää Raahen kaupungin lisäksi Pyhäjoen, Siikajoen ja Vihannin 
kunnat.
Kohteena pitkäaikaistyöttömät
Oulun hakemusta puoltavana seikkana 
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on tuonut esille Oulun kaupungin 
pitkäaikaistyöttömien huomattavan määrän sekä sen, että noin puolet 
ELY-keskuksen alueen pitkäaikaistyöttömistä on Oulun kaupungissa. Tärkeänä osana hankkeessa on yritysyhteistyö, jota varten hankkeeseen 
palkataan toimialakohtaisia työhön valmentajia, joilla on oman alansa 
ammattitaito ja yritysten rekrytointitarpeiden tuntemus.
Raahen seudun TE-toimisto ja työvoiman palvelukeskus ovat olleet tiivisti 
mukana Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän kuntakokeiluhankkeen valmistelussa. 
Sekä TE-toimisto että Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ovat puoltaneet rahoituksen 
myöntämistä hankkeeseen.
Yhteisenä tekijänä on, että kokeilukunnat koordinoivat pitkään työttömänä olleiden palvelujen 
järjestämistä ja ovat keskeisesti työttömien palvelutarpeiden arvioinnissa, palveluprosessien suunnittelussa sekä 
niiden etenemisen seurannassa.
Sairaanhoitopiirin lakkautus herättää keskustelua
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela arvioi, että Lapin keskussairaalan toiminta jatkuu uudistuksen jälkeenkin. Keskustan kansanedustaja Markus Lohi toteaa, että hallituksen linjaus on Lapin osalta täysin kestämätön.
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela arvioi, että Lapin keskussairaalan toiminta jatkuu uudistuksen jälkeenkin.
 Jokelan mukaan Pohjois-Suomi on liian suuri alue, jotta kaikki erikoissairaanhoidon potilaat voitaisiin hoitaa pelkästään Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Lohi: "erikoissairaanhoito suuremmille harteille"
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi toteaa, että hallituksen linjaus on Lapin osalta täysin kestämätön.
Lohen mukaan esitys hajauttaa palveluita Lapissa, kun niitä pitäisi entisestään keskittää.
Kaanaan omakotitalopalon syynä tulitikkuleikit
Kaanaan maanantainen omakotialopalo sai alkunsa lasten tulitikkuleikeistä. Kahden asunnon talo kärsi palossa mittavat vahingot.
Porin Kaanaassa paloi maanantaina omakotitalo. Palon syyksi on poliisin tutkimuksissa paljastunut lasten tulitikkuleikit. 
Palo aiheutti runsasta savunmuodostusta ja talo kärsi palossa mittavat vahingot. Kova tuuli vaikeutti sammutustöitä.
Pohjalaisten hyvinvointi tutkitaan syksyllä
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos kartoittaa pohjalaisten hyvinvointia. Syksyllä toteutettavaan tutkimukseen osallistuu 10 000 pohjalaista. Henkilöt valitaan satunnaisotannalla.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos selvittää pohjalaisten hyvinvointia syksyllä laajalla tutkimuksella. Syksyllä lähes 10 000 pohjalaista saa postitse terveys- ja hyvinvointikyselyn. Sillä selvitetään muun muassa alueen asukkaiden terveyttä ja elintapoja. Kyselylomake lähetetään 20 vuotta täyttäneille, satunnaisotannalla valituille pohjalaisille. Pohjanmaalla tutkimus toteutetaan ensimmäisen kerran neljällä kielellä: suomen ja ruotsin lisäksi englanniksi ja venäjäksi.
Tutkimustuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi kuntien sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittämisessä. Tutkimuksen rahoittavat Vaasan sairaanhoitopiiri ja maakunnan sosiaali- ja terveydenhuollosta vastaavat yhteistoiminta-alueet.
Nyt toteuttava tutkimus on osa laajempaa valtakunnallista tutkimusta. Tulevina vuosina on tarkoitus kerätä tietoja jopa yli 150 000 suomalaisen hyvinvoinnista. Tulokset kootaan Terveytemme.fi-palveluun, joka aukeaa myöhemmin kansalaisten käyttöön.
Kouvolan säästökuuri laskisi palvelutasoa
Tämän vuoden alijäämä uhkaa revetä jopa 20 miljoonaan euroon. Virkamiehet tarjoavat säästöiksi muun muassa talkoovapaita.
Kouvolan tammi-huhtikuun osavuosikatsaus ennustaa, että tämän vuoden tilinpäätös voi mennä jopa 20 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, jos kulujen kasvua ei pystytä hillitsemään. 
Virkamiehet ovat listanneet keinoja, joilla kaupunki voisi pysyä talousarvion puitteissa. Toimenpiteiksi ehdotetaan muun muassa palvelutason laskua niin että kuitenkin hoito-ja palvelutakuu toteutuu.
Henkilöstömenoja voisi säästää esimerkiksi yksikköjä sulkemalla vuosilomien ajaksi. Kaupungin työntekijöitä halutaan kannustaa myös vapaaehtoisille palkattomille virka- ja työvapaille.
Rahaa pitäisi säästää myös investointien siirtämisellä ja karsimisella. Mahdollisia lomautuksia olisi harkittava, jos heikko talous jatkuu. Lomautusten vaikutuksia olisi virkamiesten mielestä kuitenkin tarkasteltava huolellisesti.
Kouvolan kaupunginhallitus pohtii keinoja ensi maanantaina.
Pienillä oivalluksilla pirteyttä puutarhaan
Puutarhayrittäjä Auli Tasala etsii jatkuvasti uusia tapoja somistaa asuinympäristöä. Tuore yhteistyö sisustusyrittäjän kanssa on tehnyt kasvitarhasta välillä oikean tuunaamon.
60-luvulta saakka toimineella Tasalan Kasvitarhalla vietetään pian 50-vuotisjuhlavuotta ja samalla tuoreimman yrittäjän 10-vuotisjuhlia.  
Mummo se alkoi aikoinaan leivän jatkeeksi kasvattaa muun muassa kaalin taimia myyntiin ja siitä se lähti sitten
\- Mummo se alkoi aikoinaan leivän jatkeeksi kasvattaa muun muassa kaalin taimia myyntiin ja siitä se lähti sitten, kertoo Auli Tasala nyt neljän kasvihuoneen hohtamassa kukkaloistossa.
Auli Tasala teki ison päätöksen jäämällä sukutilansa yrityksen jatkajaksi ja on perheineen ankkuroitunut kotikyläänsä Lautiosaareen.
Nykyään myymälänä palveleva jyhkeä kivirakennus palveli hevostallina aikoinaan Tasalan tiluksilla. Nyt myymälän oveen nojaa Aulin Oskari-pojan tuunaama katuharja ja niitä syntyi taannoin enemmänkin, kun kasvitarhalla järjestettiin tuunaustiistai -niminen tapahtuma, jonne kutsu kävi Facebookin ja puskaradion välityksellä.
Kumpparit kukkimaan
Tasala otti kasvitarhalleen omien oheistuotteiden lisäksi kaverinsa sisustusyrityksen tuotteita myyntiin, ja kaverin kanssa on ideoitu erilaisia tapahtumia, jossa yhdistyy käsillä tekeminen ja pihojen ja parvekkeiden somistaminen.
Auli Tasala näkeekin oman kädenjälkensä perinteikkäässä yrityksessä siinä, että hän jatkuvasti kokeilee uusia juttuja.
\- Monesti mennään metsään ja jotain kasveja ei tarvitse seuraavana vuonna tilata, mutta joskus löytyy joku helmi joukosta, kertoo Auli kokeiluistaan.
Yksi hyväksi havaittu kokeilu oli mustavalkoisen amppelin istutus, johon Auli keksi käyttää mustaa petuniaa.
\- Yksi asiakas se viime kesänä vähän vitsinä kysyi, etteikö löytyisi mustavalkoista amppelia ja ne myytiinkin sitten hetkessä loppuun.
Yrittäjä on istuttanut kukkasia myös käytöstä poistettuihin kumisaappaisiin ja vanhat vaihtolavat ovat saaneet herkän vaaleanpunaisen värin pintaan ja toimivat kukka-alustoina.
Yrttien huumaa
Kotimaiset kasvikset ry:n tämän vuoden vuoden vihannes on yrtit ja Tasalan kasvitarhallla niihin onkin satsattu. Kasvihuoneissa tuoksullaan huumaavat tutut basilikat ja sitruunamelissat, mutta myös paljon puhuttu luonnollinen makeuttaja stevia.
Tällä hetkellä Tasala haaveilee uudesta, nykyaikaisesta kasvihuoneesta ja suunnitelmia on enemmän myös hyötykasvien suuntaan.
\- Lähiruoka on alkanut kiinnostaa, että ehkä sitä rupean jossain vaiheessa tuottamaan.
Paola Suhonen ohjasi suomalaisbändin koko levyn musiikkivideoiksi
Ivana Helsingin pääsuunnittelija Paola Suhonen on ohjannut helsinkiläisbändi Shotgun Clubin uuden Autiomaa -albumin jokaiselle kappaleelle musiikkivideon.
Osa musiikkielokuvista on kuvattu New Yorkissa true fiction cinema -tyylillä, jossa dokumentaarinen hetken kuvaaminen sekoittuu käsikirjoitettuun ja ohjattuun toimintaan.
Jokainen musiikkielokuva on erilainen. _Tundra_ -kappaleen musiikkielokuva kuvattiin Hanasaaressa, jossa sata Ivana Helsinki -fania bailasi musiikin tahtiin. _Copperchain_ -lyhytelokuvaa puolestaan tähdittää **Manna** ja **Kai Rintamaa**. _Love_ taas on dokumentaarinen lyhytelokuva ja samalla musiikkielokuva, jossa kahdeksan eri henkilöä kertovat oman tarinansa elämänsä rakkaudesta. _LA Kings_ on puolestaan ainoa Suhosen elokuvista, jossa hän on itse kameran edessä. _Rotterdam_ -musiikkielokuva sen sijaan esittelee kesäisen Helsingin saariston.
**Lähteet:** Ivana Helsinki
Sairaanhoitopiirit lakkautetaan - Käy kalliiksi sanoo Isolauri
Hallituspuolueiden saavuttaman sovun mukaan sairaanhoito jaetaan eritysvastuualueisiin ja kuntien järjestämään hoitoon. Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä tulisi osa Itä-Suomen erityisvastuualuetta.
Hallituspuolueiden saavuttaman neuvottelutuloksen mukaan kolmiportainen sairaanhoidon malli muutetaan kaksiportaiseksi. Hoidon järjestävät erityisvastuualueet ja kunta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan Jouko Isolaurin mukaan mallissa on päällekäisyyksiä, joiden vuoksi se tulee kalliiksi.
\- Perustasoista erikoissairaanhoitoa siirtyy kuntiin, mutta määrittelemättä on mikä osa erikoissairaanhoidosta ja mihin kuntiin. Osa polikliinisestä toiminnasta ja kevyttä erikoissairaanhoitoa todennäköisesti. Tästä paisuu päällekäinen ratkaisu, josta tulee suomalaisille erittäin kallis, hän toteaa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä tulee näillä näkymin osa Itä-Suomen erityisvastuualuetta, mutta keskussairaalan toiminta jatkuu entisellään.
\- Väestömäärällä olisimme tämän kuntayhtymän suurin alue yhdessä Pohjois-Savon kanssa. Jos äänimäärä jaetaan äänimäärällä, niin Keski-Suomen painoarvo on melko suuri, Isolauri sanoo.
Isolaurin mielestä hallituksen päätännän aikataulu on erikoinen.
\- Ministeriössä on työryhmä pohtimassa asiaa, eikä sen työ ole valmis. Puolueet nyt kuitenkin sopivat asian ikään kuin työryhmää ei olisi olemassa. Tässä ratkaisussa on erittäin suuret riskit, jos erikoissairaanhoidon nyt jo riittämätöntä työvoimaa hajautetaan.
Isolauri muistuttaa, että OECD:n mukaan Suomen erikoissairaanhoito on jo nyt liian hajautettua.
Esityksen hyvänä puolena Isolauri pitää sitä, että ratkaisun myötä sairaalat kenties erikoistuisivat nykyistä enemmän.
Carean Hassinen: Palvelu-uudistus tulee myöhässä
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus voi tarkoittaa joidenkin palveluiden siirtymistä pääkaupunkiseudulle. Carean toimitusjohtajan Kari Hassisen mukaan uudistus olisi saanut tapahtua jo aiemmin.
Hallituspuolueet ovat torstaina päättäneet sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisesta. Uudistuksessa nykyiset sairaanhoitopiirit häviävät ja nykyinen kolmiportainen malli muuttuu kaksiportaiseksi.
Käytännössä sairaanhoito jaetaan kahteen tasoon, erityisvastuualueisiin ja kuntien järjestämään hoitoon. Erityisvastuualueista vastaisivat nykyiset yliopistosairaala-alueet. Kymenlaakson sairaanhoitopiiri yhdistettäisiin Helsingin ja Uudenmaan sekä Etelä-Karjalan kanssa. 
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen uskoo toiminnan jatkuvan Kymenlaaksossa pääasiassa kuten ennenkin. Erikoissairaanhoidossa uudistus merkitsee sitä, että johtaminen tapahtuu Helsingistä. 
\- Uskoisin että keskussairaalan asema vähän vahvistuu,
koska päivystys on silloin sen hallinnon alla, Hassinen arvelee.
Hassisen mukaan uudistus on vielä joiltakin osin hiukan epäselvä. 
\- Siinä on vielä ongelma, joka liittyy
Kymenlaaksoon: Siinä ei ole selkeitä päätöksiä siitä, miten kuntien ja
sairaaloiden välinen työnjako hallinnollisesti hoidetaan. 
Uudistus on Hassisen mielestä hyvä, vaikka se oltaisiin voitu toteuttaa jo aiemmin. 
\- Kyllä me olemme ennemminkin myöhässä kuin aikaisessa. Tarpeet sosiaali- ja terveydenhuollossa lisääntyvät ja
silloin ei ole järkevää hoitaa erikoissairaanhoitoa joka paikassa. Kunnat ovat pitäneet kiinni nykyisestä
palvelurakenteesta. Toivon mukaan tämä panee vauhtia siihen, että tämä
järkevöityy. 
Uudistus voi Hassisen mukaan tarkoittaa myös sitä, että
Kymenlaakson alueelta siirretään joitain palveluita HUSin alle. 
\- Kyllä siihen on syytä varautua, koska meillä on
Kymenlaaksossa yhden tai kahden lääkärin yksiköitä. Niitä pitää pystyä
vahvistamaan, muuten ne ovat vaarassa siirtyä.
Murray: Totta puhuen en tiedä kuinka voitin
Selkävaivoista kärsinyt Andy Murray ihmetteli ottelun jälkeen sitä, miten hän onnistui nousemaan voittoon Jarkko Niemistä vastaan Ranskan avoimissa.
Murray ei pystynyt kunnolla syöttämään eikä muutenkaan pelaamaan täysipainoisesti ottelun alussa. Nieminen voitti avauserän 6-1 ja kaikki odottivat skotin luovuttavan. Murray kuitenkin jatkoi ottelua ja käänsi kamppailun itselleen.
\- Se oli vaikeaa. Minulla oli paljon vaikeuksia varsinkin ottelun alussa. Hän auttoi vähän, kun hän hermostui toisen erän lopussa. Totta puhuen en tiedä kuinka voitin, Murray sanoi BBC:lle.
\- Selässäni oli kramppeja. Se oli kipeä aamulla kun harjoittelin ja myös harjoituksen jälkeen. Minua neuvottiin lopettamaan ensimmäisen erän jälkeen, mutta päätin jatkaa. Joskus vastustaja voi hermostua tai voi itse alkaa pelata paremmin. Yhdistelmä niistä vei minut jatkoon, Murray sanoi.
Ammattijärjestöt: Kaupunki säästää vääristä paikoista
Ammattijärjestöt kritisoivat ankarasti Tampereen kaupungin tuoreita säästösuunnitelmia. 22 miljoonan säästökuuri vie muun muassa sairaalapaikkoja, nostaa koululaisten  kerhomaksuja, leikkaa lukiokursseja sekä syö harrastustoimintaan myönnettävät avustukset. 
Opettajien ammattijärjestössä OAJ:ssa sekä terveydenhoidon ammattilaisten Tehyssä on luettu huolestuneina Tampereen kaupungin säästölistaa. Lista on valtuuston siunausta vaille valmis. 
Sosiaali- ja terveyspuoli aiheuttavat suuria kuluja, joten säästötoimetkin ovat sillä sektorilla merkittäviä. Esimerkiksi Kaupin ja Rauhanniemen sekä Hatanpään puistosairaalassa vähennetään pitkäaikaisia hoitopaikkoja, ja henkilökunnan työtehtäviä muutetaan. 
Tampereen Tehyssä ensimmäiset yt-neuvottelut ovat edessä jo ensi viikolla, sanoo pääluottamusmies Esa Kanerva. 
\- Työjärjestys muuttuu ihan totaalisesti. Lähdemme kuitenkin kokeilemaan uutta mallia ennakkoluulottomasti. 
Opetuspuoli on ihmeissään
Kaikkia toimialoja velvoittavat säästötoimet aiheuttavat ihmetystä opetuspuolella, jossa rahat on saatu riittämään.
\- Ihmetyttää, että säästövelvoitteita sälytetään nyt ikään kuin varmuuden vuoksi myös niille toimialoille, joilla ei välitöntä uhkaa ole, sanoo Tampereen opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Pertti Lankia. 
Opetuspuolella säästöt kohdistuvat pääasiassa lukio- ja ammattiopetukseen. Esimerkiksi lukio-opetuksesta leikataan valinnaiskursseja ja ammattiopetuksen puolella lähiopetusta vähennetään.
Vaikka kaikki säästötoimet eivät kirjaimellisesti kohdistu koulutoimeen, moni asia heijastuu kuitenkin laajasti. Opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Pertti Lankia ottaa esimerkiksi lasten ja nuorten lautakunnan säästölistalle joutuneet perhetuen supistukset.
\- Kouluissa joudutaan kyseisten oppilaiden kohdalla tukitoimiin, jotka eivät ole ilmaisia nekään. Kustannukset kiertyvät perusopetuksen puolelle jollakin muulla tavalla.
Tunneli nielee tärkeät rahat?
Ammattiliitoilta ei tässä tilanteessa löydy ymmärrystä sille, että kaupungin raha kuitenkin riittää rantatunnelliin. 
Tehy Tampereen pääluottamusmies Esa Kanerva on kaupungin linjauksista käärmeissään. 
\- Nyt säästöt kohdistuvat erityisesti nuoriin tamperelaisiin, vanhuksiin sekä sairaala- ja sosiaalipalveluihin. Ainakin minulla on melko ristiriitainen olo.
Porin seutu pääsi kuntapilottiin
Työministeriö on valinnut Porin, Pomarkun, Merikarvian ja Ulvilan pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseen tähtäävään kuntakokeiluun. Kokeiluun tuli yhteensä 61 hakemusta, joissa oli mukana 127 kuntaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on valinnut kunnat syyskuussa alkavaan
kuntakokeiluun. Hallitusohjelmaan sisältyvän kuntakokeilun tavoitteena on
pitkäaikaistyöttömien työllistymisen tukeminen ja työttömyyden vähentäminen.
Kokeilu kestää vuoden 2015 loppuun.
Kokeiluun tuli yhteensä 61 hakemusta, joissa oli mukana 127 kuntaa.
Satakunnasta mukaan valittiin neljä kuntaa: Pori, Pomarkku, Merikarvia ja
Ulvila.
Kokeilukunnissa tavoitteena on parantaa pitkäaikaistyöttömille suunnattuja
palveluita.
Kokeiluun olivat hakeneet myös Harjavalta , Kokemäki sekä
Pohjois-Satakunnasta Kankaanpää, Honkajoki, Jämijärvi, Karvia, Siikainen ja
Lavia. 
Ambulanssikuski: Arvaamaton autoilija on pahin
Ambulansseille sattuu hurjasta vauhdista huolimatta onnettomuuksia vain harvoin. Kolariin joutuminen on ambulanssikuskille yhtä kova paikka kuin kenelle tahansa autoilijalle.
Kuopiossa loukkaantui maanantaina kolme ihmistä hälytysajossa olleen ambulanssin ja henkilöauton kolarissa. Tilannetta on selvitelty jälkeenpäin pelastuslaitoksessa.
\- Tällaiset tapaukset puretaan defusing-menetelmällä henkilöstön kanssa, niin että saadaan faktat esiin tilanteesta ja turvattua ihmisten työkyky, kertoo ensihoidosta vastaava lääkintämestari Jukka Hartikainen Pohjois-Savon pelastuslaitoksesta.
Hartikainen on toiminut itsekin ensihoitajana ja lääkintäesimiehenä 12 vuoden ajan. Läheltä piti -tilanteita on tullut hälytysajossa monta, mutta kolareita ei ensimmäistäkään.
\- Hälytysajoneuvot ajavat todella paljon kilometrejä vuodessa. Siihen nähden onnettomuudet ovat yleensäkin harvinaisia, Hartikainen miettii.
Ambulanssia täytyy väistää, mutta...
Ambulanssilla on mahdollisuus ajaa hälytysajossa esimerkiksi punaisia päin. Lain mukaan muiden autoilijoiden tulee silloin väistää hälytysajoneuvoa.
Toisaalta ambulanssikuskin on lain mukaan noudatettava erityistä varovaisuutta punaisia päin ajaessaan. Hänen on varmistettava, että muut autoilijat ovat nähneet ambulanssin.
Lääkintämestari Jukka Hartikaisen mukaan autoilijoiden tavat reagoida hälytysajossa olevaan ajoneuvoon ovat kovin kirjavia. Pahin tapaus on arvaamaton autoilija, joka saattaa polkea jarrut pohjaan keskellä tietä.
\- Paras autoilija ambulanssin kannalta on sellainen, joka huomaa ajoissa hälytysajoneuvon, antaa esimerkiksi vilkulla selkeän merkin ja antaa esteettömän kulun, Hartikainen sanoo.
Ambulanssikuskilta puolestaan vaaditaan hyvää liikenteenlukutaitoa ja rauhallisuutta.
Ainakin neljä valtuutettua lopettamassa Inarissa
Inarissa ainakin neljä kunnanvaltuutettua ilmoittaa, ettei ole enää ehdokkaana seuraavissa vaaleissa. Kaksi heistä on sitoutumatonta, yksi keskustalainen ja yksi vihreiden valtuutettu.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja, sitoutumattomien  Anu Avaskari on yksi luopujista.
14 inarilaisvaltuutettua ilmoittaa pyrkivänsä jatkokaudelle kuntavaaleissa.
Seitsemän valtuutettua ei vielä kertonut, lähtevätkö he ehdolle. Heidän joukossaan on viime vaalien ääniharava, sitoutumattomien Jan-Erik Paadar ja valtuuston puheenjohtaja, keskustan Teuvo Katajamaa.
Yle Lapin kyselyyn vastasi 25 Inarin kunnanvaltuutettua. Kahta valtuutettua ei tavoitettu.
**KYSELY INARIN VALTUUTETUILLE: ALATKO EHDOLLE SYKSYN KUNTAVAALEISSA?**
**KYLLÄ (14):**
Akujärvi Kari (kesk)
Huhtamella Valtteri (sd)
Huotari Jari (kok)
Katajamaa Marko (sit)
Kemppainen Ulla (kok)
Kustula Arvi (kesk)
Männistö Tarja (kok)
Näkkäläjärvi Riitta (vas)
Pekkala Pekka (sd)
Rantanen Kai (vas)
Sanila Toini (sit)
Seipiharju Ari (vas)
Tammela Kari (sd)
Väisänen Timo (vas)
**EI (4):**
Avaskari Anu (sit)
Feodoroff Mariia (kesk)
Feodoroff Pauliina (vihr)
Lackschewitz-Koivisto Oda-Liv (sit)
**EOS (7):**
Kostamovaara Raimo (kok)
Kyllönen Matti (vas)
Katajamaa Teuvo (kesk)
Kinisjärvi Terho (vas)
Laiti Minka (kesk)
Paadar Jan-Erik (sit)
Parviainen Raimo (sit)
Pirttijärvi Keijo (kesk)
**EI TAVOITETTU (2):**
Kirjarinta Mikko (kesk)
Vikeväkorva Mika (sit)
Kauhajoen surmasta vangitsemispäätös
Viime sunnuntaina teräaseella tapetun naisen aviopuoliso on tänään vangittu todennäköisin syin. Tutkinta jatkuu todistajien ja epäilyn kuulemisella. Tekoa tutkitaan murhana.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi tänään Kauhajoella sunnuntaina entisen aviopuolisonsa murhasta epäillyn miehen todennäköisin syin. Vangittu mies on syntynyt vuonna 1960 ja on sama, joka otettiin kiinni tekopaikalta.  
Tutkintaa jatketaan todistajien ja epäilyn kuulemisella. Tekoa tutkitaan murhana ja poliisi uskoo tekijän tehneen teon vakaasta harkinnasta.
Kymmenen valtuutettua luopumassa Kemijärvellä
Kemijärvellä kymmenen kaupunginvaltuutettua ei aio enää olla ehdolla syksyn kuntavaaleissa. Neljä heistä on keskustasta, kaksi SDP:stä, kaksi vasemmistoliitosta, yksi kokoomuksesta ja yksi sitoutumattomien ryhmästä. 
Luopujien joukossa on muun muassa kolmanneksi eniten viime kuntavaaleissa ääniä kerännyt keskustan Antti Kerkelä.
Kaksitoista kemijärveläisvaltuutettua aikoo olla ehdokkaana.
Kolmetoista puolestaan vielä harkitsee ehdokkuuttaan. Heidän joukossaan viime vaalien ääniharavat vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi ja keskustan Heikki Nivala. Myöskään kaupunginhallituksen puheenjohtaja, keskustan Kaarina Soppela ei vielä kertonut, jatkaako hän politiikassa.
Kaikki Kemijärven 35 valtuutettua vastasi Yle Lapin kyselyyn.
**KYSELY KEMIJÄRVEN VALTUUTETUILLE: ALATKO EHDOLLE SYKSYN KUNTAVAALEISSA?**
**KYLLÄ (12):**
Aalto Pirkka (kd)
Harju Markku (sd)
Kaisanlahti Janne (kesk)
Ketonen Lasse (kok)
Kyyhkynen Timo (kesk)
Lautamo Kristiina (kd)
Niemelä Veikko (kesk)
Pikkarainen Juha (vas)
Poropudas Pertti (kok)
Soppela Lea(kesk)
Tohmola Teija (kesk)
**EI (10):**
Haarahiltunen Lauri (sd)
Hyvönen Eila (sd)
Kerkelä Antti (kesk)
Kyyhkynen Virpi (kesk)
Majava Ahti (sit)
Moilanen Eeva (kesk)
Niemi Tapani (vas)
Ojala Kaisa (kok)
Pikkarainen Veera (vas)
Vihriälä Hannu (kesk)
**EOS (13):**
Alaluusua Teuvo (kesk)
Hietanen Matti  (sit)
Imporanta Aulikki (kesk)
Jaakkola Kauko (vas)
Juujärvi Onni (kesk)
Kaisanlahti Tarja (kesk)
Kerkelä Mauno (kesk)
Kotilaine Jarkko (vas)
Luttinen Lauri (vas)
Mustajärvi Markus (vas)
Nivala Heikki (kesk)
Pääkkö Kauko (vas)
Soppela Kaarina (kesk)
Kouvolan säästökuuri tunnustaa palvelutason laskun
Alijäämä uhkaa revetä jopa 20 miljoonaan euroon tänä vuonna. Virkamiehet tarjoavat säästökeinoiksi muun muassa talkoovapaita.
Virkamiehet ovat listanneet keinoja, joilla kaupunki voisi pysyä talousarvion puitteissa. Toimenpiteiksi ehdotetaan muun muassa palvelutason laskua niin että kuitenkin hoito-ja palvelutakuu toteutuu.
Henkilöstömenoja voisi säästää esimerkiksi yksikköjä sulkemalla vuosilomien ajaksi. Kaupungin työntekijöitä halutaan kannustaa myös vapaaehtoisille palkattomille virka- ja työvapaille. Rahaa pitäisi säästää myös investointien siirtämisellä ja karsimisella.
Osavuosikatsauksessa todetaan, että mahdollisia lomautuksia olisi harkittava, jos heikko talous jatkuu. Lomautusten vaikutuksia olisi virkamiesten mielestä kuitenkin tarkasteltava huolellisesti.
Kouvolan tammi-huhtikuun osavuosikatsaus ennustaa, että tämän vuoden tilinpäätös voi mennä jopa 20 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, jos kulujen kasvua ei pystytä hillitsemään. Kouvolan kaupunginhallitus pohtii keinoja ensi maanantaina.
Koripallon naisten SM-liiga kasvaa joukkueella
Turun Riento pelaa ensi kaudella 11 joukkueen liigassa. Ensi kaudella kaksi joukkuetta putoaa kauden päätteeksi ykkösdivisioonaan.
Koripallon naisten SM-liiga pelataan ensi kaudella 11 joukkueella, kun Turun Riento liittyy sarjaan. Ykkösdivisioona supistuu samalla yhdeksän joukkueen kokoiseksi.
Koripalloliiton hallitus teki päätöksen, kun Espoo Basket Teamin ja Tapiolan Hongan yhteisjoukkue Espoo Team lopetti toimintansa. Liiton hallitus myönsi joukkueen paikan Hongalle.
Myös Riento oli mukana kilpailussa espoolaisilta vapautuneesta liigapaikasta. Asia otettiin seuran pyynnöstä uuteen käsittelyyn ja lopulta turkulaiset pääsevät osallistumaan SM-sarjaan.
\- Ratkaisu syntyi urheilullisin perustein. Naiskoriksen ympärillä on tapahtunut positiivisia asioita ja mielestämme päätös tukee tätä kehityssuuntaa, kommentoi Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén.
Ensi kaudella naisten SM-sarjassa pelataan kolminkertainen sarja, jonka kahdeksan parasta selviää pudotuspeleihin. Kaksi heikointa joukkuetta putoaa ykkösdivisioonaan.
Divisioonan nousija ratkaistaan kaksinkertaisen runkosarjan neljän parhaan pudotuspeleissä.
Kaudella 2013-2014 SM-sarjassa ja ykkösdivisioonassa pelaa kymmenen joukkuetta.
Epävarma taloustilanne saa puun liikkeelle
Puukauppa on käynyt paikoin kaksinkertaisesti viime vuoteen verrattuna. Teollisuudella menee hyvin ja moni metsänomistaja pelkää laskevia hintoja.
Metsäkauppaa on käyty tänä vuonna Etelä-Savossa kaksinkertaisesti viime vuoteen verrattuna. Metsää on kaupattu tänä vuonna maakunnassa jo reilusti miljoonan kuution edestä. Viime vuonna vastaavat luvut nähtiin vasta heinäkuun puolen välin tienoilla.
Vilkas alkuvuosi johtuu metsäteollisuuden menekin lisäksi myös siitä, että moni metsänomistaja uskoo saavansa puustaan paremman hinnan kuin tulevina vuosina. Vilkkaan kysynnän on huomannut myös metsäkoneyrittäjä Hannu Hokkanen Veljekset Hokkanen Oy:stä.
\- Nyt on hyvä imu päällä. Töitä on riittänyt, Hokkanen myhäilee.
Mikkelin Parkkilassa sijaitsevan kiinteistöyhtymän metsiä parturoitiin torstaina niin ikään isolla kouralla. Työtä johtaa Heikki Talvenkorpi, joka on yksi palstan osakkaista.
\- Tätähän voisi verrata ihmiseloon, sillä metsää hoidetaan kuin kehdosta hautaan: istutetaan taimia ja tehdään harvennushakkuuta. Tästä nyt puuttuu tällä kertaa vain, että hakekonetta ei ole hakkaamassa energiajätteitä pois, Talvenkorpi luonnehtii keväistä hakkuutyömaata.
Talvenkorven lisäksi moni muukin metsänomistaja on päättänyt laittaa metsää matalaksi juuri tänä keväänä, sillä teollisuus maksaa puusta nyt suhteellisen hyvää hintaa.
Esimerkiksi mänty- ja kuusitukista on saanut tänä vuonna 50-60 euroa kuutiolta, mutta hinnat voivat tippua nopeastikin. Kuitupuun osalta mänty- tai kuusikuutiosta voi saada 13-17 euroa.
\- Metsänomistajat ovat ajatelleet, että nyt talouden näkymät ovat niin epävarmat. Tämän lisäksi puun hinta on todella hyvällä tasolla, niin nyt on todella hyvä aika tehdä puukauppaa, sanoo Metsä Groupin ostopäällikkö Matti Salo.
Tulevan vuoden talousnäkymiä harva uskaltaa arvioida, mutta selvää on se, että Euroopan talouden pienetkin liikahdukset näkyvät vauhdilla myös Itä-Suomen puukaupassa.
\- Sahoilla on tällä hetkellä epävarma tilanne päällä ja varastoja ei uskalleta täyttää. Jos taloudessa tapahtuu positiivinen käänne, niin se tapahtuu nopeastikin, jos näin käy. Tai sitten jos mennään alaspäin, niin se voi tapahtua nopeastikin. Tämä on niin epävarma tämä iso markkinatilanne.
Moni valtuutettu luopuu Rovaniemellä
Joka neljäs Rovaniemen kaupunginvaltuutetuista ei aio olla ehdolla ensi syksyn vaaleissa. 19 valtuutettua ilmoittaa luopumisesta Yle Lapin kyselyssä. Eniten kuntapolitiikasta luopujia on suurimman puolueen, keskustan riveissä.
Viisi luopuvista keskustalaisista ovat Leena Aspegren, Juhani Inkeröinen, Matti Keskiniva, Veli Saarijärvi ja Taina Salmi. Aspegren, Keskiniva ja Inkeröinen kertovat tekevänsä tilaa nuoremmille, Saarijärvi sanoo syyksi uuden työnsä Ranuan kunnan teknisenä johtajana, Salmi ilmoittaa henkilökohtaiset syyt.
Vihreiden valtuustoryhmä uusiutuu lähes kokonaan. Seitsemästä valtuutetusta neljä aikoo lopettaa. He ovat Outi Hedemäki, Janne Posio, Nelly Rontti ja Sari Ylipulli. Hedemäki perustelee vetäytymistä työkiireillä, Posio kertoo muuttavansa ulkomaille, Rontti ei kerro perusteluja ja Ylipulli kertoo kaipaavansa taukoa.
\- Työni vie minua 3 viikkoa kuukaudesta ympäri maata, eikä aikaa riitä luottamustehtävien laadukkaaseen hoitamiseen, Hedemäki perustelee.
\- Olen ollut valtuutettuna 12 vuotta ja nyt kaipaan "luovaa" taukoa ja väljyyttä kalenteriini. Politiikan jättäminen ei ole aivan helppoa, mutta kenties palaan joskus takaisin, Ylipulli toteaa.
Neljä sosialidemokraattien valtuutettua aikoo lopettaa: Anneli Kunnari, Maria-Riitta Laukkanen-Veteläinen, Riitta Liinamaa ja Esko Riepula. Kunnari ja Laukkanen-Veteläinen eivät kerro perusteluja, Liinamaa vetoaa henkilökohtaisiin syihin ja demarikonkari Riepula taas haluaa keskittyä jo muuhun.
\- Muuta kivaa voi harrastaa kun ei istu valtuuston tai lautakuntien penkeillä, Riepula sanoo.
**Politiikan jättäminen ei helppoa**
Vasemmistoliiton luopujia on kolme: Pentti Haimakainen, Katri Juopperi ja Eero Ulmanen. Haimakainen ja Juopperi kertovat olleensa riittävän pitkään poliitikassa, Ulmanen puolestaan vetoaa lisääntyviin työkiireisiin.
\- Olen ollut jo niin pitkään että täytyy antaa muillekin mahdollisuus. Päätin jo viime vaalien aikaan että tämä saa olla viimeinen kausi eikä siihen ole tullut muutoksia, Juopperi perustelee.
**Kaksi kokoomuslaista pois**
Kokoomuksen valtuutetuista ehdolle eivät enää aio alkaa Raili Kerola ja Antti Kuulasmaa.
\- Keskityn kirkollisten luottamustehtävien hoitoon ja haluan myös enemmän aikaa puolisolle ja muille läheisille. Senioritoiminta ja muu vapaaehtoistyö kiinnostaa, Kerola perustelee.
Kuulasmaa vetoaa työkiireisiin ja lapsiperheen arkeen. Kuulasmaa jättäytyi jo aiemmin kaupunginhallituksesta.
Perussuomalaisista luopuu valtuuston ikäpresidentti, 76-vuotias Oskari Autti, joka kertoo syyksi terveyden huonontumisen.
\- Eikä se enää kyllä kiinnostakaan, Autti kuittaa.
**Huhtala SDP:stä vihreisiin**
Valtuutetuista uudelle kaudelle aikoo ainakin 31. Eniten intoa ehdokkuuden uusimiseen on toiseksi suurimmassa valtuustoryhmässä, kokoomuksessa. Kokoomuslaisista ainakin kaksitoista aikoo pyrkiä myös seuraavalle vaalikaudelle. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Heikki Autto (kok) on yksi tästä joukosta.
Myös toinen Rovaniemen valtuustossa istuva kansanedustaja, edellisten kuntavaalien äänikuningatar, SDP:n Johanna Ojala-Niemelä aikoo olla syksyn kuntavaaleissa ehdokkaana.
Keskustan valtuutetuista paikkansa haluaa uusia ainakin seitsemän ja demareista kuusi valtuutettua. Vasemmistoliitossa varmoja ehdolle lähteviä on kolme, perussuomalaisissa kaksi. Vihreissä heitä on vain yksi, Sari Hänninen.
Mielenkiintoinen esimerkki ehdolle lähtevistä on SDP:n Jarmo Huhtala, joka aikoo syksyllä olla ehdolla vihreiden listoilta sitoutumattomana.
\- Arvoni eivät ole muuttuneet, mutta vihreiden linja vastaa paremmin omaani, Huhtala kommentoi.
**Köyhä keskustasta pois?**
Keskustan Hannu "Köyhä" Ovaskainen sanoo, ettei ole varma, minkä puolueen listoilta on lähdössä ehdokkaaksi.
\- Yritän saada lisää yrittäjiä ehdokkaiksi. Jos saamme riittävän monta yrittäjää mukaan, en tiedä minkä ryhmän ehdokkaiksi alan. Ei ole sanottua että se on keskusta, Ovaskainen toteaa.
Entä perussuomalaiset?
\- Ei perussuomalaisetkaan ole poissuljettu, Ovaskainen naurahtaa.
Loikkaushuhujen kohteena ollut Pertti Ahokas aikoo asettua edelleen keskustan ehdokkaaksi.
\- Vastoin lehtikirjoittelua ym. olen keskustan ehdokkaana, itsenäisellä linjalla, Ahokas toteaa.
**Tennilä ja Huttunen harkitsevat**
Valtuustosta lähes joka kolmas eli 24 poliitiikkoa ei vielä sanonut juuta eikä jaata ehdokkuudelle. Yksi heistä on vasemmistoliiton veteraanipoliitikko, viime kuntavaaleissa toiseksi eniten Rovaniemellä ääniä kerännyt ex-kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä. Hän kertoo päättävänsä ehdokkuudestaan lähiviikkoina.
Puoluetoveri Jaakko Huttunen sanoo olevansa huolissaan siitä, kuinka Rovaniemen kylien käy, kun valtuuston koko pienenee.
\- Näyttää jo tässä vaiheessa, että sellaisia valtuutettuja on useita jäämässä pois jotka ovat kantaneet huolta koko kaupungin alueen palvelujen saatavuuden ja elinkelpoisuuden hyväksi tehtävästä työstä, unohtamatta maaseutukylien asukkaita, Huttunen pohtii.
Huttunen aikoo päättää omasta ehdokkuudestaan ennen juhannusta.
**Nuoret karttavat keskustaa?**
Keskustan Vesa Haapala pelkää puolueensa menestyvän kehnosti seuraavissa kuntavaaleissa.
\- Meillä iso osa äänestäjistä on jo melko iäkkäitä. Pitäisi luoda politiikkaa ja toimintatapoja, joilla saamme myös uusia nuoria äänestäjiä kiinnostumaan meidän ajamista asioista. Muuten puolueen kannatus tulee laskemaan, Haapala lausuu.
Miettimisaikaa on vielä, sillä listat lyödään lukkoon syyskuussa. Osa vastanneista ilmoitti, että saattaa muuttaa vielä mielensä ennen tätä. Seuraavat kuntavaalit pidetään lokakuussa. Rovaniemellä valtuustopaikoista käydään aiempaa tiukempi kisa, sillä kuntaliitoksen jälkeinen jättivaltuusto pienenee 16:lla jäsenellä 59:ään valtuutettuun.
Yle Lappi kysyi sähköpostilla ja puhelimella mielipidettä 75 Rovaniemen kaupunginvaltuutetulta viime ja tällä viikolla. Vastauksia saatiin 74 valtuutetulta. Vain keskustan Riku Tapiota ei tavoitettu.
**KYSELY ROVANIEMEN VALTUUTETUILLE: ALATKO EHDOLLE SYKSYN KUNTAVAALEISSA?**
**KYLLÄ (31):**
Ahokas Pertti (kesk)
Ahtinen Seppo (kesk)
Airaksinen Maarit (kok)
Alaoja Kaarlo (kok)
Ansala Liisa (kesk)
Autto Heikki (kok)
Harju-Autti Leena (kok)
Hietakangas Antti (kok)
Honkavuori Aimo (kok)
Huhtala Jarmo (sd)
Hänninen Sari (vihr)
Jakonen Ari-Pekka (kok)
Juuruspolvi Juhani (kok)
Jänkälä Aarne (kesk)
Koskiniemi Hemmo (ps)
Laakkonen Mika (kok)
Liikkanen Antti (sd)
Mäyrä Jukka (kok)
Nenonen Pirita (ps)
Niemi Yrjö (kesk)
Nätynki Aatos (vas)
Ojala-Niemelä Johanna (sd)
Ovaskainen Hannu (kesk)
Poranen Heikki (kok)
Portti Jaakko (vas)
Rissanen Reino (sd)
Rundgren Marjo (sd)
Simola Jari (kok)
Suoraniemi Terhi (sd)
Tennilä Eini Marja (vas)
Väistö Kai (kesk)
**EI (19):**
Aspegrén Leena (kesk)
Autti Oskari (ps)
Haimakainen Pentti (vas)
Hedemäki Outi (vihr)
Inkeröinen Juhani (kesk)
Juopperi Katri (vas)
Kerola Raili (kok)
Keskiniva Matti (kesk)
Kunnari Anneli (sd)
Kuulasmaa Antti (kok)
Laukkanen-Veteläinen Maria-Riitta (sd)
Liinamaa Riitta (sd)
Posio Janne (vihr)
Riepula Esko (sd)
Rontti Nelly (vihr)
Saarijärvi Veli (kesk)
Salmi Taina (kesk)
Ulmanen Eero (vas)
Ylipulli Sari (vihr)
**EOS (24):**
Ahola Johannes (kesk)
Arponen Sari (vihr)
Haapala Heikki (kok)
Haapala Vesa (kesk)
Harju-Autti Esko (kesk)
Helistekangas Erkki (kd)
Huttunen Jaakko (vas)
Jääskeläinen Leena (kok)
Karvo Seija (kesk)
Kontiola Lasse (kesk)
Mattanen Juhani (vas)
Miettunen Raimo (kd)
Myöhänen Minna (vas)
Mäntymäki Tuula (kesk)
Paananen Antti (kesk)
Paksuniemi Sulo (sd)
Pekkala Markku (kok)
Rapo Mikko (sd)
Savolainen Nina (vihr)
Sulasalmi Reijo (sd)
Tennilä Esko-Juhani (vas)
Trög Sakari (kesk)
Viitala Susanna (kesk)
Ylihurula Eeva (kesk)
**EI TAVOITETTU (1):**
Tapio Riku (kesk)
Ristiaineallergia laajentaa kiellettyjen ruokien listaa  
Grillimakkara ja sinappi, uudet perunat ja oman maan porkkanat kuuluvat suomalaiseen ruokapöytään. Kaikki eivät kuitenkaan pääse nauttimaan näistä perinteisistä kesäherkuista. Ristiaineallergikkojen ruokalista menee uusiksi siitepölykauden alkaessa.
Tiina Peltoniemen perheen kesäruokapöytään eivät kuulu raaka peruna, porkkana tai omena.  Syy löytyy lasten ristiaineallergiasta. Perheen tyttärien, Fanny-Olivian ja Iida-Emilian, vaikea koivun siitepölyallergia vaikuttaa myös heidän syömiseensä. Koivu ja vihannekset sisältävät samaa allergeenia ja sen vuoksi siitepölykauden alkaessa myös vihannekset saavat tytöissä aikaan mahakipua ja ihottumaa. Perheen äiti huomasi tyttöjen ristiaineallergian vasta kokemuksen kautta.
\- Eräissä juhlissa tarjoiltiin voileipäkakkua, jossa oli käytetty raakaa omenaa tai porkkanaa. Tyttäremme sai sitä vain lusikallisen, mutta jo se riitti aiheuttamaan kasvoissa kutinaa ja turpoamista. Onneksi paikan päältä löytyi allergialääkettä ensiapuun, Keski-Pohjanmaan allergia- ja astmayhdistyksen puheenjohtajana toimiva  Peltoniemi muistelee.
Oireet vaihtelevat iän myötä
Ristiaineallergia huomataan yleensä vasta kokeilun kautta, mutta voimakkaasti allergisilla on suurin riski reagoida ristiin. Puiden siitepölylle herkät reagoivat yleensä juureksille, vihanneksille ja hedelmille. Heinäallergikoille oireita saattavat tuottaa muun muassa viljatuotteet. Peltoniemen perheen Fanny-tytöltä on kumiallergian takia kielletty muun muassa ilmapallojen puhaltelu. Kumiallergiasta kärsivät saattavat yllättyä ikävästi syötyään esimerkiksi banaania tai avokadoa.
Oireiden voimakkuus vaihtelee yleensä iän myötä. Näin kävi myös Peltoniemen tyttöjen kohdalla. 
Pystyin syömään vihanneksia vasta myöhään syksyllä
\- Alle viisivuotiaana oireet olivat todella voimakkaat. Pystyin syömään vihanneksia vasta myöhään syksyllä. Sen jälkeen oli helpompaa kunnes nyt murrosiässä oireet ovat alkaneet voimistua jälleen, Iida-Emilia kertoo.
Lääkkeet auttavat selviytymään
Ilman allergialääkkeitä ei Peltoniemen perheessä kuitenkaan pärjättäisi. Kaapista löytyy ympäri vuoden niin reseptilääkkeitä kuin astmalääkkeitäkin. Pahimmassa tapauksessa ulos ei olisi asiaa kuin muutamaksi tunniksi ja jo hengittäminen olisi työn ja tuskan takana.
Siitepölykauden loputtua pystyvät Iida-Emilia ja Fanny-Oliviakin jälleen nauttimaan vihanneksista ja hedelmistä.
\- Ei sitä muut pysty ymmärtämään, kuinka ihana on taas syödä porkkanaa kesän jälkeen, Iida-Emilia sanoo.
Taksit liikennöimään rajan yli
Suomen ja Ruotsin välinen taksiliikennesopimus etenee eduskunnan harkintaan. Maat sopivat rajan ylittävästä taksiliikenteestä viime elokuussa. Eduskuntakäsittelyssä hyväksytään sopimuksen lisäksi myös taksiliikennettä koskeva laki.
Lainsäädännöllä määrätään muun muassa taksiyrittäjien velvollisuudet ja se, miten taksiliikennettä saa harjoittaa. Velvoitteet ovat samat kuin Suomen sisäisessä liikenteessä. Niillä varmistetaan taksipalvelujen säilyminen asemapaikalla Suomessa.
Sopimuksen taustalla on pula taksiyrittäjistä Pohjois-Ruotsissa. Rajan ylittävä taksiliikenne on vilkasta etenkin Tornion ja Haaparannan alueella.
Pohjois-Suomen taksiautoilijat ovatkin ajaneet taksia myös Ruotsin puolelle. Myös ruotsalaiset taksinkuljettajat ovat voineet ajaa rajan yli Suomeen.
Nekalan koulu jää haikeana historiaan
Lauantaina Nekalan koululaiset saavat todistukset ja kirmaavat kesälaitumille, mutta syksyllä koulussa vastassa onkin pääosin uusi henkilökunta. Muutos tietää työpaikan vaihtoa suurimmalle osalle nykyisestä opettajakunnasta. 
Vuonna 1931 perustettu Nekalan kansakoulu peruskorjattiin perusteellisesti ja vihittiin uudessa asussaan käyttöön viime vuonna.
Ensi syksynä Nekalan alakoulu muuttuu Tampereen yliopiston alaiseksi Normaalikouluksi, ja samalla suurin osa opettajista vaihtuu.
Hämeenlinnasta siirtyy Tampereelle 13 opettajaa. Tällä hetkellä työskentelevä Tampereen kaupungin vakituinen henkilöstö siirtyy syksyllä muihin kouluihin. Nekalan koulun nykyisestä henkilöstöstä Normaalikouluun jää neljä opettajaa ja vahtimestari.
Koulun pitkä historia on tärkeä kaupunginosan asukkaille. Väki haluaisi historian säilyvän, mistä onkin toiveita, sillä tulevan koulun uusi rehtori on itse Nekalan koulun entinen oppilas.
Pirate Bay riensi ruotsalaisen filmintekijän apuun - tahtoo säilyttää munuaisensa
Ruotsalainen filmintekijä Hanna Sköld tahtoo aloittaa toisen kokopitkän elokuvansa kuvaukset syksyllä. Tähän hän tarvitsee 50 000 dollaria. Melkein koko summa on jo kerättynä - Pirate Bayn avustuksella.
Jos viime aikoina on vieraillut Pirate Bayn sivuilla (kyllä, kielloista huolimatta sivuston voi edelleenkin saada toimimaan Suomessa), ensimmäisenä kävijää tervehtii lähes koko sivun kokoinen, erittäin havainnollisesti kuvitettu **The Kidney Bay** -ilmoitus.
Ilmoituksessa filmintekijä vetoaa torrent-lataajiin raflaavasti veristä munuaista kädessään pitäen: ”He käskivät minun myydä munuaiseni rahoittaakseni elokuvani. Todistakaa, että he ovat väärässä. Ja auttakaa minua pitämään munuaiseni”. Ilmoituksessa on linkki naisen sivustolle, jota kautta projektiin pystyy lahjoittamaan rahaa.
Sköldin missiona on julkaista isoäideistä kertova elokuva _Granny's Dancing on the Table_ ensi vuonna samanaikaisesti elokuvateattereissa sekä ilmaiseksi Pirate Bayssa. Sköld tahtoo teollaan olla osana elokuvateollisuuden uudistusta tehden elokuvan creative commons -lisenssillä.
Creative commonsin periaate on, että perinteinen &quot;kaikki oikeudet pidätetään&quot; on muutettu muotoon &quot;jotkut oikeudet pidätetään&quot;.
Artikkelin kirjoitushetkellä 50 000 dollarin tavoitteesta on kasassa reilut 46 000 dollaria ja lahjoitusaikaa on jäljellä 29 tuntia. Lahjoittajat tullaan myös muistamaan, suurimmille lahjoittajille jopa luvataan rooli elokuvassa.
Vetoomukseen ja elokuvaan voi käydä tutustumassa [täällä](http://www.kickstarter.com/projects/370814120/grannys-dancing-on-the-table-a-granny-invasion).
**Lähteet:** Pirate Bay
Suomimuodin uusi aalto - Näytös 2012
Suomimuodin uusi aalto on sisukkuutta, kauneudentajua ja kovaa työtä. Näytös 2012 marssitti catwalkille uudet mallistot Saara Lepokorvelta, R/H:lta, Sasu Kaupilta ja Ensaemblelta. Lisänä nähdään Aalto-yliopiston opiskelijoiden lopputyönäytös. Näytöksen juontajien Anni Hautalan ja Sauli Koskisen esiintymisestä nousi ohjelman jälkeen kohu.Helsingin designpääkaupunkivuosi 2012 nosti esiin myös suomalaista muotia. Helsingin Suvilahdessa järjestettiin toukokuussa Näytös 2012, jossa esiteltiin neljä uutta vaatemerkkiä. Suunnittelijoiden kova työ huipentui suorana lähetettyyn muotinäytökseen, jossa näytöksen lisäksi seurattiin myös muotibloggaajien etkoja ja juteltiin muodista.Sunnittelija Sasu Kauppi kertoo tekevänsä käyttövaatteita: "Haluan nähdä nämä ihmisten päällä. Mun vaatteet ei ole mitään taideteoksia.” Myös Näytöstä juontanut Sauli Koskinen ihastui Kaupin vaatteisiin ja halusia neuvotella Kaupin itsensä kantaman asukokonaisuuden hankinnasta tv-lähetyksen jälkeen.Saara Lepokorpi kertoo etsineensä inspiraatiota 1960-luvun amerikkalaisilta kuvataiteilijoita: "Minua kiehtovat siinä ajassa uudet materiaalit ja sodan jälkeinen uusi aika.””Shamanismi ja taikausko ovat kaksi uuden malliston taustalla vaikuttavista isoista ideoista”, kertovat Ensaemblen takana olevat Alisa Närvänen ja Elina Peltonen.”Meidän vaatteita pitää voida pitää aamusta iltaan”, toteavat puolestaan R/H:n Hanna Riiheläinen ja Emilia Hernesniemi."Heillä on kaikilla kansainvälinen potentiaali, osa on hivenen pidemmällä urallaan. Nämä suunnittelijat myös tukevat toisiaan. Halusimme näyttää, että meiltä ei tule vain yhden muotin mukaisia tekijöitä", sanoo suunnittelija Tuomas Laitinen, Aalto-yliopisto, Näytös 2012:n kokoaja.Lisäksi tarjolla on muodin ammattilaistenkin ylistämä Aalto-yliopiston opiskelijoiden muotinäytös. Vaatetussuunnittelun ja pukutaiteen opiskelijoilta nähdään 20 uutta mallistoa. Opiskelijanäytöksen suunnittelijat olivat mallistossa 1: Elina Laitinen, Siiri Raasakka ja Tiia Siren, mallisto 2: Elina Laitinen ja Siiri Raasakka, mallisto 3: Harri Niskanen, mallisto 4: Saara Riikonen, 5: Siru Juntunen, 6: Reeta Katto, 7: Elisa Anttonen, Ella Berglund ja Ida-Sofia Tuomisto, 8: Anna-Mari Leppisaari, 9: Maija Sallinen, 10: Essi Lehto, 11: Aura Kajaniemi ja Vanamo Korell, 12: Taija Hiltunen, Mikaela Johansson ja Olga Sjöroos, 13: Anna Alanko, 14: Hanne Jurmu, 15: Liisa Nieminen, 16: Annika Heikinheimo, 17: Laura Juslin, 18: Anton Hinkonen, 19: Hanna-Maaria Sinkkonen ja Sophie-Louise Sälekari ja mallistossa 20: Satu Maaranen.Näytös 2012 -ohjelman juotajien Voicen radioäänenä tunnetun Anni Hautalan ja BB-Sauli Koskisen esiintymisestä nousi kohu. Jotkut pitivät juontajaparin jutustelua asiantuntemattomana kohelluksena. Arvostelusta sai osansa myös ohjelman tekninen toteutus.Teksti: Elina Yli-Ojanperä ja Yle Teema
Katso myös
[Blogistanian käden- ja tyylintaitajat bloggaavat intohimoistaan](/aihe/artikkeli/2012/04/24/blogistanian-kaden-ja-tyylintaitajat-bloggaavat-intohimoistaan)[Samu-Jussi Kosken vaatteissa on intuitio ajattelevista naisista](/aihe/artikkeli/2015/02/04/samu-jussi-kosken-vaatteissa-intuitio-ajattelevista-naisista)[Minna Parikan unelmat kasvavat korkoa](/aihe/artikkeli/2012/03/23/minna-parikan-unelmat-kasvavat-korkoa)(/aihe/artikkeli/2012/01/11/muotiblogit-modernit-muotilehdet)[Muodin huikea 1990-luku](/aihe/artikkeli/2012/01/30/muodin-huikea-1990-luku)[Katsojien kommentteja Näytös 2012 -ohjelmasta Teeman sivuilla](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/naytos-2012) (teema.yle.fi)[Suomimuodin uudet lupaukset esittelyssä](http://yle.fi/uutiset/suomimuodin_uudet_lupaukset_esittelyssa/6105559) (yle.fi)[Kurkistus Näytös 2012 -tunnelmiin](http://olotila.yle.fi/mina/kauneus/miten-syntyy-muotinaytos) (olotila.yle.fi)[Katso Muotiviikon ohjelmia Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1525038) (areena.yle.fi)
Yölinjalla Pekka Sauri
Yölinjalle saivat soittaa kaikki, joilla oli elämässään huolia. Usein soittajien mieltä painoivat parisuhdevaikeudet, alkoholi ja päihteet, mutta ohjelmassa puitiin miltei aihetta kuin aihetta.
Puheohjelma Yölinja alkoi **Teppo Turkin** juontamana Radio Cityn taajuudella vuonna 1986. Vuonna 1987 juontaja vaihtui ja psykologi **Pekka Sauri** otti Yölinjan omakseen. Ohjelma siirtyi vuonna 1997 Ylen Radio Suomelle, jossa Sauri piti keskustelua yllä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä klo 1.03 – 4.30. Turkki toimitti omaa Yöihmisiä -keskusteluohjelmaansa Yleisradiossa 1987-88.
Pekka Sauri vastaili kärsivällisesti soittajien välillä tuskastuttaviinkin kysymyksiin.Nuoret soittelivat usein koulukiusaamisesta. Nuori tyttö kertoo että hänestä levitetään koulussa perättömiä huhuja, eikä kavereitakaan enää ole. Puhelu loppuu äkisti kun joku tulee huoneeseen. 16-vuotias tyttö tuskailee saatuaan huoran maineen pienellä asuinpaikkakunnallaan. Tyttö kokee tarvettaa miellyttää poikia jotka vislaavat perään tai kehuvat ulkonäköä. Tytön tulevaisuus mietityttää.
Ulla haluaa puhua vanhan ihmisen seksistä. Neljänkymmenen vuoden avioliiton kokemuksella Ulla ihmettelee, miksi seksiä pitää pihistää – mutta toteaa kuitenkin ettei avioliitto aina mitään ruusuilla tanssimista ole.
Seksilinjalla työtä tekevä Marjut kuvailee ammattiaan. "Työtähän se on jumalauta. Ei ole mitään helppoa hommaa. Kuuntelet kaikenlaisia paskanjauhajia." Monet miehet soittelevat seuran perässä, helppoahan se olisi jos seksilinja olisi pelkkä runkkulinja.
Nelikymppinen transseksuaali Sanna soittaa kertoakseen että elämä voittaa. Itsemurhayrityksen jälkeen Sanna tuli ulos kaapista ja aloitti prosessin muuttuakseen miehestä naiseksi. "Suututtaa semmoinen että ihmiset liian helpolla sen elämänsä luovuttaa."
Toiset soittivat julistaakseen omaa mielipidettään – oli se sitten kannabiksen puolustuspuhe, rasistin toive veteraanien arvostuksesta tai usko Jumalaan.
Satanistiksi itsensä luokitteleva Tuomas kaipaa todellista, epäitsekästä rakkautta, mutta tietää ettei se ole mahdollista koska jokainen ihmisen teko on pohjimmiltaan itsekäs.
Yölinjalle soittelivat myös päihtyneet. Miina kärsii yösoittelusta, hän siis soittaa humalassa keskellä yötä entisille työkavereilleen ja tutuilleen. Yölinjalle Miina sai sentään soittaa luvan kanssa keskellä yötä.
Monien työviikko alkoi maanantaiväsymyksellä ohjelman kuuntelemisen takia lyhyeksi jääneiden unien jälkeen.Viimeinen Yölinja lähetettiin 18. marraskuuta 2002.
WSOY julkaisi vuonna 2004 kirjan Yölinjalla: Selviytyjän käsikirja, joka perustui Saurin ohjelmaa saatuihin kokemuksiin ja muistiinpanoihin.
Teksti: Sampo Sauri
Sampo Sauri oli Elävässä arkistossa harjoittelijana keväällä 2012. Hän koosti artikkelin isänsä Pekka Saurin ohjelmasta tämän muistiinpanojen ja ohjelmanauhojen pohjalta.
Katso myös
[Tapahtui 1985: Radio City](/aihe/artikkeli/2010/09/08/tapahtui-1985-radio-city)(http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/pekka-saurin-yolinjalla-kuului-suomalainen-todellisuus) (blogit.yle.fi)
Erikoinen ottelu - Murray pudotti Niemisen
Jarkko Nieminen vaikutti lähes varmalta voittajalta ottelun avauserässä, mutta Andy Murray nousi selkävaivoistaan huolimatta voittoon.
Neljänneksi sijoitettu Andy Murray pudotti Jarkko Niemisen Ranskan avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella luvuin 1-6, 6-4, 6-1, 6-2.
Tulos on kitkerä takaisku Niemiselle, joka vaikutti olevan matkalla varmaa voittoon. Suomalainen johti 6-1, 2-0 ja kaikki odottivat Murrayn luovuttavan kamppailun.
Murrayn liikkuminen oli vaikeaa ottelun alusta lähtien. Toisessa syöttövuorossaan skotti ei pystynyt enää  syöttämään kunnolla. Niemisen karattua 4-0-johtoon Murray pyysi trainerin kentällä ja hänen alaselkäänsä hierottiin.
Murray jatkoi ottelua ja onnistui voittamaan yhden Niemisen syöttövuoron. Nieminen eteni kuitenkin vastustamattomasti 6-1-erävoittoon.
Murray syötti avauserässä ja toisen erän alussa korkeintaan 50 prosentin teholla. Vähitellen skotti pystyi kuitenkin pelaamaan lähempänä omaa tasoaan. Niemisen pelitaso alkoi puolestaan hiipua.
Murray mursi tilanteeksi 4-4. Ottelu kääntyi pikku hiljaa yhä selvemmin hänen suuntaansa. Kamppailu alkaa muistuttaa sitä, mitä etukäteen odotettiin. Murray pelasi erittäin varmasti ja sai kaiken takaisin. Nieminen pelasi aggressiivisesti, mutta teki virheitä. 
Kolmas ja neljäs erä menivät selvästi Murraylle, joka eteni kolmannelle kierrokselle. Nieminen sai pakata kassinsa ja keskittyä ruohokenttäkauteen.
Kirjojen outlet-tapahtuma saanee jatkoa
Kirjatapahtuma - Kirjalöytö Outlet - veti Forssaan lähes 20 000 kävijää. Yhdeksi outletin suosituimmaksi kirjaksi nousi sanakirja.
Kirjalöytö Outlet -tapahtumassa kävi paljon nuoria ja nuoria aikuisia, jotka myös ostivat kirjoja, sanoo tyytyväinen forssalainen kirjakauppias ja idean isä Keijo Koskimies.
Kuukauden mittainen tapahtuma päättyy toukokuun viimeisenä päivänä. Todennäköisesti outlet-tapahtuma uusitaan jatkossa joka toinen vuosi. Suuren tapahtuman järjestäminen tosin täytyy aloittaa vielä aikaisemmin kuin tällä kertaa tehtiin, sanoo  Koskimies. Hän aloitti kuukauden mittaisen kirjatapahtuman järjestämisen 3 000 neliömetrin tiloihin tammikuussa.
Telineisiin jäivät tänä vuonna vain pamfletit, sanoo Koskimies. Kaikki muut kirjat tekivät kauppansa. Esimerkiksi suomi-latina-suomi-sanakirja nousi yllättävään suosioon.
Kirjatapahtumassa myytiin kustantajien varastoihin jääneitä kirjoja. Mukana oli kolmisenkymmentä kustantajaa.
Ruandan ex-ministeri tuomittiin kansanmurhasta
Callixte Nzabonimana yllytti tappamaan tutseja. Yli 800 000 tutsia ja maltillista hutua kuoli kansanmurhassa vuonna 1994.
YK:n sotarikostuomioistuin on tuominnut Ruandan entisen nuorisoasioista vastanneen ministerin elinkautiseen vankeuteen osallisuudesta vuoden 1994 kansanmurhaan.
Entisen ministerin Callixte Nzabonimanan tuomio langetettiin Arushassa Tansaniassa toimivassa Ruandan kansanmurhan rikoksia tutkivassa sotarikostuomioistuimessa.
Tuomioistuimen mukaan Nzabonimana muun muassa yllytti tappamaan tutsi-heimoon kuuluvia ja oli osallisena kahdessa sopimuksessa, joissa päätettiin tutsien surmaamisesta.
Nzabonimana, 59, pidätettiin Tansaniassa runsaat neljä vuotta sitten. Noin 800 000 tutsia ja maltillista hutua surmattiin Ruandassa huhti- ja kesäkuun välisenä aikana vuonna 1994. 
Koululainen voitti piirustuskilpailun - "rahat traktorin korjuuseen"
Neljäsluokkalaisten Nikke Kuosmasen ja Karoliina Huttusen piirustukset keräävät pian melkoisen määrän katsojia. Koululaisten työt ikuistettiin tienvarsitauluihin viitostien varteen Lapinlahdella.
Varpaisjärven koulussa opiskelevan Nikke Kuosmasen aiheena oli "ukkeli ja koira". Paloisten koulua käyvän Karoliina Huttusen aiheena oli puolestaan lehmä. Piirustusten menestys ilahduttaa lapsia - kuten myös palkintona saadut stipendit.
\- Minulla on tuossa traktorin korjuu, siihen voisi rahaa käyttää, Kuosmanen arvelee.
Karoliina Huttusen työ sijoitettiin Mäntylahden ja Nerkoon tienvarsitauluille sekä Pajuharjun pellolla olevalle taululle. Nikke Kuosmasen työ hyvästelee Nerkoolla Lapinlahdelta pois ajavia.
Taulujen kuvat valittiin neljäsluokkalaisille järjestetyn piirustuskilpailun perusteella. Raati valitsi Kuosmasen ja Huttusen työt voittajaksi yli sadan kilpailutyön joukosta.
\- Voittajien valinta oli vaikea tehtävä, koska työt olivat erittäin hyviä: värikylläisiä, elämäniloa pursuavia. Pakko oli valita vain kaksi, sanoo Lapinlahden kunnan kulttuurikoordinaattori Kirsti Tiirikainen.
Työt näytillä Lapinlahden ja Varpaisjärven kirjastoissa
Kilpailuun tulleet piirustukset kuvasivat arvosteluraadin mukaan hyvin Lapinlahdelle ominaisia asioita. Teemoja olivat esimerkiksi maatalous, liikunta, kulttuuri, vesistöt, viitostie, luonto ja vireä harrastustoiminta.
Taulut paljasti ja voittajille stipendit luovutti Lapinlahdella asuva Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta. Kilpailutöistä järjestetään näyttely Lapinlahden kirjaston aulaan ja myöhemmin syksyllä Varpaisjärven kirjaston näyttelytilaan.
Varaosakartellin paljastanut selvisi tuomiotta
Varaosakartellin paljastanut Oy Arwidson on vapautunut seuraamuksista Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Oikeudenkäyntikulut se joutuu maksamaan. Muut kartelliin osallistuneet yhtiöt sen sijaan tuomittiin maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja, päätti Korkein hallinto-oikeus.
Autojen varaosakartellin paljastanut Oy Arwidson Ab on välttynyt seuraamuksilta Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Oikeudenkäyntikulunsa yhtiö sen sijaan joutuu maksamaan.
Muut kartelliin osallistuneet yhtiöt, HL Group Oy, Koivunen Oy, Oy Kaha Ab ja Örum Oy Ab sen sijaan joutuvat kulujen lisäksi maksamaan seuraamusmaksuja.
Yhtiöiden todettiin rajoittaneen kilpailua vuosina 2004-2005.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun kartellin Kilpailuvirastolle paljastanut ja siihen itse osallistunut toimija on välttänyt seuraamusmaksut.
Puumarkkinoilla vastaava juttu jäi Markkinaoikeuden asteelle.
Käytännössä KHO:n päätös on sama kuin hieman yli kaksi vuotta sitten Markkinaoikeudesta tullut tuomio.
Markkinaoikeus tuomitsi helmikuussa 2009 neljä yhtiötä noin vuoden ajan jatkuneesta kilpailunlain rikkomuksesta satojen tuhansien eurojen korvauksiin ja maksamaan oikeudenkäyntikulut.
HL Groupin osalta seuraamusmaksu oli 100 000 euroa, Kahan osalta 250 000 euroa ja Koivunen Oy:n osalta 500 000 euroa. Örumin maksu oli 180 000 euroa.
Markkinaoikeuden päätös ei ollut yksimielinen.
Suomen valtion lainaa ostettu jo nollakorolla
Sijoittajat hakevat Suomesta turvasatamaa. Valtionlainan korko ennätyksellisen alhaalla.
Suomen valtion puolen vuoden velkasitoumuksia on tänään myyty nollakorolla, ensimmäistä kertaa euroajan historiassa. Tämä tarkoittaa sitä, että sijoittajat ovat valmiita lainaamaan Suomelle rahaa, vaikka eivät saa sijoitukselleen mitään tuottoa. Sijoittajat hakevat varoilleen turvasatamaa eurokriisin myllerryksessä ja silloin jopa nollatuotto koetaan paremmaksi kuin epävarmuus siitä, saadaanko lainarahoja koskaan takaisin.
\- Suomi nähdään nyt yhtenä näistä turvasatamista, sanoo rahoituspäällikkö Mika Tasa Valtiokonttorista.
Myös Suomen kaksivuotisen valtionlainan korko on painunut ennätyksellisen alhaalle, 0,2 prosenttiin. Kymmenvuotisen valtion obligaation korko on nyt 1,56 prosenttia.
Suomen ohella myös Saksan  valtionlainojen korot ovat erittäin alhaiset. Saksan valtion kaksivuotisia velkasitoumuksia on myyty jo negatiiviselle korolla.
"Espanja ei ole mikään Kreikka"
Espanjan vaikea taloustilanne, nuorisotyöttömyys, asuntojen hinnat ja elämänmeno puhuttivat Yle Pohjois-Karjalan Facebook-keskustelussa. Kysymyksiin vastasi Aurinkorannikolla 1980-luvulta asti asunut päätoimittaja Arto Ryynänen. 
Espanjan Sanomien päätoimittaja, ilomantsilaislähtöinen Arto Ryynänen muistelee, että Espanja oli jo 1980-luvulla lähes samanlaisissa talousvaikeuksissa kuin tällä hetkellä.
\- Vasta 1990-luvun lopulla talous lähti kovaan nousuun ja kasvukautta kesti yli kymmenen vuotta. Osa kasvusta perustui velanottoon ja nyt sitten maksetaan viuluja.
Merja Karvinen Outokummusta  halusi opiskelijaryhmänsä kanssa tietää mikä on tällä hetkellä nuorisotyöttömyyden tilanne Espanjassa. Myös ihmisten syrjäytyminen huoletti.
\- Nuorisotyöttömyys on todella korkea, lähes 50 %. Aika moni on viime kuukausina lähtenyt ulkomaille töitä etsimään, erityisesti Saksaan ja Englantiin. Toisaalta se on hyväkin asia, sillä näin ihmiset saavat kansainvälistä kokemusta ja kielitaitoa. Ongelma Espanjan kanalta vain on, että tuleeko tämä porukka koskaan takaisin, Ryynänen sanoo.
Espanja ei ole Kreikka
Pitkään Espanjassa asunut ja työskennellyt Arto Ryynänen ei näe maan tilannetta ja tulevaisuutta täysin toivottomana.
\- Taloustilanteesta täytyy myös todeta, ettei Espanja suinkaan mikään Kreikka ole. Täällä on paljon vientiteollisuutta ja matkailusektorilla mm. menee ihan hyvin. Elintarviketeollisuuden vienti on kasvanut viimeisen vuoden aikana jne.
\- Nyt Espanjassa toteutetaan sisäistä devalvaatiota rankkaan tahtiin ja saattaa jopa käydä niin, että matokuurin avulla maan taloudellinen kilpailukyky nousee kohisten. Näinhän tethtiin Saksassa, joka oli kuralla vuosikymmen sitten. Samoin kuin Suomi 1990-luvun alussa, Ryynänen kertoo.
Loma-asunnon ostoa kannattaisi harkita
Aurinkorannikolla asuu paljon suomalaisia, ja moni haluaisi hankkia loma-asunnon Espanjasta varsinkin nyt kun asuntojen hinnat ovat rajusti laskeneet. Espanjan niin kutsutua kiinteistökuplaa Ryynänen kuvailee epäsymmetrikseksi.
\- Suurin osa ongelmallisesta kiinteistömassasta on niin sanotusti epäkuranttia tavaraa eli sijainniltaan huonoa; usein sisämaan kylien ja kaupunkien kylkeen rakennettuja asuinalueita, joiden asunnot eivät mene kaupaksi edes pilkkahintaan, etenkin kun luottohanat ovat kiinni ja asuntolainoitus lähes pysähdyksissä. Espanjassa on käytännössä luottolama. Lisäksi on kova työttömyys, joka on karsinut asunnonostajakandidaattien määrää radikaalisti. Valmiiden tai puolivalmiiden asuinkiinteistöjen lisäksi pankkien taseisiin on kerääntynyt epäkuranttia tonttimaavarallisuutta, jonka arvo on romahtanut alkuperäisestä tasearvostuksestaan.
\- Jos aikoo ostaa asunnon etelästä, niin kannattaa tämän vuoden loppupuolella tai ensi vuoden alkupuolella olla liikkeellä, Arto Ryynänen vinkkaa.
Tapaksia kuluu vähemmän kuin ennen
Arto Ryynänen on asunut Espanjassa vuodesta 1989. Hän perusti vuonna 1997 Espanjan Sanomat, jonka toimitus sijaitsee Fuengirolassa. Parasta Espanjassa on hänen mielestään hyvä ilmanala etelärannikolla sekä gastronomia. Talouslama ei ole vienyt kaikkia nautintoja.
\- Kyllä tapaksia syödään edelleen, mutta vähemmän kuin ennen. Taloudellisesta epävarmuudesta on seurannut se, että myös he, joila menee edlleen hyvin, ovat vähentäneet kulutustaan ja se näkyy myös ravintoloissa ja baareissa, joiden myynti on vähentynyt takavuosista melkoisesti. Puhutaan jopa 20 prosentin laskusta, joka on paljon.
\- Cava on juhlajuoma, paitsi tietysti meillä toimituksessa, jossa sitä menee joskus arkenakin, Espanjan Sanomien päätoimittaja Arto Ryynänen toteaa.
"Lähden Lontooseen rennoin fiiliksin"
Ampuja Satu Mäkelä-Nummela voitti trapin kultamitalin Pekingin olympialaisissa 2008. Se oli Suomen ainoa olympiavoitto Pekingissä. Mäkelä-Nummela lähtee siis Lontooseen puolustamaan trapin olympiavoittoa.
\- Lähden Lontooseen rennoin fiiliksin. Nyt minun ei tarvitse jännittää millainen tunnelma siellä on, koska tiedän sen. Se on sillä tavalla eri kisa kuin viimeksi. Kaikilla on siellä mahdollisuus voittaa, koska kaikki ampujat ovat sinne paikkansa todella ansainneet, Mäkelä-Nummela sanoi Suomen Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
\- Olympialaiset ovat isoin kisa, johon kaikki tähtäävät. Maailmancupin voiton saavuttaa ison urheilijamäärän joukossa, mutta olympiamitali on mitali eri kastissa. Joka vuosi on kuitenkin tullut menestystä eikä mikään vuosi ole kiville karahtanut.
  
Mäkelä-Nummela ampui Suomelle maapaikan vuoden 2011 huhtikuussa samalla radalla kuin olympiavoittonsakin kolme vuotta aiemmin. Mäkelä-Nummelan tämän kauden toistaiseksi paras sijoitus on Italian Lonatossa järjestetystä maailmancupista, kun hän sijoittui kolmanneksi toukokuussa. Hänen tuloksensa oli 90 (69+21).   
  
Kyproksen Larnakassa järjestetyissä haulikkolajien EM-kilpailuissa Mäkelä-Nummela oli henkilökohtaisessa kilpailussa kymmenes (68) ja kuului Suomen EM-pronssia voittaneeseen joukkueeseen.   
  
- Satu on treenannut hyvin ja tehnyt määrätietoisesti töitä. Pekingillä ei ole muuta merkitystä kuin sieltä saatu kokemus. Tärkeintä on nyt keskittyä edessä olevaan laukaukseen eikä mihinkään muuhun. Käytännössä millään muulla ei ole nyt väliä, Suomen Ampumaurheiluliiton valmennuksen johtaja Jari Karinkanta sanoi.  
  
Lontoossa naisten trap ammutaan 4. elokuuta.
\- Olen viettänyt tänä vuonna yhteensä kuusi viikkoa Kanarialla leireillä. Harjoitusolosuhteet ovat olleet hyvät. Huhtikuusta lähtien tiukka harjoittelu on tasaantunut. Ensi viikon tiistaina lähden Serbiaan, sitten siivoan mökkiä, ja juhannusviikon harjoittelen täällä, Mäkelä-Nummela kertoi suunnitelmistaan.  
  
- Sitten tulevat GP-kisa Tshekeissä ja harjoittelua kotimaassa. Italiassa on kolme pientä kilpailua ennen lähtöä Lontooseen. Kisoja on nyt enemmän kuin ennen Pekingiä.
Elämä narsistin kanssa on ainaista kujanjuoksua
Arviolta noin 50 000 suomalaista sairastaa narsistista persoonallisuushäiriötä, joka on psyykkinen häiriö. Narsistinen häiriö ei ilmene älyllisenä ongelmana tai mielenterveysongelmana vaan se ilmenee sosiaalisessa käyttäytymisessä. Läheisille narsistinen persoonallisuushäiriö aiheuttaa usein kärsimystä ja se voi pahimmillaan olla hengenvaarallinen.Narsistille on tyypillistä itsekeskeisyys, mahtipontisuus ja kaikkivoipaisuuden tunne sekä kyvyttömyys empatiaan. Hän usein kuvittelee pystyvänsä mihin tahansa, mikä todellisuudessa vain peittää hänen puutteellisen itsetuntonsa. Narsistin ihmissuhteet kestävät juuri niin pitkään kuin hän niistä hyötyy.Narsismin katsotaan kehittyvän lapselle varhaisessa lapsuudessa tai nuoruudessa. Jos lapsi ei saa riittävästi sopivaa huomiota ja huolenpitoa, hänen minäkuvansa jää vajaavaiseksi ja itsetunto heikoksi.   Narsistille toinen ihminen ei ole erillinen yksilö vaan ikään kuin osa häntä itseään. Narsisti hakee toisista ihmisistä heijastuspintaa, eräänlaista peiliä. Hänellä on tarve hallita ihmisiä ja osittain siksi hän käyttäytyy mielivaltaisesti. Vuoroin hän imartelee ja ihailee, mutta saattaa toisessa hetkessä olla musertavan kriittinen.  Elämä narsistin kanssa on jatkuvaa tarkkailua, varuillaanoloa, olipa hänen kanssaan sitten lapsi, puoliso tai työtoveri. Narsisti tuo mukanaan negatiivisen ilmapiirin ikään kuin jokin tuntematon uhka olisi jatkuvasti läsnä. Narsistista eroon pääseminen voi olla vaikeaa.Työyhteisössä narsistin uhrit usein väistävät ja jättävät työnsä. Terapeutit ovat antaneet jopa ohjeeksi juosta karkuun eikä omia tunteita pidä jäädä miettimään. Myös parisuhteessa yleensä vaihtoehdoksi jää lähteminen. Mutta kaikki eivät siihen pysty, sillä väkivallan pelko ja oman minäkuvan hauraus tekevät uhreista kyvyttömiä lähtemään pakoon.Narsistien uhreja useissa oikeudenkäynneissä avustanut asianajaja Markku Salo kertoo, että monissa narsistien uhrien kohtaloissa on rankkaa pahuutta. Koskettavimmat tapaukset ovat kuitenkin olleet niitä, joissa uhri on menettänyt henkensä. Eikä auttaja ole aina itsekään säästynyt narsistin julmuudelta. Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Kiusaaja keskellämme](/aihe/artikkeli/2007/09/26/kiusaaja-keskellamme)[Narsisti murskaa kumppanin itsetunnon (Akuutti)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/narsisti-murskaa-kumppanin-itsetunnon)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Narsistinen_persoonallisuush%C3%A4iri%C3%B6) (fi.wikipedia.org)[Narsistien uhrien tuki ry](http://www.narsistienuhrientuki.info/) (narsistienuhrientuki.info)
Aki Lindén: HUS, Kymenlaakso ja Etelä-Karjala yhteen
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén sanoo, että sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus luo Etelä-Suomeen lähes kahden miljoonan asukkaan sairaanhoidon erityisvastuualueen. Hallituspuolueet pääsivät perjantaina sopuun uudistuksesta, joka vähentää sairaanhoitopiirien määrää viiteen. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri yhdistyy todennäköisesti Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirien kanssa sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen yhteydessä.
Näin sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista tulkitsee HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén. Hänen mukaansa ratkaisu vastaa täysin HUSin johdon näkemyksiä ja sairaanhoitopiirin strategiaa.
Mikä jää erityissairaanhoidosta kunnille?
Hallituspuolueet ovat päässeet perjantaina sopuun sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisesta, jonka myötä nykyiset sairaanhoitopiirit lakkautetaan. Sairaanhoito jaetaan erityisvastuualueisiin ja kuntien järjestämään hoitoon.
Uudessa kaksiportaisessa mallissa nykyisistä 20 sairaanhoitopiiristä siirrytään viiteen sairaanhoidon erityisvastuualueeseen.
\- Suuri jatkovalmistelun haaste on, mikä osa terveydenhuollosta kuuluu kunnille ja mikä jää piiritasolle, Aki Lindén toteaa. 
Kaikki vaativampi sairaanhoito, kuten syövänhoito, vakavat tapaturmat ja synnytykset jäävät tämän isomman organisaation tehtäväksi
Hän uskoo, että vain pieni osa erikoissairaanhoidosta voi tulla kuntien hoidettavaksi.
\- Kaikki päivystävä toiminta ja kaikki vaativampi sairaanhoito, kuten syövänhoito, kaikki vakavat tapaturmat ja synnytykset jäävät tämän isomman organisaation tehtäväksi, Lindén jatkaa.
Viidenneksen HUSia suurempi
Uuden HUSin, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan yhteinen erityisvastuualue olisi nyky-HUSia viidenneksen suurempi eli asukasmäärä kasvaa 300 000:lla lähes kahteen miljoonaan. HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén ei pidä väkimäärän lisäystä merkittävänä.
\- Suuri koko takaa kustannustehokkuuden.
Israel palauttaa palestiinalaisvainajia
Israel haluaisi jatkaa rauhanneuvotteluja. Kumpikaan osapuoli ei ole valmis muuttamaan suhtautumistaan Israelin siirtokuntien rakentamiseen. 
Israel palauttaa torstaina 91 palestiinalaisen vainajan jäämistöt Länsirannalle ja Gazaan yrityksenä elvyttää rauhanneuvotteluja palestiinalaisten kanssa.
Osa vainajista on maannut jopa vuosikymmeniä Israelin armeijan syrjäisellä hautausmaalla, jonne on haudattu  "vihollistaistelijoita". Hautausmaa sijaitsee Israelin miehittämällä Länsirannalla.
Palautettujen joukossa on 20 itsemurhaiskun tekijää, joiden iskuissa kuoli yli 200 israelilaista vuosina 1995 - 2006.
Israel pyrkii toimellaan puhaltamaan henkeä rauhanneuvotteluihin, jotka ovat olleet keskeytyksissä Israelin siirtokuntapolitiikan takia. Palestiinalaisjohto ei kuitenkaan ole aikeissa muuttaa kantaansa siirtokuntien rakentamiseen - ei myöskään Israel.
Palestiinalaisalueilla vainajia kunnioitetaan aatteensa puolesta kuolleina marttyyreinä. Länsirannalla noin 80 vainajaa haudataan Palestiinan lipulla peitellyissä arkuissa. Juhlavaan seremoniaan osallistuu myös presidentti Mahmoud Abbas.
Seinäjoki ja Kokkola pitkäaikaistyöttömyyttä vähentävään kokeiluun
Seinäjoki ja Kokkola ovat mukana pitkäaikaistyöttömyyttä vähentävässä kokeilussa. Valtion rahoittama kokeilu kestää kaksi ja puoli vuotta ja käynnistyy syksyllä. 
Seinäjoki ja Kokkola on hyväksytty mukaan pitkäaikaistyöttömyyttä vähentävään kokeiluun. Valtion rahoittamassa kokeilussa mukaan valitut kunnat sekä TE-toimistot arvioivat työttömien palvelutarpeet ja suunnittelevat ne tarvittaessa uudelleen. 
Työ- ja elinkeinoministeriön vetämä kokeilu kestää kaksi ja puoli vuotta ja käynnistyy syyskuussa. Kokeiluun tuli yhteensä 61 hakemusta, joista 23 valittiin mukaan.
Helene Schjerfbeckin juhlanäyttely esittelee taiteilijaa laajemmin kuin koskaan
Schjerfbeckin syntymän 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi pidettävässä näyttelyssä on esillä myös ennen näkemättömiä teoksia.
Ateneumin taidemuseo esittelee taiteilija Helene Schjerfbeckiä (1862-1946) näyttelyssä, joka on kaikkien aikojen laajin hänen töidensä esittely. Pohjoismaiden merkittävimpiin ja tunnetuimpiin taiteilijoihin kuuluvan Schjerfbeckin syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 150 vuotta.
Ateneumissa on esillä yli 300 teosta taiteilijan tuotannon kaikilta kausilta, 1880-luvun historiamaalauksista myöhäiskauden pelkistettyyn modernismiin. Näyttelyssä Schjerfbeckin tunnetut klassikkoteokset saavat rinnalleen ennen näkemättömiä tai harvoin nähtyjä taiteilijan teoksia useista yksityiskokoelmista.
\- Tämä näyttely tarjoaa kymmenittäin uusia teoksia, joita ihmiset eivät ole koskaan nähneet. Jopa niille, jotka mielestään ovat käyneet kaikki Schjerfbeckin näyttelyt, sanoo näyttelyn kuraattori Leena Ahtola-Moorhouse.
"Schjerfbeck oli lapsinero"
Ateneumin taidemuseolla on hallussaan maailman suurin ja kattavin kokoelma Helene Schjerfbeckin taidetta. Maalauksia, piirustuksia ja luonnoskirjoja käsittävässä kokoelmassa on 212 teosta. Ensimmäinen Schjerfbeckin työ ostettiin Ateneumiin, tuolloin Suomen Taideyhdistyksen kokoelmiin, kun hän oli vasta 17-vuotias.
\- Hän oli oikeastaan lapsinero. Hänet huomattiin heti, mutta ikävä kyllä pudotettiin sieltä pian alas. Se on aika julmaa. Kun ajattelee, että vuonna 1885 oli jo sellainen näyttely, josta hän ei saanut minkäänlaista arvostusta, Ahtola-Moorhouse sanoo.
Vain viisi vuotta aiemmin _Haavoittunut soturi hangella_ -niminen teos oli ostettu Suomen Taideyhdistyksen kokoelmiin.
Ateneumin Helene Schjerfbeck -näyttely avautuu 1.6. ja on avoinna 14.10. saakka.
Kekseliäs jenkkiartisti keräsi yli miljoonan fanien avulla – uusi ennätys
Jenkkiartisti Amanda Palmer keräsi kuukaudessa yli miljoona dollaria fanilahjoituksien avulla.
Nettisaitti [Kickstarter](http://www.kickstarter.com/) auttoi Palmeria löytämään rahoituksen uudelle levylleen. Fanit haluavat niin innokkaasti kuulla uutta materiaalia entiseltä **Dresden Dollsin** laulajalta, että avasivat kukkaron nyörinsä varsin hövelisti auttaakseen laulajatarta. Yli miljoonan dollarin potti on Kickstarterin uusi ennätys, sillä näin suurta määrää fanilahjoituksia ei ole saanut kukaan toinen artisti.
**Amanda Palmer &amp; The Grand Theft Orchestran** fanien rahoittama albumi julkaistaan syyskuussa ja syksylle lupaillaan myös kiertueet Jenkkeihin sekä Eurooppaan.
**Lähteet:** NME
Viron väestölaskenta vahvisti väestökadon
Viron pysyvien asukkaiden määrä on laskenut 5,5 prosenttia runsaassa vuosikymmenessä. Muissa Baltian maissa miinusta on tullut vielä enemmän. 
Virossa elää juuri valmistuneen väestölaskennan mukaan pysyvästi vajaat 1,3 miljoonaa ihmistä. Edellisessä laskennassa vuonna 2000 luvuksi saatiin miltei satatuhatta ihmistä enemmän. Väki on vähentynyt 11 vuodessa noin 5,5 prosenttia.
Liettuassa ja Latviassa laskettiin asukkaat viime vuonna. Niissä väestökato oli selvästi Viroakin suurempaa, Liettuassa 12 prosenttia ja Latviassa 13 prosenttia vuoteen 2000 verrattuna.
Viron väestölaskennan täsmälliseksi luvuksi tuli 1 294 236. Naisia on yli 690 000 ja miehiä runsaat 600 000.  Asukkaista miltei 69 prosenttia on vironkielisiä ja lähes 25 prosenttia venäjänkielisiä eli vironkielisten osuus on hieman kasvanut. Muita on vajaat viisi prosenttia.
Väki keskittyy Tarton ja Tallinnan ympärille
Väestölaskenta kertoo myös, että lapsia on yhä vähemmän. Alle 14-vuotiaita on enää 15 prosenttia, kun heitä vuonna 2000 oli kolme prosenttiyksikköä enemmän. Täsmälleen sama muutos toisin päin näkyy yli 65-vuotiaiden määrässä: 15 prosentista 18 prosenttiin.
Laskenta kertoo myös väestön keskittymisestä entisestään. Tallinnasta kaakkoon sijaitseva pohjoisvirolainen Järvan maakunta menetti peräti 21 prosenttia ja Hiidenmaa miltei 19 prosenttia asukkaistaan,  ja plussaa laskenta näyttää vain Tallinnaa ympäröivälle Harjun maakunnalle ja Tarton maakunnalle.Tallinnan kaupungissa väki väheni pari prosenttia.
Pysyviksi asukkaiksi luettiin ihmiset, jotka olivat eläneet Virossa vähintään vuoden ennen viime vuodenvaihdetta, jolloin laskenta aloitettiin, tai aikovat asua siellä koko tämän vuoden.
Miehille ja naisille samat vakuutusmaksut
Lakia muutetaan, koska EU-tuomioistuimen mukaan sukupuoli ei saa vaikuttaa vakuutusmaksuihin.
Miehillä ja naisilla on tulevaisuudessa oltava samat vakuutusmaksut. Hallitus antoi tänään asiaa koskevan lakimuutosesityksen, jonka on tarkoitus tulla voimaan joulukuun lopulla.
Nykyään esimerkiksi henkivakuutukset ja tapaturmavakuutukset ovat halvempia naisille, koska naiset elävät pidempään ja heille tapahtuu vähemmän tapaturmia. 
Miehet puolestaan maksavat vähemmän sairaskuluvakuutuksista, koska he käyttävät terveyspalveluita vähemmän kuin naiset. 
Lakia muutetaan, koska EU-tuomioistuimen mukaan nykyinen käytäntö ei kohtele sukupuolia tasa-arvoisesti. Muutoksen arvioidaan todennäköisesti nostavan ainakin naisten tapaturma- ja henkivakuutusten maksuja.
Sairaanhoitopiirit jäävät historiaan
Hallituspuolueet ovat sopineet sairaanhoitopiirien lakkauttamisesta. Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja ennustaa palveluiden säilyvän uudistuksen jälkeenkin.
Hallituspuolueet ovat päässeet sopuun sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisesta. Sovun myötä nykyiset sairaanhoitopiirit lakkautetaan. Samalla nykyinen kolmiportainen malli muuttuu kaksiportaiseksi.
\- Kaksiportaisuus tarkoittaa sitä, että perusterveydenhuollosta tarvitaan erikoissairaanhoitoon lähete, kun varsinaisia sairauksia hoidetaan, sanoo KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen.
Käytännössä sairaanhoito jaetaan kahteen tasoon, erityisvastuualueisiin ja kuntien järjestämään hoitoon.
Ylilääkäri Penttinen on ollut mukana sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta valmistelevassa työryhmässä.  Penttisen mukaan nyt kannattaa odottaa vielä rauhassa asian edistymistä hallituksessa ja eduskunnassa. Uudistus on tulossa hallitukseen vielä ennen kesälomia. 
Erityisvastuualueista vastaisivat nykyiset yliopistosairaala-alueet. Kuopion yliopistollisen keskussairaalan alueeseen kuuluvat Pohjois-Savon lisäksi Etelä-Savon, Itä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirit.
Kunnat voivat järjestää sairaanhoidon joko yksin tai yhdessä muiden kuntien kanssa.
"Piirien välillä pitää olla tahtotilaa"
Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen ei usko, että sairaanhoitopiirien lakkauttaminen vaikuttaisi esimerkiksi toimipaikkoihin.
\- Toiminta jatkuu, mutta sisältöön tulee muutoksia. Piirien välillä pitää olla tahtotilaa, että pystytään suuremmalla alueella turvaamaan väestön palvelut, Pirhonen ennustaa.
Pirhonen sanoo, että asukkaat tulevat saamaan palvelunsa uudistuksen jälkeenkin.
Itä-Suomessa sairaanhoitopiirit ovat selvittäneet yhdistymistä. KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttisen mukaan sairaanhoitopiirien kuoppaaminen ei tee yhdistymistä tarpeettomaksi.
\- Päin vastoin. Sitten meillä on yhteinen konsernihallinto ja erilliset keskussairaalat, jotka tuottavat palvelut omilla alueillaan. Nämä hankkeet eivät ole ristiriidassa.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen sanoo, että tuleviin hallintorakenteisiin  ei voi ottaa vielä kantaa ennen uudistuksen lopullisia linjauksia. 
Miettunen pitää selvänä, että sairaalapalveluita on jatkossakin saatavilla ympäri Itä-Suomea. Uudistuksessa halutaan taata myös potilasturvallisuus. 
Sairaanhoitopiirit lakkautetaan, muuttuuko mikään?
Sairaanhoitopiirit lakkautetaan hallituksen tuoreen päätöksen mukaisesti. Kunnat voivat järjestää sairaanhoidon joko yksin tai yhdessä muiden kuntien kanssa. Heikentyvätkö palvelut? Miten muutos näkyy terveydenhuollossa?

Käytännössä sairaanhoito jaetaan kahteen tasoon, erityisvastuualueisiin ja kuntien järjestämään hoitoon. Erityisvastuualueista vastaisivat nykyiset yliopistosairaala-alueet.
Uskotko saavasi tulevaisuudessa riittäviä terveyspalveluita? Ma 4.6. klo 10.03 Ajantasan Suorassa linjassa Radio Suomessa vieraana Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve.
Maanantaina voi ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia:
ajantasa@yle.fi.
Nainen, joka maalasi niin kuin kukaan ei ollut maalannut
Naisista ei monesti tullut tällaista taikuria, totesi taidemaalari Helene Schjerfbeck tuolloin jo edesmenneestä Fanny Churbergista. Churberg oli polunraivaaja suomalaisille naistaiteilijoille.
Turun taidemuseo esittelee kesällä keskeisimpiin suomalaisiin maisemamaalareihin kuuluvan Fanny Churbergin tuotantoa. Näyttely on merkittävä, sillä viimeksi Churbergin taidetta on esitelty näin laajasti vuonna 1937.
Churbergin (1845-1892) tie suomalaisen maalaustaiteen historiaan oli pitkä ja vaikeakulkuinen. Hän tavoitteli pääsyä 'suurten' joukkoon ja julisti haluavansa pyrkiä eteenpäin 'niin kuin ei vielä kukaan nainen'.
Churberg oli oman aikansa outo lintu: edellä aikaansa, siksi vaikeasti määriteltävissä ja lokeroitavissa. Hänen tapansa maalata sai kriitikot hämmennyksen valtaan. Osa palautteesta oli varovaisen myönteistä kun osa oli jopa 1800-luvun mittapuun mukaan erittäin ankaraa.
Hän ei itse saanut koskaan kokea varauksetonta ihailua, sillä aika oli valmis Churbergin taiteelle vasta taiteilijan kuoleman jälkeen.
Taiteilijan luonne piirtyi luontokuviin
Suomalainen luonto eri vuoden- ja vuorokaudenaikoina oli Churbergin pääasiallinen aihe, mutta myös innoituksen ja lohdun antaja.
\- Korkeat kalliot ja vesiputoukset, ukonilmaa enteilevät tummat pilvet ja kuutamomaisemat olivat juuri sellaisia aiheita, joiden voidaan ajatella vastanneen hänen taiteellista kunnianhimoaan ja tunne-elämänsä tarpeita, kuvailee amanuenssi Mia Haltia Turun taidemuseosta.
Fanny Churbergin aloittaessa taiteilijauransa 1870-luvun alussa maisemamaalaus nojautui vielä perinteisiin kauneuskäsityksiin ja taide miellettiin isänmaalliseksi toiminnaksi. Churbergista teki poikkeuksellisen se, että hänen näkemyksensä luonnosta perustui hänen omiin henkilökohtaisiin kokemuksiinsa. 
Vallitseva kauneusnäkemys edellytti hillittyä ilmaisua. Churberg maalasi rajuin siveltimenvedoin ja käytti ajoittain hyvin voimakkaita värejä.
\- Tunnevaltaisuus oli vierasta ajan suomalaiselle maisemataiteelle, jonka tuli olla lyyristä, harmonista ja siloiteltua. Vallitseva kauneusnäkemys edellytti hillittyä ilmaisua, Churberg taas maalasi rajuin siveltimenvedoin ja käytti ajoittain hyvin voimakkaita värejä. Hänen palettiinsa kuuluivat myös musta ja valkoinen, mikä oli tuona aikana Suomessa epätavallista, Haltia kertoo.
Arvostelijoita enemmän kuin kannustajia
Churbergin taiteilijanura jäi poikkeuksellisen lyhyeksi, sillä hän lopetti maalaamisen 1880-luvun alussa ja suuntasi tarmonsa _Suomen Käsityön Ystävät_ -yhdistyksen toimintaan. Tämän päätöksen taustalla saattoi olla ajan ennakkoluuloinen ja ynseä suhtautuminen naistaiteilijoihin, jonka Churbergkin sai useita kertoa kokea.
\- Fanny Churbergin viimeisiksi töiksi jäivät upeat kuutamo- ja talvimaisemat. Näitä rajuja, kiihkeitä ja värikylläisiä teoksia voi pitää taiteilijan joutsenlauluna, Mia Haltia sanoo.
Niklas Ajo: Vähän kuin kotikilpailu
Ratamoottoripyöräilyn Moto3-sarjan KTM:n tehdaspyörää käskyttävä Niklas Ajo haluaa viedä urakkansa Katalonian GP:ssä päätökseen ilman tulospaineita. Ajo ajaa Barcelonassa uransa 20. MM-osakilpailun.
Barcelonan päällä vallitsee ennusteiden mukaan sunnuntaina hienoinen sateen uhka aurinkoiseksi luvattujen perjantain ja lauantain jäljiltä.
\- Kauden avannutta Qatarin spesiaalikisaa lukuun ottamatta keli on vaihdellut melkoisesti. Varsinkin viimeksi kaksi viikkoa sitten Ranskassa se oli aivan hirveä. Ei auta kuin toivoa, että edessä olisi keleiltään vihdoinkin tasainen viikonvaihde myös pyörän testaamista ja kehitystyötä silmälläpitäen. Nyt ainakin näyttää hyvältä. Lämmintä ja aurinkoa riittää, Ajo selvitti tiedotteessa.
Meneillään olevalla kaudella Qatarissa ja Ranskassa MM-pisteille yltänyt Ajo ajoi viime vuonna Katalonian osakilpailussa ja silloisessa 125-kuutioisten luokassa 13. sijalle tehtyään vahvan nousun lähtöruudusta 23.
\- Ihan ok rata. Täältä löytyy kilometrin mittainen suora ja muutamia tosi pitkiä ja nopeita mutkia. Pitää kuitenkin muistaa, että olemme täällä ensimmäistä kertaa Moto3-luokan pyörillä. Radan luonne vaikuttaa sopivalta, mutta vaikeaa siitä on vielä tässä vaiheessa todeta sen tarkempaa. Se nähdään sitten tositoimissa perjantaina, kun ensimmäiset vapaat harjoitukset käynnistyvät.
Ajolle Katalonia merkitsee uran 20. MM-osakilpailua.
\- Tämä on samalla vähän kuin kotikilpailu. Olen viettänyt tänäkin vuonna paljon aikaa harjoitellen Barcelonassa, josta tiimini henkilökuntaa on kotoisin, Ajo kertoi.
Taiteen edistämiskeskukselle vihreää valoa
Hallituksen esittämä keskus päättäisi jatkossa myös taiteilija-apurahoista.
Hallitus esittää uuden Taiteen edistämiskeskus -nimisen viraston perustamista. Maakuntien taiteilijat pelkäävät keskuksen siirtävän vallan ja apurahat alueilta pääkaupunkiseudulle.
Lakiesityksen mukaan valtakunnalliset ja alueelliset luottamuselimet säilytettäisiin ja perustettaisiin taideneuvosto. Taiteen edistämiskeskuksen yhteyteen kuuluisivat taideneuvosto, valtion ja alueelliset taidetoimikunnat sekä erillislautakunnat. Uudistuksella halutaan selkeyttää taidetoimikuntalaitoksen toimintaa ja rakennetta nykyisestä. 
Uuden Taiteen edistämiskeskuksen tehtävänä on muun muassa edistää taidetta ja kulttuuria kansallisesti ja kansainvälisesti. 
Uusi lakiteksti ei
kerro suoraan vähennyksistä, mutta se luo raamit virastolle, joka voi päättää
leikkauksista. Alueellisten taidetoimikuntien mukaan uhkana on, että avustusrahaa ja virkoja lähtee pääkaupunkiseudulle.
Hallitus esittää muutosta myös valtion taiteilija-apurahojen myöntämiseen. Niiden suuruudesta päättäisi jatkossa Taiteen edistämiskeskus. Nykyisin päätöksen tekee opetus- ja kulttuuriministeriö.
Lait on tarkoitus saattaa voimaan ensi vuoden alusta.
Taiteen keskusoimikuntaa
ryhdyttiin uudistamaan jo viime hallituskaudella,
mutta lakimuutos pistettiin jäihin taidekentän vastustuksen vuoksi. Sen pelättiin lisäävän
virkamiesten valtaa ja vähentävän taiteilija-asiantuntijoiden sananvaltaa
apurahojen jakamisessa.
Kaupan kaatuminen oli Finnairille suuri pettymys
Finnair pettyi catering-kaupan kaatumiseen. Aiesopimus tehtiin siinä uskossa, että kauppa syntyy, Finnairista kerrotaan. Periaatteessa investointikielto oli tiedossa.
-Catering-kaupan kaatuminen on Finnairille suuri pettymys, ja jälleen kerran yksi osoitus siitä, miten vaikeassa tilanteessa koko toimiala on, asiakaspalvelusta vastaava johtaja Anssi Komulainen kertoo.
-Finnair teki kaupasta aiesopimuksen siinä uskossa, että kauppa syntyy.
Anssi Komulaisen mukaan tiedossa kyllä oli, että Lufthansassa investoinnit ovat tiukassa niin kuin kaikilla muillakin lentoyhtiöillä.
Finnair aikoo nyt keskittyä parantamaan catering-toimintojen kannattavuutta. Komulainen ei halua tätä tarkentaa. Työntekijät jatkavat vanhoina työntekijöinä. Kaiken muun arviointi on täysin liian aikaista, Komulainen sanoo.
Hän korostaa, että säästöohjelman tavoitteet pysyvät täysin ennallaan.
Tuomas Jokinen rikkoi 10 000 metrin B-rajan
Suomalainen oli kovavauhtisen kisan 15:s. Bahrainin Hasan Mahboob Ali paukutti ajan 27.21,40.
Turun Weikkojen Tuomas Jokinen juoksi myöhään keskiviikkona Hollannin Wageningenissa 10 000 metriä aikaan 29.12,21 ja alitti Helsingin yleisurheilun EM-kisojen B-rajan.
Jokinen sijoittui juoksullaan 15:ksi.
Kisassa mentiin huippuvauhtia, tämän vuoden toiseksi nopeinta maailmassa. Voiton otti Bahrainia edustava Hasan Mahboob Ali ajalla 27.21,40. Juoksija tunnetaan musliminimensä lisäksi myös  Silas Kiruina.
Ukkometso hyökkäsi Ylen auton kimppuun - video
Äkäinen ukkometso poseerasi hiekkatien laidassa. Se uskaltautui lähemmäs ja antoi tuhdin annoksen mediakritiikkiä muun muassa nokkimalla villisti Ylen auton renkaita.
Yle Pohjois-Karjalan työpari oli juttukeikalla Kontiolahdella, kun he huomasivat hiekkatien varressa seisovan ukkometson. Kun auto pysähtyi, ukkometso tuli uteliaasti katsomaan kulkijoita.
Metso ei ilmeisesti pitänyt Yleisradion saapumisesta linnun reviirille, sillä lintu alkoi käyttäytyä uhkaavasti. Ärhäkkä eläin hyökkäsi renkaiden kimppuun nokkien niitä villisti. Vaikka autolla lähdettiin ajamaan, lintu kipitti auton vieressä renkaita nokkien.
Linnusta saatiin kuvattua videopätkä, mutta ulos auton ikkunasta kameraa ei uskallettu työntää. Metso antoi elekielellään selvästi ymmärtää, että linnun iso nokka olisi iskenyt nopeasti kutsumattoman vieraan käteen.
VM:n jättikorvaukset työpaikkakiusaamisesta hylättiin hovioikeudessa
Käräjäoikeus tuomitsi valtiovarainministeriön 118 000 euron korvauksiin entiselle virkamiehelleen työpaikkakiusaamisen vuoksi. Suomen valtio vapautettiin kaikista korvauksista hovioikeudessa.
Helsingin hovioikeus on kumonnut käräjäoikeuden tuomion valtiovarainministeriötä koskevassa työpaikkakiusaamistapauksessa. Hovioikeus vapautti ministeriön kaikesta korvausvelvollisuudesta. Kiusaamisesta syytteen nostanut ministeriön entinen virkamies velvoitettiin maksamaan oikeudenkäyntikulut, 25 000 euroa.
Päätöksessään hovioikeus totesi, ettei naiseen kohdistuneesta häirinnästä tai muusta epäasiallisesta kohtelusta ollut näyttöä.
Harvardin yliopistossa tohtoriksi väitellyt nainen aloitti työnsä ministeriössä 
marraskuussa 2007. Puolen vuoden jälkeen hän jäi kiusaamisesta johtuneen
 masennuksen vuoksi sairauslomalle.
Käräjäoikeus tuomitsi syksyllä 2010 valtiovarainministeriön maksamaan 21 000 euroa oikeudenkäyntikuluja ja 118 000 euron korvaukset naiselle. 
Suomalaisprofessori tuomittiin vakoilusta Tanskassa
Professori Timo Kivimäki oli asetettu syytteeseen vieraan vallan tiedustelupalvelun  toiminnan edistämisestä Tanskassa.  Kyseessä on Tanskan rikoslain niin sanottu lievempi vakoilurikos, eikä syyttäjä ole väittänyt Kivimäen luovuttaneen salassa pidettävää aineistoa.
Tanskassa venäläisvakoilijoiden avustamisesta syytetty tutkija Timo Kivimäki on tuomittu  viiden kuukauden vankeuteen vieraan tiedustelupalvelun avustamisesta.  Glostrupin käräjäoikeus ilmoitti tuomiosta iltapäivällä. Tuomion perustelut ovat salaisia.
Professori Timo Kivimäki oli asetettu syytteeseen vieraan vallan tiedustelupalvelun  toiminnan edistämisestä Tanskassa.  Kyseessä on Tanskan rikoslain niin sanottu lievempi vakoilurikos, eikä syyttäjä ole väittänyt Kivimäen luovuttaneen salassa pidettävää aineistoa. Hänen sanotaan kuitenkin avustaneen Venäjän Tanskassa toimineita agentteja.
Maksimirangaistus vieraan vallan tiedustelutoiminnan avustamisesta on kuusi vuotta vankeutta mutta, kun oikeudenkäynti alkoi runsaat kolme viikkoa sitten syyttäjä ilmoitti,  että hän ei vaadi maksimirangaistusta..
Kööpenhaminan yliopistossa kansainvälisen politiikan professorina toiminut Kivimäki on koko ajan kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.  Kivimäki oli pettynyt tuomioon.
\- Tämä on mielestäni hirveä tuomio. Ei sen takia, että kolme kuukautta tanskalaisessa vankilassa olisi elämänlopettava kokemus, mutta vääryydenmukaisuuden kokemus on melkoinen, sanoo Kivimäki.
Kivimäki ei ole vielä päättänyt, aikooko hän valittaa tuomiosta.
Hänen mielestään tuomiossa on taustalla vainoharhainen tiedustelupalvelun ajattelutapa, joka on kytkettynä sen rahoitusrakenteeseen: Mikäli ihmiset eivät usko, että maailma on täynnä terroristeja ja vakoojia, niin mitä tarvetta on tiedustelupalvelulle.
\- Mielestäni tässä on tapahtunut hirveä vääryys, mutta toisaalta olen tässä asiassa hieman jäävi, hän sanoo.
Kivimäki on kertonut toimittaneensa venäläisille diplomaateille raportteja kansainvälisistä kysymyksistä. Lisäksi hän oli hankkinut joidenkin tutkijoiden yhteystietoja. Syyttäjä pyrki oikeudenkäynnissä todistamaan, että Kivimäki oli tiennyt tapaavansa venäläisagentteja eikä tavallisia diplomaatteja..
Kivimäen oikeudenkäynti on Tanskassa herättänyt huomiota erityisesti kansainvälisten asioiden kanssa työskennelleiden tutkijoiden parissa, koska syyte nostettiin, vaikka Kivimäki ei ollut luovuttanut salassa pidettävää aineistoa. Hän on ollut hyllytettynä professorin virastaan.
Mico Ahonen ehtii kasvaa MM-kisajoukkueeseen
Moninkertainen mäkihypyn maailmanmestari Janne Ahonen iloitsee kisojen saamisesta taas kotikaupunkiin, eikä vähiten siitä syystä, että omasta pojasta Micosta, nyt 10 v, saattaa tulla hyppääjä MM-kisajoukkueeseen.    
Aivan tuulesta temmattu Janne Ahosen unelma ei ole, hyppäsihän hän itse Micon ikäisenä eli noin 15 kesäisenä maajoukkueessa aikanaan. Vuoden 1989 MM-kisoissa Ahonen oli koehyppääjänä.
Janne Ahonen arvioi, että kolmas kerta toden sanoi mm. siitä syystä, että Lahti on panostanut hakuun tosissaan jo kaksi kertaa aiemmin.
\- Sitkeys ja työnteko palkittiin. Hyvää ja hienoa työtä. Perinteet pääsevät nyt jatkumaan, kun Lahti pääsee taas arvoikisaisännäksi, arvioi Ahonen.
\- Itse en ollut nyt mukana MM-kisahakujoukkueessa Etelä-Koreassa, mutta Lahden kisoissa tulen olemaan mukana hamaan tulevaisuuteen saakka muodossa tai toisessa, lupaa Ahonen.     
Analyytikko uskoo: Muonatoiminnolla ehkä muita ottajia
Finnairin säästöohjelman tavoite pysyy, vaikka ruokahuolto ei mennytkään vielä kaupaksi.  
OP-Pohjolan analyytikko Jari Räisänen arvioi, että Finnair olisi säästänyt useita miljoonia euroja, mikäli yhtiö olisi saanut ruokahuoltopalvelunsa kaupattua Lufthansan tytäryhtiölle LSG:lle.
Räisänen uskoo, että kaupan nurinmeno hidastaa Finnairin 140 miljoonan euron säästöohjelman toteutumista. Finnair itse ilmoitti torstaina, että tavoitteessa ja aikataulussa pysytään. Tarkoitus on toteuttaa säästöt vuoteen 2014 mennessä.
Koska Finnair itse sanoo, että tavoitteissa pysytään, se todennäköisesti kertoo sitä, että liiketoiminnasta voivat muutkin olla kiinnostuneita, analyytikko Räisänen sanoo.
Räisänen muistuttaa, että polttoaineen hinta ja kireä kilpailutilanne piinaavat kaikkia lentoyhtiöitä. 
-Toimenpiteet ovat kustannussäästöjen puolella, joten oikealla tiellä ollaan.
AC Oulu valittaa hylkäystuomiosta 
AC Oulun vastoinkäymiset jatkuvat. Nyt seura valittaa Palloliiton pistehylkäystuomiosta. AC Oulu menetti voittopisteet sunnuntaisesta ottelusta helsinkiläistä FC Viikingiä vastaan.  
Jalkapallon Ykkösen AC Oulu aikoo valittaa Palloliiton seuralle määräämästä pisteiden menetyksestä. AC Oulu voitti Viikingit viime sunnuntaina maalien 5-0, mutta peluutti ottelussa tuoretta vahvistusta Venance Zezeä.
Inhimillisen virheen takia pelaajan sopimusasiat eivät olleet ajan tasalla, joten oululaiset tuomittiin häviämään ottelu maalein 0-3. AC Oulun toimitusjohtaja Petteri Haapala on luottavainen, että valitus hyväksytään ja pisteet palautetaan oululaisille.  
SPV rohmusi salibandyliigan palkintoja
Tatu Väänänen palkittiin kauden parhaana miespelaajana. Alle 19-vuotiaiden naisten maailmanmestaruus on kauden salibandyteko.
Kuluneen salibandykauden parhaat palkittiin torstaina. Suomen mestari, Seinäjoen Peliveljet nappasi pöydältä neljä palkintoa.
Vuoden miespelaajaksi arvostettiin mestarien ykköspuolustaja Tatu Väänänen. Miesvalmentajista parhaaksi nimettiin Tommy Koponen.
Lisäksi liigatuomarien valinta kauden kapteeniksi miesten puolella oli Ville Kuusela. Pudotuspelien pistepörssin parhaan pistemiehen palkinnon sai Tuukka Kiviranta.
Vuoden salibandyteoksi arvostettiin alle 19-vuotiaiden naisten maajoukkueen ensimmäinen maailmanmestaruus.
**Miespelaaja:**  
Tatu Väänänen, SPV
**Naispelaaja:**  
Tiia Ukkonen, Piranha Chur, Sveitsi
**Poikajuniori:**  
Miko Kailiala, TPS
**Tyttöjuniori:**  
Laura Manninen, Tikkurilan Tiikerit
**Miesvalmentaja:**  
Tommy Koponen, SPV
**Naisvalmentaja:**  
Irina Peltola, SC Classic
**Erotuomarit:**  
Valtteri Mikkola ja Mikael Montonen
**Kauden kapteenit:**  
Ville Kuusela, SPV ja Elina Enlund, Tikkurilan Tiikerit
**Runkosarjan pistepörssin voittaja:**  
Henri Johansson, Nokian KrP 62+29=91 ja Elina Kujala SB-Pro 28+25=53
**Pudotuspelien pistepörssin voittaja:**  
Tuukka Kiviranta, SPV 17+8=25 ja Nina Rantala SC Classic 12+12=24
**Fair Play -liigajoukkueet:**  
Loviisan Tor ja SB-Pro
**Vuoden salibandyteko:**  
Alle 19-vuotiaiden tyttöjen ensimmäinen maailmanmestaruus
Marco Bjurström: Uutisankkurin ja juontajan työt eivät poikkea toisistaan hirveästi
Loppusyksystä uutisankkurina aloittava ohjaaja-koreografi-juontaja tekee urallaan täysin uuden aluevaltauksen, kun Nelonen Media ja Helsingin Sanomat yhdistävät uutistoimituksensa.
**Marco Bjurström** odottaa jännittyneenä, mutta hyvillä mielin hyppyään tuntemattomaan uutismaailmaan. Hän muistaa vielä varsin hyvin puhelun, jossa häntä kysyttiin mukaan.
\- Neloselta soitettiin minulle ja ehdotettiin tätä tilaisuutta lähteä mukaan. Ennen kuin asiaansa kertonut **Venla Rautio** ehti lausettaan lopettaa niin mä huusin jo, että ”totta kai olen mukana!”
Bjurström on tullut tunnetuksi viihde- ja musiikkiohjelmien juontajana. Jäävätkö viihteelliset ohjelmat ja juontokeikat nyt kokonaan pois miehen työkuvioista?
\- Ei ne kokonaan jää sivuun, mutta selvää on että ne merkittävästi vähenee. En mä ole kuitenkaan persoonana muuttumassa, eikä mun maailmankuva tai elämänasenteet muutu yhtään mihinkään. Ei uutisankkurina toimiminen ja ohjelman juontaminen loppujen lopuksi niin kaukana toisistaan ole.
Uudistuneita Nelosen uutisia markkinoidaan karismaattisilla kasvoilla. Marco Bjurström tunnetaan jo persoonana varsin hyvin suomalaisten keskuudessa, mutta millainen on uutisankkuri Bjurström?
\- Hyvin samanlainen kuin tähänkin asti eli omana itsenään toimiva, tietoa jakava ja vahvasti sydämellään elävä ihminen, joka tekee työnsä niin hyvin kuin osaa. Taustalla on hyvä tiimi avustamassa, joten onneksi uutisankkuri Bjurström ei tee työtään yksin.
"Ala-Huikku ei ansaitse enää näyttöpaikkaa"
60-kilon sarjassa maapaikan Lontoon olympialaisiin Suomelle painineen Matti Kettusen valmentaja Mika Hartikaisen mukaan Jarkko Ala-Huikku on näyttöpaikkansa jo saanut. Imatralla epäilläänkin, että Ala-Huikkua kammetaan olympiakoneeseen kabinetin voimin.
Imatralaisen Matti Kettusen valmentaja Mika Hartikainen kummastelee Jarkko Ala-Huikun saamaa näyttöpaikkaa.
\- Saksan GP: ssa ja muissakin kansainvälisissä turnauksissa on kahden kilon ylipaino sallittu. Se ei kerro Ala-Huikun todellisia edellytyksiä painia tasapainoilla. Hänen tapauksessa sillä on merkitystä. Oikea sarja Ala-Huikulle olisi 60-kiloisten sarja, Mika Hartikainen lataa.
Hartikaisen mukaan tarvittavat näyttöpaikat on jo käytetty sekä Kettusen että Ala-Huikun osalta.
\- Urheilullinen ratkaisu on se kun ansaitsee paikan niissä kisoissa missä se on mahdollista painimalla saada tasapainoilla, kuten Kettunen on tehnyt. Ala- Huikku sai siihen ensimmäisen mahdollisuuden viime syksyn MM-kisoissa ja toisen mahdollisuuden valitessaan mihin karsintaturnaukseen lähtee, Hartikainen luettelee.
Imatralla epäillään kabinettipeliä
Hartikaisen mukaan Ala-Huikun valinnalle on vahva tahtotila Painiliiton kulisseissa.
\- Tilanne on nyt se, että ensin kabinetissa kammetaan urheilijaa ulos ja nyt puhutaan urheilullisesta ratkaisusta. Todellisen urheilujuhlan tuntua siis, mutta näin liiton taholta nyt haluttiin toimia,  Hartikainen kummastelee. Hän ei kuitenkaan julkisesti halua nimetä kulisseissa toimivia tahoja.
Hartikainen nostaakin esille urheilun arvojen tarkastelun ja niiden kestävyyden. 
Tilanne on nyt se, että ensin kabinetissa kammetaan urheilijaa ulos ja nyt puhutaan urheilullisesta ratkaisusta.
\- Mielenkiinnolla odotan onko seuraava lausunto se, että tämän sopan selvittäminen kestää eettisen tarkastelun. Tietysti jos alun alkaenkin paikkaa pedattiin muutaman pelaajan avustuksella, niin pakkohan se on tarkoitushakuisia lausuntoja antaa milloin mistäkin tappiin asti., Hartikainen toteaa.
Hartikainen kummastelee myös lajin päävalmentajan kommenttien linjakkuutta kiharaisessa valintavyyhdissä.
\- Ala-Huikun mahdollisuuksia tasapainoilla epäili päävalmentaja Virtanen jo neljä vuotta sitten, koska hän kertoi henkilökohtaisesti minulle epäilevän ettei Jarkko pudota jatkossa sarjaan 60-kiloa.
Hartikaisen mukaan torstaina Espanjasta Suomeen palannut Kettunen on pysynyt tietoisena käynnissä olevasta jupakasta. Päähuomio hänen mukaansa kiinnitetään kuitenkin urheilullisiin asiohin.
\- Kyllä puhetta enemmän pidetään harjoittelusta ja olympiakisoihin valmistautumisesta, Hartkainen päättää.
Lohikäärme päättää avaruuslentonsa Tyyneenmereen
Ensimmäinen kaupallinen avaruusalus on irronnut onnistuneesti kansainvälisestä avaruusasemasta. Paluumatkalla mukana on ISS:stä siivottua romua. 
Yhdysvaltalainen avaruuskapseli Dragon on aloittanut paluumatkansa kansainväliseltä avaruusasemalta ISS:ltä. Kaikkien aikojen ensimmäinen kaupallinen avaruusalus telakoitui ISS:ään viime perjantaina, ja aseman robottikäsi irrotti siitä otteensa torstaina aamupäivällä.
Miehittämättömän Dragonin eli lohikäärmeen on määrä leijua laskuvarjon varassa Tyyneenmereen Kalifornian rannikolle vielä tänään varhain illalla. Suojakilpensä ansiosta kapseli ei pala poroksi ilmakehässä. Arvioidulla putoamispaikalla noin 900 kilometrin päässä Los Angelesista odottaa kolme laivaa.
Dragon vei ISS:ään 500 kilon edestä ruokaa ja muuta tarpeellista. Palatessaan sillä on hieman suurempi lasti ISS:n käytöstä poistettuja tarvikkeita sekä jonkin verran tieteellisiä näytteitä.  Mitään erityisen arvokasta Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ei Dragoniin varmuuden vuoksi uskonut, koska kyseessä on vasta koelento.
SpaceX-yrityksen aluksesta kaavaillaan kaupallista avaruustaksia, joka hoitaisi Nasan rahti- ja henkilöliikenteen ISS:ään. Seuraava koelento on näillä näkymin syyskuussa, ja säännöllisiin lentoihin pyritään vuoteen 2015 mennessä. Myös toinen Nasan palkkaama kaupallinen yritys, Orbital Sciences, aikoo laukaista ensimmäisen aluksensa tänä vuonna.
Patonkia kainaloon ja vaimolle saippuaa
Hämeenlinna on saanut ensimmäistä kertaa nauttia Ranskalaisesta ruokatorista. Hämäläisille ranskalaiset herkut ja toritunnelma ovat kelvanneet, sanoo Sari Hagemeier Hämeenlinnan Kaupunkikeskustayhdistyksestä.
Toukokuun viimeisenä tiistaina avattu Ranskalainen ruokatori Hämeenlinnan torilla tarjoaa herkkuja patongista suklaaseen ja tuotteita koreista saippuaan. Vastaavanlaisesta torista on saatu nauttia myös Helsingissä, Tampereella ja Seinäjoella. Nyt Team Fantastique -ryhmä on ottanut kohteeksi myös Hämeenlinnan ja Kokkolan. Kokkolassa tosin on luvassa tuotteita muualtakin Euroopasta.
Vilskettä lounasaikaan
Hämeenlinnassa Team Fantastique -ryhmän kanssa tapahtumaa on ollut järjestämässä Hämeenlinnan Kaupunkikeskustayhdistys. Sari Hagemeierin mukaan keskiviikko oli torilla hyvinkin vilkas.
\- Lounaan aikana torilla pyöri tuhatkunta ihmistä, Hagemeier kiittelee.
Myös asiakkailta saatu palaute on ollut positiivinen. Torstaina sää tosin muuttui viileämmäksi, mikä aiheutti sen, että torilla oli hiljaisempaa.
\- Mutta kyllä patonkivaunun edessä on tälläkin hetkellä noin 30 henkilöä jonossa, laski torilta lounasaikaan tavoitettu Hagemeier.
Uusia ihmisiä torilla
Vaikka herkuista ei välittäisikään, löytyy torilta tunnelmaa ja muutakin ostettavaa. Sari Hagemeier kertoo, että on ollut hienoa nähdä, kuinka vanhemmat miehet ovat ostaneet vaimoilleen saippuaa tuliaisiksi.
Ranskalainen ruokatori on tuonut Hagemeierin mukaan uusia ihmisiä Hämeenlinnan torille. Hän toivoo, että heidät näkee torilla muinakin päivinä. Tapahtuman tavoitteena on nimenomaan saada väkeä koko keskustaan, eikä pelkästään torille.
Saadaanko Hämeenlinnassa nauttia jatkossakin ranskalaisherkuista, se selviää ensimmäisen ruokatorin jälkeen, kun tapahtuman kokemuksia summataan yhteen. Kaupunkikeskustayhdistys ainakin voisi ranskalaiset toivottaa uudelleen tervetulleeksi.
Ranskalainen ruokatori Hämeenlinnan torilla 29.5. - 2.6.2012.
Tavoite: Suomeen Euroopan paras työelämä vuonna 2020
Hallitus hyväksyi tänään keskusjärjestöjen kanssa valmistellun työpoliittisen periaatepäätöksen.
Hallitus on asettanut tavoitteeksi, että Suomessa on Euroopan paras työelämä vuonna 2020. Työelämän kehittämistä pidetään välttämättömänä muun muassa työurien pidentämisen ja työn tuottavuuden kannalta. 
Tavoitteena on myös, että työttömyyden keskimääräinen kesto lyhenisi 14 viikosta 12 viikkoon ja että työllisyysaste nousisi 72 prosenttiin vuoteen 2015 mennessä. 
Hallitus hyväksyi tänään työpoliittisen periaatepäätöksen, joka on valmisteltu yhdessä työmarkkinakeskusjärjestöjen kanssa. 
"Parempi etsiä rauhallisempia teitä"
Viitostie Juvan ja Mikkelin väli on ahdas autoilijoille ja tukala pyöräilijöille. Kesäisen pyöräretken parhaat puolet jäävät rekkojen tuoksinassa kokematta.
Yle Etelä-Savon kolmimiehinen partio testasi parjatun tieosuuden soveltuvuutta kuntopyöräilyyn. Ongelmat ovat samoja liikkumistavasta ja -välineestä riippumatta. Tie on kapea, mutkainen ja mäkinen.
\- Kyllä lähtisin hakemaan hieman toisenlaisia reittejä, joissa on reilummin tilaa ja vähemmän liikennettä, Etelä-Savon Liikunnan aluejohtaja Heino Lipsanen pohdiskeli retken puolivälissä.
Ei niin paljon pahaa ettei jotakin hyvääkin. Valtatien tasaisella asfaltilla pyörä rullaa kevyesti. Useiden mäkien kohdalla tosin maitohappo tuppasi tekemään  pesää vähemmän pyöräilleiden Petri Virosen ja Juho Liukkosen reisilihaksiin.
\- Siihen vaivaan taitaa auttaa vain yksi lääke, harjoittelu. Tien parantaminen ei taida yksin riittää, Lipsanen virnuili kokemattomalle kaksikolle.
Sen testiretki osoitti, että pyöräily on mainio tapa tutustua lähiympäristöön,
\- Pyöräilyssä kaikki aistit ovat avoimina. Kuulet lintujen laulun ja haistat alkukesän tuoksut. Lehmien ammuntaa, hevosten hirnuntaa ja lampaiden määintääkin kuulimme matkan varrella.
Vilkkaan lliikenteen keskellä pyöräilijän huomio tosin keskittyy kapeaan pientareeseen ja tasaisena soljuvaan autoliikenteeseen. Etenkin raskas liikenne pitää kevyen liikenteen kulkijan valppauden jatkuvalla koetuksella.
Kunnat saavat rahaa pitkäaikaistyöttömyyden torjuntaan
Valtio antaa 16 itäsuomalaiselle kunnalle lisärahaa pitkäaikaistyöttömyyden päihittämiseen.
Itä-Suomesta on valittu 16 kuntaa mukaan pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseen tähtäävään kuntakokeiluun.
Kokeiluun valitut kunnat saavat ylimääräistä rahaa pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon. Mukaan valittiin kuntia, joissa työttömyysaste ja pitkäaikaistyöttömien osuus työttömistä on keskimääräistä korkeampi.
Lisäksi valinnassa kiinnitettiin huomiota hankkeen sisältöön ja tavoitteisiin sekä yhteistyöverkoston monipuolisuuteen. Kokeiluun hyväksyttiin yhteensä 61 kuntaa. Kokeilu kestää vuoteen 2015 saakka.
**Seuraavat kunnat valittiin mukaan Itä-Suomesta:  
**Joensuu  
Outokumpu  
Kuopio  
Maaninka  
Nilsiä  
Rautalampi  
Siilinjärvi  
Suonenjoki  
Tuusniemi  
Savonlinna  
Punkaharju  
Kerimäki  
Varkaus  
Leppävirta  
Lieksa  
Mikkeli
Sairaanhoitopiirit lakkautetaan
Sairaanhoito jaetaan tulevaisuudessa kuntien järjestämään hoitoon ja erityisvastuualueisiin. Jälkimmäisestä vastaisivat yliopistosairaalat.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistaminen luo Pohjois-Suomeen yhden sairaanhoidon erityisvastuualueen. Hallituspuolueet pääsivät torstaina iltapäivällä sopuun uudistuksesta, joka lakkauttaa nykyiset sairaanhoitopiirit.
Jatkossa sairaanhoito jaetaan yliopistosairaaloiden vastuulla oleviin erva-alueisiin ja  kuntien sairaanhoitoon- ja terveydenhuoltoon.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Kursu on tyytyväinen hallituksen päätökseen, sillä se on sama kuin mitä länsipohjalaiset olivat valtiovarainministeriölle esittäneet omassa lausunnossaan.
\- Uskon, että näin pystytään takaamaan parhaiten ihmisten tasapuoliset terveydenhuoltopalvelut. Kun olemme samaa organisaatiota, niin silloin yliopistosairaalan väkikin joutuu paremmin ottamaan huomioon meidän alueen tarpeet ja turvaamaan palvelut myös meille, luonnehtii Kursu.
Aluesairaalat säilyvät
Kursun mukaan länsipohjalaisten ei tarvitse huolestua oman sairaalan kohtalosta, sillä alueellista sairaalaverkostoa tarvitaan jatkossakin eivätkä keskussairaalan ovet mene kiinni Kemissä.
\- Nimi vaihtuu, mutta kyllähän me olemme niin iso toimija tässä alueella, että alueellisia sairaaloita tarvitaan, jotta väestö saa terveyspalvelunsa, painottaa Kursu.
Hänen mukaansa kaikki palvelut, jotka pystytään tuottamaan lähellä asiakasta, tuotetaan siten.
\- Ainoastaan palvelut, jotka joudutaan laadun tai saatavuuden takia keskittämään, niin ne tuotetaan sitten kauempana aivan kuten tälläkin hetkellä, sanoo Kursu.
Hänen mukaansa uudistus saattaa lisätä sairaaloiden välistä yhteistyötä tietyillä erikoisaloilla siten, että joitakin toimintoja keskitetään tiettyihin paikkoihin.
\- Tulemme edelleen tekemään yhteistyötä Lapin sairaanhoitopiirin kanssa, mutta jatkossa meidän ei tarvitse kilpailla keskenämme, koska olemme osa isompaa kokonaisuutta. Toivon mukaan teemme entistä paremmin yhteistyötä keskenämme sekä Lapin, Pohjois-Pohjanmaan että yliopistosairaalan kanssa.
Lahti palaa hiihtokaupunkiuralle
Etelä-Korean Kangwonlandissa lattia tömisi, kun Lahden kisahakijat iloitsivat MM-hiihtojen palaamisesta kaupunkiin. Lahti oli muita hakijoita valmiimpi voittoon, totesi Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta ensi sanoikseen.  
Lahti oli hakijoista ylivoimaisin. Kolmannellla äänetyskierroksella Lahti voitti ensihakija Planican äänin 12-3.
\- Tämä on ollut pitkä projekti. Todella hieno asia. Kisat ovat meille enemmän kuin pelkät MM-kisat. Tämä on Lahdelle urheilukaupunkina ja Suomen hiihdolle uusi alku, hehkuttaa kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Lahden kaupunki on valittu vuoden 2017 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisojen isäntäkaupungiksi. Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n hallitus teki päätöksen torstaina  Etelä-Korean Kangwonlandissa.
Lahden lisäksi kisoja tavoittelivat Slovenian Planica, Puolan Zakopane ja Saksan Oberstdorf.
Lahti haki kisaisännyyttä yhdessä Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran kanssa, mutta mukana on myös Helsinki.
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna kisoihin liittyy erityisen paljon oheistapahtumia, joista osa on Helsingissä, osa muuallakin Suomessa. Lisäksi selvitetään mahdollisuutta myös jonkin varsinaisen kisatapahtuman järjestämiseen Helsingissä.  
  
- Kisakonseptissamme on paljon uutta. Näillä vuoden 2017 kisoilla avaamme uuden lehden siinä, miten MM-kisat järjestetään, miten katsojat otetaan tapahtumaan mukaan ja miten uusia teknisiä mahdollisuuksia käytetään hyväksi.
Maksasiirrosta toipunut Abidal saattaa palata pelikentille
Parantuminen kestää kolmesta-kuudesta kuukaudesta vuoteen. Kirurgi kehuu potilaansa asennetta.
Barcelonan puolustaja Eric Abidal saattaa palata pelaamaan jalkapalloa, pelaajan maksasiirron tehnyt kirurgi sanoo.
Abidalin maksasta poistettiin kasvain viime vuonna, mutta pelattuaan vähän aikaa, pakki joutui takaisin leikkauspöydälle.
\- Kaikki on hänestä kiinni, leikkaus ei estä häntä. Aika näyttää, tohtori Juan Carlos Garcia-Valdecasas sanoi Espanjan televisiossa.
\- Maksa uusiutuu kolmessa kuukaudessa. Abidal parantuu pikku hiljaa, mutta normaaliin elämään toipuminen kestää kolmesta-kuudesta kuukaudesta vuoteen.
\- Hän on aina hyvällä tuulella. Hän on erittäin positiivinen luonne, eikä ole kertaakaan valittanut mistään.
Sairaanhoitopiirit lakkautetaan - Pisto pitää uudistusta hyvänä
Satakunnan sairaanhoitopiiri lakkautetaan samoin kuin kaikki muutkin maan sairaanhoitopiirit. Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajalle Ahti Pistolle uudistus ei tullut yllätyksenä. 
Hallituspuolueet ovat päässeet sopuun sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisesta. Tämä tarkoittaa, että nykyiset 20 sairaanhoitopiiriä lakkautetaan ja tilalle tulee viisi yliopistosairaaloiden ympärille muodostettavaa aluetta. Piirit jaetaan erityisvastuualueisiin ja kuntien järjestämään hoitoon. 
Erityisvastuualueista vastaisivat nykyiset yliopistosairaala-alueet.  Kunnat voivat järjestää sairaanhoidon joko yksin tai yhdessä muiden kuntien kanssa. Uudistus liittyy hallituksen kuntaremonttiin.
Pisto: Uudistus turvaa palvelut
Uudistus ei yllättänyt Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajaa Ahti Pistoa. Pisto ei myöskään koe sitä uhkana.
En näe sellaista uhkaa, että hoitotoimenpiteitä tai potilasryhmiä oltaisiin siirtämässä TYKSille.
\- Tämä turvaa laadukkaat ja ympärivuorokautiset erikoissairaanhoidon palvelut satakuntalaisille tulevaisuudessakin. Näitä palveluita saa Satakunnan keskussairaalasta. Sinne tulee somaattisen päivystyksellisen erikoissairaanhoidon  lisäksi psykriatrinen  erikoissairaanhoito.
Piston mukaan Satakunnasta ei olla viemässä pois toimintoja.
\- En näe tässä vaiheessa sellaisia uhkia. Meillä on on hyvä yhteistyö Turun yliopistollisen keskussairaalan kanssa. Keskussairaalan ja TYKSin potilashoidon työnjako on pitkälle viety ja mallikelpoinen. En usko, että mitään hoitotoimenpiteitä tai potilasryhmiä ollaan tämän uudistuksen myötä siirtämässä TYKSille.
Kemi pääsi mukaan kuntakokeiluun
Työ- ja elinkeinoministeriö haluaa puuttua rakennetyöttömyyteen uudella kuntakokeilulla. Lapista mukaan otettiin kolme kuntaa.
Kemin kaupunki on valittu kuntakokeiluun, jonka tavoitteena on työttömyyden vähentäminen. Lapista kokeiluun pääsevät myös Rovaniemi ja Ranua. 
Työ- ja elinkeinoministeriö valitsi hallitusohjelmaan sisältyvään kuntakokeiluun kuntia, joissa työttömyysaste ja pitkäaikaistyöttömien osuus työttömistä on keskimääräistä korkeampi. 
Kemi aikoo puolittaa työttömyyden vuoteen 2015 mennessä. Kaupungin mukaan Kemissä on paljon niin sanottuja rakennetyöttömiä ja siihen joukkoon kuntakokeilulla pyritään nyt vaikuttamaan.
Kotka ja Hamina mukaan kuntakokeiluun
Kokeilun tavoitteena on työttömyyden vähentäminen ja pitkäaikaistyöttömien saaminen töihin. Kaakkois-Suomi sai valtiolta myös lähes kahden miljoonan lisämäärärahan.
Työ- ja elinkeinoministeriö on valinnut Kotkan ja Haminan mukaan syyskuussa alkavaan kuntakokeiluun. Etelä-Karjalasta kokeiluun osallistuvat Imatra, Ruokolahti, Rautjärvi, Parikkala sekä Lappeenranta, Lemi, Savitaipale ja Luumäki.
Hallitusohjelmaan sisältyvän kuntakokeilun tavoitteena on pitkäaikaistyöttömien työllistymisen tukeminen ja työttömyyden vähentäminen.
Kuntaliiton erityisasiantuntija Erja Lindberg kertoo, että ongelmia on varsinkin kuntien, TE-toimistojen ja työnantajien välisessä yhteistyössä. 
Kaikkiaan 127 kuntaa pyrki mukaan kuntakokeiluun, joista 61 hyväksyttiin mukaan. Kokeiluun kelpuutetuissa kunnissa työttömyysaste ja pitkäaikaistyöttömien osuus työttömistä ovat keskimääräistä korkeampia. Kokeiluun valituissa kunnissa asuu noin puolet koko maan pitkäaikaistyöttömistä. 
Kuntakokeiluun on ohjattu kokonaisuudessaan 21,5 miljoonaa euroa ja se kestää vuoden 2015 loppuun saakka.
Lisäksi Kaakkois-Suomeen on myönnetty valtion lisätalousarviossa lähes kahden 
miljoonan euron lisämääräraha talouden kasvun ja työllisyyden parantamiseen.
Huippusarjan viimeinen jakso nähtiin ilman suosikkihahmoa - sisältää juonipaljastuksia
Täydelliset naiset -sarjan viimeinen osa esitetään Nelosella ensi viikolla. Älä lue eteenpäin, jos et halua kuulla pieniä paljastuksia viimeiseen jaksoon liittyen.
Täykkäreiden pari viikkoa sitten Jenkkilässä esitetty viimeinen osa on todellinen kliseiden kavalkadi. Jaksossa vietetään häitä, synnytetään, kuollaan ja muistellaan menneitä.
Kahdeksan kautta piti sisällään myös monenkirjavan kattauksen roolihahmoja, joista suurin osa tuli heittämään hyvästit katsojille viimeisessä jaksossa.
Yksi hahmo kuitenkin loisti poissaolollaan, nimittäin sarjan tekijöiden kanssa riitaantunut **Nicollette Sheridan**. **Edie Britt** -nimistä viettelijätärtä esittänyt nainen nimittäin syytti sarjan luojan **Marc Cherryn** kirjoittaneen Edien pois sarjasta kaksikon riideltyä kuvauksissa.
YleX:n viimeisten tietojen [Täydelliset naiset -sarjan tosielämän oikeusdraama hylättiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239954)oikeusjuttu kuitenkin hylättiin alkuunsa. Cherry kaikest huolimatta ilmaisi haluavansa nähdä Sheridanin sarjan viimeisessä jaksossa. Vaaleaverikkö kuitenkin kieltäytyi kunniasta.
\- Oli ihanaa esittää Edietä sarjassa. Rakastin häntä kovasti, mutta he tappoivat hänet! Hän on kuollut, Sheridan pamautti NBC:n haastattelussa.
**Lähteet:** Wikipedia
Mikä kirkolle nimeksi?
Joukko kirkkovaltuutettuja haluaa, että Keski-Porin kirkosta tulee Porin kirkko. Onko nimiehdotuksessa järkeä vai aiheuttaisiko nimenmuutos toteutuessaan vain sekaannusta?
Aloitteen allekirjoittaneet 33 valtuutettua perustelevat aloitettaan muun muassa sillä, että nimi palautettaisiin alkuperäiseen muotoonsa ja matkailijat muutenkin mieltävät sen Porin kirkoksi.
Minkälaisia ajatuksia nimiehdotus herättää? Keski-Porin kirkko on valmistunut vuonna 1863, joten ensi vuonna vietetään 150-vuotisjuhlia.  Pitäisikö juhlavuotena nimi olla alkuperäinen Porin kirkko korostamaan sitä, että se on kaikkien porilaisten yhteinen kirkko?
Tuore ylioppilas: On helpompi lusia, kun on päämäärä 
Tämän kevään ylioppilas saattaa viettää  juhliaan myös kiven sisässä. Pelson vankilassa kymmenen vuoden tuomiota istuva mies haaveilee seuraavaksi yliopisto-opinnoista. 
Pelson vankilassa Vaalassa on kakkukahvien aika. Yksi vangeista selvitti peruskoulun ja lukion puolessatoista vuodessa. 
\- Kun tuli kymmenen vuoden kakku, niin laskin, että nyt on aikaa opiskella. Se antaa sisältöä elämään ja helpompi on lusia, kun on jokin päämäärä. Ei voi jäädä odottamaan vain vapautumispäivää, vaan elämää on oltava tässä välissäkin, hän tiivistää. 
Kun tuli kymmenen vuoden kakku, niin laskin, että nyt on aikaa opiskella. Se antaa sisältöä elämään ja helpompi on lusia, kun on jokin päämäärä.
Opiskelu järjestyi Oulun lääninvankilan kautta videoyhteyden avulla, loput on omalla vastuulla . Se tarkoittaa itsenäistä opiskelua ja kovaa työtä.  Sitä taitoa tarvitaan, sillä tähtäimessä ovat kieliopinnot Oulun yliopistossa.
\- Olen ollut aina utelias elämälle ja tämä oli järkevintä mitä täällä voi tehdä.
Oppimishäiriöt yleisiä
Harvalta vangilta vastaava urakka onnistuu, sillä arviolta  80 prosentilla on jonkinasteinen oppimishäiriö. Kuusi prosenttia on vailla minkäänlaista päättötodistusta. Vaikka monilla opinhaluja olisikin, voi lukihäiriö koitua kompastuskiveksi.
Uusi ja kasvava ulkomaalaisten vankien määrä lisää opetuksen järjestäjien paineita  entisestään.
Opetushallituksen rahoittaman tuoreen tutkimuksen mukaan oppimisongelmia ei kuitenkaan vankilaopetuksessa tunnisteta eikä tuki ole riittävää.  Kevään ylioppilas on huomannut saman, vaikka asia ei olekaan omakohtainen. Hän toivookin, että vankien yksilölliset opin tien ongelmat otettaisiin nykyistä paremmin huomioon ja paneuduttaisiin niihin kunnolla. 
Koulutuksesta vastuulliset, muun muassa Opetushallitus ja valtakunnallinen erityisoppilaitos Luovi tunnistavat jo opiskelutuen puutteen. Ratkaisuja vasta etsitään, sillä kyseessä on hyvin haasteellinen opiskelijaryhmä.
Netti on ongelma vankiloissa
Tutkimuksessa nousi ajankohtaiseksi asiaksi myös vankiloiden verkko-opetus. Se on vielä alkutekijöissään ja kokeilun asteella. Helpointa on tietotekniikan käyttö olisi  avovankiloiden opetustyössä. Suljetuissa rangaistuslaitoksissa muun muassa tietoturvalliuuskysymyksiä ei ole vielä ratkaistu, sanoo Pelson vankilan apulaisjohtaja Ari Kauppinen.
\- Suljetuissa vankiloissa mietitään vielä netin käyttöoikeuksia ja niiden valvontaa. Se olisi ratkaistava pikapuoliin, sillä kaikissa työtehtävissä ja ammateissa tarvitaan nettiä.  Se on perustaito, melkein kuin lukeminen, jota ilman ei nyky-yhteiskunnassa voi toimia, apulaisjohtaja Kauppinen painottaa.
Aloite: Keski-Porin kirkosta Porin kirkko
Yli 30 kirkkovaltuutettua on on tehnyt aloitteen Keski-Porin kirkon nimen muuttamiseksi Porin kirkoksi. Aloitteen mukaan matkailijatkin mieltävät kirkon Porin kirkoksi.
Kirkkovaltuutettujen aloitteessa kirkkovaltuustolle esitetään Keski-Porin kirkon nimen palauttamista Porin kirkoksi. Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja on Marjatta Salonen. Kaikkiaan aloitteen takana on 33 kirkkovaltuutettua. Kokouksessa, jossa aloite tehtiin, oli paikalla 47 valtuutettua.
Keski-Porin kirkko on valmistunut vuonna 1863, joten ensi vuonna vietetään 150-vuotisjuhlia.
-Juhlavuotena nimi olkoon alkuperäinen kaikkien porilaisten yhteinen Porin kirkko. Matkailijatkin mieltävät kirkon Porin kirkoksi, aloitteessa perustellaan.
Allekirjoittajien mielestä kirkon nimenmuutos ei vaikuttane mitenkään Porin seurakuntayhtymän seurakuntien nimityksiin.
Nimimuutos Porin kirkosta Keski-Porin kirkoksi on tehty 1960-luvun alussa, jolloin Porissa tehtiin seurakuntajakoja.
Nykyiset sairaanhoitopiirit siirtyvät historiaan
Uudistuksen tavoitteena on saada samalla rahalla enemmän aikaan.
Hallituspuolueet ovat päässeet sopuun sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisesta. Se on iso osa kuntauudistusta. Sovun myötä nykyiset sairaanhoitopiirit lakkautetaan ja nykyinen kolmiportainen malli muuttuu kaksiportaiseksi.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan uusi malli on nykyistä yksinkertaisempi, ja suurin muutos liittyy siihen, että nykyisten kuntien yhteiset sairaanhoitopiirit hävitetään kokonaan.
\- Nykymuodossaan sairaanhoitopiirien asema tulee muuttumaan hallinnollisesti, Guzenina-Richardson sanoo.
Käytännössä sairaanhoito jaetaan kahteen tasoon, kuntien järjestämään hoitoon ja vaativiin hoito jäisi yliopistosairaaloille. Kunnat voivat järjestää sairaanhoidon joko yksin tai yhdessä muiden kuntien kanssa.
Uudessa kaksiportaisessa mallissa sekä perusterveydenhoidon että erikoissairaanhoidon päävastuu on kunnilla. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) sanoo, että vaativimman hoidon koordinointi pysyy jatkossakin yliopistosairaalapohjaisilla erikoisvastuualueilla.
Risikko muistuttaa, että nykyisin kaksi kolmasosaa rahasta menee erikoissairaanhoitoon. Loppu jää perushoitoon.
\- Se pitää saada kääntymään, muuten homma ei pelitä, ministeri sanoo.
Risikko ei lupaa, että jatkossa tarvittaisiin vähemmän rahaa, mutta tavoitteena on, että samalla rahalla saataisiin enemmän aikaan. Risikon mukaan varsinkin perusterveydenhuoltoa on vahvistettava. 
\- Meidän täytyy saada hyviä osaajia tälle alalle ja vahvemmat yksiköt ovat myös houkuttelevampia työpaikkoja, Risikko sanoo.
Uudistus on tärkeä osa hallituksen kuntauudistusta. Neuvottelut siitä ovat loppusuoralla. Kuntauudistuksen kokonaissuunnitelmien pitäisi olla selvillä ensi tiistaina, jotta eduskunta voi aloittaa asian käsittelyn keskiviikkona.
Lahti sai vuoden 2017 MM-hiihdot
Kansainvälisen Hiihtoliiton (FIS) hallitus on myöntänyt vuoden 2017 MM-hiihtokilpailut Lahdelle. Pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruuskilpailuja hakivat myös Slovenian Planica, Saksan Oberstdorf ja Puolan Zakopane.
Lahti haki kilpailuja kolmannen kerran peräkkäin. Lahti voitti kolmannella äänestyskierroksella Planican äänin 12-3.
MM-hiihdot ovat jo seitsemännet Lahdessa. MM-mitalien kohtalo on ratkottu Lahdessa vuosina 1926, 1938, 1958, 1978, 1989 ja 2001.
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala liikuttui kyyneliin FIS:n myönteisen päätöksen jälkeen.
\- Ilon kyyneleitä pyyhitään. Taustaporukka on tehnyt useita vuosia töitä tämän eteen. Tämä on todella iso asia Suomelle ja suomalaiselle hiihtourheilulle, Kulmala kertoi Yle Urheilulle heti FIS:n päätöksen jälkeen.
Lahti sai äänestyksen ensimmäisellä ja toisella kierroksella seitsemän ääntä viidestätoista. Kahdeksalla äänellä Lahti olisi voittanut kilpailun heti kättelyssä.
\- Äänestys oli tiukka, ennen kuin kilpailijat antautuivat. Kilpailijat kaatuivat kuitenkin lopulta selvästi. Tämä oli työvoitto, joka oli kiistaton ja ansaittu, Suomen Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg summasi.
Ylen tavoittaman Helsingin liikuntajohtaja Anssi Rauramon mukaan MM-kisojen sprinttilajit hiihdettäisiin Olympiastadionilla.
FIS:n hallitus valitsi kisaisännän kokouksessaan Etelä-Koreassa. FIS:n valintakokous jakoi samalla myös alppihiihdon, lumilautailun ja lentomäen MM-kisajärjestelyvastuut. Vuoden 2016 lentomäen MM-kisat kilpaillaan Itävallan Kulmissa, vuoden 2017 lumilautailun ja freestylen MM-kisat järjestetään Espanjan Sierera Nevadassa ja vuoden 2017 MM-alppihiihdot lasketaan Sveitsin St. Moritzissa.
****Pekka Viinikka, Kangwonland****
Lahti sai hiihdon MM-kisat vuonna 2017!
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat vuonna 2017 järjestetään Suomessa, Lahdessa. 
Lahti haki Suomen edustajana pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja vuodelle 2017.
Etelä-Koreassa koolla oleva FIS.n raati julkisti kisajärjestäjät klo 13 aikoihin Suomen aikaa.
Lahden lisäksi kisoja hakivat Puolan Zakopane, Slovenian Planica ja Saksan Oberstdorf. Zakopanelle kisahaku oli neljäs peräkkäinen, Lahdellekin jo kolmas.
FIS:n valintakokous jakoi samalla myös alppihiihdon, lumilautailun ja lentomäen MM-kisajärjestelyvastuut.
AC Oulun voitto Viikingeistä mitätöitiin
Loppukaudeksi hankitun Venance Zézén siirtoon ei hankittu Palloliiton poikkeuslupaa. AC Oulu vetoaa inhimilliseen virheeseen.
AC Oulun 5-0-voitto FC Viikingeistä Ykkösessä on mitätöity, tiedottaa Palloliitto.
Oulu peluutti sunnuntain ottelussa vastikään loppukauden sopimuksen allekirjoittanutta Venance Zézéä. Seura ei ollut kuitenkaan hakenut Palloliitolta poikkeuslupaa, joka pelaajasiirtoon tässä vaiheessa kautta tarvittaisiin. Ykkösen siirtoikkuna sulkeutuu 7. toukokuuta.
Palloliitto katsoo, että Zézé ei ollut pelikelpoinen AC Oulun edustusjoukkueessa.
Vastineessaan AC Oulu vetoaa inhimilliseen virheeseen. Seura ei ymmärtänyt hakea lupaa siirrolle, vaikka tiesi siirtoikkunan jo sulkeutuneen. Zézén siirron pitäisi kuitenkin AC Oulun mukaan täyttää poikkeusluvan edellytykset.
Zézé pelasi AC Oulun paidassa myös keskiviikkona FC KooTeePeeta vastaan.
AC Oulu on valittanut päätöksestä.
\- Tämä menee puhtaasti minun piikkiini, mutta pisteiden menetys kuulostaa melko kovalta rangaistukselta asiasta, joka olisi voitu kuitata yhdellä sähköpostiviestillä. Käytämme valitusoikeutemme ja olemme luottavaisia, että rangaistus tulee muuttumaan, seuran urheilutoimenjohtaja Mika Nurmela sanoo AC Oulun kotisivulla.
Kirkonmaan tulevaisuus täysin auki
Kotkan edustalla sijaitsevan saaren kaavoitus on jo aloitettu, mutta vielä ei tiedetä rakennetaanko Kirkonmaahan tuulivoimaloita vai mökkejä. Puolustusvoimat luopuu saaresta vuoden 2013 lopussa.
Kirkonmaan saaren jatkokäyttöä pohdittiin keskiviikkona Kotkan saaristotoimikunnan ja rannikkopataljoonan yhteenkutsumassa Kirkonmaa-katselmuksessa. Puolustusvoimat on vetäytymässä saaresta ensi vuoden loppuun mennessä.
Vaikka puolustusvoimien lähtöön on aikaa, työtä pitää tehdä jo nyt. Katselmuksessa mukana ollut työ- ja elinkeinoministeriön rakennemuutosjohtaja Anssi Paasivirta on sitä mieltä, että korvaavaa työtä ja toimintaa on etsittävä aktiivisesti ja nopeasti.
\- Henkilöitä koskevat ratkaisut ovat pääasiassa puolustushallinnon asioita, mutta elinkeinopoliittisia hankkeita voidaan varmasti yrittää saada liikkeelle. Mitä aikaisemmassa vaiheessa valmistelu saadaan liikkeelle, sitä paremmat mahdollisuudet ovat, Paasivirta toteaa. Hän uskoo potentiaalia löytyvän muun muassa venäläisistä yrittäjistä.
Kirkonmaan kaavoitus onkin jo aloitettu tulevaisuutta silmällä pitäen. Maakuntajohtaja Juha Haapaniemi kertoo, että asia on itse asiassa ollut vireillä jo useamman vuoden.
\- Me kyselimme jo vuoden 2009 lopussa, kun kuulimme puolustusvoimien aikeista, että jos pääsisimme yhteistyöhön. Nyt yhteistyö on käynnistynyt, kun päätökset on tehty, Haapaniemi toteaa.
Kaava pyritään tekemään valmiiksi parissa vuodessa. Haapaniemen mukaan kaava olisi ihannetilanteessa valmis puolustusvoimien lähtiessä saarelta. 
Ne metsäthän siellä kasvavat. Ei siinä suurta kiirettä ole.
Tuulivoimaa, mökkejä vai mitä?
Saaren lopullisesta käytöstä ei kenelläkään tunnu toistaiseksi olevan harmainta hajua. Kaikki mahdollisuudet matkailuyritystoiminnasta tuulivoimaan ovat selvityksessä. Myös mökkien kaavoitusta pohditaan.
\- Monet toivovat mökkirakentamista, mutta ne ovat aika hyviä alueita. Kannattaako niitä ihan yksittäisiä mökkejä varten laittaa, maakuntajohtaja Haapaniemi kysyy.
Saaren maa-ala on pääosin Metsähallituksen omistuksessa. Se hallitsee 210 hehtaaria saaren kaikkiaan 250:sta. Metsähallituksen palvelupäällikkö Pekka Perttilä kertoo, että saaresta ei olla luopumassa.
\- Tilanne on meidän osalta ihan alussa. Ei myynti ainakaan ensisijaisena ole.
Saarella olevat puolustusvoimien rakennukset omistaa puolestaan valtion Senaatti-kiinteistöt. Pekka Perttilän mukaan suurin intressi liiketoiminnan järjestämisessä onkin nimenomaan Senaatti-kiinteistöillä, koska rakennuksista koituu jatkuvia kustannuksia.
\- Ne metsäthän siellä kasvavat. Ei siinä suurta kiirettä ole meidän osalta, Perttilä uskoo.
Vaikka konkretia odottaa vielä itseään, Kotkan saaristotoimikunnan puheenjohtaja Raimo Kurki pitää katselmusta onnistuneena. Hän kertoo, että yksi yhteinen toivomuskin tilaisuudessa saatiin muotoiltua.
\- Cursor voisi olla se taho, joka lähtee kehittämään tästä hanketta, jota työ- ja elinkeinoministeriö voisi rahoittaa. Konkretiaa saadaan määriteltyä vasta jatkossa, Kurki kertoo.
Vain yksi kommentoi Sokoksen kongin suunnitelmia
Osa Sokoksen kongista aiotaan muuttaa liikealueeksi. Samalla tavaratalon vartijat saisivat oikeuden puuttua levottomana pidetyn käytävän tapahtumiin.
Kuopiolaiset eivät ole innostuneet kommentoimaan kaupungin suunnitelmia Sokoksen kongin muutoksista.
Kaupunki aikoo muuttaa osan Sokoksen kongista liikealueeksi, jolloin yleiselle jalankululle jäisi vähintään puolet käytävän leveydestä. Ilta- ja yöaikaan kongi suljettaisiin kokonaan.
Muutosta on ollut mahdollista kommentoida, mutta asukkailta on tullut vain yksi kommentti, jossa toivotaan kadun säilyvän katukäytössä. Myöskään naapurissa olevasta asuintalosta ei ole huomautettu asiasta.
Torin tuntumassa sijaitseva käytävällä on etenkin ilta- ja yöaikaan paljon järjestyshäiriöitä.
Muutoksen kustantaisi Peeässä
Kuopio hakee poikkeamista asemakaavasta muutoksen tekemiseksi. Seuraavaksi poikkeamisesityksen käsittelee kaupunkirakennelautakunta ja päätöksen tekee kaupunginhallitus mahdollisesti jo kesäkuussa.
Kaavakäsittelyn aikana naapureiden kuulemisessa on käynyt selväksi, että Sokoksen kongi on levoton paikka, jonka haluttaisiin rauhoittuvan.
Mahdollisen muutoksen osittaiseksi osuuskauppa Peeässän kauppapaikaksi kustantaisi Peeässä. Samalla Sokoksen tavaratalon alueella toimivat vartijat saisivat toimivallan myös kongin alueella. Nykyisin he eivät saa puuttua kongin tapahtumiin.   
Sata kiloa särkeä katiskassa
Kun laukaalainen Pekka Tammenoksa meni kokemaan katiskaa, se ei tahtonut nousta. Syynä oli se, että katiska oli kirjaimellisesti täynnä särkiä. Lopulliseen nostoon tarvittiin kolmen ihmisen voimat.
Katiska oli ollut järvessä nelisen päivää, sillä sen paikka oli hukassa.
\- Rupesin sitä nostamaan ylös, ja mietin miten tämä voi olla näin älyttömän  painava. Sitten kun se rupesi nousemaan pintaan, niin ei ollut mitään mahdollisuutta saada sitä veneeseen, Tammenoksa kertoo.
Täpötäysi katiska hinattiin veneen perässä noin 150 metriä rantalaiturille.
\- Siinä sitten hälytin lisävoimia, tytär ja poika tulivat ja kolmisin pyöritimme katiskan järvestä laiturille, sanoo Tammenoksa.
Katiskan tyhjentämiseen meni tuntikausia, ja särjet täyttivät kaksi saavia, tilavuudeltaan yhteensä noin sata litraa.
\- Se oli niin pitkään katiska ollut katsomatta, että osa oli jo pehmeitä. Metsään supikoiran ruoaksi menivät.
Tammenoksan kalavesiltä Laukaan Vuojärvestä on aikaisemminkin kiskottu valtavia särkisaaliita.
Särkikuvan julkaisi ensimmäisenä Laukaa-Konnevesi -lehti.
Lahden seutu mukaan Ihalaisen kuntakokeiluun
Kokeilussa yritetään löytää uusia aseita pitkäaikaistyöttömien auttamiseen. Mukana työministeriön kokeilussa ovat Lahden lisäksi Hollola, Nastola, Heinola, Sysmä, Hartola ja Orimattila.  
Valtion rahoittama pitkäaikaistyöttömien työllistämiskokeilu tarjoaa kunnille nykyistä 
paremmat mahdollisuudet pitkään työttömänä olleiden palveluiden järjestämiseen.

Kokeilukunnat 
 yhdessä työ- ja elinkeinotoimiston kanssa arvioivat kohderyhmään 
kuuluvien asiakkaiden palvelutarpeet, osallistuvat palveluprosessin 
suunnitteluun ja sen etenemisen seurantaan. 
Kokeilun piiriin kuuluvat 
pitkäaikaistyöttömistä ensisijaisesti ne, jotka ovat saaneet työttömyyden 
perusteella vähintään 500 päivää työttömyysetuutta ja jotka tarvitsevat 
julkisten työvoimapalvelujen lisäksi kuntien järjestämisvastuulla olevia 
 palveluja.
Yli kolmivuotinen kokeilu toteutetaan ajalla 
1.9.2012-31.12.2015.
Kuntakokeilun lisäksi valtion lisätalousarvio tuo 24 miljoonaa euroa 
työllisyyden hoitoon ELY –keskusten kautta. 
 Hämeen ELY –keskus saa 1 960 000 euroa lisää työttömyyden 
torjuntaan.
Väyrynen: Keskustassa kaksi kuppikuntaa
Keskustan pitkäaikainen vaikuttaja Paavo Väyrynen suomii puolueensa kansanedustajia. Väyrysen mukaan eduskunnassa on keskustalaisia kuppikuntia, jotka taistelevat keskenään.
Paavo Väyrynen kirjoittaa blogissan, että keskustan kansanedustajat pyrkivät ohjailemaan puolueen toimintaa, mukaan lukien puoluekokouksen päätöksiä.
Eduskuntaryhmässä on Väyrysen mukaan sisäisiä kuppikuntia, jotka kilpailevat keskenään vallasta. Puolueen viimeaikaiset puheenjohtajat ovat hänen mukaansa joutuneet luopumaan tehtävästään menetettyään näiden kuppikuntien tuen.
Rovaniemen puoluekokouksen valmisteluihin vaikuttaa Väyyrysen mukaan kaksi kuppikuntaa, joista yksi tukee Juha Sipilän ja toinen Tuomo Puumalan valintaa.
Juha Sipilän takana ovat Väyrysen mukaan ryhmän liberaaleimmat jäsenet ja lestadiolaiset, kun taas Tuomo Puumalaa tukevat nuoret sekä osa niistä, jotka olivat alun perin Mauri Pekkarisen kannattajia.
Väitös: yhdyskuntapalvelu korvaa suuren vankilan
Alkuaikojen epäilyistä huolimatta yhdyskuntapalvelu on väitöstutkijan mielestä menestystarina.  Suurin osa yhdyskuntapalvelun suorittajista on rattijuoppoja.
Tuomioistuin voi muuttaa enintään kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen palkattomaksi työpalveluksi. Yhdyskuntapalvelutuomiota annetaan vuosittain noin 3 000. Yhdyskuntapalvelusta väitöskirjan tehneen YTL Lasse Rautniemen mukaan siitä on saatu pääosin hyviä kokemuksia.
\- Jos meillä ei olisi yhdyskuntapalvelua, tarvittaisiin yksi iso vankila lisää.
Kun rangaistusmuoto 1990-luvun alkupuolella otettiin käyttöön, epäilijöitä oli paljon, kertoo Rautniemi. Arjen kokemusten myötä kritiikki on vaimentunut.
\- 1990-luvun alun Lama-Suomessa kyseltiin, pitääkö tehdä rikos saadakseen töitä ja pohdittiin, voiko työ ylipäätään olla rangaistus. Alkuaikojen kritiikkiinkin nähden yhdyskuntapalvelu on menestystarina, kuittaa Rautniemi.
Avainsana on yhteisöllisyys
Yhdyskuntapalvelupaikkoja tarjoavat pääasiassa valtio, kunnat, seurakunnat ja yleishyödylliset yhdistykset. Lasse Rautniemi korostaa yhteisöllisyyttä: rangaistus muuttuu vankilaan eristämisen sijaan palkattomaksi työksi tavallisessa työyhteisössä.
\- Yhdyskuntapalvelu on yhteiskunnallisesti radikaali ratkaisu.  Rikollisen tekoa ei hyväksytä. Hän saa tuomion, mutta häntä ei eristetä eikä hylätä.
\- Tuomitut kokevat  yhdyskuntapalvelun eräänlaisena  vastaantulona yhteiskunnalta.  Sen takia  he itse haluavat useimmiten  vastata niin, että palvelupaikalle ei esimerkiksi mennä päihtyneenä  vaan yritetään hoitaa työpalvelu kunnolla ja asiallisesti. Tämä juuri kertoo minusta yhdyskuntapalvelun yhteisöllisestä luonteesta, joka on siinä erityistä.
\- Yhdyskuntapalvelun toimeenpano kansalaisyhteiskunnassa vahvistaa irtautumista rikoksista, uskoo Rautniemi.
Pelastusarmeijan Tampereen varastolla ollaan tyytyväisiä ykp-miehiin
Pelastusarmeija on jo pitkään tarjonnut  yhdyskuntapalvelupaikkoja. Tampereen Ruskon varastolla yhdyskuntapalvelun suorittajista on saatu  pääsääntöisesti hyviä kokemuksia, kertoo varastolla töitä organisoiva Risto Lehtomaa.
\- Ykp:t tekevät ihan päivittäisiä rutiinitehtäviä, kuljettavat tavaroita, tyhjentävät keräyslaatikoita ja järjestävät varastoa.
\- Meille on tullut pystyviä ja tekeviä miehiä eikä tässä juurikaan ole ollut ongelmia, kertoo Lehtomaa.
Rikosseuraamuslaitoksen hankepäällikkönä työskentelevä Rautniemi toivoo, että palvelupaikkojen kirjo pysyisi laajana.
\- Yhdyskuntapalvelu ei toimi ilman näitä palvelupaikkoja.  Sitä ei voi muuttaa ohjelmiksi tai viranomaistyöksi.
 
Valvira kielsi tupakkayhtiötä kertomasta pakkausuudistuksesta
Suomen Phillip Morris on kertonut kuluttajille pakkausuudistuksesta savukeaskien muovikalvoissa. New design, same taste eli uusi pakkaus, sama maku -slogan ei sopinut sosiaali- ja terveysalan valvontavirastolle.
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira on kieltänyt Suomen Phillip Morrisia kertomasta pakkausuudistuksesta savukeaskien muovikalvossa. Niihin oli painettu teksti new design, same taste eli uusi pakkaus, sama maku.
Valvira höystää kieltoaan 150 000 euron uhkasakolla. Phillip Morris ei saa jatkaa tiedottamista, eikä tiedottaa pakkausuudistuksista pakkauksissa sanoin tai kuvin.
Valvira pitää tiedottamista tupakkatuotteiden myynninedistämisenä. Se on tupakkalain mukaan kiellettyä.
Lappeenrannan keskustaan viini- ja olutravintola
Ravintola Wolkoff laajentaa toimintaansa rakentamalla Wilhunkulmaan viinituvan. Paikalla on aiemmin toiminut akkuliike. Museovirasto oli aiemmin jarruttanut suojellun rakennuksen remontointisuunnitelmia. Nyt luvat keveämmälle remontille on kuitenkin saatu. 
Rakentaminen alkaa kesällä ja valmista pitäisi olla jouluun mennessä, sanoo Lappeenrannan tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen.
\- Projekti on parasta aikaa urakkalaskennassa, hän sanoo.
Olut- ja viiniravintola tulee paraatipaikalle, kauppiaskadun ja Ainonkadun kulmaan.
Ravintoloitsijana tiloissa toimii ravintola Wolkoff, mutta tilat omistaa kaupunki. Hintaa remontille tulee noin 300 000 euroa.
Museovirasto jarrutti
Rakennussuunnitelmat lykkääntyivät aiemmin, koska museovirasto ei lämmennyt suojellun rakennuksen remontointisuunnitelmille. Nyt lupa on kuitenkin saatu aiempaa keveämpää remonttia varten. 
Tuleva viiniravintola koostuu kahdesta erillisestä tilasta, jotka oli tarkoitus yhdistää yhdyskäytävällä. Tilojen yhdistäminen olisi edellyttänyt maan kaivamista ja uusien seinien rakentamista, johon Museovirasto ei kuitenkaan antanut lupaa.
\- Kyllä me vähän ihmeteltiin sitä Museoviraston
suhtautumista. Tilat jäävät nyt erillisiksi. Toiseen tilaan tulee ravintola ja toiseen kabinetti suljettuja tilauksia varten, Koponen sanoo.
Talon kivijalassa, tulevan viinituvan paikalla on aiemmin toiminut akkuliike Akku-Arkka ja tulevan kabinetin tilalla akkuliikkeen varasto.
Ministeri vaatii pienempiä ravintola-annoksia Saksassa
Kuluttajaministerin huolenaiheena on ruokajätteen määrä. Ministeri Ilse Aignerin mukaan ravintoloiden pitäisi vähintään antaa tähteet kotipakettiin.
Saksan kuluttajaministeri Ilse Aigner on käynyt taistoon ruokajätettä vastaan. Ministeri vaatii ravintoloita pienentämään annoksiaan, jotta ruokaa ei jäisi yli.
Asiasta kertoo englanninkielinen uutissivusto The Local.
Ministeri toi näkemyksensä esiin yhteisessä kampanjassa Saksan johtavan matkailu- ja ravintola-alan järjestön Dehogan kanssa. 
\- Kaikki eivät halua XXL-kokoisia annoksia lautasilleen, sanoo Aigner.
Pienennettyjen ruoka-annosten lisäksi ravintoloiden tulisi tarjota asiakkaalle mahdollisuus viedä tähteet mukanaan, ministeri Aigner ja Dehoga-järjestö linjaavat. Heidän mukaansa Saksassa tämä ei ole samanlainen itsestäänselvyys kuin toisaalla maailmassa.
Ravintolaruuan pois heittäminen ei tosin ole suurin ongelma: yli 60 prosenttia elintarvikejätteestä tulee kotitalouksilta. Ministeri sponsoroikin valokuvallaan nettikampanjaa, jossa jaetaan reseptejä ruuantähteistä sekä säilytysohjeita, joilla ruoka pysyy syötävänä pidempään.
Saksassa heitetään pois 11 miljoonaa tonnia ruokaa vuosittain. Kun lasketaan tästä kotitalouksien osuus, keskivertosaksalaisen ruokajäte on 82 kiloa vuodessa. Samalla laskutavalla [suomalaisen ](http://yle.fi/uutiset/joka_kymmenes_ruokakilo_heitetaan_hukkaan/5853297)on reilut 20 kiloa.
Häiritseekö musiikki liikenteessä?
Kuulokkeista kantautuva musiikki ja muu meteli aiheuttavat häiriöitä matkustajille busseissa, lähijunissa ja ratikoissa. Kymmenet asiakkaat ovat toivoneet rauhaa palautteissaan. Häiritseekö musiikki?

Helsingin seudun liikenteen mukaan matkustajilta on tullut palautetta erilaisista meluäänistä
matkustuksen aikana. 
Musiikkia saatetaan kuunnella jopa ilman kuulokkeita, niin että
koko kulkuväline raikuu. 
Senegalin maajoukkuehyökkääjä OPS:n haaviin
Senegalilaishyökkääjä Francois Badji, 22, vahvistaa Ykkösen OPS:n rivejä. Badji on tyrkyllä Senegalin olympiajoukkueeseen, joka selvitti tiensä Lontoon kisoihin.
\- Hän on mielenkiintoinen tapaus. Yksi erittäin positiivinen asia on se, että hän on näyttänyt olevansa valmis tekemään paljon töitä ja hän on ollut kaikessa joukkueen tekemisessä täysillä mukana. Hän haluaa onnistua täällä. Nyt hänen pitää todistaa meille olevansa hyvä pelaaja, OPS:n päävalmentaja Luiz Antonio totesi OPS:n tiedotteessa.
Matti Viialainen: Kermankuorinta kyykyttää maakunnan
Kahden sairaanhoitopiirin ylläpito vie kunnat polvilleen tilanteessa, jossa ihmisille täytyy taata palvelut. "Ei ole laitaa, että lääkäristä joutuu maksamaan 37 000 euroa kuukaudessa."
\- Kuntarakennetta ei voi ratkaista tietämättä, mikä on terveyspalvelujen ratkaisemisen tilanne, sanoo Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen. Hän viittaa myös terveydenhuollon asiantuntijoiden arvioon, että paras tulos saavutetaan, kun integroidaan yhteen perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito.
\- Kun on yksi työnantaja ja yksi johto, palvelusysteemi saadaan järkeväksi ja lääkäri- ja hoitajaresurssit kohdalleen.
\- Itä-Savon sosterin ja Etelä-Savon sairaanhoitopiiri muodostaisivat yhdessä riittävän pohjan pitämään yllä päivystyssairaalaa. Esimerkiksi synnytykset, joita on vuodessa yhteensä noin 1300, voidaan hoitaa yhdessä sairaalassa eli Mikkelissä.
Vahva toimija pystyy luomaan pelisäännöt
Viialainen pahoittelee, että nykytilanteessa yksityisille toimijoille on syntynyt määräävä asema. Palveluja joudutaan ostamaan, kun omaa vakituista lääkärikuntaa ei pystytä rekrytoimaan.  
Tämä etenee ihan hyvin ilman, että tuodaan uusi murhe eli lakkautetaan kuntia väkisin.
\- Savonlinna joutuu ostamaan palveluja erittäin kalliilla. Pitäisi olla vahva julkinen työnantaja, joka pystyy aidosti kilpailuttamaan ja pistämään kuriin julkista kermankuorintaa.
\- Eihän ole laitaa, että lääkäristä joutuu maksamaan 37 000 euroa kuukaudessa ja hammaslääkäristä 25 000 euroa. Se on liikaa.
\- Vahva toimija pystyy luomaan pelisäännöt. Yksittäiset erilliset kunnat ja liian pienet sairaanhoitopiirit ovat polvillaan tällaisessa tilanteessa, jossa ihmisille täytyy kuitenkin taata palvelut.
Pitkää keppiä ja lyhyttä porkkanaa
Maakuntajohtaja Matti Viialainen on sitä mieltä, että kuntarakennepäätöksissä on luovuttava joko pakkoliitoksista tai kuntakartasta.
\- Se kartta ei mene läpi kuin pakolla. Meillä on nyt päätetty hyvät liitokset. Sulatellaan niitä.  Tämä etenee ihan hyvin ilman, että tuodaan uusi murhe eli lakkautetaan kuntia väkisin. Ei Mäntyharjua, Juvaa ja Kangasniemeä liitetä Mikkeliin tai Pieksämäkeä Varkauteen muuten kuin pakolla.
\- Ruuvaamalla valtionosuutta ja tasausjärjestelmää keppiä voidaan pidentää ja porkkanaa lyhentää. Tätäkin kautta kuntia voi laittaa polvilleen ja sehän on sama kuin pakkoliitos.
\- Pakollisille liitoksille hyvä vaihtoehto on järkevä kuntayhteistyö ja suuri väestöpohja kalliisiin terveydenhuollon palveluihin.
Kysy asiantuntijoilta EM-futiksesta
Martti Kuusela ja Erkka V. Lehtola ovat Urheiluruudun vieraina lauantaina kello 20.45.
Yle Urheilun asiantuntijat Martti Kuusela ja Erkka V. Lehtola ovat lauantaina klo 20.45 Urheiluruudun päälähetyksen vieraina keskustelemassa lähestyvistä jalkapallon EM-kisoista.
Voit osallistua keskusteluun lähettämällä kysymyksiä ja kommentteja tämän uutisen kommentointilomakkeen kautta.
Jalkapallon EM-kisat käynnistyvät perjantaina 8. kesäkuuta. Yle näyttää kanavillaan kaikki EM-ottelut, ja ne ovat nähtävissä myös netissä osoitteessa yle.fi/areena.
150 maan liput odottavat liputtajaa
Tampere-talon kellarissa sijaitseva varasto näyttää jättimäiseltä liinavaatekaapilta. Hyllyille on taiteltu yli 300 lippua. Aktiivisimmin käytössä ovat siniristiliput, mutta esimerkiksi elokuvantekijät vuokraavat myös jo kartalta kadonneiden maiden lippuja.
Tampere-talon kellarikerroksessa sijaitsevaan varastoon on
siististi viikattu kolmisensataa lippua. Yli 150 maan kansallisliput ovat
kaikki vuokrattavana.
Vieraiden maiden lipuista kysytyimpiä ovat Saksan ja Ranskan
liput,  kertoo lipuista vastaava talon
turvallisuuspäällikkö Hannu Kaikkonen.
\- Tampereen kaupunki vuokraa meiltä paljon myös länsinaapurin
lippuja, koska Ruotsista käy usein virallisia vieraita. Meillä on isot pinot
suosituimpien maiden lippuja, sillä tapahtumien aikaan liputetaan monessa
paikassa yhtä aikaa.
Sirppi ja vasara kelpaavat filmiväelle
Ennen kaupungin ei tarvinnut vuokrata lippuja, sillä se
omisti niistä suurimman osan. Sittemmin kaikki liput myytiin Tampere-taloon,
josta niitä nyt vuokrataan.  
Poikkiraidalliset liput ovat hankalimpia, ja ne saatetaan joskus erehdyksessä vetää salkoon väärin päin.
Hyllyiltä löytyy myös historian havinaa, jota
kysellään vuokralle harvemmin.
\- Meillä on esimerkiksi Hongkongin vanha lippu sekä ja
kartalta kadonneiden Neuvostoliiton ja Itä-Euroopan maiden lippuja. Elokuvaväki
vuokraa niitä aina välillä rekvisiitaksi, Hannu Kaikkonen kertoo.
Olemassaolevien maiden liput eivät nekään kaikki pääse
salkoon kovin usein. 
\- Etelä-Amerikan maiden liput eivät juuri varastosta liiku.
Myöskään esimerkiksi Nepalin lippu ei ole kovin kysytty. Vähemmän haluttuja
lippuja kysytään ehkä kerran vuodessa.
Tarkkana raitojen järjestyksen kanssa
Yksityisihmiset vuokraavat lippuja harvemmin.
Pääasiallisesti lippuja lähtee liikelaitosten tarpeisiin. Usein liput
päätyvät Tampere-talon omiin salkoihin, sillä konferenssikeskuksessa
järjestetään paljon kansainvälisiä tapahtumia.
Silloin tällöin kaukaisen maan lippu saattaa päätyä salkoon nurin päin.
\- Poikkiraidalliset liput ovat hankalimpia, ja ne saatetaan
joskus erehdyksessä vetää salkoon väärin päin. Siitä tulee kyllä heti
palautetta. Onneksi virheen huomaa yleensä heti kun tuuli alkaa käydä ja lippu
liehua, Kaikkonen sanoo.
Lippu kestää pari pesua
Lippuvuokraamo huolehtii paitsi lippujen säilytyksestä, myös
niiden kunnossapidosta. Eniten puuhaa aiheuttaa peseminen.
\- Kaupunkiympäristössä liput likaantuvat nopeasti. Likaisella
lipulla liputtaminen tai sen vuokraaminen olisi lipun häpäisyä. Joudumme usein
ostamaan vanhojen lippujen tilalle uusia, sillä parin pesun jälkeen tahrat
eivät enää lähde varsinkaan vaaleista lipuista.
Suutarin lapsella ei ole kenkiä, eikä Hannu Kaikkosella
lipputankoa.
\- Taloyhtiössä onneksi liputetaan normaalisti. Näin
ammattilaisena tulee seurattua, että lippu on salossa oikein. Kenkäkauppias
katselee ihmisten keskuudessa liikkuessaan kenkiä, minä seurailen lippuja.
Kitkajärvi tehotarkkailuun
Järveen asennetaan useita pintaa ja pohjaa tutkivaa laitetta. Anturit kertovat järven tilasta reaaliaikaisesti.
Kitkajärvien tilaa aletaan tutkia automaattilaittein. Oulun yliopiston Oulangan tutkimusasema asentaa tulevan kesän aikana Kitkajärviin Kuusamoon ja Posiolle mittausasemat, jotka kertovat järven tilasta reaaliaikaisesti.
\- Kitka likaantuu, mutta ei ole saastunut, sanoo Oulangan tutkimusaseman johtaja Riku Paavola.
Erityisen tarkkaan tutkitaan Kitkan Kesälahtea, jonne valuu muun muassa osa Rukan puhdistetuista jätevesistä. Tutkimuslaitteistoihin on asennettu muun muassa happi-, lämpötila- ja sameusmittarit.
\- Kitkassa näkyy monen vuosikymmenen synnit. Päästöjä on järvessä maa- ja metsätaloudesta, muun muassa ojituksista.
\- Kauan sitten tehdyt asiat saattavat näkyä järvessä pitkään. Vaikutukset voivat nousta vuosikymmenten jälkeen esimerkiksi pohjasedimentistä, Paavola toteaa.
Kitka on Suomen 10. suurin järvi. Se on maamme ainoa säännöstelemätön suurjärvi. Vettä Kitkassa on reilun 48 neliökilometrin alueella.
Syyrian oppositio: Annanin rauhansuunnitelma epäonnistui
Vapaa Syyrian armeija haluaa taas luvan hyökätä hallituksen joukkoja vastaan. Iranin presidentti vaatii Houlan verilöylyn syyllisiä vastuuseen.
Syyrian tärkeimmän kapinallisryhmän Vapaan Syyrian armeijan komentaja kehottaa Kofi Annania myöntämään, että hänen rauhansuunnitelmansa on epäonnistunut.
Komentaja Riad al-Asaadin mukaan epäonnistumisen myöntäminen antaisi ryhmälle mahdollisuuden hyökätä hallituksen joukkoja vastaan.
Samalla al-Asaad  vähätteli joukkojensa upseerin eilistä ilmoitusta 48 tunnin aikarajasta, jonka kuluessa Syyrian hallinnon olisi lopetettava väkivaltaisuudet. Hänen mukaansa mitään varsinaista takarajaa ei ole.
YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan on sovitellut Syyrian levottomuuksia YK:n ja Arabiliiton nimissä. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehotti jälleen torstaina Syyrian johtoa panemaan Annanin suunnitelman täytäntöön.
Ban varoittaa, että Syyriaa uhkaa syöksyminen täyteen sisällissotaan, jos maassa sattu vielä yksikin Houlan tapainen verilöyly.
**Iran vaatii Houlan syyllisten rankaisemista**
Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejad vaatii rangaistuksia Houlan viime viikon joukkosurmaan syyllistyneille. Iran ei ole juuri arvostellut läheisen liittolaisensa Syyrian toimia.
Yli sata ihmistä sai surmansa verilöylyssä, josta YK on syyttänyt Syyrian hallitusta tukevia asejoukkoja.
Ranskalaisen tv-kanavan haastattelema Ahmadinejad ei nimennyt mitään tahoa syypääksi, mutta piti käsittämättömänä sitä, että  hallitus sekaantuisi omien kansalaistensa tappamiseen. Hän ei kuitenkaan sulkenut pois tätäkään mahdollisuutta.
\- Olemme hyvin pettyneitä, sanoi presidentti Ahmadinejad.
Iranin presidentti korosti samalla, että länsimaiden ei pitäisi yrittää hyötyä Syyrian tilanteesta. Länsimaat vastustavat Syyrian johtajaa Bashar al-Assadia, joten emme voi luottaa niiden puheisiin, hän perusteli.
Huumerikostuomiot säilyivät pääsosin samoina hovioikeudessa
Huumerikoksista annettiin yhteensä yli sata vuotta vankeutta. Yhden tuomitun vankeusrangaistus aleni hovioikeudessa puolella vuodella.
Helsingin hovioikeus on pääosin pitänyt voimassa käräjäoikeuden langettamat pitkät tuomiota laajassa huumausainerikosvyyhdissä. Hovioikeus hylkäsi kaikki kantelut, jotka koskivat vangittuina pitämistä. Yhden tuomitun vankeusrangaistus aleni puolella vuodella.
Helsingin käräjäoikeus langettti viime vuoden maaliskuussa pitkiä vankeusrangaistuksia huumausainerikoksista. 14 tuomitun miehen tuomioiden pituudet vaihtelivat noin kahdesta vuodesta yli kahteentoista vuoteen. Neljä miestä sai useammista huumausainerikoksista yli kymmenen vuoden vankeusrangaistukset.
Tuomioita langetettiin yhteensä yli sata vuotta.
Turvetuotannon tarkkailu toimii Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomen Ely-keskusken ylitarkastajan mukaan Vapon turvetuotannon tarkkailu on hoidettu hyvin alueella. Etelä-Pohjanmaalla tapahtuneen tarkkailuvelvoitteen laiminlyönnin ei pitäisi olla edes mahdollinen.
Keskiviikkona kävi ilmi, että valtion omistama turvayhtiö Vapo on laiminlyönyt velvoitteita kymmenillä soilla Etelä-Pohjanmaalla useana perättäisenä vuonna. Paikallinen ely-keskus on tehnyt asiasta poliisille tutkintapyynnön.
\- En ymmärrä, miten tällaista pääsee tapahtumaan, enkä myöskään täältä käsin uskalla sanoa, mistä johtuu. Ilmeisesti Vapolla hoidetaan asiat eri alueilla eri tavalla, kommentoi Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen ylitarkastaja Antti Puhalainen.
Kaakkois-Suomessa tarkkailuvelvoitetta ei ole laiminlyöty.
\- Ei ole tällaista tehty, eikä aihetta tutkintapyyntöihin, Puhalainen sanoo.
Virkamies ei mittaa vesien puhtautta
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset eivät tarkkaile vesistön kuormitusta. Turvetuottajat on velvoitettu tilaamaan tarkkailu riippumattomalta konsultilta. Kaakkois-Suomessa tarkkailun on tehnyt jo pitkään Saimaan Vesiensuojeluyhdistys.
Vesistön kuormituspitoisuudet mitataan kuukausittain ja raportit ovat ylitarkastajan mukaan luotettavia.
\- Viranomaiset eivät ota näytteitä mistään. Idea on, että veronmaksajat eivät maksa tarkkailusta, vaan toimija, tässä tapauksessa Vapo.
Puhalaisen mukaan tarkkailun laiminlyönti näkyisi heti.
\- Tulokset lähetetään meille kuukausittain. Aika pian alettaisi ihmetellä, jos raportteja ei kuulu.
Vapolla on turvetuotantoa Etelä-Karjalassa Lappeenrannan Konnunsuolla, Luumäellä, Savitaipaleella, Taipalsaarella, Rautjärvellä ja Ruokolahdella.
Kuinka usein nuori teillä juo? 
Suomalaisnuori juo eurooppalaisia ikätovereitaan harvemmin. Kerralla nuoret juovat kuitenkin paljon. Noin joka kymmenes 15-16-vuotias suomalaiskoululainen juo itsensä humalaan lähes kerran viikossa. Kuinka usein nuori teillä juo?

Suomalaispojat juovat puolet alkoholista oluena. Suomalaistytöt
juovat kuitenkin monipuolisemmin, muun muassa siideriä ja
lonkeroa. 
Väkeviä suomalaistytöt juovat selvästi
vähemmän kuin eurooppalaiset ikätoverinsa. Kaikkiaan pojat juovat
alkoholia tyttöjä enemmän, mutta Suomessa, Ruotsissa ja
Iso-Britanniassa tytöt humaltuvat poikia useammin.
Oletko huolestunut nuorten juomisesta?
Turussa vihitään myös metsässä
Metsäkirkot avautuvat kesäksi Ruissalossa ja Runosmäen Riihikalliolla. Suvihartaudet houkuttelevat ihmisiä luonnon helmaan, ja moni sanoo metsäkirkossa myös 'tahdon'.
Vuosikymmeniksi unohtunut Ruissalon vanha ulkoilmakirkko kunnostettiin uudelleen käyttöön vuonna 2005. Ruissalon luonto on sittemmin saanut olla kirkkona muun muassa vihkipareille.
\- Vuosien varrella noin kymmenkunta paria on saanut Ruissalon metsäkirkossa toisensa, kertoo Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän tiedottaja Minna Vesanto.
Ruissalon metsäkirkossa hiljennytään suvihartauteen joka toinen sunnuntai. Ensimmäinen hartaus pidetään tulevana sunnuntaina.
Runosmäen Riihikalliolla kokoonnutaan kesän ensimmäiseen metsäkirkkohetkeen ensi viikon keskiviikkona.
\- Metsäkirkkoon voi lähteä varta vasten tai pysähtyä ohikulkumatkalla hetkeksi ihmettelemään luontoa ja sen moninaista kauneutta, Minna Vesanto sanoo.   
 
_Metsäkirkolle on viitoitus Honkapirtiltä ja matkaa Ruissalon puistotieltä noin kolmesataa metriä. Riihikalliolle pääsee kävellen Runosmäen Nostoväenkadun päässä olevalta parkkipaikalta. Pururataa lähdetään kulkemaan oikealle ja Y-risteyksestä jatketaan matkaa oikealle kääntyvää polkua._
Castellani: Neljä-viisi pistettä olisi täydellistä
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentajalla Daniel Castellanilla on kaksi toivetta Maailmanliigan toisen viikonlopun suhteen. 
Argentiinalaisvalmentaja toivoo joukkueelta pisteitä sekä pelin paranemista.
\- Todellakin, minulla on kaksi asiaa joita toivon. Tarvitsemme pisteitä sijoituksemme parantamiseksi ja toiseksi toivon pelimme paranemista päivä päivältä, Castellani selvitti Suomen Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Castellani uskoo toiveidensa toteutumiseen treeniviikon perusteella.
\- Saimme tehtyä hyviä treenejä ja uskon, että tulemme tähän viikonlopun turnaukseen Kanadan turnausta parempina. On normaalia, että tässä vaiheessa peli paranee viikko viikolta.
\- Toki kaikki muutkin parantavat, mutta Puolan sekä Brasilian tavoite on olympialaisissa. He harjoittelevat edelleen kovaa ja uskon, että heidän peli ei ole vielä tällä hetkellä parhaimmillaan.
Suomen miehistöön tuli muutama muutos Toronton viikonlopun jälkeen. Hakkuri Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu loukkasi vatsalihaksensa ja tilalle tuli loukkaantumisen jälkeen itseään kuntouttava Urpo Sivula. Myös ensikertalainen yleispelaaja Jouni Palokangas ja toinen libero Jesse Mäntylä liittyivät joukkueeseen.
\- Hyvä saada uusia pelaajia joukkueeseen sisäänajettavaksi. Ryhmän leveyttä pitää selkeästi lisätä. "Lelun" menettäminen hyvässä kunnossa on ikävä asia. Sivulaa laitetaan kuntoon enemmänkin ensi viikonlopun Brasilian turnausta ja Suomen kotiturnausta ajatellen kuntoon.
Castellani asettaa myös sarjapisteiden suhteen tavoitteen Katowicen turnaukseen.
\- Neljä-viisi pistettä olisi täydellistä. Siihen olisin todella tyytyväinen, Castellani hymyilee.
Hakkuri Mikko Oivanen tuntee olonsa Katowicessa paremmaksi, kuin aiemmin tänä kesänä. Pallo sai jo avaustreeneissä mukavasti kyytiä Spodek-hallissa.
\- Rupeavat jalat tuntumaan paremmilta. Tai siis normaalilta. Olen samaa mieltä Danielin kanssa siitä, että olemme treenanneet nyt hyvin ja siitäkin että Puola ja Brasilia eivät varmastikaan ole vielä viritetty parhaimmilleen.
Suomi lähtee toisen viikonvaihteen turnaukseen B-lohkon neljänneltä tilalta kerättyään avausturnauksesta Puola-voitolla kaksi pistettä. Puolalla on kasassa kuusi, Kanadalla viisi ja Brasilialla 5 pistettä.
Suomi kohtaa perjantaina kello 21 Brasilian, lauantaina kello 18.30 Puolan ja sunnuntaina kello 18.30 Kanadan.
Kemi tarjoilee helpon elämän frisbeetä
Kemi haluaa houkutella asukkaitaan rennon liikunnan pariin Ruutinpuiston frisbeegolf -radalle. Niinpä kaupunki päätti jakaa uudella iskulauseellaan koristeltuja liitokiekkoja ilmaiseksi.
Kansliapäällikkö Jukka Vilenillä on käsissään läjä kirkkaan sinisiä frisbeitä, joissa komeilee kaupungin uusi mainoslause: Easy Living in Kemi. Letkeään asumiseen ja oleskeluun kuuluu kaupungin mielestä kaiketi ainakin liitokiekon heittely, sillä nimikkoläpysköitä jaetaan ilmaiseksi 150:lle nopeimmalle.
Ruutinpuistoon on valmistui viime vuonna frisbeegolfrata, viralliselta nimeltään Kemi DiscGolfPark, ja sen käyttöön kaupunkilaisia halutaan nyt rohkaista.
\- Tässä ajassa on frisbeegolf-buumi. Frisbeegolf-radan käyttö on ollut varsin aktiivista ja pohdimme miten voisimme tätä toimintaa tukea ja päätimme, että hankimme frisbeitä ja jaamme niitä tämän Easy Living -teeman alla nuorille kuntalaisille, tai miksei vähän vanhemmillekin, Vilen perustelee.
Kemin kaupunki on toukokuun aikana jo lahjoittanut satakunta liitokiekkoa koululaisille liikunta- ja välituntikäyttöön. 
Frisbeen ja Ruutinpuistossa olevan frisbeegolfradan ratakartan voi noutaa kaupungintalon asiakaspalvelupisteestä tai Jalokivigalleriasta perjantaina 1.6. alkaen.  Frisbeetä jaetaan niin kauan kuin niitä riittää.
Panisin-video kiinnostaa YouTubessa
YleX:n virallinen Kesäkumibiisi DUOn Panisin on herättänyt mielenkiintoa YouTubessa.
20. toukokuuta julkaistua audiota on kuunneltu 95 184 kertaa ja 25. toukokuuta julkaistua _Panisin_-musiikkivideota on katsottu 103 479 kertaa.
[DUO](http://ylex.yle.fi/artisti/duo)esittää Kesäkumibiisin ensimmäisen kerran livenä tulevana lauantaina 2. kesäkuuta YleXPopissa Tampereella. Lisätietoja ilmaistapahtumasta löydät [täältä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2012)!
DUO koostuu kahdesta helsinkiläisestä nuoresta naisesta, **Tiiasta** ja **Jennistä**.
**Lähteet:** YleX, Youtube
Huumorivirkkaajan vaikea valinta
Tunne on tuttu monille kuukausia tai viikkoja kestäneitä töitä tehneille. Tekeminen alkaa jumittaa. Iskee knitters block. Jostain syystä. Yleensä siinä vaiheessa, kun luomisvimma on laantunut ja homma muuttuu työksi, joka pitää saada valmiiksi.Minulla kynnys tuntui kasvavan hienosäätövaiheen lähestyessä. Suurin osa on tehty, jäljellä on vain korviksia, vyönsolki, avaimenperäketju, liivin kaulusten viimeistely ja suun tekeminen. Hiuksiakin pitäisi jotenkin kiinnittää, koska ne tönköttävät pötkönä, jos ei niitä sui (perusmuoto: sukia) alaspäin. Lanka on liian paksua.Karttelin Michael Monroe -nuken suun tekemistä viimeiseen asti, kunnes yhtenä iltana päätin kiinnittää sen. Siitä tuli huono. En näytä kuvaa, koska se on nolo. Yritän vielä levittää sitä, ehkä myös madaltaa tai jotain. Tai sitten se saa jäädä vähän noloksi. Pääasia, että jaloissa on rautalankaa ja nuken saa spagaatiin! Jeah!Seuraavaksi ajattelin alkaa virkutella Star Wars -hahmoja, koska pidän niistä itse.&nbsp; :)Lucy Ravenscarilla on blogissaan mielettömän upeita virkattuja hahmoja, mm. Star Wars -hahmot.Saan silloin tällöin tuttavapiiriltä ehdotuksia uusista hahmoista. Tuorein ja "hauskin" ehdotus on virkata "vuosisatamme tyrannit". Oheinne Knitler oli liitetty ehdotukseen mukaan. Melko hieno, vaikkei virkattu olekaan!&nbsp; LÄHDE: http://www.picshag.com/knitler.html&nbsp;
Draghi moittii poliitikkoja - EKP ei tyhjiötä täytä
EKP:n pääjohtaja sanoo euroalueen olevan visioita vailla. Keskuspankki ei ole vastaus markkinoiden luottamuspulaan, Mario Draghi ilmoitti EU-parlamentille.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi vaatii euroalueen johtajilta suunnitelmaa lähivuosiksi.
Euroopan parlamentille puhunut Draghi sanoo velkakriiseillä piinatun alueen olevan visioiden tarpeessa, kun nykytilanne on kestämätön.
Jos hallitukset eivät kykene rakenteellisiin tai hallinnollisiin uudistuksiin, Euroopan keskuspankki ei voi tyhjiötä täyttää, Draghi korosti. EKP ei ole vastaus luottamuspulasta johtuviin lainansaannin ongelmiin.             
Hän vertasi euroaluetta uimariin, joka pyrkii joen yli sumussa. Uimari taistelee virrassa näkemättä vastarannalle - meidän on hälvennettävä sumu, pääjohtaja kuvaili. Käytännössä euroalue valaistuu, kun valtioiden lainankorot saadaan alas ja kasvu vauhtiin.
Draghin mukaan euroalueen neljä vuotta kestänyt talousmyrsky ei kuitenkaan enää raivoa marraskuisella tasolla.
EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn puolestaan sanoi torstaina, että euroalueen hajoaminen vältetään vastuullisella talouspolitiikalla ja jäsenmaiden yhä tiiviimmällä yhteistyöllä.
EU tahtoo tietoja Bankia-operaatiosta
Espanjalta Euroopan unioni haluaa lisätietoja valtion syliin ajautuneen Bankian pelastamisesta. Olli Rehnin edustajan mukaan tietoja tarvitaan markkinoiden rauhoittamiseksi. 
Sijoittajat ovat hylkineet espanjalaisia arvopapereita sen jälkeen, kun kerrottiin Bankia-pankin tarvitsevan valtion tukea 19 miljardia euroa. 
Hyvä talousuutinen on se, että Ranskan 10-vuotisen valtionlainan korko tipahti aamutuimaan 2,351 prosenttiiin eli ennätyksellisen alhaalle.
Tohmajärvellä kylät ovat kiinni maassa ja työssä
Tohmajärven eteläisissä kylissä maisema muodostuu kumpuilevista vaaroista ja niiden rinteille raivatuista pelloista. Vaikka maatalous onkin hyvin keskeinen elannon lähde, niin kylille on tullut myös aivan uusiakin yrittäjiä.
Pohjois-Karjalan Radion viikon kylä -ähetyksessä oli vierailun kohteena 29.5. Tohmajärven eteläiset kylät. Toiminnallinen kyläkokonaisuus muodostuu Akkalan, Jouhkolan ja Riikolan kylistä, sekä Timolasta. Asukkaita alueella on muutama sata.
Akkalan kylä sijaitsee Tohmajärvi– Kitee -tien oikealla puolella, kun Kiteetä kohden Tohmajärven suunasta. Jouhkola ja Timola jäävät vasemmalle puolella ja Riikola niin ikää tien vasemmalle puolelle hieman etelämpää. Näiden kylien asujamistosta ja muistiinpanoja ja historiankirjoituksia aina 1500- 1600-luvulta asti.
Elias Lönnrotkin vieraili v. 1800-luvun alkupuolella Jouhkolan Hovissa runonkeruumatkoillaan.
Akkalan kylä on ollut myös koulukylä. Koulu sinne perustettiin jo 1900-luvun alussa, mutta kunnan säästötoimien vuoksi koulutoiminta lakkasi keväällä 2009.
Koulusta turvapaikka ihmiselle ja virkistyspaikka mielelle
Vanha, mutta hyväkuntoinen puukoulu on nyt Rinkilänmäki. Nimi tulee koulun ostaneesta Rinkisen pariskunnasta, jotka perustivat koululle perhekodin ostettuaan koulun itselleen pian koulutoimen lakattua kylällä. Perhekotia pyörittää toimeksiantosopimuksilla perheen isä Vesa Rinkinen ja kumppanina on Sari Rinkinen. 
Molemmilla on hoitoalankoulutus.
Perhekodin lisäksi Sari Rinkinen pitää toisessa pihan rakennuksista (vanhimmassa) erilaisia taidekursseja, muun muassa Ruotsista alkunsa saanutta Vedic Art-taideopetusta.
Seurojentaloa kunnostetaan
Muutama sata metriä koululta sijaitsee Akkalan 1930-luvulla rakennettu nuorisoseuran talo. Jyhkeä talo seisoo maisemassa, jonne siintää Tohmajärven pinta vaarojen välistä.
Nyt taloin pihamaalla on kuivamaan kasattuja ja keväällä sahattuja lautoja ja lankkuja: 
Ilman talkootyötä ei mitään saataisi aikaan
\- Näillä ehostetaan myöhemmin talkoilla seurojentalon ulkovuorausta.
\- Kaikki puutavara on saatu lahjoituksena ja työ tehdään talkoilla.  Ilman talkootyötä ei mitään saataisi aikaan, sanoo kylällä asuva eläkkeelle jäänyt maanviljelijä Jorma Väistö.
Hiidensuon hevostila on nuorten käsissä
Hiidensuon hevostila Tohmajärven eteläisillä kylillä sijaitsee Jouhkolan kylällä. Hevostilalla toimii kaksi yritystä; Hiidensuon hevostila ja KS-hevospalvelu, joiden vetäjinä toimivat   
yrittäjäpariskunta Katarina Sohlberg ja Antti Väistö.
Katarina on tullut Tohmajärvelle Kuopiosta, kun paikkakunnalta löytyi hyvä mies, hienot hevosyrittämismahdollisuudet ja mukavat kyläläiset.
Hiidensuon hevostilalla on yhteistyötä Rinkisten koululla pitämän toiminnan kanssa.
Koivumäen tilalla lehmät laduntavat puhtailla pelloilla
Noin kilometrin päästä seurojentalosta sijaitsee Lajusten Koivumäen tila. Tila on lypsykarjatila ja sitä on viljelty ja karjaa pidetty jo 1600-luvulata saakka. Nyt maitoa tuotetaan isännän, Ari Lajusen ja kolmen ulkopuolisen työntekijän voimin.
Kesäaikaan karja saa myös laiduntaa omilla pelloilla lannoitteista ja myrkyistä puhtailla laitumilla.
Käsisavuheite syttyi panssarivaunussa - varusmiehiä altistui savulle
Niinisalon varuskunnassa Satakunnassa tapahtui aamulla harvinaislaatuinen onnettomuus. Panssarivaunu oli kuljettamassa maavoimien harjoituksessa Karjalan prikaatin varusmiehiä, kun käsisavuheite syttyi. Varusmiehet saivat vaunun ovet nopeasti auki eikä tilanteesta muodostunut isompaa vaaraa.
Seitsemän varusmiestä altistui savulle harjoituksissa Satakunnassa Niinisalon varuskunnassa. Käsisavuheite syttyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä Karjalan prikaatin rynnäkköpanssarivaunun takaosassa torstaina aamupäivällä kahdeksan jälkeen. 
Everstiluutnantti Petri Olli Karjalan prikaatista kertoo, että syttymissyytä tutkitaan.
-Vikaa oli joko kranaatissa tai sitten on sattunut käsittelyvirhe.
Vaunu oli kuljettamassa varusmiehiä, joista seitsemän altistui savulle. Varusmiehet vietiin tarkkailuun Satakunnan keskussairaalaan, eikä heillä ollut välitöntä vaaraa. Asiassa oli kuitenkin onni matkassa.
-Jos vaunussa olisi syntynyt paniikki eivätkä varusmiehet olisi saaneet luukkuja auki, olisi ollut isompi vaara, koska hengitysilma olisi voinut loppua. Kaikki sujui kuitenkin mallikkaasti, everstiluutnantti Olli sanoo.
Varusmiehien omaisille on ilmoitettu tapahtuneesta. Varusmiehet ovat edelleen sairaalassa tarkkailussa, mutta he pääsevät todennäköisesti pois nopeasti. Heidän on tarkoitus lähteä Karjalan prikaatin kanssa kotimatkalle Niinisalosta jo huomenna.
Käsisavuheitteitä käytetään puolustusvoimissa harjoituksissa muun muassa paikanilmaisemiseen ja savuverhon muodostamiseen vastustajan harhauttamiseksi hyökkäyksen aikana. Maastossa savu leviää laajalle eikä se ole haitallista, mutta pienessä tilassa kuten panssarivaunun sisällä savu aiheuttaa vaaran.
Everstiluutnantti Petri Olli kertoo, että torstain kaltaiset tilanteet ovat hyvin harvinaisia.
\- En muista omalta ajaltani, että tällaista olisi koskaan sattunut, Olii sanoo.
Mitkä ovat nykypäivän sauna, sisu ja Sibelius?
Sauna, sisu ja Sibelius olivat Suomen symbolit vuosikymmeniä. Mutta ajat ovat muuttuneet - mistä symbolit nyt löytyvät?
Kainuun Museo on koonnut pienoisnäyttelyn, jossa sukelletaan suomalaisuuden alkujuurille. Sauna, sisu ja Sibelius ovat olleet suomalaisten yhteistä omaisuutta ja määritelleet kansallista identiteettiämme.
Mutta ajat ja symbolit muuttuvat. Talouslehti Financial Times julkaisi vasta Suomesta kertovan erityisliitteen, jossa Suomea kuvaillaan adjektiiveilla rikas, onnellinen ja vaatimaton.
Mitkä asiat sinun mielestäsi kuvastavat Suomea ja suomalaisia tänä päivänä? 
Keskustele aiheesta netissä tai kommentoi asiaa suorassa lähetyksessä Kainuun Radiossa kello 13 uutisten jälkeen. Numero studioon on 08 6133134.
Yli miljoona kävijää - Erämessuja jo 40 vuotta
Joka toinen vuosi pidettävät Kansainväliset Erämessut järjestetään Riihimäellä jo 20. kerran. Luvassa on muun muassa Suomen suurin teltta- ja makuupussinäyttely.
\- Minusta voisi hyvin sanoa, että Kansainväliset Erämessut ovat menestystarina, joka syntyi 1970-luvulla Riihimäellä sillä tavalla, että oli iso joukko ihmisiä, jotka katsoivat samaan suuntaan löytäessään tämän idean, Riihimäen Messujen toimitusjohtaja Pirjo Vilpponen selvittää taustaa.
\- Koko 70-luku periaatteessa tapahtumaa toteutettiin erilaisissa työryhmissä, ja avuksi hankittiin johtaja ja muuta henkilökuntaa. Organisaatio aina tapahtuman jälkeen hajotettiin. Sitten 1985 perustettiin osakeyhtiö, ja sen jälkeen on toimittu kuin liikeyritykset toimivat. Ja tuotetta on pikku hiljaa kehitetty tähän päivään, kertoo Vilpponen jatkaa.
Metsästykseen, kalastukseen ja retkeilyyn keskittynyt
Erämessut on paikkansa lunastanut, sillä 40 vuoden kuluessa Riihimäen Urheilupuistossa on vieraillut yli miljoona messuvierasta.
Alussa Erämessuilla vapaa-aika oli esillä laajemmin. Nykyään messut on keskittynyt nimenomaan metsästykseen, kalastukseen ja retkeilyyn. Tänä vuonna luvassa on yli 600 näytteilleasettajaa yhteensä 350 osastolla. 
Minusta voisi hyvin sanoa, että Kansainväliset Erämessut ovat menestystarina
Näytteilleasettajien lisäksi järjestäjät lupaavat vieraille tuttuun tapaan erilaista ohjelmaa. Uusi kohtaamispaikka on Nuotiopiiri, jossa voi osallistua erilaisiin aktiviteetteihin. Telttoja ja maakuupusseja pääsee hypistelemään reilun sadan teltan ja parin sadan makuupussin näyttelyssä.
Messupäällikkö Ninni Pulli kertoo, että järjestelyt messujen osalta ovat hyvässä mallissa. Pulli lupaa, että tulossa on upeat juhlamessut. Kansainväliset Erämessut Riihimäellä järjestetään 7. - 10. kesäkuuta.
Lapin kansanedustajat: ILO-sopimusta ei voi ratifioida
Lapin kansanedustajien mielestä ILO-sopimusta ei pidä vielä ratifioida. Kansanedustajien mielestä ennen ratifiointia on ratkaistava saamelaisuuden ja maantieteellisen saamelaisalueen määritelmä. 
Kansanedustajien yhteisen kannan kertoi oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille (rkp) kansanedustaja Markus Lohi (kesk.). Tapaamisessa oli mukana myös saamelaisalueen yrittäjiä. 
Henrikssonin mukaan ILO-sopimus aiotaan ratifioida vielä tällä vaalikaudella. Ministeriö aikoo perustaa työryhmän saamelaiskäräjälain uudistamiseksi ja samassa yhteydessä pohdittaisiin myös saamelaismääritelmää.
Yle näyttää Suomen cupin huippuottelun
HJK:n ja FC Hongan välistä välierätaistoa voi seurata Yle Areenassa suorana torstaina kello 18.25 alkaen.
Veikkausliigan kärkipaikasta taisteleva HJK lähtee otteluun suosikkina: yhdeksäntenä liigassa olevan Hongan alkukausi on mennyt penkin alle. HJK-laituri Sebastian Mannström uskoo espoolaisjoukkueen parantavan otteitaan.
\- Heillä on nuori taitava joukkue ja kyllä he tulevat sieltä nousemaan, Mannström kommentoi Suomen cupin nettisivuilla.
HJK löi Hongan joukkueiden liigakohtaamisessa reilu viikkoa sitten selvin 3-0-lukemin. Mannström tietää, millä aseilla espoolaisvastustaja kaatuu.
\- Kunhan pidämme pallosta huolta emmekä anna heille sitä pallonhallintaa minkä he haluavat. Sitten meidän täytyy viimeistellä meidän paikoista.
HJK:n ja Hongan välinen Suomen cupin välieräottelu nähdään suorana Yle Areenassa kello 18.25. Ottelun selostaa Matti Härkönen.
[Ottelua voit seurata täältä (klo 18.25)](http://areena.yle.fi/tv/1567857)
Moduulisairaala käyttöön maanantaina
Keski-Suomen keskussairaalan sisäilmaongelmista kärsineet synnytyssalit aloittavat ensi viikolla uudessa moduulisairaalassa. Vastasyntyneiden teho-osasto muuttaa moduuleihin noin kuukauden kuluttua.
Keski-Suomen keskussairaala on kärsinyt vakavista sisäilmaongelmista. Nyt ongelmista pääsee eroon synnytysosasto, joka muuttaa pikavauhtia nousseeseen moduulisairaalan toiseen kerrokseen maanantaina. 
Moduulisairaalan synnytysosastolla on seitsemän synnytyssalia sekä erilaisia tutkimus- ja valmisteluhuoneita. Sairaanhoitopiirin mukaan uusissa tiloissa on panostettu perhekeskeisyyteen, ja synnytyssalit ovat aiempaa tilavampia ja kodikkaammin sisustettuja. 
Henkilökunnan työergonomia puolestaan paranee salien tiiviimmällä sijoittelulla ja aputilojen läheisyydellä. Kirjaamista varten työasemat on sijoitettu synnytyssaleihin. Tämä parantaa hoitavan kätilön mahdollisuutta olla tiiviimmin synnyttäjän kanssa. 
Aluehallintovirasto asetti synnytysosaston käyttökieltoon viime kesänä, ja antoi Keski-Suomen Sairaanhoitopiirille vuoden aikaa etsiä korvaavat tilat.
Esko Kurvinen jättää kunnallispolitiikan
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtajana toiminut kokoomuspoliitikko Esko Kurvinen kertoo haluavansa antaa vetovastuun nuoremmille. Hän aikoo keskittyä jatkossa kansanedustajan työhön.
Kaksi vaalikautta Oulun kaupunginvaltuustossa istunut Kokoomuksen kansanedustaja Esko Kurvinen ei asetu ehdolle ensi syksyn kunnallisvaaleissa.
\- Olen saanut olla Oulun suurimman valtuustoryhmän puheenjohtajan luomassa oululaista konsensusta taloudellisesti vaikeana sekä kaupunginhallituksen puheenjohtajana synnyttämässä uutta pohjoisen pääkaupunkia, joten nyt on nuorempien vuoro ottaa vetovastuu Oulun tulevaisuudesta,  Esko Kurvinen perustelee päätöstään.
\- Uuden Oulun käynnistyminen on erinomainen taitekohta antaa tilaa uusille nouseville kunnallispoliitikoille, jatkaa Kurvinen. 
Esko Kurvinen on eduskunnan valtiovarain- ja puolustusvaliokuntien jäsen. Lisäksi hän on muun muassa Suomen kuntaliiton hallituksessa sekä Finveran  ja Vapon hallintoneuvostoissa.
Aikaisemmin Esko Kurvinen on toiminut luottamushenkilönä Pohjois-Pohjanmaan Liitossa, Pohjois-Pohjanmaan Sairaanhoitopiirissä sekä yrittäjäjärjestöissä. Eduskunnassa Kurvinen on kolmatta kautta.
Osuuskaupan Kankaanpään liikekeskus avattiin
12 miljoonaa euroa maksaneen liikekeskuksen rakentamisessa on panostettu energian säästöön ja ekologisuuteen. Liikekeskus työllistää 45 henkilöä.
Kankaanpäässä on avattu aamupäivällä Asemakadulla Satakunnan Osuuskaupan uusi liikekeskus. 
Liikekeskus on kooltaan 6 500 neliömetriä ja sen ytimenä on S-market.  Osuuskaupan omien toimintojen lisäksi keskuksessa on myös muita liikkeitä.  Liikekeskus työllistää osuuskaupan vakituisesti 45 osuuskaupan työntekijää. 
Uusi liikekeskus on maksanut noin 12 miljoonaa euroa.  Sen rakentamisessa ja laitehankinnoissa on panostettu energian säästöön ja ekologisuuteen.  Keskuksen suunnitteli Arkkitehti Nordman Oy ja pääurakoitsina oli  Astora Rakennus Oy.
Vapon turvetuotannosta tutkintapyyntö
Kainuun poliisi tutkii, onko Vapo Oy syyllistynyt ympäristön turmelemiseen Sotkamossa Tipasojan Jäkäläsuon turvetuotantoalueella. 
Yksityishenkilön tekemän tutkintapyynnön ja Kainuun ELY-keskuksen lausunnon mukaan turvetuotantoalueelta on päässyt valumavesiä Iso-Tipasjärveen lupaehtojen vastaisesti kevättulvien aikana vuosina 2010, 2011 ja 2012.
Poliisin saaman ELY-keskuksen lausunnon mukaan Vapo Oy ei ole noudattanut lupaehtojen määräystä, jonka mukaan turvetuotantoalueelta tulee johtaa vedet ympärivuotisesti pintavalutuskentän kautta Rajalampeen Palojoen valuma-alueelle.
Lisäksi Vapo Oy ei ole ilmoittanut häiriötilanteista siten kuin lupaehdoissa on määrätty, vaan tieto häiriötilanteista keväällä 2010 ja 2012 tulivat ELY-keskukselle yleisöilmoituksina ennen toiminnanharjoittajan ilmoitusta.
Vapon ympäristövelvoitteiden hoitaminen on noussut tänä keväänä epäilysten kohteeksi varsinkin Etelä-Pohjanmaalla. Vapo on myöntänyt laiminlyöneensä tarkkailuvelvoitteitaan vuosien ajan useilla kymmenillä tuotantoalueilla.
Kolikkoyhtiön tuomiot säilyivät pääosin hovissa
2000-luvun alussa kolikkokauppaa harjoittanut yhtiö ei ollut noudattanut luvattuja vakuusjärjestelyjä. Hovi pienensi konkurssipesälle aiheutettujen vahinkojen arvoa yli miljoonalla eurolla.
Helsingin hovioikeus on pitänyt UCCE-yhtiön kolikkokauppaa koskevat tuomiot pääosin ennallaan. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2010 kaksi miestä vankeusrangaistukseen ja toimintakieltoon muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä, törkeästä velallisen petoksesta sekä törkeästä kirjanpitorikoksesta.
UCCE-yhtiö harjoitti 2000-luvun alussa kolikkokauppaa osin piensijoittajilta saaduilla luotoilla. Yhtiö laiminlöi luottoihin liittyneet vakuus- ja säilytysjärjestelyt. Vuonna 2005 yhtiö meni konkurssiin ja piensijoittajat menettivät varansa.
Hovioikeus hylkäsi yhden syytteen piensijoittajaan kohdistuneesta törkeästä petoksesta. Lisäksi hovioikeus katsoi velkojien ulottumattomiin siirrettyjen ja konkurssimenettelyssä salattujen varojen arvoksi vain 176 000 euroa. Käräjäoikeus määritteli vahinkojen olleen yli 1 700 000  euroa.
Piensijoittajille määrätty vahingonkorvaus pysyi miljoonana eurona.
Neljäksi vuodeksi ja viideksi kuukaudeksi vankeuteen tuomitun miehen tuomio aleni hovissa kolmeen vuoteen ja kahteen kuukauteen vankeutta. Tuomion lyhentämiseen vaikutti oikeudenkäynnin kesto.
Ruotsin nuorisotyöttömyys puolittuisi Suomessa käytetyllä laskutavalla
Ruotsi katsoo laskevansa nuorisotyöttömyyden kansainvälisesti sovitulla tavalla. Työttömiksi lasketaan myös suuri joukko koululaisia.
Ruotsin valtiopäivillä tehdyn selvityksen mukaan vain osa maista, muun muassa Ruotsi, laskee työttömiksi myös täysipäiväiset opiskelijat, jotka ilmoittautuvat työnhakijoiksi. 
Ruotsissa neljännes nuorisotyöttömistä opiskelee joko peruskoulussa tai lukiossa. Dagens Nyheter –lehden mukaan koululaisten laskeminen mukaan työttömyyslukuihin perustuu kansainväliseen määritelmään työttömyydestä.  
Lehden mukaan esimerkiksi Suomessa, Hollannissa ja Bulgariassa täysipäiväisiä opiskelijoita ei lasketa työttömyyslukuihin.
Dagens Nyheterin laskujen mukaan Ruotsin nuorisotyöttömyys olisi ollut viime vuoden viimeisellä neljänneksellä ilman koululaisia 11,9 prosenttia virallisen 20,9 prosentin sijaan. Pienempi luku parantaisi Ruotsin asemaa kansainvälisissä vertailuissa.
Ruotsin työmarkkinaministeri Hillevi Engström on ihmeissään siitä, etteivät eräät maat noudata sovittuja sääntöjä. Hänen mielestään seuraukset ovat nyt nähtävissä eteläisessä Euroopassa.
Engström aikoo ottaa asian esille hallituksessa. Maltilliseen kokoomukseen kuuluva Engström korostaa kansainvälisten vertailujen mahdollisuutta.
Sosialidemokraattien Magdalena Andersson puolestaan sanoo, että tilastoja tärkeämpää on se, miten itse työttömyysongelmaa hoidetaan. Hän vaatii hallitukselta toimia ja muistuttaa, että työttöminä on runsaasti sellaisia nuoria, jotka eivät ole suorittaneet lukiota loppuun. . 
Näillä konsteilla eroon liikakiloista
Konstit on monet kun laihdutetaan ja mistäpä muualta taistelu läskiä vastaan alkaa kuin vaa'alta. Jos vaaka näyttää hurjia lukuja on laihduttajalla kymmeniä ellei satoja eri vaihtoehtoja keventää kasaantunutta läskivuorta.Valtaosa meistä suomalaisista on sitä mieltä, että kiloja on liikaa ja laihtua pitäisi. Ja eri laihdutustapojahan riittää. Tosiasia kuitenkin on, että mikä sopii yhdelle, ei aina käy toiselle. Tehoikkain tapa taitaa kuitenkin olla, että syö vähemmän ja liikkuu enemmän.Heikkoluonteiselle painonpudotus on aina kuitenkin taisteluja täynnä ja moni turvautuukin vippaskonsteihin.
Nimensä mukaisesti Kwik slim -kääre lupaa nopeita tuloksia. Koehenkilö testaa kauneussalongissa näitä nopeaa apua tarjoavia laihduttavia kiinteytyskääreitä. Toimittaja kertoo maahantuojan vakuuttaneen, ettei hoidosta ole mitään terveydellistä haittaa, mutta samalla jättää selventämättä mihin kääreiden vaikutus perustuu. Kauneussalongin työntekijä arvioi tyypillisen käyttäjän olevan nuori ja hoikka, mannekiinimittainen tyttö.  Hieman tuhdimmassa kunnossa oleva koehenkilö saa puolentoistatunnin hoidosta erittäin hyvät tulokset: 56,5 cm lähti. "Tuntuu, ettei lellu sillain lihat". Hyvät tulokset saattavat jäädä vain kovin lyhytaikaisiksi.Toimittaja Ulla Roihu, professori Pekka Peltokallio ja diplomikosmetologi Marja Kunze-Niemi keskustelevat studiossa  Laila Halmeen kanssa laihduttamisesta. He pohtivat mikä mahtaa olla paras tapa laihtua. Toimittaja Roihulla on käynnissä kuntokuuri, jonka tulokset hän kaataa studion lattialle. 15 kilon läskikasa ei lähtenyt helpolla. Terveellisen ruokavalion ja liikunnan lisäksi Roihu kokeili lämpökääreitä, merileväkylpyä, höyrykaappia sekä selluliitti- ja laihdutuskonetta.
Professori Antti Arstila, psykologi Vesa Kinnunen ja Painonvartijoiden koulutuspäällikkö Anneli Norrgrann keskustelevat Risto Arkimiehen johdolla lihavuudesta ja laihtumisesta. Näemme myös miten hurjalta kuulostava sähköinen lihasaktivaattori toimii. Ohjelmassa nähdään myös 123 kg laihduttanut Yrjö Manerva ja 75 kg laihduttanut Juhani Kapanen. Miehet kertovat laihduttamisesta ja elämästä ennen ja jälkeen hurjan painonpudotuksen.
Teksti: Emilia Kemppi

Katso myös
[Paksu juttu](/aihe/artikkeli/2007/03/22/paksu-juttu)[Herkullista lihavuutta](/aihe/artikkeli/2007/05/09/herkullista-lihavuutta)
Blogi: Urheilun koulunkäynti
Taas on viikko vierähtänyt viime blogikirjoituksestani. Samaa rataa mennään. Treeniä, kisoja ja välillä lepoa.
Urheilijan elämä on aika yksitoikkoista. Eletään kuin pienessä kuplassa. Urheilusta on tullut ammatti, mutta ammatikseen voi vain urheilla hän joka rakastaa harjoittelua. Ammattiurheilu on toisin sanoen elämäntapa.
Luulisi että jossain vaiheessa harjoitteluun kyllästyy. On toki päiviä jolloin harjoittelu ei maistu, aivan kuten normaalissa työssäkin. Ei töihin meno aina ole kivaa. Kuitenkin suurin osa päivistä on meille urheilijoille ikimuistoisia.
Aivan kuten kaikkiin edellisiin viikkoihin tähänkin viikkoon on mahtunut niin paljon ikimuistoisia hetkiä. Viikon tapahtumisista päällimmäisenä mieleen on jäänyt Olympiapaikan saaminen. Parin vuoden satsaus tuotti juuri sen tuloksen mitä myös tavoittelin.
Urheilijalla on oltava selkeät tavoitteet. Tavoitteet täytyvät myöskin olla realistisia. Vain näillä eväillä voidaan mennä eteenpäin ja kehittyä urheilijana sekä myös ihmisenä. Urheilu on kuin koulussa käynti, se opettaa ja kehittää. Aina voi myös oppia lisää. Ainoastaan tällainen asenne vie urheilijaa eteenpäin kohti asetettua määränpäätä.
Urheilijaa seurataan myös tarkasti mediassa. Hän saattaa olla monelle idoli ja esikuva. Tämä asema yhteiskunnassa on välillä haasteellista ja on osattava kontrolloida sitä myös hetkinä jolloin pettymys on valloillaan. Tunteiden hallinta kuuluu myös urheilun ikuiseen koulunkäyntiin.
Olen käynyt tätä urheilun koulua yli kaksikymmentä vuotta. Lukuvuosi 2012 jatkuu ja kohokohtana ovat Lontoon kisat. Siihen valmistaudun kuten hyvän koululaisen on tapana tehdä, määrätietoista työtä tehden.
Vuosien kokemus auttaa ja tärkeintä on että positiivisuus ja ilo tehdä työtä säilyy. Vain tällä tavoin tulostakin syntyy.
Hyvin ja levollisin mielin mennään kohti Lontoota.
**Pia Sundstedt**
CCC on nyt NORTAL
Oulunsalossa sijaitsevan CCC:n logo muuttuu. Vuosi sitten tehdyn omistusmuutoksen myötä CCC:stä tulee Nortal. 
Ohjelmistotoimittaja CCC Corporation ja Webmedia Group ovat ottaneet uudeksi yhteiseksi nimekseen Nortal. Samalla ovat uudistuneet myös yhtiön logo ja graafinen ilme.
Muutoksen tarkoituksena on tukea ohjelmistokonsernin toimintaa yhtenä yhtiönä. Nortalilla on tytäryhtiöt Suomen lisäksi Virossa, Liettuassa Serbiassa, Romaniassa ja Omanissa.
Kansainvälistä kasvua
Yhtiö harkitsi yhteiseksi nimekseen sekä CCC:tä että Webmediaa mutta päätyi lopulta täysin uuteen nimeen.
\- Kumpikaan aiempi brändimme ei täysin tue kansainvälisiä kasvutavoitteitamme, Nortalin toimitusjohtaja Priit Alamäe sanoo.
Nortal suunnittelee laajenemista Pohjoismaiden ja Baltian lisäksi muun muassa Venäjällä ja Persianlahden alueella.  Noin puolet konsernin työntekijöistä puhuu sujuvasti venäjää.
Nortal tavoittelee Suomesta noin viiden prosentin markkinaosuutta, mikä tarkoittaa Nortalin Suomen-yhtiön liikevaihdon kaksinkertaistumista nykyisestä noin 23 miljoonasta eurosta.
Nortal toimii Suomessa viidellä paikkakunnalla: Oulunsalossa, Helsingissä, Rovaniemellä, Turussa ja Uudessakaupungissa.
Marco Bjurström uutisankkuriksi Neloselle
Nelonen julkistaa lisää ankkurivalintoja syksyllä. Nelosen uutistoimitus siirtyy Sanomataloon loppuvuonna.
Juontaja, tanssija ja ohjaaja Marco Bjurström nähdään Nelosen uutisankkurina syksyllä. Viihteen monitaituri ottaa uutiset vakavasti.
\- Nelosen uutiset tulee olemaan päätyöni ja panostan siihen ehdottoman tosissani ja täysillä, Bjurström toteaa HS:n haastattelussa.
Nelosen uutistoimitus yhdistetään Helsingin Sanomien toimitukseen syksyllä. Nelosen uutiset lähetetään jatkossa Sanomatalosta. HS:n vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen hehkuttaa yhdistymistä
\- Yhdistäminen vahvistaa journalismiamme myös verkossa ja mobiilissa, Pentikäinen sanoo.
Nelosen uutisankkurina jatkaa Mikko Hirvonen. Kaksi uutta ankkuria julkistetaan syksyllä.
Kysely: Valtaosa työikäisistä talousoptimisteja
Neljä viidestä uskoo taloutensa kohenevan tai pysyvän ennallaan. Luottavainen suhtautuminen tukee kulutusta ja taloutta, arvioi POP Pankki.
Suomalaiset työikäiset suhtautuvat sangen myönteisesti oman taloutensa näkymiin, POP Pankin tutkimus paljastaa.
Talouden polut -selvitykseen vastanneista 83 prosenttia arvioi taloudellisen tilanteensa joko paranevan tai pysyvän ennallaan seuraavan vuoden aikana.
Työikäisistä 70 prosenttia on sitä mieltä, että omaa taloutta ei uhkaa yhtään mikään. Kun haastattelija luetteli uhkia, eniten pelotti eläke- ja sosiaaliturvan heikkeneminen. 
Reilusta tuhannesta vastaajasta kaksi kolmasosaa säästää jollain tavalla. PS-tilistä tai eläkevakuutuksesta on kiinnostunut joka viides. Taloustutkimus teki puhelinhaastattelut huhtikuussa.
Mustikkasato saattaa kärsiä kylmistä öistä
Viime öiden kylmät uhkaavat kukintavaiheessa olevaa mustikkaa. Mustikka on erityisen hallanarka juuri kukkiessaan - jo pari astetta pakkasen puolella saattaa viedä sadosta suren osan.
Havaintojen mukaan mustikan kukinta ehti runsaaksi muutaman päivän takaisen lämpimän jakson aikana. Nyt yöllä pakkasen puolellekin laskenut lämpötila saattaa uhata satoa. 
Mustikan kohtaloa ei kuitenkaan vielä pystytä ennustamaan.
\- Halla mustikan kukinnan aikaan on hankala, kyllä ne vaarassa ovat. Myös ahomansikkaa on ollut kukassa, ja sekin reagoi kukkiessaan hallaan. Mutta vasta aika näyttää kuinka tässä on käynyt, sanoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Paavo Hienola.
Mansikkapelloilla puolestaan odotellaan sään lämpiämistä. Viileä ja kostea kevät on ollut suotuisa mansikkaviljelmille, kun juuristot ovat saaneet valmistautua kasvukauteen rauhassa. 
Viimepäivien hallat ja yöpakkaset eivät ole haitanneet puutarhamansikan kehitystä, mutta viljelijät toivovat jo kesäisämpää.
\- Jos vielä oikein pahoja halloja tulee, niin se viivästyttää kukintoja ja vähentää pölyttäjiä. Nyt olisivat kasvustot hyvässä kunnossa lämmölle, Hienola sanoo.
Ammattiin valmistuneet Varsinais-Suomessa 2012
Yle Turku julkaisee jo toista kertaa toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta valmistuneiden nimet koulujen päättyessä 2012. 
Nimilistat ovat oppilaitoksien toimittamia ja listaa päivitetään sitä mukaan,  kun listoja saamme. Jos jokin koulu puuttuu, tai löytyy virheitä, voit vinkata siitä meille sähköpostilla osoitteeseen turku@yle.fi.
Radio: 600 pidätetty Tiibetissä suurimmassa protestissa moneen vuoteen
Mielenosoitus sattui Buddhan syntymäjuhlan ja pyhiinvaelluksen aikaan. Levottomuudet ovat suurimmat sitten veristen mellakoiden vuonna 2008.
Satoja tiibetiläisiä on pidätetty mielenosoituksessa Tiibetin Lhasassa, uutisoi radiokanava Radio Free Asia. Kanavan mukaan kiinalaiset turvallisuusjoukot olivat piirittäneet sadat kaupungin asukkaat sekä pyhiinvaeltajat, jotka olivat saapuneet juhlimaan Buddhan syntymän vuosipäivää.
Radio Free Asian tietojen mukaan pidätettyjä olisi 600. Levottomuudet ovat suurimmat sitten vuoden 2008, kun pääkaupungissa puhkesi hallituksen vastaisia ja kuolemiin johtaneita mellakoita. Sen jälkeen Lhasa on ollut tiukan kiinalaisvalvonnan alla.
Radiotietoa on hankala vahvistaa, sillä Tiibetin autonomiselle alueelle ei päästetä toimittajia ilman erityislupaa.
Sanooko kolmas kerta toden? Lahti jännittää hiihdon MM-kisahakua
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n päätös kerrotaan tänään Etelä-Koreassa noin klo 13 Suomen aikaa. Vuoden 2017 kisoista kilpailee neljä kaupunkia. 
Lahti hakee Suomen edustajana pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja vuodelle 2017. Etelä-Koreassa koolla oleva FIS.n raati ratkaisee kisajärjestäjät tänään iltapäivällä Suomen aikaa. 
Lahden lisäksi kisoja hakevat Puolan Zakopane, Slovenian Planica ja Saksan Oberstdorf. Zakopanelle kisahaku on neljäs peräkkäinen, Lahdellekin jo kolmas. 
FIS:n valintakokous jakaa samalla myös alppihiihdon, lumilautailun ja lentomäen MM-kisajärjestelyvastuut. 
Kisajärjestäjien valintaa voi seurata suorana verkkolähetyksenä. 
Suomalaisnuori juo kerralla eurooppalaisia kavereitaan enemmän
Suomalaisnuori juo eurooppalaisia ikätovereitaan harvemmin, mutta sitten kun hän juo, hän juo paljon. Eurooppalaisten tilastojen mukaan hieman yli joka kymmenes 15-16-vuotias suomalaiskoululainen juo itsensä humalaan lähes kerran viikossa. Tilastot kertovat myös sen, että suomalaistytöt humaltuvat poikia useammin.
Suomalaisnuoret juovat eurooppalaisia ikätovereitaan harvemmin, mutta kerralla selvästi enemmän.
Espad-tilastojen mukaan 15-16-vuotiaista suomalaisista vajaat puolet oli juonut alkoholia edellisen 30 päivän aikana. Kreikkalaisista nuorista alkoholia oli juonut 72 prosenttia, mutta suomalaisnuoret olivat juoneet kerralla liki puolet enemmän kuin kreikkalaiset.
Suomalaisnuorten tavoin kerralla paljon juodaan Ruotsissa ja Norjassa.
Pojat juovat kaljaa, tytöt mitä vaan
Vuotta 2011 koskevien tilastojen mukaan suomalaispojat juovat puolet alkoholista oluena.
Suomalaistytöt taas juovat huomattavasti monipuolisemmin, muun muassa siideriä ja lonkeroa. Sen sijaan väkeviä suomalaistytöt juovat selvästi vähemmän kuin eurooppalaiset ikätoverinsa.
Kaikkiaan pojat juovat alkoholia tyttöjä enemmän, mutta Suomessa, Ruotsissa ja Iso-Britanniassa tytöt humaltuvat poikia useammin.
Suomalaiset suosivat nyt mietoja
Suomalaisten juomatottumukset ovat muuttuneet mietoja alkoholijuomia, kuten olutta, long drinkiä ja siideriä suosivaksi. 
Väkevien juomien kulutus on vähentynyt 70- ja 80-lukujen huippuvuosista peräti yli kolmanneksella, kertoo THL. Huippuvuosina väkeviä alkoholijuomia nautittiin, sataprosenttiseksi muutettuna, noin kolme litraa asukasta kohden. Viime vuonna määrä oli vähentynyt noin 1,9 litraan. Alkoholijuomien kokonaiskulutus oli viime vuonna 10,1 litraa asukasta kohden.
Alkoholin kokonaiskulutus on pysynyt Suomessa vuoden 2004 tasolla. Silloin tuli voimaan alkoholiveronalennus ja EU-maiden sisäiset tuontirajoitukset poistettiin.
Tupakoinnin väheneminen pysähtyi
Nuorten tupakointi väheni selvästi vuosina 2003-2007, mutta sen jälkeen väheneminen on pysähtynyt.
Tutkimusmaista seitsemässä nuorten tupakointi on lisääntynyt kuluneen viiden vuoden aikana ja vähentynyt viidessä maassa.
Yleisintä tupakointi oli viime vuonna Latviassa ja vähäisintä Balkanin maissa.  Suomi on hiukan keskiarvolukujen yläpuolella.
Huumausaineiden kokeilussa on eniten eroja maiden välillä. Tshekissä huumeita kokeilleita oli 43 prosenttia nuorista ja Norjassa vain viisi prosenttia. Suomen luku oli 11.
Kaikkiaan laittomien huumeiden kokeilu yleistyi vuotta 2007 vuoteen 2011 verrattaessa. Kokeilijoita oli nyt enemmän 11 maassa, vähemmän seitsemässä maassa ja ennallaan määrä pysyi 14 maassa.
Eurooppalainen koululaistutkimus nuorten päihteiden käytöstä tehtiin ensimmäisen kerran vuonna 1995. Kysely on tehty 16 vuotta täyttäneille koululaisille neljän vuoden välein 23-36 Euroopan maassa. Suomen yhdeksäsluokkalaiset ovat olleet mukana tutkimuksessa joka kerta.
Yle Lapin nettijuttuja voi taas kommentoida
Kommentointi on jälleen mahdollista Ylen Lapin nettisivuilla. Kommentointiin tuli tauko, kun nettisivut uudistuivat huhtikuussa.
Yle Lapin toimitus  päättää, mitkä uutiset ja muut nettijutut avataan kommentoitavaksi. Esimerkiksi onnettomuus- ja rikosuutisia ei avata kommentoinnille.
Kommentit tarkastetaan ennen julkaisemista. Emme julkaise esimerkiksi epäasiallista tai loukkaavaa kieltä sisältäviä kommentteja, SUURIN kirjaimin kirjoitettuja kommentteja tai kommentteja jotka herjaavat jotain kansanryhmää.
15 vuotta vailla luokituksia 
Alamaailman Vasarat on yhtye, jonka musiikkityyliä on liian vaikea kuvailla sanoin. Bändiä on kuvattu muun muassa avantgarde-etno-instrumentaaliorkesteriksi, joka soittaa fiktiivistä maailmanmusiikkia ja pakenee kaikkia luokituksia. 
Bändi  on kiertänyt klubeja ja festareita jo 15 vuotta niin kotimaassa kuin ulkomaillakin Amerikkoja ja Japania myöten, mutta monelle Alamaailman Vasarat on tuntematon suuruus.
Alamaailman Vasarat kävi esittäytymässä Aamu-tv:ssä.
Tikusta kannattaa tehdä asiaa lääkärille
Kesä pistää paljaat kädet ja jalat alttiiksi tikuille. Kipeitä ihon pistokkaita kannattaa käydä poistattamassa lääkärissä, sillä pienikin tikku voi paisua isoksi ongelmaksi.
Paljasjalkainen kulkija tuskin välttyy saamasta tikkua jalkapohjaansa jossain vaiheessa kesää. Pistäviä ja kipeitä tikunpätkiä ilmaantuu kesäpuuhissa myös käsiin ja muuallekin vartaloon melkein huomaamatta.
Työterveyslääkäri Antti-Pekka Nurmi Turun Pulssista vahvistaa, että kesäaikaan tikkuja poistetaan poliklinikalla päivittäin ja työterveyden puolellakin ainakin viikottain. Nurmen mielestä tikusta kannattaa tehdä lähes poikkeuksetta asiaa ja tulla näyttämään sitä lääkärille.
\- Jos tikku on selvästi näkyvillä ja siitä saa itse otteen vaikka pinseteillä, niin silloinhan se on helppo ottaa itse pois. Jos taas tikku on tuskin silmin havaittava ja vaikka jalkapohjassa, niin ilman muuta kannattaa tulla lääkäriin, Nurmi sanoo.
Pikkuriikkistä tikkua voi kokeilla irrottaa itse vaikkapa sormista, mutta ihoa ei kannattaisi kaivella liikaa.
\- Pienikin tikku voi aikaansaada ison tulehduksen ja ongelmat kasvavat. Jos iho alkaa punoittaa ja kipua on, kannattaa ilman muuta lähteä hakemaan antibioottikuuria lääkäristä. Ei sellaisella kipeällä sormella kukaan mitään tee, Nurmi sanoo.
Mätä on merkki tulehduksesta
Moni uskoo tikkujen tulevan ihon alta pois itsestään.
\- Se on sellainen vanhan kansan käsitys, että tikku mätii tiensä ulos ihosta. Se on kyllä aika harvinaista ja tulehtumaan päässyt tikkupaikka on monesti turkasen kipeä. Jätän ihmisten omaan harkintaan, että jäädäkö odottelemaan tikun tulemista.
Se on sellainen vanhan kansan käsitys, että tikku mätii tiensä ulos ihosta.
Monen mielestä ne kaikkein kipeimmät tikut ovat pikkuriikkisiä. Nurmen mielestä puutavaran koko ei kuitenkaan korreloi kivun kanssa.
\- Kipu on aina yksilöllinen kokemus ja toisilla kipukynnys on korkeammalla ja toisilla matalammalla.
Mikä sitten mahtaa olla erikoisin paikka, josta Nurmi on kuullut tikkuja poistetun?
\- Kaikkea on tullut nähtyä, mutta enpä sitä nyt kommentoi.
Voisiko ihmisiltä mennä siitä ruokahalu?
\- No ehkä ainakin halu, Nurmi nauraa.
Pello ei halua marjanpoimijoita Ritavalkeaan
Pellon kunta ei halua vuokrata majoitustilaa ulkomaalaisille marjanpoimijoille omistamastaan Ritavalkean leirikeskuksesta.  Pellon kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina yksimielisesti. 
Marjanostaja Tessacraft Oy tiedusteli kunnalta, että voisiko se vuokrata leirikeskuksen majoitustilat marjanpoimijoille kesän ajaksi. Poimijoita olisi saapunut Ritavalkealle noin 80. Leirikeskus sijaitsee noin kuuden kilometrin päässä Pellon keskustasta. 
Kunta on kehottanut yritystä kääntymään majoitusasiassa yritysten ja kyläseurojen puoleen.
Kommentoi: Aiheuttavatko juhlat stressiä?
Viikonloppuna juhlitaan, kun koulut päättyvät. Valmistujaisjuhlia on jos jonkinlaisia, vaan onko viikonloppu pelkkää juhlaa vai pukkaako juhlien järjestämisestä stressi päälle?
Mikä juhlien järjestämisessä stressaa eniten?  Aiheuttaako sääennuste huolta? Kerro myös miten vältät järjestelystressin, siis anna vinkkejä.
**Vastaa kysymykseen (vihreä palkki) tai soita 03-6121012 klo 13.15 jälkeen.**
Savon koulutuskuntayhtymän johtaja jäämässä eläkkeelle
Markku Rissanen jättää tehtävänsä ensi vuonna. Uuden johtajan haku alkaa jo elokuussa.
Savon koulutuskuntayhtymän johtaja vaihtuu ensi vuonna. Ammatillista koulutusta Pohjois- ja Etelä-Savossa tarjoavan yhtymän johtaja Markku Rissanen jää eläkkeelle elokuussa 2013. Rissanen täyttää ensi vuonna 63 vuotta.
Rissasen seuraajan paikka on tulossa hakuun parin kuukauden kuluttua 15. elokuuta. Tavoitteena on, että Savon koulutuskuntayhtymän yhtymävaltuusto voisi valita uuden uuden johtajan marraskuussa.
Markku Rissanen aikoo pitää kertyneet vuosilomansa ennen eläkkeelle vetäytymistään. Uuden johtajan aloituspäivä tarkentuu myöhemmin. Rissanen aikoo siirtyä syksyllä 2013 ensin osa-aikaeläkkeelle vuoden loppuun saakka, jonka jälkeen hän siirtyy varsinaiselle vanhuuseläkkeelle.
Savon koulutuskuntayhtymän yhtymävaltuusto käsittelee Rissasen eroanomusta kokouksessaan 12. kesäkuuta.
Kari Haakana: Hyvitysmaksu on turvallinen lillukanvarsi
Keskustelu hyvitysmaksusta on jonkinlaista lämpimikseen puhumista, kirjoittaa Kari Haakana Yle Uutisten blogissaan.
Nokia, Sanoma Entertainment, Teosto ja Musiikkituottajat työnsivät keskiviikkona julkisuuteen [tiedotteen](http://www.teosto.fi/teosto/websivut.nsf/0/38037B55B67A5869C2257A0E002004DE?opendocument), jossa toimijat linjasivat näkemyksensä ns. [hyvitysmaksuun](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hyvitysmaksu) ja sen uudistamiseen. Lyhyesti tiedotteen allekirjoittajat ehdottavat kuluttajille uutta erillismaksua, jolla katettaisiin laillisesta kopioinnista taiteilijoille koituva oletettu haitta. Eli siis se, että ihmiset tekevät ostamistaan levyistä itselleen laillisia kopioita.
Hyvitysmaksu-saagan edellinen näytös näyteltiin, kun kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen tehtävään asettama selvitysmies Markus Leikola esitteli [oman mallinsa.](http://www.minedu.fi/OPM/Julkaisut/2012/Ratkaisumalli_yksityisen_kopioinnin_hyvitysmaksulle.html?lang=fi) Leikolan hieman vaikeasti hahmottuva malli perustui nykyisen, tiettyihin laitteisiin ja välineisiin (tyhjät cd-levyt, kiintolevylaitteet jne.) kohdistuvan maksun laajentamisesta uusiin laiteluokkiin ja jopa verkon tallennuspalveluihin.
Leikolan mallista ei tuntunut pitävän kukaan. Nyt ehdotettua mallia tuntuu kannattavan ainakin osa tekijänoikeusjärjestöistä. Ilmoittautumisia mallin taakse tulee todennäköisesti lähipäivinä lisää. Mallin piirtäjien pyrkimyksenä lienee saada uuden jännittävästi "liukuvaksi kaksipistemalliksi" nimetyn ehdotuksen taakse mahdollisimman kattava edustus suomalaisesta liike-elämästä. Laskun maksaa totuttuun tapaan kansalainen. 
Juutumme keskustelemaan siitä, miten Google Drive -tallennuspalvelun käyttöni liittyy Pekka Ruuskan Orava se on -kappaleen kopiointiin.
Hyvitysmaksu on kuitenkin suhteellisen pieni asia, sivupolku laajemmassa kokonaisuudessa. Viime vuonna hyvitysmaksujen avulla rahaa taiteilijoille ja näiden edustajille siirtyi vajaat kymmenen miljoonaa euroa, joka kulttuurin tukisummana on varsin pieni.
Keskustelu hyvitysmaksusta on jonkinlaista lämpimikseen puhumista. Hyvitysmaksun uudistuksenkin taustalla on suuri muutos fyysisten teoskappaleiden (lp-levy, cd-levy, painettu kirja) muuttumisesta biteiksi. Fyysisten teosten sijasta ostamme tai oikeammin vuokraamme yhä useammin käyttöoikeutta verkon kautta kulutettaviin tuotteisiin. Tähän maailmaan analogisen aikakauden käsitteet ja vertaukset eivät oikein siirry.
**Tekijänoikeuden käsite** ja siihen liittyvä lainsäädäntö kaipaisi täydellistä remonttia aivan [uudenlaisen teknisen ympäristön](http://www.guardian.co.uk/technology/2012/mar/23/copyright-regulate-us) myötä. Kun harvoilla on siihen kykyä tai halua, juutumme keskustelemaan siitä, miten Google Drive -tallennuspalvelun käyttöni liittyy Pekka Ruuskan Orava se on -kappaleen kopiointiin jonkun toisen käyttäjän kiintolevylle.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Paleface tuo nimekkäät vierailijat mukanaan YleXPopin lavalle
Paleface &amp; Räjähtävä Nyrkki esiintyy YleXPopissa tulevana lauantaina 2. kesäkuuta klo 17.00.
Kalpeanaama paljasti tänään YleX Aamussa tulevan keikkansa erikoisvieraat.
\- No kyl täs joutuu ehkä paljastaa, että **Lindgrenin Tommy** ja **Redrama** on tulossa puskee yhdessä ja meillä on siinä toinenkin kuvio mietittynä. Jäbät tulee kehiin, ihan mahtava juttu, **Paleface** hehkuttaa.
Palefacen _Maan tapa_ -uutuusalbumi julkaistiin keskiviikkona 25. huhtikuuta.
Lisätietoja YleXPopista löydät [täältä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2012)!
**Lähteet:** YleX
Älä pane 95-oktaanista pienkoneisiin
Useat maahantuojat eivät suosittele viime vuonna uudistuneen 95-oktaanisen bensiinin käyttöä esimerkiksi ruohonleikkureissa. Pienkonekorjaajan mukaan myös moottori- ja raivaussahoissa tulisi käyttää 98-oktaaniseen bensiiniin tehtyä liuosta tai kaupoista saatavaa pienkonepolttoainetta.
Viime vuonna uusiutunut 95 E10 bensiini ei sovellu nykyisiin pienkoneisiin, kuten moottori-, tai raivaussahoihin ja ruohonleikkureihin.
\- 98-oktaaninen on paljon parempi vaihtoehto pienkoneisiin, jos ei käytä kaupoista saatavia varsinaisia pienkonemoottoreiden polttoaineita, sanoo lappeenrantalainen yrittäjä Ismo Pirhonen Pienkonekorjaamo Ipexistä.
Nykyinen 95-oktaaninen liuottaa vanhojen koneiden polttoainejärjestelmän ja kaasuttimen vanhat jäämät. Pirhosen mukaan nuo kulkeutuvat koneiden kaasuttimiin ja tukkivat koneen. Sen jälkeen onkin edessä korjaamoreissu.
\- Huonompi bensa palaa autoissa hyvin, kun suuttimet ovat isompia, mutta pienkoneissa järjestelmät ovat niin pieniä, että 95-oktaaninen tukkii ne.
Sahan polttoaineliuoksen sekoittaminen on tarkkaa hommaa
Sahoihin käytetään pääsääntöisesti 2-tahtikoneen polttoainetta. Mikäli tahtoo tehdä seoksen itse, on 98-oktaaniseen sekoitettava 2-tahtiöljyä ja seoksen on oltava noin 2,5 prosenttista.
\- Jos liuos on esimerkiksi neljä prosenttista, sen saattaa ilmetä käynnistysvaikeuksina ajan myötä ja pahimmassa tapauksessa ei käynnisty ollenkaan.
Ruohonleikkurit ovat yleensä 4-tahtikoneita, joten niihin voi laittaa 98-oktaanista bensiiniä tai pienkoneille tarkoitettua 4-tahtibensiiniä.
Kirjasta syntyy rasia
Monet kerrat olen hankkinut vanhan kirjan sen kansipaperin, typografian tai muuten viehättävän ulkoasun vuoksi. Esteetikon koti alkaakin pian näyttää antikvariaatin ja kirpputorin välimuodolta kirjojen, kippojen ja kuppien kertyessä kotiin.&nbsp;Sisustuslehdessä näin joskus yöpöydän, joka oli koottu vanhoista suurista kirjoista keoksi ja sidottu kuluneella leveällä nahkavyöllä kokoon. On näkynyt myös kirjahyllyjä, joita on tehty vanhoista kirjoista poraamalla köyttä kirjojen kulmien läpi. Minustakin on hauska käyttää tavanomaisia esineitä uudella, yllättävällä tavalla.Tämän kirjarasian toteuttaminen vaati vain kynäveitsen, viivoittimen ja liimaa. Muutama sivu kerrallaan kolo kirjan keskelle lähti muotoutumaan. Kärsivällisyyttäni koeteltiin kun paperi alkoi ruttaantua ja reuna ei pysynyt siistinä. Terävämpi veitsi ensi kerralla.Kirjarasia toimisi myös yllätyksellisenä lahjapakettina. Sisälle voisi sujauttaa vaikka viestin rakkaalle tai kauniin esineen ystävälle.**Linkit:**(http://yle.fi/vintti/yle.fi/kirppis/node/468.html)[Kirjastolehti - kirjasta rasia](http://www.suomenkirjastoseura.fi/kirjastolehti/kirjasta-rasia/)[Sininen talo ja kissa -blogi: romanttinen rasia](http://sininentalojakissa.blogspot.com/2012/03/kirjasta-rasia.html)
Aamun kirjassa Roope Lipastin Rajanaapuri
Kaksi erilaista miestä asuu naapureina. Historianopettaja on järjestelmällisyyden perikuva, kun taas hänen naapurinsa on kaaoksen keskellä elävä. Opettajamies seurailee kesän kuluessa kuinka rantasaunan rakentaminen edistyy naapuritontilla, joka ei ole järven äärellä. Ensin pitää tontille rakentaa lampi ja ranta.
Roope Lipasti ei kirjoita naapurikateudesta vaan kahden miehen erilaisista elämäntavoista ja roolimalleista. Lipasti pohtii samalla myös miehen ja naisen erilaistuneita rooleja. Tämän hän tekee huumorilla vertaamalla naista koivuun, jonka tuohi on kuin L`Oréalilta ostettu iho. Mies tuo mieleen männyn kaarnankarhean ihon.
Lipasti kirjoittaa vahvasti karrikoiden miehistä, jotka ovat pysyvyyden kannalla ja naisista, jotka evoluutio on kehittänyt vastustamaan pysyvyyttä. Asiat menevät eteenpäin, kun naiset keksivät koko ajan asioita, joita pitää muuttaa. Rajanaapuri on pilke silmäkulmassa kirjoitettu hauska tarina.
Alavus rakentaa loppuvuonna
Alavus rakentaa Tervasmäen alueelle uuden päiväkodin. Lisäksi vammaisten palvelukotia laajennetaan tämän vuoden lopulla kymmenellä asunnolla. Kustannukset ovat yhteensä vajaa kolme miljoonaa euroa.
Alavus ryhtyy syksyllä rakentamaan lisää päiväkoti- ja palveluasumispaikkoja Tervasmäen alueelle. Tervasmäelle suunnitellaan 63-paikkaista päiväkotia. Alueen kaavaa muutetaan parhaillaan. Alavuden keskustassa on ennestään kaksi päiväkotia, joista toinen on muutettu ryhmiksestä päiväkodiksi.
Tervashovin vammaisten palvelukotia laajennetaan noin kymmenellä asunnolla. Laajennuksessa huomioidaan Alavuteen liittyvän Töysän tarpeet. Tervasmäen investoinnit nielevät yhteensä vajaa kolme miljoonaa euroa.
Sekä päiväkodin että palvelutalon laajennuksen on määrä valmistua vuoden 2013 syksyllä.
Kuntotarkastaja perää kollegoiltaan ammattiylpeyttä
Asuntojen kuntotarkastukset ovat tulleet yhä kiinteämmäksi ja kiistellymmäksi osaksi talokauppaa. Lapinlahden hometalojuttu nosti keskusteluun tarkastajien vastuun antamastaan kuntoarviosta.
Vain harva omakotitalo vaihtaa enää omistajaa ilman kuntotarkastusta. Esimerkiksi Kuopion seudulla tarkastusten yleistyminen on houkutellut alalle jatkuvasti uusia yrittäjiä.
Nuori ja tavoiltaan kirjava ammattikunta on saanut kritiikkiä julkisuudessa, vaikka kuluttajariitalautakunnassa ja oikeudessa kuntotarkastuksia koskevat kiistat ovat olleet harvinaisia. Lapinlahden hometalojutussa väärin toimineelle kuntotarkastajalle määrättiin ensimmäistä kertaa tuntuvat korvaukset.
Tapauksessa kuntotarkastaja erehtyi pitämään kosteusvaurioista omakotitaloa hyväkuntoisena, mikä edesauttoi talon myyntiä. Itä-Suomen hovioikeus piti tarkastajan toimintaa ammattitaidottomana ja määräsi hänelle yhtä suuret korvaukset kuin myyjille ja välittäjälle eli yhteisvastuullisesti noin 280 000 euroa.
Lapinlahden hometalojutusta voi muodostua ennakkotapaus, minkä vuoksi sitä on seurattu alalla tiiviisti. Asia menee mahdollisesti vielä Korkeimman oikeuden käsiteltäväksi.
"Pyrstö tarttuu ja nokka nousee"
Kuopiolainen kuntotarkastaja Mika Ruotsalainen pitää kollegan saamaa tuomiota kovana. Hän uskoo tarkastajien vastuun kovenemisen johtavan siihen, että vielä villiltä alalta katoaa osa yrittäjistä.
\- Uskon että se karsii markkinoilta "niin sanotut tarkastajat". Tuntuu hurjalta, että tällaisella tavalla pitää karsintaa tehdä, mutta niihin se vaikuttaa, Ruotsalainen ennustaa.
Hän myös uumoilee, että riitatapaukset lisääntyvät, koska ostajat uskaltavat kyseenalaistaa kuntotarkastajan työn entistä rohkeammin.
Kuluttajariitakunnassa asuntokauppa-asioita ratkova Lea Sarkameri on samaa mieltä Ruotsalaisen kanssa. Hän kuitenkin huomauttaa, että kuntotarkastajien vastuun nouseminen voi myös nostaa palvelun hintaa.
\- Jos todella tarkastajan vastuu kiristyy, hänen on käytettävä tarkastukseen enemmän aikaa ja resursseja. Hinnan nouseminen voi taasen karsia intoa teettää tarkastuksia. Tässä ollaan vähän tällaisessa "pyrstö tarttuu ja nokka nousee" -tilanteessa, Sarkameri tuumaa.
Jos halutaan täydellinen varmuus rakennuksen kunnosta, rakennus pitää pätkiä kolmenkymmenen sentin pätkiin.
Porsaanreiät vaarana 
Yksi Yle Savon tavoittama kuopiolainen kuntotarkastaja kertoi jo siirtyvänsä vähitellen muihin töihin. Hänen mielestään sinänsä viitteellisellä kuntotarkastuksella alkaa olla asuntokaupassa liian suuri painoarvo. Myös kollegat tunnustavat tarkastuksen riskit.
\- Olen joskus leikilläni sanonut, että jos halutaan täydellinen varmuus rakennuksen kunnosta, rakennus pitää pätkiä kolmenkymmenen sentin pätkiin, pinota, kävellä pinon molemmin puolin ja sitten todeta että kunnossahan se oli, sanoo rakennusterveysasiantuntija Juha Heikkinen Kuopion Kiinteistötekniikasta.
Heikkinen pitää mahdollisena, että jos kuntotarkastajan vastuita kovennetaan, erilaiset varaumat sopimuksissa yleistyvät. Tällöin vaarana on, että kuntotarkastussopimuksista tulee niin epämääräisiä, ettei niistä ole todellista hyötyä kaupanteossa.
Huono maine haittaa liiketoimintaa
Ympäristöministeriön Kosteus- ja hometalkoot -hankkeessa valmistellaan parhaillaan lausuntoa kuntotarkastusten asemasta. Ajatuksena on täsmentää pätevyysvaatimuksia sekä korvausvelvollisuutta. Samalla pätevät kuntotarkastajat rekisteröitäisiin.
\- Itse kuntotarkastukseen esitetään sisällöltään sellaisia muutoksia, että se olisi nykyistä pidemmälle menevä, tehtäisiin enemmän rakenteiden avauksia, raportteja selvennettäisiin ja termejä tehtäisiin tavallisille ihmisille ymmärrettävämmäksi, luettelee hankevetäjä Tiina Koskinen-Tammi.
Myös valtaosa kuntotarkastajista toivoo pelisääntöjen selventämistä, koska alan villi maine ei ole hyväksi liiketoiminnalle.
\- Peräänkuuluttaisiin kuntotarkastajille ammattiylpeyttä. Tehdään työ huolella ja parannetaan sitä kautta lokaantunutta mainetta, rakennusterveysasiantuntija Juha Heikkinen sanoo.
Levin kisoille vahvistusta FIS-kokouksessa
Levin maailmancup-kisa on saanut vahvistusta Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kevätkongressissa Etelä-Koreassa. Levin kilpailun pääsihteeri Mikko Saarinen sanoo, ettei Levin kisan asema avauskilpailuna ole ollut epävarma missään vaiheessa, mutta kokouksessa kerrottu pitkän ajan kisakalenteri vahvistaa asemaa entisestään. 
Levi on mukana vuoteen 2015 saakka ulottuvassa kisakalenterissa. Tänä vuonna kisat järjestetään 10. -11. marraskuuta.
Lappilaiset toivoivat kisa-ajan myöhäistämistä, mutta se ei ollut mahdollista seuraavana viikonloppuna Lake Louisessa Kanadassa järjestettävän osakilpailun vuoksi.
Saarinen iloitsee kuitenkin siitä, että ensi vuonna Levin kisat ovat kaksi viikkoa tämänvuotista myöhemmin. Syynä on olympialaisten aikataulu.
Saarinen vakuuttaa, että aikainen ajankohta ei ole Leville mikään peikko.
\- Lunta pystytään tekemään tehokkaasti, jos pakkasta vain on, Saarinen sanoo.
Levin osakilpailu jouduttiin perumaan viime vuonna lumen puutteen vuoksi.
Rakkaudella, Rauli Badding
Kaksikymmentäosainen radiomusikaali Rakkaudella, Rauli Badding kertoo Rauli Somerjoen elämän vaiheista aina lapsuudesta hänen viimeisiin päiviin asti.Ohjelmasarjan on Ylen Radioteatterille käsikirjoittanut Pärttyli Rinne ja ohjannut Juhana von Bagh. Käsikirjoitus sekoittaa faktaa ja fiktiota perustuen Heikki Metsämäen ja Juha Miettisen elämäkertakirjaan Badding - Rauli Somerjoen elämä ja laulut.Kuunnelma pureutuu Rauli Badding Somerjoen vaiherikkaaseen elämään. Ohjelmassa kuullaan, kuinka ujosta somerolaispojasta kasvaa suomalaisen rockin kiistaton kuningas, Olavi Virran veroinen tulkitsija ja monipuolinen levyttävä artisti. Hänen elämäänsä mahtui sekä äärimmäistä menestystä että äärimmäistä epäonnea. Poikkeuksellisen lahjakas Badding kärsi uransa aikana esiintymisjännityksestä, masennuksesta ja alkoholismista. Hänen elämäänsä toi kuitenkin valoa aito rakkaus musiikkiin, luontoon ja kotiseutuun Someroon. Badding eli taiteilijaelämän, jossa laaksot olivat rotkoja ja kukkulat vuoria.Rakkaudella, Rauli Badding -kuunnelmasarjassa itse taiteilijaa esittää Olavi Uusivirta. Muissa keskeisissä rooleissa kuullaan muun muassa Leo Honkosen, Joonas Saartamon, Tommi Korpelan, Matti Onnismaan ja Krista Kososen ääntä. Baddingin uraan vahvasti myötävaikuttanutta Mauri Antero Nummista esittää Vesa Vierikko.
Kuunnelmasarja lähetettiin Yle Radio Suomessa kesällä 2010.Tekijänoikeussyistä Elävässä arkistossa on kuunneltavissa vain otteita kuunnelmasarjasta.Teksti: Minttu Hahtola
Tarvitseeko suomalainen yhteiskunta hengellistä heräämistä?
Sisäministeri Päivi Räsänen kertoi Radio Dein haastattelussa, että hengellisellä heräämisellä on suuri merkitys suomalaisen moraalin ja hyvinvoinnin kannalta.
Tekisikö kristillisten arvojen vahvistaminen Suomesta paremman paikan?
Valitseeko suomalaisessa yhteiskunnassa moraalikato?
Tervolassa ollaan huolissaan ulosottoviraston lakkauttamisista
Kunnan mukaan toimipaikkojen säilyminen on tärkeää Lapin pitkien etäisyyksien ja puutteellisten tietoliikenneyhteyksien vuoksi. 
Tervolan kunta on huolissaan Länsi-Pohjan ulosottoviraston toimipaikkojen lakkauttamisista.
 Kunnan mukaan toimipaikkojen säilyminen on tärkeää Lapin pitkien etäisyyksien ja puutteellisten tietoliikenneyhteyksien vuoksi. 
Oikeusministeriö esittää Tornion toimipisteestä luopumista ja aikoo tarjota Torniossa työskenteleville mahdollisuutta siirtyä Kemiin. Lisäksi suunnitelmissa on hoitaa Kolarissa ja Ylitorniolla asuvien asiat Kemistä ja Pellosta käsin. 
Tällä hetkellä Kolarissa ja Ylitorniolla ei ole pysyvää henkilökuntaa, mutta asiakkaita otetaan vastaan tarvittaessa.
Itä-Suomen koulussa yhä enemmän venäläisten lapsia
Viime vuosina kouluun on tullut yhä enemmän oppilaita, joilla molemmat vanhemmat ovat venäläisiä. Rehtori arvelee tämän johtuvan venäläisten yritystoiminnan siirtymisestä Etelä-Karjalaan.
Aiemmin koulun venäjää äidinkielenään puhuvat oppilaat ovat olleet enimmäkseen lapsia, joilla toinen vanhemmista on ollut venäläinen, toinen suomalainen. Muutos on tapahtunut viimeisen kuuden vuoden aikana. 
\- Aiemmin oli tyypillisesti niin, että oli suomalainen mies ja venäläinen vaimo. Tänä päivänä kouluun tulee enemmän lapsia kokonaan venäläisistä perheistä, kertoo Itä-Suomen koulun rehtori Petri Kyyrä.
Kyyrä arvelee ilmiön olevan merkki siitä, että  venäläiset yrittäjät siirtyvät kasvavassa määrin Etelä-Karjalaan. Rehtori pitää ilmiötä positiivisena asiana.
\- Tämä tuo maakuntaan energiaa ja uusia näkemyksiä, mitä se tarvitseekin.
Muun muassa Venäjän kielistä opetusta tarjoava Itä-Suomen koulu toimii Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa.
Kauppa yritettiin ryöstää Salossa
Salon Ollikkalan Siwa yritettiin ryöstää aamulla. Tekijä on poliisin hallussa.
Nuori mies oli teräaseella uhkaamalla vaatinut kassalta rahaa. Aamukahdeksan aikaan toimessa ollut naismyyjä ja paikalla ollut naispuolinen asiakas olivat tarttuneet kiinni mieheen, joka onnistui kuitenkin pakenemaan paikalta ilman saalista. 
Vartija tavoitti 1989 syntyneen salolaismiehen pakosalta tekoväline hallussaan. 
Miehellä on poliisin mukaan rikollista taustaa ja hänen epäillään tehneen ryöstön yrityksen huumausaineiden vaikutuksen alaisena. 
Mies on pidätettynä Salon poliisin suojissa.
Suomalaisen muotoilun kultakausi esittäytyy suurnäyttelyssä
Designmuseon näyttely esittelee muotoilun tärkeät ikonit sekä vähemmän tunnetut tekijät.
Designmuseon kesän suurnäyttely esittelee suomalaisen muotoilun kultakautta. Tulevaisuuden rakentajat – suomalainen muotoilu 1945–67 -näyttely tarkastelee, miten Suomi nousi toisen maailmansodan taloudellisesta ahdingosta yhdeksi merkittävimmistä muotoilumaista.
Kesänäyttely kertoo, miten muotoilu ja arkkitehtuuri vaikuttivat jälleenrakentamiseen, mitkä olivat ajan haasteet ja mikä vaikutus muotoilulla oli suomalaiseen kansallishenkeen, yhteiskuntaan ja taloudelliseen kehitykseen. Näyttely esittelee yleisölle paitsi kulta-ajan muotoilun tärkeät ikonit, myös mittavaan kansainvälisen maineeseen vaikuttaneet ilmiöt, taustat sekä vähemmän tunnetut tekijät.
Muotoilu rivakasti jaloilleen heti sodan jälkeen
Näyttelyn toinen kuraattori Susanna Thiel kertoo, että suomalaisen muotoilun kultakausi pystyi alkamaan toisen maailmansodan jälkeen, koska tuotanto oli käynnissä myös sota-aikana.
\- Esimerkiksi Arabian tehtailla oli tuotanto käynnissä koko sodan ajan ja he pystyivät laajentamaan toimitilojaan. Viennin kautta he saivat lisää ulkomaista rahaa Suomeen ja sitä kautta pystyivät toimimaan monipuolisesti.
Thielin mukaan naiset jatkoivat muotoilua sodan aikana ja rintamalla olleet pääsivät heti palattuaan jatkamaan työtään. Tämän takia pystyttiin nopeasti käynnistämään uutta muotoilua.
Designmuseon näyttely jatkaa museon epookkinäyttelyiden sarjaa, jossa on perehdytty viimeksi modernismiin vuonna 2010.
Tulevaisuuden rakentajat -näyttely avautuu 1.6. ja on avoinna 23.9. saakka. Näyttely on osa Helsingin designpääkaupunkivuoden ohjelmistoa.
Mitä mieltä olet The Cube Guysin ja Lucianan kappaleesta Jump?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** The Cube Guys &amp; Luciana: _Jump_
**Mitä? The Cube Guys** koostuu kahdesta italialaisesta tuottajasta, **Roberto Intrallazzista** ja **Luca Proverasta**. Kaksikko on julkaissut kovan luokan menoviisun, jolla on potentiaalia nousta kesän 2012 hitiksi. Mutta miten uppoaa italodance YleX Iltapäivän kuulijoihin? Siitä otetaan selvää tänään! Lauluosuudet Jump-kappaleessa hoitaa heleä-ääninen **Luciana**.
**Hä?** Oman _Jump_-nimisen kappaleen ovat tehtailleet myös **Madonna** ja **Van Halen**.
Isännöintiliitto: Kiinteistönhuollon laatu heikentynyt ja ala keskittynyt
Huoltopalvelut ovat keskittyneet suurille yhtiöille etenkin Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla. Isännöintiliiton mukaan isot eivät keskity laatuun.
Kiinteistöjen huoltopalvelut ovat keskittyneet voimakkaasti isoille yhtiöille kasvukeskuksissa ja Uudellamaalla, kertoo Isännöintiliitto. Keskittyminen on heikentänyt laatua ja vähentänyt kilpailua etenkin pääkaupunkiseudulla. Taloyhtiöillä ja isännöitsijöillä on yhä vähemmän vaihtoehtoja.
\- Yhtiöt eivät ole satsanneet laatuun ja työnjohtoon. Se näkyy huonona huoltopalveluna. Ei ylletä sopimusten vaatimuksiin ja töitä jää tekemättä. Meillä on muutamia isoja huoltoyhtiöitä, jotka eivät pysty täyttämään sopimuksia. Ongelmia on kaikkien isojen kanssa ja se on huolestuttavaa, hallituksen puheenjohtaja Jari Porthén toteaa.
Hänen mukaansa pääkaupunkiseudulla huoltoalaa hallitsevat kolme suurta: RTK, ISS ja Lassila&Tikanoja.
\- Huolimatta laatujärjestelmistä homma ei toimi. Ongelmat varmasti näkyvät kasvukeskuksissa ja Uudellamaalla.
Isot huoltoyhtiöt ovat laajentuneet voimakkaasti yritysostojen kautta. Porthénin mukaan keskittyminen on heikentänyt erityisesti isännöitsijöiden vaihtoehtoja.
\- Ehkä yksittäiset taloyhtiöt vielä löytävät palvelua pienistä huoltoyhtiöistä, mutta suurille kiinteistösalkuille suuntaus on ollut huono.
Porthénin mielestä laatuongelmat ovat seurausta myös huoltohenkilöstön suuresta vaihtuvuudesta. Isot huoltoyhtiöt kilpailevat rajusti osaavasta työvoimasta.
\- Me pohdimme nyt, voisiko tilaaja vastata esimerkiksi työnjohdosta ja huoltomiesten työaikaa vain vuokrattaisiin.
Isännöintiliiton mukaan huoltokustannukset ovat taloyhtiöiden suurin kustannuserä lämmitys- ja vesikulujen jälkeen.
Huoltoala on polarisoitunut voimakkaasti. Valtaosa noin 8 000 huoltoyrityksestä työllistää enintään viisi henkilöä. 
Kiinteistöliitto: Taloyhtiöiden osaamisessa puutteita
Taloyhtiöiden etujärjestössä ei allekirjoiteta isännöitsijöiden näkemyksiä. Kiinteistöliiton toimitusjohtajan Harri Hiltusen mielestä kilpailua on riittävästi, mutta taloyhtiöiden palvelujen hankintaosaamisessa on puutteita.
\- Ostopalvelun ja ostamisen kehittämisessä taloyhtiöissä on erittäin paljon kehitettävää. Se koskee sekä huolto- että isännöintipalveluja, Hiltunen toteaa. 
Hänen mukaansa Kiinteistöliittoon ei ole tullut valituksia kilpailun puutteesta. Kiinteistöliitto ei ole selvittänyt taloyhtiöiden tyytyväisyyttä huoltopalveluihin.
\- Enemmän ongelmia on isännöinti- ja tilintarkastuspalvelujen saatavuudessa.
Kiinteistöliitolla ja huoltoyhtiöiden etujärjestöllä on läheiset suhteet. Liiton alueelliset yhdistykset ovat Kiinteistöpalvelut ry:n jäseniä.
Viikonloppuna juhlitaan sadekuurojen keskellä
Kymenlaaksossa juhlaviikonloppu vietetään sateessa. Perjantain ja lauantain välisenä yönä vettä saattaa tulla jopa parikymmentä milliä.
Säätilanne ei näytä parhaalta mahdolliselta viikonlopun valmistujais- ja ylioppilasjuhlia ajatellen. Juhlat kannattaa todennäköisesti järjestää sisätiloissa, sillä sadekuurot pyyhkivät Suomen yli. 
Kymenlaaksoon sadealue saapuu perjantain ja lauantain välisenä yönä.
\- Kymenlaaksossa kaikkein runsaimmat sateet
painottuvat yöhön ja aamuun. Vettä saattaa tulla jopa parikymmentä milliä.
Päivän aikana sade muuttuu kuurottaiseksi. Voi olla, että johonkin paikkaan sadekuuroja
ei osu, meteorologi Tuomo Bergman Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Vaikka sadekuuroilta välttyisi, koleaa on joka tapauksessa. Bergman ennustaa lämpötilan jäävän
noin kymmeneen asteeseen, auringon paistaessa 15:een. Tuuli on todennäköisesti kohtalaista tai
navakkaa.
\- Meidän pohjoispuolella on koko ajan ollut kylmää
ilmaa tyrkyllä. Nyt matalapaine imaisi kylmempää ilmaa meille päin, Bergman sanoo syyksi.
Ilma ei muutu helteiseksi viikonlopun jälkeenkään. Meteorologi Bergman ennustaa kuurottaisen sateen jatkuvan ainakin ensi viikon puoliväliin saakka. 20 astetta jää lähipäivinä haaveeksi. 
Vapriikin pihamaasta kaivetaan teollisuushistoriaa
Vapriikin takapihalta on arkeologisissa tutkimuksissa löytynyt 1800-luvulta peräisin olevia teollisuushistoriallisia muinaisjäännöksiä. Maan alla piilotteli muun muassa vanha masuuni.
Museokeskus Vapriikin takapihalla suoritetaan parhaillaan arkeologisia kaivauksia. Vapriikin viereistä puistoa ollaan muokkaamassa, ja Pirkanmaan maakuntamuseo edellytti alueen tutkimista ennen lopullisten suunnitelmien tekemistä.
Kaivausten myötä pihamaalta paljastui arkeologien iloksi muun muassa eri-ikäisten rakennusten jäännöksiä ja rautakuonaa. 
Masuuni piilossa maan alla
1800-luvulla Tammerkosken rannan maisemat näyttivät hyvin toisenlaiselta kuin nyt. 
Nykyisen museokeskuksen tienoille kosken länsirannalle rakennettiin vuonna 1842 masuuni rautamalmin käsittelyä ja jalostamista varten. Se liitettiin pian viereiseen pellavatehtaaseen ja uudesta yrityksestä muodostui sittemmin Tampella. 
Masuunin toiminta lopetettiin vähitellen, ja 1880-luvulla rakenteet purettiin uuden pajarakennuksen tieltä. Osa rakenteista jäi kuitenkin jäljelle ja hautautui maahan.
Toukokuun puolivälissä tehdyt arkeologiset tutkimukset toivat vanhan masuunin jäänteitä päivänvaloon yli sadan vuoden jälkeen. Löytöjen tarkempi tutkimus on vielä kesken. 
Kotimaasta adoptoidaan entistä vähemmän lapsia
Suomessa adoptoitiin viime vuonna yhteensä 465 lasta, joista 212 oli syntynyt ulkomailla.
Kotimaisten adoptioiden määrä on väheni viime vuonna Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan kotimaisia adoptioita tehtiin 253 kappaletta, mikä on 40 vähemmän kuin edellisenä vuotena. Ulkomailta Suomeen adoptoitujen lasten määrä puolestaan kasvoi hieman.
Yhteensä Suomessa adoptoitiin viime vuonna 465 lasta, mikä on 20 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Etenkin perheiden sisäiset adoptiot vähenivät. Niitä tehtiin viime vuonna 90 kappaletta, kun vuonna 2010 vastaava määrä oli 122.
Kotimaisten adoptioiden vähentyessä adoptiot ulkomailta lisääntyivät hieman. Viime vuonna Suomeen adoptoitiin 212 ulkomailla syntynyttä lasta, eli 20 enemmän kuin edellisenä vuonna. Eniten lapsia adoptoitiin Etelä-Afrikasta ja Kiinasta.
Perinteikäs tanssiravintola suljetaan Joensuussa
Viimeinen tango Kareliassa on pian edessä. Perinteikäs joensuulainen hotelli-ravintola sulkee ovensa heinäkuussa. Karelian toiminta alkoi yli 70 vuotta sitten.
Hotelli-Ravintola Karelia sulkee ovensa Joensuussa.
Yli 70 vuotta kaupungin ydinkeskustassa toiminut Karelia lopettaa heinäkuussa. Toiminta alkoi vuonna 1939 Pielishovina.
Karelia työllistää tällä hetkellä kahdeksan ihmistä. Hotellissa on 30 huonetta ja 55 vuodepaikkaa.
Perinteisen tanssiravintolan loppu
Omistaja Kristian Ikonen sanoo, että perinteikkään hotellin ja tanssiravintolan sulkemispäätös oli vaikea.
\- Pelkän liiketaloudellisen ajattelun kautta tämä päätös olisi tehty jo kauan sitten, kuten lähes kaikkien muiden perinteisten tanssiravintoloiden kohdalla on jo tehty.
\- Karelia on ollut itsellenikin kuin toinen koti syntymästäni saakka ja monet ensimmäiset muistoistani ovat täältä, Ikonen muistelee.
Kristian Ikonen sanoo, että kivitalo keskustassa taloudellisena yksikkönä ei kuitenkaan enää mahdollistanut muunlaista ratkaisua.  
Pelkän liiketaloudellisen ajattelun kautta tämä päätös olisi tehty jo kauan sitten.
Ikosen mukaan Karelian suojeltu kivitalo tulee säilymään aktiivikäytössä eri toimijoiden voimin.
Karelialla ollut monta roolia
Karelian kiinteistö on nähnyt Joensuun kauppakadulla monia muutoksia. Katutasossa on toiminut muun muassa eri baareja, matkatoimisto, pihvitupa ja noutogrilli.
Ravintolassa on vuosikymmenien varrella tanssittu, sambattu, laulettu karaokea, stripattu ja syöty tuhansia lounaita. Kareliassa on myös pidetty lukuisat joensuulaiset perhejuhlat.
\- Yhdelle yläkerran ruokaravintola on tuttu, toiselle hotelli on toiminut majapaikkana. Monelle taas iskelmäravintola on yhtä kuin Karelia, Kristian Ikonen kuvaa paikan moninaista roolia.
Ja useat pohjoiskarjalaiset varmasti miettivät: Moniko suhde on saanut alkunsa Karelian parketilla ja kuinka moni on taasen päättynyt?
Ikosen mukaan Karelialle järjestetään kesällä ansaitsemansa jäähyväiset.
Piisamit urakoineet koloja Tornion golfkentälle
Positiivista on,  että ruoho on talvehtinut tänä vuonna hyvin, eikä siitä ole tulossa isompia murheita tälle kesälle.
Tornion golfkentällä valmistaudutaan tulevaan kauteen. Meri-Lapin golfklubin sihteeri Hanna Fiskin mukaan kevät on koetellut golfkentän kuntoa.
\- Tulvat ovat monen vuoden tauon jälkeen jättäneet jälkensä viheriön kuntoon, sillä  jokivesi on lainehtinut kaupunginlahdelta kentälle. Työtä teettää myös tulvaroskien siivoaminen väyliltä.
Fisk lisää, että kaupunginlahden vallanneet piisamit ovat urakoineet ylimääräisiä koloja kentälle, joita nyt alettu paikkailemaan.
\- Ruoho on kuitenkin talvehtinut tänä vuonna hyvin, eikä siiitä ole tulossa isompia murheita tälle kesälle, Fisk sanoo.
Kentällä vietetään sunnuntaina kansallista golfpäivää.
Päijät-Hämeen poliisi laittaa stopin lasten kännäämiselle viikonvaihteessa
Poliisi valvoo koulujen päättäjäisviikonloppuna erityisesti Pikku-Vesijärvenpuistossa ja Kisapuistossa Lahdessa, Heinolan Rantapuistossa ja keskustassa sekä Orimattilan keskustassa ja Koskipuistossa.  
Päijät-Hämeen poliisilaitos valvoo jälleen nuorten päihteiden käyttöä tehostetusti koulujen päättymisviikonloppuna. Valvonta painottuu erityisesti alaikäisten luvattomaan alkoholin hallussapitoon sekä alkoholijuomien välittämiseen alaikäisille.
Valvonnassa puututaan lisäksi yleisten paikkojen häiriöihin nuorten totutuilla kokoontumispaikoilla. Lahdessa näitä paikkoja ovat esimerkiksi Pikku-vesijärvenpuisto ja Kisapuisto, Heinolassa keskusta ja Rantapuisto ja Orimattilassa keskusta sekä Koskipuisto. 
Valvonnassa poliisi käyttää auto- ja jalkapartioiden lisäksi skoottereita ja polkupyöriä.
Alle 18-vuotias ei saa pitää hallussaan alkoholijuomia
Poliisilaitos muistuttaa alueen nuoria ja heidän vanhempiaan, että lain mukaan alle 18-vuotias nuori ei saa pitää hallussaan mitään alkoholijuomaa.
Jos alaikäinen tavataan pitämästä alkoholia hallussaan, seurauksena on 20 euron rikesakko ja juomien menetys. Asiasta ilmoitetaan myös nuoren
vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille.
Poliisi pyytää, että lasten ja nuorten vanhemmat asettaisivat kesälomista huolimatta nuorelleen järkevät kotiintuloajat.
Terveen kasvun ja kehityksen kannalta kenenkään lapsen ei tulisi notkua kaupungilla tai puistossa läpi yön.
Finnairin catering-kauppa Lufthansan kanssa peruuntui
Finnairin catering-kauppa peruuntui Lufthansan investointikiellon vuoksi. Finnair pyrkii nyt parantamaan omien catering-toimintojensa tuottavuutta.
Lentoyhtiö Finnairin catering-toiminnan myynti Lufthansan omistamalle LSG Sky Chefsille on peruuntunut. Lufthansan hallitus ei hyväksynyt kauppaa investointikieltonsa vuoksi.
Finnairin asiakaspalvelusta vastaava johtaja Anssi Komulainen sanoo, että Finnair keskittyy nyt parantamaan catering-toimintojensa tuottavuutta. Myös vaihtoehtoisten järjestelyjen arviointi jatkuu.
-Tämä on luonnollisesti pettymys sekä meille että LSG:lle, sillä olimme tehneet paljon töitä molempia hyödyttävän yhteistyön eteen. 
Kaupassa 650 Finnair Cateringin ja Finncateringin palkollista olisi siirtynyt LSG Sky Chefs -konsernin työntekijöiksi.
Kaupan peruuntuminen ei vaikuta Finnairin säästöohjelman tavoitteisiin tai aikatauluun. Lentoyhtiö pyrkii 140 miljoonan euron säästöön vuoteen 2014 mennessä.
Espanjan velkainen telejätti leikkaa Saksan-haaransa
Telefonica ei ole enää Espanjan suurin yhtiö.
Telekommunikaatiojätti Telefonica etsii säästöjä vaikeassa taloustilanteessa myymällä saksalaiset toimintonsa. Läpi viime vuosikymmenen yhtiö osti pois kilpailijoita Etelä-Amerikassa, Euroopassa ja Kiinassa, mutta nyt valtavasti velkaantuneena se hakee nopeaa rahaa hankkiutumalla eroon arvokkaimmista yksiköistään.
Asiasta uutisoivat muun muassa talousuutistoimisto Bloomberg ja sanomalehti Financial Times.
Telefonica menetti tällä viikolla herruuden Espanjan suurimpana yhtiönä. Markkina-arvoltaan edelle meni vaateketju Inditex, joka myy muun muassa Zara-merkkiä.
Entinen Espanjan valtionlaitos kantaa yli 57 miljardin euron velkavuorta. Kotimaassaan sen liikevaihto on romahtanut.
Saksan-yksikön lisäksi Telefonica kaavailee myyvänsä osuuksia Etelä-Amerikan liiketoiminnasta. Uutistoimisto Bloombergin mukaan vuonna 2000 Telefonican pääjohtaja Cesar Alierta ryhtyi heti tehtävänsä aluksi kilpasille Etelä-Amerikan telemarkkinoilla. Suurimmaksi osaksi mantereen telemarkkinat jakavat nykyisin Telefonica ja maailman rikkain mies Carlos Slim.
Talousasiantuntijat ovat erimielisiä siitä, saako Telefonica hyvää hintaa Saksan tai Etelä-Amerikan toimintojen myymisestä, kun sijoittajat ovat laajemman myllerryksen vuoksi varpaillaan.
\- Saksa on Telefonican kruununjalokivi Euroopassa, joten tämä voi tietää hyvää, sanoo Bloombergin haastattelema madridilaisen FGA/MG Valoresin asiantuntija Francicso Salvador.
JJK-vahti Szeróvay lainaan Hämeenlinnaan
Jyväskylän Veikkausliigajoukkue JJK:n maalivahti Mihály Szeróvay on lainattu Ykkösessä pelaavaan FC Hämeenlinnaan. Szeróvay oli sivussa koko viime kauden akillesjännevamman takia.
JJK:n maalivahti Mihály Szeróvayn lainasopimus FC Hämeenlinnaan kestää näillä näkymin kesäkuun loppuun saakka. Hän on pelikelpoinen jo tänään kun FC Hämeenlinna pelaa vieraissa Viikinkejä vastaan. 
\- Szerovay hakee pelituntumaa 
pitkän loukkaantumisen jälkeen jotta on täydessä vireessä kun JJK:n europelit 
alkavat heinäkuun ensimmäisellä viikolla, sanoo JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen.
Huhti- ja toukokuun  Szeróvay oli lainassa Valkeakosken Hakassa.
Ylioppilas Juuso Kiviranta haaveilee tulkin urasta
Kouvolan yhteiskoulun lukiosta valmistunut nuori mies aikoo lomailla kuukauden ennen heinäkuista inttiin lähtöä. Mielessä siintää kuitenkin jo yliopisto ja venäjän kielen opiskelu.
Juuso Kiviranta jättää opiskelut
Kouvolan yhteiskoulun lukiossa hyvillä mielin. Hän on ollut erittäin
tyytyväinen sekä opetukseen että opettajiin. Kyseisen opinahjon hän valitsi
aikoinaan siksi, että se on kieli- ja musiikkipainotteinen. Molemmat alat ovat
lähellä Juuson sydäntä.
-Kävin vieraskielisellä
linjalla eli osa kursseista käytiin englanniksi. Kielitaito parani huimasti.
Olen erittäin tyytyväinen. Ja kakkosvuonna meillä oli koulussa
musikaaliprojekti, joka oli tosi siisti, kehuu Juuso.
\- Musiikki kiinnostaa
kovasti, mutta en aio hakea opiskelemaan sitä. Sen sijaan kävin maanantaina
hakemassa Helsingin Yliopistoon. Jos pääsisin sinne lukemaan venäjää, niin
haaveissa olisi kääntäjän tai tulkin ura. Varsinkin tulkin työ kiinnostaisi.
Työ on vaihtelevaa; saisi toimia erilaisissa tilanteissa erilaisten ihmisten
kanssa. 
Juuson mukaan yliopiston
pääsykokeet olivat tiukat.
\- Minulla meni ensimmäisen
osion tekoon tunti. Mietin, että jos muissa osioissa menee yhtä kauan, niin koe
pitää jättää kesken. Mutta lopulta kaikki meni ihan hyvin ja nyt toivon saavani
hyväksymiskirjeen heinäkuussa.
Jos opiskelupaikka kielten
parista ei irtoaisi, niin Juusolla on muitakin vaihtoehtoja.
\- Psykologia kiinnostaa ja myös stuertin
koulutus. 
 Kun itse käy kaupassa, siivoaa ja maksaa omat laskunsa, niin oppii itsenäiseen elämään.
Mutta ennen opiskelua Juuso
Kiviranta käy intin. Heinäkuussa hän aloittaa sen Vekaranjärvellä.
Oma kämppä auttoi itsenäistymään
Juuso Kiviranta on asunut
koko lukion ajan omassa asunnossaan. Se on auttanut häntä itsenäistymään.
\- Kun itse käy kaupassa ja siivoaa ja maksaa omat laskunsa,
niin oppii itsenäiseen elämään. Ja  omassa kämpässä kirjoitusten aikaan pystyi
omassa rauhassa ja omassa aikataulussa keskittymään lukemiseen.
Lauantaina ylioppilasjuhlat
pidetään hänen lapsuudenkodissaan ja juhlien suunnittelun hän on tehnyt yhdessä
äitinsä kanssa. Lauantaille ennustettu sadepäivä ei Juusoa haittaa.
\- Sisälle mahtuu kyllä ja
meillä on katettu terassi. Ja juhlapäivä saisikin olla mieluummin pilvinen kuin
järkyttävän kuuma. Jos joutuisi  olemaan kaksitoista
tuntia puku päällä lähes 30 asteen helteessä, niin se ei olisi hirvittävän kiva
tunne, nauraa Juuso.
Kotijuhlista Juuso Kiviranta
lähtee baariin.
\- Mukava nähdä illalla
kavereita ja kysellä miten juhlat menivät. Molemmat juhlat ovat ihan yhtä
hauskoja.
Marimekko avaa myymälän Lappeenrannan keskustaan
Liike on etsinyt tiloja kuumeisesti ja on nyt löytänyt sopivan liiketilan ydinkeskustasta. Syksyllä avattavan myymälän kooksi tulee noin sata neliötä. 
Marimekon tuotteita on myyty Lappeenrannassa aiemmin jälleenmyyntiperiaatteella toimivassa yrityksessä. Marimekon viestintäpäällikön Piia Pakarisen mukaan asiakkaat ovat pyydelleet Marimekon tuotteita Lappeenrantaan jatkuvasti liikkeen sulkeuduttua noin vuosi sitten.
\- Oltaisi tultu aikasemminkin, mutta ei olla löydetty sopivaa liiketilaa, kertoo Pakarinen.
Toisin kuin monella muulla liiketoiminnalla, Marimekkoa eivät Lappeenrantaan vetäneet jatkuvasti kasvava venäläisten ostosmatkailijoiden määrä. 
\- Venäjällä ollaan perinteisesti suosittu niin sanottuja luksubrändejä. Ehkä heillä se tyyli on koristeellisempaa, kimaltelevampaa, Pakarinen muotoilee.
Tosin, Pakarinen uskoo, että pelkistetty suomalainen design alkaa kiinnostaa itänaapuria kansaa.
\- Me ollaan näkemässä siinä muutosta. Venäläisten vaatemaku on pikkuhiljaa muuttumassa. Nyt ehkä Marimekonkin kaltainen brändi alkaa kiinnostaa.
Club 18 rakentaminen nytkähtää eteenpäin Vaasassa
Nuorten esiintymis- ja harjoitustila Club 18:n suunnittelu jatkuu jälleen. Tavoitteena on, että tilat valmistuisivat ensi vuoden lopulla. Kokonaiskustannukset ovat 1,7 miljoonaa euroa. 
Nuorten esiintymis- ja harjoitustila Club 18:n suunnittelu jatkuu Vaasassa. Tilojen suunnittelu jäädytettiin nousseiden kustannusten takia, mutta nyt tarkoitus on saada suunnitelmat valtuuston hyväksyttäviksi syksyllä. Tavoitteena on, että Club 18:n toimitilat valmistuisivat ensi vuoden lopulla. 
Vaasan Talotoimen saamien kustannustarkennusten mukaan tilojen rakentaminen vaatii kaupungilta ensi vuodelle noin 470 000 euron lisämäärärahan. 
Kokonaiskustannus nousee näin lähes 1,7 miljoonaan euroon.
Kyyjärvellä testataan uutta tapaa puhdistaa turvevesiä
Uusi kemikalointimenetelmä voisi sopia erityisesti pienille turvetuottajille. Ongelmana on, että menetelmä vaikuttaa veden happamuuteen.
Kyyjärvellä testataan uutta turvevesistöjen puhdistusmenetelmää. Paikallisella turpeentuotantoalueella otettiin alkukeväästä koekäyttöön uudentyyppinen kemiallinen puhdistustapa. 
Menetelmä yhdistää veden kemiallisen puhdistuksen ja altaan, johon valunut sakka voidaan korjata talteen.
Uudesta menetelmästä toivotaan tehokasta puhdistusmenetelmää erityisesti pienille turpeentuottajille.
\- Olemme päässeet hyviin tuloksiin. Kemiallisen hapenkulutuksen arvot kemikaloinnin aikana pudonneet puoleen. Ongelma on se, että ph-arvot voivat käsittelyn jälkeen olla hyvin alhaisia. Sitä seuraamme nyt,  kertoo suunnittelija Pia Högmander Keski-Suomen ELY-keskuksesta
Koti-Lappi myöhästyy
Itä-Lapissa ilmestyvä Koti-Lappi myöhästyy Itellan virheen vuoksi. Alma Manun mukaan lehdet lajiteltiin Itellassa väärin, eivätkä ne siksi ehtineet varhaisjakelun kuljetuksiin.
Lehti jaetaan torstaina postin päiväjakelussa Kemijärvellä, Sallassa, Savukoskella ja Pelkosenniemellä.
Nimellisansiot kasvoivat nelisen prosenttia
Kuntien palkollisten ansiot kasvoivat alkuvuonna yli viisi prosenttia, kun valtion väki sai tyytyä alle kolmen prosentin lisäykseen.
Palkansaajien nimellisansiot nousivat tammi-maaliskuussa 3,8 prosenttia vuodentakaisesta, Tilastokeskus kertoo. 
Ostovoimakin kasvoi vähän, sillä reaalitulot nousivat 0,7 prosenttia, koska ansiotason nousu 
oli nopeampaa kuin kuluttajahintojen nousu eli inflaatio.
Nimellisansiot nousivat eniten kunnilla, 5,1 prosenttia. Yksityisellä sektorilla ansiot karttuivat 3,5 
prosenttia ja valtiolla 2,6 prosenttia.
Kansallisbaletin 90-vuotisjuhlakiertue nähdään Vaasan kauppatorilla
Kansallisbaletin juhlakiertue rantautuu Vaasan kauppatorille. Yleisö voi nähdä kohtauksia muun muassa Romeosta ja Juliasta sekä Anna Kareninasta.
Suomen kansallisbaletin 90-vuotisjuhlakiertue ulottuu myös Vaasaan. Kansallisbaletti vierailee kesän aikana kaikkiaan seitsemässä kaupungissa 90-vuotisen toimintansa kunniaksi. Kiertueella on mukana 15 baletin tanssijaa. 
Vaasassa kansallisbaletti rantautuu kauppatorille kesäkuun kuudentena päivänä. Yleisö saa nähtäväkseen sekä klassisen baletin että nykytanssin helmiä. Mukana on kohtauksia mm. Romeosta ja Juliasta sekä Anna Kareninasta.
Murtunut Celtics-luotsi ei sulattanut tappiota
Bostonin päävalmentaja Doc Rivers ei voinut uskoa, että Celtics hävisi Miamissa Rajon Rondon huippuillasta huolimatta.
Rajon Rondo pelasi jatkoajalle venyneessä ottelussa täydet 53 minuuttia ja heitti 44 pistettä. Siitä huolimatta Miami selätti Bostonin 115-111 ja siirtyi itäisen konferenssin finaalisarjassa 2-0-johtoon.
\- Hän oli aivan uskomaton ja kantoi joukkuetta ajoittain reppuselässään. On rankkaa hävitä ottelu, kun hän pelaa tuolla tavalla. Hän teki kaiken oikein, Celtics-luotsi Doc Rivers kommentoi.
Rondokin oli pettynyt Celticsin niukasta tappiosta. Boston-tähti ei halunnut kommentoida kuumaa iltaansa sen kummemmin.
\- Se on nyt aika epäolennaista. Me hävisimme, Rondo kuittasi.
Seuraavaksi Celtics pääsee yrittämään Heatin kaatamista kahdesti peräkkäin kotiparketillaan. Konferenssifinaalit jatkuvat lauantaiaamuna Suomen aikaa.
Tervapääskyt toivat kesän
Lämpimät säät ovat kiepsauttaneet kesän alulle. Myöhäiskevään kukkijoista niin kielot kuin tuometkin ovat saaneet kauniit, tuoksuvat kukkansa. Myös viimeisimpien pesimälintujen joukossa palanneet  kylmänarat tervapääskyt ovat tulleet Suomeen.
Tervapääskyjä on havaittu kuluneen viikon aikana Rovaniemellä ja aina Inarissa saakka. Etelässä ensimmäiset sirppisiipiset linnut havaittiin jo huhtikuussa.
Kevätseurannan suoteemaan liittyvä laji pesii mielellään luonnontilaisilla soilla, mutta sitä tavataan yleisesti myös kaupungeissa.
Tervapääsky eli Apus apus on puhdas hyönteissyöjä, joten se tarvitsee lämpimiä kelejä tullakseen Suomeen. 
Viileällä säällä lintu saattaa jopa vaipua horrokseen.
Suoteeman seurattavista lajeista myös tupasvillan kohdalla on tehty kiitettävästi havaintoja. Kukkivia tupasvilloja on nähty aina Enontekiötä myöden, mutta runsaana ne kukkivat vasta Keski-Suomen korkeudella.
Mitä mieltä olet puolueiden ajatushautomoiden rahoituksesta?
Perussuomalaiset ovat perustamassa puolueelle omaa ajatushautomoa, think tankiä. Valtioapujen jako  herättää arvostelua, koska virallisesti ottaen rahaa ei pitäisi jakaa vaalimenestyksen, vaan toiminnan mukaan. Mitä mieltä olet puolueiden ajatushautomoista ja niiden rahoituksesta?


Valtio on tukenut toimintaa puolella miljoonalla eurolla
vuosittain. Suurin osa summasta on jaettu kolmen suurimman puolueen
ajatuspajan kesken.
Millä mallilla puolueiden ajatushautomoita tulisi mielestäsi tukea? Vai pitäisikö puolueiden valtionapu ajatushautomoille lakkauttaa? 
AVI: Lappiin vain yksi poliisilaitos
Lapin aluehallintovirasto vaatii, että Lappiin tulisi muodostaa koko maakunnan kattava poliisilaitosalue. Poliisilaitoksen hallintorajat olisivat samat kuin mm. Lapin aluehallintovirastolla ja ELY-keskuksella.
Aluehallintovirasto perustelee tarvetta muun muassa Lapin suurella koolla ja pitkillä välimatkoilla sekä kansainvälisyydellä ja vilkkaalla valtakunnan rajat ylittävällä kanssakäymisellä Ruotsiin, Norjaan ja Venäjälle.
Poliisihallinnon uudistuksen yhteydessä on esitetty, että Pohjois-Suomi yhdistettäisiin yhdeksi poliisilaitosalueeksi.
Varkaus ja Attendo kiistelevät sopimussakosta
Ulkoistetut terveydenhuoltopalvelut eivät ole toimineet kaupungissa odotetulla tavalla. Attendo Medone on kiistänyt Varkauden sille asettaman 100 000 euron sopimussakon.
Varkauden kaupungilla on edelleen ongelmia Attendo Medonelle ulkoistettujen terveydenhuoltopalveluiden toiminnassa. 
Taulumäen alueen vastaanotto ja Varkauden seudun perusterveydenhuollon päivystys on ulkoistettu Attendolle. Se ei ole pystynyt järjestämään riittävästi lääkäreitä ja myös vastaanotossa hoitajia on ollut liian vähän, mikä on heikentänyt yhteyden saantia terveyskeskukseen.
Varkauden kaupunki on asettanut yhdeltä kevään viikolta yritykselle sopimuksen mukaisen 100 000 euron sopimussakon liian vähäisestä lääkärimäärästä. Attendo on kiistänyt sakon, sillä sen mukaan lääkäreitä on ollut yli sovitun minimimäärän. Varkauden kaupunki on valmis viemään sakon oikeuteen, jollei Attendo suostu maksamaan sitä. 
Vastaanotoille on hankittu Attendolta kuusi lääkäriä, mutta käytännössä heitä on saatu töihin vain kolme. Tilanne on parantunut hieman keväästä, sillä lääkäreiden pätevyydet ovat parantuneet sovitulle tasolle.
Dopingtuomio lieveni hovioikeudessa 
Rovaniemen hovioikeus lievensi laittomien dopingaineiden ostamisesta annettua tuomiota. Käräjäoikeus oli antanut joulukuussa ex-kilpaurheilijalle 40 päiväsakkoa laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. 
Hovioikeus alensi tuomion lieväksi laittomaan tuontitavaraan ryhtymiseksi. Hovioikeuden antama rangaistus oli yhdeksän päiväsakkoa, mikä katsottiin kokonaan suoritetuksi, sillä mies oli kolme päivää kiinniotettuna.
Mies oli hankkinut ulkomailta ilman lupaa tuotuja dopingaineita ja lääkkeitä.
Oulun lentoasema ruuhkautuu 
Lomalennot ruuhkauttavat Oulun lentoaseman. Normaalilentojen lisäksi kentältä lähtee kaksi lomalentoa. Torstai-iltapäivien ruuhkat jatkuvat läpi kesän.
Kesälomakauden alun ennakoidaan ruuhkauttavan Oulun lentoasemaa. Kentällä on varauduttu lisääntyvään matkustajamäärään ja palvelut lähtöselvityksestä alkaen ovat avoinna hyvissä ajoin.
Erityisesti iltapäivällä on paljon matkustajia johtuen normaalin liikenteen lisäksi lähtevistä kahdesta lomalennosta. Lomailijat suuntaavat kahdella lähes samanaikaisella lennolla (16.25 ja 16.30) Haniaan ja Antalyaan.
Lentoaseman palvelut lähtöselvityksestä alkaen ovat avoinna hyvissä ajoin. Lentoasemallta kehoitetaan, että  erityisesti Haniaan ja Antalyaan lähtevien lomailijoiden kannattaa tulla lentoasemalle jo reilusti ennen suositeltua kahta tuntia.
Torstai-iltapäivien ruuhkat jatkuvat läpi kesän.
Intian kasvuvauhti jäi alle ennakoidun 
Aasian kolmanneksi suurimman talouden bruttokansantuote oli alkuvuonna yli viiden prosentin kasvussa, mutta se on selvästi odotettua vähemmän.
Intian talous kasvoi tammi-maaliskuussa vain 5,3 prosenttia, mikä tuotti analyytikoille pettymyksen. Nämä olivat odottaneet yli kuuden prosentin kasvua.
Maaliskuusta 2011 maaliskuuhun 2012 Intian talous kasvoi 6,5 prosenttia, kun vuotta aiemmin kasvua kertyi 8,4 prosenttia.                
Teollisuustuotanto supistui Intiassa alkuvuonna hieman, ja maatalous, rakentaminen sekä kaivostoiminta kasvoivat vain vähäsen.               
Intia on Aasian kolmanneksi suurin talous.  
Näsinkallion väestönsuojaa testataan ihmiskokeella
Kuusisataa koehenkilöä muuttaa ensi vuonna muutamaksi päiväksi Näsinkallion väestönsuojaan. Kokeella tutkitaan, miten poikkeustilanne ja ahtaissa oloissa asuminen vaikuttavat ihmisten psyykeen.
Tampereen Näsinkallion väestönsuojan toimivuutta testataan käytännössä. Ensi vuonna suojaan sijoitetaan 600 koehenkilöä muutamaksi vuorokaudeksi.
Testissä saatavia tuloksia voidaan soveltaa erityisesti silloin, kun suurten kaupunkien väestönsuojia otetaan suojautumiskäyttöön, kertoo Tampereen pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Markku Lehtonen.
\- Sijoitamme suojaan 600 ihmistä ja tutkimme, miten asiat etenevät hälytyksestä alkaen, miten ihminen reagoi tilanteeseen ja miten siellä ylipäätään pärjätään.
Tositilanteessa tulisi tungosta
Todelliseen hätätilanteeseen verrattuna suojassa tulee kokeen aikana olemaan tilavaa. 
Uhkakuva ei enää välttämättä ole se, että vihollinen tulee ja pommittaa kaupunkia. 
\- Tositilanteessa suojassa saattaakin olla 6 000  ihmistä, ja silloin pitää miettiä miten tällainen "kylä" toimii, vietetään suojassa sitten muutamia tunteja tai jopa muutamia vuorokausia, Lehtonen pohtii.
Suomen pelastusalan eli SPEKin ja pelastuslaitosten yhteisessä harjoituksessa väestönsuojan käyttöä kokeillaan suurella ihmisjoukolla nyt ensimmäistä kertaa.
Ei sotaa vaan sähkökatkoa pakoon
Suomessa väestönsuojia rakennetaan yhä, vaikka useimmissa Euroopan maissa rakentamisesta on luovuttu.
\- Sodankäynti on muuttunut. Uhkakuva ei enää välttämättä ole se, että vihollinen tulee ja pommittaa kaupunkia. Siksi väestönsuojaamistoimenpiteetkään eivät ole samanlaisia kuin viime sotien aikana, Markku Lehtonen sanoo.
Nykymaailmassa väestönsuojia voidaan käyttää uudenlaisten uhkien yhteydessä. Tampereen pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö antaa esimerkiksi sähkökatkon, jonka aikana suojaan voisi majoittaa ihmisiä.
\- Viime vuonna meillä oli harjoitus, jonka lähtökohtana oli viikon sähkökatko. Esimerkiksi vanhainkodin voisi talvisaikaan evakuoida väestönsuojaan, missä lämpötila ei viikossa juurikaan laske.
Markku Lehtonen toivoo, että poikkeusolojen tekniikkaa harjoiteltaisiin entistä enemmän.
\- Noita asioita ei vielä oikein hallita, ja siksi harjoitteluun pitäisi panostaa. Meillä pelastuslaitoksella sanotaan usein, että kantapään kautta oppii parhaiten. Tässä tapauksessa näin ei tietenkään ole.
NBA:n ykkösvaraus New Orleansiin
New Orleans Hornets pääsee varaamaan ensimmäisenä NBA:n kesän varaustilaisuudessa. Varauksen odotetaan kohdistuvan Anthony Davisiin.
New Orleans Hornets voitti koripallon NBA-liigan arvonnan, jossa määriteltiin varausjärjestys kesän varaustilaisuuteen. Hornets oli runkosarjassa kolmanneksi viimeinen.
New Orleansin jälkeen varaamaan pääsevät runkosarjassa viimeiseksi sijoittunut Charlotte Bobcats ja Washington Wizards. Pohjakolmikon jälkeen varausjärjestys määräytyy runkosarjasijoitusten mukaan.
New Orleansin odotetaan varaavan Kentuckyn yliopistossa pelaavan Anthony Davisin. 19-vuotiasta laituria pidetään varausikäluokan ykkösnimenä. Varaustilaisuus järjestetään Newarkissa 28. kesäkuuta.
Maahanmuuttajien rooli harmaassa taloudessa
Harmaan talouden torjunnasta luvattiin vuosi sitten tehdä yksi hallituksen kärkihankkeista. Osana tätä hanketta on rakennusalan tunnistekortit ja veronumerot. 
Jatkossa rakennusalan työntekijöillä on oltava kuvallisessa tunnistekortissa myös henkilökohtainen veronumero. Kesäkuun alusta alkaen ulkomaalaisille työntekijöille aletaan myöntää veronumeroja. Ulkomaalaiset työntekijät saavat samalla myös suomalaisen henkilötunnuksen.
Maahanmuuttajien roolista harmaassa taloudessa keskusteltiin Ylen aamu-tv:ssä rakennusliiton Kyösti Suokaksen ja Kalevi Sorsa -säätiön Ilkka Vuorikurun kanssa.
Kalastajat valmiita lohikalojen pyyntirajoituksiin
Mielipiteitä kiintiöistä ja pyyntirajoituksista selvitettiin kyselytutkimuksella. Moni Saimaalla kalastava olisi valmis rauhoittamaan nieriän kokonaan.
Moni ammattikalastaja ja kalastuksen harrastaja haluaisi rajoittaa uhanalaisten lohikalojen kalastusta Saimaalla.
Kalastajat haluavat muun muassa asettaa eri lohikaloille saaliskiintiöitä sekä rajoittaa verkkojen ja uisteluvapojen määrää. Mielipiteitä kalastusrajoituksista selvitettiin kyselytutkimuksessa, johon vastasi lähes kolmesataa Saimaan alueen kalastajaa.
Nieriälle ehdotettiin jopa täysrauhoitusta
Kalastajat rajoittaisivat eniten nieriän pyyntiä, jolle enemmistö vastaajista ehdotti yhden kalan päiväkiintiötä ja viiden kalan vuosikiintiötä. Moni ehdotti myös nieriän täysrauhoitusta. 
Järvilohen pyyntiin kalastajat suhtautuivat hieman sallivammin. Suurin osa vastaajista ehdotti järvilohelle yhden tai kahden kalan päiväkiintiötä. Yli puolet vastaajista rajoittaisi järvilohen vuosisaaliin enintään kymmeneen kalaan.
Sopivista verkkomääristä kysyttäessä eniten suosiota sai 1 - 3 verkkoa ja ja toiseksi eniten 4 - 6 verkkoa. Myös vetouistelussa käytettyjen vapojen määrä haluttaisiin rajoittaa. Yleisin ehdotus oli, että yksi venekunta saisi käyttää 3 - 5 vapaa.
Kiintiöitä tai rajoituksia ei juurikaan ole
Tällä hetkellä lohikaloilla ei juuri ole saaliskiintiöitä Saimaalla. Myöskään verkkomääriä tai vapamääriä ei ole merkittävästi rajoitettu. Kalastusviranomaisten mielestä rajoitukset edistäisivät uhanalaisten lohikalakantojen säilymistä.
Kyselyn toteutti Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen hallinnoima Saimaan Lohikalat -hanke. Kysely lähetettiin yli viidellesadalle satunnaisesti valitulle kalastajalle.
Pori joutuu rajulle säästökuurille
Kaikki hallintokunnat joutuvat säästötalkoisiin ensi vuoden budjettivalmistelussa. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että säästöt ovat välttämättömiä.
Porissa alkaa ensi vuonna tiukka talouskuuri. Budjetin loppusummaa ei aiota kasvattaa, joten säästöjä joudutaan etsimään kaikissa hallintokunnissa. 
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että kaikki joutuvat kantamaan kortensa kekoon säästötoimissa.
-Hallintokunnat saavat erittäin tiukat talouskehykset. Hallintokuntien tehtävä on miettiä, miten tullaan toimeen, Luukkonen sanoo.
Budjettikehys on samaa luokkaa kuin tänä vuonna, joten säästöt ovat välttämättömiä, jotta esimerkiksi palkankorotukset pystytään hoitamaan. 
On opittu siihen, ettei budjettiylityksistä saa piiskaa.
-Maanantaina annamme talousarviokehyksen ensi vuodelle. Suurin haasteemme on taloudellisuus ja tuloksellisuus, Luukkonen sanoo.
Kaupunginjohtaja hämmästelee, että Porissa ja muissa Suomen kunnissa jatkuvasti ylitetään budjetin raameja.
-Miksi valtionhallinnossa ei ylitetä talousarvioita? Kyse on varmaan osittain asenteista. On opittu siihen, ettei budjettiylityksistä saa piiskaa, Luukkonen toteaa.
Lupa juhlia - arvostanko ammatillista koulutustani?
Kolme vuotta sitten hyppäsin yliopistosta ammattikouluun ja aloitin opinnot kansainvälisessä radio- ja tv-työn koulutusohjelmassa. Ilmoittaessani päätöksestäni yliopistoon oppiaineeni professorit - silmiään pyöritellen - toivottivat minulle onnea valitsemalleni tielle. Ei jäänyt arvailujen varaan, mitä mieltä he olivat suunnanmuutoksestani.Viime aikoina on käyty keskustelua siitä, arvostetaanko ammattikoulutusta tarpeeksi. Toukokuun 14. päivä järjestivät ammattikoululaiset Arvostusta amiksille -marssin Helsingissä. Erityisesti ilmassa oli kysymys, miksi ammattiin valmistuvia ei noteerata samalla tavalla kuin ylioppilaita.
Yliopistosta ”duunarikouluun” loikkaaminen tuntuu radikaalilta, varsinkin kun se tapahtui vielä yli 20-vuotiaana
Vaikka omakohtaiset kokemukseni ammattikoulutuksen aliarvostamisesta rajoittuvatkin lähinnä edellä mainittuun kohtaamiseen professoreiden kanssa, huomaan joskus syyllistyväni vähättelyyn myös itse. Yliopistosta ”duunarikouluun” loikkaaminen tuntuu radikaalilta, varsinkin kun se tapahtui vielä yli 20-vuotiaana. Opiskeluja aloittaessani mietin pitkään, olenko ihan tyhmä; aikuinen ihminen hakeutuu ammattikouluun ja vie itsekkäästi opiskelupaikan joltakin peruskoulunsa juuri päättäneeltä. Kertoessani uusille tuttavuuksille opiskelustani ja tutkinnostani, koen aina tarpeelliseksi myös muistuttaa, että ”kyseessä on kuitenkin vain toiseen asteen tutkinto.” Mutta miksi ihmeessä ajattelen näin?            Kun pohdin, mitä ammattikoulussa opiskelu on minulle antanut, voin todeta että äärettömän paljon. Kun mietin itseäni kolme vuotta taaksepäin huomaan, että olen kasvanut paljon ihmisenä, saanut lisää ammattitaitoa ja varmuutta.
Käytännön opiskelun myötä työelämä, joka on pelottanut minua aina, on kutistunut pieneksi möröksi.
Käytännön opiskelun myötä työelämä, joka on pelottanut minua aina, on kutistunut pieneksi möröksi. Minulla on hei ammatti, ihanaa!Kulunut vuosi on ollut erilaisten lopputöiden ja näyttöjen ohella äärettömän stressaavaa ja kiireistä aikaa. En osannut arvata, että ammattikoulusta valmistuminen olisi näin työlästä. Mutta nyt kolmen vuoden uurastus on takana ja on aika hengähtää.Vaikka aikanaan valintani ammattikouluun lähtemisestä sai osakseen kummastusta, en ole katunut päätöstäni hetkeäkään. Tämä kaikki on vain antanut varmuuden siitä, että ala sopii minulle kuin nenä päähän. Tämä on minun juttuni, ja tätä haluan jatkossakin tehdä. Ja media-assistentiksi valmistumistani aion juhlia todenteolla!**Linkit:**[Ammattikoululaiset marssivat ylpeinä opinnoistaan](http://yle.fi/uutiset/helsingissa_marssitaan_ammatillisen_koulutuksen_puolesta/6094483?ref=leiki-yx)[Keskustelua aiheesta YleX:n nettisivuilla](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot/illan-valinta-arvostetaanko-ammattikoulua-tarpeeksi)
Huumaava vierassaldo ei herätä tunteita Kings-luotsissa
Los Angeles Kingsin päävalmentaja Darryl Sutter ei liiempiä analysoinut ensimmäisen Stanley Cup -finaalin jälkeen. Sutter povaa useampia jatkoaikaotteluita finaalisarjaan.
Los Angeles kaatoi ensimmäisessä Stanley Cup -finaalissa New
Jerseyn 2-1. Anze Kopitarin jatkoaikamaalilla tullut voitto ei herättänyt
suuria tunteita Kingsin päävalmentajassa Darryl Sutterissa.
\- Kumpikaan ei saanut hyökkäyksessä juurikaan mitään aikaan.
Joukkueet pelaavat sillä tavalla, että tila on vähissä. Pitää vain pysytellä
mukana ja pelata neljällä ketjulla ja kuudella pakilla, Sutter niputti.
New Jersey teki 1-1-tasoituksensa pahaan paikkaan, toisen
erän loppuun. Kings oli hallinnut ottelua siihen saakka, mutta Sutterin mukaan
onnekas tasoitusmaali ei vaikuttanut joukkueeseen millään tavalla.
\- Keskittymisen kanssa ei varmasti tule olemaan ongelmia.
Joukkueet ovat niin tasaiset, että sarjassa nähtäneen enemmän kuin yksi
jatkoaikapeli.
Jatkoajalla Kings oli hivenen New Jerseyn jaloissa.
Maalivahti Jonathan Quick otti muutaman tärkeän torjunnan, mutta Sutter
muistutti, että myös toisessa päädyssä nähtiin hyviä torjuntoja.
\- Myös Marty (Devils-veskari Brodeur) teki pari isoa
torjuntaa kolmannessa erässä. Sitä varten maalivahdit ovat täällä. Kummankin on
pystyttävä ottamaan isoja torjuntoja ja pitämään lukemat pienenä, Sutter
totesi.
Los Angeles on voittanut pudotuspeleissä kaikki yhdeksän
vierasotteluaan. Sutterin viesti asiasta kysyttäessä oli selvä: menneet ovat
menneitä.
\- Olemme voittaneet yhden ottelun vieraissa. Kausi alkoi
tästä ottelusta, Sutter totesi napakasti lehdistötilaisuudessa ottelun jälkeen.
Aina saa olla kerjäämässä!
Savonlinnalaisen torikahvilan kanta-asiakkaat ovat nyreissään. Tasavaltamme hallitusohjemaan sisältyvää liikenteen kokonaisjärjestelyä ohikulkuteineen ja syväväylineen on taas oltu panemassa poikki budjetin kehysriihessä. Syväväylä uhkaa jäädä vaaralliseen Kyrönsalmeen ja maantieliikenne nostosiltojen armoille.
Jo aloitettujen väyläjärjestelyjen saattamiseksi kerralla valmiiksi kävi arvovaltainen Savonlinnan kaupungin ja elinkeinoelämän lähetystö eduskunnassa hattu kourassa anomassa, että hallitusohjelman lupaukset pidetään. Tähän mennessä liikennejärjestelyjä on toivottu, anottu ja odotettu nelisenkymmentä vuotta.
Torikahvilan pöydässä oli jo mitta melko täynnä, kun kaikkea joutuu tänne aina moneen kertaan kerjäämään.  Pöydällä olevassa lehdessä kerrotaan uutisia syväväylälähetystön ainakin periaatteessa myötämielisestä vastaanotosta  eduskunnassa.
Tarpeeksi on aneltu
\- Olen ollut valtion virkamiehenä, ja tottunut siihen, että määrärahoja joudutaan täällä kerjäämään moneen kertaan joka suhteessa, mainitsee Jouko Konsti. Valmista olisi ohikulkutien ja syväväylän siirron kanssa jo aika tulla.
\- Linnan reitti on aika ahdas rahtilaivoille, ja on vain ajan kysymys, milloin sattuu pahasti. Kun vaan saataisiin nyt Laitaatsalmeen sen verran korkea silta, ettei sitä ei tarvitse jokaiselle pikkuveneelle avata, sanoo puolestaan Tommi Pälli.
Tori ja sen vieressä oleva matkustajasatama muodostavat on Savonlinnan sydämen. Siihen maisemaan kuuluvat valkokylkiset risteilyalukset, mutta isoja rahtilaivoja ei kaivata. Aikoinaan suunniteltu Aholahden kanava olisi saanut erityistä kannatusta.
Katujen liikennekuormaa sentän keventää pian valmistuva ohikulkutie.
\- Toivoisin kuitenkin kaupungin päättäjiltä, että Olavinkatua ei aleta kaventamaan ennen kuin tiedetään  uuden ohikulkutien vaikutus. On niin paljon kokemuksia erilaisista ruuhkatilanteista ja onnettomuuksista Olavinkadulla, Jouko Konsti sanoo.
Jo olisi aika siirtää syväväylä
Etelä-Savon Pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Silmäri ja monet hänen edeltäjänsä ovat toivoneet parannusta syväväylään vuosikymmeniä. Silmäri mainitsee Kyrönsalmen väylän vaativan vesilläliikkujilta ja merenkävijöiltä erityisosaamista ja huolellisuutta.
\- Kyrönsalmen virta on geometrialtaan sellainen, että siinä on keskellä voimakas virtaus ja reunoilla akanvirtoja. Siinä on onnettomuuden todennäköisyys suuri. Vuosittain kolistellaan ainakin viisitoista kertaa, eli alus osuu johteisiin tai muuhun esteeseen, kertoo Silmäri.
\- Kyrönsalmi on kohteena myös sellainen, että siinä ei ole mahdollista väylän parantaminen, koska se on sen verran arvokas miljöö. Nyt on todettu, että järkevät vaihtoehdot ovat sen siirtäminen. Verkkaisempi ja suorempi Laitaatsalmi on parempi paikka sekä alusten turvallisuuden, että esimerkiksi öljyvahinkojen torjunnan kannalta.
Nostosillat pelastuskaluston tiellä
Kyrönsalmen yli vie kahdella sillalla neljä kaistaa. Jo se on parempi vaihtoehto yhteen siltaan ja kahteen kaistaan verrattuna. Kyrönsalmessa ovat kuitenkin ne nostosillat.
\- Vanhaan aikaan olimme varautuneet jopa rautatiesiltaa pitkin menemään yli. Onhan meillä tosin valmiuksia sillan itäpuolellakin, eli saadaan sieltä joukkoja hälytettyä. Veneilläkin voidaan siirtyä toiselle puolelle. Mahdollisuuksia on, kun vaan mielikuvitusta käytetään, Anoo pelastuspäällikkö Jyri Silmäri
Normaaliliikenteessä pullonkaula on siirtynyt länteen, kuten paloaseman edustalle Savontielle.
\- Ruuhkia tulee  pahimpiin aikoihin eli yhdeksän tietämissä, ja kun ihmiset lähtee töistä kotiin. Tällä hetkellä itäpuolen ruuhkat ovat siirtyneet länsipuolelle eli Laitaatsillan taakse asti, Silmäri sanoo.
Hypetetyn Prometheuksen ensimmäiset arvostelut julkaistiin
Ensimmäiset arvostelut kiittävät ja ihmettelevät odotettua elokuvaa.
**Ridley Scott** on ohjannut uransa aikana lukuisia menestyselokuvia, mutta mies muistettaneen parhaiten 70-80 -luvun vaihteen menestyneistä science fiction -elokuvista _Alien_ ja _Blade Runner_. 30 vuoden tauon jälkeen huippuohjaaja on palannut sci-fin pariin ja suuresti hypetetty _Prometheus_ saa ensi-iltansa Suomessa huomenna.
Elokuvaa on pidetty tiukasti vakan alla ja lehdistö ympäri maailmaa on päässyt katsomaan tieteisleffaa vain paria päivää ennen ensi-iltaa. Suomalaislehdistö saa julkaista omat arvostelunsa vasta huomenna, mutta ulkomailla  on jo julkaissut ensimmäiset arvostelunsta odotetusta filmistä. Prometheus on saanut osakseen kiitosta, mutta myös ihmettelyä. YleX keräsi pieniä pätkiä arvosteluista välttäen kuitenkin juonipaljastuksia.
Britti-lehti _The Guardian_ antaa elokuvalle kolme tähteä viidestä. Lehti kirjoittaa elokuvan olevan vähemmän kiinnostava kuin Ridley Scottin vuonna 1979 ohjaama Alien.
\- Pelottavuuden tilalla on ihmetystä, jännityksen tilalla on erittäin kunnianhimoista muotoilua, unohtumattomien shokkien tilalla on muistutuksia alkuperäisistä unohtumattomista shokeista, The Guardian kirjoittaa.
Yhdysvaltalainen _Variety_ vertaa elokuvaa myös Alieniin.
\- Elokuvasta puuttuvat pitkät venytetyt hiljaisuudet ja uhkan tunne, jotka tekivät Alienista elegantisti ärsyttävän.
_Daily Telegraph_ antaa leffalle lähes täydet pisteet: neljä tähteä viidestä. Arvostelijan mukaan Prometheuksen ensimmäisessä katselukerrassa on liikaa käsiteltävää.
\- Osa on hyvää, osa mahtavaa, melkein kaikki siitä mielipuolista.
Prometheus kertoo tutkijaryhmästä, joka lähtee avaruuteen selvittämään ihmiskunnan syntyperää. Kunnon sci-fikauhun tapaan kaikki ei kuitenkaan mene suunnitellun mukaan. Elokuvan pääosissa nähdään muun muassa **Charlize Theron** ja kovassa nosteessa oleva **Michael Fassbender**.
**Lähteet:** Daily Telegraph
Kings-sankari: Mahtava tunne
Voittomaalin tekeminen ensimmäisessä Stanley Cup -finaalissa lämmitti Anze Kopitarin mieltä. Los Angeles Kingsin uskomattomaan vierassaldoon ei ole yliluonnollisia selityksiä.
Anze Kopitar nousi Los Angeles Kingsin sankariksi
ensimmäisessä Stanley Cup -finaalissa. Kopitar ohitti New Jersey Devilsin
maalivahdin Martin Brodeurin läpiajon jälkeen.
\- Kiekosta taisteltiin alueemme ulkopuolella. Justin (Williams)
sai kiekon, ja minä yritin vain pysytellä keskellä. Sen jälkeen se meni ihan
kivasti. Aina kun saa mahdollisuuden ratkaista jatkoajalla maailmanluokan
maalivahtia vastaan, se on mahtava tunne, Kopitar totesi lehdistötilaisuudessa.
Kopitar sai ratkaisijan viitan, mutta Kingsin voitossa
nelosketjun rooli oli suuri. Brad Richardson, Colin Fraser ja Jordan Nolan
järjestivät ottelun avausmaalin ja pelasivat muutenkin vahvan ottelun.
\- He pelasivat yhden parhaista otteluistaan pudotuspeleissä
tähän mennessä. He ovat pelanneet hyvin aiemminkin, mutta tänään he tulivat
esiin hienolla maalilla. Tulimme otteluun vähän hitaammin kuin halusimme, mutta
he saivat meidät liikkeelle. He antoivat meille ison buustin, Kopitar kehui
nelosketjua.
Los Angeles on voittanut kaikki yhdeksän vierasotteluaan
pudotuspeleissä. Saldo on kivikova, mutta yliluonnollisia selityksiä tähän ei
löydy.
\- Vieraissa tarvitsee aina koko joukkueen panoksen. Nytkin
meillä oli neljä vahvaa ketjua, ja Jonathan (Quick) oli loistava maalilla,
Kopitar selvitti.
\- Mielestäni olemme tehneet töitä enemmän kuin vastustaja.
Niin se menee tässäkin sarjassa: kumpi tekee enemmän töitä, se voittaa, Quick
vahvisti vierestä.
Kuuntele: Oiva Lohtander näyttelee Kuopiossa 50 vuoden tauon jälkeen
\- Niin Shakespeare kuin muutkin ovat kirjoittaneet rooleja tämmöisille lihaville ja rumille, analysoi kuopiolaisen kesäteatterikesän yleisömagneetti sitä, miksi vientiä tuntuu riittävän yli seitsemänkymppisenäkin.
\- Tämä on semmoinen ammatti, että satavuotiaillekin löytyy vielä töitä, sanoo näyttelijä Oiva Lohtander, 70.
Tälle kesälle töitä löytyi Kuopion Uuden Kesäteatterin vetonaulana. Lohtander esittää Fiat 600 -auton sielua näytelmässä Buona Sera Signorina!
\- Täällä en olekaan näytellyt kuin pikku aika sitten eli vuonna 1961.
Kesän jälkeen edessä ovat mahdollisesti syyskuussa uuden elokuvan kuvaukset. Aiemmin hän ei olisi elokuvan kimppuun ehtinytkään. 
Täällä en olekaan näytellyt kuin pikku aika sitten eli vuonna 1961.
\- Kyllä tässä on ikälopulle yli seitsemänkymppiselle pienemmässäkin hommia, Lohtander myöntää ja kertoo jo pohtivansa tulevaisuuttaan näyttelijänä.
Vientiä kuitenkin tuntuu riittävän ja yleisön suosikki tietää myös syyn.
\- Niin Shakespeare kuin muutkin ovat kirjoittaneet rooleja tämmöisille lihaville ja rumille.
Otto Fredrikson puoleksi vuodeksi sivuun
Viime viikonlopun Turkki-ottelun lämmittelyssä loukkaantuneella jalkapallon A-maajoukkueen maalivahdilla Otto Fredriksonilla on edessä polvioperaatio ja ennusteiden mukaan puolen vuoden toipumisaika.
Tutkimuksissa Fredriksonin polvesta löytyi katkennut sivuside ja muuta pienempää vaivaa. Leikkaus on edessä ensi viikolla ja pelikunnossa Fredrikson on aikaisintaan loppuvuodesta.
\- Täältä tullaan entistä vahvempana takaisin. Ensi viikolla polvi leikataan ja sitten alkaa kova työ kuntoutuksen kanssa, Fredrikson totesi.
Fredrikson pelaa Venäjällä Spartak Naltshikissa. Sopimus seuran kanssa päättyy vuodenvaihteeseen.
**Yle Urheilu**
Kolumni: Syyllisiä ja syntipukkeja
Heti kun jotain pahaa tapahtuu, aletaan etsiä syyllistä. Ettei syyllinen olisi syyllinen itse, se etsitään muista.
Maailmasta on löytynyt pätevä syyllinen jokaiseen väärään tekoon ja rikokseen: yhteiskunta. Onpa sitten kyse jalankulkijan yliajajan paosta kolaripaikalta tai 12-vuotiaasta kännissä puiston laidalla, syyllinen tekoihin on yhteiskunta. Siinä on jotain pahasti vialla.
**Syyllis-yhteiskunnalla on käteviä** ominaisuuksia, jotka tekevät siitä pätevän erityisesti syyllisyyteen. Se on mätä, kuten jo punkkarit aikoinaan tiesivät. Yhteiskunnalla on arvot, joista tosin kukaan ei tunnu tietävän mitä ne ovat, paitsi että ne ovat vääristyneet.
Voi yhteiskunta-riepua, miten se painiikaan jokapaikan syyllisyytensä kanssa. Se niin haluaisi olla voimakas, välittävä ja sankarillinen, mutta minkäs teet. Se on huonomuistisuudessaan unohtanut vähäosaiset, se syrjii perheitä, se on unohtanut nuoret. Vanhuksille se tarjoaa vain liian vähän vaippoja, lapsille etäpäteviä kasvattajia, koululaisille hometta ja huumeidenmyyjiä asfaltoidun pihan nurkilla. 
Ilmiselvästi syylliseltä näyttävän yhteiskunnan kanssa tunnistusrivissä töröttävät väkivaltaiset pelit ja elokuvat, raskas rockmusiikki ja maastokuvioiset vaatteet. 
**Ilmiselvästi syylliseltä näyttävän **yhteiskunnan kanssa tunnistusrivissä töröttävät väkivaltaiset pelit ja elokuvat, raskas rockmusiikki ja maastokuvioiset vaatteet. Nekin saavat osansa, mutta kyllä yhteiskunta on kuitenkin pääsyyllinen.
Yhteiskunnalla ei tosiaankaan mene hyvin ja vielä pahempaa on tulossa, sillä sen asema joka paikan syntipukkina on uhattuna. Kannoilla vaanii vuosien jälkeen kova haastaja: netti.
**Netti osaa tämän** syyllishomman. Se on paha, riivaajien vallassa suorastaan. Sinne on koottu moraalittomuus, arvojen mädännäisyys, rehottava rikollisuus, laittomuudet ja piittaamattomuus, tikkarin vieminen piltin suusta, kaikki samaan hiiren hännän päähän.
Mahtaa yhteiskuntaa ottaa aivoon. Se oli tottunut lusimaan elinkautistaan, se oli jo laitostunut kuulemaan syyllisyydestään ja nyt tällainen röyhkeä ja pöyhkeä uusi tulokas, netti, on ottamassa sen paikan Syyllisten Isolla Ässällä – sellissä. Kamppailu on kovaa, joskus molemmat ovat syyllisiä, vielä yhteiskunta niskan päällä.
**Vain yksi asia** ehdottomia tuomioita yhteiskunnalle ja netille jakavien tekemisissä on varma. Syyllinen ei koskaan - ei koskaan - löydy peilistä.
Halla vierailee maanpinnalla 
Halla on tuttu sana, mutta harva tietää mitä termillä oikeastaan tarkoitetaan. Halla-termiä käytetään Suomessa kasvukauden aikana. 
Ensi yöksi on luvassa hallaa. Näin saattaa meteorologi ilmoittaa säätietojen yhteydessä.
Hallalla tarkoitetaan säätilaa, jolloin lämpötila maan lähellä laskee nollan alapuolelle eli pakkaselle. Meteorologi Matti Huutosen mukaan halla ja yöpakkaset sekoitetaan usein toisiinsa.
\- Ilman virallinen lämpötila mitataan kahden metrin korkeudelta. Lämpötila voi pysyä plussan puolella, mutta maan lähellä on pakkasta eli hallaa, Huutonen tietää.
Hallaa ei välttämättä aamulla paljaalla silmällä huomaa. Hallan vierailusta voi etsiä merkkejä kasvustosta.
\- Arimmat kukat ja marjapensaat saattavat kärsiä hallan tai ankaran hallan vierailusta. Ankarasta hallasta puhutaan, mikäli lämpötila laskee maanpinnan läheisyydessä alle neljän pakkasasteen.
\- Yöpakkaset saattavat näkyä esimerkiksi auton lasipinnoilla. Silloin ainakin hoksaa, että pakkasta on ollut reippaammin, Huutonen toteaa.
Halla-termiä käytetään vain kasvukauden aikana. Kasvukausi alkaa kun vuorokauden keskilämpötila nousee viiden plus-asteen yläpuolelle.
\- Kun lämpötila maan lähellä laskee kasvukauden aikana pakkasen puolelle, puhutaan hallasta. Tällä pyritään varoittamaan ihmisiä, joilla on ammattimaista maanviljelystä tai puutarhaa.
Halla koetaan usein negatiiviseksi asiaksi, mutta siitä saattaa olla myös hyötyä.
\- Jos on ollut hyvin lämmin ja kostea toukokuu, hyttysiä tulee paljon. Pari kylmää yötä voi vähän rajoittaa hyttysten määrä.  
Lehti: Energiansäästödirektiivi kaatumaisillaan
EU:n sähkönsäästölaki saattaa joutua kokonaan romukoppaan. Direktiivi puuttuisi erityisesti julkisrakennusten energiatehokkuuteen.
Kiistelty EU:n energiadirektiivi voi lykkääntyä ensi vuoteen tai jäädä tyystin unholaan neuvottelujen ajauduttua umpikujaan, kirjoittaa EU-asioita seuraava sanomalehti European Voice. Brysselissä ilmestyvän lehden mukaan muun muassa julkisrakennusten ripeät sähkönsäästöremontit ovat herättäneet vastalauseita useimmissa jäsenmaissa. 
Tähän mennessä jäsenmaat ovat kiinnostuneet lähinnä sellaisesta direktiivistä, jonka eteen ei pitäisi tehdä juuri mitään.
Ehdotuksen mukaan jokaisen EU-maan pitäisi uudistaa aina vuosittain osa julkisista rakennuksista vastaamaan energiatehokkuusvaatimuksia.
Euroopan neuvosto tahtoisi huojennuksia niille maille, joissa energiatehokkuus on jo ennalta hyvällä tolalla julkishallinnon rakennuksissa. Tiukkaa linjaa pitävä Euroopan parlamentti puolestaan suhtautuu huojennuksiin nihkeämmin, ja haluaisi ulottaa energiavelvoitteet koskemaan myös liikennettä.
Jos ensi viikon tiistaille sovituissa neuvotteluissa ei päästä lähemmäs ratkaisua, ehdotus lykkääntyy vuoden yli tai vedetään kokonaan pois, kirjoittaa European Voice. Lehden tietojen mukaan tällä viikolla tavanneet neuvoston ja parlamentin edustajat eivät olleet valmiita kompromissiin.
Jäsenmaista kompromissiratkaisua vastustavat European Voicen mukaan ainakin Espanja, Portugali, Viro ja Suomi.
EU:n presidentti Herman Van Rompuy toivoi viime viikolla nopeaa edistystä energiansäästölaissa ja piti sitä merkityksellisenä EU:n kasvustrategiankin kannalta.
\- Tähän mennessä jäsenmaat ovat kiinnostuneet lähinnä sellaisesta direktiivistä, jonka eteen ei pitäisi tehdä juuri mitään, arvosteli aktivisti Erica Hope kansalaisjärjestö CAN-Europen julkilausumassa huhtikuussa.
Valmistujaisjuhlat sadoissa kodeissa
Sadoissa kodeissa vietetään tänään opiskelijoiden valmistumisjuhlia. Mikkelin ammattikorkeakoulusta valmistuvat saavat todistuksensa Mikkelin lisäksi myös Pieksämäellä ja Savonlinnassa.
Paperinsa saa yhteensä reilut 280 opiskelijaa. Suurin osa opiskelijoista valmistuu sosiaali- ja terveysalalta sekä tekniikan puolelta. 
Pieksämäellä valmistuvia on yhteensä seitsemän ja Savonlinnassa vajaat kahdeksankymmentä. Opiskelijoita Mikkelin ammattikorkeakoulussa on yhteensä neljä ja puoli tuhatta.
Myös ammattiopistoissa vietetään tänään valmistumisjuhlia. Esimerkiksi Esedun Mikkelin ja Pieksämäen yksiköissä juhlitaan ammattiin valmistuvia. 
Sen sijaan Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistosta valmistuvien juhlien aika on vasta huomenna.
LS: Psykiatrian osasto pois Raumalta
Psykiatrinen sairaalaosasto lopetetaan lokakuussa. Sanomalehti Länsi-Suomen mukaan samalla vahvistetaan avohoitoa, mutta osastohoitoa tarvitsevat ohjataan jatkossa keskussairaalaan ja Harjavallan sairaalaan.
Raumalta lopetetaan psykiatrinen sairaalaosasto. 
Sanomalehti Länsi-Suomen mukaan sairaanhoitopiiri sulkee akuuttipsykiatrian osaston lokakuussa. Sairaansijoja katoaa kymmenen kappaletta, ja samalla lisätään avohoitoa. 
Akuuttipsykiatrian osastohoitoa tarvitsevat potilaat viedään jatkossa Harjavallan sairaalaan tai Satakunnan keskussairaalan yleispsykiatrian osastolle.
Devils-luotsi rehellisenä - "Emme ansainneet voittoa"
New Jersey Devilsillä riittää luottoa omaan tekemiseensä, vaikka Stanley Cup -finaalit alkoivat tappiolla. Devils-luotsi ei syytellyt pelaajiaan Los Angeles Kingsin halvasta voittomaalista.
Los Angeles vei nimiinsä ensimmäisen Stanley Cup -finaalin
Anze Kopitarin jatkoaikamaalin turvin. Vaikka New Jersey päästi Kopitarin
luvattoman helposti läpiajoon, Devils-luotsi Peter DeBoer ei syytellyt
pelaajiaan.
\- Teimme siinä pari huonoa ratkaisua. Pelaamme
voittaaksemme, enkä ala pyytelemään sitä anteeksi. Teimme virheen, jonka he
hyödynsivät, jatkoajalla aktiivisemmin voittomaalia hakeneen Devilsin
päävalmentaja totesi lehdistötilaisuudessa ottelun jälkeen.
Kahdessa ensimmäisessä erässä New Jersey jäi Los Angelesin
jalkoihin, eikä joukkue saanut aikaan kuin kourallisen laukauksia kohti
Kings-maalivahti Jonathan Quickiä.
\- Meidän on päästävä paremmalle tasolle, ja uskon, että
pystymme pääsemään sinne. Tulimme otteluun vähän tunnustellen, kuten ehkä voi odottaa
Stanley Cup -finaalissa. Paransimme ottelun edetessä, mutta vastassa on
joukkue, jota vastaan pitää pelata 60 minuuttia. Meidän on oltava parempia,
DeBoer vaati.
Samassa tilanteessa aiemminkin
1-1-tilanteessa New Jerseyllä oli pari avopaikkaa tehdä
maali. Zach Parisen maali hylättiin käsimaalina ja Mark Fayne suti ohi tyhjästä
maalista.
\- Olisi ollut mukavaa saada muutama pomppu, mutta
todellisuudessa emme ansainneet voittoa. Jos kiekko olisi pomppinut meille,
olisimme vähän varastaneet tämän voiton, DeBoer myönsi.
New Jersey on edennyt finaaleihin yllättäen. 0-1-tappioasema
ottelusarjassa ei ole vielä maailman loppu - etenkään, kun muistaa, kuinka
ottelusarjat toisella ja kolmannella playoff-kierroksella alkoivat.
\- Hyvä uutinen on se, että olimme tässä samassa tilanteessa
Philadelphiaa ja Rangersia vastaan. Kahdella edellisellä kierroksella olemme
vastanneet hyvin tähän tilanteeseen, ja odotan nyt samaa, DeBoer totesi.
\- Ryhmämme on hyvä analysoimaan omaa tekemistään. Osaamme
katsoa ottelua ja ymmärrämme - sekä yksilöinä että joukkueena - missä meidän on
parannettava. Meillä on kaksi päivää aikaa siihen, ja tulemme olemaan parempia
seuraavassa ottelussa.
Voiko äkillisen rakennemuutoksen tukitoimilla pelastaa työpaikkakatojen paikkakunnat?
Äkillinen rakennemuutos valtaa Suomea. Viimeisimpänä Salosta lähti yli 1000 työpaikkaa Nokian tehtaalta. Mitä työpaikkansa menettänyt hyötyy talkootoimista?
Salon seutukunta läpikäy jo toista suurta irtisanomisaaltoa äkillisen rakennemuutoksen (ärm) takia ja se ei valitettavasti ole ongelmansa kanssa yksin. Parhaillaan Suomessa on 10 ärm-aluetta, joiden lisäksi meriteollisuus on nimetty äkillisen rakennemuutoksen toimialaksi. 
Toimintamallia alettiin kehittää Voikkaan tehtaan sulkemisen yhteydessä. Vuodesta 2007 tähän päivään mennessä nimitetyiksi tulleilla ärm-alueilla on asunut yhteensä lähes miljoona suomalaista, joten ongelma on koskettanut suurta joukkoa suomalaisia, 
Pääasiassa valtion ja EU:n rahoittamilla tukitoimilla työ- ja elinkeinoministeriö ja paikalliset toimijat ovat yrittäneet lieventää irtisanomisista koituvaa työpaikkavajetta. Tulokset ovat vaihdelleet suuresti riippuen siitä, kuinka hyvin paikalliset toimijat ovat saaneet yrityksiä ja yrittäjiä mukaan talkoisiin.
Hyvinkään nuorille lisää apua pahan olon purkamiseksi
Nuorisoasema Nuorisohelppi on saamassa vahvistusta kesällä, peruspalveluministeri lupaa. Koulun suoma turvaverkko harvenee lomien ajaksi.
Hyvinkääläisiä nuoria palvelevaan Nuorisohelppi-pisteeseen tulee lisää työntekijöitä kesäksi. Valtio myöntänee rahoitusta työntekijöiden palkkaamiseksi, sanoo peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.).
Palvelut on tarkoitettu 13-19 -vuotiaille hyvinkääläisille ja heidän perheilleen. Nuorisohelppiin pääsee ilman lähetettä ja palvelu on ilmaista. 
Yhteisöllisyyttä, joka koulun piirissä on yleensä tukena nuorille, sitä ei kesälomien aikana yleensä ole.
Viikonlopun surmien jälkeen Hyvinkään kouluterveydenhoitajat ovat ottaneet koululaisia vastaan  ilman ajanvarausta. Edessä on kuitenkin kesäloma.
\- Yhteisöllisyyttä, joka koulun piirissä on yleensä tukena nuorille, sitä ei kesälomien aikana yleensä ole. Jos pahan olon tunne alkaa nousta, pitää olla muita tapoja, joilla pystytään nuoria auttamaan, Guzenina-Richardson sanoo.
Keskiviikkona kerrottiin, että Hyvinkäälle halutaan perustaa myös Jokelan ja Kauhajoen tapaan niin sanottu kriisihanke ampumistragedian jälkihoitoa varten. Peruspalveluministerin mukaan tuon hankkeen rahoitus selvitetään erikseen.
Odotettu kiertoliittymä
Kiertoliittymän rakentaminen Keskuskadun ja Kasarminkadun risteykseen alkaa. Syksyyn asti kestävän urakan avulla parannetaan Kajaanin pahimman risteyksen turvallisuutta.
Kajaanin keskustan pahimman risteyksen rakentaminen kiertoliittymäksi alkaa näinä päivinä. Keskuskadun ja Kasarminkadun risteyksen työt kestävät syyskuulle saakka. Nykyinen  risteys ei ole turvallinen, sillä sen kautta kulkee 20 000 autoa vuorokaudessa.
Työt pyritään tekemään siten, että siitä on liikenteelle mahdollisimman vähän haittaa. Suunnittelupäällikkö Jari Kauppisen mukaan urakoitsija rakentaa tarvittaessa kiertoteitä. Kiertoliittymän kustannusarvio on noin 350 000 euroa.
Keskuskatu suljetaan myöhemmin kesällä hetkeksi kokonaan liikenteeltä, sillä kaupungin vesijohto uusitaan tien alla. 5-tien ja Prisman välinen osa katetaan Osuuskauppa maakunnan oman aikataulun mukaan, mutta synergiaetuihin pyritään risteysremontin kanssa.
Poliisi valvoo päättäjäisiä viettäviä nuoria
 Jos alaikäinen  nuori tavataan pullo kädessä, seurauksena on 20 euron rikesakko ja juomien menetys. Asiasta ilmoitetaan myös nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille.
Poliisi valvoo nuorten päihteiden käyttöä tehostetusti tulevana koulujen päättymisviikonloppuna. 
Koko maassa valvotaan erityisesti valkoholijuomien välitystä alaikäisille sekä alaikäisten luvatonta alkoholin nauttimista ja hallussapitoa. Valvonnassa puututaan lisäksi yleisten paikkojen häiriöihin ja humalajuomiseen. 
Ilmoitus vanhemmille ja lastensuojeluun
Poliisi muistuttaa, että alkoholilain mukaan alle 18-vuotiaalla ei olla hallussaan mitään alkoholijuomia 
 Jos alaikäinen  nuori tavataan pullo kädessä, seurauksena on 20 euron rikesakko ja juomien menetys. Asiasta ilmoitetaan myös nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille.
Poliisi vetoaa  lasten ja nuorten vanhempiin, että he asettaisivat kehittyvälle lapselle riittäviä, terveen kasvun ja kehityksen turvaavia rajoja myös koulujen päättymisviikonloppuna.
AKT:n valtuusto käsittelee Rädyn asemaa ensi viikolla
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n valtuusto on koolla kevät-vuosikokoukseensa. Kokouksessa otetaan kantaa viime kuukausina esille nousseisiin epäselvyyksiin. 
Hyllytetyn puheenjohtaja Timo Rädyn mahdollista vapauttamista tehtävistään käsitellään ensi viikolla.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton kevätkokouksessa käsitellään tänään muun muassa liiton hyllytetyn puheenjohtajan Timo Rädyn tekemiä vuokrasopimuksia. Lisäksi asialistalla on Rädyn toimistosta lähetetty kohukirje Hilkka Ahteen tilasta raamineuvottelujen aikana.
Kirjeessä väitettiin, että Ahde olisi ollut humalassa raamineuvottelujen aikana.
AKT:n valtuuston varapuheenjohtaja Jape Loven ei ennen kokousta halua arvioida kuinka kohukirjeen käsittely etenee.
\- Toimenpiteistä en tiedä. Meillä on valtuustoaloite siitä. Asia käsitellään siellä, Loven arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
Lovenin mukaan asian käsittely ja lopputulos riippuvat siitä, millaisia vastauksia valtuusto saa asiasta tekemiinsä kysymyksiin.
Myöskään Timo Rädyn tekemien vuokrasopimusten käsittelyyn Loven ei ota selvää kantaa.
\- Valtuustohan ei sinänsä tee tällaisia päätöksiä, Valtuusto tarkkailee hallituksen ja johdon taloudenpitoa, siltä kannalta varmaan tarkastellaan asiaa. Loven jatkaa.
Loven muistuttaa myös, että asiassa on opittu matkan varrella ja nyt tarkennetaan tapoja toimia.
Kaikkiaan Jape Loven ei pidä kokousta kovin paineisena.
\- Itse asiassa ei kovinkaan paineinen kokous, ihan normaaleja asioita, mutta myös joitakin julkisuudessa esillä olleita asioita, Loven totesi Ylen aamu-tv:ssä.
AKT:n hallitus päätti tänään yksimielisesti, että se käsittelee puheenjohtaja Rädyn mahdollista vapauttamista tehtävistään ensi viikon torstaina ylimääräisessä valtuustossa. Rädyn tilanne on valtuuston ainoa käsiteltävä asia.
Niinistö: Vapon ongelmat eivät yllättäneet
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) patistaa noudattamaan päästömittausten vähimmäistasoa. Valtion energiayhtiön uuden johdon asenteet saavat kuitenkin ministeriltä kiitosta.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ei yllättynyt valtion energiayhtiö Vapon turvetuotannon päästöongelmista. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on tehnyt poliisille tutkintapyynnön yhtiön laiminlyönneistä turpeennoston päästöjen tarkkailussa.
\- Minulle tämä ei ollut yllätys. Turvetuotannossa päästöjen tarkkailu on ollut epäluotettavaa kun on luotettu satunnaisiin kertamittauksiin. Erityisesti vanhoilla turvesoilla turvajärjestelmät eivät ole pitäneet, Niinistö totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa torstaina.
Hänen mukaansa Vapon vanha johto ei ollut sitoutunut ympäristöasioihin. Johdon vaihduttua yhtiön asennekin on parantunut.
\- Vapolla asenne on muuttunut uuden johdon myötä. Nykyisen johdon puheet ovat petraantuneet.
Vapon toimitusjohtaja vaihtui viime kesänä, kun tytäryhtiö Kekkilästä Vapon toimitusjohtajaksi vuonna 2001 siirtynyt Matti Hilli jäi eläkkeelle.
Vapon viestintäjohtaja Ahti Martikainen myöntää yhtiön toimineen huolimattomasti ja anteeksiantamattomasti. Päästöjen tarkkailua on lyöty laimin lähes 60 suolla Länsi-Suomessa.
\- Huomasimme ongelmat itse vuonna 2010 ja korjaavat toimet aloitettiin heti. Kaikki oli kunnossa vuonna 2011. Ely-keskus teki tutkintapyynnön sen jälkeen kun olimme ilmoittaneet korjaavista toimista, Martikainen kertoi puhelimitse Ylen aamu-tv:lle.
Vapo on uusinut päästöjen tarkkailuohjeistustaan ja vaihtanut Länsi-Suomen vastuuhenkilöt.
Haaparantalaiset yrittäjät tutustumaan Pajalaan
Reissun tavoitteena on selvittää minkälaisia mahdollisuuksia yrittäjillä on ryhtyä aliurakoitsijoiksi Pajalan Kaunisvaaran kaivosalueella työskenteleville yrityksille. 
Haaparannan kunta järjestää alueen yrittäjille tutustumiskäynnin Pajalan kaivosalueelle. 
Elinkeinokehittäjä Sirkka-Liisa Stock sanoo, että elinkeino-osaston järjestämän reissun tavoitteena on selvittää minkälaisia mahdollisuuksia yrittäjillä on ryhtyä aliurakoitsijoiksi Pajalan Kaunisvaaran kaivosalueella työskenteleville yrityksille. 
Kaivosyhtiö Northland on rakentamassa Kaunisvaaraan Ruotsin tämän hetken isointa teollisuusprojektia. Projektiin sisältyy muun muassa Tapulivuoman ja Sahavuoman rautamalmikaivokset ja rikastuslaitos.
\- On tiedossa, että alueelta löytyy tulevaisuudessa runsaasti eri alan töitä, jonka vuoksi kannustamme kuntalaisia ryhtymään yrittäjiksi ja aktivoitumaan aliurakointien haussa, Stock toteaa.
_Reissu järjestetään 7. kesäkuuta. Kokoontuminen Haaparannan torilla kello 8:20 (ruotsin aikaa). Ilmottautuminen mukaan viimeistään 4.kesäkuuta : daniel.falldin@haparanda.se._
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piiristä löytyi satoja haamujäseniä
Tyypillinen haamujäsen oli nuori aikuinen, joka oli saattanut liittyä puolueeseen vanhempiensa aloitteesta, jopa itse asiasta tietämättä. 
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin jäsenrekisteristä on löytynyt satoja haamujäseniä. 
Haamujäsenistä syntyi kohu kaksi vuotta sitten kun Keskustapuolue lähetti jäsenkortteja tuhansille ihmisille, jotka eivät tienneet koskaan puolueen jäseneksi liittyneensä. 
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin vs. toiminnanjohtaja Minna Siiran mukaan tuolloin jäsenistöstä löytyi kolmisensataa haamujäsentä.
Suuri osa haamujäsenistä nuoria
Tyypillinen haamujäsen oli nuori aikuinen, joka oli saattanut liittyä puolueeseen vanhempiensa aloitteesta, jopa itse asiasta tietämättä. Keskustaan voi liittyä 15-vuotiaana. 
\- Jäsenkaavakkeessa kysytään perheenjäsenet tai muut perheestä jäseneksi liittyvät ja tätä kautta vanhemmat ovat sitten aikanaan sen jälkikasvunsa jäseneksi liittäneet, kertoo Siira.
Siiran mukaan piirin jäsenrekisteriä päivitetään koko ajan, mutta koskaan se ei tule täysin  valmiiksi. 
Keskustan 163 000 jäsenestä runsas viidennes, eli 36 000, on Pohjois-Pohjanmaan piiristä. Löytyneet 200-300 haamujäsentä on alle prosentti piirin jäsenistöstä. 
Kuuma kesä voi tappaa 
Lämmin sää aiheuttaa yllättävän paljon terveysongelmia. Lämpö aiheuttaa terveyshaittoja jo kahdenkymmenen asteen jälkeen. 75-vuotiaat alkavat tuntea olonsa epämukavaksi jo 15 asteessa. 
Lämpö lisää muun muassa uupumusta, pyörrytystä ja sairauskohtauksia. Seuraukset voivat olla  kohtalokkaita vanhusten lisäksi esimerkiksi hengityselinsairauksia sairastaville.
Lämpimän sään seurauksena aiheutuu kesästä riippuen 180-900 ylimääräistä kuolemaa. Tähän ei edes välttämättä tarvita kuumaa, pelkkä lämmin sää riittää.
Lämmön vaikutuksia tutkitaan laajassa terveydenhuollon hankkeessa, jossa ovat mukana Joensuun terveyskeskukset ja Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus. Terveyskeskusten henkilökuntaa valmennetaan tunnistamaan, ehkäisemään ja hoitamaan lämpimästä aiheutuvia terveyshaittoja.
Hankkeessa mukana ovat myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri, Oulun yliopiston ympäristölääketieteen ja keuhkosairauksien tutkimuskeskus, sekä Kolarin ja Oulunkaaren terveyskeskukset.
Samaan hankkeeseen kuuluu myös kylmän vaikutusten tutkiminen.
Paraisille halutaan punkkirokotus
Punkkien levittämä puutiaisaivokuume eli Kumlingen tauti voi sairastuttaa ihmisen pahasti. Toistaiseksi vain Ahvenanmaalla rokotetaan koko väestö punkkien puremien varalta.
Paraislaisen kaupunginvaltuutetun Nina Söderlundin (vas) aviomies sairastui viime syksynä punkin puremasta puutiaisaivokuumeeseen.
\- Hän on ollut vakavasti sairas eikä ole toipunut siitä vieläkään. Täällä Pohjois-Nauvossa sairastui viime vuonna viisi ihmistä Kumlingen tautiin. Siitä olen päätellyt, että ei tämä niin harvinainen sairaus ole täällä kuin on tähän saakka uskottu, kertoo Nina Söderlund.
Avaimet THL:n käsissä
Nina Söderlund teki tiistaina punkkivaarasta valtuustoaloitteen. Hän toivoo, että Paraisten kaupunki alkaisi aktiivisesti ajaa yleisen ja kaikille ilmaisen punkkirokotuksen saamista kaikille paraislaisille. Aloitteen allekirjoitti lähes koko valtuusto. Söderlundin toiveissa on, että kaupunki lähestyisi asiassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta. Tällä hetkellä punkkirokotus on kaikille ilmainen ainoastaan Ahvenanmaalla kansallisen rokotusohjelman puitteissa.
\- Vaikuttaa siltä, että mitään ei oikein tapahdu ellei kunta ole aktiivinen. Toivottavasti asia hieman nyt etenisi, sanoo Nina Söderlund.
Toistaiseksi ei rokoteta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan punkkien aiheuttamat puutiaisaivokuumetapaukset ovat lisääntyneet Turun saaristossa. Viime vuonna tartuntoja oli 14. Edellisvuonna niitä oli kaksi, sitä edellisenä seitsemän. Parainen on ollut saaristossa selvästi yleisin tartuntapaikka. Toistaiseksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei ole ollut huolissaan puutiaisaivokuumeen lisääntymisestä Manner-Suomessa.
\- Sanoisin, että kyllä me tätä asiaa seurataan, mutta tällä hetkellä rokotusohjelmaa ei aloiteta, sanoo erikoistutkija Tuija Leino THL:stä.
Rokotus omalla kustannuksella
Leinon mukaan Turun saaristo on Ahvenanmaan jälkeen puutiaisaivokuumeen vakavin tartunta-alue. Leino arvioi, että jos kansallista rokotusohjelmaa laajennetaan Ahvenanmaalta niin todennäköisesti se tapahtuu juuri Paraisten seudulle.
Rokotuksen ottamista omalla kustannuksella kannattaa harkita.
\- Kyllä se aivan mahdollista on. Kun taudin epidemologia sitä vaatii niin kyllä sitä rokotusohjelmaa sitten varmasti laajennetaan, sanoo erikoistutkija Tuija Leino.
Tuija Leino sanoo, että niillä ihmisillä, jotka eivät liiku luonnossa ei ole käytännössä vaaraa saada punkeista tartuntaa. 
\- Mutta ne ihmiset ketkä punkkialueella liikkuvat, esimerkiksi Turun saaristossa, niin sen rokotuksen ottamista kannattaa harkita omalla kustannuksella, sanoo Tuija Leino.
Kemin seurakunnan verotulot kasvaneet alkuvuonna
Kirkkovaltuuston puheenjohtajan Ritva Sonntagin mukaan tulos osoittaa, että veroprosentin nosto oli tarpeellinen korjausliike seurakunnan talouteen.
Kemin seurakunnan verotulot ovat kehittyneet suotuisasti. Alkuvuoden kirkollisverotulot olivat reilut 124 000 euroa suuremmat kuin edellisvuonna. 
Samoin  yhteisöverotulot ovat kasvaneet viime vuodesta liki 40 000 eurolla. 
Tuloslaskelman mukaan neljän kuukauden tulos ja ylijäämä on lähes 310  000 euroa, joka on  noin 82 000 euroa parempi kuin vuonna 2011. 
Rahoituslaskelma  puolestaan osoittaa rahavarojen kasvaneen lähes 370 000  euroa vuoden alusta alkaen.  
\- Tulos osoittaa, että veroprosentin nosto oli tarpeellinen korjausliike seurakunnan talouteen, Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Ritva Sonntag sanoo. 
Kirkkovaltuusto korotti Kemin seurakunnan kirkollisveroprosentin 1,4 prosenttiin vuoden alusta alkaen.
Helsingin keskustassa taivastelee tänään yli 8000 risteilyvierasta
Yhtä vilkkaita risteilypäiviä on kesän aikana vain pari muuta. Pistäytyjät ovat kotoisin muun muassa Yhdysvalloista, Britanniasta ja Saksasta.
Helsingissä on torstaina yksi kesän vilkkaimmista risteilypäivistä. Matkailijoita saapuu usealla risteilyaluksella yhteensä yli 8 000.
Yhtä paljon matkustajia saapuu kesän aikana pääkaupunkiin vain muutamana päivänä. Eniten turisteja tulee heinäkuun 25. päivänä, jolloin kuusi saapuvaa alusta tuo mukanaan 12 000 vierasta.
Ennakkoarvion mukaan Helsingissä vierailee tänä kesänä kaikkiaan noin 400 000 kansainvälistä risteilymatkustajaa, mikä on kaikkien aikojen ennätys. Valtaosa heistä on kotoisin Yhdysvalloista, Isosta-Britanniasta, Saksasta, Espanjasta ja Italiasta. 
Kyllähän niitä täällä paljon näkyy, mutta kyllä he tänne myös mahtuvat sekaan.
Helsingin matkailu- ja kongressitoimiston mukaan ainakin kaikki ensikertalaiset pitäytyvät esimerkiksi Esplanadin puistossa, Design Districtin kortteleissa ja Kauppatorin läheisyydessä.
\- Kyllähän niitä täällä paljon näkyy, mutta kyllä he tänne myös mahtuvat sekaan, risteilykoordinaattori Noora Heino luonnehtii tulevaa tungosta.
Uusi ilmiö kiristää matkustajien hermoja julkisissa
Kovaa kuulokkeista kantautuva musiikki ja muu meteli aiheuttavat häiriöitä kanssamatkustajille busseissa, lähijunissa ja ratikoissa. Musiikkirauhaa matkalle ovat toivoneet kymmenet matkustajat palautteissaan.
Esimerkiksi Helsingin seudun liikenne eli HSL on huomannut ongelman. HSL:n mukaan matkustajilta on tullut palautetta erilaisista meluäänistä matkustuksen aikana. Tällainen on esimerkiksi henkilön päässä olevista kuulokkeista kantautuva komppi, joka kuuluu selvästi läpi.
HSL:n mukaan ihmisten on hyvä tiedostaa oma vastuunsa kanssamatkustajien matkustusviihtyvyydestä. Uudet laitteet, kuten matkapuhelimet ja musiikkisoittimet, mahdollistavat musiikin kuuntelun entistä paremmin eri paikoissa. Musiikkia saatetaan kuunnella jopa ilman kuulokkeita, niin että koko kulkuväline raikuu.
\- Jos meteli alkaa olla liian kovaa matkustamossa, niin kuljettaja voi puuttua asiaan, HSL:n liikenteenhankintapäällikkö Kimmo Sinisalo.
Helsingin seudun liikenteellä eli HSL:llä on käynnissä kampanja, joka pyrkii edistämään matkustajien matkustusviihtyisyyttä. Tähän mennessä HSL on saanut [Matkarauhaa-kampanjan](http://www.facebook.com/helsinginseudunliikenne?sk=app_229771407099744&app_data=listaus%253D1%2526sivu%253D2) aikana noin 6 000 palautetta ja parannusehdotusta.
Seattlen kahvila-ampujan uhriluku synkentyi
Toinen vakavasti haavoittuneista kuoli sairaalassa. Kahvilassa tulen avannut mies ampui kuoliaaksi viisi ihmistä ja itsensä.
Yhdysvaltain Seattlessa tapahtuneissa ampumisissa on kuollut keskiviikkona kuusi ihmistä. Musiikkikahvilaan astellut 40-vuotias mies avasi sisällä tulen, ampui kuoliaaksi kolme ihmistä ja pakeni. Myös kaksi muuta haavoittui, ja toinen heistä on myöhemmin kuollut vammoihinsa, kerrotaan sairaalasta.
Pian kahvilasurmien jälkeen Seattlen keskustassa mies ampui vielä yhden naisen ja vei tämän auton. 
Myöhään iltapäivällä paikallista aikaa poliisi havaitsi epäillyn Seattlen lounaisosassa. Kun poliisi lähestyi miestä, tämä ampui itseään. Epäilty kuoli vammoihinsa sairaalassa. Sanomalehti Seattle Timesin tavoittama perheenjäsen kertoo, että ampujalla oli mielisairaus.
Lisääntynyt aseväkivalta on herättänyt huolta Seattlessa ja poliisi on luvannut lisätä partiointia väkivaltaisina tunnetuilla alueilla.
Tänä vuonna Seattlessa 20 ihmistä on kuollut henkirikoksen uhrina, kun taas koko viime vuonna henkirikoksen uhrina kuoli 21 ihmistä.
\- Tämä tapaus seuraa useita muita traagisia ampumisia, joita on ollut eri puolilla kaupunkia, valitteli kaupunginjohtaja Mike McGinn tiedotustilaisuudessa.
\- Ensisijaisena tavoitteena on tehdä tästä loppu.
Ylipaino saattaa altistaa nivelpsoriaasille
Ylipainoiset naiset saattavat sairastua muita useammin nivelpsoriaasiin. Vaikeasti lihavien vaara sairastua on jopa kuusinkertainen normaalipainoisiin verrattuna.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan ylipainoiset naiset saattavat sairastua muita todennäköisemmin nivelpsoriaasiin, psoriaasi-ihosairauden erääseen alamuotoon. Tulos on uskottava, sillä ylipainoisuus tunnetaan myös tavallisen psoriaasin riskitekijänä. Hiljattain samanlainen yhteys liitettiin tupakointiin.
Painoindeksillä mitattu ylipainoisuus liittyi nivelpsoriaasin riskiin, joka kasvoi tasaisesti liikakilojen lisääntyessä. Verrattuna normaalipainoisiin lievästi lihavan riski sairastua neljätoistavuotisen seurannan aikana oli noin kaksinkertainen, huomattavan lihavan kolminkertainen ja vaikeasti lihavien kuusinkertainen. Seurannan aikana todettiin yhteensä 146 uutta nivelpsoriaasia.
Yhteys havaittiin lisäksi osallistujilla, jotka sairastuivat tavalliseen psoriaasiin. Myös he sairastuivat todennäköisemmin niveloireisiin, jos olivat ylipainoisia.
Psoriaasi on krooninen ja vaikea ihon ja nivelten sairaus, jota sairastaa noin kaksi prosenttia suomalaisista. Iholla se näkyy hilseläiskinä eri puolilla kehoa. Nivelpsoriaasi voi aiheuttaa nivelten tulehduksia, arkuutta, aamujäykkyyttä, kynsimuutoksia ja muita oireita.
Tutkimus julkaistiin Annals of the Rheumatic Diseases -lehdessä. Siihen osallistuneita 89 000 naispuolista sairaanhoitajaa seurattiin vuodet 1991–2005. Painoindeksillä mitatun ylipainon lisäksi myös vyötärölihavuus liittyi suurentuneeseen nivelpsoriaasin riskiin.
Raahen Bio Huvimyllyn kohtaloa ratkotaan välimiesoikeudessa
Elokuvateatteritoiminta suojellussa rakennuksessa päättyi viime vuoden loppupuolella, kun vuokrasopimuksen jatkosta ei päästy sopuun. 
Raahen Bio Huvimyllyn kiinteistön kohtaloa selvitetään torstaina alkavassa välimiesoikeuden istunnossa. 
Raahessa yli 70 vuotta toimineen elokuvateatterin toiminta päättyi viime vuoden marraskuussa, kun tontin omistava Sovelius-säätiö ja elokuvayrittäjä Juha Koistinen eivät pääseet sopuun vuokrasopimuksen jatkosta. 
Koistinen haluaisi että säätiö lunastaisi rakennuksen päättyneen vuokrasopimuksen mukaisesti. Säätiö ei kuitenkaan halua suojeltua rakennusta. Asianajaja Pentti Paakki odottaa välimeisoikeuden tekevän päätöksensä viimeistään ensi viikon torstaina. 
Päätös julkistetaan todennäköisesti vasta kesäkuun loppupuolella. 
Välimiesoikeus on yksityinen tapa ratkaista riita käyttämättä julkisia tuomioistuimia.
Asetyylisalisyylihappo ehkäisee veritulpan uusiutumisia
Aspiriinin ansiosta veritulppa uusiutuu lähes puolet harvemmin. Italialaistutkimuksen mukaan asetyylisalisyylihappoa saaneet potilaat saivat liki puolet harvemmin uuden veritulpan kuin lumelääkettä saaneet.
Aspiriini eli asetyylisalisyylihappo sopii laskimoveritulpan saaneiden hoitoon varsinaisen veren hyytymistä vähentävän lääkityksen jälkeen. Asetyylisalisyylihapon ansiosta veritulppa uusiutuu lähes puolet harvemmin, italialaistutkimus osoittaa.
Veren hyytymistä vähentävä lääkitys ehkäisee veritulppien uusiutumista, mutta myös altistaa potilaat verenvuodoille, minkä takia lääkitys pyritään lopettamaan varhain. Lopettamista seuraavien kahden vuoden aikana laskimoveritulppa kuitenkin uusiutuu noin viidenneksellä potilaista.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa aspiriinin tehoa ja sopivuutta tutkittiin antamalla kahdellesadalle laskimoveritulppapotilaalle 100 mg asetyylisalisyylihappoa päivittäin kahden vuoden ajan. Vertailuryhmän potilaat saivat lumelääkettä. Osallistujien hyytymislääkitys oli lopetettu 6–18 kuukautta aikaisemmin.
Kahden vuoden seurannan aikana vain kuusi sadasta asetyylisalisyylihappoa saaneesta koki uuden veritulpan, kun sadasta verrokista sairastui yksitoista. Haittavaikutukset olivat samalla tasolla kummassakin ryhmässä, ja vain yksi potilas kummastakin koki vakavan verenvuodon.
Italialaisten havainnot viittaavat vahvasti siihen, että asetyylisalisyylihappo on turvallinen ja tehokas keino vähentää laskimoveritulppien uusiutumista potilailla, joiden veren hyytymistä vähentävä lääkitys on jo lopetettu.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä NEJM-lehdessä.
Celtics-tähden hirmuilta hukkaan - Miami vei trillerin
Miami Heat kipusi 15 pisteen takamatkalta voittoon NBA:n itäisen konferenssin toisessa finaalissa. Trilleri ratkesi vasta jatkoajalla.
Miami Heat voitti Boston Celticsin 115-111 koripallon NBA-liigan itäisen konferenssin toisessa loppuottelussa. 2-0-johto ottelusarjassa tuli vasta jatkoajan jälkeen.
Bostonin Rajon Rondo oli huikeassa iskussa. Takamies pelasi täydet 53 minuuttia, jonka aikana hän heitti 44 pistettä, poimi kahdeksan levypalloa ja antoi kymmenen koriin johtanutta syöttöä. Rondo piiskasi Celticsin 15 pisteen johtoon jo avausneljänneksellä.
Vielä kolmannella neljännekselläkin Boston johti 11 pisteellä, mutta Miamin supertähden LeBron Jamesin pari kolmosta peräjälkeen käynnistivät Heatin kirin. Jamesilla oli kaksikin mahdollisuutta ratkaista ottelu varsinaisen peliajan lopulla, mutta epäonnistumisten myötä 99-99-tilanteessa lähdettiin jatkoajalle.
Vajaa minuutti ennen jatkoajan loppua Miami meni viiden pisteen johtoon, eikä melkoisesti Rondon tehojen varassa ollut Boston enää noussut. Loppulukemiksi saatiin 115-111.
James päätti illan 34 pisteen ja kymmenen levypallon kanssa. Dwyane Wade heitti 23 ja Mario Chalmers 22 pistettä.
Superpipe kainuulaisurakkana
Vuokatin rinteille tehdään kansainväliset mitat täyttävä Superpipe maakunnan omilla voimilla. Rakennusurakkakilpailun voitti Kainuun Sora Oy. Rinnetöiden pitäisi olla valmiina jo syksyllä. 
Vuokatin uuden superpipe-rinteen urakoitsija on valittu. Rinteen maatyöt, valaistuksen ja lumetuslnjan tekee Kainuun Sora Oy. Rahaa töihin kuluu yhteensä vajaa 950 tuhatta euroa. Rinnetöiden pitäisi olla valmiina lokakuun loppuun mennessä.
Superpipe on osa Vuokatinrinteiden kehittämistä, johon kuuluu myös uusi slope-rinne apualueineen. Uusien rinteiden rakentaminen nostaa Vuokatin olosuhteet kansainväliselle tasolle ja myös kansainvälisen kilpailutoiminnan järjestäminen on mahdollista.
Kainuun maakunta -kuntayhtymä avustaa kehittämistä lähes 1,7 miljoonalla eurolla.
Näkökulma: Ratkaiseva ero Stanley Cup -finalistien välillä
Los Angeles Kings aloitti Stanley Cup -finaalit jatkoaikavoitolla. Kingsin mestaruusjuna on hyvässä vauhdissa, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Kun vastakkain laitetaan kaksi hyvin samankaltaista jääkiekkoa pelaavaa joukkuetta, joilla on melko samantasoinen pelaajamateriaali, erot eivät ole suuria. Ei ollutkaan yllätys, että avausfinaali meni jatkoajalle.
Los Angeles hallitsi avausfinaalia kaksi ensimmäistä erää. Etenkin toisessa erässä Kings oli selkeästi aloitteellisempi joukkue, vaikka New Jersey erän veikin nimiinsä maalein 1-0. Päätöserässä New Jersey oli pitkään askeleen edellä, mutta Kings piristyi loppua kohti.
Jatkoajalla Los Angelesin pelaaminen muuttui selkeästi varovaisemmaksi ja virheitä pelkäävämmäksi. New Jersey olisi ansainnut jatkoajalta voiton, mutta koko ottelu huomioiden Los Angelesin voitto oli ansaittu.
Ottelun hallintaan on olemassa melko selvä kaava. Se, kumpi pääsee paremmin vastustajan antaman paineen alta pois omista, myös vie ottelua. Ja pääsääntöisesti se oli ensimmäisessä finaalissa Los Angeles - ainakin niin kauan kuin se yritti pelata rohkeasti. Tämä tullee jatkumaan sarjan aikana.
Los Angelesilla on nimittäin muutaman pykälän paremmat puolustajat kuin New Jerseyllä. Drew Doughty, Rob Scuderi, Vjatseslav Vojnov, Willie Mitchell, Alec Martinez ja Matt Greene muodostavat erittäin tasapainoisen puolustuksen, josta on vaikea etsiä heikkoja lenkkejä.
Quick ei horju
Los Angelesin puolustajat pystyvät parempaan ja ennen kaikkea varmempaan kiekolliseen peliin kuin Devils-puolustajat. Etenkin Andy Greene, mutta myös Peter Harrold ovat lirissä Kingsin korkean karvauksen kanssa. Greenen virhe omassa päädyssä johti suoraan Kingsin 1-0-maaliin avausfinaalissa.
Los Angelesin puolustajista pelirohkeuden ilmentymä Drew Doughty, Vojnov ja Martinez täyttävät selkeästi kiekollisen puolustajan tunnusmerkit. Erona New Jerseyyn ovat kuitenkin juuri nämä muut puolustajat. Kingsin peruspuolustajat tulevat kiekon kanssa toimeen paremmin kuin Devilsin vastaavat. Ja tämä on ratkaiseva erontekijä joukkueiden välillä.
New Jerseyn hyökkäyspeli oli kaksi erää täysin luokatonta avausfinaalissa. Los Angeles (kuten toki myös New Jersey) pystyy puolustamaan omassa päädyssään keskustan niin hyvin, ettei New Jersey saa juurikaan edes laukauksia aikaan.
Ja viimeisenä lukkona on vielä Jonathan Quick, joka osoitti avausfinaalissa, että päätä ei palele. Toisessa erässä Devilsin ensimmäistä varsinaista laukausta saatiin odotella yli 15 minuuttia. Se oli heti huippupaikka, mutta Quick osoitti torjumalla Dainius Zubruksen vaarallisen vedon, että keskittyminen pysyi silti kasassa.
New Jerseyn maalille huippuottelun pelannut Quick ei voinut yhtään mitään. Myös New Jerseyn maalivahti Martin Brodeur pelasi oivan ottelun, mutta silläkin saralla Los Angelesilla näyttäisi olevan hienoinen etu puolellaan.
Kun tähän lisää vielä Kingsin uskomattoman flow-tilan ja siitä kumpuavan itseluottamuksen, Los Angelesia on erittäin vaikea pysäyttää tänä keväänä. Avausvoitto oli vasta yksi askel, mutta mestaruusjuna on oikeilla raiteilla.
Jazz jäljessä tavoitteesta, muilla Porin festivaaleilla menee hyvin
Jazz-festivaali ei vielä halua kertoa myyntilukujaa, vähäistä kiinnostusta selitetään muun muassa kylmällä keväällä. Muut Porin festivaalit sen sijaan ovat pääsemässä yleisötavoitteisiinsa.
Porin kesään viime vuonna ilmestyneet uudet rockfestivaalit vakiinnuttavat asemaansa. 
Viikon kuluttua alkava kaksipäiväinen IccoRock on jo tehnyt varaukset kahdelle seuraavalle vuodelle. Festivaalin johtaja Jari Puumala uskoo, että tapahtuma pääsee tänä vuonna yleisötavoitteeseensa.
Myös elokuussa järjestettävällä Porisperellä näyttää menevän hyvin. Tänä vuonna tapahtumaan odotetaan 15 000 kävijää kolmen päivän aikana. Myös Porispere jatkaa festivaalina ensi vuonna.
Jazzien lipunmyynnissä ei hurraamista
Pori Jazzin lipunmyynti ei ole lähtenyt vetämään toivotulla tavalla.
Lipunmyynnistä vastaavan Hannu Ahon mukaan ensimmäistä kertaa koko jazzin historian aikana eniten väkeä on tulossa festivaalien päätöspäivänä, sunnuntaina. Päivän pääartisti on Norah Jones.
Aho ei halua kertoa myytyjen lipujen tarkkaa määrää tässä vaiheessa. Lipunmyynnin nihkeää alkua selitetään organisaatiossa muun muassa kylmällä keväällä.
Pori Jazz etsii vielä maailmanluokan artistia lauantain konserttiin.
Metsänhoitoyhdistyksen pakkojäsenyys poistuu
Metsänomistajagallupeista saatujen tulosten mukaan noin kaksi kolmasosaa nykyisistä jäsenistä on kiinnostunut jatkamaan vapaaehtoista jäsenyyttä.
Metsänomistajan ei ole enää tulevaisuudessa pakko kuulua metsänhoitoyhdistykseen. Metsänhoitoyhdistyslain uudistamisen myötä jäsen voi halutessaan erota yhdistyksestä.
Metsänomistajagallupeista saatujen tulosten mukaan noin kaksi kolmasosaa nykyisistä jäsenistä on kiinnostunut jatkamaan vapaaehtoista jäsenyyttä. Niin myös keminmaalainen metsänomistaja Sakari Alakärppä. Syitä  miehellä on monia.
\- Onhan metsänhoitoyhdistys saanut melko hyvää aikaan täällä metsäpuolella. Varsinkin, joka ei omia metsiä tunne, niin yhdistyksellä on  aina suurempi merkitys, Alakärppä sanoo
Puolueeton toimija
Alakärppä muistuttaa, että metsänhoitoyhdistys on lähes puolueeton toimija, joka katsoo metsälle kuuluvaa hyötyä.
\- Kyllähän se on kilpailun kannaltakin hyvä, että paikkakunnalla  on terve metsänhoitoyhdistys.
Lain uudistamisen myötä pakollinen metsänhoitomaksu muuttuu vapaaehtoiseksi jäsenmaksuksi. Jokainen yhdistys hoitaa tulevaisuudessa jäsenmaksujensa määrittämisen ja perimisen itse. Aikaisemmin maksun on perinyt verottaja.
Pohjois-Suomen Metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula näkee lain uudistamisen vaikeuttavan neuvontaan perustuneiden yhidstysten toimintaa.
-Pääosaksi  neuvontaan perustunut toimintamalli varmasti vaikeutuu. Jos jäseninä säilyy 60-70 prosenttia metsänomistajista, niin  jäsenmaksukertymä  pienenee ehkä semmoisen muutaman kymmenen prosenttia ja  neuvontatyön rahoituspohja ilman muuta kapenee, Aula selventää.
Pienetkin voi selvitä
Aulan mukaan vahvoilla on yhditykset, joilla on jo nykyisellään monipuolista palvelutoimintaa.
\- JOs yhdistyksillä on metsien ojitusta, puunkorjuuta, tien rakennusta ja omaisuuden hoitopalveluita, ovat ne vahvoilla. Jos  pienessäkin yhdistyksessä  on toimittu tehokkaasti, niin toki semmoisillakin on edellytykset toimia edelleenkin, Aula uskoo.
AinaCom myynnissä?
Hämeenlinnalainen Aina Group puntaroi ICT-yrityksensä tulevaisuutta. 
Aina Group ei kiistä AinaComin myyntiaikeita. Konsernin hallituksen puheenjohtaja Panu Ala-Nikkola sanoo, että toimialalla tehdään jatkuvasti erilaisia tunnusteluja ja kaikki vaihtoehdot ovat avoinna AinaComin tulevaisuutta ratkottaessa.
Panu Ala-Nikkola sanoo, että AinaCom teki viime vuonna hyvän tuloksen, tulos oli selvästi parempi kuin edellisenä vuonna. AinaCom on Aina Group-konseniin kuuluva ICT-palveluyritys, joka myy tietoliikenne- ja IT-ratkaisuja.
Myös perussuomalaisille ajatuksille oma hautomo
Ajatuspajojen rahoitus pohdituttaa. Kokoomus sulauttaisi hautomot puoluetukeen, keskustassa lopetettaisiin ennemmin koko järjestelmä.
Puolueiden liepeillä vaikuttavat think tankit eli ajatushautomot perustettiin puoli vuosikymmentä sitten tuottamaan tutkittua sisältöä poliittista keskustelua ja päätöksentekoa varten. Valtio on tukenut toimintaa puolella miljoonalla eurolla vuosittain. Suurin osa summasta on jaettu kolmen suurimman puolueen ajatuspajan kesken.
Nyt samoille apajille on pyrkimässä perussuomalaiset.
\- Eduskuntaryhmässä asiaan on suhtauduttu jo myönteisesti ja asia on nyt pohdittavana eli hautomo on hyvinkin haudonnassa, puoluesihteeri Ossi Sandvik sanoo.
Viime vaalien jälkeen keskusta menetti tuestaan kolmanneksen. Kokoomukselle ja SDP:lle taas annetiin vastaavasti lisää. Virallisesti rahaa ei pitäisi jakaa vaalimenestyksen, vaan toiminnan mukaan.
Kokoomuksen Toivo-ajatuspajan toiminnanjohtaja Markku Pyykkölä, lisäisi ajatuspajojen valtionavun suoraan puoluetukeen.
\- Arkistot, ajatuspajat, sivistysliitot, nuorisojärjestöt, kaikki puolueita lähellä oleva toiminta olisi ehkä hyvä rahoittaa parlamentaaristen voimasuhteiden mukaan, Pyykkölä sanoo. 
Keskustalaisessa ajatushautomossa ehdotus tyrmistyttää. Emopuolueeseen pitää olla etäisyyttä, hautomo ei saa tuottaa pelkkää vaalikampanjamateriaalia.
\- Jos hautomoille ryhdytään jakamaan rahaa osana puoluetukea, parempi on lopettaa koko ajatuspajajärjestelmä, keskustalaisen e2:n johtaja Karina Jutila sanoo. 
\- Nyt pitäisi järkevästi miettiä, että tarvitaanko tällaisia ajatuspajoja Suomessa ylipäätään, millä rahoituksella ja minkä laatuista niiden toiminnan pitäisi olla, Jutila esittää.
Perussuomalaisilla pitää kiirettä ehtiä ensi vuoden ajatuspajojen rahanjakoon. Hautomon vetäjän puutteeseen hanke ei ainakaan kaadu.
\- Sellainen kyllä takuulla löytyy. Siinä ei varmasti ole epäilyksen sijaa, puoluesihteeri Ossi Sandvik sanoo.
SSS: Sadat ehdonalaisvangit uusivat rikoksia 
Vuosina 2007 - 2010 jopa joka viides ehdonalaisvanki tuomittiin käräjäoikeuksissa koeajalla tehdyistä rikoksista.
Tuomioistuimet käsittelevät vuosittain satoja, vapaana olevien ehdonalaisvankien rikosjuttuja, kertoo Salon Seudun Sanomat. Valtaosa määrätään takaisin vankilaan.
Lehden haastatteleman rikosoikeuden professorin Matti Tolvasen mukaan ehdonalaiseen vapauteen pääsee automaattisesti, kun on istutunut tuomiostaan puolet tai kaksi kolmasosaa. Vangin vaarallisuus ei riitä perusteeksi esimerkiksi lykätä vapauteen pääsyä.
Tilastokeskuksen mukaan käräjäoikeudet tuomitsivat vuosittain 500 - 900 vankia koeajalla tehdyistä rikoksista vuosina 2007 - 2010. Samaan aikaan vapauteen pääsi 4 200 - 4 600 ehdonalaisvankia vuodessa.
Ikäihmisten perhehoito alkaa Tampereella
Perhehoidossa ikäihmiset asuvat toisen henkilön kotona korvausta vastaan. Sopivia perhekoteja etsitään erityisesti Teisko-Aitolahden alueelta.
Perhehoitajiksi haluavilta ei edellytetä erityistä koulutusta, kaikille järjestetään valmennus uuteen hoitomuotoon.
Perhekodin toiminnassa tärkeitä ovat turvallisuus sekä riittävät  ja toimivat tilat.  Perhehoito soveltuu erityisesti sellaisille ikäihmisille, joilla on alkava muistisairaus ja jotka tuntevat omassa kodissaan olonsa yksinäiseksi ja turvattomaksi.
Pitkäaikaisille perhehoitajille maksetaan kokeilun aikana yhden henkilön hoitamisesta 1 100 euron palkkio ja 700 euron kulukorvaus kuukaudessa. Hoitajalle kuuluu kolme vapaapäivää kuukaudessa. Lyhytaikaisesta perhehoidosta maksetaan pilotin aikana 50 euroa ja kulukorvausta 24 euroa päivältä.
Perhehoito on tarkoitus aloittaa kokeiluna lokakuun aikana.
Pesä-Ysit hävisi sarjajumbolle
Turkulaiset olivat vahvoja eilen Lappeenrannassa pelatussa naisten superpesisottelussa. Lappeenrannan Pesä-Ysit hävisi ottelun jaksoin 1 - 2. 
Jo ensimmäinen jakso osoitti, etteivät turkulaiset eivät tulleet Lappeenrantaan häviämään. Pesä-Ysit voitti ensimmäisen jakson niukasti 3 - 2. 
Toisessa jaksossa Pesä-Ysit eivät saanet juoksuakaan. Turkulaiset sen sijaan saivat aikaan kolme juoksua, joten toinen jakso meni turkulaisille 0 - 3. 
Ottelu ratkesi supervuoroparissa, kun Turku teki yhden juoksun ja lappeenrantalaiset jäivät juoksuitta. Koko ottelun voitto meni siis Turkuun jaksoin 1 - 2. 
Neljän ottelun jälkeen Pesä-Yseillä on kaksi voittoa ja kaksi tappiota. Sarjataulukossa joukkue on viidentenä. Voitostaan huolimatta Turku jatkaa sarjan viimeisenä. Sarjaa johtaa Lapua.
Ottelua oli seuraamassa 642 katsojaa. 
Kesän silta- ja tienpäällystysurakat käynnissä
Kymenlaaksossa korjataan syksyyn mennessä 11 siltaa. Päällystystöitä tehdään viidellätoista tieosuudella.
Kesän silta- ja tienpäällystysurakat ovat alkaneet. Kymenlaaksossa korjataan syksyyn mennessä yhteensä 11 siltaa. Ensimmäiset sillat ovat jo työn alla ja projektipäällikkö Seppo Mielosen mukaan rakennusurakat ovat pysyneet aikataulussa. Osa silloista suljetaan kokonaan ja näissä tapauksissa työmaa ohitetaan kiertotietä pitkin.
Teiden päällystysurakoita on Kymenlaaksossa noin viidellätoista tieosuudella. Päällysteiden paikkauksia lisätään hieman edellisistä vuosista, sillä kulunut talvi aiheutti paljon reikiintymistä teillä. 
Mielonen toivoo, että autoilijat ottaisivat rakennusurakat huomioon teillä liikuessaan. 
Kaakkois-Suomen ELY-keskus käyttää siltojen korjaukseen noin kolme miljoonaa euroa ja päällysteiden ylläpitoon lähes seitsemän miljoonaa euroa. 
Imatran nuorten työllistämisprojekti onnistui hyvin
Kesätyöpaikan löytäminen kolmelle sadalle 17-vuotiaalle ei ole helppo tehtävä. Imatran seudun kehitysyhtiö näyttää kuitenkin onnistuvat tavoitteessaan.
Imatran seudun kehitysyhtiön nuorten työllistämisprojekti on onnistunut hyvin. Juuri ennen koulujen päättymistä lähes kaikille noin 300:lle vuonna 1995 syntyneelle imatralaisnuorelle on löytynyt kesätöitä.
Vajaat kymmenen nuorta on enää vaille työpaikkaa. Projektikoordinaattori Tommi Matikaisen mukaan yritykset ilmoittavat heille edelleen uusia kesätyöpaikkoja, joten koko kohderyhmälle saataneen työpaikka kesäksi.
Hyvin menestynyt projekti on huomattu myös muualla Suomessa. Se mm. sijoittui  hopealle Kuntamarkkinoinnin SM-kilpailuiden rekrytointisarjassa.
Sallan luksushotellihanke jäissä
Sallaan suunniteltu luksuslomakohde ei ole toteutunut. Suomalais-saksalainen sijoittaja Varpu Harm suunnitteli 12 miljoonaa euroa maksavaa majoituskeskittymää ostamilleen maille Sallan Jokimetsään.
Harm aikoi saada hotellin avattua jo tänä vuonna, mutta rakentamistöitä ei ole aloitettu lainkaan.
Sallan kunnan rakennustarkastaja Erkki Yrjänheikki sanoo olleensa maanomistajaan yhteydessä viimeksi viime kesänä. Yrjänheikin mukaan kunta aikoo olla yhteydessä maanomistajaan vielä lähikuukausien aikana.
Yrjänheikin mukaan kunnalla on lähes valmiit kaavasuunnitelmat, jotka odottavat sitovan sopimuksen solmimista maanomistajan kanssa. Yrjänheikki arvioi, että kunta voi tehdä tarvittavat kaavapäätökset kolmen, neljän kuukauden kuluessa.
Emme tavoittaneet maanomistajaa kommentoimaan asiaa.
Kuningasjätkän legenda taivutettiin levyksi
Vexi Salmen elämästä kertova Villit Vuodet -musikaali sai rinnalleen levyllisen Suomi-iskelmän helmiä. Villit vuodet soundtrackin julkaisi Vexin poika Topi Salmi ja sen on tuottanut Costello Hautamäki.  
Villit Vuodet -musikaali nousi maineeseen arvaamattomaan Hämeenlinnan kaupungin teatterissa vuonna 2008 ja se on edelleen yksi teatterin menestyneimmistä näytelmistä. Vaikka yleisölle ei Vexin legendaa tarvitse alleviivata, halusivat tekijät laittaa tarinalle huutomerkin levyn muodossa. Parhaillaan Vexi Salmi viettää 50-vuotistaiteilijajuhlavuottaan ja mikäpä olisi sen oivallisempi aika levyn julkaisulle.
Tuoreen Villit Vuodet albumin on julkaissut Topi Salmen levy-yhtiö, jonka hän perusti vuonna 2010. Isä ja poika ovat tehneet yhteistyötä jonkin verran vuosien varrella.
\- Vuosina 1991-96 oltiin samassa levyfirmassa töissä ja sen jälkeen Vexi aluksi kielteli, mutta kyllä meillä tässä yhteistyötä on löytynyt vuosien varrella. Ensimmäinen oli Kujun (Kai Hyttisen) joululevy "On joulu tullut Lappiin", muistelee Topi Salmi.
Levyllä myös uusia kappaleita
Vexin uran varrelta poimitut helmet ovat saaneet levyllä esittäjikseen Vilit Vuodet -musikaalin näyttelijöitä. Tänä kesänä Villit Vuodet nähdään Valkeakosken kesäteatterissa.
Villit Vuodet matkaa läpi Vexin elämän ylä- ja alamäet, ystävien kanssa ja ilman. Musikaali myös heijastelee Vexi Salmen henkilökohtaista elämää - kappaleet kuvaavat Salmen iloja, rakkautta ja raskaita menetyksiä. Kaiken kaikkiaan se on koskettava ja vauhdikas villejä vuosia kuvaava elämäkerta.
Villit Vuodet -albumilla on myös kaksi täysin uutta kappaletta. Kappaleet on säveltänyt Costello Hautamäki ja sanoittanut tietenkin Kungasjätkä Vexi itse. Uutuuskappaleen "Ruusunpunainen"esittää Hämeenlinnassa nykyisin asuva Sani ja "Kesäaikaan" kappaleen tulkitsee Joni Leponiemi.
\- Mahtavaa, että Costello (Hautamäki) on tehnyt sävelet Vexin sanoihin. On hienoa päästä niitä nyt täällä vetämään, kun muutoinkin on melkoinen kattaus luvassa.
Sani Aartela näyttelee Valkeakosken kesäteatterissa Vexin kolmea vaimoa. - Olen yrittänyt hieman lypsää Vexiltä vaimoistaan  joitain ulkoisia maneereita, joita voisi näyttelemisessä hyödyntää. En ole kyllä paljon  saanut apua, mutta jotakin kuitenkin, nauraa Sani.
Joni Leponiemi näyttelee Valkeakoskella Antti Hammarbergin eli Irwin Goodmanin roolin.
Villit Vuodet musikaalissa ja levyllä kuullaan komeita versioita muun muassa kappaleista Työmiehen lauantai, Surun pyyhit silmistäni, Katson sineen taivaan, Ei tippa tapa, rakkauden sinfonia ja Vippaa mulle viitonen.
Näytelmän ohjaa Hämeenlinnan teatterin johtaja Heikki Paavilainen ja ensi-ilta vietetään 14.6.2012.
Porin perusturva säästökuurille
Perusturvalautakunta käsitteli eilen säästöesityksiä. Pitkällä listalla on muun muassa sijaisten käytön vähentämistä ja ostopalvelujen käytön uudelleentarkastelua. Tähtäimessä ovat 3-3,5 miljoonan euron säästöt.
Porin perusturva joutuu yhä tiukemmalle säästökuurille. Perusturvalautakunta päätti eilisessä kokouksessaan alkaa valmistella 3-3,5 miljoonan euron säästöjä.
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Ahti Salmi (sd.) kertoo, että säästölistan keinovalikoima on laaja. Henkilöstölle tarjotaan palkattomia vapaita ja sijaisten käyttöä vähennetään. Vakansseja jätetään täyttämättä ja lisäksi muun muassa ostopalvelujen käyttöä yritetään vähentää. Myös toimitilojen määrää yritetään vähentää. Perusturvalla on noin 200 toimitilaa.
-Säästöjä on pakko löytää. Saimme tänä vuonna ensimmäistä kertaa perusturvalautakunnan aikana budjettiin suurin piirtein sen määrän kuin tarvitsimme, joten meidän on yritettävä pysyä budjetissa, Salmi sanoo.
Säästöjä on voitu etsiä vain Porin perusturvan omasta toiminnasta. Esimerkiksi sairaanhoitopiiriltä on tulossa lisälaskuja, mutta niihin kaupungin on vaikea vaikuttaa.
Säästöistä on tarkoitus päättää lopullisesti jo kesäkuussa. Ahti Salmen mukaan päätökset vaikuttavat myös perusturvan asiakkaisiin.
-Kun näin isoihin ratkaisuihin mennään, niin ne näkyvät totta kai palvelujen käyttäjille, sitä ei voi kiistää, Salmi sanoo,
Nyt tehtävien säästöjen toivotaan riittävän, jotta perusturva pysyisi budjetissa. Viime vuonna budjetti ylittyi 16,5 miljoonalla eurolla.
-Toivottavasti nämä toimet riittävät. Jos joudumme lisäsäästöihin, niin se vaatii yhä rajumpia ratkaisuja, Salmi toteaa.
Ristijärvi aikoo pysäyttää ohikulkijat
Ristijärven uusi vetonaula voisi olla liikekeskus, jonka yhteydessä olisi helppo mahdollisuus tutustua luontoon.
Ristijärvi aikoo houkutella seniorimatkalijoita. Matkailijoiden saamisessa aiotaan onnistua konsulttiyhtiö Pöyryn tekemillä suunnitelmilla.
Suunnitelma lähtee siitä, että ensinnäkin majoituspaikkoja on lisättävä pikaisesti Saukkovaarassa. Majoituspaikkojen rakentamisen lisäksi myös liikunta- ja ohjelmapalveluita on kehitettävä.
Ristijärven Pirtin kehittäminen on myös aloitettava mahdollisimman pian.
\- On tehtävä ratkaisu kahden vuoden sisään,  kehitetäänkö Ristijärven Pirttiä leirintä- ja majoituskohteena vai jotenkin muuten, sanoo suunnittelupäällikkö Jari Laitakari.
Ristijärven majoituskapasiteettia on konsultin mukaan nostettava aluksi 20 vuodepaikan kertalisäyksin.
\- Siihen tarvitaan ulkopuolista rahoitusta, mahdollisesti henkilöstö- tai eläkerahastoja, sanoo Laitakari.
**5-tien  pysäyttäjäksi  luonnonläheinen liikepaikka**
Konsultin tekemiin suunnitelmiin kuuluu uusi pysähdyspaikka 5-tien ja Saukkovaaralle johtavan tien risteykseen. Liiketilojen lisäksi tarjolla voisi olla luonnontuotteisiin perustuvia hoitoja ja ulkona esimerkiksi kalalampi.
\- Siinä olisi polttoainemyyntiä, mutta myös muuta. Sen pitää olla luonnonläheinen ja muista erottuva paikka, sanoo Jari Laitakari konsulttiyritys Pöyryltä.
Kunnanjohtaja Raija Potila kutsuu uutta pysäyttäjäkohdetta liikekeskukseksi.
Konsulttiyrityksen mielestä liikennettä Ristijärven kohdalla pitää hidastaa, jotta ihmiset saadaan pysähtymään.
\- Olemme miettineet, että se tehtäisiin kiertoliittymällä. Siitä on neuvoteltava Liikenneviraston kanssa, sanoo Laitakari.
**Ristijärven matkailun lähtökohdat ovat pienet**
Matkailu työllistää alueella nyt kuusi henkilöä, jos välillisiä työpaikkoja ei lasketa. Konsulttiyhtiö Pöyry visioi, että työpaikkamäärä voitaisiin nostaa 20:een kuluvan vuosikymmenen aikana ja välitön matkailutulo voitaisiin viisinkertaistaa.
Kunta pyrkii myymään omistuksiaan matkailun kiinteistöistä. Käytännössä kunta myisi Saukkovaaran rinnekeskuksen ja Ristijärven pirtin kiinteistön.
Indonesian turma-Suhoin toinen musta laatikko löytyi
Uusi löytö voi auttaa selvittämään, miksi kone lensi tulivuoren rinteeseen. 45 kuoli toukokuun alun lentokoneonnettomuudessa. 
Indonesiassa on löytynyt Suhoi-koneen turmaan liittyvä toinen mustan laatikko. Lentoarvotallennin oli hautautunut maanvyörymässä, kun kone oli iskeytynyt vuorenrinteeseen.
Ensimmäisen mustan laatikon eli ohjaamoäänittimen tutkinta on edelleen kesken ja koneen putoamissyy on yhä mysteeri.
Lentoarvotallennin näyttäisi olevan hyvässä kunnossa, kertoi etsintäoperaation johtaja Ketut Purwa torstaina. Sen löysi ryhmä kyläläisiä.
45 ihmistä kuoli venäläisvalmisteisen koneen esittelylennolla 9. toukokuuta. Lennolla oli Suhoi-yhtiön, Indonesian ilmailuhallinnon ja lentoyhtiön edustajia sekä toimittajia. Lennon tarkoituksena oli houkutella uuden konemallin ostajia.
Suhoita ohjasi kokenut lentäjä, ja on epäselvää, miksi kone lensi vaarallisen alhaalla vuoristoisella seudulla ja törmäsi Salak-tulivuoreen. Onnettomuudesta on meneillään kaksi erillistä tutkintaa, toinen Venäjällä ja toinen Indonesiassa.
Nuoret kiinnostuivat kunnallispolitiikasta
Puolueiden kunnallisvaalien ehdokashankinnasta vastaavat ovat tänä keväänä olleet yllättyneitä nuorten ryntäyksestä ehdokkaiksi. Nuoria ei ole tarvinut houkutella, vaan moni on ottanut yhteyttä suoraan puolueen toimistoon.
Pienpuolueiden ehdokashankinta on alkanut vaihtelevasti Imatralla ja Lappeenrannassa.
Perussuomalaisilla, Vihreillä ja Lappeenrannan Myöllä ehdokkaita on löytynyt jo näin keväällä hyvin. Vasemmistoliitolla on ollut vielä hiljaista. Kristillisdemokraateilla Imatralla tilanne muistuttaa tällä hetkellä viime kunnallisvaaleja, mutta Lappeenrannassa ehdokkaita on tarjolla jopa viime vaaleja enemmän.
Kaikki pienpuolueet tavoittelevat suurempia ehdokasmääriä kuin edellisissä kunnallisvaaleissa.
Eniten varmoja ehdokkaita pienpuolueista on tällä hetkellä Lappeenrannan Myöllä, joka on julkistanut jo yli 30 varmaa ehdokasta.
Nuoret haluavat vaikuttamaan
Useista puolueista kerrotaan, että nuoria ehdokkaita on löytynyt yllättävän paljon.
\- Nuoria selvästi kiinnostaa poltiikka nyt. Yllättävän monia on tullut ehdolle, kertoo Lappeenrannan Vasemmiston varapuheenjohtaja Jaakko Kokko
\- Nuoria on noussut valtakunnan politiikassakin esiin, joten ehkä se rohkaisee täälläkin hakeutumaan ehdolle, arvioi Imatran Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Eija Mertanen.
\- Ihmisiä kyllästyttää kaikenlaiset sotkut valtakunnallisesti ja paikallisestikin ja siksi halutaan vaikuttamaan, arvelee Imatran Vasemmiston puheenjohtaja Yrjö Ikävalko.
Kansanmusiikkisäätiön perintö kiinnostaa
Kaustisen juhlien Folk Music Festival -tuotemerkistä ja kansanmusiikkisäätiön pesän irtaimesta on kiinnostunut kymmenkunta ostajaehdokasta.
Osa tarjouksen jättäneistä haluaisi ostaa koko pesän, muutamat vain yksittäisiä esineistä.
Pesänhoitaja Hannu Kaitaluoman mukaan pesä pyrkii tekemään myyntipäätökset kesäkuun aikana.
Kansanmusiikkijuhlien tämän vuoden järjestäjä Pro Kaustinen joutuu sopimaan uusien omistajien tai omistajan kanssa juhlakatosten ja muun käyttöomaisuuden tämän kesän käytöstä.
Säätiön konkurssipesä ei ole tehnyt Kaitaluoman mukaan mitään ostajia sitovia ennakkosopimuksia. Konkurssipesä haki ostajaa pesälle lehti-ilmoituksilla.
Suomi tukee uusiutuvan energian voimalaitoksia veronmaksajien rahoilla
Keski-Euroopassa tuilla kannustetaan tavallisia ihmisiä tuottamaan uusiutuvaa energiaa.
Uusiutuvan energian tuotannossa Suomi tukee voimalaitoksia, muualla Euroopassa tuki annetaan asukkaille. Uusiutuvista energiamuodoista myös aurinkoenergia on jäänyt kokonaan tukien ulkopuolelle, vaikka aurinkopaneelien hinta on pudonnut viime vuosina alle puoleen aikaisemmasta.
Tampereen Vuoreksen asuntomessualueelle valmistuu nollaenergiatalo, joka saa energiansa katolla olevista 50 neliön aurinkopaneeleista. Tuleva asukas on tyytyväinen.
\- Tässä on hyvä esimerkki siitä, että aurinkoenergiaa pystytään tuottamaan ja vielä pienenergian muodossa. Tämä on satsaus tulevaisuuteen ja osoittaa, minkälaisia taloja rakennetaan 2020-luvulla, sanoo tamperelainen Kari Sievi talonsa edustalla.
Yli vuosi sitten voimaan tulleen syöttötariffilain mukaan Suomessa maksetaan tukia vain uusiutuvan energian voimalaitoksille, muualla Euroopassa tuetaan myös asukkaiden energiatuotantoa. 
Meidän energiapolitiikkaamme hallitsevat raskaan teollisuuden tarpeet.
Ylijohtaja Esa Härmälä työ- ja elinkeinoministeriön energiaosastolta perustelee Suomen tukimuotoja.
\- Jokainen maa valitsee linjansa. Me olemme uusiutuvan energian, erityisesti bioenergian osalta Euroopan johtava maa, sanoo Härmälä.
Professori: Energiapolitiikassa näkyvät taloudelliset intressit
Suomi tukee erityisesti hake-, pelletti- ja biodieseliä tuottavien voimalaitosten rakentamista. Yksityisille ihmisille tällaisia tukia ei heltiä.
Professori Peter Lund Aalto-yliopistosta arvioikin, että Suomessa uusiutuvan energian tuet ovat yritystukia.
\- Meillä tuetaan hyvin paljon yrityksiä, mutta ei tueta kuluttajien tuloa mukaan energiajärjestelmän muutokseen. Meidän energiapolitiikkaamme hallitsevat raskaan teollisuuden tarpeet, meillä energiapolitiikkaa on harrastettu oikeastaan jo 30 vuotta samoilla menetelmillä, selvittää Lund.
Hallintokulut estivät Suomessa asukkaiden tuen
Suomessa syöttötariffilain perustelujen mukaan tavallisten asukkaiden energiatuotannon tukemisen estivät valtaisiksi kohoavat hallintokulut ja jopa perustuslaki. Keski-Euroopassa hallintokulut eivät kuitenkaan ole nousseet esteeksi tavallisten ihmisten energiantuotannon tukemiselle.
Esa Härmälä sanoo, että meillä halutaan pitää kiinni siitä, ettei veronmaksajien rahoja käytetä väärin.
\- Jos tuetaan sähköntuottajia, sitä pitää mitata ja sitä pitää valvoa. Suomessa syöttötariffia ei voi ottaa kuluttajilta vaan julkisista varoista, siinä on suuri ero, meillä se maksetaan valtion budjetista, perustelee työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja Esa Härmälä.
Meillä kuitenkin veronmaksajat maksavat voimalaitoksille tukea 200 - 300 miljoonaa euroa vuodessa esimerkiksi hakelaitoksille ja tuulivoimaloille. Syöttötariffilakia on jo verrattu kaivoslakiin, koska se ei ota huomioon tavallisia ihmisiä. Tavalliset ihmiset kuluttavat kuitenkin puolet kaikesta energiasta. 
Ajatushan on ollut, että tavalliset ihmiset pääsevät myös investoimaan tähän uuteen teknologiaan
Esa Härmälän toinen perustelu sille, ettei tavallisten ihmisten energiantuotantoa voida tukea, on puuttuvat mittarit. Esimerkiksi Vuoreksen talossa kuitenkin raksuttaa mittari, josta näkee päivittäisen energian tuoton sekä kulutuksen, kokonaisenergian tuoton ja kulutuksen ja monet muut asiat. Keskieurooppalaisissa voimalaitoksissa tietokoneelta voi seurata jokaisen yksittäisen asiakkaan päivä- ja kokonaiskulutusta sekä energiantuotantoa.
Syöttötariffilaki alkanut murtua alhaalta päin
Jo pitkään uudet pientalot, myös edistyksellisesti rakennetut kerrostalot, ovat olleet vähintään matalaenergiataloja tai nykyisin nollaenergiataloja. Ne siis tuottavat enemmän energiaa kuin kuluttavat. Vaikka laki syöttötariffista ei koskekaan tavallisia ihmisiä, energialaitokset ovat alkaneet ottaa ilmaiseksi vastaan näiden pientuottajien ylijäämäsähköä.
Vasta runsaan vuoden voimassa ollut ja pitkään valmisteltu syöttötariffilaki on alkanut murtua alhaalta päin, sillä jotkut voimalaitokset jopa maksavat tuotetusta sähköstä. Myös työ- ja elinkeinoministeriö lupailee, että lakia voidaan arvioida uudelleen tulevina vuosina.
\- Seuraava parannus tähän suomalaiseen järjestelmään olisi se, että pienet, talomittakaavan järjestelmät saataisiin syöttötariffin piiriin. Ajatushan on ollut, että tavalliset ihmiset pääsevät myös investoimaan tähän uuteen teknologiaan ja tuottamaan energiaa, ja kaikki tulevat mukaan talkoisiin, sanoo professori Peter Lund.
Professori myös muistuttaa, että myös energiapolitiikka on todellista politiikkaa.
\- Se merkitsee sitä, että on erilaisia etuisuuksia, energiapolitiikka ei ole objektiivisesti neutraalia, vaan siinä näkyy erilaisten taloudellisten intressien vaikutus. Meillä on sitä usein katsottu aika kapeasta sektorista. Meillä tuki on pitkälle teknologia-tukea, yhteiskunnallisista vaikutuksista ei juuri ole tietoa, sitä puolta meillä ei arvosteta.
Tamperelaistalon tuotostakin on alkanut saada paikalliselta sähkölaitokselta muutaman satasen kertakorvauksen  vuodessa.
\- Lakia pitää viedä eteenpäin ja miettiä mikä se laki pitää olla. Meillä on lupa myös pienelle tuulimyllylle talon katolle. Odotellaan. Kun tulee lakimuutos, alamme saada energiasta oikeita tuottoja, sanoo tamperelainen Kari Sievi.
Nuorille etsitään töitä urakalla
Alaikäisten nuorten työllistymiseen on panostettu tänä vuonna Etelä-Karjalassa monin tavoin. Sadat nuoret saavat työpaikan erilaisten hankkeiden avulla. Imatralla kehitysyhtiö on löytänyt lähes kaikille vuonna -95 syntyneille kesätyöpaikan. Rautjärvellä kunta on tarjonnut yrityksille kesätyöseteliä. 4H puolestaan etsii ympärivuotisia työpaikkoja maaseudun nuorille. 
Sanotaanpa nykynuorista mitä tahansa, monille työpaikan löytäminen edes kesäksi on tärkeää jo yläkoulu-iässä.
\- No siinä on jotain muuta ajattelemisen aihetta ja tekemistä, kuin koulu- ja kotihommat. Ja tietysti se merkitsee aika paljon, että siitä saa omaa taskurahaa. Ei aina tarvitse olla vanhempien rahavarastoilla, jos jotain tarvii, sanoo ylämaalainen yhdeksäsluokkalainen Anni Parkko.
Työpaikan löytäminen ei kuitenkaan ole aina helppoa, varsinkaan syrjemmässä asuville nuorille.
\- Ei siellä ole mitään muuta kuin seurakunnan kerhon pitäminen ja 4H-kerhon pitäminen, kertoo ylämaalainen Nea Tilli.
Töitä kyliltä
Kaakkois-Suomen työttömyystilastoissa on pitkään ollut positiivisesta yleisvireestä huolimatta yksi ikävä kaiku. Nuorisotyöttömyys on pysynyt korkeana. Nyt asiaan on alettu puuttua toden teolla.
4H-piiri on kartoittanut 60 eteläkarjalaista kylää löytääkseen kylillä asuvat nuoret ja auttaakseen heitä kehittämään itse itselleen työtä sieltä omalta kylältä.
\- Se voi olla mitä tahansa lasten hoidosta ruohonleikkuuseen. Haastankin kylien asukkaita, ikäihmisiä ja esimerkiksi metsästysseuroja palkkaamaan oman kylän nuoria pieniin tehtäviin, sanoo projektipäällikkö Tarja Ahtiainen Etelä-Karjalan 4H-piiristä.
Ahtiaisen mukaan tavoitteena on saada työllistettyä ja toiminnallistettua kylän nuoria.
\- Tarkoitus on nyt aktivoida niitä nuoria, jotka siellä kylällä asuu, järjestämään tapahtumia tai mitä nyt vaan keksivät tehdäkin.
Kaikki 17-vuotiaat kesätöihin
Imatran seudun kehitysyhtiön viime syksynä käynnistämä Nuorten Imatra -projekti on talven aikana etsinyt kesätöitä kaikille vuonna 1995 syntyneille.
\- Tällä hetkellä näyttää itse asiassa ihan hyvältä. Viimeisimpien tietojen mukaan meillä on enää kymmenkunta työpaikkaa hankkimatta, kertoo projektikoordinaattori Tommi Matikainen.
Alkuun etsintä oli hankalaa, mutta kesän lähestyessä yhä useammat imatralaisyritykset ovat lähteneet projektiin mukaan. Matikaisen mukaan monet yritykset tietävät kesätyöntekijätarpeensa hyvin myöhään.
Kaikille ei ehkä ole löydetty juuri koulutusta vastaavaa työtä, mutta moninaisia tehtäviä on ollut tarjolla.
\- Meiltä menee lähihoitajaopiskelijoita ensihoitoon ja vanhustenhoitoon. Sitten on ihan perusduunia, vähittäiskauppaa, puistoharjottelijaa, leirityöntekijää jne, Matikainen sanoo.
Niin Imatralla kuin 4H:nkin hankkeessa tavoitteena on vaatimattomasti saada kaikki kohteena olevat yhteensä yli 600 nuorta aktivoitumaan ja työllistymään.
Rauman perusturva saamassa lisärahansa
Rauman sosiaali- ja terveystoimi on saamassa luvan budjettiylitykseen. Sosiaali- ja terveyslautakunta esitti lupaa budjettiylitykselle viime viikolla. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Eeva-Liisa Ylinen (sd.) arvioi, että budjettiylitykseen annetaan lupa.
Raumalla sosiaali- ja terveystoimen budjettiylitys on menemässä läpi. Kaupunginhallitus käsittelee 4,4 miljoonan euron ylityspyyntöä lähiviikkoina.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Eeva-Liisa Ylinen (sd.) sanoo, että Raumalla vallitsee laaja yksimielisyys, että sosiaali- ja terveystoimi tarvitsee lisää rahaa.
Ylisen mukaan sosiaali- ja terveystoimessa on silti kiinnitettävä jatkossa enemmän huomiota talousarviossa pysymiseen. Hänen mielestään oli kuitenkin jo etukäteen lähes selvää, että budjetti oli alunperin liian pieni.
\- Esimerkiksi ostopalveluita on harkittava jatkossa tarkasti. Mutta on selvää, että suurin osa budjettiylityksen kuluista on ollut välttämättömiä, Ylinen sanoo.
Rauman sosiaali- ja terveystoimen budjettiylitys on viimeisimmän arvion mukaan tänä vuonna yli neljä miljoonaa euroa. Isoimmat ylitykset tulevat vammaishuollosta ja lastensuojelusta.
Lopullisesti ylityksen hyväksyy kaupunginvaltuusto.
Kymenlaakson tonttikauppa käy eri tahtiin
Kouvolassa tontteja on valtava määrä, mutta kysyntää niille ei juuri ole. Kotkassa tonteista puolestaan on pulaa.
Kouvolan tontit sijaitsevat tonttipäällikkö Markku Lähteen mukaan alueilla, jotka eivät kiinnosta rakentajia. Tontteja varataan vuodessa noin 80 kappaletta, mutta kuluva vuosi on ollut hiljainen. 
Tonttipäällikkö toivoisi Kouvolan pääsevän sataan tontiin vuodessa. Kouvolassa toivotaan, että tulevat tontit esimerkiksi Kouvolan Lohitien tienoilla piristäisivät kauppaa ja toisivat lisää kiinnostusta tonteille.
Kotkan tonteilla on tällä hetkellä paljon enemmän kysyntää kuin mitä pystytään tarjoamaan. Kymmenen vuoden takaiset rakennusmessut nostivat tonttikaupan parissa vuodessa noin 30 tonttivarauksesta sataan tonttiin vuodessa. Kaupunki myy ei-oota, koska tontit ovat loppuneet kovan kysynnän vuoksi. 
Tällä hetkellä vapaita tontteja on noin 30, mutta maankäyttöinsinööri Tom Masalin lupailee ensi vuoden rakentajille vajaat 40 tonttia lisää.
HS: Virkkunen pitää kiinni pakkoliitoksista
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä keskustelee kuntauudistuksesta tänään torstaina. 
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) kiistää epäilyt, että hallitus olisi perääntymässä kuntauudistuksen tavoitteista tai pakkoliitoksista, kertoo Helsingin Sanomat.
\- Emme ole perääntyneet emmekä luopuneet mistään, koska neuvottelut ovat yhä meneillään, Virkkunen sanoo.
Hallituksen on määrä linjata kuntauudistuksen jatkoa ensi viikolla. Kuntauudistus nakertaa sopua hallituksen sisällä. Sosiaalidemokraatit ja vasemmistoliitto ovat nihkeitä pakkoliitoksille.
Virkkunen puhuu pakkoliitosten sijaan valtioneuvoston toimivallasta, jos kuntien valtuustot eivät saa ratkaisua. Se on viimeinen oljenkorsi saada kuntia yhteen.
Pääkirjasto kulttuurin monitoimitaloksi
Jyväskylän pääkirjaston rakennuksessa voi tulevaisuudessa harrastaa taidetta entistä laajemmin, mikäli suunnitelma palvelujen yhdistämisestä saman katon alle toteutuu. Kansalaisopiston tiloja karsitaan ja kursseja siirretään kouluille.
Jyväskylän pääkirjastosta muokataan kulttuurin monitoimitaloa. Kirjaston ja kansalaisopiston lisäksi rakennukseen suunnitellaan yhdistettäväksi Jyväskylän taidemuseon ja Suomen käsityömuseon näyttelytiloja sekä kaupungin kuvataidekoulu. 
Tiloihin tarvittavat muutokset tehtäisiin vuosille 2015-2016 suunnitellun peruskorjauksen yhteydessä. Peruskorjauksen arvioidut kustannukset kulttuurin monitoimitaloksi olisivat hieman vajaat 28 miljoonaa euroa. Malli mahdollistaisi museoiden ja kuvataidekoulun nykyisistä yhteensä lähes 400o neliön tiloista luopumisen. Hankesuunnitelman pitäisi valmistua jo tänä vuonna.
Asia nousi esiin Jyväskylän kulttuuri-, liikunta- ja nuorisolautakunnan eilisessä kokouksessa, jossa käsiteltiin kansalaisopiston tilojen järjestelyä. Lautakunta hyväksyi suunnitelman tilojen supistamisesta. Nykyisin opistolla on omia tiloja noin 5000 neliömetriä, josta on tarkoitus vähentää noin kolmannes. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi käsitöiden ja kotitalouden opetuksen siirtämistä koulujen tiloihin.
Peruskorjaukset nostavat vuokramenoja, mutta nykyiseen tilaratkaisuun verrattuna säästöä tulisi lautakunnan laskelmien mukaan joka tapauksessa 130 000 euroa vuodessa.
Avi huolissaan poliisin palveluverkosta
Itä-Suomen aluehallintovirasto on huolissaan poliisin palveluverkon karsimisesta hallintorakenteen muuttuessa. Itä-Suomessa poliisin toimintavalmiusajat ovat venyneet ja maakuntien sisällä toimintavalmiusajat vaihtelevat paljon. Poliisia tarvittaisiin entistä enemmän ennaltaehkäisevästi ja näkyvyyttä tulisi lisätä, Avi toteaa lausunnossaan. 

Joissakin kunnissa on jopa kolme kertaa heikompia toimintavalmiusaikoja kuin maassa keskimäärin. Pienten ja syrjäisten kuntien toimintavalmiusajat ovat liki tunnin luokkaa.
Avin mukaan poliisihallinnon uudistusta ei tule tehdä samanlaisena koko Suomessa, vaan siinä tulee ottaa huomioon poliisin palveluverkon kattavuus ja alueelliset erityispiirteet.
Itä-Suomessa näitä ovat harva asutus, runsas loma-asutus ja vesistöisyys, Venäjän rajan läheisyys sekä rajanylityspaikka.
Itä-Suomessa on harvaan asuttujen alueiden yhteiskunnallisen turvallisuuden järjestäminen tärkeää, koska erilaiset palvelut sijaitsevat kaukana.
Tapakouluttaja: Äidin tai isän ylioppilaslakkia ei ole soveliasta käyttää lakkiaisissa
Monessa taloudessa on viime päivinä ja viikkoina ollut ostoslistalla ylioppilaslakki. Perinteinen lakki on on pitänyt pintansa, vaikka markkinoilla on myös vaihotehtoja valkolakille. Vanhemmilta tai isovanhemmilta perittyä lakkia ei ole kuitenkaan ylioppilasjuhlien tapakulttuuriin ilmaantunut.
Viikonloppuna juhlitaan ylioppilaita ja ammattiin valmistuneita. Perinteinen ylioppilaslakki onkin jo ostettu moneen kotiin.
Perinteisen valkolakin rinnalle on kehitelty myös vaihtoehtoja, kuten yo-pipoja sekä ruusukepantoja, eli yo- laketteja. Mutta voiko tuore ylioppilas halutessaan painaa päähänsä lakitustilaisuudessa vaikka isovanhempansa valkolakin, esimerkiksi kunnianosoituksena mummolle tai vaarille?
\- Ylioppilaslakki on aina henkilökohtainen. Kyllä se hieman oudolta ajatukselta tuntuisi laittaa jonkun toisen ylioppilaslakki päähänsä. Lakin saaminenhan perustuu niihin omiin koulusaavutuksiin ja on sitä kautta hyvin henkilökohtainen esine, kertoo tapakouluttaja Kaarina Suonperä.
Suonperä jatkaa, että suvun perinteitä ja yhteenkuuluvaisuutta voi kunnioittaa kyllä toisilla tavoilla.
\- Suomessa on viehättävä tapa jota muilla mailla ei ole. Siinä käännetään tuo ajatus tavallaan toisinpäin. Ylioppilas voi ostaa vanhemmileen ja isovanhemmilleen lyyran kauluskäänteeseen. Sillä tavalla kerrotaan yhteenkuuluvuudesta ja omasta suvusta. Lakki on kuitenkin henkilökohtainen arvoesine.
Teiden päällystystyöt alkamassa
Päällystyksen lisäksi uusitaan myös tiemerkintöjä. Työt suoritetaan pääasiassa kesäkuun ja syyskuun välisenä aikana.
Teiden päällystystyöt ovat tämän kesän osalta alkamassa Kainuussa. Pisin päällystyskohde on Puolangan koillispuolella, jossa tietä Aittokylän ja Kiehtävän väliltä päällystetään 25 kilometrin matkalta. Lisäksi pienempiä kohteita on Kuhmossa, Vaalassa ja Sotkamossa.
Työt sisältävät päällysteiden uusimista ja tien rakenteen parantamista sekä tiemerkintöjen tekemistä. Kaikkiaan Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella päällystetään noin 230 tiekilometriä ja rahaa käytetään 17 miljoonaa euroa.
Tarkemmat päivittäiset tiedot päällystys- ja muista tietöistä saa Liikenneviraston [internet-sivulta](http://www.liikennevirasto.fi).
Porin johtolangat solmussa - edessä isoja muutoksia
Porissa valmistellaan ylimmän johdon mylläämistä. Huhuja liikkuu paljon, mutta harva tietää, mitä on tekeillä. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen vahvistaa tiedot, että Porissa on tulossa suuria muutoksia.
Oikean rytmin Porissa ei oikein svengaa tällä hetkellä. Budjettiylityksiä, poliisin tutkimuksia, huonoa työilmapiiriä ja sekavaa vallankäyttöä. Perusturvan rahankäyttöä ei ole saatu kuriin.  Perusturvan koko johdon toiminta on annettu poliisin tarkasteltavaksi. Tarkastuslautakunta joutuu tänään päättämään, kannattaako se vastuuvapauden myöntämistä perusturvan ylimmälle johdolle. Valtuustoryhmien vetäjät puolestaan puivat tätä sotkua maanantaina. Sisäpiiritietojen mukaan vanhan valtapuolueen SDP:n sisäinen hajaannus on vaikeuttanut asioista sopimista.
Ylin johto myllytykseen
Nyt Porissa valmistellaan ylimmän kaupunginjohdon mylläämistä. Esillä on ollut useita vaihtoehtoja.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävä saattaa muuttua palkalliseksi kokopäivätyöksi. Vastaava malli on käytössä Turussa. Taustalla on ajatus, että palkallisena työntekijänä kaupunginhallituksen puheenjohtaja voisi keskittyä täysillä Porin johtamiseen. Esillä on ollut myös pormestarimallin käyttöönotto Tampereen malliin. Pormestari valittaisiin vaaleilla valtuustokauden ajaksi. Pormestariehdotus ei kuitenkaan ole saanut riittävää kannatusta.
Sisäpiirissä on pohdittu myös muita malleja. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan esiin on noussut myös ajatus, että apulaiskaupunginjohtajien virat lakkautettaisiin ja niiden tilalle tulisi toimialajohtajia. Konsernihallinto eli muun muassa kaupungin omistamien yhtiöiden pyörittäminen on todennäköisesti siirtymässä yhä vahvemmin kaupunginjohtajan eli Aino-Maija Luukkosen alaisuuteen.
Tieto pienessä piirissä
Hallintomallien pyörittely ei kuitenkaan poista perusongelmaa: rahat pitäisi saada riittämään peruspalvelujen järjestämiseen. Nyt Porissa liikkuu paljon huhuja, mutta harva tuntuu tietävän, mitä on tekeillä. Toivoa sopii, että maakunnan pääkaupungissa saadaan asiat järjestykseen ja pikavauhdilla, sillä sotkut eivät ainakaan helpota Porin tilannetta tulevissa kuntaliitosneuvotteluissa. Koko organisaatiouudistus on Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, ministeri Krista Kiurun johtaman työryhmän käsissä.
Kaupunginjohtaja vahvistaa, että isoja muutoksia on tulossa
Yle Satakunnan aamulähetyksessä vieraillut kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen vahvistaa, että muutoksia on tulossa. Ne liittyvät hänen mukaansa siihen, että kaupungin on saatava taloutensa kuntoon ja vastattava kuntauudistuksen tuomiin haasteisiin. Esillä on vielä useita vaihtoehtoja.
-Pormestarimallin ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan viran kokopäiväistämisen lisäksi esillä on ns. ministeri- ja valiokuntamallit. Ministerimallissa lautakuntien puheenjohtajat istuisivat kaupunginhallituksessa. Valiokuntamallissa taas kaikki lautakuntien eli valiokuntien jäsenet valitaan valtuustosta. Haluaisin vahvistaa kaupunginvaltuuston asemaa ja merkitystä, jotta saamme hyvää väkeä mukaan kaupungin politiikkaan, Luukkonen kertoo.
Mitään malleista ei ole vielä lyöty lukkoon. Luukkonen sanoo, että kaikissa muutoksissa pidetään mielessä, että tärkeintä on porilaisten etu.
-Olen kokenut, että porilaispoliitikot ymmärtävät yhteisen edun merkityksen. Politiikkaa ei ole sekoitettu näihin asioihin, Luukkonen sanoo.
Potilasasiamies tukee, turvaa ja sovittelee
Potilaat eivät aina ole tyytyväisiä terveydenhuollossa  saamaansa kohteluun. Käsitteet ovat kummallisia, kohtelu tuntuu töykeältä ja vahinkojakin sattuu. Jos tuntuu, että asiat menevät pieleen, on syytä kääntyä potilasasiamiehen puoleen. 
Kokkolan ja Kruunupyyn terveyskeskusten potilasasiamies sai vuonna 2012  noin runsaat  50 yhteydenottoa erilaisista hoidon tasoon tai potilaan kohteluun liittyvistä syistä. Lähes puolet valituksista koski hoidon toteuttamista tai tasoa.
Potilasasiamies Helinä Jokitalo kaipaa työhönsä lisää aikaa.
 -Jos löytyisi riittävästi aikaa kohdata potilaitten omaisia ja käydä keskustelua hoidosta niin kauan, että potilaat saavat riittävästi perusteluita ja ymmärtävät, miksi hoidetaan näin. Se olisi hyvä asia.
Potilasvahinkoja ilmoitettiin viime vuonna yhdeksän. Hoidon tasoon tai toteuttamiseen tyytymättömät potilaat vaativat taas toisinaan lisätutkimuksia.
\- Erään potilaan mukaan häntä ei tutkittu riittävän hyvin vastaanotolla, jonka seurauksena hänen tilansa paheni myöhemmin. Toisella taas oli todettu vakava sairaus lyhyen ajan sisällä siitä, kun hänet oli tutkittu.
Selkokieltä kaivataan
Toisinaan terveydenhuollon henkilökunta sortuu vielä ammattislangiin, joka jättää potilaan epätietoisuuteen. 
Varmasti hoitotyössä ja lääketieteessä käytetään vaikeita käsitteitä
\- Varmasti hoitotyössä ja lääketieteessä käytetään vaikeita käsitteitä. Näissä keskusteluissa, joita minä lääkärien ja sairaanhoitajien sekä potilaiden kesken järjestän, niitä termejä sitten avataan, Jokitalo selventää.
Potilasasiamieheen otettiin viime vuonna yhteyttä 11 kertaa kohtelusta. Näissä tapauksissa hoitoon liittyvä asia on kerrottu potilaalle niin, että hän on loukkaantunut.
\- Usein asiaa ei ole välttämättä ilmaistu loukkaavasti, vaan ehkä liian suoraan. Potilas ei olekaan ollut valmis vielä ottamaan tietoa vastaan, ainakaan niin suoraan, kertoo Jokitalo.
Potilasasiamieheen otetaan yhteyttä muun muassa silloin, kun potilas tai omaiset kiukustavat hoidon tasosta. Asiamiehen tehtävä on rakentaa luottamus sairaanhoitohenkilökuntaa uudelleen.
Potilas kohtaakin lääkärin tai sairaanhoitajan keskustelutilaisuudessa, jossa asiat selvitetään perinpohjin. Vain harvoin tilaisuus päättyy siten, että potilas ei olekaan tyytyväinen, vaan haluaa tehdä potilasvahinkoilmoituksen.
Virolaiset rakennusmiehet rantautuivat Kokkolaan
Rakennusliiton aluepäällikkö Janne Kemppaisen mukaan ilmiö on Kokkolan seudulla uusi, esimerkiksi talvikaudella alueen työmailla ei työskennellyt yhtään virolaista työntekijää. Moni omakotirakentaja palkkaa itse suoraan ulkomaalaisia työntekijöitä. 
Rakennusliitto arvio, että Kokkolan seudulla työskentelee aiempaa enemmän virolaisia rakennustyömiehiä. Liitto on saanut ilmoituksia useista eri kohteista. Rakennusliitto tarkastaa, että työntekijöille maksetaan suomalaiset työehtojen mukaista palkkaa.
Aiemmin Kokkolan seutukunnassa ei ole juuri virolaisia rakennusmiehiä työskennellyt, kertoo Rakennusliiton Pohjanmaan aluepäällikkö Janne Kemppainen.
\- Viime kesänä oli jonkin verran muutamassa kohteessa virolaisia, mutta ilmiö on sinällään Kokkolan seudulla uusi. Nyt kun lumet ovat sulaneet ja aurinko paistaa, niin he ovat vähän kuin leskenlehdet ilmestyneet sinne seudulle.
Rakennusliiton mukaan virolaisia työmiehiä on aiempaa enemmän myös pientyömailla omakotitalorakentajien suoraan palkkaamana.
\- Aikaisemmin puhuttiin ainoastaan rakennusliikkeistä tai heidän työkohteistaan, joissa virolaiset olivat joko välitettyinä vuokratyöntekijöinä suoraan pääurakoitsijalla tai aliurakointiketjussa joko aliurakoitsijan palveluksessa tai vuokramiehenä. Nyt näyttäisi, että uusi aluevaltaus on tulossa eli heitä työskentelee yksityisten henkilöiden omakotityömailla
Kemppainen epäilee, että ilmiö saattaa olla seurausta syyskuussa uusilla työmailla voimaan tulevasta verotunnistekortista. Tätä aiemmin alkaneilla työmailla verokortit otetaan käyttöön ensi vuoden maaliskuussa.
Nasa: Japanin tsunamista ja järistyksestä häiriöitä ilmakehäänkin
Energia-aallot ylsivät ionosfääriin. Nasan julkaisemissa kuvissa muutos hiukkasissa on silminnähtävä.
Yhdysvaltain avaruushallinnon kuvat paljastavat, että viimevuotiset Japanin maanjäristys ja tsunami aiheuttivat häiriötä taivaallakin. Ilmakehän ylimmässä kerroksessa eli ionosfäärissä oli havaittavissa, kuinka maanjäristyksen ja tsunamin energia sai elektronit liikkeelle. Liike havaittiin GPS-signaalien avulla.
Samanlainen muutospulssi on havaittu viimeksi, kun Chilessä pyyhkäisi tsunami vuonna 2010. Japanin tsunamin tarkkailun apuna oli kuitenkin huomattavasti enemmän sateliittiteknologiaa kuin Etelä-Amerikassa, sanoo Nasa tiedotteessa.
Noin 80 kilometrin korkeudesta alkavassa ionosfäärissä on usvanaan elektroneja, jotka ovat irronneet Auringon ultraviolettisäteilyn vaikutuksesta.
Reseptihoitajista odotetaan apua arkeen
Pioneerikaksikon toimintaa seurataan Sulkavalla ja Rantasalmella ennen uusia koulutettavia.
Sairaanhoitajien reseptinkirjoitusoikeudesta odotetaan helpotusta pienten terveysasemien ruuhkiin. Tämän viikon alussa Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella valmistuivat ensimmäiset sairaanhoitajat, joilla on reseptinkirjoitusoikeus. Hoitajat toimivat Rantasalmella ja Sulkavalla.
Pelkällä kirjekurssilla reseptioikeudet eivät irtoa.
Oikeudet ovat rajoitettuja
\- Koulutus on puolentoista vuoden rupeama työn ohella. Siinä on ollut lähiopetuspäiviä pari kuukaudessa ja aika  paljon työssäoppimista ja kirjallisia tehtäviä. Yhteensä 45 opintopisteen vaativa koulutus, kertoo Sosterin perusterveydenhuollon vastaanottojen osastonhoitaja Leena Muhonen.
Sairaanhoitajien lääkkeenmääräämisoikeudet ovat rajoitettuja, mutta potilasjoukko on laaja.
\- Hoitajille tulee oikeus uusia lääkärin määräämiä reseptejä, esimerkiksi diabetes-, verenpaine- ja astmalääkkeiden osalta.
\- Hoitajilla on myös oikeus aloittaa lääkitys tiettyihin tulehdussairauksiin. Angiina, silmätulehdukset ja virtsatietulehdukset ovat sellaisia, Muhonen luettelee.
Apua lääkäripulan tuomaan paineeseen
Vaikka lääkkeenmääräämisoikeus on rajattua, odotetaan reseptihoitajista apua arkeen. Tehtävänkuvat on suunniteltu niin, että edellä sairaanhoitajille ohjautuu edellä mainittujen infektiosairauden potilaita.
\- Järjestelyn pitäisi tuoda helpotusta siihen meidän arjen paineeseen mikä meillä on, kun lääkäripulassa jatkuvasti tätä arkipäivän työtä tehdään.
Sosterissa toiminnan käynnistyminen katsotaan kahden pioneerin voimin ja vasta sitten mietitään lisäkoulutuksia.
\- Varsinkin näillä ympäristökuntien pienillä vastaanotoilla, jossa ei välttämättä päivittäin lääkäriä ole, niin siellä apua varmasti tarvitaan, mutta tämän vuoden koulutuksiin meiltä ei ole hakeutumassa hoitajia. On kuitenkin varmasti tulevaisuuden asia, Sosterin perusterveydenhuollon vastaanottojen osastonhoitaja Leena Muhonen visioi.
Iitti haluaa vanhojen kiinteistöjen hulevedet kuriin
Hulevedet aiheuttavat kunnalle vuosittain 40 000-50 000 euron lisäkustannukset. Suurin osa kiinteistöistä on kuitenkin saneerattu asianmukaisesti.
Iitti haluaa hulevetensä kuriin. Kuten monissa muissakin kunnissa, myös Iitissä on edelleen vanhoja kiinteistöjä, joiden hulevedet johdetaan suoraan viemäriverkostoon.
Hulevedet lisäävät Kouvolan jätevedenpuhdistamolle pumpattavan veden määrää ja aiheuttavat lisäkustannuksia vuositasolla jopa 40 000-50 000 euroa.
Iitin tarkastuslautakunta on toivonut selkeää suunnitelmaa vanhojen viemäröintien uusimisesta, ja paljon on jo tehty. Tekninen johtaja Veikko Haimila kertoo, että lähes kaikki kunnan kiinteistöt on saneerattu niin, että niistä ei mene hulevettä viemäreihin.
\- Meillä on vielä yksityisiä kiinteistöjä, joissa saneerausta tarvitaan. Vesipuolta hoitaa Kausalan jätevesiyhtiö ja kunta tekee yhteistyötä oman yhtiönsä kanssa. Katuverkon osalta näitä pikkuhiljaa saadaan kuriin.
\- On meidän yhtiön asia paimentaa viemäriverkostoon liittyneet kiinteistöt hoitamaan hulevetensä muualle. Jos kiinteistö joutuu uusimaan salaojat ja rakentamaan jonkinlaisen kiinteistöpumppaamon, puhutaan vähintään muutaman tuhannen investoinneista. Kiinteistöissä, joissa päästään pelkästään sillä, että tehdään putkistomuutoksia tai vastaavaa, puhutaan hyvinkin pienistä summista, Haimila kertoo.
Hurja vierastaika säilyy - avausfinaali Kingsille
Anze Kopitar ratkaisi ensimmäisen Stanley Cup -finaalin. Ratkaisu piti hakea jatkoajalta.
Los Angeles Kings kaatoi New Jersey Devilsin jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisessä loppuottelussa. Ensimmäinen kiinnitys Stanley Cup -pokaaliin tuli vieraskaukalosta maalein 2-1.
Los Angeles ratkaisi ottelun 1. jatkoerässä. Drew Doughtylta kiekon saanut Justin Williams jatkoi nerokkaasti Anze Kopitarille, joka pääsi läpiajoon. Slovenialaissentteri sai Devils-maalivahti Martin Brodeurin jäihin ja ujutti 2-1-voittomaalin ajassa 68.13.
Voitto oli Los Angelesille jo yhdeksäs perättäinen vierasvoitto tämän kevään pudotuspeleissä. Vancouver, St. Louis ja Phoenix eivät onnistuneet kotonaan voittamaan Los Angelesia, ja myös New Jersey kärsi tappion ensimmäisessä kotiottelussaan.
Ottelun avausmaalin teki Colin Fraser Jordan Nolanin vahvan karvaustyön seurauksena ajassa 9.56. Toisessa erässäkin ottelu oli Los Angelesin hallussa, ja New Jerseyn ensimmäistä laukausta kohti maalia saatiin odottaa noin 15 minuuttia.
Ajassa 38.48 New Jersey kuitenkin kipusi tasoihin. Anton Voltshenkovin kuti pomppi onnekkaasti Kings-puolustaja Vjatseslav Vojnovin kautta ohi voimattoman Kings-maalivahdin Jonathan Quickin. Voltshenkov oli tehnyt edellisen playoff-maalinsa Ottawassa kevään 2007 Stanley Cup -finaaleissa.
Päätöserässä molemmilla oli oivia paikkoja. Devilsin Zach Parise sai kiekon maaliinkin Quickin akrobaattisen torjunnan jälkeen, mutta se hylättiin käsimaalina. Devilsin Mark Fayne tyri tyhjästä maalista ja Kingsin tähtipuolustaja Drew Doughtyn yritys avopaikasta pysähtyi Martin Brodeurin huikeaan torjuntaan.
Iitti Golfin maksukiistassa välituomio
Käräjäoikeuden mukaan entinen toimitusjohtaja ei ylittänyt toimivaltaansa luvatessaan osakkaille vapautuksen golfosakkeiden hoitovastikkeiden maksamisesta. Iitti Golf on karhunnut maksuja osakkailta jo vuosia.
Niskaportin golfkenttää pyörittävän Iitti Golf Oy:n ja sen jäsenten välinen rahakiista on toistaiseksi päättynyt jäsenten voittoon Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Iitti Golf on vaatinut vuosien ajan kolmea osakasta maksamaan golf-osakkeisiin liittyviä hoitovastikkeita yhteensä muutaman tuhannen euron arvosta. Vastaajien mukaan yhtiön entinen hallituksen puheenjohtaja oli luvannut heille suullisesti, että hoitovastikkeita ei tarvitse maksaa.
Osapuolet halusivat ensin oikeuden ratkaisun siitä, onko entinen puheenjohtaja ylittänyt valtuutensa lupaamalla vapautuksen maksuista. Käräjäoikeuden antaman välituomion mukaan hän ei kuitenkaan ollut ylittänyt toimivaltaansa. Iitti Golfin toimitusjohtajana toiminut mies menehtyi syksyllä 2010.
Osakkaat olivat hankkineet yhtiön osakkeita, koska halusivat tukea toimintaa ja golfkentän perustaminen vaati alkuvaiheessa paljon rahaa. He eivät kuitenkaan aikoneetkaan pelata kentällä.
Vapautus hoitomaksuista oli luvattu suullisesti myös osalle muista osakkaista, mutta he suostuivat lopulta maksamaan yhtiön vaatimat maksut.
Kaavi etsii vaihtoehtoa Kysterille
Kaavi selvittää, olisiko Rääkkylän malli kunnalle tehokkaampi ja edullisempi tapa saada perusterveydenhuollon palvelut. Kaavilla on petytty Kysterin kustannuksiin ja palveluihin.
Kaavin kunta on ryhtynyt selvittämään mahdollista vaihtoehtoa perusterveydenhuollon liikelaitos Kysterin tilalle. Kaavilla harkitaan nyt Rääkkylän mallia, jossa kunta tilaa tietyllä summalla terveyspalvelut yksityiseltä toimijalta, joka antaa takuun siitä, että palvelut ovat olemassa.
Kaavilla on petytty vuodenvaihteesta toiminnassa olleen Kysterin palveluiden hintaan ja tarjontaan. Esimerkiksi vuodeosastopaikkojen kallistumisen on arvioitu nostavan kustannuksia noin 400 000 eurolla vuodessa.
Kaavin päättäjät ovat jo tavanneet Rääkkylän kunnan johtoa ja virkamiehiä sekä terveyskeskuksen edustajia kuullakseen, kuinka Rääkkylässä on pärjätty ulkoistetun terveydenhuollon kanssa.
Kaavilla aiotaan myös pyytää tarjous yksityiseltä palveluntuottajalta vertailupohjaksi, jotta saataisiin selville, mitä uusi toimintamalli Kaaville merkitsisi.
Kaavin kunnanhallituksen puheenjohtajan Jorma Räsäsen (kesk.) mukaan ajatuksena on, että Kaavi ei voi maksaa vain järjestelmästä, vaan palveluista. Räsänen kuitenkin korostaa, että asiassa halutaan edetä varovasti ja ketään ärsyttämättä. Tarkoituksena on selvittää, löytyykö Kysterin tuottamille palveluille tehokkaampi ja parempi vaihtoehto. 
Emme voi maksaa järjestelmästä, vaan palveluista.
Kuntalaisilta on tullut Kaavin päättäjille kovaa palautetta erityisesti lääkäripalveluista. Kysteri on luvannut Kaaville kolmen lääkärin työpanoksen, mutta käytännössä lääkäreitä on ollut töissä vain kaksi tai jopa sitä vähemmän.
NY Times: New York kieltämässä isot sokerijuomat
Kyseessä on kaupungin johdon kunnianhimoisin yritys kitkeä ylipainoisuutta. Puolen litran limsaa ei saisi myydä enää ensi maaliskuussa.
New Yorkin kaupungissa ei välttämättä enää vastaisuudessa myydä sokeripitoisia juomia isoissa mukeissa, kertoo sanomalehti New York Times. Kaupunki on asettamassa myyntikoolle ylärajaksi 16 nesteunssia, mikä vastaa vajaata puolta litraa.
Kielto veisi tätä suuremmat sokerijuomat muun muassa ravintoloista, elokuvateattereista, katujen myyntikärryistä ja urheilutapahtumista. Yhdysvalloissa ei ole aiemmin puuhattu vastaavaa kieltoa, ja se saattaa astua voimaan jo ensi maaliskuussa.
Jotkin koulut ja muut julkiset rakennukset eri puolilla maata ovat kieltäneet tyystin sokeripitoisten juomien myynnin. 
Aikanaan New York sai huomiota kieltämällä teollisten transrasvojen käytön. Ravintoloiden tuli lopettaa käyttö viimeistään vuonna 2008. Terveellisen syömisen edelläkävijänä New York vaati myöhemmin myös kaloritaulukot ravintoloihin. 
Limsaveroakin on yritetty, mutta se kaatui politiikan rattaisiin.
Kaupunginjohtaja Michael Bloomberg ylpeili tiedotustilaisuudessa keskiviikkona sillä, että New York tekee jotain lihomiselle samalla kun muu maa vääntelee käsiään. Hän kiistää, että rajoitus rajoittaisi kaupunkilaisen valinnanvapautta.
\- Joku voi tietenkin väittää, että on vaivalloista kantaa kaksi juomaa teatterin penkkiin yhden ison sijasta, Bloomberg totesi sarkastiseen sävyyn.
Kokousväki täyttää Rovaniemen petipaikat
Rovaniemen majoitusliikkeet on varattu lähes täyteen ensi kuun suurtapahtumien aikana. Kaupungissa järjestetään kolme suurta kokousta vajaan kahden viikon sisällä.
Kesäkuun ensimmäisellä viiikolla Rovaniemellä kokoustavat sekä Eläkeliitto että Keskustapuolue. Keskustapuolueen kokousviikonloppuna kaupungista ei juuri löydy vapaata hotellihuonetta. Esimerkiksi Sokos Hotel Vaakunasta ja Hotelli Pohjanhovista kerrotaan, että kaikki huoneet on varattu.
Myös seuraavalla viikolla Kokoomuksen puoluekokouksen aikana hotellit ovat lähes täynnä. Jonkin verran vapaita huoneita löytyy useammasta hotellista.
Myös Rovaniemen mökkimajoitus on myyty lähes loppuun. Ounasvaaran Pirttien myyntipäällikön Pirjo Pyhäjärven mukaan yrityksellä on vapaana vielä joitakin huoneistoja.
Kahden puoluekokouksen väestä keskustalaiset näyttävät kiinnostuneen mökkimajoituksesta enemmän.
\- Kyllähän varausten tekemiset on aloitettu jo parisen vuotta sitten. Kiintiöt on ollut ja ne on täytetty kiitettävästi, Pyhäjärvi sanoo.
Hän uskoo, että mökeissä viehättää mahdollisuus viettää omissa oleskelutiloissa aikaa kokousten ulkopuolisella ajalla.
Majataloja ja B&B-paikkoja
Kokousvieraat ja -edustajat ovat kyselleet majoitusta myös Rovaniemen matkailuneuvonnasta.
\- Paljon kysytään majoitusta tuolle ajalle. Ihmiset ovat soitelleet jo hotelleihin ja saaneet sieltä vastausta, että täyttä on, ja ovat kyselleet muita vaihtoehtoja, matkailuneuvoja Heidi Rantanen kertoo.
Rantanen on antanut kyselijöille yhteystietoja paikallisiin bed&breakfast -paikkoihin, mökkimajoitukseen ja majataloihin.
Joissakin Suomen kaupungeissa, kuten Porissa, paikalliset ihmiset tarjoavat myös kotejaan vuokralle suurtapahtumien ajalle. Tällaista ilmiötä ei Rantasen mukaan vielä Rovaniemellä näy.
\- B&B-paikkoja ja mökkimajoitusta on kuitenkin runsaasti tarjolla, Rantanen sanoo.
Keskustan puoluekokoukseen odotetaan yli 4 000 osallistujaa ja Kokoomuksen kokoukseen noin puolet tätä vähemmän.
Rovaniemellä järjestetään Eläkeliiton liittokokous 6.-7. kesäkuuta, Keskustan puoluekokous 8.-10. kesäkuuta ja Kokoomuksen puoluekokous 15.-17. kesäkuuta.
Terveyskeskuksia lakkautuslistalla Jyväskylässä
Perusturvalautakunnan pitäisi tänään päättää terveyspalveluiden toimipisteverkon uudistuksesta. Kuntalaisten vastustuksesta huolimatta leikkuri kaventaa palveluita.  
Huhtasuon ja Säynätsalon terveysasemien lakkauttaminen on asialistalla perusturvalautakunnan tänään järjestettävässä kokouksessa. Terveyspalveluverkostoa ollaan järjestelemässä laajasti uusiksi, mikä tarkoittaa toimipaikkojen yhdistelyä ja siirtelyä.
Terveysasemien lakkauttaminen on herättänyt voimakasta vastustusta kuntalaisissa. Niiden puolesta on kerätty yli 1500 kaupunkilaisen allekirjoittama addressi.
Kaupunki perustelee supistuksia huonolla taloustilanteella. Perusturvalautakunta esittää kantansa suunnitelmien toteuttamiseen tänään iltapäivällä alkavassa kokouksessaan.
Tokion ja Hongkongin pörssit laskussa 
Kurssien alavireen taustalla on huoli Espanjasta.
Tokon pörssi sulki yhden prosentin laskussa torstaina. Alamäki seurasi keskiviikkoista kurssilaskua Wall Streetillä ja Euroopan suurimmissa pörsseissä. Hongkongissa luisu jäi alle puolen prosentin.
Japanissa huolestuttavat paitsi Espanjan pankit, myös euron heikkeneminen Japanissa. Kääntöpuolin on se, että jenin vahvuus vaikeuttaa maan vientiä, koska japanilaistuotteet ovat siten Euroopan markkinoilla entistä kalliimpia.
Suomalaisprofessorin vakoilujutussa annetaan tänään tuomio
Vakoilusta syytetty Timo Kivimäki kiistää syytteet. Oikeudenkäynti käydään suljetuin ovin.
Vakoilusta syytetyn suomalaisprofessorin Timo Kivimäen tuomio julkistetaan tänään Tanskassa. Vakoiluoikeudenkäynti on käyty suljetuin ovin ja myös syyte on salainen.
Tanskalaiset tiedotusvälineet ovat aikaisemmin kertoneet, että maan ulkoministeriö ajoi käsittelyn salaamista, koska oikeudenkäynnin pelättiin vahingoittavan Tanskan ja Venäjän suhteita.
Timo Kivimäki on työskennellyt Kööpenhaminan yliopistossa kansainvälisen politiikan professorina. Hänen epäillään avustaneen venäläisiä vakoilijoita antamalla heille tietoja uusien vakoilijoiden palkkaamiseksi.
Syyte Kivimäkeä vastaan on nostettu lievemmän vakoilupykäkän perusteella, mikä tarkoittaa, ettei häntä syytetä vakoilusta vaan avunannosta.
Kivimäki on kiistänyt syytökset.
Ahneita rahamiehiä parjanneen Springsteenin viesti upposi hyvin yleisöön Berliinissä 
Lavapuheet sujuivat "Pomolta" selväksi saksaksi.
Berliinin olympiastadionilla konsertoinut yhdysvaltalainen Bruce Springsteen osui kappaleillaan ajan hermoon ja onnistui herättämään yleisössään vastakaikua laulaessaan ahneista varkaista ja ryöstäjäpohatoista maailmanlaajuiseen talouskriisiin viitaten. Konserttia oli seuraamassa noin 58 000 hengen yleisö, kertoo uutistoimisto Reuters. 
"Pomoksi" tituleerattu Springsteen puhui yleisölleen Yhdysvaltain työttömyysongelmasta huomauttaen selvällä saksan kielellä, että ajat ovat vaikeat myös Euroopassa ja Berliinissä. 
Vaikeuksien keskellä pinnisteleville Springsteen omisti kappaleensa Jack of All Trades, joka on murskaava hyökkäys pankkimiehiä kohtaan: "The banker man grows fat, working man grows thin" eli vapaasti käännettynä pankkimiehet lihovat kun työmiehet laihtuvat. 
Sattuvat sanat myös muun muassa kappaleissa "Shackled and Drawn" ja "Easy Money" saivat yleisön kiittämään Springsteeniä tämän kriittisestä otteesta ajankohtaisiin asioihin.
62-vuotiaan rock-tähden konsertti Berliinin keskiviikkoillassa kesti kolme tuntia.
Kingsin duunariosasto järjesti NHL-finaalien avausmaalin
Los Angeles Kingsin Colin Fraser sai kunnian tehdä Stanley Cup -finaalien avausmaalin. Suurimman työn teki kuitenkin Jordan Nolan.
Los Angeles Kings teki kevään 2012 Stanley Cup -finaalien avausmaalin New Jersey Devilsin vieraana. Maali syntyi vahvan Kings-alun päätteeksi ajassa 9.56.
Suurimman työn maalin eteen teki Jordan Nolan. Latvian maajoukkuevalmentaja Ted Nolanin poika voitti selkeästi kaksinkamppailun Devils-puolustaja Andy Greeneä vastaan maalin takana.
Nolan syötti kiekonriistonsa jälkeen kiekon b-pisteen kohdalle Colin Fraserille, joka napautti kiekon ohi veteraanimaalivahti Martin Brodeurin.
Fraser on yksi neljästä Kings-pelaajasta, joka on aiemmin voittanut Stanley Cupin. 27-vuotias sentteri oli Chicago Blackhawksin mestarijoukkueessa keväällä 2010.
Nashville vahvisti Leijona-puolustajan NHL-sopimuksen
Joonas Järvisen NHL-sopimus on odotetusti kaksivuotinen. Leijonien MM-puolustaja matkaa Nashvilleen.
Nashville Predators vahvistaa verkkosivuillaan, että
jääkiekon NHL-seura on tehnyt kahden vuoden sopimuksen puolustaja Joonas
Järvisen kanssa. Järvisen sopimus on kaksisuuntainen, joten palkka on
merkittävästi pienempi, jos hän pelaa AHL:ssä.
Järvinen on Suomen mestari TPS:sta 2010 ja hopeamitalisti
Pelicansista tältä keväältä. 23-vuotias puolustaja pelasi Lahdessa erinomaisen
kauden ja nousi yllättäen myös Suomen MM-ryhmään kotikisoihin.
Nashvillen organisaatiossa jatkavat suomalaisista myös
maalivahti Pekka Rinne ja hyökkääjät Jani Lajunen ja Juuso Puustinen. Menneellä
kaudella seurassa pelasivat myös puolustaja Teemu Laakso ja maalivahti Atte
Engren.
Yksi kaikkien aikojen NHL-puolustajista lopettaa
Nicklas Lidström ilmoittaa päätöksestään torstaina. Ruotsalaislegenda pelasi koko NHL-uransa Detroit Red Wingsissä.
42-vuotias Nicklas Lidström lopettaa huikean pelaajauransa, kertoo Detroit Free Press -lehti. Ruotsalaispuolustajan on määrä kertoa päätöksestään Detroitin kotiareenalla pidettävässä lehdistötilaisuudessa torstaina.
Lidströmiä voi hyvin pitää kaikkien aikojen eurooppalaisena jääkiekkoilijana. Kaudesta 1991-1992 lähtien Detroitia edustanut puolustaja ehti voittaa neljä Stanley Cupia seurassa. Viimeinen niistä tuli vuonna 2008 kapteenina.
Henkilökohtaisista palkinnoista Lidström on voittanut NHL:n parhaalle puolustajalle annettavan Norris-palkinnon peräti seitsemän kertaa. Lisäksi hän voitti vuonna 2002 Conn Smythe -palkinnon, joka annetaan pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle.
Chris Cheliosin jälkeen toiseksi eniten NHL:n playoff-otteluja pelanneen Lidströmin lopettamisen myötä Detroitiin jää kapteenin kokoinen aukko. Uudeksi kapteeniksi on uumoiltu toista ruotsalaista, keskushyökkääjä Henrik Zetterbergiä.
Pohjolan ja Sampo-pankin luottoluokitukset laskivat
Moody's laski Sampo-pankin omistaman Danske Bankin luokitusta pykälää Sampo-pankkia enemmän. 
Luottoluokitusyhtiö Moody's on laskenut Pohjola Pankin, OP-Pohjola-ryhmän ja Pohjola Vakuutuksen luottoluokitusta. Danske Bankin vanavedessä Moody's laski myös Sampo-pankin luottoluokitusta, mutta vain yhdellä pykälällä Dansken kahden sijasta. Myös Standard&Poor's laski Dansken luokitusta.
Pohjolaan kuuluvien yhtiöiden samoin kuin Sampo-pankin ja Danskenkin luokitus on kuitenkin edelleen hyvällä tasolla. Pohjola Pankin luokitus putosi Moody'silla Aa3:een Aa2:sta. Sampo-pankki putosi tasosta A1:stä A2:een.
S&P laski Dansken luokitusta yhdellä pykälällä A-/A-2:een. Toisaalta yhtiö nosti Dansken näkymiä pitäen niitä nyt vakaina negatiivisten sijasta.
Danske Bank hämmästeli luokituksen laskua, sillä sen luottotappiot ovat vähentyneet viime aikoina. Etenkin Irlannista kertyvät tappiot ovat rasittaneet Danskea.
Irlanti äänestää EU:n talouskuripaketista
Säästöjen vastainen asenne on kirittänyt Sinn Fein -puolueen ennätyssuosioon
Irlannissa äänestetään torstaina Euroopan unionin taloussopimuksesta, jonka solmimisella on tähdätty EU-maiden budjettialijäämien suitsimiseen ja säästöohjelmien noudattamiseen velkamaissa. Irlanti on ainoa EU-maa, joka järjestää talouskurisopimuksesta kansanäänestyksen.
Maan hallitus on kampanjoinut kyllä-äänten voiton puolesta, ja mielipidetiedustelujen mukaan kyllä-leiri johtaakin.
Pääministeri Enda Kenny sanoi keskiviikon viimeisissä kampanjatilaisuuksissa, että äänestyksessä on kysymys vakaudesta ja luottamuksesta euroon. Kenny sanoi, että Irlannilla on nyt hyvä tilaisuus näyttää esimerkkiä ja saada muilta EU-mailta luottamusta ennen ensi vuoden EU-puheenjohtajuuttaan.
Pääministeri on myös varoittanut sopimuksen hylkäämisen merkitsevän sitä, että jatkossa Irlanti ei enää voisi saada tukea Euroopan pysyvästä vakausmekanismista EVM:stä.
EU-maat Britanniaa ja Tshekkiä lukuun ottamatta ovat jo allekirjoittaneet sopimuksen, joten vastustajien voitto Irlannissa ei kaataisi sopimusta.
Vastustajat, kärjessään Sinn Fein -puolueen johtaja Gerry Adams, vaativat talouskurin höllentämistä ja muiden EU-maiden apua Irlannin pankkien pelastamiseksi.
Vastustus on nostanut Sinn Feinin ensi kertaa Irlannin toiseksi suosituimmaksi puolueeksi.
Äänestystuloksen on määrä olla selvillä perjantai-iltana.
Vastustajien voitto voisi ennakkoarvioiden mukaan kiihdyttää Ranskan presidentin Francois Hollanden ajamaa kampanjaa, jossa lääkkeeksi talousahdinkoon vaaditaan elvytystä vyönkiristyksen sijaan.
Britannian pääministerin entinen avustaja sai syytteen väärästä valasta
Pääministeri David Cameronin entisen viestintäpäällikön Andy Coulsonin saama syyte liittyy Britannian mediaa ja politiikkaa ravistelevaan salakuunteluskandaaliin. Skotlannin poliisi on vanginnut Coulsonin.
Skotlannin poliisi on asettanut Britannian pääministerin entisen viestintäpäällikön syytteeseen väärästä valasta. Aiemmin News of the World -lehden päätoimittajana toimineen Coulsonin syytetään valehdelleen Glasgow'n korkeimmassa oikeudessa joulukuussa 2010, kun hän kielsi tienneensä lehden harjoittamasta puhelinviestien salakuuntelusta.
Coulson pidätettiin keskiviikkoaamuna Lontoossa ja kuljetettiin kuulusteluihin Glasgow’iin.
Tapaus kytkeytyy News of the World -lehden salakuunteluskandaaliin, joka on ravistellut Britannian mediaa ja politiikkaa. Lehden palkkaamat yksityisetsivät muun muassa kuuntelivat lukuisten ihmisten puhelinvastaajien sisältöjä.
Coulsonin tapaus on nolostuttava pääministeri David Cameronille, jota oppositio syyttää harkintakyvyn puutteesta.
Konservatiivijohtaja Cameron palkkasi Coulsonin viestintäpäälliköksi vuonna 2007, vaikka Coulson oli aiemmin joutunut eroamaan News of the Worldista ensimmäisten salakuuntelutapausten paljastuttua.
Coulson erosi viestintäpäällikön tehtävistä 2011, kun salakuunteluskandaali alkoi yltyä. Cameronin hallitus on sittemmin joutunut avaamaan riippumattoman tutkinnan median, poliisin ja poliitikkojen suhteista.
Opposition työväenpuolue on arvostellut Cameronin konservatiivihallitusta sen läheisistä suhteista australialais-amerikkalaisen mediamagnaatin Rupert Murdochin mediaimperiumiin.
Viime viikkoina huomio on kohdistunut hallituksen toimiin, kun Murdochin News Corporation tavoitteli Britannian suurimman satelliittitelevisioyhtiön BSkyB:n valtausta.
Pääministeri Cameron nimitti valtaushankkeen hyväksymisestä vastaavaksi ministeriksi kulttuuriministeri Jeremy Huntin, vaikka tämän tiedettiin kannattavan hanketta. Huntin toimisto piti tiiviitä yhteyksiä Murdochin lobbareihin.
Sittemmin News Corporation joutui luopumaan valtaushankkeesta salakuunteluskandaalin takia.
Hyvinkäällä rekonstruktio lauantaiyön tapahtumista
Poliisi tarkastelee muun muassa näkyvyyttä tapahtumapaikalla.
Poliisi järjesti torstain vastaisena yönä rekonstruktion Hyvinkään viime viikonlopun ampumistapauksesta. Rekonstruktio alkoi Hyvinkään keskustassa aamuyöllä hiukan ennen kello kahta - samaan aikaan ja samassa paikassa, jossa ampuminen lauantain vastaisena yönä tapahtui.
Tutkinnanjohtaja Mika Ihaksinen kertoi etukäteen, ettei poliisi tuo paikalle ampujaksi epäiltyä.
Rekonstruktion tarkoituksena oli muun muassa tarkastella näkyvyyttä tapahtumapaikalla optisilla laitteilla, kertoo Ihaksinen. Poliisi ei kerro mallinnuksesta enempää.
Öinen ammuskelu Hyvinkäällä lauantaina aamuyöllä vaati kahden ihmisen hengen. Seitsemän ihmistä haavoittui, osa heistä vakavasti.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan epäilty kärsi mielenterveysongelmista.
Espanjalaisvahti laittoi ennätyskirjat uusiksi
Espanjan jalkapallomaajoukkueen veräjänvahti Iker Casillas on tehnyt uuden ennätyksen haalimalla maaotteluissa ennätyksellisen 95. voittonsa.
Iker Casillas saavutti 95. voitto-ottelunsa maajoukkuepaidassa, kun jalkapallon EM-lopputurnaukseen valmistautuva Espanja kaatoi Etelä-Korean maalein 4-1 keskiviikkona Sveitsissä. 
Real Madridin maalivahti teki ottelussa tilaa Pepe Reinalle kamppailun 82. minuutilla. 
Casillas ohitti maajoukkuevoittojen kärkitilastossa ranskalaispuolustaja Liliam Thuramin ja teki ennätyksen 130. maaottelussaan. 
31-vuotias Casillas on ollut maansa vakiokasvo aina vuodesta 2002 asti. 
Lisäksi hän on toiminut Espanjan kapteenina, kun joukkue valloitti Euroopan mestaruuden 2008 ja maailmamestaruuden vuonna 2010. 
The Guardian: Putin aikoo jättää Lontoon olympialaiset väliin
Brittilehden diplomaattilähteiden mukaan Venäjän presidentti ei osallistu Lontoon olympialaisten avajaisiin, vaikka Venäjä isännöi vuoden 2014 talviolympialaiset Sotshissa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei aio matkustaa Lontoon kesäolympialaisten avajaisiin, kertoo brittiläinen The Guardian -sanomalehti. Lehti pohjaa tietonsa diplomaattilähteisiin. Guardian pitää Putinin ratkaisua merkkinä siitä, että tämä on edelleen ärtynyt ja tyytymätön Britanniaan.
Guardianin mukaan Putin todennäköisesti lähettää pääministeri Dmitri Medvedevin Lontooseen olympialaisten avajaisiin, jotka pidetään 27. heinäkuuta.
Venäjän ja Britannian suhteita on viilentänyt muun muassa entisen FSB-agentin Aleksandr Litvinenkon murha Lontoossa vuonna 2006. Venäjä ei ole suostunut luovuttamaan Britanniaan murhasta epäiltyä Andrei Lugovoita.
Venäjää puolestaan ärsyttää se, että Britannia ei ole suostunut luovuttamaan Venäjälle hallinnon vastustajia kuten liikemies Boris Berezovskia ja tshetsheeniseparatistien edustajaa Ahmed Zakajevia.
Lisäksi Britannian parlamentissa on esitetty vaatimuksia viisumikiellon asettamisesta venäläisille viranomaisille, jotka ovat sekaantuneet asianajaja Sergei Magnitskin kuolemaan vankilassa vuonna 2009.
Neljä kuollut ammuskeluissa Seattlessa
Kahdesta ampumavälikohtauksesta epäillään 40-vuotiasta miestä, joka ampui itseään poliisien lähestyessä häntä. Epäilty on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Kolme ihmistä kuoli ja kaksi haavoittui vakavasti Yhdysvalloissa Settlessa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa. Ammuskelu tapahtui musiikkikahvilassa kaupungin pohjoisosassa. 
Ampujaksi epäilty valkoihoinen mies pakeni rikospaikalta. 
Pian kahvilasurmien jälkeen Seattlen keskustassa mies ampui naisen ja vei tämän auton. Poliisi epäilee, että tekijä oli sama mies.
Myöhään iltapäivällä paikallista aikaa poliisi havaitsi epäillyn Seattlen lounaisosassa. Kun poliisi lähestyi miestä, tämä ampui itseään. Epäilty on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Lisääntynyt aseväkivalta on herättänyt huolta Seattlessa ja poliisi on luvannut lisätä partiointia väkivaltaisina tunnetuilla alueilla. 
Tänä vuonna Seattlessa 19 ihmistä on kuollut henkirikoksen uhrina, kun taas koko viime vuonna henkirikoksen uhrina kuoli 21 ihmistä.
Tiina ja Salla Karakorpi: "Yhdessä soittaminen on vaivatonta"
Toukokuun alussa pianoduo Tiina ja Salla Karakorpi eli Karaa korville! kävi äänittämässä Ylen musiikkidiossa Rodion Štšedrinin Romanttisia duoja.Toimittaja Timo Asikainen tapasi sisarukset heidän "toisessa kodissaan" Espoon musiikkiopistossa ja keskusteli heidän kanssaan yhdessä soittamisesta, Štšedrinin duoista ja Espoon musiikkiopiston merkityksestä heidän uralleen
Haastattelu Timo Asikainen - Video Sandra SauloJulkaistu 31.5.2012
Suomen nyrkkeilylupaus kokeilee rahkeitaan ulkomailla
Suomen suurimman ammattinyrkkeilytallin P3 Boxingin nyrkkeilijä Edis Tatli kohtaa uransa ensimmäisessä ulkomaan ottelussa Uzbekistanin ottelijan.
Kevyen sarjan (61,1 kg) Euroopan listalla sijalle 
14. arvostettu suomalaisottelija Edis Tatli kohtaa uransa ensimmäisessä ulkomaan 
ottelussa Uzbekistanin Sherzodbek Mamajanovin, jonka listalta löytyy yhdeksän 
voittoa, kahdeksan tappiota ja neljä ratkaisematonta. 
24-vuotias Tatli on 
voittanut kaikki käymänsä 17 ottelua.   
   
Ylemmän kevyen sarjan Euroopan 
mestari Denis “Tsingis Khan” Shafikov puolustaa titteliään pakollista 
haastajaansa Italian Brunet Zamoraa vastaan. 
Miehet ottelivat vuonna 2010 
ratkaisemattoman (tasapelin) Venäjällä. Kummankaan miehen listalta ei löydy 
vielä ainuttakaan tappiota. Shafikov on voittanut urallaan 28 ottelua ja Zamora 
22 taistoa.
Tatli ja Euroopan 
mestaruuttaan puolustava Denis “Tsingis Khan” Shafikov ottelevat torstaina 
Ufassa Venäjällä. Tatlin ja Shafikovin ottelut näkyvät Suomessa realiiaikaisen 
nettistreamin kautta osoitteessa  [http://www.livestream.fi/ufa/](http://www.livestream.fi/ufa/)
Kolumbian kapinalliset vapauttivat ranskalaistoimittajan
Ranskalaistoimittaja kertoi kapinallisten kohdelleen häntä hyvin kuukauden kestäneen vankeuden aikana. Vasemmistolaisen FARC-sissiliikkeen taistelijat sieppasivat France 24 -televisiokanavan toimittajan huhtikuun lopulla.
Kolumbian vasemmistolainen FARC-sissiliike vapautti kuukausi sitten sieppaamansa ranskalaisen journalistin keskiviikkona. France 24 -televisiokanavan reportteri Roman Langlois siepattiin huhtikuussa eteläisellä Caquetan alueella.
Toimittaja oli seuraamassa Kolumbian armeijan operaatiota kokaiinilaboratorioiden tuhoamiseksi, kun sotilaat joutuivat tulitaisteluun kapinallisten kanssa ja Langlois joutui kapinallisten vangiksi.
Langlois haavoittui tulitaistelussa vasempaan käsivarteensa mutta vaikutti vapautumisensa jälkeen olevan hyvässä kunnossa. Langlois sanoi, että kapinalliset kohtelivat häntä hyvin.
Kapinalliset luovuttivat ranskalaistoimittajan tämän vapauttamisesta neuvotelleelle kansainväliselle välittäjäryhmälle keskiviikkona vain kilometrien päässä paikasta, jossa hänet siepattiin.
Kapinallisten toivomuksesta Kolumbian armeija oli suostunut keskeyttämään kaikki sotilasoperaatiot alueella 36 tunniksi.
FARC aloitti toimintansa 60-luvulla marxilaisena maalaisväestön kapinaliikkeenä mutta sekaantui 90-luvulla huumekauppaan toimintansa rahoittamiseksi.
Thaksinin mahdollinen armahdus ja paluu nostaa vihaa Thaimaassa
Entisen pääministerin Thaksin Shinawatran armahduksen ehkä mahdollistava lakialoite nostaa raivoa Thaimaassa. Keskiviikkona kaduilla osoitettiin mieltä ja parlamentissa tunteet kävivät kuumina. 
Kiistellyn entisen pääministerin Thaksin Shinawatran armahtamisen ehkä mahdollistava lakialoite nostaa poliittisia jännitteitä Thaimaassa. Keskiviikkona tunteet kävivät kuumina Thaimaan parlamentissa ja pääkaupunki Bangkokin kaduilla oli noin 5000 lakialoitetta vastustavaa mielenosoittajaa.
Thaimaan nykyinen pääministeri on Thaksinin nuorempi sisko Yingluck Shinawatra, jonka puolue aikoo esitellä kiistellyn lakialoitteen parlamentille. Lakialoite takaisi armahduksen poliittisiin väkivaltaisuuksiin ja väärinkäytöksiin vuosien 2005 ja 2010 välisenä aikana syyllistyneille.
Arvostelijoiden mukaan laki on ensimmäinen askel Thaksin Shinawatran armahdukselle ja paluulle Thaimaan politiikkaan. Thaksin on oleskellut ulkomailla syrjäyttämisestään lähtien. Hänet on tuomittu poissaolevana vankeusrangaistukseen muun muassa korruptiosta. 
Thaksinin lähimmät poliitikot puolestaan voivat palata politiikkaan, kun viiden vuoden osallistumiskielto päättyy torstaina. Perustuslakituomioistuin kielsi Thaksinilta ja 110 muulta silloisen Thai Rak Thai-puolueen jäseneltä osallistumisen politiikkaan viideksi vuodeksi.
Keskiviikon mielenosoitus sujui rauhallisesti, mutta Thaimaan parlamentissa syntyi lähes kahakka ja poliisi jouduttiin kutsumaan saliin. Thaksin Shinawatra jakaa voimakkaasti thaimaalaisten mielipiteet; hänellä on edelleen myös paljon kannattajia. Thaksinin on arvioitu vaikuttaneen Thaimaan politiikkaan sen jälkeen, kun hänen siskostaan tuli pääministeri viime kesänä.   
Valmennuskeskuksilla iso rooli mäkivalmennuksessa
Keskiviikkona julkistettiin ensi kauden mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueet. Mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä kertoi suunnitelmiaan Suomen mäkimaineen palauttamisprojektista.
\- Harjoituskausi on käsittää 180 päivää, joista noin 130-140 päivää tehdään päivittäistyötä valmennuskeskuksissa. A-maajoukkueen päävalmentaja ei pysty yksin Suomen mäkihyppyä nostamaan, vaan kokonaispaketti rakennetaan valmennuskeskuksissa ja jalostetaan maajoukkuetoiminnalla.
\- Kun Ville Larinto ja Janne Happonen loukkaantuivat ja Janne Ahonen ja Harri Olli lopettivat, niin meidän uusi jälkikasvu ei ollut vielä valmis huipulle. Tämä ilmeni jo nopeus- ja voimaominaisuuksissa, joissa maailman kärkeä oltiin jäljessä noin 20 prosentin verran. Kovaa työtä on tehtävä ja valmennuskeskustoiminta huippulaadukkaaksi. 
\- Tosiasia on se, että tätä taustaa vasten lähdetään takaa-ajoasemasta. Koivuranta-Larinto-Happonen -kolmikko omaa huippupotentiaalin ja seuraava aalto lähtee haastamaan heitä. Seuraavan kahden vuoden ajan paluu lajin kirkkaimmalle huipulle on tavoitteena. 
Viranomaistiedote: Keravan rakennusjätepalo sammutettu
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa: Keravalla, Karhuntassuntiellä tulipalo sammutettu ja jälkiraivaus jatkuu. 
Hallitus kannustaa kuntaliitoksiin rahalla
Hallitus suunnittelee taloudellisia kannustimia, joilla kunnat saadaan liittymään yhteen. Hallitus kertoo torstaina, miten suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään tulevaisuudessa.
Kuntia voitaisiin ajaa yhteen taloudellisin pakottein ja kannustein. Hallitus suunnittelee muutoksia valtionosuusjärjestelmään.
\- Muutetaan sillä tavalla, että se ei muodosta ainakaan estettä kuntien yhdistämiselle, kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo.
Tällä hetkellä valtionosuuksien jakoperusteet pahimmillaan rankaisevat liitoksista.
\- Järjestelmä on itse asiassa aika omituinen, valtaosassa tapauksia kuntaliitos aiheuttaa menetyksiä. Kyllähän tässä suhteessa korjaus tarvitaan järjestelmään, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen toteaa.
Rikkaat kunnat ovat maksaneet köyhempien viulut
Yhtenä osana valtionosuuksia muutetaan myös verotulojen tasaamista. Köyhimmät kunnat ovat selvinneet pitkälti tasausjärjestelmään avulla.
Nykymallissa eniten verotuloja keräävät kunnat maksavat tasausmaksua köyhille kunnille. Verotuloja kertyy runsaasti, joissa on paljon menestyviä yrityksiä ja hyvätuloisia veronmaksajia.
\- Meillähän tällä hetkellä 60 kuntaa maksaa tasausta 250 kunnalle. On selvää, että kunnissa jatkossakin tarvitaan tasausta, ja kaikille ei kerry tuloja samalla tavalla. Mutta kaiken kaikkiaan tavoitteena on selkeyttää järjestelmää ja muuttaa sitä entistä kannustavammaksi, Virkkunen lupaa.
Kuntien määrä vähentynyt 50-luvulta lähtien
Kuntauudistuksen loppurutistus juoksuttaa hallituspuolueita kokouksesta toiseen. Huomenna sosiaali- ja terveysministerit kertovat, miten suomalaisten terveydenhoito ja sosiaalipalvelut tulevaisuudessa järjestetään. Uudistus yritetään sovittaa kuntauudistukseen. Tiedonanto kuntauudistuksesta eduskunnalle annetaan tiistaina, sen jälkeen eduskunta äänestää luottamuksesta.
Hallitus sorvaa kuntien kriteerejä, joilla myös kannustetaan liitoksiin. Yksi kriteereistä olisi asukasluku, joka hallituksen valmistelupapereissa on ollut 20 000. Virkkunen ei ryhdy arvailemaan, mihin luku asettuu. Siihen lupaillaan myös paikallista joustoa. 
Suomen kuntien määrä on ollut suurimmillaan 1930-luvulla, noin 600 kuntaa. Karjalan irrottaminen rajan taakse vei Suomesta 45 kuntaa. 1960-luvulla alkoi kuntaliitosten aalto, sittemmin niitä vyörynyt Suomen kartan yli useampia. Nyt Suomessa on 336 kuntaa, jotka vähenevät arviolta 150:een.
Syyrian kapinalliset antoivat presidentti Assadille aikarajan
Kapinalliset ovat antaneet Syyrian hallinnolle kaksi vuorokautta aikaa lopettaa väkivaltaisuudet.   
Syyrian kapinalliset ovat antaneet presidentti Bashar al-Assadin hallinnolle kahden vuorokauden aikarajan väkivaltaisuuksien lopettamiselle. Kapinalliset vaativat, että Syyria alkaa noudattaa aikaisemmin laadittua rauhansuunnitelmaa.
Youtube-sivustolle lähetetyssä viestissä Syyrian Vapaan Armeijan edustaja varoittaa Assadia vakavista seurauksista, jos väkivalta ei pääty perjantaihin mennessä. 
\- Aikaraja päättyy perjantaina kello 12. Sen jälkeen mitkään sitoumukset eivät sido meitä. Aiomme suojella siviilejä kaupungeissa ja kylissä, sanoi eversti Qassim Saadeddine.  
SJK:lle ensimmäinen tappio 44. otteluun
Seinäjoen Jalkapallokerho SJK koki jalkapallon Ykkösessä avaustappionsa, kun OPS haki vieraspisteet luvuin 2-0. 
Seinäjoen Jalkapallokerho SJK taipui Keskuskentän avausottelussa Oulun Palloseuralle ja sitä valmentavalle Luiz 
Antoniolle. 
Oululaisvieraat ratkaisivat ottelun ensimmäisellä puoliajalla, kun Nganbe Nganbe (24.) ja Marko Jaksic (43.) osuivat. Tappio oli SJK:lle ensimmäinen 44. otteluun. 
\- Meillä on kapea materiaali ja joukkue on kasattu 
myöhään. Nytkään moni ei uskonut meidän voittoon sen takia. 
 Silloin kun tämä joukkue 
menee kentälle, se taistelee kovalla itseluottamuksella ja on nöyrä. Tämä oli meidän kauden paras peli myös pelillisesti, 
tuumi OPS:n valmentaja Luiz Antonio seuransa nettisivulla. 
Juha Malisen luotsaama AC Oulu osoitti jälleen piristymisen merkkejä ja upotti KooTeePeen maalein 4-1 (1-0). Joni Mäkelä, Dritan Stafsula, Venance Zeze ja Vesa Verronen kunnostautuivat voittajien maali-iloittelussa. Kahdessa viimeisessä pelissään AC Oulu on mättänyt peräti yhdeksän täysosumaa.   
Viikingit kaatoi FC Hämeenlinnan 2-1 (1-1). Harri Suhonen vei vieraat johtoon parinkymmenen peliminuutin jälkeen, mutta siihen Hämeenlinnan ilonaiheet jäivät. Eero Peltonen tasoitti luvut 39. minuutilla ja Ozeais Gracianon oma maali 87. minuutilla käänsi pistepotin dramaattisesti itähelsinkiläisille.  
Pääkaupunkiseudun herruusmittelössä ei saatu selvyyttä, kun HIFK ja PK-35 jäivät maalittomaan.
Albaniassa vaikeuksia löytää seuraaja presidentille
Parlamentti ei päässyt keskiviikkona edes äänestämään presidentistä, koska äänestykseen ei tuotu yhtään ehdokasta. Syynä on se, etteivät hallitus ja oppositio ole onnistuneet löytämään yhteistä ehdokasta.
Albaniassa on vaikeuksia löytää seuraaja presidentti Bamir Topille. Presidentin valitseva parlamentti ei keskiviikkona päässyt edes äänestämään, koska puolueet eivät ole löytäneet sopivaa ehdokasta.
Parlamentti kokoontui maanantaina ensimmäiseen äänestykseen uudesta presidentistä, mutta istunto päättyi, kun tehtävään ei esitetty yhtään ehdokasta.
Hallituspuolueen ja opposition tulisi löytää yhteinen ehdokas, mutta sellaista ei ole löytynyt.
Pääministeri Sali Berishan demokraattinen puolue haluaisi tehtävään perustuslakituomioistuimen tuomarin Xhezair Zaganjorin, mutta hän ei kelpaa suurimmale oppositiopuolueelle sosialisteille.
Sekä demokraattinen puolue että sosialistit syyttävät toisiaan kyvyttömyydestä löytää yhteinen ehdokas. Sosialistien mukaan demokraatit yrittävät ajaa läpi Zaganjorin nimityksen neuvottelematta siitä.
Parlamentin on nyt kokoonnuttava uuteen äänestykseen viikon kuluessa.
Kaikkiaan parlamentti voi äänestää presidentistä viisi kertaa. Kolmessa ensimmäisessä äänestyksessä valintaan tarvitaan 60 prosenttia äänistä. Jos kukaan ehdokas ei saa riittävää äänimäärää, neljännessä ja viidennessä äänestyksessä riittää enemmistö äänistä.
Hallituksella on parlamentissa enemmistö, mutta valinnan tekeminen pienemmällä enemmistöllä voisi herättää oppositiossa tyytymättömyyttä. Tavoitteena on, että presidentti olisi parlamentin yhteisymmärryksessä valitsema kansallista yhtenäisyyttä luova hahmo.
Topi valittiin presidentiksi vuonna 2007 neljännessä äänestyksessä. Hänen virkakautensa päättyy 24. heinäkuuta. Albanian presidentinvirka on pitkälti seremoniaalinen, mutta presidentillä on nimitysvaltaa sekä valta viivyttää lainsäädäntöä.
Sosialistien ja demokraattien vastakkainasettelu on leimannut Albanian politiikkaa siitä asti, kun maa luopui kommunismista vuonna 1991. 
Vuonna 2009 oppositio syytti parlamenttivaaleja vilpillisiksi ja kieltäytyi hyväksymästä niiden tulosta.
Yh-maajoukkueen parhaat vuodet edessä päin 
Yhdistetyn viime kuussa nimitetty päävalmentaja Petter Kukkonen saa käsiinsä nuoren joukkueen, jonka parhaimmat tulokset ovat parin vuoden päässä. 
\- Meidän kohdalla voidaan puhua tulevaisuuden joukkueesta, jonka paras menestyspotentiaali varmasti rakentuu Sotshin olympialaisiin ja sen jälkeisiin vuosiin 2014-18. Arvokisaputkesta tavoittelemme kuitenkin mitalia, Kukkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kesäkuussa vietämme Viron Otepäässä 10 päivän kunnon harjoitusleirin, jossa pojat pääsevät kiinni minun harjoitusmetodiin. Meillä on tulossa noin 70 leirivuorokautta, minkä lisäksi tulevat myös kesän GP-kilpailut. Tekemistä siis riittää ennenkuin kilpailukausi käynnistyy Lillehammerissa. 
\- Uusi harjoitusmetodi on yksinkertaisesti sellainen, jossa pojat treenaavat maajoukkuejohtoisesti samassa paikassa yhdessä. Näin saadaan riittävä määrä harjoittelua ja joukkue saadaan terveen kilpailun kautta yhtenäiseksi. Kyseessä on siis hyvin yksinkertainen, vanha metodi, toteaa Kukkonen. 
Obaman virhe suututti puolalaiset
Puolalaiset ovat kokeneet erittäin loukkaavaksi Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman puheessaan käyttämän ilmauksen "puolalaiset keskitysleirit". Valkoinen talo on pahoitellut presidentin virhettä.  
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman puheessaan tekemä virhe on herättänyt voimakasta paheksuntaa Puolassa. Obama kutsui tiistaina Puolassa sijainneita keskitysleirejä ”puolalaisiksi keskitysleireiksi”. Puolassa natsi-Saksan keskitysleirien kutsumista ”puolalaisiksi” pidetään erittäin loukkaavana. Oikea ilmaisu on kutsua leirejä ”natsi-Saksan keskitysleireiksi miehitetyssä Puolassa”.
Barack Obama teki virheen puhuessaan seremoniassa, joka oli järjestetty puolalaisen vapaustaistelijan Jan Karskin kunniaksi. Valkoinen talo on pahoitellut asiaa.
Puolan pääministeri Donald Tusk sanoi odottaneensa enemmän kuin pahoittelua.
\- Olen vakuuttunut, että amerikkalaiset ystävämme kykenevät vahvempaan reaktioon kuin pelkkään virheen korjaamiseen ja pahoitteluun, jonka kuulimme Valkoisen talon tiedottajalta, Tusk totesi.
Monet vaikutusvaltaiset puolalaiset ovat vaatineet Yhdysvalloilta anteeksipyyntöä. Puolalaiset kokivat suunnattomia kärsimyksiä natsi-Saksan miehityksen aikana ja siksi asia on erittäin herkkä. Lähes kuusi miljoonaa puolalaista kuoli toisen maailmansodan aikana. Yli puolet puolalaisista uhreista olivat juutalaisia. 
Obama teki virheen seremoniassa, jossa kunnioitettiin puolalaista vapaustaistelijaa Jan Karskia, joka matkusti kertomaan juutalaisten joukkomurhasta Yhdysvaltain presidentille Franklin Rooseveltille. Karskista tuli myöhemmin Georgetownin yliopiston historian professori. Hän kuoli 86-vuotiaana vuonna 2000.      
Williamsit ulkona Ranskan avoimista - Venukselle täystyrmäys
Williamsin sisarukset ovat ulkona tenniksen Ranskan avoimista, kun toinen kierros on vasta käynnissä. Tiistai-illan huikean dramaattisen Serenan tappion jälkeen Venus jäi täysin jyrän alle keskiviikkona.
Venuksen tappio kolmanneksi sijoitetulle Agnieszka Radwanskalle oli odotettu, mutta hänen esityksensä oli yllättävän vaisu. Venus löi valtavan määrän helppoja virheitä eikä tuntunut pääsevän lainkaan otteluun mukaan. 
Radwanska hallitsi ottelua täydellisesti lukuun ottamatta aivan loppua, jolloin Williams onnistui hiukan kaunistelmaan numeroita. Radwanskan voittolukemat olivat 6-2, 6-3.
Nyströmeillä upea avauspäivä EM-kisoissa
Emilia ja Erika Nyström aloittivat beach volleyn EM-kisat kahdella voitolla keskiviikkona Hollannin Haagissa.
Nyströmit voittivat keskiviikkona hollantilaisparin 
Jolien Sinnema/Marloes Wesselink (20) lukemin 21-19, 21-12 ja slovenialaisyhdistelmän Andreja 
Vodeb/Simona Fabjan (29) 21-12, 21-19.
Näin 
suomalaiskaksikko pelaa torstaina alkulohkon voitosta myös molemmat pelinsä 
voittaneiden itävaltalaisten neljänneksi sijoitetun yhdistelmän Sara Montagnolli/Barbara Hansel kanssa.
Kahdeksan alkulohkon voittajaa selviää suoraan 
pudotuspelien toiselle kierrokselle, kun taas lohkojen kakkoset ja kolmoset 
aloittavat pelit avauskierrokselta. Alkulohkon voitto tietää samalla jo 
sijoittumista vähintään yhdeksänneksi. 
\- Helppo päivä tänään, vaikka 
vähän jalat painoivat vielä viime viikon peleistä. Rutiinilla selvittiin, Emilia 
Nyström kertoo.
Vuoden 2010 suomalaiset EM-pronssimitalistit voittivat 
itävaltalaisparin Shanghaissa maailmankiertueella 
tämän kuun alussa. Kaikkiaan voitot ovat keskinäisissä otteluissa 3-2 
suomalaisille.
Hansel/Montagnolli otti viime vuoden EM-kisoissa hopeaa 
ja maailmankiertueella heidän paras sijoituksensa on tältä kesältä 13.
Keskustan Sipilä selittää lestadiolaisuuttaan
Keskustan puheenjohtajaehdokas Juha Sipilä on joutunut selventämään suhdettaan  lestadiolaisuuteen. Sipilä kiistää peitelleensä jäsenyyttään herätysliikkeessä.
Keskustan puheenjohtajakisan ennakkosuosikiksi ampaisseen Juha Sipilän uskonasioista on noussut pienoinen kohu. Sipilä myöntää [blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi/2012/05/29/43) kuuluvansa Rauhan sana -herätysliikkeeseen. Aiemmin hän ei ole halunnut puhua asiasta.
\- Olen lähtenyt siitä, että omantunnon- ja uskonnonvapauteen kuuluu se, että jokainen voi itse määritellä itsensä. Tähän saakka en ole määritellyt itseäni lestadiolaiseksi, Sipilä sanoo.
Sipilä ei kuulu ikävää julkisuutta keränneeseen vanhoillislestadiolaiseen Rauhanyhdistykseen. Sen sijaan hän on jäsenenä hieman vapaamielisemmässä Rauhan sanassa. Hän kiistää, että olisi yrittänyt peitellä asiaa.
\- Ei siinä mitään häpeämistä ole, mutta en ole määritellyt itseäni lestadiolaiseksi, Sipilä selittää.
Kempeleläiseltä Sipilältä on useita kertoja kysytty, kuuluuko hän vanhoillislestadiolaiseen SRK:hon. Hän on aina vastannut kielteisesti, mutta on jättänyt kertomatta, että kuuluu toiseen lestadiolaiseen herätysliikkeeseen.
\- Olen myös lukuisten muiden yhdistysten jäsen, Sipilä perustelee aiempaa vaikenemistaan.
Sipilä on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja on hankkinut mittavan omaisuuden yrittäjänä. Hänen taakseen on viime viikkoina ryhmittynyt lukuisia keskustavaikuttajia. Myös keskustan eduskuntaryhmän enemmistön lasketaan kannattavan Sipilää puolueen uudeksi puheenjohtajaksi.
Viranomaistiedote: Keravalla palaa rakennusjätettä
Keravalla, Karhuntassuntiellä palaa rakennusjätettä. Palo ei aiheuta välitöntä vaaraa väestölle.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa: Keravalla, Karhuntassuntiellä palaa rakennusjätettä. Palosta aiheutuu savumuodostelmia Keravan, Tuusulan sekä Vantaan kuntien alueella. Palo ei aiheuta välitöntä vaaraa väestölle.
Kofi Annanin edustaja YK:n turvallisuusneuvostolle: "Syyrian levottomuudet tuskin loppuvat"
Erityislähettiläs Kofi Annanin edustaja on kertonut Syyrian tilanteen toivottomuudesta YK:n turvallisuusneuvostolle.
YK:n turvallisuusneuvosto on käsitellyt Syyrian väkivaltaisuuksia suljetussa kokouksessaan. YK:n ja Arabiliiton erityislähettilään Kofi Annanin edustaja Jean-Marie Guehenno on kertonut turvallisuusneuvostolle vaikeasta tilanteesta.
Uutistoimisto Reutersin tavoittamien diplomaattilähteiden mukaan Annanin edustaja on sanonut, että kapinan päättyminen on epätodennäköistä ilman poliittisia neuvotteluja Syyrian hallinnon ja opposition välillä. Tällä hetkellä presidentti Bashar al-Assadin hallinnon ja opposition välille on mahdotonta löytää sitoumuksia, Guehenno sanoi diplomaattilähteiden mukaan.
Annanin edustajan kerrotaan myös todenneen, että kansannousussa on vallankumouksen piirteitä ja ihmiset tuskin lopettavat liikehdintää.
YK:n valvoma tulitaukosopimus on rakoillut pahasti ja YK:n sotilastarkkailijat ovat löytäneet todisteita uusista joukkomurhista. Syyrian kriisin osapuolten välille on entistä vaikeampaa löytää neuvotteluja sen jälkeen, kun Houlan joukkomurha paljastui perjantaina. Kaupungissa tapettiin 108 ihmistä, joista 49 oli lapsia ja 34 naisia.                    
YK:n tarkkailijat tekivät Syyriassa keskiviikkona uuden ruumislöydön. Maan itäosassa sijaitsevalta Assukarin alueelta löytyi 13 ruumista, joiden kädet oli sidottu selän taakse.       
Ruuskanen heitti komean kaaren Orimattilassa
Antti Ruuskanen oli hyvässä keihäsvireessä Orimattilassa. Ruuskanen heitti kauden kotimaisen kärkituloksen.
Pielaveden Sampon Antti Ruuskanen heitti keihästä Orimattilassa komeaan kauden kotimaiseen kärkitulokseen 82,60. Tulos on kauden maailmantilastossa 14:s. Se ylittää myös Lontoon olympialaisten A-rajan 82 metriä.
\- Kauden kärkitulosta lähdin tekemään. Pikkaisen jähmeätä on ollut suomalaisilla ja muiden maiden heittäjillä alkukaudesta. Ei parane ruveta leijailemaan. Pitää olla jalat maassa ja keskittyä omaan tekemiseen, Ruuskanen sanoi.
Ruuskasen sarja oli tasainen. Kolme heittoa kantoi yli 80 metrin ja viidestä mitatusta heitosta lyhinkin oli 78,42. Ruuskanen on toistaiseksi ainut suomalainen A-rajan ylittänyt keihäänheittäjä tällä kaudella.
\- Japanin Kawasakissa jätin kisan kesken, kun nivunen oireili. Siinä olisi voinut mennä koko kesä piloille, jos olisin jatkanut. Sen verran on mies kasvanut henkisesti, että uskalsi jättää kisan kesken, heitti Ruuskanen.
Ruuskasen valmentaja, maailmanmestari Aki Parviainen oli suhteellisen tyytyväinen kilpailun jälkeen suojattinsa esityksiin.
\- Tehoja löytyy, mutta tukijalka tulee Antilla vielä liian hitaasti alas. Lyhyellä vauhdilla heitto toimii, muttei täydellä vauhdilla. Tekemistä riittää vielä, sanaili Parviainen.
Keihäsvalioihin lukeutuvan Tero Järvenpään piti myös osallistua Orimattilan kilpailuun, mutta kolea sään takia hän ei halunnut riskeerata kuntoaan. Järvenpää aloittaa sen sijaan kautensa kotiareenallaan Tampereella.
Jukka Keskisalo voitti Orimattilassa 1 500 metriä ajalla 3.49,66.
\- Ei se kyllä oikein irronnut, Keskitalo harmitteli.
Esbo IF:n Mikko Kivinen voitti miesten pituushypyn koleassa säässä tuloksella 773. Hypyn aikana oli myötätuulta 2,8 sekuntia, joten tulos ei ole tilastokelpoinen.
Lämpötila Orimattilan kilpailujen aikana oli vain 11-12 astetta, mikä jonkin verran heikensi tulostasoa erityisesti nopeuslajeissa.
Inter Veikkausliigan kärkeen 
Turkulainen FC Inter kaatoi rästiottelussa FC Lahden maalein 2-0 (2-0) ja ponnahti Veikkausliigan kärkeen ohi HJK:n. 
178-senttinen Mika Ojala hääri FC Interin avainpelaajana keskiviikkona.
Oikealla laidalla viihtynyt hyökkääjä syötti turkulaisten ensimmäisen maalin, jonka viimeisteli kaukolaukauksella hollantilainen Pim Bouwman 33. minuutilla.
Neljä minuuttia myöhemmin Ojala laukoi maalivahdin torjumasta paluupallosta Interin 2-0-johtoon.  Samalla Ojala siirtyi Veikkausliigan pistepörssin kärkeen ohi IFK Mariehamnin Petteri Forsellin.
Lahtelaiset eivät toipuneet enää kahdesta nopeasta takaiskumaalista. Toisella puoliajalla ei nähty lisäosumia.
\- Hyvältä tuntuu lähteä tauolle kärkipaikalta. Pieni paussi tulee hyvään paikkaan, sillä meillä on kokonaisuus huomioiden aika pieni materiaali. Joillekin pelaajille on tullut tosi paljon 90 minuutin pelejä alle, muistutti Ojala.
Ojala nostettiin äskettäin A-maajoukkueeseen Virossa pelattavaan Baltic cupiin, kun Norjan liigassa pelaava Riku Riski jäi sivuun loukkaantumisen vuoksi. -Odotan tietysti peliaikaa, kun kerran minut sinne valittiin, Ojala tuumi komennuksesta.
Keskiviikon kamppailu oli toinen joukkueiden välinen kohtaaminen tällä kaudella. Edellisessä ottelussa noin kuukausi sitten Inter tyrmäsi FC Lahden luvuin 5-0.
Veikkausliiga jäi ottelun myötä kahden viikon pituiselle kesätauolle.
**JALKAPALLON VEIKKAUSLIIGA    **
FC Inter       10  8  0  2 22- 7  24  
HJK             11  8  0  3 21- 8  24  
IFK M-hamn 10  6  2  2 17-12  20  
MYPA          10  6  1  3 11- 7  19  
JJK            10  5  2  3 18-16  17  
VPS            10  4  2  4 11- 9  14  
TPS             9  4  1  4 12-10  13  
FC Lahti      11  4  1  6  9-16  13  
FC Honka   10  3  2  5  7-13  11  
Haka          10  3  0  7 12-19   9  
KuPS          11  1  3  7  9-18   6  
FF Jaro       10  1  2  7  5-19   5
**_11.6. _**JJK  - KuPS  klo 18.30
Euroopan pörssit laskivat ja euron arvo putosi
Euron arvo putosi alimmalle tasolleen lähes kahteen vuoteen. Pörssikurssit laskivat Euroopassa.  
Euron arvo suhteessa dollariin laski alimmalle tasolleen lähes kahteen vuoteen. Euron arvo on nyt 1,24 Yhdysvaltain dollaria. Euroa painavat Espanjan ja Kreikan ongelmat. 
Espanjan korot nousivat keskiviikkona entistä korkeammalle, kun kymmenvuotisen lainan korko kohosi 6,7 prosenttiin. Madridin pörssi sulkeutui 2,58 prosentin laskussa. 
FTSEurofirst 300 –indeksi sukelsi 1,5 prosenttia. Lontoon ja Frankfurtin pörssit laskivat vajaat kaksi ja Pariisin pörssi reilut kaksi prosenttia.     
Facebook pelasti taloudellisissa ongelmissa olevan Hollywood-legendan ökykodin
Kunnioitettavaan 95 vuoden ikään yltänyt, lukuisista avioliitoistaan tunnettu näyttelijätär Zsa Zsa Gabor sai rahallista apua velkoihinsa Facebook-fanilta.
Terveysvaikeuksista vuosia kärsineen, yhdeksästi naimisissa ollut **Zsa Zsa Gaborin** aviomies prinssi **Frederic von Anhalt** kääntyi TMZ-sivuston mukaan Facebookin puoleen taloudellisissa vaikeuksissaan. Pariskunnalle oli kertynyt huomattava summa maksamattomia asuntovelkoja.
Eräs fani kuitenkin suostui lainaamaan pariskunnalle 1,5 miljoonaa dollaria vuoden laina-ajalla. Lainan vakuutena on luonnollisesti samainen talo.
Ihan puilla paljailla senioripari ei kuitenkaan taida olla, sillä Bel Airin ökyalueella sijaitseva kartano on arvioitu noin 15 miljoonan dollarin arvoiseksi. Talossa on myös emännöity Ison-Britannian **kuningatar Elisabethiä** ja **Ronald Reagania.** Mistään mummonmökistä ei siis ole kyse.
**Lähteet:** TMZ
Olympiakisojen yleisurheilussa kivikovat tulosrajat suomalaisille  
Lontoon olympiakisojen yleisurheilun tulosrajat ovat niin kovia, että 11 lajissa niiden rikkomiseen vaadittaisiin uusi Suomen ennätys. 
Yhdessätoista
yleisurheilulajissa tarvittaisiin uusi Suomen ennätys, jotta Lontoon
olympiakisojen A-raja tulisi rikotuksi. 
Miesten lajeista 100, 400 ja 1500
metrin juoksuissa sekä kolmiloikassa Lontoon A-raja on kovempi kuin SE-tulos.

Naisten puolella näitä lajeja ovat 800 ja 1500 metrin juoksut, 100 metrin
aitajuoksu, 20 km kävely, korkeushyppy, seiväshyppy ja moukarinheitto.
Olympiakisojen B-rajaan
ei sentään tarvita SE-tuloksia, mutta seitsemässä lajissa B-rajaan on ylletty
viimeksi viime vuosituhannen puolella. 
Naisten korkeushypyssä
suomalaisurheilija on saavuttanut B-rajan 192 ainoastaan kerran: **Hanna Mikkonen** hypätessään juuri
kyseisen tuloksen ja Suomen ennätyksen vuonna 2005. 
Miesten puolella 400 metrin
juoksun B-rajan 45,90 on alittanut viimeisten kolmen vuosikymmenen aikana
ainoastaan **Mikael Söderman **vuonna
1991 tuloksellaan 45,86.
Naisten keihäs ja miesten kuula alamaissa 
Miesten
keihäänheitto ja moukarinheitto ovat ainoat yleisurheilulajit, joissa on
viimeisten 30 vuoden aikana ylletty joka kaudella vähintään Lontoon 2012
B-tulosrajaan. 
Naisten
keihäässä suomalaisheittäjät ovat yltäneet vuoden 1980 jälkeen Lontoon A-rajan
61,00 yli kaikkina muina kesinä paitsi kahtena edellisenä. 
B-raja 59,00 ei
sekään ole rikkoutunut sitten vuoden 2009 ja **Mikaela Ingbergin **lopettamisen. Naisten keihäässä **Paula Tarvainen** heitti vielä kesällä
2007 lukemat 63,58, mutta kolmea vuotta myöhemmin (2010) kärkitulos oli
enää 57,50.
Miesten kuulantyönnön kotimainen kärkitulos on
heikentynyt neljänä viimeisenä kesänä peräkkäin.
[Lontoo 2012 - saavutetut suomalaispaikat ja tulosrajat](http://www.noc.fi/?x2008=3790293)
Teemu Hartikainen: "Olen valmis ottamaan seuraavan askeleen"
\- Ainoa tavoite on yksisuuntainen NHL-sopimus vuoden päästä, jääkiekkoilija sanoi Yle Savon Facebook-vieraana. Hyökkääjän kausi päättyi Pohjois-Amerikassa niin myöhään, että kuopiolainen ei ehdi harjoitella tänä kesänä KalPan kanssa.
NHL-joukkue Edmonton Oilersin organisaatiossa pelaava jääkiekkoilija Teemu Hartikainen, 22, aikoo satsata kaikkensa, että urasta NHL:ssä tulisi vielä pitkä ja menestyksekäs, vaikka kaksi ensimmäistä kautta ison meren takana on ollut vielä opettelua.
Päättyneellä kaudella NHL-pelejä kertyi 17 ja tehopisteitä 2+3, vuosi sitten lähes samat tehot 3+2 syntyivät kahdessatoista ottelussa. Syksyllä edessä on sopimuksen kolmas ja viimeinen vuosi.
KalPa-kasvatin kausi jatkui nyt pitkälle kevääseen farmiseura Oklahoma City Baronsin riveissä. Barons päätti kautensa vasta viime perjantaina hävittyään AHL-liigan konferenssifinaalin eli liigan välieräsarjan Toronto Marliesille. Hartikaisen mukaan kevään pelit menivät hyvin.
\- Valmennusjohdolta tullut palaute oli erittäin hyvää. He kertoivatkin, että jos tuon saman intensiteetin "training campille" (syksyn harjoitusleiri), olen hyvässä asetelmassa tulevaan kauteen lähdettäessä.
"Ensi kauden pelaan varmasti Pohjois-Amerikassa"
Yleisö kysyi Facebookissa muun muassa siitä, onko Hartikaista kyselty esimerkiksi Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ään. Tämän "Härski" on ainakin sulkenut mielestään. 
Olen täysin valmistautunut pelaamaan Oilersin organisaatiossa, ja kuultujen asioiden perusteella hekin haluavat minun pelaavan siellä.
\- En ole KHL-asioita miettinyt, ja ensi kauden pelaan varmasti Pohjois-Amerikassa.
\- Olen täysin valmistautunut pelaamaan Oilersin organisaatiossa, ja kuultujen asioiden perusteella hekin haluavat minun pelaavan siellä. Tavoitteena on, että vuoden päästä kädessäni on yhden suunnan sopimus NHL:ään. (sama palkka NHL:ssä ja AHL:ssä)
Eberle teki suurimman vaikutuksen
Edmonton Oilersin joukkue vilisee nuoria huippupelaajia. NHL:n varaustilaisuuden viime vuosien ensimmäisen kierroksen varauksista joukkueessa viilettävät muun muassa hyökkääjät Jordan Eberle, Taylor Hall ja Ryan Nugent-Hopkins.
\- Suurimman vaikutuksen teki viime kaudella Eberle. Hän pelasi toista kauttaan ja pystyi tekemään tuhoa jo "piste per peli"-tahdilla. Hall ja Hopkins ovat myös erittäin hienoja seurata. Kaikki kolme tulevat tekemään hienot urat NHL:ssä, Hartikainen uskoo. 
Kesään kuuluu paljon kalastusta.
Ei vetoapua KalPalta tänä kesänä
Teemu Hartikaisen kausi venyi niin pitkälle kevääseen, että viime kesästä poiketen hyökkääjä ei aio harjoitella KalPan SM-liigajoukkueen mukana. KalPa on jo ehtinyt siirtyä omatoimiselle jaksolle ennen kuin "Härskin" kesäharjoittelu kunnolla alkaa. Ensin edessä on kolmen viikon loma.
\- Kesään kuuluu paljon kalastusta. Sitä harrastan Kallavedellä kuhien perässä sekä myös mökillä Suurpieksän rannalla Nilsiässä. Joka kesä yritän myös käydä Lapissa viikon isän kanssa taimenien perässä. Lisäksi yritän viettää viikon jossakin lämpimässä Etelä-Euroopan maassa, Hartikainen kertoo suunnitelmistaan.
Google+:n tuorein ominaisuus haastaa sosiaaliset arvostelupalvelut
Google lanseerasi tänään uuden Local-projektinsa, joka helpottaa hyvän ravintolan löytämistä Googlen omilla alustoilla.
Alkunsa Googlen hakukoneella ja kartoilla toimiva Local-ominaisuus sai yhtiön ostettua arvostetun, 30 vuotta ilmestyneen ravintolakritiikki-lehden, Zagatin vuonna 2011. Zagat tuo palveluun oman arvostelutekniikan.
Myös mobiilisti toimivasta ominaisuudesta voisi myös tsekkailla missä ravintoloissa kaverit juuri parhaillaan ovat ja myös kirjoittaa omia ravintola-arvostelujaan.
Local ei toki ole ensimmäinen netissä toimiva arvostelupalvelu. Pian Suomessakin lanseerattava Yelp on kerännyt nettiarvioita jo vuosikausia. **Tim Zagat** kuitenkin muistutti The Huffington Postin haastattelussa, että Yelp otti alun perin mallia Zagat-lehdestä. Yelp on saanut osakseen valtavasti negatiivista kritiikkia paikkaansapitämättömistä arvioista.
\- Monet ovat kopioineet meitä vuosien aikana, mutta mielestämme kukaan ei tee asioita meidän tavallamme. Otamme huomioon arvioiden laadun, tarkkuuden ja myös tarkastamme ja editoimme saamamme tekstit, Zagat korostaa.
Palvelussa on sisällä tällä hetkellä yli 35 000 arviota ja se tulee toimimaan yli sadassa maassa 60 eri kielellä.
Palvelun toiminnan havainnollistavan videon voi tarkastaa [täällä.](http://www.huffingtonpost.com/2012/05/30/google-local-launch-zagat_n_1555503.html?ref=technology&amp;ir=Technology#s1035732&amp;title=Local_In_Mobile)
**Lähteet:** Huffington Post
Koirat ja isännät kouluun Berliinissä
Kolmen ja puolen miljoonan berliiniläisen kavereina elää yli satatuhatta hännänheiluttajaa. Fiksuudestaan huolimatta niille vaaditaan nykyistä kovempaa kuria ja testiä myös omistajille.
Useimmat berliiniläiskoirista ovat oppineet mallikelpoisille tavoille lajitovereitaan ja ihmisiä kohtaan. Ne ovat enimmäkseen fiksuja ja säyseitä. Särmät ovat hioutuneet urbaanissa ympäristössä.
Muutaman kerran vuodessa otsikoihin nousee kuitenkin uutisia tapauksista, joissa koira on purrut ihmistä. Viimeksi näin kävi huhtikuussa, jolloin sekarotuinen bokseri raateli lichtenbergiläisen perheen 7-vuotiaan pojan kasvot.
Koira iski hampaansa ihmiseen Berliinissä viime vuonna 704 kertaa, mikä on 44 kertaa enemmän kuin edellisvuonna. Amerikanstaffordshirenterrierit, tosat, bullterrierit ja muut niin sanotut taistelukoirat olivat asialla 32 kertaa, vaikka niitä on rekisterissä yli 7 000 kappaletta.  
Taistelukoiraluokitus vaihtelee Saksassa osavaltiosta toiseen. Berliinissä kuonokoppa ja käyttäytymiskoe vaaditaan kymmeneltä rodulta. Baijerissa vastaavalla listalla rotuja on tuplasti. 
Berliinissä tilastoidaan myös tapaukset, joissa koira käy lajikumppaninsa päälle. Koiramaailman keskinäisiä välienselvittelyjä tuli viranomaisten tietoon viime vuonna runsaat viisisataa. 
Tavallisimmin ihmisen tai toisen koiran päälle hyökkäsi sekarotuinen piski tai saksanpaimenkoira.
Luonnolliset vaistot määräävät
Koirien kimppuunkäymiset ovat innostaneet poliitikkoja vaatimaan nykyistä tiukempaa koirakuria sekä myös koiranomistajille erityistä testiä ja aina mukana pidettävää ”talutuskorttia”.
Tiergartenin puistossa sekarotuisen Fiffinsä kanssa lenkillä oleva Katrin Frankenhauser tuumii, että useimmissa tapauksissa kokeen ja joskus jopa kuonokopan tarvitsisivat pikemminkin omistajat kuin koirat.
Hän muistuttaa, että koira seuraa isäntänsä tai emäntänsä käyttäytymismallia. Jos omistaja on epävarma, niin sellainen tulee usein myös koirastaan. Pelko saattaa purkautua aggressiivisuutena.
Katrin Frankenhauser ei ole käyttänyt Fiffiä kaupungin monista koirakouluista, vaikka arvostaakin niiden tapaa rakentaa opetusohjelma koiran luonnollisille vaistoille. 
Koirakouluissa on tarjolla opetusta kolmen tunnin kursseista viikkojen mittaiseen iltakouluun. 
Omistajan otettava "johtajakoiran" rooli
Suurkaupungissa isäntä ei seuraa koiraa vaan koira isäntää.
Berliiniläisen Dog-instituutin opetusfilosofian mukaan parhaat tulokset saavutetaan, kun omistaja ottaa paikkansa ”johtajakoirana” ilman makupaloja, hihnaa ja vippaskonsteja. 
Omistajaa opetetaan kommunikoimaan koiransa kanssa myös kehonkielellä. Vähäisellä eleellä hän voi määrätä koiran taakseen.
Pentujen koulutus alkaa kahden kuukauden iässä perusasioilla, kuten istumisella, seisomisella ja paikallaanolemisella. Pentu oppii olemaan nappaamatta suuhunsa mitään ilman lupaa.
Myöhemmin koira tottuu pysymään paikoillaan, tapahtuipa ympärillä mitä tahansa. Kauppojen edessä näkee usein hihnattomia koiria odottamassa uskollisena isäntäänsä.
Vaikka Berliinissä vallitsee periaatteessa hihnapakko, niin käytännössä koirat kulkevat vapaana omistajansa rinnalla. Ei ole harvinaista, että omistaja ajaa ajokaistalla polkupyörällä ja koira seuraa vapaana jalkakäytävällä.
Koirien jätökset pitää siivota sakon uhalla. Ihan kaikkialla se ei vielä toimi.
Pakkopysäys jalkakäytävän reunalle
Suurkaupungissa koiran hengissäpysymisen ehto on, ettei se ryntää ajotielle. Katrin Frankenhauser on opettanut Fiffinsä istahtamaan automaattisesti jalkakäytävän reunaan odottamaan ylityslupaa. Reuna on koiralle pyhä raja, jota ei ylitetä omin päin. 
Vakka berliiniläiset koirat käyttäytyvät poikkeuksellisen sivistyneesti, niin suunniteltu  koirakurin tiukennus muuttaa koirien ja heidän omistajiensa elämää.
Lakiehdotuksen mukaan koiria ei erotella enää pelkän rodun perusteella, vaan kaikki koirat ja niiden omistajat joutuvat käytöskokeeseen. 
Siinä testataan, miten koira suhtautuu lapsiin, toisiin koiriin ja yllätyksiin. Omistajalta edellytetään ”talutuskorttia”, minkä saa ajokortin tapaan vasta hyväksytysti suoritetun käytännön- ja kirjallisen kokeen jälkeen. 
Koiran ja isännän on ilmoittauduttava testeihin, kun koira on 10-16 kuukauden ikäinen.  
Kolmen luokan koe
Fiffin emäntä pitää uudistusta turhanpäiväisenä. Hän epäilee, ettei Berliinin virkamieskunnasta löydy tarpeeksi päteviä henkilöitä testaamaan sen kummemmin koiraa kuin isäntääkään.
Lakiesitystä valmistelevat kaupungin eläinlääkärit ehdottavat kolmea ”talutuskorttiluokkaa".
Alin luokka on alle 40 senttiä korkeille koirille ja heidän omistajilleen, keskiluokka yli 40 sentin korkuisille ja vaativin tätä kookkaimmille koirille. Suojelu- ja paimenkoirat sekä taistelukoirat joutuisivat koosta riippumatta aina vaativimpaan kokeeseen. 
Sekarotuisten taistelukoirien kohdalla luokitus tehdään sen perusteella, mikä rotu on yhdistelmässä määräävin. Katrin Frankenhauser pelkää, että kun uusi koiralaki astuu voimaan, niin hänen pitää luopua ehkä ystävästään.  
\- Joudun pyytämään matkojen takia silloin tällöin naapureita ja tuttavia huolehtimaan Fiffistä. Ehdotuksen mukaan testit ja talutuskortti vaadittaisiin kuitenkin myös satunnaisilta ulkoiluttajilta. Näillä ehdoilla satunnaiset koiranulkoiluttajat saattaisivat karsiutua aika vähiin, Katrin Frankenhauser sanoo.
Berliinissä on rekisteröity 101 000 koiraa. Veroa peritään ensimmäiseltä koiralta 120 euroa ja sitä seuraavilta koirilta 180 euroa vuodessa.
_Pertti Rönkkö, Berliini_
Snoop Doggin keikka jouduttiin perumaan – liput eivät menneet kaupaksi
Rap-tähti Snoop Doggin keikka on jouduttu perumaan huonon lipunmyynnin vuoksi.
Artistin oli määrä esiintyä Teksasissa tiistaina 29. toukokuuta, mutta järjestäjä oli onnistunut myymään vain alle 200 konserttilippua, joten keikka peruttiin. Paikkaan olisi mahtunut kaiken kaikkiaan 700 fania.
Konserttijärjestäjä muistuttaakin ennakkolippujen tärkeydestä, koska konsertit eivät aina toteudu, jos ihmiset eivät hanki lippuja ajoissa.
**Snoop Dogg** esiintyy heinäkuussa Turun Ruisrockissa.
**Lähteet:** Contac Music
Yli-Saunamäki pidättäytyy Hyvinkään luottamustoimista
Nova-oikeudenkäynnissä tuomittu Tapani Yli-Saunamäki ei eroa Hyvinkään kaupunginvaltuustosta, mutta pidättäytyy luottamustoimien hoitamisesta. 
Nova-oikeudenkäynnissä vankilatuomion saanut Tapani Yli-Saunamäki (kesk.) pidättäytyy Hyvinkään kaupungin luottamustoimista. Yli-Saunamäki on ollut Hyvinkään kaupunginvaltuutettu ja tarkastuslautakunnan puheenjohtaja.
Yli-Saunamäki sopi asiasta kaupunginhallituksen puheenjohtajan Antti Rantalaisen (kok.) kanssa käymässään keskustelussa.
Rantalaisen mukaan eron sijasta päädyttiin tehtävistä pidättäytymiseen, koska Yli-Saunamäki haluaa pitää kiinni syyttömyydestään niin kauan kuin asian käsittely ylemmissä oikeusasteissa on kesken. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Yli-Saunamäen viime kuussa kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen törkeästä lahjuksen antamisesta ja kahdesta törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Yli-Saunamäki on valittanut tuomiosta hovioikeuteen.
Käräjäoikeus myös määräsi Yli-Saunamäen välittömästi vangittavaksi, mutta hovioikeus vapautti hänet myöhemmin terveydellisistä syistä.
Hyvinkään ammuskelun uhreista neljä yhä sairaalassa
Haavoittuneista kolme pääsee sairaalasta kotiin lähipäivien aikana. 
Hyvinkään viikonlopun ammuskelun uhreista neljä on edelleen sairaalassa hoidettavana. Vakavimmin haavoittuneen naispoliisin tilaa kuvataan hieman aiempaa vakaammaksi, mutta yhä vakavaksi.  
Muut kolme kotiutetaan lähipäivien aikana. 
Tiistaina sairaalasta pääsi kotiin ampumavälikohtauksessa haavoittunut nuori mies. Kaksi vammoja saanutta kotiutettiin jo maanantaina.  
Hyvinkäällä perjantain ja lauantain välisenä yönä sattuneessa ammuskelussa kuoli kaksi ihmistä ja haavoittui seitsemän. 
FC Lahden faneille sakot sikailusta
Palloliiton kurinpitovaliokunta langetti keskiviikkona Veikkausliigan FC Lahdelle sakot sen kannattajien käytöksestä Veikkausliigan ottelussa 13.5.
Kurinpitovaliokunta määräsi FC Lahdelle 1200 euroa sakkoja.
FC Lahti vieraili 13.5. Maarianhaminassa IFK:n vieraana. Lahden kannattajat huutelivat ensimmäisellä 
puoliajalla useaan otteeseen rasistisia huutoja kotijoukkueen 
ulkomaalaistaustaisille pelaajille. 
Tauon jälkeen kannattajat käyttäytyivät törkeästi järjestyksenvalvojia kohtaan anniskelualueelle, jossa yksi kannattajista 
mm. kävi järjestyksenvalvojan kimppuun. Poliisit ottivat kyseisen kannattajan kiinni.
Kurinpitovaliokunta 
päätti antaa myös IFK Mariehamnille varoituksen rangaistusmääräysten 3.1 §:n a-kohdan 
mukaisesti ja FC Lahdelle sakkoa 1 200 
Qatarissa pidätettiin ministerin tytär kauppakeskuspalon vuoksi
Kulttuuriministerin tytär omisti kauppakeskuksen päiväkodin, jossa palon 19 uhria kuolivat. Lisäksi on pidätetty kauppakeskuksen omistaja ja kolme johtajaa.
Qatarissa on pidätetty viisi ihmistä maanantaisen tuhoisan kauppakeskuspalon vuoksi, kertoo Qatarin uutistoimisto QNS.
Pidätettyjen joukossa on Qatarin kulttuuriministerin tytär Imran al-Kuwari, jonka omistamassa päiväkodissa palon uhrit kuolivat. Lisäksi on pidätetty Villagio-kauppakeskuksen omistaja, johtaja, varajohtaja ja apulaisturvallisuuspäällikkö.
Ei ole tiedossa, onko pidätettyjä vastaan nostettu syytteitä tai mistä heitä syytetään.
19 ihmistä kuoli, kun pääkaupungissa Dohassa sijaitsevassa kauppakeskuksessa riehui tulipalo maanantaina. Tulipalo sai ilmeisesti alkunsa ensimmäisessä kerroksessa sijainneesta päiväkodista tai sen läheltä. Lapset ja opettajat jäivät loukkuun, kun päiväkotiin johtanut portaikko romahti, kertoo uutiskanava al-Jazeera.
Kuolleista 13 oli lapsia, neljä päiväkodin opettajia ja kaksi palomiehiä. Kaikki olivat ulkomaalaisia.
Onnettomuudessa kuoli muun muassa uusiseelantilaiset kolmoset sekä kolme espanjalaissisarusta. Iranilainen ja marokkolainen palomies kuolivat yrittäessään evakuoida päiväkodin. 
Palossa loukkaantui 17 ihmistä.
Laiminlyöntejä epäillään
Palo on herättänyt epäilyjä laiminlyönneistä kauppakeskuksen turvatoimissa.
Joidenkin tietojen mukaan turvallisuushenkilökunta olisi reagoinut paloon heikosti ja palohälyttimet olisivat soineet hiljaa tai eivät lainkaan. Lisäksi silminnäkijät ovat kertoneet, että jotkut sprinklerit olivat epäkunnossa ja palo-ovet lukossa.
Al-Raya-lehden mukaan päiväkodilla ei olisi ollut lupaa toimintaan kauppakeskuksessa. Päiväkodissa ei myöskään ollut uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan hätäuloskäyntiä.
Yksi paikalla olleista palomiehistä sanoo uutistoimisto AFP:lle, että pelastusryhmille ilmoitettiin päiväkodin olemassaolosta vasta puoli tuntia sen jälkeen, kun he olivat tulleet paikalle. 
"Jos NHL:ssä ei kulje, Komarov palaa Dynamoon"
Jääkiekon KHL-mestariluotsi Oleg Znaroksin mukaan Leo Komarov palaa takaisin Moskovan Dynamoon, mikäli pelit eivät suju häneltä NHL:ssä.
Oleg Znaroks paljastaa Sport Express -lehdelle, että mikäli suomalaishyökkääjän pelit eivät suju odotetusti NHL:ssä, niin Komarov palaa siinä tapauksessa takaisin Moskovan Dynamon miehistöön. 
\- Meillä on ollut tästä jo keskusteluja, ihan vain varmuudeksi. Leo oli meille kuitenkin niin arvokas pelaaja. Nyt vain muiden pelaajien täytyy ottaa hänen paikkansa, korostaa Znaroks.
\- Luonnollisesti toivotamme kaikkea hyvää Leolle. Hänellä on edessään unelma, jonka hän haluaa saavuttaa, latvialaisvalmentaja toteaa venäläislehdelle. 
Varastorakennus paloi maan tasalle Naantalissa
Palokunnan tehtäväksi jäi tulen leviämisen estäminen. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Naantalissa on syttynyt tulipalo vanhassa puurakenteisessa varastossa. Varasto sijaitsee Turun korjaustelakan läheisyydessä. Se on ollut tyhjillään jo pitkään.
Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos tekee jälkisammutusta ja -raivausta.
Palokunnan saapuessa paikalle oli rakennus jo ilmiliekeissä. Palomiehet estivät tulen leviämisen ympäröivään maastoon.
Syttymissyyn tutkinta on kesken.
Rodgers Liverpoolin uusi manageri
Brendan Rodgers on Liverpoolin uusi manageri. Asiasta kertoo BBC. Rodgers valmensi päättyneellä kaudella Swanseata.
39-vuotias Brendan Rodgers on BBC:n mukaan jalkapallon Englannin Valiolliigassa pelaavan Liverpoolin uusi manageri. BBC:n mukaan Rodgersin sopimus on kolmevuotinen. Virallinen vahvistus asialle on tulossa 24 tunnin sisällä.
Liverpool maksaa Swansealle korvausta 4-5 miljoonaa puntaa.
Entinen päävalmentaja Kenny Dalglish sai lähteä kauden päätteeksi, kun Liverpool jäi Valioliigassa kahdeksanneksi. Liverpool voitti liigacupin ja eteni FA Cupin finaaliin.
Swansea sijoittui Rodgersin johdolla 11:nneksi.
Rodgers on toiminut päävalmentajana ennen Swanseata Watfordissa ja Readingissa.
Myös Wiganin Roberto Martinez, Chelsean ex-luotsi Andre Villas-Boas, Englannin ex-valmentaja Fabio Capello ja Ajaxin Frank de Boer yhdistettiin Liverpooliin. Rodgers oli ilmeisesti kuitenkin koko ajan ykkösvaihtoehto.
Ihmiskauppaepäilyssä pidätyksiä Ahvenanmaalla
Hotelli- ja ravintola-alalla oleva yritys on ollut Keskusrikospoliisin ja Rajavartiolaitoksen tutkinnassa.
Ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöä koskevassa esitutkinnassa Ahvenanmaalla on pidätetty kaksi henkilöä.
Rikosnimikkeinä ovat ihmiskauppa ja kiskonnantapainen työsyrjintä.
Osa epäillyn ihmiskaupan uhreista on hakeutunut Joutsenon vastaanottokeskuksen ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään.
Rikosepäilyt kohdistuvat hotelli- ja ravintola-alalla toimivaan yritykseen. Tutkinnan yhteydessä on tehty useita kotietsintöjä ja kuulusteluja.
Thaimaassa tulistuttiin Lady Gagan Twitter-päivityksestä
Suomalaisten suosismassa lomakohdemaassa, Thaimaassa myydään pilvin pimein kopiotuotteita. Lady Gaga vihjaili, että voisi ostaa väärännetyn Rolex-kellon ja tämä suututti viranomaiset.
Saavuttuaan Thaimaan pääkaupunkiin Bangkokiin **Lady Gaga** kirjoitti Twitteriin:
\- Laskeuduin juuri Bangkokiin. Olen valmiina 50 000 huutavalle thaimonsterille. Haluan eksyä tyttömarkkinoille ja ostaa piraatti-Rolexin.
Päivityksen väitetään tahranneen maan mainetta. Viranomaisten mukaan päivitys vähättelee maan ponnistuksia piratismin vastaisessa taistelussa ja hänen olisi pitänyt kehottaa fanejaan olemaan ostamatta kopiotuotteita. Lisäksi nimettömänä pysyttelevä viranomaislähde painottaa, että Yhdysvallat painostaa muita maita piratismin vastaisiin toimiin ja sanoo Lady Gagan olevan maan edustaja.
Lady Gaga ei ole pahoitellut päivitystään.
**Lähteet:** Reuters
Heikkilä jatkaa Valko-Venäjän ruorissa
Kari Heikkilä saa jatkaa Valko-Venäjän päävalmentajana, vaikka kiekkomaa alisuoritti pahasti Suomen MM-turnauksessa. 
Sport Express kertoo keskiviikkona, että suomalaisluotsille heltiää yhä luottoa.
Heikkilä teki viime elokuussa kolmen vuoden pituisen sopimuksen Valko-Venäjän jääkiekkoliiton kanssa. 
Ensimmäisessä Heikkilän arvoturnauksessa, Helsingin MM-turnauksessa Valko-Venäjä pystyi voittamaan seitsemästä alkulohkon pelistään ainoastaan Kazakstanin, joka matkasi sarjaporrasta alaspäin. 
Valko-Venäjän ylivoimapeli oli jääkiekon MM-kisojen pohjasakkaa - huolimatta muutamasta kovan tason kärkinimestä. Otteluiden valmistautumisessa Valko-Venäjä epäonnistui niin ikään häviten lähes kaikki avauseränsä.  
Heikkilän aikalisäneuvot näyttivät myös kaikuneen MM-kisojen aikana kuuroille korville, kun maan tähtipelaajat eivät vaikuttaneet edes halukkailta kuulemaan suomalaisluotsin ohjeita. 
EM-kisojen nuorin maalintekijä lopettaa 26-vuotiaana
Nuorimpana pelaajana jalkapallon EM-kisoissa maalin tehnyt sveitsiläinen Johan Vonlanthen on lopettanut uransa 26-vuotiaana.
Vonlanthen teki maalin 18-vuotiaana Ranskaa vastaan vuoden 2004 EM-kisoissa. Hänen uransa ei kuitenkaan lähtenyt kunnolla nousuun.
Kolumbialaisen isän ja sveitsiläisen äidin poika aloitti uransa Young Boysissa. Hän siirtyi vuonna 2003 PSV Eindhoveniin, mutta oli sieltä lainalla Bresciassa ja Bredassa. Vuonna 2006 Vonlanthen siirtyi Salzburgiin ja sieltä FC Zürichiin. Viime kaudella Vonlanthen pelasi Kolumbian liigassa.
\- Jalkapallo ei merkitse minulle enää samaa kuin ennen, Vonlanthen sanoi.
Hyökkääjä pelasi Sveitsin maajoukkueessa 40 ottelua ja teki seitsemän maalia.
Too Cream
Amerikan makuinen juurevaa folk/rockia soittava bändi Lappeenrannasta. Bändin perustivat Joni Niskanen (laulu, kitara, huuliharppu) ja Reima Forsman (kitara) vuonna 2008. Duo kävi kuitenkin kaipaamaan rytmipuolta bändiin ja 2010 vuoden loppupuolella Tero Tielinen (cajon) liittyi bändiin. Kaksi vuotta kului keikkaillessa ja biisien tekemisessä triona, kunnes saimme rytmipuoleen vahvistusta Teemu Nuutisesta (basso) 2012 Tammikuussa.
Kotipaikkakunta: Lappeenranta
Musiikkityyli: Folk, rock
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Joni Niskanen - laulu, kitara, huuliharppu. Reima Forsman - kitara, taustalaulu. Teemu Nuutinen - basso. Tero Tielinen - cajon.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rehellisen juurevasta ja rouhesta americana -hengestä, joka Suomessa on melko vähän edustettuna.
**Vielä odotamme:**
Irtoaako bändiltä kenties jotain herkempää ja melodisempaa materiaaia?
**Kristallipallo:**
Ei välttämättä tule olemaan Suomen suurin bändi tulevaisuudessa, mutta tarjoaa erittäin hyvän kotimaisen vaihotehdon tämän musiikkityylin ystäville.
Kuuma tappaa tuhansia Suomessa
 Jo 20 asteeseen kohoava lämpötila aiheuttaa merkittäviä terveyshaittoja. Myös kylmän ilman vaikutuksiin kuolee vajaa tuhat ihmistä vuosittain.
Pakkasmaamme kansalaisten uskoisi karaistuneen kylmiin oloihin. Silti viileyteen kuolee vuosittain 3000 ihmistä. Sama määrä menehtyy tai loukkaantuu vakavasti tieliikenneonnettomuuksissa vuosittain. Tämä selviää Oulun yliopiston ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tutkimuksesta.
Myös lämmin ilma tuo merkittäviä terveysriskejä. Oireita ilmenee jo 20 astetta ylittävän lämpötilan seurauksena.
\- Vaikka meillä ei kesällä hirveitä helteitä ole, niin kuitenkin se meidänkin lämpö riittää vaikuttamaan monien ihmisten elämään. Etenkin jos on iäkkäitä tai muuten huonokuntoisia, kertoo Oulunkaaren kuntayhtymän yliläkäri H. Tapio Hanhela.
Kuumuus aiheuttaa muun muassa väsymystä, janon tunnetta, hengenahdistusta ja heikotusta. Varsinaiset lämpöhalvaukset ovat kuitenkin harvinaisia.
\- Kuumuuden oireet kulminoituu kansansairauksiin. Riskiryhmiä ovat ikäihmiset, monisairaat, keuhkosairaat, munuaissairaat ja pienet lapset, kertoo professori Juhani Hassi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Kuumatietous on Suomessa olematonta
Suomessa kuuman ja kylmän aiheuttamia terveyshaittoja ei tätä ennen ole tutkittu. Hassin mukaan Etelä- ja Keski-Euroopassa tehtyjen vastaavien tutkimusten jälkeen kuumakuolleisuus on romahtanut.
\- Noin joka kolmannella tai neljännellä kroonisia sairauksia potevalla ihmisellä on kuumasta aiheutuvia sairaskohtauksia tai oireita. Uskon, että saamme tiedon lisääntyessä meilläkin hyvä tuloksia, uskoo Hassi.
Maassamme terveyshaittojen ehkäisemiseksi etsitään nyt käytännön tapoja Kolarin, Oulunkaaren ja Joensuun terveyskeskusten perusterveydenhuolloissa. Esimerkiksi vanhusten ja kotisairaanhoidon sekä avovastaanottotoiminnan hoitohenkilöstö opiskelee etävideoyhteyden avulla helteen terveysriskeistä.
Pilottiryhmät etsivät yhdessä sopivia toimintamalleja ja valtakunnalliset suositukset sopivista lämpötiloista kootaan ensi vuonna.
Kuumaopin lyhyt oppimäärä
Kuumasta aiheutuvia terveysongelmia voi ehkäistä yksinkertaisilla neuvoilla. Juo nestettä riittävästi, muista jäähdyttää huone, vältä rajua liikuntaa ja raskasta työtä kuumassa ja vältä pitkiä aikoja suorassa auringonpaisteessa.
\- Esimerkiksi huonelämpötilat pitää saada kesällä pidettyä alta 25 asteen. Se kuuma on yhtä haitallista sisällä ja ulkona, muistuttaa Hassi.
Älykoti kertoo Facebookissa, milloin olet saunassa
Ympäristöjen älytekniikkaa voidaan hyödyntää myös terveydenhuollossa. Käyttökohteena saattaa olla yksinasuvien vanhusten tai leikkauspotilaiden kunnon seuraaminen.
Tulevaisuudessa tekniikka kodissasi voi itsenäisesti päivittää sosiaaliseen mediaan, oletko nukkumassa, onko sinulla vieraita vai istutko saunan löylyissä. Sama tekniikka sytyttää sinulle valot ja käynnistää tai muuttaa lämmitystä ja ilmanvaihtoa. Kotien älytekniikkaa tutkitaan Tampereen teknillisessä yliopistossa.
Senttien tarkkuudella
Yliopiston älyhuoneiston paikannuslattian avulla ihminen voidaan paikantaa noin 10 cm:n tarkkuudella.
\- Jos älykkään kodin asukkaan aistima ympäristön tila tunnistetaan riittävän tarkasti, voi koti säätää valaistusta asukkaan rutiinien mukaan ennen kuin hän ehtii katkaisijalle, kertoo tutkija Mika Valtonen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Päättelee ja toteuttaa
Samalla tavalla koti voi minimoida energiankulutusta säätelemällä lämmitystä ja ilmanvaihtoa.
\- Fiksu koti säätää jopa puhelimesi soittoprofiilia tai vastaajaviestiäsi, jos et ole tavoitettavissa. Se voi välittää aktiivisuustietosi sukulaisille ja ystävillesi, jos niin haluat, kuvailee Valtonen.
Myös terveydenhuollossa
Terveydenhuollon ammattilaiset voivat hyödyntää tekniikkaa vanhuksien tai kuntoutuvien leikkauspotilaiden seurannassa. Myös käyttäjät voivat itse seurata omaa elämäntyyliään ja käyttää tietoja terveytensä edistämiseksi.
Väitöstyössään Valtonen kehitti menetelmiä älykkään ympäristön ja ihmisen luonnolliseen vuorovaikutukseen. Menetelmät soveltuvat älykotien automaatiojärjestelmien ohjaukseen, sosiaalisen kanssakäymisen lisäämiseen ja terveyden seurantaan.
Valtosen väitöskirja aiheesta tarkastetaan kesäkuun alussa.
Russell Brand haluaa että hänet leikataan pois Katy Perryn elokuvasta
Katy Perryn ex-aviomies Russell Brand ei halua esiintyä poptähden Katy Perry: Part of Me -nimisessä 3D-dokumenttielokuvassa.
Perry on kertonut aiemmin, että leffassa tullaan näyttämään myös julkkisparin avioero hyvin rehellisellä tavalla.
Russell suostui mukaan elokuvaan vuonna 2010 sillä ehdolla, että saisi nähdä leffan ennen julkaisua. Hän ei ollut alun perinkään kovin innoissaan elokuvasta, mutta Katy suostutteli hänet mukaan. Nyt pari on kuitenkin eronnut ja Perry aikoo itse päättää elokuvan sisällöstä.
Leffa julkaistaan 4. heinäkuuta, ja sen trailerin voi katsoa[täältä](http://www.katyperrypartofme.com/).
**Lähteet:** Music News
Intialaisten kalastajien tappamisesta syytetyt italialaissotilaat vapaaksi takuita vastaan
Kahta Italian merijalkaväen sotilasta syytetään kahden kalastajan murhasta Intiassa. Tapaus on aiheuttanut diplomaattisen selkkauksen maiden välille.  
Intiassa oikeusistuin on vapauttanut takuita vastaan kaksi Italian merijalkaväen sotilasta, joita syytetään kahden intialaisen kalastajan murhasta. Keralan osavaltion korkein oikeus takavarikoi italialaisten passit ja määräsi heidät olemaan poistumatta Kochin kaupungista. Molempien takuusumma on noin 145 000 euroa.
Italialaisen öljytankkerin matkaa suojaamassa olleet sotilaat ampuivat kaksi aseistautumatonta kalastajaa Intian lounaisrannikolla helmikuussa. Sotilaat kiistävät murhasyytteet. He ovat kertoneet luulleensa kalastajia merirosvoiksi.
Tapaus on johtanut diplomaattiseen selkkaukseen Italian ja Intian välillä. Italia veti aikaisemmin suurlähettiläänsä pois Intiasta vastalauseena sotilaiden vangitsemiselle. Italian mukaan sotilaat pitäisi tuoda oikeuden eteen Italiassa, koska ampuminen tapahtui kansainvälisillä vesillä. 
Toinen vangituista sotilaista voidaan tuomita kuolemaan ja toista uhkaa enimmillään elinkautinen vankeusrangaistus.          
Ortodoksien arkkipiispan istuin siirtyy Kuopiosta Helsinkiin
Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispan istuin on sotien jälkeisen ajan sijainnut Kuopiossa. Nyt kirkollishallitus on linjannut, että käytännön syistä ja rahan säästämiseksi arkkipiispan olisi järkevämpää työskennellä Helsingissä. Siirto tapahtuu viimeistään, kun nykyiset viranhaltijat vaihtuvat.
Ortodoksisen kirkon arkkipiispan istuin siirtyy Kuopiosta Helsinkiin. Sijaintia pidetään parempana, koska yli puolet Suomen ortodokseista asuu Helsingin hiippakunnan alueella.
\- Valtaosa Suomen ortodokseista asuu pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa. Näin ollen on luontevaa, että arkkipiispa kirkon johtajana asuu siellä, perustelee tiedottaja Jyrki Härkönen.
Lisäksi kirkon yhteiskunnallisten ja kansainvälisten suhteiden hoitaminen sujuu helpommin ja halvemmalla Helsingissä.
\- Yhteiskuntasuhteita hoidetaan pääasiassa pääkaupunkiseudulla, jossa valtionkin viranomaiset ovat. Kansainvälisiä suhteita taas hoidetaan Helsinki-Vantaan lentokentältä käsin, Härkönen jatkaa.
Härkösen mukaan pelkkiin matkakuluihin Kuopion ja Helsingin välillä uppoaa ennemmin kymmeniä tuhansia kuin tuhansia euroja.
Kirkollishallitus, keskusrekisteri, palvelukeskus sekä kirkkomuseo kuitenkin pysyisivät Kuopiossa. Arkkipiispan ja kirkollishallituksen välimatka ei Härkösen mukaan aiheuta ongelmia yhteistyössä.
\- Se onnistuisi ihan mutkattomasti. Kirkollishallituksen kanslia joka muuttuu palvelukeskukseksi, on palveluorganisaatio josta johdetaan kirkon palveluja. Näitä palveluja hoitavat aivan muut henkilöt kuin arkkipiispa, Härkönen kertoo.
Siirron ajankohta auki, mutta valmistelut alkaneet
Arkkipiispan istuin on sijainnut Kuopiossa sotien jälkeisen ajan. Piispanistuimen siirto voi tapahtua piankin, jos kirkolliskokous niin päättää.
\- Kirkollishallitus oli kokouksessaan linjannut, että arkkipiispan istuimen siirto voisi tapahtua esimerkiksi silloin, kun nykyiset viranhaltijat jäävät eläkkeelle. Toinen vaihtoehto on, että jos kirkolliskokous haluaa tehdä nopeamman päätöksen, siirto voidaan tehdä hyvinkin nopeasti.
Suomen ortodoksisessa kirkossa on kolme hiippakuntaa: Helsingin, Karjalan ja Oulun hiippakunnat. Niihin kuuluu yhteensä 60 000 jäsentä.
Jos arkkipiispan istuimen siirto tapahtuisi jo nykyisten piispojen aikana, nykyisestä Helsingin metropoliitta Ambrosiuksesta tulisi Kuopion metropoliitta. Arkkipiispa Leon titteliksi tulisi Helsingin ja koko Suomen arkkipiispa.
Vaikka muuttolaatikoita ei vielä pakatakaan, hallinnon rattaissa muuton valmistelu on jo aloitettu.
\- Nyt katsotaan vaan, millaisia muutoksia kirkkojärjestyksessä tai kirkkolaissa tarvitaan tämän muutoksen toteuttamiseksi. Kun ne on tutkittu ja valmisteltu, tarvitaan kirkolliskokouksen päätös. Sitten voidaan melkein kutsua muuttoautot paikalle, Härkönen kertoo.
Mäntylän koulussa kosteusongelma
Sisäilmaa heikentävät alapohjarakenteista ja seinästä löytyneet mikrobikasvustot. 
Lappeenrannassa koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmat jatkuvat. Mäntylän koulun kuntotutkimuksissa alapohjarakenteista ja seinistä löytyi kosteusvaurioiden aiheuttamia mikrobihaittoja. Lisäksi todettiin ilmayhteys rakennuksen ulkoseinästä sekä ala- ja yläpohjasta sisäilmaan. 
Koulun sisäilman parantamiseksi aloitetaan korjaussuunnittelu. Ensitoimina luokkiin hankitaan ilmanpuhdistimet ensi syksynä. Mäntylän koulun työntekijöillä ja lapsilla on esiintynyt sisäilmaan liitettyä oireilua. 
Koulu on niin sanottuna parakkikoulu, joka on rakennettu vuosina 1972 ja 1974.
Luukkaan päiväkodissa oireillaan
Myös osassa Luukkaan päiväkodin hoitoryhmistä lasten oireet ovat lisääntyneet, vaikka sisäilman laatua on parannettu eri toimilla alkuvuonna. Päiväkodin irtaimisto puhdistetaan sekä siivousta tehostetaan, jotta päiväkodissa voitaisiin toimia Lauritsalan päiväkodin valmistumiseen asti. Elokuussa aloitetaan myös henkilökunnan ja lasten oireseuranta.
Päiväkotirakennuksessa on kosteusvaurioita, joilla on yhteys sisäilmaan. Terveysriskin kannalta ongelma on ollut sietämätön. Kaupunki on tehnyt rakennuksessa useita erilaisia korjauksia viime joulu-tammikuussa sekä maaliskuussa.
Volvot kulkivat ilman kuskia Espanjassa
Volvo testasi onnistuneesti autoja, jotka kykenevät kulkemaan itsekseen kuljettajan ohjaaman auton perässä. Viiden auton saattue matkasi muun liikenteen seassa 200 kilometriä 85 kilometrin tuntivauhtia.
Ruotsalainen autonvalmistaja Volvo on testannut onnistuneesti ilman kuljettajaa kulkevia autoja. Espanjassa tehdyssä testissä neljän kuskittoman auton saattue seurasi kuorma-autoa, jota ohjasi ammattikuljettaja.
Saattueen autot olivat langattomasti yhteydessä toisiinsa ja kuskittomat autot - yksi kuorma-auto ja kolme henkilöautoa - jäljittelivät johtaja-auton liikkeitä. Ne kiihdyttivät, jarruttivat ja kääntyivät täsmälleen samoin kuin johtaja-auto, kertoo Volvo tiedotteessaan.
Johtaja-auton ja muun liikenteen seuraamiseksi autoissa oli muun muassa kameroita, tutka ja laseranturit. 
Autot ajoivat onnistuneesti 200 kilometriä moottoritietä Barcelonan ulkopuolella.
Volvon mukaan testi oli ensimmäinen, joka tehtiin yleisellä tiellä muun liikenteen seassa. Yhtiö kuvaa testiä erittäin onnistuneeksi.
Volvon mukaan uusi tekniikka voi tuoda lisää mukavuutta kuljettajille, kun he voivat tehdä ajon aikana muutakin. Ns. tiejuna-projektin tavoitteena on myös parantaa liikenneturvallisuutta ja vähentää ympäristövaikutuksia sekä ruuhkia, yhtiö sanoo.
Saattueen autot kulkevat niin lähellä toisiaan, että syntynyt imu säästää Volvon mukaan polttoainetta. Autot ajoivat 85 kilometrin tuntivauhtia vain kuuden metrin päässä toisistaan.
Hanke on osa EU:n komission osittain rahoittamaa Sartre-projektia, jossa on kumppaneita myös Britanniasta, Saksasta ja Espanjasta.
Katariina Souri: ”En kadu valintojani”
Katariina Souri julkaisi vastikään uuden, seitsemännen kirjansa, joka kantaa nimeä Polku. Kirjailija ja kuvataiteilija kävi keskiviikkona YleX Iltapäivän vieraana.
Tavalla tai toisella Souri on ollut huomion keskipisteessä aina 80-luvun lopulta saakka, kun hänen kuvansa julkaistiin Playboyssa. Sen jälkeen nainen on tehnyt kirjailijan ja käsikirjoittajan töitä, liittynyt Mensaan sekä esiintynyt televisiossa ja radiossa. Sourin mukaan julkisessa ammatissa on puolensa.
\- On edelleen niitä päiviä, kun tuntuu, että pää räjähtää eikä jaksaisi yhtään. Sitten kuitenkin julkisuus on minulle hirveän tärkeä väline; enhän mä tätä työtä tekisi ilman julkisuutta enkä saisi varmaan ainuttakaan kirjaa tai maalausta myytyä.
Julkisuuteen Souri nousi varsin epätavanomaisella tavalla Playboyn Playmate of the Month -tyttönä. Hän arvelee, ettei kirjoittaisi samanlaisia kirjoja kuin nykyään, mikäli olisi viettänyt aikaa yliopiston luentosalissa.
\- Se on niin vaikea sanoa, kun sitä toista reittiä ei ole kulkenut. En tekisi samoja valintoja enää, mutta en myöskään voi katua sitä, mitä on tapahtunut. Se on mun reitti.
Souri on kirjoittanut romaanien lisäksi paljon televisiosarjojen ja elokuvien käsikirjoituksia, joten jaksojen nimien keksiminen ei ole hänelle lainkaan vierasta. Aino kysyikin Sourilta, minkä nimisen TV-jakson hän kirjoittaisi vierailustaan YleX Iltapäivässä?
\- Painajainen Ylen studiossa, Souri naurahtaa.
**Kuuntele haastattelu kokonaisuudessaan alta!

****Haastattelun aikana YleX Iltapäivän Aino leikki Katariinan kanssa myös Barbeilla ja video on katsottavissa [TÄÄLLÄ!](http://www.facebook.com/ylex.iltapaiva)
EU:n kasvihuonepäästöt kasvoivat
Euroopan ympäristökeskuksen (EEA) uusimpien tilastojen mukaan Kioton-sopimuksen tavoitteet ovat yhä kauempana. Suomen päästöt kasvoivat vuodessa 12,8 prosenttia. 
Vuoden 2010 kasvihuonepäästöt olivat 27 EU-maan alueella 2,4 prosenttia edellisvuotta suuremmat, vaikka päästöjen vähentäminen on keskeinen tavoite lähes kaikilla toimialoilla. EEA:n tänään julkistaman raportin mukaan Suomen päästöt nousivat peräti 12,8 prosenttia, mikä oli Viron jälkeen toiseksi suurin nousu koko EU:ssa. Tonnimääräisesti eniten päästöjään kasvattivat Saksa, Puola ja Iso-Britannia.
Selitykseksi raportissa tarjotaan kylmää talvea ja talouden piristymistä muutamissa maissa. EEA:n mukaan päästöt olisivat nousseet vielä paljon enemmän, jos uusiutuvien energiamuotojen osuus ei olisi kasvanut merkittävästi.
Suomella vielä paljon tekemistä
Kioton-protokollan mukaan kasvihuonekaasujen määrän olisi vuoteen 2020 mennessä laskettava 20 prosenttia vuoden 1990 tasosta. Suomen päästöt olivat EEA:n tietojen mukaan kuitenkin vuonna 2010 kuusi prosenttia vuoden 1990 tasoa korkeammat - 74,6 miljoonaa tonnia.
Päästöissä on suuria heilahteluita vuodesta toiseen. Taloudellinen nousu- tai laskusuhdanne sekä säiden vaihtelu vaikuttavat päästöihin todella merkittävästi.
EEA:n tilastot ovat tuoreimmat koko EU-aluetta koskevat. Suomessa Tilastokeskus kuitenkin antoi viime kuussa ennakkotietoja vuoden 2011 luvuista. Niiden mukaan päästöt olisivat Suomessa jo laskeneet EEA:n nyt listaamista yli seitsemällä prosentilla.
Autoilija, varo tienvarsien talkoilijoita
Vilkkain kausi tienvarsien siivoamisessa on nyt.
Tienvarsien roskankeräystalkoot ovat Lapissa kiivaimmillaan. Rovaniemen seudulla pääteiden varsilla ja taajamissa roskia kerää 11 kylätoimikuntaa ja kaksi urheiluseuraa talkoillen.
Roskien kerääminen vilkkaalla päätiellä vaatii Liikenneturvan koulutusohjaajan Pentti Tervon mukaan myös autoilijoilta yhteispeliä, ettei vaaratilanteita synny.
-Autoilijoiden on syytä laskea ajonopeuttaan huomatessaan talkoilijoita tienvarressa. Ihmisten huomiokyky tien pientareella on rajallinen, joten on hyvä varoa. talkoilijopiden tärkein tehtävä on tehdä itsensä näkyväksi. Rauhallisuus on myös tienvarressa hyve, Pentti Tervo sanoo
Roskien kerääminen on  toki posittivinen  juttu, mutta on muitakin konsteja.
-Paras tapa ehkäitä tievarsien roskittumista on kuitenkin meidän jokaisen asia. Huolehditaan autoilun aikana syntyneet roskat asianmukaisesti roskiksiin, Tervo sanoo.
Esko Viiri YIT:stä järjestää yhtiönsä puolesta tienhoidon urakkaan kuuluvaa tienvarsien siistimistä. Tällä hetkellä urakoitsija luottaa ihmisten omatoimisuuteen ja huoleen oman alueensa tienvarsien siisteydestä.
-Me tarjoamme tallkoilijoille kyläyhdistysten ja urheiluseurojen kautta talkoovarusteet, huomioliivit ja roskapussit.  Talkoiden aikana tarjiotaan kahvia ja pullaa joskus myös makkaraa. Samalla annamme lyhyen kuoulutuksen turvallisuusasioista. Rahaa ei käytetä, Esko Viiri sanoo.
Esko Viirin mukaan ihmisten toiminta ihmetyttää joskus. Varsinkin kun tienvarresta löytyy mm. mattotelineitä ja sohvakalustoja.
Avi huolissaan poliisin näkyvyydestä Itä-Suomessa
Aluehallintoviraston kannanoton mukaan poliisin palveluverkon karsiminen on huolestuttavaa. Viraston työntekijät kuulevat kuntakäynneillään jatkuvasti poliisin vähäisestä näkyvyydestä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on huolissaan poliisin palveluverkon karsimisesta. Avin mukaan poliisin toimintavalmiusajat ovat heikentyneet Itä-Suomessa, ja joissakin kunnissa toimintavalmiusaika on jopa kolme kertaa heikompi kuin maassa keskimäärin.
Kannanotto liittyy poliisiin hallintorakenteen muutokseen, niin sanottuun PORA kolmoseen.
Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan uudistusta ei tule tehdä samanlaisena koko maassa vaan esimerkiksi Itä-Suomessa on otettava huomioon harva asutus, runsas loma-asutus sekä vesistöt.
Avin ylijohtaja Elli Aaltonen kertoo blogissaan, että viraston kuntakäynneillä kuulee toistuvasti poliisin vähäisestä näkyvyydestä.
Viraston kannanoton mukaan esimerkiksi läheisväkivalta ja lapsiin kohdistunut väkivalta ovat lisääntyneet Itä-Suomessa, joten poliisia tarvittaisiin paikallisesti nimenomaan ehkäisemään rikoksia.
Popkuninkaan intiimi kirje vedettiin pois huutokaupasta
Michael Jacksonin kirjoittama kirje ex-vaimolleen Lisa Marie Presleylle on vedetty pois huutokaupasta Presleyn pyynnöstä.
Lisa Marie Presley ei ole kommentoinut, miksi hän halusi vetää 90-luvulla kirjoitetun kirjeen pois huutokaupasta, mutta se on ainakin selvää, että kyseessä oli arkaluontoinen ja intiimi avautuminen.
\- En ole nukkunut neljään päivään. Tarvitsen lepoa. Minun täytyy päästä pois business-ihmisten ja puhelinten luota. Minun täytyy pitää huolta terveydestäni. Olen hulluna sinuun, Jackson kirjoittaa kirjeessään.
Michael Jackson ja Lisa Marie Presley olivat naimisissa vuosina 1994-1996.
Huutokauppa Julien's Auction kunnioittaa Presleyn toivetta, koska haluaa pysyä tämän kanssa hyvissä väleissä.
Virastokäynti (29/100)
Asumistodistuksen hakeminen Schönebergin kaupunginosan asukastoimistosta vaatii paljon aikaa ja pitkää pinnaa. Isoa virastoa ei tunnu hallitsevan kukaan. Byrokratia vaikuttaa mainettaan pahemmalta.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Pakistan: bin Ladenia jäljittänyt lääkäri tuomittiinkin terroristiyhteyksistä
Yhdysvaltoja terroristijohtaja Osama bin Ladenin jäljittämisessä auttaneen pakistanilaisen lääkärin tapaus on mutkistunut. 
Pakistan ilmoittaa nyt, että lääkäri Shakil Afridi tuomittiin 33 vuoden vankeustuomioon kapinallisten avustamisesta. Aikaisemmin tuomion kerrottiin tulleen valtionpetoksesta yhteistyöstä Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelun CIA:n kanssa.
Keskiviikkona julkisuuteen annetun oikeuden päätöksen mukaan lääkäri tuomittiin koska hän oli auttanut Pakistanin hallitusta vastaan taistelevaa kapinallisryhmä Lashkar-e-Islamia. Samalla ilmoitettiin, ettei Khyberin alueellisella oikeusistuimella olisi ollut toimivaltuuksia käsitellä maanpetosasiaa. 
Oikeuden päätöslauselmassa kuitenkin viitataan Afridin yhteyksiin ulkomaisiin tiedustelupalveluihin. Alueellinen oikeus suosittelee, että asiaa käsitellään myöhemmin ylemmässä oikeusasteessa.
Lääkäri Shakil Afridin viime viikolla saama pitkä vankeustuomio on entisestään heikentänyt Yhdysvaltojen ja Pakistanin suhteita. Afridin vapauttamista vaativa Yhdysvallat pitää häntä sankarina, mutta monien pakistanilaisten mielestä hän on maanpetturi.
Tuomion perusteiden muuttaminen herättää epäilyjä  
FATA-tutkimuslaitoksen johtaja Mansur Mehsud arvioi, että tuomiolla Pakistan halusi näyttää kansalaisilleen, ettei se hyväksy yhteistyötä Yhdysvaltojen tiedustelupalvelun kanssa. Toisaalta Pakistan saattaa arvioida, että Yhdysvaltojen on vaikeampi vaatia Afridin vapauttamista tuomion uusien perusteiden jälkeen. 
\- Tämä vaikuttaa yrityksellä parantaa suhteita Yhdysvaltoihin. Toisaalta Pakistan haluaa tyydyttää Afridin rankaisemista vaativien kansalaisten toiveet, Mehsud sanoo.
Afridi antoi Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelulle CIA:lle tietoja, joiden perusteella Yhdysvallat jäljitti Osama bin Ladenin luoteispakistanilaiseen Abbottabadin kaupunkiin ja tappoi hänet viime vuoden toukokuussa. 
Hän keräsi DNA-näytteitä terroristijohtajan henkilöllisyyden varmistamiseksi. Ei kuitenkaan ole tiedossa onnistuiko lääkäri lopulta hankkimaan bin Ladenin DNA-näytteen ja tiesikö hän varmasti iskun kohteen henkilöllisyyden.
Keskiviikkona Pakistanin viranomaiset ilmoittivat tuomion perusteen lisäksi olevansa huolissaan Shakel Afridin turvallisuudesta. Afridi on tällä hetkellä Peshawarissa vankilassa, jossa on paljon terrorismista tuomittuja. Viranomaiset ovat esittäneet, että lääkäri siirrettäisiin turvallisempaan vankilaan.    
Valmistuvat saavat Kelan ovet käymään
 Työttömyysturvan hakemusmäärät nousevat Kymenlaaksossa  jopa kahdellasadalla kesäkuun alussa verrattuna toukokuuhun. Kela ohjaa tekemään etuushakemuksia netissä.
Nuorisotyöttömyyden piinaamaan Kymenlaaksoon valmistuu tänäkin keväänä uusi joukko toiveikkaita nuoria. Ammattikorkeakoulusta valmistuu kevään aikana 384 opiskelijaa, joista kesäkuussa 244. Kymenlaakson kahdesta ammattikoulusta valmistuu yhteensä reilut tuhat opiskelijaa. 
Kaikille ei töitä riitä - Kela virittääkin palvelujaan valmistuneiden ryntäystä varten.
Kymenlaakson vakuutuspiirin johtaja Kimmo Ruuskanen kertoo, että työttömyysturvan hakemusmäärät nousevat jopa kahdella sadalla kesäkuun alussa verrattuna toukokuuhun.
Viime vuonna 17-24 -vuotiaiden työttömyysetuuden saajien määrä nousi 21 prosenttia toukokuusta kesäkuuhun.
Keskimääräinen työttömyysetuuden käsittelyaika on seitsemän päivään. Väkeä on lisätty, jotta käsittelyajat eivät venyisi. Kymenlaakson vakuutuspiirin palvelupäällikkö Mari Harju kertoo, että Kelassa koitetaan saada hakijat käyttämään nettiä.
\- Tietysti se vähentää niitä toimistoasiointeja. Se vähentää postin käsittelyä ja paperisten hakemusten siirtämistä sähköiseen muotoon, Harju selventää.
Nuorille hakemusten tekeminen netissä on luontevaa. Harjun mukaan Kymenlaaksossa noin neljäkymmentä prosenttia opintotuen hakijoista on hakenut tuen verkon kautta.
\- Me luotamme siihen, että nyt nuoret työttömätkin lähtevät hakemaan verkon kautta työttömyysturvaa, Harju sanoo.
Turun toriparkki tulossa valtuustoon
Turun kaupunginvaltuutetuista runsas neljännes haluaa saada toriparkin valtuuston käsiteltäväksi. Kaupunginhallituksen niukalla enemmistöpäätöksellä asia oli palautumassa uuteen valmisteluun eikä olisi tullut valtuuston päätettäväksi ennen syksyn kuntavaaleja.
Turun kauppatorin alle kaavailtu pysäköintiluola, ns. toriparkki, tulee kaupunginvaltuuston  käsittelyyn. Asia on varmistumassa, kun keskiviikkona keskipäivään mennessä kaksikymmentä kaupunginvaltuutettua on allekirjoittanut vaatimuksen tuoda asia valtuuston käsittelyyn. 
Allekirjoittajia on kokoomuksen, sosialidemokraattien, vasemmistoliiton ja keskustan valtuustoryhmistä. Allekirjoittajia on riittävästi, sillä kuntalain mukaan Turun 67 valtuutetusta asian käsittelyä vaatimaan olisi riittänyt 17 valtuutettua eli neljännes valtuuston vahvuudesta.
Valtuutettujen aloite on kuntalain mukaisesti  käsiteltävä kiireellisesti. Se ehtinee kaupunginhallituksen maanantain kokouksen listalle ja valtuustoon todennäköisesti kesäkuun aikana.
Turun kaupunginhallitus palautti viime maanantaina ns. toriparkin kaavan uuteen valmisteluun yhden äänen enemmistöllä. Nyt valtuutetut haluavat omalla aloitteellaan saada asian valtuuston päätettäväksi. 
Joensuu palkitsee Kaisa Mäkäräisen
Joensuulaiselle ampumahiihtäjälle sataa palkintoja. Joensuu ja Kontiolahti palkitsevat Kaisa Mäkäräisen ja Kontiolahden Urheilijat keskiviikkona. Mäkäräisen kotistadionilla järjestettävien MM-kilpailujen aikataulu on tarkentunut.
Joensuu ja Kontiolahti palkitsevat MM-pronssin voittaneen ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen keskiviikkona. Joensuu antaa Mäkäräiselle 1500 euroa. Kontiolahti palkitsee samalla rahamäärällä Mäkäräisen seuran Kontiolahden Urheilijat.
Kaisa Mäkäräinen otti pronssia ampumahiihdon MM-kisojen naisten yhteislähtökilpailussa Ruhpoldingissa maaliskuussa.
Mäkäräiselle myönnettiin helmikuussa Rehdin Urheilijan palkinto sekä tunnustus vuoden 2011 pohjoiskarjalaisesta liikunta- ja urheiluteosta. Mäkäräinen valittiin tammikuussa Urheilutoimittajain liiton äänestyksessä Vuoden 2011 urheilijaksi. 
**Kontiolahden MM-kisojen aikataulu tarkentui**
Kansainvälisen Ampumahiihtoliiton hallitus on nyt päättänyt, että Mäkäräisen kotistadionilla järjestettävien maailmanmestaruuskisojen ajankohta on maaliskuun alussa 2015. Kisoissa on kahdeksan kilpailupäivän aikana 11 eri kilpailua.
Kisoihin liittyen Kontiolahden ampumahiihtokeskusta uudistetaan perusteellisesti. Jo viime vuonna ampumapenkka peruskorjattiin. Tänä vuonna uusitaan valaistusta. Ensi vuonna on vuorossa päärakennuksen laajentaminen 400 neliöllä.
Lisäksi katsomoalueita rakennetaan niin, että tilapäiskatsomoilla stadionalueelle saadaan 12000-15000 katsojapaikkaa. Suunnitelmissa on myös useita pienempiä rakennuskohteita. 
MM-kisojen esikilpailuna toimii ampumahiihdon maailmancupin osakilpailu, joka järjestetään Kontiolahdella maaliskuussa 2014. 
Leväsjokiset katsovat kouluasiassa Pomarkun suuntaan
Leväsjoen kyläkoulu on lakkautettu jo kaksi kertaa, mutta taistelu sen puolesta jatkuu edelleen. Uusin käänne on se, että kyläläiset aikovat lähestyä Pomarkun kuntaa kyläkoulun opetuksen järjestämiseksi.
Siikaisissa on kehkeytynyt erikoislaatuinen tilanne kyläkoulun pelastamiseksi. Opetuksen jatkamista vaativat kyläläiset ovat tehneet koulurakennuksesta ostotarjouksen ja toivovat, että kunta pyörtäisi aiemmin tekemänsä lakkautuspäätöksen opetuksen osalta. Mikäli kunta ei tähän toiveeseen suostu, pyytävät kyläläiset apua naapurikunnasta Pomarkusta. 
On surullinen ja haikea mieli, kun ei tässä ole minkäänlaista varmuutta mihinkään suuntaan.
Leväsjoen koulun ympärillä on kiistelty muun muassa oppilasmääristä, kouluun ilmoittautumisajankohdasta, päätöksenteon menettelytavoista ja päättäjien jääviydestä. Osa näistä asioista on hallinto-oikeuden käsittelyssä ja kyläläiset toivovat vielä että koulu saisi jatkaa.
\- On surullinen ja haikea mieli, kun ei tässä ole minkäänlaista varmuutta mihinkään suuntaan, sanoo perheenäiti Susanna Latvaniemi.
Koulun lopettamisesta jo kaksi päätöstä
Fakta on kuitenkin se että koulun sulkemisesta on päätetty Siikaisten kunnanvaltuustossa jo kaksikin kertaa. Rakennus on myynnissä ja kyläaktiivit ovat halukkaita sen ostamaan sen perustettavan yhtiön lukuun. Lisäksi he lupaavat hoitaa kaikki rakennukseen ylläpitoon liittyvät kustannukset. Mahdollinen kiinteistökauppa ei ole kuitenkaan sama asia kuin opetuksen jatkuminen.
\- Koulutuoiminnan jatkumisesta sanon, että valtuusto on sen jo päättänyt. Me pidämme siitä kiinni, toteaa Siikaisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja Keijo Silvola.
Silvola kiistää, että kouluasia on arvovaltakysmys.
\- Ei varmasti. Semmonen ei saa tätä ratkaista. Tämä on lasten parhaaksi ja kunnan parhaaksi.
Katseet Pomarkkuun
Kyläläiset ovat jo varautuneet siihen että oma kunta ei päätöstään opetuksen osalta pyörrä. Jos näin käy, katseet suunnataan naapurikuntaan. 
Koulutuoiminnan jatkumisesta sanon, että valtuusto on sen jo päättänyt. Me pidämme siitä kiinni. 
\- Alamme käydä neuvotteluja Pomarkun kanssa siitä, että Pomarkun kunta hallinnoisi tätä Leväsjoen ala-astetta, sanoo kyläaktiivi Eija Laakkonen Leväsjoelta.
Pomarkussa on omiakin koulumurheita, mutta ihan kokonaan ajatusta ei siellä tyrmätä. Tosin neuvottelukumppaniksi halutaan Siikaisten kunta eikä aktiivinen kyläyhdistys.
\- Jos Siikaisten kunta tällaisen lähestymisen Pomarkkuun tekee, niin siinä tapauksessa Pomarkun kunta siitä neuvottelee, sanoo Pomarkun kunnanvaltuuston puheenjohtaja Risto Peltomaa.
Kireä ilmapiiri
Sen verran kireä tunnelma Leväsjoen koulun ympärillä on, että tuollaisten neuvottelun alkuun saattaminen voi viedä aikaa. Ihmeitä pitää siis tapahtua, jos koulun kelloja soitetaan Leväsjoellä vielä ensi syksynä.
\- Omasta mielestäni tuntuu peräti oudolta, että vieraalla maaperällä toinen kunta harjoittaisi opetusta, sanoo Siikaisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja Keijo Silvola.
Iran: Flame-virus tunkeutui lyhyeksi aikaa öljyteollisuuteen
Iran sanoo asiantuntijoidensa löytäneen viruksen ja tuhonneen sen. Muuhun valtiolliseen toimintaan vakoilutyökalu Flame ei ole Iranin mukaan vaikuttanut.
Iranin armeijan edustajan mukaan kohuttu Flame-haittaohjelma tunkeutui maan öljyteollisuuteen, mutta iranilaisasiaintuntijat ovat löytäneet viruksen ja poistaneet sen.
Sabotaasien vastaista armeijan yksikköä johtava Gholam Reza Jalali kertoi Iranin radiossa, että haittaohjelma vaikutti öljyteollisuudessa lyhyen aikaa.
Muut valtion laitokset eivät ole kärsineet Flamesta ja kaikki ongelmat on ratkaistu, Jalali vakuutti.
Aiemmin Iranin apulaisviestintäministeri Ali Hakim Javadi sanoi, että iranilaisasiantuntijat ovat kehittäneet ohjelman, joka pystyy tunnistamaan Flamen ja poistamaan sen tietokoneilta.
Iranin uutistoimiston Irnan lainaama Javadi ei kertonut, onko viruksella ollut vaikutusta hallituksen elinten tai teollisuuden toimintaan.
Turvallisuusasiantuntijat paljastivat maanantaina havainneensa monimutkaisen Flame-haittaohjelman, joka on vaikuttanut tietokoneisiin pääasiassa Lähi-idässä. Haittaohjelma voi muun muassa kerätä tiedostoja, nauhoittaa keskusteluja ja kaapata kuvia.
Venäläinen turvallisuusyhtiö Kaspersky Labs pitää haittaohjelmaa yhtenä kaikkien aikojen monimutkaisimmista. Kaspersky Labs pitää mahdollisena, että Flamen taustalla on jokin valtioon liittyvä taho. Takana saattavat yhtiön mukaan olla samat tahot kuin Stuxnet-haittaohjelman, joka pyrki horjuttamaan Iranin ydinohjelmaa kaksi vuotta sitten.
YK:n alainen kansainvälinen televiestintäliitto ITU aikoo antaa jäsenmailleen varoituksen Flamesta. Varoitus olisi suurin, jonka liitto on koskaan antanut.
Hintakilpailua viimein myös kotimaan joukkoliikenteeseen
VR vastaa halpabussien ja lentoyhtiöiden tarjontaan kimppalipuin ja lauantaitarjouksin. Kisa on kovaa myös yksityisautoilun kanssa, sillä bensan hinta on ollut viime viikkoina laskussa.
Suomalaista joukkoliikennettä on moitittu kalliiksi. Tänä kesänä asiaan on tulossa viimein muutoksia.
Kesäkuun alussa aloittaa neljä uutta halpabussilinjaa. VR puolestaan tarjoaa kimppalippuja ja lauantaitarjouksia. Junat halutaan täyteen kaikkina viikonpäivinä.
\- Hinta kyllä vaikuttaa matkustamiseeni, mutta matkustan aina junalla. En ole huomannut, että olisi edullisia junalippuja, kertoo Pihla Siltanen. Hän matkustaa usein Helsinki - Seinäjoki -väliä.
Jokin VR:n markkinoinnissa on ollut pielessä, koska Helsingin rautatieasemalla monet muutkaan matkustajat eivät kerro huomanneensa junien tarjouksia.
\- En ole huomannut tarjouslippuja. Kesälomamatka tehdään tutun kuskin kyydissä, kuvailee Kirsti Sainola-Rodriquez.
Halpalentoyhtiöt houkuttelevat hinnalla ja nopeudella
Mikäli pitkä junassa istuminen ei houkuttele, kesän aikana pääsee  kotimaassa matkustamaan lentokoneellakin. Esimerkiksi Helsinki - Savonlinna -välillä hinta on halvimmillaan 40 euroa.
\- Matkustan usein halpalentoyhtiöiden kyydissä. Olen pannut merkille, että VR:lläkin on joitain tarjouksia. Harmillisesti tuntuu, että junien tarjousliput harvoin osuvat sopivasti kohdalle, kuvailee Jyväskylän ja Helsingin välillä usein matkustava Maarit Laukkanen.
Suosituimmat bussireitit avautuvat kilpailulle vasta vuonna 2014
Kesäkuun alussa halpabussifirma Onnibus avaa uusia reittejä. Kolmen euron lippuja tarjotaan kesäkuussa muun muuassa Turun ja Helsingin välille.
Matkahuolto on suhtautunut uuteen tulijaan penseästi. Yhtiön aikataulutietoja ei näytetä linja-autoasemien valotauluilla. Kohtelua ratkotaan Kilpailuvirastossa.
Vuoteen 2014 asti Onnibus liikennöi ainoastaan muutamalla reitillä.
\- Emme me vielä ole mikään suuri toimija. Onnibus ei mielestäni ole saanut VR:ää tarjoamaan edullisempia lippuja, kyllä syyn täytyy olla jossain muualla, arvioi Onnibussin toimitusjohtaja Pekka Möttö.
Paatuneet autoilijat ajavat hinnalla millä hyvänsä
Yksityisautoilukin tarjoaa tänä kesänä kovan vastuksen joukkoliikenteelle. Bensan hinta on ollut laskussa jo usean viikon ajan.
Tiistaina litran bensaa sai tankkiinsa halvimmillaan hintaan 1,559 euroa. Kallein bensa oli eilen Jyväskylässä, missä bensalitrasta sai maksaa 1,779 euroa.
Edullinen bensa ilahdutti Helsingissä Eläintarhan bensa-asemalla.
\- Olen huomannut uutisista, että bensiini on halventunut. Kyllähän se mukavaa, mutta en hamstraa bensaa, eikä se vaikuta autoiluuni. Kesälomamatkat taittuvat autolla, kertoo 95E:tä tankannut Olli Keränen.
Särkikaloista lisäpotkua hiipuvaan ammattikalastukseen
Poistokalastus on päässyt vauhtiin Uudellamaalla. Sivusaaliina saatavat särjet ja lahnat poimitaan nyt talteen ja niille yritetään kehitellä kunnon kaupalliset markkinat Suomeen.
Haukea, kuhaa ja ahventa pääasiassa kalastava loviisalainen Ben Henriksson on jo viimeisen viiden vuoden ajan poiminut rysistään talteen myös ei niin toivottuja särkikaloja.
\- Muutama vuosi sitten sitä alkoi tulla tolkuttomia määriä, ihan räjähdysmäisesti lisääntyi ja aloin miettiä, että jotainhan tälle pitää tehdä.
Henrikssonin mukaan välillä on päiviä, ettei rysissä ole mitään muuta kuin lahnaa.
Apua niin Itämerelle kuin kalastajillekin
Särkikalojen poistokalastusta testattiin viime ja toissa vuonna Saaristomerellä ja Suomenlahdella. Hyvien tulosten myötä poistokalastus on nyt käynnistymässä valtion tuella koko Suomen rannikolla. 
Uudeltamaalta mukaan talkoisiin on lähtenyt kolmisenkymmentä kalastajaa, joista kymmenkunta on päässyt jo tositoimiin.
Niin sanotun roskakalan vastaanottopaikkoja on perustettu tai ollaan perustamassa Porvooseen, Loviisaan ja Inkooseen. Osa niistä on jo käytössä ja loppuja valmistellaan käyttöönottoa varten.
Muutama vuosi sitten sitä alkoi tulla ihan tolkuttomia määriä, lisääntyi räjähdysmäisesti.
 Poistokalastuksen tarkoituksena on vähentää ravinteita Itämerestä poistamalla liiankin runsaslukuisiksi kasvaneita lahna- ja särkikaloja, jotka vievät myös elintilaa arvokaloilta.
\- Toinen tarkoitus on se, että saamme uutta toimintaa ammattikalastukseen, joka muuten on aika lailla hiipumassa oleva ala ja se tarvitsee jotain uutta ja tämä nähdään yhtenä vaihtoehtona, kertoo Etelä-Suomen kalatalousryhmän projektipäällikkö Esko Taanila.
Toistaiseksi markkinat naapurimaissa
Toimintaan on myönnetty valtion tukea tämän ja ensi vuoden ajaksi. Myöhemmin poistokalastuksen toivotaan jatkuvan omillaan, kunhan siitä saadaan ensin tarpeeksi kannattavaa. Siihen voi kuitenkin kulua Taanilan mukaan kauemminkin, koska lahna ja särki eivät ole Suomessa samanlaisessa arvossa kuin esimerkiksi Venäjällä ja Baltiassa.
\- Meidän tavoitteena on saada niitä Suomen markkinoille, mutta kysynnän luominen vaatii pitkäjänteistä työtä ja tuotekehittelyä. Lahnasta pitäisi saada samanlainen tuote, kuin Norjan lohesta. Maultaanhan ne ovat yhtä hyviä, mutta lahnan ongelma on ruodot. Ihmiset eivät halua ostaa kalaa, missä on ruotoja, joten meidän on keksittävä keino, jolla häivyttää tai poistaa ne.
Poistokalastusta
jo pidempään harrastanut Henriksson on ehtinyt kehitellä tästä niin sanotusta
roskakalasta enemmänkin erilaisia tuotteita, kuten kalapihvejä. Esimerkiksi suutarille on Baltiassa paljon kysyntää ja sitä Henriksson kalastaakin nykyisin ihan sellaisenaan.
Valtaosa Henrikssonin särkikalasaaliista meneekin toistaiseksi naapurimaahan Viroon, jonne lähtee noin pari tuhatta kiloa viikossa.
\- Uskoisin kyllä, että nyt kun siitä aika paljon puhutaan, niin ihan vuoden-kahden sisällä sitä menee aika paljonkin kotimaan markkinoille, sanoo Henriksson toiveikkaana.
Federer nyt yksin tilastokärjessä
Roger Federer tekee jonkinlaista historiaa lähes jokaisessa ottelussaan. Keskiviikkona Federer nousi yksin Grand Slam -otteluvoittojen tilastokärkeen.
Roger Federer on nyt yksin eniten Grand Slam -turnauksissa otteluvoittoja ottanut miespelaaja. Ranskan avointen avauskierroksella sveitsiläinen nousi tasoihin Jimmy Connorsin kanssa. Toisen kierroksen voitolla romanialaisesta Adrian Ungurista Federer nousi yksin tilaston kärkeen 234 voitolla.
Federer kukisti Ungurin 6-3, 6-2, 6-7, 6-3. Federerillä oli kaksi ottelupalloa jo kolmannen erän tie-breakissa, mutta romanialainen taisteli katkaisupelin itselleen 8-6.
16 Grand Slam -turnausta voittanut Federer kohtaa seuraavaksi joko Nicolas Mahut'n tai Martin Klizanin.
Sosiaalisuutta pitää lisätä – mutta miten?
Heikot sosiaaliset taidot ovat yksi merkittävä yhteiskunnan ulkopuolelle jäämisen riskiä lisäävä tekijä. Asiantuntija väläytti jopa sosiaalisuuden opettamista koulussa. Tämä sai keskustelijat pohtimaan sosiaalisuuden olemusta ja sitä, onko ongelman ytimessä kenties myös miesten ja naisten perustavanlaatuinen ero?
Lukuisissa syrjäytymistä ehkäisevissä hankkeissa on havaittu, että heikoilla olevien henkilöiden elämässä täyttyvät tietyt tunnusmerkit: katkenneet opinnot, työttömyys, ongelmat parisuhteessa, yksinäisyys, päihteet, väkivalta, yleisen arjenhallinnan heikkous. Nämä ovat kuitenkin usein seurauksia varsinaisesta syystä: ongelmista vuorovaikutuksessa. 
_Hyvinkääläinen isä_ kysyy: ”Miettikää mitä murrosikäinen nuori haluaa kaikkein eniten? Hän haluaa menestyä kaveriyhteisössä ja etenkin vastakkaisen sukupuolen silmissä, ja näitä taitoja ei suomalaisjöröillä liiemmälti ole.”
Neuropsykiatrinen valmentaja Toni Lillman kertoo myös vuorovaikutustaitojen merkityksestä. Hän työskenteli eteläsavolaisten 18–30-vuotiaiden miesten parissa EVVK (Ehkä voisi vähän kiinnostaa) –hankkeessa, jossa tarjottiin keskusteluapua sosiaalitoimen osoittamille syrjäytymisvaarassa oleville miehille.
\- Sosiaalisissa taidoissa on puutteita, etenkin ryhmätilanteessa. Siitä tulee sitten vaikeuksia, kun on vaikea sopeutua, saada ystäviä ja katkaista sellaista ehkä vuosiakin jatkunutta epäonnistumisen kierrettä. 
Terveystieteen dosentti Matti Rimpelä tarttui ongelmaan A-Studion haastattelussa toteamalla puolivakavissaan, että kouluissa tulisi opettaa mieluummin ”pakkososiaalisuutta kuin pakkoruotsia”. Avaus sai kommentoijilta kannatusta, mutta myös pohtimaan, mitä sosiaalisuus oikeastaan on ja tuleeko se ymmärtää kaikkien kohdalla samalla tavalla. Ongelmia aiheutuu myös siitä, miten koko syrjäytymiskeskustelua käydään.  
\- Haavoittavat kokemukset ja asiantuntijapuheen negatiivinen sävy yhdessä vaikuttavat siten, että nuoren miehen on vaikea korjata tilannettaan, nuorten miesten kokemuksia elämänhallintansa ongelmissa kartoittanut Birgitta Huisman-Laine toteaa. 
Miehet naisten maailmassa
Esimerkiksi _Vain kuolleen ruumiini yli_ kysyy, että ”onko kaikkien ihmisten pakko olla iloisia, sosiaalisia ja meneviä?” Joidenkin mielestä ei ole sattumaa, että syrjäytyneitä on nimenomaan miehissä – Elinkeinoelämän valtuuskunnan raportin mukaan vuonna 2010 kaksi kolmasosaa syrjäytyneistä oli miehiä – vaan se on tulosta vain yhdenlaisen sosiaalisuuden vaalimisesta. 
_Isänä 18-vuotta_ sanoo: ”Pojat kapinoivat tätä Suomen naisistumista vastaan näillä teoilla ja syrjäytymällä, tulemalla syrjäytetyiksi. Olin itse pitkään miesopena, ja sen näki. Perheet eroaa, poikia kasvattaa äiti. Kouluissa joka asteella on opettajakunta pääosin naisia. Sosiaalitoimistoissa on vain näperteleviä, hymiseviä ja voivottelevia naisia. Reilu kontakti pojan ja miehen välille jää tärkeässä kasvuvaiheessa puuttumaan.” _Ollaansittensyrjäytynyt_ jatkaa: ”Suomalainen on erakkoluonne ollut vuosituhansia, ja miehestä ei saa naista pakottamalla. Sosiaalisuus, verkostoituminen, "asioista puhuminen ja keskustelu" kun on pääasiassa naisten juttu. Odotettavissa pakkososiaalisuudesta on viime kädessä lisää ääri-ilmiöitä ja koulusta eroamisia. Jo nyt pakkososiaalisuutta on ympätty sinne kuin salaa takaovesta, koska opetussuunnitelmista suurin osa on naispuolisia kuten on opettajiakin.”
Joidenkin kommentoijien mielestä sosiaalisuuden ei kuitenkaan tarvitse olla välittämistä ja keskustelua kummempaa, vaan perusinhimillistä toimintaa. 
”Ei pakkososiaalisuus ole sen kummempaa kuin että kotona jutellaan asioista, ikävistä ja mukavista, päivän polttavaista kysymyksistä ja niistä/näistä. Surraan ja iloitaan yhdessä, myötäeletään, vaaditaan kohteliaisuutta, toisten huomioimista ja kunnioittamista”, nimimerkki _äiskä_ toteaa. 
Kommentoijat esittävät ratkaisuja
Suoran linjan Facebook-sivulla keskustelijat Veera Valta, Elli Rantala, Viljo Mannerjoki, Pentti Saarela ja Riikka Koskinen listaavat käytännön toimia, jotka voisivat sekä auttaa että ehkäistä syrjäytymisen ongelmaa. Niitä ovat muun muassa apu lapsiperheille, lastenkasvatuskurssien järjestäminen, opettajien, erityisopettajien ja koulunkäyntiavustajien lisääminen, resurssien lisääminen sosiaalityöhön sekä kunnollinen oppilaanohjaus. Lisäksi halutaan nuorisoseurat, -tilat ja kyläkoulut takaisin, tekemistä ja töitä ihmisille, lisää taideaineiden opetusta ja lisää harrastuksia, jotka eivät perustu kilpailemiseen.
Lisäksi Veera Valta ehdottaa keinoa, joka onnistunee jokaiselta eikä maksa mitään: ”Keskusteleminen, kuunteleminen, huomioiminen ihan jokaisen meistä taholta.”
Olemme tekemässä aiheesta juttua Suoran linjan televisiolähetykseen. Voit edelleen osallistua keskusteluun esimerkiksi alla olevan linkin kautta. 
Kymmeniä bussivuoroja katoaa Itä-Suomesta
Linja-autovuoroja lakkautetaan määrärahojen puutteen vuoksi.
Itä-Suomen joukkoliikenteestä lakkautetaan kesäkuun alussa lähes 50 linja-autovuoroa. Pohjois-Savon elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskus vähentää ostoliikennettä määrärahojen vähenemisen takia.
Lakkautettavista vuoroista suurin osa on ajettu reiteillä, joilla on kuntien sisäistä koululiikennettä. Kunnat joutuvat hankkimaan tämän takia korvaavia kuljetuksia. 
ELY-keskuksen joukkoliikennemääräraha tälle vuodelle on runsaat kahdeksan miljoonaa euroa, jossa on vähennystä viime vuoteen verrattuna lähes 350 000 euroa.
Hallitus pelaa poliittista peliä kuntauudistuksessa
Hallituksen uusi linja kuntien pakkoliitoksista on osa poliittista peliä, sanoo tutkija, professori Sami Moisio Oulun yliopistosta. Hallituksen uuden linjan mukaan kuntia ei ajeta pakkoliitoksiin vaan ratkaisuja haettaisiin muun muassa palveluita kehittämällä. 
Politiikan tutkijoiden mukaan linjanmuutokseen vaikuttavat syksyn kuntavaalit, kuntien raju vastustus pakkoliitoksista sekä se, että pakkoliitokset ovat oikeusoppineiden mukaan perustuslain vastaisia. Keskiviikkona Rovaniemellä aluepolitiikasta väitellyt Sami Moisio näkee hallituksen lieventyneen kannan suunniteltuna ratkaisuna.
\- Halutaan näyttää se, että ensin tehdään kovempi esitys ja siitä ollaan valmiita tulemaan takaisin, eli löytyy joustovara. Se tuo prosessiin inhimillisyyttä, Mosio sanoo.
Moision mukaan hallituspuolueiden uudessa linjassa on kyse hallinnollisen prosessin hallinnasta, jota inhimillistäminen helpottaa.
\- Tottakai valtiovarainministeriössä on taitava joukko tekemässä tätä työtä, Moisio toteaa.
Helsinki, Turku ja Tampere ratkaisevat kuntien tulevaisuuden
Hallitus on ollut eripurainen kuntien liittämisestä yhteen pakolla. Nyt lientynyt kanta auttaa pitämään hallituksen sisäiset rivit ehjänä.
Tässä todennäköisesti tyydytetään hallituksen rivejä laajemminkin, Moisio arvioi.
Suomen kuntakartan tulevaisuuden malli on pitkälti suurten kaupunkien, Helsingin, Turun ja Tampereen käsissä. Vaikka paljon puhutaan haja-asutusalueiden pakkoliitoksista, suurimpien kaupunkien ympäristökunnissa liitoskysymys on kaikkein herkin.
\- Käsittääkseni koko uudistus vesittyy siihen, jos Helsingin, Turun ja Tampereen seudulla ei näitä liitoksia tehdä ja sitten jossain muualla niihin pyritään voimakeinoin, Sami Moisio sanoo.
Moisio pitää todennäköisenä sitä, että maamme reuna-alueilla hiipuu into väkisin yhdistämiseen, koska nähdään viimein se, että yhdistämällä kaksi heikossa asemassa olevaa kuntaa ei synny yhtä vahvaa yksikköä.
\- Arvelen, että tämä hallituksen esitys lopulliseksi kuntamääräksi tulee olemaan 150 tietämillä.
Pienetkin kunnat voivat säilyä, jos rakenteita uudistetaan
Lapin yliopiston sosiologian professori Asko Suikkasen mukaan valtion niin sanottu määrät edellä -strategia oli tietoinen valinta kuntauudistukseen lähdettäessä. 
\- Heitetään idea kentälle ja katsotaan miten käy, Suikkanen kuvaa tilannetta.
Suikkasen mukaan valtio halusi päästä helpolla.
\- Ei haluttu lähteä suurempaan uudistukseen, joka olisi iso tie kulkea. Pitäisi pohtia julkisen sektorin rajoja, rajoja palveluiden tuottamisessa kunnan ja valtion välillä tai sosiaali- ja terveyspalveluiden sisältöä, Suikkanen summaa.
Asko Suikkanen toivoo, että kuntauudistuksessa pitäisi alkaa keskustella kuntien määrän sijaan siitä, mikä on aluehallinnon rooli palvelujen tuottamisessa.
\- Pelkään pahoin, että kuntavaalien jälkeen keskustelu ei muutu, vaan tarjotaan tätä samaa ratkaisua hieman eri variaationa, sanoo Asko Suikkanen.
Suikkasen mukaan myös pienillä kunnilla olisi mahdollisuus säilyä, jos niiden tehtäviä muutetaan ja mietittäisiin uudella tavalla, mikä taho järjestäisi nyt kuntien harteilla olevat raskaimmat palvelut.
Asko Suikkanen toivoisi, että Suomessa järjestettäisiin laaja kansalaiskeskustelu siitä, miten nykyisten kuntien harteilla olevat palvelut pitäisi järjestää.
\- Rakenteellisessa uudistuksessa Suomi voisi ottaa hyvin paljon oppia Ruotsista ja Norjasta,  toteaa Suikkanen.
Michael Jacksonin intiimiä kirjettä ei haluta vääriin käsiin – vedetään pois huutokaupasta
Michael Jacksonin kirjoittama kirje ex-vaimolleen Lisa Marie Presleylle on vedetty pois huutokaupasta Presleyn pyynnöstä.
Kirjeessä popin kuningas avautui silloiselle vaimolleen uniongelmistaan ja unilääkkeiden käytöstä, jotka lopulta koituivat hänen kohtalokseen.
**Lisa Marie Presley** ei ole kommentoinut, miksi hän halusi vetää 90-luvulla kirjoitetun kirjeen pois huutokaupasta, mutta se on ainakin selvää, että kyseessä oli arkaluontoinen ja intiimi avautuminen.
\- En ole nukkunut neljään päivään. Tarvitsen lepoa. Minun täytyy päästä pois business-ihmisten ja puhelinten luota. Minun täytyy pitää huolta terveydestäni. Olen hulluna sinuun, Jackson kirjoittaa.
Michael Jakson ja Lisa Marie Presley olivat naimisissa vuosina 1994-1996.
Huutokauppa Julien's Auction kunnioittaa Presleyn toivetta, koska haluaa pysyä tämän kanssa hyvissä väleissä.
**Lähteet:** TMZ
Rajavartiolaitos ottaa käyttöön uudet virka-asut
Uusi virkavaatetus on sävyltään selvästi tällä hetkellä käytössä olevaa tummempi. Edelliskerran Rajavartiolaitoksen virkavaatteet uudistettiin vuosina 1992 - 95. 
Rajavartiolaitos uudistaa virkavaatteensa. Ensimmäisenä uudet virka-asut otetaan käyttöön kansainvälisillä rajanylityspaikoilla kesäkuun alussa.
Uusi virkavaatetus on sävyltään selvästi tällä hetkellä käytössä olevaa tummempi ja tyyliltään nykyaikaisempi.
Edellisen kerran Rajavartiolaitoksen virkavaatteet uudistettiin vuosina 1992 - 1995. Tuolloin siirryttiin sodan jälkeisen ajan harmaasta ja maastovärisestä vaatetuksesta nyt käytössä oleviin vihreisiin virka-asuihin.
Iso pala purtavaksi
Keskustelu maahanmuutosta käy kuumana varsinkin internetissä ja monenlaiset väitteet  sinkoilevat. Tosin kaikki argumentit eivät ole aina kovin vakaalla perustalla. Mutta millainen ilmiö maahanmuutto Suomeen itse asiassa oikein on, jos sitä tarkastellaan pitkällä perspektiivillä? Sehän ei ole mikään parikymmentä vuotta vanha ilmiö, kuten nykyään usein ajatellaan.
Joskus historiaohjelmien tekijälle sattuu eteen iso, kova pala. Miten tehdä seitsenosainen ohjelmasarja ilmiöstä jonka aikajänne on yli 200 vuotta ja joka on täynnä yksityiskohtia ja rönsyjä joka suuntaan? Kun tähän ilmiöön vielä mahtuu monenlaisia prosesseja limittäin ja lomittain, joista osa hyvinkin lyhytaikaisia, osa pidempiä, niin helposti meinaa usko loppua jo alkuunsa.
Aihe on kuitenkin hyvin kiinnostava ja tunteita herättävä. Näissä mielipiteissä ennakkoluulot ja asenteet menevät hyvin usein faktojen edelle. Siksi ohjelmasarja kannatti vaikeuksista huolimatta tehdä.
Tässä seitsenosaisessa ohjelmasarjassa käsitellään maahanmuuton historian eri vaiheita ja nykytilannetta. Sarjan ensimmäisessä osassa käydään aikajärjestyksessä läpi maahanmuuton keskeisimmät vaiheet yleiskuvan saamiseksi ja seuraavissa osissa syvennytään tarkemmin eri teemoihin. Maahanmuuttoa Suomeen tarkastellaan pääasiassa autonomian ajan alusta eteenpäin.
Ohjelmasarja on vuodelta 2012.
Maahanmuuton historiaa aikajanalla
Lyhyt yhteenveto maahanmuton historian eri vaiheista löytyy allaolevasta kaaviosta. Kuvan alla olevasta liukusäätimestä aikajanaa saat kelattua aikajanaa eteen ja taaksepäin. Kuvia klikkaamalla saat lisätietoa kustakin ajanjaksosta.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Sarjan osat:**
Kirjojen kierrätys sujuu Vaasassa
Vaasan pääkirjaston vahtimestarin käyttöön alunperin tarkoitettu palvelutiski valjastettiin muutama vuosi sitten kirjojen kierrätyksen palvelukseen. Pöytä on kovassa käytössä, sillä kirjat vaihtavat omistajaa nopeasti.
Vaasan kaupunginkirjaston kirjanvaihtopöydästä on tullut olennainen osa kirjaston palveluita. Vuonna 2009 perustettu asiakkaiden omille kirjoille tarkoitettu kierrätyspöytä on saavuttanut suursuosion. Kirjoja tulee pöytään tasaiseen tahtiin ja toisaalta taas kirjoja valikoidaan mukaankin.
Kirjanvaihtopöytiä on monissa suomalaisissa kirjastoissa, Vaasassa vaihtopöytä otettiin käyttöön kierrätystapahtuman yhteydessä. Asiakkaat löysivät palvelun nopeasti, kertoo Vaasan kaupunginkirjaston tiedottaja Susanna Saari.
\- Moni asiakas tulee heti aamulla ensimmäiseksi kirjanvaihtopöydälle ja huomaa kyllä, että on vakiasiakkaita, jotka käy usein, kertoo Saari.
Lisämaustetta kirjaston asiakkaille
Saaren mielestä kirjojen vaihtopöytä ei kilpaile kirjaston oman toiminnan kanssa. Palvelu on hänen mielestään vain pieni lisämauste kirjaston asiakkaille. Kirjastoa se ei korvaa.
\- Minun mielestäni kaikki mikä lisää lukuharrastusta on plussaa, naurahtaa Saari.
Vaihtopöytään voi tuoda mitä tahansa hyväkuntoisia kirjoja ja lehtiä. Varsinkin uudet kirjat ja aikakauslehdet löytävät tiensä hyvinkin nopeasti uuteen kotiin. Ja kun vaihtopöydästä otetut kirjat on luettu, ne palautuvat usein takaisin vaihtopöytään eli kierrätys toimii!
Perunanistutukset ovat alkamassa
Perunanviljelijät odottavat sään lämpenemistä Etelä-Lapissa, mutta Oulun seudulla istutukset ovat jo täydessä vauhdissa.
Kevätkylvöt ovat hyvässä vauhdissa Pohjois-Suomessa. Peltotöihin päästiin monin paikoin hieman tavanomaista myöhemmin, koska maanviljelijät joutuivat odottamaan peltojen kuivumista.
Maaseudun neuvontajärjestön ProAgrian mukaan perunanistutukset ovat jo pitkällä Oulun seudulla, mutta pohjoisempana odotetaan vielä sään lämpenemistä.
\- Tosiaan odotetaan, että kelit lämpenisivät, mutta ensi viikonloppuna alkavat istutukset, jos sää jatkuu suotuisana, sanoo perunanviljelijä Sakari Huttula Simosta.
Lapin puikula on muita ronkelimpi
ProAgrian mukaan kylmässä ja märässä maassa kasvun lähtö on hidasta ja riski satoa pilaavan perunaseitin leviämiselle kasvaa. Huttulan mukaan hyvin idätetty peruna kannattaa istuttaa lämpimään maahan, jotta peruna nousisi mahdollisimman nopeasti pintaan.
Huttulan tilalla Simojokivarressa kynnöt aloitetaan normaalisti toukokuun viimeisellä viikolla ja perunan istutuspuuhiin päästään touko-kesäkuun vaihteessa.
Huttula on osakkaana kolmen simolaisen viljelijän yhteisyrityksessä, joka on keskittynyt Lapin puikulan viljelyyn, varastointiin ja pakkaamiseen. Tällä hetkellä yrityksen osakkaat viljelevät Lapin puikulaa noin 35 hehtaarilla.
\- Puikula on hankala viljeltävä. Se on erikoisen mallinen, pitkulainen  ja muita vaikeampi käsiteltävä. Lisäksi puikula vaatii hyvän, pitkän ja onnistuneen kasvukauden, että siitä saadaan kohtuullisen hyvä sato, kuvailee Huttula.
Rahat finaalissa ja hinku festareille - tässä ratkaisu
Jos asut Tampereen talousalueella, niin suuntaa lauantaina YleXPoppiin Keskustorille. Muuten voit nauti musiikista kotidivaanisohvallasi.
Ensi lauantaina Tampereen Keskustorilla juhlittava YleXPop tulee näkymään ja kuulumaan suorana radiossa ja YleX Areenassa, sekä jälkilähetyksinä viikonlopun aikana TV2:lla Yle Livessä.
Jos et pääse paikalle nauttimaan kesän festarikauden starttibileistä Tampereen Keskustorilla, niin ei syytä huoleen. YleX:n radiotaajuudelta keikat ovat kuunneltavissa, YleX Areenassa nähtävissä sekä TV2 esittää konserttien parhaita paloja lauantaina ja sunnuntaina.
YleX Areena
Kaikki keikat ja haastattelut nähdään suorana stream-lähetyksenä YleX Areenasta. Livelähetys alkaa kello 14.45 ja päättyy viimeisen keikan jälkeen.
Radio
YleXPopin radiolähetys alkaa lauantaina kello 13 ja jatkuu suorana ilotulituksena aina kello 19 saakka. Lähetyksessä kuullaan kaikki keikat kokonaisuudessaan sekä haastatellaan kaikki tapahtuman esiintyjät.
**TV2**
YleXPop-kimara alkaa telkkarissa lauantaina kello 14 muistojen verestyksellä. Yle Live esittää vuoden 2011 keikkojen parhaat palat. Lavalle nousevat viime vuonna Helsingissä hurmanneet **Apulanta**, **Von Hertzen Brothers**, **Samuli Putro **ja **Felix Zenger**.
Lauantaina kello 21 Yle Live esittää tapahtuman tuoreeltaan. Lähetyksessä ovat mukana kaikki Tampereella esiintyvät bändit. Mukana myös YleX Viikonlopun **Anne Lainnon** tekemiä artistihaastatteluja.
Sunnuntaina kello 22.35 alkaen ruudussa nähdään tapahtumasta pidempi jälkilähetys. Kaikki tv-lähetykset juontaa **Veli Kauppinen**.
**Keikka-ajat**
Klo 15.00 **Pariisin Kevät**
Klo 16.00** Elokuu**
Klo 16.40 **DUO**
Klo 17.00 **Paleface & Räjähtävä Nyrkki**
Klo 18.00** Happoradio**
Kajaanin sahan yt-neuvottelut ovat päättyneet
Yli 80 ihmistä työllistävän sahan kohtalo on vielä avoin. UPM ei ole tehnyt päätöksiä yt-neuvottelujen perusteella.
Metsäyhtiö UPM päätti huhtikuussa joko sulkea tai myydä sahan vuoden loppuun mennessä osana yhtiön Suomessa olevien saha- ja jalostuslaitoksien uudelleenjärjestelyä.
Sahan työntekijöiden pääluottamusmies Risto Huusko ei halunnut tänään kommentoida päättyneitä neuvotteluja. Työnantajan edustajana yt-neuvotteluja vetänyt Matti Nordberg oli myös varsin vaitonainen.
\- Nyt jäädään odottamaan työnantajan päätöstäeli mitään päätöstä ei ole vielä tehty. Tulos selviää lähiaikoina, määrittelemättä yhtään sen tarkemmin ajankohtaa.
Sahan myyntineuvottelut jatkuvat edelleen, eikä Nordberg halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa enempää.
Koordinaatioryhmä puoltaa tuomioistuinten siirtoa Kouvolasta
Alueellistamisen koordinaatioryhmä oli asiasta yksimielinen. Hovi- ja hallinto-oikeudet ovat siirtymässä Kouvolasta Kuopioon.
Alueellistamisen koordinatioryhmältä ei heltiä tukea Kouvolan oikeusistuimille. Alueellistamisryhmä ei laita kapuloita oikeusministeriön rattaisiin, vaan puoltaa yksimielisesti Kouvolan hovi- ja halllinto-oikeuksien lakkauttamista.
Oikeusministeriö on esitellyt suunnitelmiaan alueellistamisryhmälle keskiviikkona. Ministeriö aikoo lakkauttaa Kouvolan hovi- ja hallinto-oikeudet. Hovioikeus yhdistetään Itä-Suomen hovioikeuteen. Kuopioon sijoitetaan myös Itä-Suomen hallinto-oikeus. 
Uudet oikeusistuimet aloittavat toimintansa vuoden 2014 alussa. 
Poika nimeltä Peter ei halua aikuiseksi
Satuklassikko Peter Pan on vakavampi tarina kuin muistammekaan. Ryhmäteatterin versio Suomenlinnan kesäteatterissa nostaa esiin aikuistumisen vaikeuden ja hyljätyksi tulemisen pelon.
Suomenlinnan kesäteatterissa nähdään tänä kesänä Ryhmäteatterin uusi versio satuklassikosta Peter Pan. Esityksessä lennetään vaijerilla ja seikkaillaan, mutta puhutaan myös aikuiseksi kasvamisen vaikeudesta.
Se Peter Pan, jonka tunnemme, on Disneyn piirroselokuvasta vuodelta 1953.Piirroselokuvan muutkin hahmot erityisesti merirosvopäällikkö Kapteeni Koukku ja Helinä-keiju kuuluvat maailman tunnetuimpien satuhahmojen kategoriaan.
Ryhmäteatterin Peter on Riku Nieminen
Suomenlinnassa jo usena kesänä näytellyt Riku Nieminen tuntee näyttämön haasteet. Nyt on ollut edelliskesiä rankempaa, sillä Nieminen on pääroolissa ja joutuu lentämään Suomenlinnan purjekangaskaton alla vaijerin varassa.
Roolityökään ei ole helpoimmasta päästä, sillä kaikilla katsomossa istujilla on jo ennakkoon käsitys siitä, mikä ja kuka on Peter Pan.
\- En koskaan ota paineita siitä, että minun pitäisi jotenkin toteuttaa jonkun toisen mielikuvaa mistään. Työporukka ja aika, mitä roolityölle annetaan, määrittelee hyvin pitkälle, millainen hahmosta kasvaa, sanoo Nieminen.
Kirjasta näytelmäksi, näytelmästä elokuvaksi
Skotlantilaisen J. M. Barrien klassikkokirjan hahmo tuli tutuksi suomalaisille jo 1922 Pekka Poikasena. Suomennos oli paremmin Tyyni Tuuliona tunnetun Tyyni Haapanen-
Tallgrenin.
J.M. Barrien luoma hahmo esiintyi ensikertaa hänen aikuisille suunnatussa romaanissaan. Vuonna 1904 Barrien kirjoitti Peteristä näytelmän.
Pekka ja Wendy-kirja kertoo pojasta, joka ei halua kasvaa aikuiseksi. Hän elää Mikä-Mikä-maassa Kadonneiden Poikien , merenneitojen ja intiaanien kanssa.Vastapuolella taistelevat merirosvot, johtajanaan Kapteeni Koukku. Peter osaa lentää keijupölyn avulla ja hänen apurinaan häärää viehättävä Helinä-keiju.
\- Kun luin, että Barrien oma pikkuveli oli menehtynyt pienenä ja kirjailija kuvitteli tämän elävän jonkinlaisessa välitilassa, jonka kuva Mikä-Mikä-Maakin on, tarina sai mielessäni huomattavasti tummempia sävyjä, kertoo Ryhmäteatterin johtaja, ohjaaja Juha Kukkonen.
Aikuiseksi kasvamisen vaikeus
Mutta Peter Pan ei ole vain satua.  Kasvava joukko nuoria aikuisia kärsii samannimisestä, psykologi Dan Kileyn, määrittelemästä syndroomasta. Kiley ryhtyi käyttämään nimitystä potilaistaan, jotka eivät näyttäneet kykenevän sitoutumaan, eivätkä ottamaan aikuisen vastuuta elämästään.
Kileyn mukaan Peter Pan -syndroomasta kärsivät enemmän miehet kuin naiset. Näille miehille on tyypillistä, että he katkaisevat suhteensa naiseen heti, kun suhde muuttuu vakavammaksi ja vaatii vastuunottoa esimerkiksi lapsista. Peter Pan -miehet myös etsivät partnerikseen huomattavasti itseään nuorempia naisia, jotta voisivat jatkaa nuoruuden huoletonta aikaa.
Aikuistumisen ongelma kiehtoi myös ohjaaja Juha Kukkosta.
\- Se oli jonkinlainen lähtökohta tälle teokselle. Tässä leikitään oikeasti kotia. Tämä on Peterin ja Leenan tarina.
Leena on yksi kolmesta lapsesta, jotka lähtevät kotoaan Lontoosta Peter Panin mukaan Mikä-Mikä-Maahan. Lopulta Leena jättää Peterin ja palaa takaisin kotiin kasvamaan aikuiseksi. Peter jää elämään ikuista nuoruuttaan.
Ohjaaja Kukkosen mukaan eri elämänvaiheet ovat nyky-yhteiskunnassa epätasapainossa. Lapsuus on liian lyhyt, nuoruus pitkä ja venyvä ja sitten jo loppu häämöttääkin.
\- Olisi ihanne, jos lapsuuden saisi elää leikeissä ja mielikuvitusmaailmassa ja sitten vasta, kun se aika tulee, astua aikuisuuteen. Lapselle pitäisi olla rajat, joiden puitteissa kasvaa ja kun ne rajat heltiävät, sitten vasta on omillaan, pohtii Kukkonen.
Ikäraja seitsemään
Koska tarinassa on myös vakavampia sävyjä ja seikkailujen tuiske hurja, päätyi Ryhmäteatteri asettamaan esitykselleen alaikärajan. Ikärajasta todella halutaan pitää kiinni, se ei ole vain suositus.
Suomenlinnan vanhojen muurien sisälle rakennetusta kesäteatterista on vaikea poistua kesken näytöksen. Sekin lisäsi paineita ikärajan asettamiseen. Peter Pan saa ensi-iltansa14.6.
Erityistarkastus viivyttää Arktoksen saneerausta
Kemijärven liimapuutehdasta pyörittävä Arktos Group on saanut lisäaikaa yrityssaneerausohjelman laatimiselle. Liimapuutehdas pysähtyi alkuvuodesta palkkarahojen loppumiseen.  
Viime tammikuussa Arktos haki yrityssaneeraukseen. Lapin käräjäoikeus antoi sille aikaa laatia ehdotus saneerausohjelmaksi 30.5. mennessä. Puolen vuoden ponnisteluista huolimatta ehdotusta ei ehditty saada valmiiksi.  
Keskiviikkona Arktoksen saneerausmenettelyn selvittäjäksi määrätty asianajaja Jari Salminen pyysi Lapin käräjäoikeudelta lisäaikaa elokuun loppuun saakka. Oikeus myönsi lisäajan samana päivänä.
**Kannattavuuslaskelmat vaativat aikaa**
Pyynnön mukaan lisää aikaa tarvitaan, koska yhtiössä on käynnissä erityistarkastus, joka valmistuu kesällä. Talvella saneerausselvittäjä Salminen totesi erityistarkastuksen olevan rutiini tämän kokoisissa tapauksissa.
Käräjäoikeuteen toimitetun määräajan pidentämispyynnön mukaan myös tarkkojen kate-ennusteiden ja maksuvaralaskelmien luotettava selvittäminen vaatii aikaa. Vasta sitten on mahdollista järkevän ja realistisen saneerausohjelman laatimiseksi vaatii perustelujen mukaan lisää aikaa.
**Kassa tyhjeni talvella**
Arktoksen liimapuutehdas perustettiin 8 miljoonan euron valtionavustuksilla Kemijärvelle lievittämään Stora Enson sellutehtaan lopetuksen synnyttämää kriisiä.   Useiden vuosien yrityksistä huolimatta liimapalkkituotantoa ei saatu pyörimään.
 Viime tammikuussa sen osakkaana oleva sellutehtaan Kemijärveltä lopettanut Stora Enso tuskastui ja veti rahoituksensa hankkeesta, Arktos lomautti työntekijät ja haki saneerausta. Yritys ei pystynyt maksamaan palkkoja. Kemijärven työntekijät hakivat talvella palkkaturvaa viimeisen kolmen viikon ajalta yhtiöryppään kotipaikan Mikkelin palkkaturvaviranomaiselta Etelä-Savon Ely-keskukselta.
Arktoksella on 14 aputoiminimeä. Saneerausselvittäjä Salmisen mukaan yhtiöllä on tuotantoa Porissa ja Mikkelissä ja Kemijärven tuotanto seisoo.  Arktoksen johdon omistama läheisyhtiö Morven pyörittää Peuravuonon sahaa Inarissa.
Katainen: Talousunionin laajentaminen vaatisi huolellisen kansallisen keskustelun
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan täysi talousunioni ei olisi ratkaisu euron kriisiin. Katainen ei usko, että kesäkuun huippukokous tekee vielä päätöksiä talousunioinin laajentamisesta.
Pääministeri Jyrki Katainen ei halua ottaa kantaa Euroopan unionin komission esittämän täyden talousunionin yksityiskohtiin, koska ei ole ehtinyt niihin perehtyä. Kataisen mukaan niistä ei ole kuitenkaan apua käsillä olevaan kriisiin.
\- Ymmärtääkseni uudistukset ovat sellaisia, että niiden valmistelu kestää vuosia ja samoin toimeenpano, että tähän kriisiin avuksi niistä ei ole, sanoi Katainen Yle Uutisille eduskunnassa lähtiessään kohti Itämeren maiden Saksan huippukokousta.
Katainen pitää kuitenkin hyvänä, että talous- ja rahaliiton sekä koko unionin tulevaisuutta mietitään. Kesäkuun huippukokoukselta hän ei odota vielä mitään konkreettisia päätöksiä.
\- Se on ehkä enemmänkin orientaatiokeskustelu, arvioi Katainen.
Pääministeri pitää talous- ja rahaliiton uudistamista syvällisenä hankkeena.
\- Vaatii huolellisen kansallisen keskustelun ennen kuin voidaan lähteä kantoja muodostamaan.
Aho: Aloite oli Harvardin
Aho kiistää Yle Uutisten haastattelussa, että johtajavaihdos Nokiassa olisi vaikuttanut hänenkin lähtöönsä.
Esko Aho ryhtyy akateemisempiin tehtäviin, maineikkaasta Nokian johtokunnasta Harvardiin. Kannuksen Kennedynäkin tunnettu Aho lähtee nyt Harvardin Kennedy Schooliin edistämään tutkimusta valtion muuttuvasta roolista. 
Yliopistossa Aholta odotetaan kirjallista panosta laitoksen tutkimukseen tai luennointia, opettamista ja konferensseihin osallistumista tulevassa Senior Fellow -tehtävässä.
\- Sille ei taida olla edes kunnollista käännöstä, Aho valittelee Yle Uutisten haastattelussa.
Tehtävänvaihdos herättää kysymyksiä. Oliko aloitteellisena Nokia, Aho itse vai Harvard?
\- Se oli Harvardin yliopisto. Olin käymässä Bostonissa marraskuussa viime vuonna ja tapasin tämän aloitteen tekijän, joka yllättäen keskustelun päätteeksi kertoi, että he haluaisivat minun olevan käytettävissä, Aho kertoo.
Ahon paikka Nokian johtoryhmässä jää hänen mukaansa täyttämättä.
\- Tässä järjestelyssä lähdetään siitä, että johtoryhmään ei tule tämän takia muutoksia.
Aholla on ollut tunnetusti hyvät suhteet myös Jorma Ollilaan, joka jätti Nokian nelisen viikkoa sitten. Hän kiistää, että Ollilan lähtö olisi vaikuttanut hänenkin lähtöönsä.
\- Sillä ei ole mitään tekemistä sen suhteen, mitä ajattelen Nokiasta. Jotain suhtautumisestani Nokian tulevaisuuteen kertoo se, että olen päättänyt jatkaa puolella työpanoksella työtä Nokian hyväksi.
Harvardissa Aho aikoo viettää noin 80 päivää lukuvuodessa useassa eri jaksossa. Puolet ajastaan Aho on luvannut yhä Nokialle yhteiskuntasuhteiden neuvonantajana.
Aiemmin Aho viihtyi vajaan vuoden Harvardissa presidentinvaalien 2000 jälkeen. Tuolloin hänen arveltiin paenneen kokemaansa karvasta tappiota.
Planica nousemassa Lahden päävastukseksi
Hiihdon vuoden 2017 MM-kisaisäntäehdokkaiden ympärillä on alkanut jauhaa vilkas huhumylly.
Slovenian Planica on antamassa kovan vastuksen ennakkosuosikeille, Lahdelle ja Oberstdorfille. Planica hakee kisoja ensimmäistä kertaa ja Lahti kolmatta kertaa peräkkäin.
\- Me haluamme olla pienten maiden asialla ja meidän mielestämme pienillä hiihtomailla pitäisi olla mahdollisuus järjestää maailmancupien ohella myös MM-kisoja, kertoi entinen huippuhiihtäjä ja Planican hakukomitean jäsen Petra Majdic Yle Urheilulle.
Lahden hakukomitean jäsen Mika Kulmala myöntää, että Planica on noussut yhdeksi puheenaiheeksi käytäväkeskusteluissa, kun MM-kisaisäntää vuodelle 2017 valitaan. Hän ei ole kuitenkaan tilanteesta huolestunut.
\- He pyrkivät kalastelemaan pienen hiihtomaan statuksella ääniä hallituksen kokouksessa, toteaa Kulmala.
Kansainvälisen hiihtoliiton hallituksen MM-kisavalintaan on aina kuulunut voimakkaat etukäteisveikkailut ja huhut "varmoista valinnoista". Useimmin ne ovat jääneet lopullisessa äänestyksessä vain huhuiksi. FIS:n lähihistorian aikana ensikertalaista ei ole kuitenkaan kelpuutettu MM-kisaisännäksi.
Puolan Zakopanelle kisahaku on sen sijaan jo neljäs peräkkäinen. Hakukomitean johtaja haluaisi tuoda FIS:n hallitukseen uusia tuulia. Hallituksessa ei ole naisedustajaa ja sen keski-ikä on varsin korkea.
\- Minun mielipiteeni on, että hallitukseen pitäisi saada naisjäseniä ja nuoria päättämään asioista toteaa Zofia Stefania Kielpinska, Zakopanen hakukomitean johtaja.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n yllä leijailee myös tummia pilviä. Hallituksen puheenjohtaja Gian-Franco Kasper ei päästänyt italialaisjäsentä Etelä-Korean kokoukseen. Syynä on talousrikosepäily Italiassa.
Huomisessa kokouksessa on paikalla valitsemassa hiihdon MM-kisaisäntää ainoastaan 15 halituksen jäsentä, sillä myös 86-vuotias japanilaisedustaja jättäytyi pois kokouksesta. 
**Pekka Viinikka, Kangwonland, Etelä-Korea**  

Komissio: Suomen nostettava ikääntyneiden työllisyyttä
EU-Komissio suosittaa, että Suomi nostaisi eläkeikää ja tukkisi varhaisen eläköitymisen mahdollistavia väyliä.
EU-komissio suosittaa, että Suomi ryhtyisi lisätoimiin ikääntyneiden työntekijöiden työllisyysasteen nostamiseksi. Keinoina esitetään eläkeiän korottamista ja sellaisten kanavien vähentämistä, jotka mahdollistavat siirtymisen varhain pois työelämästä. 
Esitykset liittyvät maakohtaisiin talouskasvua ja työllisyyttä koskeviin suosituksiin, jotka komissio antoi tänään 12 EU-maalle. 
Komissio suosittaa myös, että Suomi jatkaisi kilpailun lisäämistä tuote- ja palvelumarkkinoilla ja erityisesti vähittäiskaupan alalla. Myös kuntien palveluhankintoja pitäisi komission mielestä avata nykyistä enemmän kilpailulle.
Suomalaismies hukkui Pohjois-Norjassa
Suomalainen sukeltaja on löytynyt kuolleena merestä lähellä Pohjois-Norjan Kirkkoniemeä. Norjan yleisradion mukaan mies oli ollut pyytämässä kuningasrapuja toisen sukeltajan kanssa tiistaina, kun hän hävisi toveriltaan.
[NRK:n mukaan](http://nrk.no/nyheter/distrikt/troms_og_finnmark/1.8165354) yli 60-vuotias mies löydettiin tiistaina iltapäivän alussa ja vietiin sairaalaan Kirkkoniemeen, mutta hänet julistettiin kuolleeksi jo ennen kuin häntä ehdittiin siirtää pelastushelikopterista sairaalaan.
Norjan poliisi tutkii, mikä aiheutti sukeltajan kuoleman.
Työperäisestä ihmiskaupasta näkyy vain jäävuoren huippu
Suomessa tapahtuva  työperäinen ihmiskauppa on tyypillistä piilorikollisuutta. Tapaukset vaihtelevat alipalkkauksesta pakkotyöhön, viranomaiset tunnistavat ilmiön huonosti, eivätkä uhrit halua tai voi puhua. Usein tuomiot kaatuvat näytön puutteeseen.
Moni lähtee maailmalta Suomeen töihin suurin toivein valheellisten lupausten houkuttelemana. Todellisuus onkin raskasta työtä tauotta, aivan muuta työtä kuin sitä, mistä oli sovittu. Palkka on mitätön tai sitä ei ole. Jos palkkaa maksetaan, voi työnantaja periä sen samantien takaisin todellisten tai väitettyjen velkojen kattamiseksi. 
Jos pitsa maksaa kaksi euroa, niin jokainen voisi ehkä miettiä, mitä siellä taustalla on
Ihmiskaupan uhri on keskellä vierasta kulttuuria, vailla kielitaitoa ja kontakteja ulkomaailmaan. Paperit voivat olla työnantajan taskussa ja vähät rahat menevät pomon perimään mielipuoliseen vuokraan. Ihmiskauppa on harmaan talouden äärimmäinen muoto, jonka haitari ulottuu alipalkkauksesta pakkotyöhön. 
Yhteistä tapauksille on se, että uhrin on erittäin vaikea päästä irti tilanteestaan, kuvailee erikoissuunnittelija Natalia Ollus Euroopan kriminaalipolitiikan instituutista.
\- Hänellä on paljon velkaa, hän ei tiedä suomalaisesta yhteiskunnasta tai meidän työelämämme pelisäännöistä yhtään mitään ja hän ei pysty lopettaman sitä työntekoa. Usein hän on vielä sukulaissuhteessa työnantajaan. Ja toisin kuin meillä usein viranomaiset luulevat, se ei auta uhria, vaan tekee hänet entistä haavoittuvammaksi.
Oikeuskäytäntö vasta hakee muotoaan
Uhri harvoin puhuu itse tilanteestaan. Usein ikävä kokemus halutaan unohtaa, aiemmat kokemukset viranomaisista ovat karvaita, tai uhri saattaa haluta suojella sukulaisiaan. Taustalla voi olla myös huoli siitä, vaikeuttaako tapauksen käsittely maahan jäämistä.
Jos uhri puhuukin, on näytön saaminen silti vaikeaa; usein ihmiskauppatapauksissa on sana sanaa vastaan.  Toistaiseksi ainoa tuomio on annettu tapauksessa, jossa helsinkiläinen kynsistudio piti raskaana ollutta vietnamilaisnaista palkatta työssä. Tapauksessa näyttö oli poikkeuksellisen vahva, tutkinnassa käytettiin muun muassa telekuuntelua. 
Usein tuomion saaminen tyssää paitsi puutteelliseen todistusaineistoon myös siihen, että viranomaiset tunnistavat ihmiskaupan ilmiönä huonosti. Ote kuitenkin tukevoituu. Esimerkiksi Itä-Uudellamaalla on syyteharkinnassa kahta siivousfirmaa koskeva epäily ihmiskaupasta ja laittoman maahantulon järjestämisestä. Erikoissuunnittelija Natalia Olluksen mielestä parantamisen varaa vielä on. Ulkomaalaistarkastajia esimerkiksi on koko maassa vain yhdeksän, eikä ihmiskauppa edes suoranaisesti kuulu heidän valvontansa piiriin.
\- Kontrolli on toiminut paremmin ja näitä tapauksia tunnistetaan paremmin. Ihmiskaupan tunnusmerkkien havaitsemisessa ja rikostutkinnassa on kuitenkin vielä oppimista, samoin siinä, miten uhria kohdellaan ja autetaan siinä vaiheessa, kun tapaus tulee ilmi.
Ollus harmittelee sitä, että ihmiskauppa jo terminä sumentaa monen ajatukset. Ongelmaan pureutumista vaikeuttavat väärät mielikuvat.
\- Käsitteenä tämä on hankala. Ihmiset ajattelevat herkästi jotain aasialaista hikipajaa, jossa on koppiin kahlittuna orja työssä. Räikeimmät muodot eivät ole meillä tavallisia ja ihmiskauppaa Suomessa pitää käsitelllä suhteessa suomalaisiin työelämän sääntöihin eikä vaikka intialaisiin.
Eettistä kuluttamista ja sopimusoppia
Suomessa tapahtuvasta työperäisestä ihmiskaupasta tulee ilmi vain jäävuoren huippu ja ilmiön tilastointi on jokseenkin mahdotonta. Keskeinen apu uhrien heikkoon asemaan olisi Olluksen mukaan se, että jokaiselle ulkomaalaiselle työntekijälle kerrottaisiin heti maahan tullessa suomalaisista työelämän säännöistä sekä siitä, miten toimia, jos jokin menee pieleen.
Avainpelaajia ihmiskaupan ja kiskonnantapaisen työsyrjinnän juurimisessa ovat urakoiden ja palveluiden tilaajat. On aivan mahdollista vaatia esimerkiksi tositteet palkanmaksusta nähtäväksi, vaikka tilaajavastuulaki ei sitä edellytä.
\- Voitaisiin enenevässä määrin pohtia esimerkiksi sitä, miksi jossain halvassa tarjouksessa on niin halpa hinta ja myös seurata sitä, toteutuvatko työehdot palveluntarjoajien osalta.
Ihmiskauppatapauksista monet ovat perheomisteisissa pikkufirmoissa, joissa sen paremmin yrittäjät kuin työntekijätkään eivät ole järjestäytyneitä. Silloin esimerkiksi kollegojen tai ammattiliittojen on vaikea vinkata rikoksista viranomaisille. Jokainen voi kuitenkin äänestää ihmiskauppaa vastaan lompakollaan, muistuttaa eettistä kuluttamista peräävä Natalia Ollus.
\- Jokaisella meistä on jonkinlainen vastuu siitä, että jos pitsa maksaa kaksi euroa, voisi miettiä, mitä siellä taustalla on.
Haminan vankila saa mennä
Huonokuntoinen vankila ei saanut armoa alueellistamisen koordinaatioryhmältä. Vankila on huonokuntoinen ja kallis ylläpitää.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä puoltaa Haminan vankilan lakkauttamista ensi vuoden alussa. Haminan vankilan kulut vankipaikkaa kohden ovat korkeimmat Itä- ja Pohjois-Suomen alueilla. 
Vankila on myös huonokuntoinen. Mikäli toimintaa jatketaan, on tiloja korjattava yli miljoonalla eurolla. Tämä nostaisi vuokrakuluja tuntuvasti.
Rikosseuraamuslaitos voi tarjota kaikille vankilan vajaalle 20:lle työntekijälle uuden työpaikan. Osa heistä päässee Kouvolan yhdyskuntaseuraamustoimistoon.
Suojateistä on tullut giljotiineja
Autoilijat ovat unohtaneet jalankulkijan oikeudet, sanoo komisario Ilkka Iivari. 
Suojatiet ovat nousseet kuumaksi puheenaiheeksi koko maassa. Radio Hämeen päivän kysymyksessä keskiviikkona kysyttiin, pitäisikö suojatien turvaksi olla suuremmat rangaistukset. Suorassa lähetyksessä vieraillut komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista sanoo, ettei usko rangaistusten koventamisen vaikuttavan.
\- Eniten pitää tehdä siellä ratin takana. Asennekasvatusta pitäisi saada.  Kylvökelit vaan ovat olleet aika huonot viime aikoina ja suojatien kunnioittaminen on vähentynyt, sanoo Iivari.
Sääntö on selvä: sakkorangaistuksen uhalla autoilijan on annettava tietä, kun jalankulkija pyrkii suojatietä tien ylitse. Siihen riittää se, että on tulossa ylitykseen.
Säädökset ovat kohdallaan, mutta niiden noudattamisessa olisi parantamisen varaa. Iivarin mukaan välinpitämättömyys ja oman edun ajaminen ovat menneet kaiken muun edelle. Autoilijasta on tullut liikenteen kunkku.
\- Tilastot ovat kaunistuneet, mutta röyhkeys on lisääntynyt. Autoilijat tuntuvat ajattelevan, että otan yksinoikeudella tien haltuun. Näitä kadunvaltaajia on tullut lisää. Ja aina on mahdoton kiire.
Suojateiden kunnioitus kadonnut
Iivarin mukaan tämä näkyy monin tavoin liikenteessä. Vauhti on kasvanut  ja yhä useammin ajellaan myös pysähtyneiden autojen ohi.
\- Autoilijan on pysähdyttävä ennen suojatietä, jos siinä on toinen auto jo pysähtyneenä. Tätä sääntöä rikotaan enenevässä määrin.  Jos toinen pysähtyy ja toinen ei, se on kuin giljotiini suojatiellä kulkijalle. Se on vakavaa piittaamattomuutta, jos ei pysähdy. Vaikuttaa siltä, että aina on kiire seuraaviin valoihin odottamaan, kritisoi Iivari lisäten, että tällainen käyttäytyminen saa muut autoilijat pelkäämään pysähtymistä.
\- Tottakai jalankulkijalla on omakin vastuu katsoa vaaratilanteet.
Neuvo lapsille: antakaa tietä
Suomessa ilmi tulleet kymmenkunta tapausta, joissa autoilija on vahingoittanut tai yrittänyt vahingoittaa jalankulkijaa tai pyöräilijää suojatiellä, saavat poliisinkin hämmentymään. Millaisen ohjeen poliisi antaa kun molemmat, sekä tien ylittäjä että autoilija viittilöivät?
\- Kehottaisin vanhempia antamaan neuvon, että lapset antaisivat auton mennä. Silloin ei ainakaan tapahdu mitään, jos se yliajaja nyt sattuisi istumaan juuri siinä autossa.  
Iivarin mukaan Hämeenlinnassa ja Tervakoskella tapahtuneista lasten tahallisista yliajoista tulee vihjeitä koko ajan, niitä tarkistetaan, mutta edelleen ratkaiseva vihje puuttuu.
\- Tiedämme melko varmasti, että Tervakoskella on sama tekijä. Autosta voisi antaa sellaisen vihjeen, että se on vaalea Nissan Almera, jonka rekisteritunnus alkaa I-kirjaimella. Ja jos jotain tapahtuu, laittakaa se rekkari ylös heti, koska kolmen minuutin kuluttua sitä ei muista enää, Iivari muistuttaa.
Mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueet valittu
Finnjumping ry:n hallitus on julkistanut mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueet kaudelle 2012-13.
Mäkihypyn A-maajoukkueessa Suomea edustavat 
Janne Happonen, Anssi Koivuranta, Ville 
Larinto ja Olli Muotka.  
B-maajoukkueen muodostavat Sami Heiskanen, 
Jarkko Määttä, Sami Niemi ja Ossi-Pekka Valta. Nuorten MM-ryhmä koostuu 
tulevaisuuden nuorista lupauksista Antti Aalto, Aapo Lehtinen, Antti Määttä, 
Juho Ojala, Sami Saapunki ja Miika Ylipulli.
Mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelän 
mukaan tulevat Sotshin olympiapaikat ovat vielä kaikkien tavoitettavissa. 

_- _Kokonaistavoitteemme on, että olympiatalvelle 
2013 - 2014 A- ja B-maajoukkueen kesken saadaan kunnon 
kilpailutilanne aikaiseksi ja sitä kautta valikoituvat parhaat urheilijat 
olympiajoukkueeseen, toteaa 
Niemelä. 
Yhdistetyn A-maajoukkueessa tulevalla kaudella kilpailevat Janne 
Ryynänen, Jim Härtull, Eetu Vähäsöyrinki, Arttu Ålander, Mikke Leinonen, Ilkka 
Herola ja Joni Karjalainen.
Nuorten MM-ryhmässä mukana ovat Marcus Torni, 
Eero Hirvonen, Ville Heikkinen, Roope Minkkinen, Olli Salmela, Arttu Mäkiaho, 
Leevi Mutru, Anselmi Ilola, Miika Taskinen sekä haastajina Santeri Ylitapio, 
Atte Korhonen ja Aapo Mäntyvaara.
Yhdistetyn tuoreen 
päävalmentajan Petter Kukkosen mukaan maajoukkue on sopiva sekoitus 
nuoruutta ja jo muutaman vuoden mukana olleita urheilijoita.
\- Nuorempien 
odotan heittävän tiukan haasteen kokeneemmille kollegoilleen. Alustavien 
tunnusteluiden perusteella myös urheilijat odottavat harjoituskauden avausta ja 
tuntuvat erittäin sitoutuneilta tekemään työtä paremman tulevaisuuden 
puolesta, Kukkonen lisää. 
Naisten mäkihypyn A-maajoukkueessa edustaa Julia Kykkänen ja naisten 
nuorten MM-ryhmässä Jenny Rautionaho ja Tanja Kaverinen. Lisäksi naisten 
joukkuetta omalla panoksellaan vahvistavat Noora Heikkinen ja Sanni Tuomisto. 
Naisten joukkueen valmentajana toimii Kimmo Kykkänen. 
Lamminmäki: Koordinaatioryhmän päätös hämmentää
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki ihmettelee puolustusvoimien palvelukeskuksen sijoituslinjausta. Kaupunginjohtaja pitää päätöstä puhtaasti poliittisena. 
Alueellistamisen koordinaatioryhmä esittää puolustusvoimien tulevan palvelukeskuksen paikaksi Joensuuta Kouvolan sijaan. Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki on päätöksestä hämillään. 
\- Täytyy rehellisesti sanoa, että itselleni on vielä
avoinna miten tämä etenee. Linjaus on ollut hyvin ristiriitainen, tiukka
äänestyspäätös. Tämä linjaus kaiken kaikkiaan hieman hämmentää, Lamminmäki ihmettelee.
Koordinaatioryhmä päätyi Joensuun kannalle äänin 13-9. Lamminmäen mukaan ryhmän päätös on poliittinen. 
\- Lähtökohta on ollut hyvin vahvasti aluepoliittinen ja
liittyy tietysti Kontiorannan varuskunnan lakkauttamiseen. Tässä on vähän
unohtunut se, että yhtälailla Kymenlaaksossa Kotkan varuskunta ja naapurissa
Lahden Hennalan varuskunta ovat myös lakkautumassa puolustusvoimien uudistuksen yhteydessä. 
\- Puolustusvoimat ja erityisesti puolustusministeriö ovat korostaneet sitä, että palvelukeskuksen toiminnan kannalta on olennaista, että sillä on hyvät yhteydet sidosryhmiin ja toiminnan kannalta oleinnaisiin tahoihin. Joensuu alkaa etäisyyksiensä puolesta olla monella tavalla ongelmallinen paikka. Uskoisin, että puolustusvoimat joutuu arvioimaan, pitäisikö toimintaa miettiä uudestaan, Lamminmäki sanoo.
Kouvola ei aio luovuttaa palvelukeskuksen suhteen, Lamminmäki lupaa. 
\- Kyllä me parhaamme yritämme. Kordinaatioryhmän äänestys on sinällään aika harvinainen asia. Jos se vielä näin tiukka on ollut, niin kyllä tässä kaikki keinot yritetään.
Vuonna 2015 aloittava palvelukeskus tarjoaa hallinto-,  talous- ja tietopalveluja puolustusvoimille.  Keskus tulee työllistämään 150-200 työntekijää. 
Palvelukeskus Joensuuhun tai Kouvolaan? 
Usean paikkakunnan havittelema puolustusvoimien palvelukeskus on menossa Joensuuhun tai Kouvolaan. Ykkössijalla ollut Tuusula putoaa pois harkinnasta aluepoliittisten syiden vuoksi. Tuntuuko armeijan paikkakuntaruletti oudolta?

Palvelukeskuksen sijaintipaikan Joensuun ja Kouvolan kesken ratkaisee lopullisesti puolustusministeri Stefan Wallin (r.) vielä ennen kesälomia. Wallin ei ole sidottu alueellistamisryhmän kantaan etenkin, kun se syntyi tiukassa äänestyksessä.
Ministerit ovat kuitenkin perinteisesti ottaneet alueellistamisryhmän suositukset vakavasti. Ratkaisu merkitsee käytännössä sitä, että palvelukeskuksen toimintaa joudutaan hajauttamaan.
Mikäli palvelukeskus olisi sijoitettu alkuperäisten kaavailujen mukaisesti Tuusulaan, se olisi voitu sijoittaa sinne lähes kokonaan.
Pienen maahanmuuttajan ainoa tukija voi olla pihalla tehtävistään
Ilman vanhempia Suomeen tulevien lasten määrä kasvaa ja pätevien suomalaisten tukihenkilöiden rooli korostuu.
Suomeen ilman vanhempiaan tulevien maahanmuuttajalasten vastaanottamisessa on puutteita. Lastensuojelun keskusliiton uuden tutkimuksen mukaan turvapaikkaa hakevien lasten edustajilla ei ole tarvittavaa koulutusta ja lapsen etu jää usein huomioimatta. 
Raportin mukaan edustajilta ei vaadita minkäänlaista koulutusta. Laissa ei myöskään määritellä tarkkaan, mitä edustajan tehtäviin kuuluu. Tutkija Outi Lepola kertoo tämän johtavan monesti lasten eriarvoiseen kohteluun.
\- Ongelmallista voi olla se, jos eri edustajat tekevät eri asioita lasten kanssa ja sitten nämä lapset vertailevat keskenään, mitä kuka saa ja mitä ei.
Tällä hetkellä alaikäisten vastaanoton koordinointi on kuntien lisäksi virastojen ja ministeriöiden vastuulla. Lapset joutuvat hajanaisen hallinnoinnin seurauksena muuttamaan moneen otteeseen ja edustajat, jotka ovat usein lasten ainoita tukihenkilöitä, vaihtuvat uusiin.
Kiristyneen perheenyhdistämispolitiikan takia ilman vanhempia Suomessa olevien lasten määrä kasvaa koko ajan ja pätevien edustajien rooli korostuu.
Hiljaisuutta huonommilla näkymillä?
Tampereen Santalahteen saattaa nousta jopa 16-kerroksisia taloja. Näköalojensa puolesta pelkäävät Pispalan asukkaat vastustavat hanketta. Luvassa onkin valituskaruselli, joten alueen valmistuminen kestänee pitkään. 
Huomenna Tampereella nähtäville asetettavan Santalahden asuntoalueen asemakaavaluonnoksen toisessa vaihtoehdossa on jopa 16-kerroksisia taloja. Reilun kilometrin pituiselle kapealle kaistaleelle Paasikiventien ja rautatien väliin on tarkoitus asuttaa tulevaisuudessa 3000 ihmistä.
Pispalan asukkaat vastustavat hanketta. Heille löytyy ymmärrystä myös kaupungin projektiarkkitehti Jouko Seppäseltä.
Jos itse asuisin Pispalassa, haluaisin ottaa erittäin tarkasti selvää, mitä Santalahdessa tapahtuu.
\- He ovat fiksuja ihmisiä ja seuraavat mitä ympäristössä tapahtuu. Jos itse asuisin Pispalassa, haluaisin ottaa erittäin tarkasti selvää, mitä Santalahdessa tapahtuu. Sellaiseen ratkaisuun varmasti päästään, johon kaikki ovat edes siedettävästi tyytyväisiä.
Näköala menee, hiljaisuus tulee
Jos näköala järvelle menee, vastapainoksi Pispalan rinteillä asuville Jouko Seppänen lupaa nykyistä äänettömämpää asuinympäristöä.
\- Rakentaminen tarkoittaa samalla sitä, että Paasikiventien meluhaitta häviää Pispalaankin päin aika merkittävästi, Seppänen uskoo.
Oman haasteensa uudelle Santalahden asuntoalueelle asettaa juuri sen sijainti. Melua alueelle tulee niin Paasikiventieltä kuin vieressä kulkevalta junaradalta.
\- Uutta asuinaluetta tehdessä melu pitää saada ohjearvojen puitteisiin. Tavoitteena on muodostaa kilometrin mittainen ketju kortteleita, joissa on nämä asiat hallinnassa.
Molemmat kaavaluonnokset liittävät Pispalan alueen Näsijärven rantaan rautatien alikäytävillä ja uusilla silloilla.
\- Tietysti sillat ovat erittäin tärkeitä. Asuntoalueen perusedellytys on, että se liitetään esteettömillä kevyen liikenteen yhteyksillä ympäristöönsä - eli tässä tapauksessa Pispalaan ja Näsijärven rantaan. Nämä yhteydet palvelevat tietysti myös pispalalaisia.
Vanhoja rakennuksia säästetään
Suojeltujen rakennusten osuus Santalahdessa on kymmenisen prosenttia alueen kerrosneliömetreistä, kertoo projektiarkkitehti Jouko Seppänen.
\- Kaikki merkittävät rakennukset säilytetään, jotka voidaan siellä säilyttää. Näihin kuuluvat muun muassa pahvitehdas sekä puuhuvilat. Yleensäkin kaikki rakennukset, joita ei ole vielä poltettu.
Kaavoitettu alue on etupäässä Pohjolan, Lemminkäisen ja YIT:n omistamaa. Alueen valmistuminen vienee pitkään, sillä jo kaavan hyväksyminen vie aikaa, pohtii Jouko Seppänen.
\- Syksyllä on tarkoitus tehdä ehdotus, joka saataisiin yhdyskuntalautakunnan käsittelyyn jo tämän vuoden puolella. Jatkosta on sitten vaikea arvata mitään. Ilmeisesti kaavasta valitetaan, joten prosessi kestää pitkään.
Hauva matkaa kuin vauva
Pieni koira istumassa rattaissa omistajan tehdessä työt, on vähintäänkin huomiota herättävä näky. Miksi koira ei kävele itse, herää kysymys. 
Koirille löytyy tänä päivänä mitä erikoisempia välineitä. Viimeisin trendi ovat erilaiset rattaat sekä pyörällä vedettävät kärryt, joilla koiria voi kuljettaa. Pieni koira lastenrattaissa herättää huomiota ja keskustelua.
Harvemmin rattaissa työnnettävät hauvelit kuitenkaan oleilevat istuimissaan päätoimisesti. Esimerkiksi mikkeliläinen Piia Oranen osti omat rattaansa kääpiövillakoiriensa näyttelyreissujaa varten.
\- Hankin ne Tallinnan näyttelyreissua varten kun ei ollut omaa autoa mukana. Ne ovat näppärä keino liikkua ahtaalla näyttelyalueella, missä saattaa koirat käydä vähän kuumana ja joku napata ohikulkijaa. Ja muutenkin tungoksessa pieni koira on turvassa rattaissa, Oranen kertoo.
Orasen tapaan rattaat hankitaan usein näyttelyitä varten, mutta ei ole aivan tavatonta nähdä kääpiökoiria vaunukuljetuksessa myös kaupungilla. Paitsi, että rattaat pelastavat pienen koiran ihmisten jaloista on ilmiössä aistittavissa myös trendien vaikutusta.
-Jos koira menee ihan vauvan asemaan, ettei se saa kävellä ollenkaan itse vaan se istuu vaan siellä rattaissa kattelemassa maisemia, niin ei se ehkä silloin enää ole lajityypillistä käyttäytymistä, Mustin ja Mirrin yrittäjä Maarit Karhu kritisoi.
Koira mukaan pyöräretkelle peräkärryssä
Työnnettävien rattaiden lisäksi lemmikeille on myynnissä myös peräkärryjä, joissa lemmikkiään voi kuljettaa polkupyörän perässä.
\- Nyt ehkä ihmiset ovat enemmän kiinnostuneita näistä pyöräkärryistä. Pyöräily on kuitenkin aika suosittu harrastus ja matkat on niin pitkiä, ettei koira jaksaisi juosta rinnalla, mutta koiraa ei haluttaisi jättää kokonaan poiskaan reissusta, Karhu kuvailee peräkärryjen käyttötarkoitusta. 
En laittaisi vanhaa koiraani kärryihin ja työntelisi. Jos ei jalat kanna niin sitten on aika päästää koirasta irti jo.
Rattaita ja peräkärryjä markkinoidaan myös sairaiden tai vanhojen koirien ulkoituksen avuksi. Huonosti liikkuva tai vaikkapa toipilas koira pääsee kärryjen kyydissä katselemaan maisemia ja haistelemaan uusia tuulia.
Monelle moinen käyttötarkoitus on kuitenkin jo liikaa. Esimerkiksi netin keskustelupalstoilla koiraharrastajat korostavat, että koiran on käveltävä omilla jaloillaan. Samalla linjalla on Piia Oranen.
-En laittaisi vanhaa koiraani kärryihin ja työntelisi. Jos ei jalat kanna niin sitten on aika päästää koirasta irti jo.
\- Ehkä näiden rattaiden ja kärryjen yleistyminen kertoo siitä, että lemmikki on tänä päivänä tosi tärkeä perheenjäsen, Karhu sanoo.
Keilahalli uimahallin tontille
Jos kaikki etenee suunnitellusti, Kajaanin nykyisen uimahallin tontille aletaan jo ensi syksynä rakentaa uutta keilahallia. 
Kajaanin nykyiselle uimahallitontille saattaa nousta keilahalli. Kajaani on neuvotellut aiesopimuksen Kajaanin Keila-Keskuksen kanssa uuden keilahallin rakentamisesta käytöstä poistuvan uimahallin viereen. Keila-Keskus haluaisi aloittaa rakennustyöt jo tänä syksynä.
Mikäli uuden rakentaminen olisi liian hankalaa alueen runsaan putkituksen takia, vaihtoehtona olisi keilahallin tekeminen nykyisen uimahallin paikalle. Pohja-ajatus on, että Kajaanin kaupunki purkaa nykyisen uimahallin uuden vesiliikuntakeskuksen valmistuttua.
Aiesopimuksessa on myös määritelty, että uuteen rakennukseen tulisi sosiaalitilat liikuntapuiston käyttäjille. Kaupunki vuokraisi sosiaalitilat 15 vuodeksi.
Kajaanin ympäristötekninen lautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Aiesopimus vaatii kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Syrjäytetyn Mubarakin poikia syytetään uudesta talousrikoksesta
Gamal ja Alaa Mubarakia vastaan on nostettu jo aiemmin syytteet korruptiosta.
Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin kahta poikaa epäillään sisäpiirikaupoista. Gamal ja Alaa Mubarakia vastaan on jo aiemmin nostettu syytteet korruptiosta. Näistä syytteistä oikeus antaa tuomionsa lauantaina.
Egyptin pääsyyttäjä julkisti uudet syytteet keskiviikkona. Valtiollisen television mukaan Alaa ja Gamal Mubarakin lisäksi sisäpiirikaupoista syytetään seitsemää muuta ihmistä. Uutistoimisto Menan mukaan syytteet liittyisivät al-Watany-pankin myyntiin.
Viime vuoden helmikuussa presidentin tehtävistä luopunut Hosni Mubarak ja hänen poikansa pidätettiin vuosi sitten huhtikuussa.
Antti sisuuntui työttömyyteen - pani hakuilmoituksen lehteen
Kaksi ammattitutkintoa suorittanut joensuulainen Antti Ahonen pinnistelee monella tavalla saadakseen työtä. Nyt koreilee työnhakuilmoitus lehdessä.
Joensuulainen Antti Ahonen, 21, on käynyt kolmivuotisen ammattikoulutuksen automaatioasentajaksi. Kun työtä ei löytynyt, kävi Antti vielä vuoden kestävän kaivosalan tutkinnon. Edelleenkään ei ole tärpännyt.
\- Kyllähän se turhauttaa, että välistä tulee sellainen fiilis, että opiskelu ei tuottanut minkäänlaista tulosta. Työmaata kun metsästämään lähtisi, pitäisi etäämmäs lähteä. Etelä-Suomeen kehäkolmosen sisäpuolelle, isommille vesille, huokaa Antti.
Ahonen on ottanut hanakasti yhteyttä työnantajiin, käynyt työ- ja elinkeinotoimistossa ja selannut työpaikkailmoituksia. Sitten nuori mies päätti kokeilla vielä yhtä keinoa: hän laati työnhakuilmoituksen sanomalehteen. 
Enemmän voisi motivoida nuoria työnhakuun.
\- Mottona on, että yrittänyttä ei laiteta ja uutta matoa koukkuun. Luovuttaa ei voi tässä tilanteessa, eikä kannata, koska sitten sitä jää aloilleen.
"Vähän semmoista pysyvämpää"
Kahden tutkinnon juuri suorittaneena Antti Ahosta eivät innosta työvoimaviranomaisen tarjoamat pätkäkurssit.
\- Enemmän voisi nuoria innostaa ja motivoida työnhakuun. Enemmän työtä ja koulutusta kuin lyhytkestoisia kursseja ja pätkätyömeininkiä. Vähän semmoista pysyvämpää.
Terveisiä lähtee myös työnantajille näinä nuorisotyöttömyyden aikoina.
\- Moni työnantaja katsoo, että pitää olla koulutus ja ammattitaito huippuluokkaa, vaikka työkokemusta ei kerkeä monellekaan karttua. Silloin ei voi ammattitaitokaan olla huipussaan vielä, napauttaa Antti Ahonen, kaksi tutkintoa suorittanut 21-vuotias työtön työnhakija.
Poliisi: Moni nuori ottaa nyt ensikännit
Koulujen päättäjäisviikonloppu kokoaa taas paljon juhlivia nuoria kaupunkien ja kuntien keskustoihin. Poliisi valvoo alkoholinkäyttöä tehostetusti.
Poliisi valvoo ensi viikonloppuna tehostetusti nuorten alkoholinkäyttöä julkisilla paikoilla sekä ravintoloissa.
Koulujen päättäjäisviikonloppuna seurataan erityisesti alaikäisten alkoholijuomien käyttöä sekä alkoholin välittämistä alaikäisille. Poliisi puuttuu myös häiritsevään alkoholinkäyttöön julkisilla paikoilla. 
Lisäksi poliisi valvoo yhdessä aluehallintoviraston kanssa alkoholin myyntiä ja anniskelua Pohjois-Savossa.
Poliisi muistuttaa myös vanhempien vastuusta, sillä moni nuori kokeilee päihteitä ensimmäisen kerran elämässään juuri koulujen päättäjäisviikonloppuna.
Lampardille reisivamma - tutkimuksiin torstaina
Englannin keskikenttäpelaaja joutui vetäytymään keskiviikon harjoituksista. Jordan Henderson on valmis liittymään joukkueeseen.
Englannin EM-joukkueen keskikenttäpelaaja Frank Lampard sai keskiviikon harjoituksissa reisivamman. Lampard joutui vetäytymään harjoituksista.
Lampardin jalka tutkitaan tarkemmin torstaina.
Englannin jalkapalloliiton mukaan Liverpoolin Jordan Henderson on tällä hetkellä valmiina liittymään joukkueeseen.
Englanti pelaa ystävyysottelun Belgiaa vastaan lauantaina. EM-turnauksen joukkue avaa 11. kesäkuuta Ranskaa vastaan.
Kuntapalvelut ovat kuntien määrää tärkeämpiä
Hallituspuolueet odottavat, että kuntien määrä asettuisi ehkä 150:een. Vielä alkuvuodesta pääministeri Jyrki Katainen arvioi kuntien määrän vähentyvän sataan. Kommentoijat olisivat remontoineet kuntakarttaa jo kauan sitten ja huolehtivat palveluista.

**Nimimerkki kuntalainen lakkauttaisi elinkelvottomia pikku kuntia.**
"Kuntauudistus
pitää viedä hallituksen suunnitelman mukaisesti loppuun, sillä se
on kuntalaisten etu. Meillä on pikku kuntia, jotka eivät ole
elinkelpoisia ja kuntien rajat estävät terveen alueen kehittymisen
juuri tämän kyläpolitikoinnin takia."


**Nimimerkki peitsi olisi remontoinut kuntia jo kauan sitten.**
"Kuntauudistus
olisi pitänyt suorittaa noin 25-30 vuotta sitten. Kuntauudistuksen
hyödyt saavutetaan pitkällä viiveellä 10-15 vuotta, siksi asialla
on jo kiire. Kunnat on saatava yhteen jos ei hyvällä niin väkisin.
Kyläpääliköt pitävät vallastaan kiinni viimeiseen asti."


**Nimimerkki Lähidemokratian puolustaja suhtautuu vakavasti kuntakysymykseen.**
"Kuntien määrän vähentämisestä on keskusteltu ikäänkuin
se olisi vain taloudellis-tekninen toimenpide. Mutta se on paljon
vakavampi asia. Se merkitsee puuttumista demokratian perusteisiin."


**Nimimerkki Kuntako nostaisi palvelut keskiöön.**
"Miksi
keskustelussa painotetaan kuntien määrää, vaikka kuntien tarjoamat
palvelut pitäisi olla ainakin omasta mielestäni etusijalla
keskustelussa. Jos palvelun laatu ja hinta saadaan pidettyä
kohtuullisella tasolla, ei sillä pitäisi olla väliä tarjoaako sen
yksi vai 30 kuntaa yhdessä."


**Nimimerkki Vihdoinkin edes vähän järkeä nostaa esiin ihanteellisen kuntakoon.**
"Mitä suurempi kunta sitä tehottamampi se on.
Kuntarakennetta pitää kehittää, mutta optimaalisin kuntakoko on 20
000 - 50 000 asukasta. Sitä suuremmissa ei synny säästöjä vaan
ylisuuri moniportainen hallinto nostaa kustannukset pilviin."

Ykkössijoitetut pudottivat Niemisen nelinpelistä
Jarkko Nieminen ja hollantilainen Robin Haase joutuivat kovan haasteen eteen Ranskan avoimen tennisturnauksen nelinpelin avauskierroksella.
Nieminen ja Haase saivat vastaansa ykkössijoitetun parin Max Mirnyi / Daniel Nestor. Mirnyi/Nestor oli lopulta liian kova numeroin 6-3, 6-4.
Nieminen ja Haase kohtasivat Mirnyin ja Nestorin viimeksi muutama viikko sitten Barcelonassa. Silloin ottelu oli erittäin tasainen. Mirnyi ja Nestor voittivat lopulta match tie-breakin 14-12.
Niemisen urakka jatkuu torstaina kaksinpelin 2. kierroksella neljänneksi sijoitettua Andy Murrayta vastaan.
Valtionmaiden kulttuuriperinnön inventointi etsii metsäkansan unohdettua historiaa
Metsähallitus käy läpi kaikki valtion maat ja metsät usean vuoden hankkeessaan. Tarkoitus on löytää ja säilyttää metsien kätköihin jäänyt syrjäkulmien elämänmuodon kulttuurihistoria jäänteineen.
Suomen suurin kulttuuriperinnön inventointihanke on puolivälissään, kun Metsähallituksen vetämä valtion metsien läpikäyminen on laajentunut Pohjois-Suomesta myös etelään.
Valtion maat ovat yleensä yksityisten omistamia syrjäisempiä ja huonokasvuisempia. Niinpä niiden kulttuurihistoria on vähäväkisen kansan ja syrjäkulmien historiaa. Pohjoisessa Lapin erikoispiirteet ovat saamelaiskulttuuri ja toisen maailmansodan historia, Hämeessä taas jopa 1900-luvulle jatkunut kaskeaminen siitä jääneine merkkeineen.
Tänä kesänä Metsähallitus inventoi valtion maita mm. pohjoisella Pirkanmaalla, Etelä-Hämeessä, Selkämeren kansallispuistossa ja eri luonnonsuojelualueilla. Yksityismailla inventointi on vasta alkamassa. Sen toteuttaminen on kiinni siitä, löytyykö työlle maksajaa.
Kaskiraunioita ja hiilikuoppia
Maastosta löytyy mm. vanhoihin elinkeinoihin liittyviä jäänteitä.Tänä kesänä metsätalousmaita kiertää 10 ryhmää, lisäksi suojelualueiden kohteita kartoittaa useampi ryhmä. Metsähallituksen erikoissuunnittelija Jouni Taivainen koluaa parhaillaan Hämeenlinnassa ja Hattulassa armeijan maita. Esimerkkinä jo tiedetystä kohteesta on Perä-Hätilässä vähintään keskiajalta oleva suuri rajakivi salaperäisine merkkeineen.
\- Meillä tyypillisimpiä kohteita ovat muut metsänkäyttöön liittyvät kohteet, kuten vaikka kaskeamiseen, tervan ja hiilen valmistukseen, sotimiseen ja sellaiseen. Näitäkin löytyy, ja nämä ovat hyvin mielenkiintoisia nämä hallintoon ja kylien välisiin suhteisiin liittyvät merkit mitä maastosta löytyy, sanoo Jouni Taivainen.
Tuloksena on historiatietoa ja apua maankäytön suunnitteluun
Vuoteen 2015 jatkuva inventointi on osa kansallista metsäohjelmaa. Jo tähän mennessä se on tuottanut Jouni Taivaisen mukaan valtavasti uutta tietoa ja tutkimusaineistoa metsäkulmien elinkeinoista ja elämästä, vaikka arkeologit ehtivät käydä maastosta läpi vain ehkä kymmenesosan.
\- Meidän tavoitteemme on että saamme hyvän yleiskuvan kunkin alueen kulttuurihistorian piirteistä, ei suinkaan löytää jokaista kohdetta. Meillä on suunnilleen 1,2 miljoonaa hehtaaria inventoituna, kolmas vuosi käynnistymässä tässä isossa hankkeessa, kohteita on löytynyt noin 3000. Se kuvaa käsiteltävän tietomäärän suuruutta, ja lisää on tulossa.
Historiatiedon keruun lisäksi inventointi palvelee mm. maankäytön suunnittelua.
\- Ensimmäinen ja lähin tavoite on, että löydämme metsästä kulttuuriperintökohteet ja pystymme suojelemaan ne kaikissa metsän käyttöön liittyvissä vaiheissa. Tietenkin tietoa hyödynnetään myös metsien virkistyskäytössä. Nämähän ovat mukavia retkeilykohteita myös, miettii Jouni Taivainen.
Mansikka voi loppua juhannuksena
Kylmänä jatkunut kevät on pakottanut mansikan viljelijät harsojen käyttöön. Hallan johdosta mansikasta voi olla pulaa juhannuksena.
Pihamaan viini- ja puutarhatilalla Asikkalan Kalkkisissa mansikkaa kypsyy kymmenkunta hehtaaria. Isäntä Janne Pihamaa arvelee, että mansikasta saattaa tänä kesänä olla jopa paikoin pulaa juhannuksen alla.
Kylmät ja hallaiset kevätsäät ovat vaatineet mansikan suojaksi harsojen käyttöä.
\- Kyllä tällä harson käytöllä voidaan aikaistaa sitä satoa viikolla puolellatoista normaaliin nähden, Pihamaa toteaa.
Peltokohtaiset erot mansikan kypsymiselle ovat suuret. Aurinkoisilla ja ylävillä paikoilla mansikkaa päästään poimimaan jo huomattavasti ennen juhannusta.
\- Näillä näkymin näyttäisi siltä, että mansikkaa päästään maistelemaan noin viikkoa ennen juhannusta, mutta ei juhannuksenakaan mitään ruuhkaa tule, Pihamaa tuumailee.
Pääosin mansikan kypsyminen menee juhannuksen jälkeen. Kasvihuonemansikka tuo osaltaan helpotusta juhannuksen tarpeeseen.
 Rovaniemen tennisväki huolissaan rantakentästä
Rovaniemen perinteikkään tenniskentän kohdalla kaupungin rantasuunnitelmassa on kulkuväylä. Rovaniemen verkkopalloseura vastustaa rantakentän purkua. 
Rovaniemen verkkopalloseura on aloittamassa kautta innolla, sillä lajin suosio on kasvanut viime vuosina. Kesäkauden avausta varjostaa kuitenkin huoli Koskenrannan kentän kohtalosta.
Lähes samalla paikalla on pelattu tennistä jo 20-luvulta asti, ensimmäinen kenttä sijaitsi vähän ylempänä törmällä. Nykyinen kenttä on rakennettu 1950-luvulla.
\- Kenttä on yksi Suomen kauneimmista, keskustassa jokirannassa ja vielä tuulensuojaisella paikalla. Kenttä on niin vanha, että sen massapinta on kovettunut mahtavaksi vuosien kuluessa, sanoo Rovaniemen verkkopalloseuran RoVSin puheenjohtaja Mikko Alava-Vihersalo.
RoVSin käytössä on Antinpuiston kolme massaakenttää ja kaksi tekonurmea . Koskenrannan kenttä on kuudes kenttä ja Alava-Vihersalon mukaan harrastajien ahkerassa käytössä.
\- Emme halua menettää yhtään kenttää, jokainen ulkokenttä on seuralle tärkeä.
Rantasuunnitelma vaatii kaavatarkistuksen
Koskenranta kuuluu Rovaniemen kaupungin laajaan rantasuunnitelma-alueeseen. Suunnitelmassa tenniskentän kohdalle on merkitty kulkuväylä rannasta Valtakadulle ja Konttisenpuiston perhepuistoon ja esiintymisalueelle.
\- Kun suunnitelutyötä tehtiin, ei kaupungin liikuntapuoli ottanut kantaa kentän kohtaloon. Tennisseuran väkikin heräsi asiaan vasta myöhemmin, kaupungininsinööri Olli Peuraniemi sanoo.
Peuraniemi muistuttaa, että Kemijoen ranta-alueen suunnitelmat vaativat vielä asemakaavatarkistuksen.  Kaavaehdotus tulee nähtäville ja kuulemisiakin on vielä luvassa ennen kuin mitään lopullisia päätöksiä tehdään.
\- Ja voihan olla, että suunnitelmat vielä muuttuvat. Ei tässä jäniksenselässä olla. Koskenrannassa voi pelata vielä ainakin vuosikymmenen puoliväliin asti.
Nokia vetää rahansa pois WRC-rallilta
MM-sarja menettää arviolta 3,1 miljoonaa euroa vuodessa tuoneen sopimuksen. Myös näkyvyyttä uudessa mediassa suunniteltiin yhteistyön ympärille.
Rallin MM-sarja menettää miljoonia, kun Nokia ei enää Kreikan osakilpailun jälkeen tue sarjaa.
MM-rallikomission puheenjohtaja Jarmo Mahonen myönsi, että sarja menettää sopimuksen. Sen arvoksi on arvioitu noin 3,1 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Tämä on melko suuri menetys MM-sarjalle, Mahonen sanoi.
Sarjan oli suunnitellut uuden median näkyvyyttään pitkälti Nokia-kumppanuuden ympärille.
\- Emme ajatelleet sitä suoraan rahana, mutta Nokia olisi ollut yhteistyökumppani, Mahonen kertoo.
Puheenjohtajan mukaan uusi sponsori julkistetaan kesäkuun puolivälissä moottoriurheilun maailmanliiton kokouksessa.
Gremlins-ohjaaja saapuu Suomeen
Amerikkalainen kauhukomediaan erikoistunut Joe Dantella saapuu Suomeen elokuussa.
Sodankylän 27. elokuvajuhlat 13.-17.6.2012 täydentää vierasvalikoimaansa amerikkalaisella ohjaaja-cinefiilillä, **Joe Dantella**.
Sodankylässä nähdään laaja otos **Joe Danten** tähänastisesta elämäntyöstä. Danten oma ja jäljittelemätön tyyli kehittyi huippuunsa 80-luvun läpimurtoelokuvassa _Gremlins – Riiviöt_, jossa komediallinen kauhu ja amerikkalainen jokapäiväinen arki sekoittuvat yliluonnolliseen ja uskomattomaan.  1990 julkaistu _Gremlins 2 – uusi pesue_ jatkaa saman maailman parissa. Repertuaarista löytyvät lisäksi varhaiskauden Tappajahai-parodia _Piraija_ ja ihmissusielokuva _Ulvonta_ sekä Oscarin voittanut scifikomedia _Pieni suuri seikkailu_ ja lähiöelämää kauhuvinkkelistä tarkasteleva _Piru naapurissa_. 90-luvun tuotannosta nähdään kotirintamaelämää Kuuban ohjuskriisin aikaan käsittelevä _Kinopaniikki_ sekä murhanhimoisten lelusotilaiden sodasta amerikkalaisessa lähiössä kertova _Pienet soturit_.
Elokuvajuhlien laajaa Joe Dante -pakettia maustaa hänen suuren esikuvansa Ernst Lubitschin _Ollako vai eikö olla_ Danten itsensä  esittelemänä.
Lisää Sodankylän elokuvajuhlien tarjonnasta löydät [tapahtuman kotisivuilta](http://www.msfilmfestival.fi/index.php/fi-FI/).
**Lähteet:** Filmikamari, Msfilmfestival
Pyöräpartio testaa viitostietä Juvalta Mikkeliin
Yle Etelä-Savon kolmikko pyöräilee torstaiaamun aikana mutkaisen ja ruuhkaiseksi väitetyn tieosuuden. Petri Virosen, Juho Liukkosen ja Heino Lipsasen muodostama partio aikoo edetä rauhallista tahtia.
Viitostietä juuri Mikkelin ja Juvan välillä pidetään huonokuntoisena nykyisille liikennemäärille. Etelä-Savolle oli suuri pettymys kun välin parantaminen pullautettiin pois hallituksen hankelistalta kevättalvella.
Pyörätestin tarkoituksena ei kuitenkaan ole kauhistella tien surkeutta vaan nauttia kesäaamun heräämisestä pyörän satulasta.
Urheilun ja liikunnan monitomimies, Etelä-Savon Liikunta ry:n aluejohtaja Heino Lipsanen antaa Yle Etelä-Savon Radion aamulähetyksen aikana vinkkejä kesäiselle pyöräretkelle, maantiellä pyöräilyyn, valineisiin ja varusteisiin.
Radioaalloilla kolmikko raportoi kokemuksistaan puoli seitsemästä lähtien.
 ["Parempi etsiä rauhallisempia teitä"](http://yle.fi/uutiset/parempi_etsia_rauhallisempia_teita/6145969)
Lakimies: Liikelaitoksen johtokunnan noudatettava kaupungin tahtoa
Jyväskylän Lukiokoulutus -liikelaitoksen johtokunta on toimimassa vastoin Jyväskylän kaupunginhallituksen ohjeistusta. Kaupunginlakimiehen mukaan tämä ei käy.
Lukioliikelaitoksen johtokunnan on noudatettava kaupunginhallituksen ohjeistusta lukioratkaisussa, sanoo Jyväskylän kaupunginlakimies Tiina Mikkola.  
Mikkola muistuttaa, että johtokunnan jäsenet ovat kaupungin nimeämiä ja tarvittaessa kaupunki voi vaihtaa edustajansa johtokunnassa. Tämä tapahtuisi Koulutuskuntayhtymän hallituksen kautta. 
\- Nen asian niin, että kaupunginhallitus on ottanut yksimielisesti vastuuta tässä asiassa, ja kun kaupunki on yhtymän merkittävä rahoittaja, niin johtokunnan on otettava ohjauksesta vaari, Mikkola sanoo.
Mikkolan mukaan jos Lukiokoulutus -liikelaitoksen päätäntä ei ole kaupungin tahdon mukaista, kaupungin on ryhdyttävä toimenpiteisiin.
\- Silloin on harkittavat johtokunnan jäsenten vaihtamista. Lisäksi meillä on myös normaalit valitustiet, hän sanoo.
Myös Santigold ja kotimaisia räppäreitä Ruisrockiin 
Heinäkuinen Ruisrock sai ohjelmistoonsa sekä ulkomaista että kotimaista täydennystä. Dance-musiikki, irkkupunk ja kotimaiset räppärit viimeistelevät festivaaliohjelmiston.
Turun Ruissalossa järjestettävän Ruisrockin ohjelma on vamistunut. Artistikattauksen täydensivät vielä yhdysvaltalaiset Santigold ja Flogging Molly sekä kotimaiset Paleface & Räjähtävä Nyrkki, Lapko ja Kuningasidea.
Lauantain antiin tuli lisänä laulaja-tuottaja Santigold, joka nousi popin uuden aallon kärkeen vuonna 2008. Esikoisalbumi poiki muun muassa Vuoden läpimurto -tittelin NME Awardeissa.
Santigold yhdistelee hiphoppia, dancea ja elektroa omintakeiseksi fuusiopopiksi. Uniikkiääninen artisti on tehnyt yhteistyötä huippunimien kanssa Beastie Boysista Björkiin.
Perjantaina festivaaliyleisöä villitsee irkkupunk-bändi Flogging Molly, joka on jo useamman kerran luonut ainutlaatuisen kontaktin Ruisrockin yleisöön.
Viimeisimmät kotimaiset lisäykset esiintyjälistalle ovat kaikki ajankohtaisia uusein levyjensä takia. Paleface tuo Ruissaloon mukanaan Räjähtävä Nyrkki -kokoonpanon. Lapko kuuluu suomalaisten vaihtoehtorock-yhtyeiden kärkikastiin. Kuningasidea saapuu yhdistelemään reggaeta ja räppiä 11-henkisenä kokoonpanona.   
 
Mäkiurheilu nostetaan jälleen menestykseen
Finnjumpingin hallitus on käynnistänyt mittavan ohjelman menestyseväiden löytämiseksi. Kilpailullisesti tähtäin on olympialaisissa. Siihen mennessä suomalaisten välille halutaan saada jälleen aitoa kilpailua. Tähän tähdätään uusilla maajoukkueilla.
Finnjumpingin hallitus on päättänyt nostaa mäkihypyn ja yhdistetyn jälleen menestyspolulle maailman kolmen parhaan kärkeen. Tarkoitus on laittaa uusiksi kaikki tarvittava. Nyt muun muassa kartoitetaan yhteistyömallit ja synergiaedut Hiihtoliiton kanssa.
Hallitus on aloittanut tiukan kustannussäästöohjelman ja paneutuu myynti- ja markkinointiprosessien välittömään laadun parantamiseen. Myös suomalaisen hiihtourheilun synergiaetuja taloudessa, hallinnossa ja markkinoinnissa haarukoidaan aktiivisesti. Ratkaisuja pyritään löytämään vielä lähikuukausina ennen kilpailukauden alkua, arvioi Finnjumpingin puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori.
\- Suomalainen mäkihyppy ja yhdistetty on läpikäynyt viime vuosina historiansa pahimman aallonpohjan. Näin ei voi enää jatkaa. Mikäli laivaa ei saada kääntymään, edessämme voisi pahimmillaan olla yhden suomalaisen kansallisperinteen katoaminen. Esimerkiksi Ruotsissa ei ole enää mäkihyppykulttuuria ollenkaan.
Maajoukkueet kilpailemaan
Finnjumpingin hallitus nimesi mäkihypyn A-maajoukkueeseen neljä hyppääjää, eli Janne Happosen, Anssi Koivurannan, Ville Larinnon ja Olli Muotkan.
Uudestaan perustettuun B-maajoukkueeseen valittiin sama määrä hyppääjiä, eli Sami Heiskasen, Jarkko Määtän, Sami Niemen ja Ossi-Pekka Vallan. Nuorten tulevaisuuden lupauksista koostuvassa MM-ryhmässä on kuusi hyppääjää.
Mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä linjasi Vuokatissa tavoitteeksi, että Sotsin olympiatalvena A- ja B-maajoukkueiden välillä on aito kilpailu, josta parhaat valitaan olympialaisiin.
Yhdistetyn A-maajoukkueeseen nimettiin seitsemän kilpailijaa ja nuorten MM-ryhmässä on yhdeksän urheilijaa. Haastajalistalla on vielä lisäksi kolme nimeä.
Teletappi mursi hiljaisuuden: Emme ole homoja
Erityisesti Tiivi-Taavia on epäilty homoseksuaalisuudesta. Väitteet perustuvat violettiin väriin sekä kolmioantenniin.
Keltaista teletappia Laalaata 10 vuotta näytellyt Nikky Smedley kiistää väitteet, että suositussa BBC:n lastensarjassa olisi ollut homoeroottisia vihjailuita.
\- Mielestäni se on noloa ihmisille, jotka väittävät niin, Smedley toteaa. Hänen mukaansa Teletappeja tuskin voi pitää seksuaalisina olentoina.
\- Minusta on hienoa, että jossain päin maailmaa lapsi katsoo Laalaata ja nauraa, Smedley iloitsee.
Vuonna 1999 yhdysvaltalainen pappi Jerry Falwell syytti, että Teletappien Tiivi-Taavi olisi lapsille homoseksuaalinen roolimalli. Falwell perusteli syytöstään sillä, että Tiivi-Taavi on violetti ja hahmolla on kolmionmuotoinen antenni päässään. Molemmat ovat symboleita maailmanlaajuisessa gay pride -liikkeessä.
Suomessa Teletappeja televisiossa ovat näyttäneet Yle ja Sub.
Nuoret uskovat työllistymiseen 
Ensimmäinen työpaikka on kaikkein tärkein. Työn perässä ollaan myös valmiita muuttamaan. 
Oulun seudulla opiskelevat nuoret uskovat työllistyvänsä alueelle. Opiskelijoista 70 prosenttia ilmoittaa etsivänsä valmistumisensa jälkeen töitä Oulun seudulta. Alueelle aikovat jäädä etenkin ammattiin opiskelevat sekä ne, jotka ovat asuneet paikkakunnalla jo ennen opiskelujensa aloittamista. 
Enemmistö nuorista on kuitenkin valmis muuttamaan muualle mikäli töitä ei löydy. Nuoret peräänkuuluttavat mahdollisuuksia luoda kontakteja yrityksiin, saada jalkaa oven väliin. Moni kaipaa esimerkiksi rekrytointitilaisuuksia, joissa niin yritykset kuin nuoretkin pääsisivät esittäytymään toisilleen.  
Kevät on juhlan aikaa 
\- Lähipäivinä tuhannet nuoret juhlivat taas opintojensa päättymistä. Juhlien jälkeen koittaa kuitenkin aina arki. Me aikuiset olemme omalta osaltamme vastuussa siitä, että nuoret myös työllistyvät valmistumisensa jälkeen. Työ on hyvä lääke syrjäytymiseen, toteaa Taloudellisen tiedotustoimiston TAT:n toimitusjohtaja Kari Väisänen. 
TAT ja T-Media selvittivät opiskelijoiden ajatuksia työllistymisestä Oulun seudulla. Toukokuussa toteutettuun Valmistu töihin! -kyselyyn vastasi 424 opiskelijaa Oulun yliopistosta ja Oulun seudun ammattiopistosta. 
Valmistu töihin! -kiertue 
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja TAT haluavat herättää keskustelua nuorten työllistymisestä ja aktivoida yrityksiä palkkaamaan oppilaitoksista valmistuvia nuoria töihin. Valmistu töihin! -kiertue tavoittaa nuoret ja yritykset kevään ja syksyn 2012 aikana Kuopiossa, Turussa, Oulussa, Tampereella, Seinäjoella, Lahdessa ja Rovaniemellä. Kiertue päättyy vuoden lopussa Helsingissä järjestettävään Nuorisofoorumiin. 
Turkulaistutkija löysi tieteelle tuntemattomia loispistiäislajeja
Turkulainen hyönteistutkija osallistui Espanjassa loispistiäistutkimukseen, jossa on löydetty tieteelle tuntemattomia loispistiäislajeja. Loispistiäisten avulla saadaan tietoa luonnon monimuotoisuudesta. 
Pistiäislajeja arvellaan olevan yli satatuhatta, joista vasta viidennes tunnetaan.
Loispistiäisten merkitys on suuri maa- ja metsätaloudelle, koska niitä käytetään tuholaisten torjuntaan. Kun loispistiäiset tuhoavat tuholaisia, ei tarvitse käyttää kemiallisia aineita.
\- Tätä kautta voidaan kohdistaa suojelutoimia alueille, joissa on suuri luonnon monimuotoisuus ja rikkaus, sanoo hyönteistutkija Riikka Elo Turun yliopistosta.
Turkulaistutkimus tärkeää
Turun yliopisto tekee yhteistyötä loispistiäistutkimuksessa Espanjan Alicanten biodiversiteettiyksikön kanssa. Elon mukaan on tärkeää, että Turussakin tutkitaan Amazonian alueen loispistiäisfaunaa ja muuta luonnonmonimuotoisuutta. 
Nämä elinympäristöt ja trooppiset sademetsät ovat vaarassa tuhoutua. On tärkeää, että tutkimusta tehdään myös Suomessa.

\- Nämä elinympäristöt ja trooppiset sademetsät ovat vaarassa tuhoutua. On tärkeää, että tutkimusta tehdään myös Suomessa.
Elon mukaan uusien lajien löytäminen vaatii pitkällistä työtä.
\- Voi mennä parikin vuotta ennen kuin löytyy näitä uusia lajeja. Kaikki lähtee lajien luokittelusta ja lajien keräyksestä. Olimme siinä mielessä onnekkaita, että nyt löytyi uusia lajeja, Elo sanoo.
Seuraavaksi Elon työryhmällä on edessään uusien pistiäislajien nimeäminen. Loispistiäistutkimus myös jatkuu Turussa.
Venäjä arvostelee Syyrian diplomaattien karkotusta
Venäjän mielestä länsimaiden päätös karkottaa Syyrian diplomaatteja voi vaikeuttaa yrityksiä ratkaista Syyrian konflikti.
Venäjä arvostelee länsimaiden päätöstä karkottaa Syyrian diplomaatteja vastalauseena Houlan joukkosurmalle.
Venäjän ulkoministeriön mukaan karkotukset voivat vaikeuttaa diplomaattisia pyrkimyksiä ratkaista Syyrian konflikti.
Ministeriö huomauttaa lausunnossaan, että diplomaattien karkotuksen myötä sulkeutuu elintärkeitä kanavia, joita voitaisiin käyttää mielipiteiden vaihtoon ja Syyrian hallituksen painostamiseen.
Lukuisat länsimaat, muun muassa Ranska, Saksa, Britannia ja Yhdysvallat, ilmoittivat tiistaina häätävänsä maastaan Syyrian johtavia diplomaatteja. Keskiviikkona samoin tekivät Turkki ja Japani.
Syyria puolestaan määräsi keskiviikkona Hollannin asiainhoitajan poistumaan maasta kolmen vuorokauden kuluessa. 
Hollanti ilmoitti tiistaina, ettei Syyrian suurlähettiläs ole tervetullut Hollantiin. Syyrialla ei ole ollut Hollannissa lähettilästä, vaan Syyrian Brysselin-lähettiläs on edustanut maataan myös Hollannissa. 
Syyrian valtiolliset tiedotusvälineet tuomitsivat keskiviikkona länsimaiden tekemät karkotuspäätökset.  Syyrian oppositio on sen sijaan kiitellyt karkotuksia.
Yli 700 saa mitalin lippujuhlan päivänä
Presidentti myöntää kesäkuun alussa ritarikuntien kunniamerkkejä. Kunniamerkin saa yhteensä 712 ansioitunutta henkilöä.
Tasavallan presidentti on päättänyt myöntää Suomen Leijonan I luokan komentajamerkin kenraalimajuri Vesa Tynkkyselle. Suomen Leijonan I luokan komentajamerkki on ritarikuntien viidenneksi korkein kunniamerkki.
Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkki myönnetään prikaattikenraali Ilkka Laitiselle ja lääkintäprikaattikenraali Simo Siitoselle.
Presidentti Sauli Niinistö myöntää myös Suomen Leijonan komentajamerkit Jyrki Lahdenperälle, Markku Myllykankaalle, Hannu Ojalalle, Aki Sihvoselle, Max Sjöblomille ja Heikki Välivehmaalle. He ovat kaikki everstejä.
Lisäksi Niinistö myöntää myös muita kunniamerkkejä. Ritarikuntien kunniamerkkejä myönnetään kesäkuun neljäntenä päivänä yhteensä 712 henkilölle.
Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan kunniamerkkejä annetaan isänmaan palveluksessa ansioituneille kansalaisille ja Suomen Leijonan ritarikunnan kunniamerkkejä tunnustukseksi huomattavista sekä siviili- että sotilaallisista ansioista. Niitä voidaan myöntää myös ulkomaalaisille.
Suomessa on vielä kolmaskin ritarikunta, Vapaudenristin ritarikunta. Se on ritarikunnista vanhin.
Petteri Koponen lähellä siirtoa Moskovaan
Suomalaislupaus olisi allekirjoittamassa kolmivuotisen sopimuksen. Koponen pelasi neljä vuotta Italiassa.
Himki Moskova ja Petteri Koponen ovat erittäin lähellä sopimuksen julkaisemista, kertoo Eurobasket. Koponen olisi allekirjoittamassa kolmivuotisen sopimuksen.
Sivuston mukaan Koposta kosiskelivat myös muun muassa Lokomotiv Kuban, Siena ja Milano.
Koponen on palannut vuodesta 2008 Italian pääasarjaa Virtus Bolognassa. Viime kaudella takamies tehtaili pistekeskiarvokseen 14,3. Hän otteli keskimäärin 3 levypalloa pelissä ja syötti 2,6 koria.
Satelliittihaukat yllättivät tutkijat - kaikki edelleen hengissä
Luonnontieteellisen keskusmuseon satelliittiseurannassa on kymmenen mehiläishaukkaa. Täysikäiset haukat ovat palanneet tai palaamassa Suomeen. Satakuntalaisista seurattavista Jouko on palannut Afrikasta kotikonnuilleen Laviaan. Joukon tytär, Jaana, jäi Afrikkaan. 
Viime kesänä Laviassa rengastettu Jouko on palannut Afrikasta viime kesän reviirilleen. Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentin Jari Valkaman mukaan nyt jää nähtäväksi, pesiikö haukka tänäkin vuonna samoilla sijoilla vai vaihtaako se paikkaa.
\- Jos ravintoa riittää ja sää sallii, veikkaan, että se yrittää pesintää samoissa maisemissa.
Niinikään Laviassa rengastettu mehiläishaukkapoikanen Jaana on jäänyt Afrikkaan.
\- Tämä oli odotettavissa. Nuoren haukan kuuluukin jäädä sinne, kun se ei ole vielä lisääntymisikäinen. Se palaa Suomeen ehkä vasta ensi keväänä. 
Olemme saaneet kiinnostavaa tirkistelytietoa: Pariskunnat muuttavat eri reittejä ja talvehtivat eri osoitteissa.
Poikasten selviytyminen yllätti
Luonnontieteellisen keskusmuseon satelliittiseurannassa on ollut kymmenen mehiläishaukkaa, niiden joukossa viisi poikasta ja viisi täysikasvuista haukkaa. Kaikki selvisivät vaativasta syysmuutostaan Suomesta Afrikkaan ja ovat edelleen hengissä.
-Mehiläishaukat selvisivät yllättävän hyvin.  Oletimme, että ainakin osa poikaista tuupertuisi syysmuuton tai talven aikana, mutta nyt näyttää siltä, että kaikki kymmenen ovat edelleen elossa. Aikuiset haukat ovat joko jo tulleet tai tulossa takaisin Suomeen.
Puolentoista kuukauden paluulento
Lavialainen Jouko vietti talven päiväntasaajan tuntumassa Gabonin sademetsäalueella.
\- Takaisin se tuli mielenkiintoista reittiä. Se lensi itään Etiopian suuntaan ja Egyptin itälaitaa pitkin Israeliin. Hetken jo pohdimme,  lähteekö se kiertämään Mustanmeren itäpuolelta, mutta se lähti kuitenkin Syyrian ilmatilasta kohti luodetta ja meinasi ylittää meren suoraan. Sitten se kuitenkin päätti kääntyä lounaaseen ja vetää vähän henkeä.
Tirkistelytietoa pariskuntien reissuista
Mehiläishaukkojen satelliittiseurannalla on saatu uutta tietoa haukkojen liikkeistä.
\- Olemme saaneet kiinnostavaa "tirkistelytietoa". Tiedämme nyt esimerkiksi, että poikaset ja emot muuttava eri reittejä ja talvehtivat eri paikoissa. Samoin tekevät parit. Nähtäväksi jää, pariutuvatko ne uudestaan keväällä.
Muuttoreittien ja talvehtimisalueiden lisäksi tutkijat seuraavat mielenkiinnolla koirashaukkojen liikkeitä Suomen kesässä.
\- Viime pesimäkaudella emme ehtineet tällaista tietoa kerätä. Meitä kiinnostaa, miten kaukaa ne saalistavat ja montako kertaa päivässä.
Ranskalainen visiitti
Mehiläishaukat viipyvät kotimaassaan vain kolmisen kuukautta. Ne tulivat vasta toukokuun 20. päivän jälkeen ja lähtevät jo elokuun lopulla taas lämpimiin maihin.
\- Niillä on edessä kiireinen kesä pesimäpuuhissa.
Komissio esittää täyttä talousunionia euron pelastamiseksi
Talousunioni voisi EU:n komission puheenjohtajan José Manuel Barroson mukaan tarkoittaa muun muassa pankkiunionia. Komissio julkisti tänään korjausehdotukset jäsenmaiden budjetteihin.
Euroopan unionin komissio esittää täyttä talousunionia euron pelastamiseksi.
Komission puheenjohtaja José Manuel  Barroso aikoo tavata Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin  ja euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin  vielä ennen kesäkuun lopun huippukokousta.
Barroson mielestä jäsenvaltioiden on pystyttävä laajentamaan finanssi- ja talousintegraatiota euron hyväksi.
Barroson mukaan täydellinen talousunioni voisi tarkoittaa mm. pankkiunionia, eurobondeja eli vakausbondeja ja talletussuojaa.
\- Jos emme vahvista EU:ta tai sen vakautta ja toipumista epäillään, meidän vaikutusvaltamme vähenee ja meistä tulee merkityksettömiä, Barroso sanoi.
Komission varapuheenjohtaja Olli Rehn puolestaan totesi tämän liittyvän siihen, millä tavoin euroalue selviytyy kriisistä ja ennen kaikkea siihen, millainen pitkän sihdin perspektiivi Euroopan talous- ja rahaliitolle halutaan Euroopassa luoda.
Päinvastoin kun Yle Uutiset aiemmin kertoi, ei komissio ole tuonut esiin
ajatusta euroalueen pankkien tukemisesta suoraan EVM-kriisirahastosta. Komissio
esitti asiaa EU:n jäsenmaille viime syksynä mutta esitys tyrmättiin.
Kriisirahastoa ei saa käyttää suoraan pankkitukeen vaan tuki ohjataan
valtioille. 
Euroopan komissio julkisti tänään ensimmäisen kerran maakohtaiset korjausehdotukset jäsenmaiden budjetteihin.
Bussin äkkijarrutuksesta vammoja matkustajille  
Kuljettaja yritti välttää törmäämisen valoihin pysähtyneeseen henkilöautoon. Pysäkkiä varten seisomaan nousseita ihmisiä kaatui ja loukkaantui. 
Kolme ihmistä loukkaantui Tampereen Hämeenkatua ajaneeessa linja-autossa, kun se joutui jarruttamaan voimakkaasti Tuomiokirkonkadun liikennevaloissa. 
Onnettomuus sattui vähän ennen puoltapäivää. Länteen päin ajanut linja-auto vaihtoi bussikaistalta vasemmalle väistääkseen edessä pysäkille pysähtyvää toista linja-autoa. Kaistanvaihdon aikana kuljettaja huomasi, että edessä Tuomiokirkonkadun liikennevaloissa oli pysähtyneenä henkilöauto. 
Välttääkseen törmäyksen kuljettaja jarrutti voimakkaasti, jolloin kaksi seisomaan noussutta matkustajaa kaatui. Toinen heistä loukkasi selkänsä ja toinen kätensä. Molemmat vietiin ensiapuun saamaan hoitoa. 
Kolmas loukkaantunut oli kuusivuotias lapsi bussissa olleesta ruotsinkielisen päiväkodin ryhmästä. Hän sai jarrutuksessa ruhjeen ja pääkipua. Sairaankuljetushenkilökunta tarkisti lapsen vammat. 
Kevätjuhla kruunaa kouluvuoden
Lukukauden viimeiset päivät kuluvat kouluissa kevään juhlallisuuksiin valmistautuessa. Esimerkiksi Lahdessa sadat koululaiset ovat mukana kevätjuhlan ohjelman suunnittelussa ja toteutuksessa. 
Mukkulan koulussa annettiin keskiviikkona viime silaus lauluille ja näytelmille. _Tavallisen prinsessan _tarina taipuu alakoululaisilta vaikka unissaan. Näytelmää on harjoiteltu koko kevät.
Dan Sundkvist ja Ella Levanen nousevat lavalle kuninkaana ja kuningattarena.
\- Olemme harjoitelleet vähintään joka toinen päivä, Sundkvist sanoo.
\- Aluksi vuorosanat unohtuivat, mutta nyt menee jo hyvin, Levanen lisää.
Juhlaohjelmisto rakentuu pääasiassa näytelmistä ja laulusta. Lavalla nähdään myös sirkusakrobatiaa. 
Tuntuu ihanalta, että olemme tehneet jotakin yhdessä oppilaiden kanssa. 
\- Vaikka jännittää, kyllä sitä uskaltaa. Olen tehnyt joka päivä venytyksiä, joten akrobatia sujuu, Emmi Peltola kertoo.
Esitykset ja juhlamenot herkistävät vanhemmat, mutta myös opettajille kevätjuhla on tärkeä paikka. Opettaja Merja Kotolan mukaan tapahtuma on vuoden huipennus kaikille.
\- Tuntuu ihanalta, että olemme tehneet jotakin yhdessä oppilaiden kanssa. Se on paljon. Se on urani huippukohtia, hän hymyilee.
Lomasuunnitelmat mielessä
Mukkulan alakoulussa vuorosanoja ja tanssikoreografioita harjoitellaan nyt viimeisiä kertoja, sillä juhlat pidetään torstaina. Todistukset jaetaan kaikille perinteisesti lauantaina.
Viimeisinä koulupäivinä lasten ajatuksissa pyörivät jo kesälomasuunnitelmat.
\- Kesäloma on todella mielessä, mutta koulukin pitäisi muistaa, Juho Eemeli Veikkolainen toppuuttelee.
Näyttämön kuningas Dan Sundkvist ja kuningatar Ella Levanen tietävät tarkalleen, miten he aikovat ottaa kesästä ilon irti.
\- Lähdemme ulkomaille, uimme ja sellaista, Levanen sanoo.
\- Aion uida ja hyppiä trampalla. Ne ovat tärkeimmät, Sundkvist hymyilee.
Dj:t kritisoivat musiikin lisenssimaksuja
Moneen kertaan perittävät tekijänoikeusmaksut hämmentävät tiskijukkia. Tekijänoikeusjärjestöjenkään mielestä systeemi ole täydellinen.
Dj:t ovat arvostelleet kiivain sanankääntien lisenssimaksuja, joita peritään digitaalisen musiikin soittamisesta, ja samasta kappaleesta koituvat toistuvat maksut  ovat herättäneet hämmennystä. Myös tekijänoikeusjärjestö Teosto myöntää, että lisenssimaksusysteemissä olisi järkeistämisen varaa.
Kun dj lähtee keikalle ja ryhtyy soittamaan musiikkia, huomioon on otettava useampikin maksupykälä. Musiikin soittamisesta lisenssimaksuja maksaa paitsi ravintola, myös dj, joka joutuu maksamaan lisäkorvauksen myös digitaalisista äänitteistä.
\- Nykyään lähes jokaisella dj:llä on digitaalisesti hankittua musiikkia, ja tuntuu täysin absurdilta, että miksi siitä pitäisi maksaa vielä erikseen: keikkapaikat maksavat jo esittämisestä, deejiit maksavat levyistä, niin mikä tämä kolmas maksukategoria on, Juuso Koponen eli dj Mekaanikko toteaa.
Formaattikysymyksiä
Tekijänoikeusjärjestössä myönnetään, että lisenssimaksupolitiikka ei ole kaikilta osiltaan onnistunut.
\- Siellä on juuri tällaisia formaattikysymyksiä ja myöskin biisimääriä koskevia rajoituksia. Sitten siellä on sen tyyppisiä kysymyksiä, että jos joku soittaa hyvin paljon keikkaa tai hyvin vähän keikkaa, niin sitä ei huomioida, avainasiakaspäällikkö Jani Jalonen Teostosta sanoo.
Niinpä sitten muutaman keikan vuodessa soittava dj joutuu maksamaan saman summan kuin vaikkapa viisi kertaa viikossa soittava. Gramexilta hankittava Dj-vuosilisenssi maksaa 200 eurosta 500 euroon, biisimäärän mukaan.
\- Mä heitän vuodessa ehkä 30 - 40 keikkaa, niin se tekee helposti sellaiset 40 euroa per keikka, ikään kuin suojelurahaa näille tekijänoikeusjärjestöille, Koponen toteaa.
Kallis paukku
Yksi järjestelmän kipupisteistä on jo varsin tiuhaan tahtiin Suomessa vierailevien ulkomaisten deejiiden kontrollointi, joka on käytännössä hyvin vaikeaa.
\- Periaatteessa tekijänoikeusjärjestöjen mukaan ulkomaalainen dj hankkii henkilökohtaisesti luvan - keikanjärjestäjähän ei voi sitä hänen puolestaan hankkia - kirjautuu suomalaisilla verkkopankkitunnuksilla näiden tekijanoikeusjärjestöjen järjestelmään ja hankkii sieltä tämän satoja euroja maksavan luvan sitä yhtä kertaa varten, Juuso Koponen sanoo.
\- Se on sitten vuoden voimassa, jos sattuu tulemaan Suomeen vaikka toisenkin kerran keikalle. Mutta jos ei tule, niin se on kyllä aika kallis paukku.
Useita vaihtoehtoja
Muualla maailmassa dj-lisenssimaksusta löytyy variaatioita:  esimerkiksi Iso-Britanniassa dj:llä on mahdollisuus valita kahdesta vaihtoehdosta.
\- Dj-lisenssin voi maksaa se paikka, jossa dj soittaa. Toinen vaihtoehto on, että dj voi ostaa sekä teos- että tallenneoikeuksien edustajan yhteislisenssin, joka perustuu biisimääriin, ja siellä se katto oli noin 20 000 kappaletta, Jani Jalonen sanoo.
Mutta mikä sitten olisi dj:n mielestä se oivallisin vaihtoehto?
\- Paras ratkaisu olisi, jos lakia muutettaisiin vastaamaan nykypäivää, mutta se ei liene mahdollista. Toiseksi paras ratkaisu on se, että tekijänoikeusjärjestöt neuvottelisivat ravintola-alan yritysten kanssa tämän systeemin niin, että ne korvaukset sisältyisivät näihin keikkapaikkojen joka tapauksessa maksamiin esityskorvauksiin, kertoo Juuso Koponen.
\- Se olisi huomattavasti yksinkertaisempi ja kevyempi järjestely, eikä luultavasti pinnareita olisi niin paljon kuin nykyisin. Kaikki voittaisivat.
Poliisi tutkii Kemin tappoa
Poliisi tutkii toissapäivänä Kemissä tapahtunutta tappoa. Maanantaina alkuillasta Takajärven kaupunginosasta löydettiin asunnostaan surmattuna noin 35-vuotias kemiläismies. 
Peräpohjolan poliisi on pidättynyt veriteosta epäiltynä vuonna 1975 syntyneen miehen ja vuonna 1979 syntyneen naisen. Molemmat ovat kemiläisiä. Lisäksi esitutkinnan aikana on kiinniotettuna ollut viisi muuta paikkakuntalaista. Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro tässä vaiheessa tapauksesta yksityiskohtaisemmin.
Kaljut miehet tunkeutuivat väkisin asuntoon
Oitissa kaksi miestä anasti asunnosta omaisuutta. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja.
Oitissa Kouluraitilla kaksi miestä tunkeutui kolmannen miehen asuntoon väkisin ja vei asukkaan irtainta omaisuutta. Miehet olivat päässeet sisään, kun olivat vaatineet uhkaamalla asukasta avaamaan oven. Toinen miehistä oli käynyt heti kiinni asukkaaseen. 
Tekijöinä oli kaksi noin 30-vuotiasta miestä, molemmilla farkut jalassa ja toisella musta takki, toisella harmaa huppari. Toinen miehistä on laiha, toinen tukeva/roteva sekä molemmat kaljuja. 
Poliisille voi ilmoittaa 29.5.2012 kello 19.30 Kouluraitilla tapahtuneesta ryöstönä tutkittavasta asiasta silminnäkijähavainnot numeroon 0718737921.
Ei tukea Rovaniemen hallinto-oikeudelle
Alueellistamisen koordinatioryhmältä ei heltiä tukea Rovaniemen hallinto-oikeudelle. Koordinaatioryhmä puoltaa yksimielisesti Rovaniemen hallinto-oikeuden lakkauttamista.
Samanlainen kanta on myös Kouvolan hovi- ja hallinto-oikeuden lakkauttamiseen.
Oikeusministeriö esitteli suunnitelmiaan alueellistamisryhmälle keskiviikkona. Ministeriö aikoo lakkauttaa Rovaniemen hallinto-oikeuden ja yhdistää sen Oulun alaisuuteen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudeksi. Lisäksi Kouvolan hovi- ja hallinto-oikeudet aiotaan lopettaa.
Uudet oikeusistuimet aloittavat toimintansa vuoden 2014 alussa. 
EM-joukkueiden lopulliset pelaajalistat julki
Jalkapallon EM-kisajoukkueiden lopulliset pelaajalistat on julkistettu. Kunkin joukkueen pelaajalistalta löytyy 23 nimeä, joista kolme on maalivahteja.
Kreikan EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1 Kostas Chalkias (PAOK)  
12 Alexis Tzorvas (Palermo)  
13 Michalis Sifakis (Aris)
**Puolustajat:**  
2 Yiannis Maniatis (Olympiakos)  
3 Giorgos Tzavellas (Monaco)  
4 Stelios Malezas (PAOK)  
5 Kyriakos Papadopoulos (Schalke)  
8Avraam Papadopoulos (Olympiakos)  
15 Vassilis Torosidis (Olympiakos)  
19 Sokratis Papastathopoulos (Werder Bremen)  
20 Jose Holebas (Olympiakos)
**Keskikenttäpelaajat:**  
6 Grigoris Makos (AEK Ateena)  
10 Giorgos Karagounis (Panathinaikos)  
16 Giorgos Fotakis (PAOK)  
18 Sotiris Ninis (Panathinaikos)  
21 Kostas Katsouranis (Panathinaikos)  
22 Kostas Fortounis (Kaiserslautern)  
23 Yiannis Fetfatzidis (Olympiakos)
**Hyökkääjät:**  
7 Giorgos Samaras (Celtic)  
9 Nikos Liberopoulos (AEK Ateena)  
11 Kostas Mitroglou (Olympiakos)  
14 Dimitris Salpingidis (PAOK)  
17 Fanis Gekas (Samsunspor)
**Päävalmentaja:** Fernando Santos
Puolan EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1 Wojciech Szczesny (Arsenal)**  
**12Grzegorz Sandomierski (Jagiellonia)  
22 Przemyslaw Tyton (PSV Eindhoven)
**Puolustajat:**  
2Sebastian Boenisch (Werder Bremen)  
3 Grzegorz Wojtkowiak (Lech Poznan)  
4 Marcin Kaminski (Lech Poznan)  
13 Marcin Wasilewski (Anderlecht)  
14 Jakub Wawrzyniak (Legia Varsova)  
15 Damien Perquis (Sochaux)  
20 Lukasz Piszczek (Dortmund)
**Keskikenttäpelaajat:**  
5 Dariusz Dudka (Auxerre)  
6 Adam Matuszczyk (Fortuna Düsseldorf)  
7 Eugen Polanski (Mainz)  
8 Maciej Rybus (Terek Grozni)  
10 Ludovic Obraniak (Bordeaux)  
11 Rafal Murawski (Lech Poznan)  
16 Jakub Blaszczykowski (Dortmund)  
18 Adrian Mierzejewski (Trabzonspor)  
19 Rafal Wolski (Legia Varsova)  
21 Kamil Grosicki (Sivasspor)
**Hyökkääjät:**  
9 Robert Lewandowski (Dortmund)  
17 Artur Sobiech (Hannover)  
23Pawel Brozek (Celtic)
**Päävalmentaja: **Franciszek Smuda
Tshekin EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1 Petr Cech (Chelsea)  
16 Jan Lastuvka (Dnipro Dnipropetrovsk)  
23 Jaroslav Drobny (Hamburger SV)
**Puolustajat:**  
2Theodor Gebre Selassie (Liberec)  
3 Michal Kadlec (Leverkusen)  
4 Marek Suchy (Spartak Moskova)  
5 Roman Hubnik (Hertha Berlin)  
6 Tomas Sivok (Besiktas)  
8 David Limbersky (Viktoria Plzen)  
12 Frantisek Rajtoral (Viktoria Plzen)
**Keskikenttä:**  
10 Tomas Rosicky (Arsenal)  
11 Milan Petrzela (Viktoria Plzen)  
13 Jaroslav Plasil (Bordeaux)  
14 Vaclav Pilar (Viktoria Plzen)**  
**17Tomas Hübschman (Shahtar Donetsk)  
18 Daniel Kolar (Viktoria Plzen)  
19 Petr Jiracek (Wolfsburg)  
22 Vladimir Darida (Viktoria Plzen)
**Hyökkääjät:**  
7 Tomas Necid (TsSKA Moskova)  
9 Jan Rezek (Anorthosis)**  
**15Milan Baros (Galatasaray)  
20 Tomas Pekhart (Nürnberg)  
21 David Lafata (Jablonec)
**Päävalmentaja: **Michal Bilek
Venäjän EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1 Igor Akinfejev (TsSKA Moskova)  
13 Anton Shunin (Dynamo Moskova)  
16 Vjatsheslav Malafejev (Zenit)
**Puolustajat:**  
2 Aleksandr Anjukov (Zenit)  
3 Roman Sharonov (Rubin Kazan)  
4 Sergei Ignashevitsh (TsSKA Moskova)  
5 Juri Zhirkov (Anzhi)  
12 Aleksei Berezutski (TsSKA Moskova)  
19 Vladimir Granat (Dynamo Moskova)  
21 Kiril Nababkin (TsSKA Moskova)
**Keskikenttäpelaajat:**  
6 Roman Shirokov (Zenit)  
7 Igor Denisov (Zenit)  
8 Konstantin Zyrjanov (Zenit)  
9 Marat Izmailov (Sporting)  
15 Dmitri Kombarov (Spartak Moskova)  
17 Alan Dzagojev (TsSKA Moskova)  
22 Denis Glushakov (Lokomotiv Moskova)  
23 Igor Semshov (Dynamo Moskova)
**Hyökkääjät:**  
10 Andrei Arshavin (Zenit)  
11 Aleksandr Kerzhakov (Zenit)  
14 Roman Pavljutshenko (Lokomotiv Moskova)  
18 Aleksandr Kokorin (Dynamo Moskova)  
20 Pavel Pogrebnjak (Fulham)
**Päävalmentaja: **Dick Advocaat
Hollannin EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1Maarten Stekelenburg (Roma)  
12 Michel Vorm (Swansea)  
22 Tim Krul (Newcastle)
**Puolustajat:**  
2 Gregory van der Wiel (Ajax)  
3 John Heitinga (Everton)  
4 Joris Mathijsen (Malaga)  
5 Wilfred Bouma (PSV Eindhoven)  
13 Ron Vlaar (Feyenoord)  
15 Jetro Willems (PSV Eindhoven)  
21 Khalid Boulahrouz (Stuttgart)
**Keskikenttäpelaajat:**  
6 Mark van Bommel (Milan)  
8 Nigel de Jong (Manchester City)  
10 Wesley Sneijder (Inter)  
14 Stijn Schaars (Sporting)  
17 Kevin Strootman (PSV Eindhoven)  
20Ibrahim Afellay (Barcelona)  
23 Rafael van der Vaart (Tottenham)
**Hyökkääjät:**  
7 Dirk Kuyt (Liverpool)**  
**9Klaas-Jan Huntelaar (Schalke)  
11 Arjen Robben (Bayern München)  
16 Robin van Persie (Arsenal)  
18 Luuk de Jong (Twente)  
19 Luciano Narsingh (Heerenveen)
**Päävalmentaja:** Bert van Marwijk
Portugalin EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1Eduardo (Benfica)  
12 Rui Patrício (Sporting)  
22 Beto (CFR Cluj)
**Puolustajat:**  
2 Bruno Alves (Zenit)  
3 Pepe (Real Madrid)  
5 Fábio Coentrão (Real Madrid)  
13 Ricardo Costa (Valencia)  
14 Rolando (Porto)  
19 Miguel Lopes (Braga)  
21João Pereira (Sporting)
**Keskikenttäpelaajat:**  
4 Miguel Veloso (Genoa)  
6 Custódio (Braga)  
8 João Moutinho (Porto)  
15 Rúben Micael (Zaragoza)  
16 Raúl Meireles (Chelsea)  
17 Nani (Manchester United)  
20 Hugo Viana (Braga)
**Hyökkääjät:**  
7 Cristiano Ronaldo (Real Madrid)  
9 Hugo Almeida (Besiktas)  
10 Ricardo Quaresma (Besiktas)  
11 Nélson Oliveira (Benfica)  
18 Silvestre Varela (Porto)  
23 Hélder Postiga (Zaragoza)
**Päävalmentaja:** Paulo Bento
Saksan EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1Manuel Neuer (Bayern München)  
12 Tim Wiese (Werder Bremen)  
22 Ron Robert Zieler (Hannover)
**Puolustajat:**  
3 Marcel Schmelzer (Dortmund)  
4 Benedikt Höwedes (Schalke)  
5 Mats Hummels (Dortmund)**  
**14 Holger Badstuber (Bayern München)  
16 Philipp Lahm (Bayern München)  
17 Per Mertesacker (Arsenal)  
20 Jerome Boateng (Bayern München)
**Keskikenttäpelaajat:**  
2 Ilkay Gündogan (Dortmund)  
6 Sami Khedira (Real Madrid)  
7 Bastian Schweinsteiger (Bayern München)  
8 Mesut Özil (Real Madrid)  
15 Lars Bender (Leverkusen)  
18 Toni Kroos (Bayern München)  
19 Mario Götze (Dortmund)  
21 Marco Reus (Mönchengladbach)
**Hyökkääjät:**  
9 Andre Schürrle (Leverkusen)**  
**10 Lukas Podolski (Köln)  
11 Miroslav Klose (Lazio)  
13 Thomas Müller (Bayern München)  
23 Mario Gomez (Bayern München)
**Päävalmentaja: **Joachim Löw
Tanskan EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1 Stephan Andersen (Evian TG)  
16 Anders Lindegaard (Manchester United)  
22 Kasper Schmeichel (Leicester)
**Puolustajat:**  
3 Simon Kjær (Roma)  
4 Daniel Agger (Liverpool)  
5 Simon Poulsen (AZ Alkmaar)  
6Lars Jacobsen (FC København)  
12 Andreas Bjelland (Nordsjælland)  
13 Jores Okore (Nordsjælland)  
18 Daniel Wass (Evian TG)
**Keskikenttäpelaajat:**  
2 Christian Poulsen (Evian TG)**  
**7 William Kvist (Stuttgart)  
8 Christian Eriksen (Ajax)  
9 Michael Krohn-Dehli (Brøndby)  
14 Lasse Schöne (NEC Nijmegen)  
15 Michael Silberbauer (Young Boys)  
19 Jakob Poulsen (Midtjylland)  
20 Thomas Kahlenberg (Evian TG)  
21 Niki Zimling (Club Brugge)  
  
**Hyökkääjät:**  
10 Dennis Rommedahl (Brøndby)**  
**11Nicklas Bendtner (Sunderland)  
17 Nicklas Pedersen (Groningen)  
23 Tobias Mikkelsen (Nordsjælland)
**Päävalmentaja: **Morten Olsen
Espanjan EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1 Iker Casillas (Real Madrid)  
12 Victor Valdes (Barcelona)  
23 Jose Reina (Liverpool)
**Puolustajat:**  
2 Raul Albiol (Real Madrid)  
3 Gerard Pique (Barcelona)  
4 Javi Martinez (Athletic Bilbao)  
5 Juanfran (Atletico Madrid)  
15 Sergio Ramos (Real Madrid)  
17Alvaro Arbeloa (Real Madrid)  
18 Jordi Alba (Valencia)
**Keskikenttäpelaajat:**  
6 Andres Iniesta (Barcelona)**  
**8Xavi (Barcelona)  
10 Cesc Fabregas (Barcelona)  
13 Juan Mata (Chelsea)  
14 Xabi Alonso (Real Madrid)  
16 Sergio Busquets (Barcelona)  
20 Santi Cazorla (Malaga)  
21 David Silva (Manchester City)  
  
**Hyökkääjät:**  
7 Pedro Rodriguez (Barcelona)  
9 Fernando Torres (Chelsea)  
11 Alvaro Negredo (Sevilla)  
19 Fernando Llorente (Athletic Bilbao)  
22Jesus Navas (Sevilla)
**Päävalmentaja:** Vicente del Bosque
Irlannin EM-joukkue
**Maalivahdit**:  
1 Shay Given (Aston Villa)  
16 Keiren Westwood (Sunderland)  
23 David Forde (Millwall)
**Puolustajat**:  
2 Sean St Ledger (Leicester)  
3 Stephen Ward (Wolverhampton)  
4 John O'Shea (Sunderland)  
5 Richard Dunne (Aston Villa)  
12 Stephen Kelly (Fulham)  
13 Paul McShane (Hull)  
18 Darren O'Dea (Leeds)
**Keskikenttäpelaajat**:  
6 Glenn Whelan (Stoke)  
7 Aiden McGeady (Spartak Moskova)  
8 Keith Andrews (West Bromwich)  
11 Damien Duff (Fulham)  
15 Darron Gibson (Everton)  
17 Stephen Hunt (Wolverhampton)  
21 Paul Green (ei seuraa)  
22 James McClean (Sunderland)
**Hyökkääjät**:  
9 Kevin Doyle (Wolverhampton)  
10 Robbie Keane (LA Galaxy)  
14 Jon Walters (Stoke)  
19 Shane Long (West Bromwich)  
20 Simon Cox (West Bromwich)
**Päävalmentaja: **Giovanni Trapattoni
Italian EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1 Gianluigi Buffon (Juventus)  
12 Salvatore Sirigu (PSG)  
14 Morgan De Sanctis (Napoli)
**Puolustajat:**  
2 Christian Maggio (Napoli)  
3 Giorgio Chiellini (Juventus)  
4 Angelo Ogbonna (Torino)  
6 Federico Balzaretti (Palermo)**  
**7Ignazio Abate (Milan)  
15 Andrea Barzagli (Juventus)  
19 Leonardo Bonucci (Juventus)
**Keskikenttäpelaajat:**  
5 Thiago Motta (PSG)  
8 Claudio Marchisio (Juventus)  
13 Emanuele Giaccherini (Juventus)  
16 Daniele De Rossi (Roma)  
18 Riccardo Montolivo (Fiorentina)  
21 Andrea Pirlo (Juventus)  
22 Alessandro Diamanti (Bologna)  
23 Antonio Nocerino (Milan)
**Hyökkääjät:**  
9Mario Balotelli (Manchester City)  
10 Antonio Cassano (Milan)  
11 Antonio Di Natale (Udinese)  
17 Fabio Borini (Roma)  
20 Sebastian Giovinco (Parma)
**Päävalmentaja:** Cesare Prandelli
Kroatian EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1Stipe Pletikosa (Rostov)  
12 Ivan Kelava (Dinamo Zagreb)  
23 Danijel Subasic (Hajduk Split)
**Puolustajat:**  
2 Ivan Strinic (Dnipro)  
3 Josip Simunic (Dinamo Zagreb)  
4 Jurica Buljat (Maccabi)**  
**5 Vedran Corluka (Leverkusen)  
6 Danijel Pranjic (Bayern München)  
13 Gordon Schildenfeld (Frankfurt)  
15 Sime Vrsaljko (Dinamo Zagreb)  
21 Domagoj Vida (Dinamo Zagreb)
**Keskikenttäpelaajat:**  
7 Ivan Rakitic (Sevilla)**  
**8 Ognjen Vukojevic (Dynamo Kiova)  
10 Luka Modric (Tottenham)  
11Darijo Srna (Shahtar Donetsk)  
14 Milan Badelj (Dinamo Zagreb)  
16 Tomislav Dujmovic (Zaragoza)  
19 Niko Kranjcar (Tottenham)  
20 Ivan Perisic (Dortmund)
**Hyökkääjät:**  
9 Nikica Jelavic (Everton)**  
**17Mario Mandzukic (Wolfsburg)  
18 Nikola Kalinic (Dnipro Dnipropetrovsk)  
22 Eduardo (Shahtar Donetsk)
**Päävalmentaja: **Slaven Bilic
Englannin EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1 Joe Hart (Manchester City)  
13 Robert Green (West Ham)  
23 Jack Butland (Birmingham)
**Puolustajat:  
**2 Glen Johnson (Liverpool)  
3 Ashley Cole (Chelsea)  
5 Martin Kelly (Liverpool)  
6 John Terry (Chelsea)  
12 Leighton Baines (Everton)  
14 Phil Jones (Manchester United)  
15 Joleon Lescott (Manchester City)  
18 Phil Jagielka (Everton)
**Keskikenttäpelaajat:**  
4 Steven Gerrard (Liverpool)  
7 Theo Walcott (Arsenal)  
8 Jordan Henderson (Liverpool)  
11 Ashley Young (Manchester United)  
16 James Milner (Manchester City)  
17 Scott Parker (Tottenham)  
19 Stewart Downing (Liverpool)  
20 Alex Oxlade-Chamberlain (Arsenal)
**Hyökkääjät:**  
9 Andy Carroll (Liverpool)  
10 Wayne Rooney (Manchester United)  
21 Jermain Defoe (Tottenham)  
22 Danny Welbeck (Manchester United)
**Päävalmentaja: **Roy Hodgson
Ranskan EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1 Hugo Lloris (Lyon)  
16 Steve Mandanda (Marseille)  
23 Cédric Carrasso (Bordeaux)
**Puolustajat:**  
2 Mathieu Debuchy (Lille)  
3 Patrice Evra (Manchester United)  
4 Adil Rami (Valencia)  
5 Philippe Mexès (Milan)  
13 Anthony Réveillère (Lyon)  
21 Laurent Koscielny (Arsenal)  
22 Gaël Clichy (Manchester City)
**Keskikenttäpelaajat:**  
6 Yohan Cabaye (Newcastle)  
11 Samir Nasri (Manchester City)  
12 Blaise Matuidi (PSG)  
15 Florent Malouda (Chelsea)  
17 Yann M’Vila (Rennes)  
18 Alou Diarra (Marseille)  
19 Marvin Martin (Sochaux)
**Hyökkääjät:**  
7 Franck Ribéry (Bayern München)  
8 Mathieu Valbuena (Marseille)**  
**9Olivier Giroud (Montpellier)  
10 Karim Benzema (Real Madrid)  
14 Jérémy Menez (PSG)  
20 Hatem Ben Arfa (Newcastle)  
  
**Päävalmentaja: **Laurent Blanc
Ruotsin EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1Andreas Isaksson (PSV Eindhoven)  
12 Johan Wiland (FC København)  
23 Pär Hansson (Helsingborg)
**Puolustajat:**  
2Mikael Lustig (Celtic)  
3 Olof Mellberg (Olympiakos)  
4 Andreas Granqvist (Genoa)  
5 Martin Olsson (Blackburn)  
13 Jonas Olsson (West Bromwich)  
15 Mikael Antonsson (Bologna)  
17 Behrang Safari (Anderlecht)
**Keskikenttäpelaajat:**  
6 Rasmus Elm (AZ Alkmaar)  
7 Sebastian Larsson (Sunderland)  
8 Anders Svensson (Elfsborg)  
9 Kim Källström (Lyon)  
16 Pontus Wernbloom (TsSKA Moskova)  
18 Samuel Holmén (Istanbul BB)  
19 Emir Bajrami (Twente)  
21 Christian Wilhelmsson (Al-Hilal)
**Hyökkääjät:**  
10 Zlatan Ibrahimovic (Milan)  
11 Johan Elmander (Galatasaray)  
14 Tobias Hysén (IFK Göteborg)  
20 Ola Toivonen (PSV Eindhoven)  
22 Markus Rosenberg (Werder Bremen)
**Päävalmentaja:** Erik Hamrén
Ukrainan EM-joukkue
**Maalivahdit:**  
1 Maksim Koval (Dynamo Kiova)  
12 Andri Pjatov (Shahtar Donetsk)  
23 Oleksandr Gorjainov (Metalist)
**Puolustajat:**  
2 Jevhen Selin (Vorskla Poltava)  
3 Jevhen Hatsheridi (Dynamo Kiova)  
5 Oleksandr Kutsher (Shahtar Donetsk)  
13 Vjatsheslav Shevtshuk (Shahtar Donetsk)  
17 Taras Mihalik (Dynamo Kiova)  
20 Jaroslav Rakitski (Shahtar Donetsk)  
21 Bohdan Butko (Illytshivets)
**Keskikenttäpelaajat:**  
4 Anatoli Tymoshtshuk (Bayern München)  
6 Denys Garmash (Dynamo Kiova)  
8 Oleksandr Alijev (Dynamo Kiova)  
9 Oleh Husjev (Dynamo Kiova)  
11 Andri Jarmolenko (Dynamo Kiova)  
14 Ruslan Rotan (Dnipro Dnipropetrovsk)  
18 Serhi Nazarenko (Tavrija)  
19 Jevhen Konopljanka (Dnipro Dnipropetrovsk)
**Hyökkääjät:**  
7 Andri Shevtshenko (Dynamo Kiova)  
10 Andri Voronin (Dinamo Moskva)  
15 Artem Milevski (Dynamo Kiova)  
16 Jevhen Seleznjov (Shahtar Donetsk)  
22 Marko Devitsh (Metalist)
**Päävalmentaja: **Oleg Blohin
Suonenjoen ja Kuopion yhteistyöhön ehkä kahden vuoden viive
Sosiaali- ja terveyspalveluiden piti yhdistyä jo ensi vuoden alusta, mutta Rautalampi ei halua irtaantua Suonenjoki-yhteistyöstä niin nopeasti. Suonenjoen kaupunki onkin linjannut Kuopio-yhteistyön aikataulua uusiksi.
Suonenjoen terveys- ja perusturvapalvelut saattavat yhdistyä Kuopion palveluiden kanssa vasta vuonna 2015.
Alun perin terveyspalvelujen piti yhdistyä jo ensi vuoden alusta, mutta Suonenjoen naapurikunta Rautalampi ei ole valmis purkamaan terveydenhuollon kuntayhtymäänsä Suonenjoen kanssa.
Suonenjoen kaupunki jatkaa Kuopio-yhteistyön valmistelua nyt siltä pohjalta, että terveys- ja perusturvapalvelut yhdistettäisiin vuonna 2015, jolloin kaupunkien muutkin palvelut on määrä yhdistää.
Kuopion kaupungin mukaan uusi aikataulu on mahdollinen mutta sopimusta täytyy päivittää myöhemmin. Nyt kaikki oli ehditty valmistella hyväksymistä vaille valmiiksi.
Suonenjoki ja Rautalampi keskustelevat tilanteesta keskiviikkona.
YK-tarkkailijat: Syyriassa uusi järkyttävä ruumislöytö
YK-tarkkailijoiden mukaan Syyrian itäosassa on löytynyt 13 ruumista, joiden kädet oli sidottu selän taakse. Osaa oli ilmeisesti ammuttu lähietäisyydeltä päähän.
YK-tarkkailijat ovat huolissaan uudesta Syyriassa tehdystä ruumislöydöstä. Maan itäosassa on löytynyt 13 ihmisen ruumiit, joiden kädet oli sidottu selän taakse.
YK:n tarkkailijaoperaation johtaja kenraalimajuri Robert Mood kertoo lausunnossaan, että osaa uhreista oli ilmeisesti ammuttu lähietäisyydeltä päähän.
Ruumiit löytyivät Assukarista, joka sijaitsee noin 50 kilometriä Deur Ezzorin kaupungista itään.
Mood sanoo olevansa järkyttynyt surmista, joita hän kuvaa kauhistuttavaksi ja anteeksiantamattomaksi teoksi.
Mood kehottaa kaikkia Syyrian konfliktin osapuolia itsehillintään sekä lopettamaan väkivallan kierteen.
Maailmaa on viime päivinä kuohuttanut Houlan joukkosurma, jossa kuoli ainakin 108 ihmistä. YK:n ihmisoikeusneuvoston mukaan suurin osa Houlassa kuolleista teloitettiin. Alle 20 kuoli tykistön ja panssarivaunujen tulituksessa. Tiedot perustuvat verilöylystä selviytyneiden kertomuksiin.
Joensuu vahvoilla puolustusvoimien palvelukeskuksen paikaksi
Valtionhallinnon alueellistamisryhmä pitää niukalla enemmistöllä Joensuuta parhaana paikkana puolustusvoimien palvelukeskukselle. Puolustusvoimien vertailussa Joensuu oli neljästä vaihtoehdosta huonoin.
Usean paikkakunnan havittelema puolustusvoimien palvelukeskus on menossa Joensuuhun tai Kouvolaan. Ykkössijalla ollut Tuusula putoaa pois harkinnasta aluepoliittisten syiden vuoksi.
Joensuuta halutaan hyvittää Kontiolahden varuskunnan lakkauttamisen vuoksi. Kouvola puolestaan olisi puolustusvoimille mieluisampi vaihtoehto.  
Palvelukeskuksen sijoittamista keskiviikona pohtinut valtionhallinnon alueellistamisryhmä kallistui niukasti Joensuun kannalle.
Ratkaisu Joensuun ja Kouvolan kesken syntyi äänin 13-9. Alueellistamisryhmän jäsenten enemmistön mielestä näin voidaan korvata Kontiolahden varuskunnan lakkauttamista ja 250 työpaikan menetystä. Lisäksi voidaan synnyttää yhteistyötä Joensuussa jo toimivan valtion palvelukeskuksen kanssa.
Kouvolaa puoltaneet pitävät sitä keskuksen toiminnan kannalta parempana vaihtoehtona. Kouvolassa puolustusvoimauudistuksen vaikutukset ovat jäämässä vähäisiksi.
Wallin ratkaisee
Palvelukeskuksen sijaintipaikan Joensuun ja Kouvolan kesken ratkaisee lopullisesti puolustusministeri Stefan Wallin (r.) vielä ennen kesälomia. Wallin ei ole sidottu alueellistamisryhmän kantaan etenkin,  kun se syntyi tiukassa äänestyksessä.Ministerit ovat kuitenkin perinteisesti ottaneet alueellistamisryhmän suositukset vakavasti.
Ratkaisu merkitsee käytännössä sitä, että palvelukeskuksen toimintaa joudutaan hajauttamaan. Mikäli palvelukeskus olisi sijoitettu alkuperäisten kaavailujen mukaisesti Tuusulaan, se olisi voitu sijoittaa sinne lähes kokonaan. Nyt puolustusvoimat joutuu pohtimaan, minne sijoitetaan palvelukeskuksen kannalta elintärkeät toiminnot. Puolustusvoimat haluaa pitää kynsin hampain kiinni muun muassa tietojärjestelmäasiantuntijoistaan.
Tuusula oli puolustusvoimien ykkösvaihtoehto
Pääesikunnan ja puolustusvoimien arvion mukaan Tuusula olisi ollut puolustusvoimien omien tarpeiden ja keskuksen toiminnan kannalta sijoituspaikoista paras. Palvelukeskus olisi voitu sijoittaa Hyrylän lakkautetun varuskunnan tiloihin lähes kokonaan. Tuusula on myös menettäjä puolustusvoimauudistuksessa. Kansainvälisen keskuksen siirtyminen Santahaminaan vie Tuusulasta 30 työpaikkaa.
Kakkossijalle myös puolustusvoimien vertailussa ylsi rakennemuutosalueeksi nimetty Kouvola. Kouvolassa palvelukeskus jouduttaisiin sijoittamaan vuokratiloihin. Kouvolassa on vaihtoehtoisista sijoituspaikoista vähiten valtion työpaikkoja.
Kolmossijalle sijoittui Jyväskylä, jossa olisi jouduttu myös turvautumaan vuokratiloihin. Yhteydenpito sidosryhmiiin olisi tullut Jyväskylästä kalliimmaksi kuin Tuusulasta tai Kouvolasta. Palvelutason varmistaminen pitkällä tähtäimellä olisi myös ollut haasteellista.
Puolustusvoimien vertailussa viimeiselle sijalle jäi alueellistamisryhmän suosikiksi noussut Joensuu.
Tukipalveluiden tarjoaja
Palvelukeskus koordinoi ja järjestää pääesikunnan alaisuudessa puolustusvoimien yhteisiä tukipalveluja. Se muun muassa osallistuu henkilöstön rekrytointiin, hallinnoi palvelussuhdeasuntoja, hoitaa laskutusta ja vastaa oppi-ja viestintämateriaalin tuottamisesta.
Palvelukeskus aloittaa toimintansa vuoden 2015 alussa ja se työllistää liki 230 työntekijää, jotka on tarkoitus koota nykyisistä erillisistä yksiköistä. Suurin osa työntekijöistä siviilejä ja valtaosa heistä on naisia. Työntekijöiden sijoittuminen eri paikkakunnille selviää myöhemmin. Palvelukeskuksen pääosa jäänee aiemmin suunniteltua pienemmäksi mikäli se sijoitetaan alueellistamisryhmän suosituksen mukaisesti Joensuuhun.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä puoltaa puolustusvoimauudistusta ja siihen sisältyviä varuskuntalakkautuksia.
Preppauskursseille riittää kysyntää
Osa lukiolaisista opiskelee myös lomalla. Kesällä järjestettäville preppauskursseille on ollut viimevuotista enemmän kysyntää. 
Syksyn ylioppilaskokeisiin valmistautuvat ovat ilmoittautuneet innokkaasti Mikkelin kesäyliopiston tarjoamille valmennuskursseille. Tehokurssien suosio kielii koulutussuunnittelija Tiina Roikosen mukaan abiturienttien halusta hajauttaa yo-kirjoituksiaan pidemmälle aikavälille.
Myös vaikeaksi koetut kevään kirjoitukset saattavat lisätä osallistujien määrää.
\- Voi olla, että kesätöitä on nyt heikommin tarjolla. Opiskelijat käyttävät aikansa hyödyksi ja tulevat siksi kertaamaan, Roikonen arvelee.
Englannin preppauskurssi on hakijamäärien perusteella tämänkin kesän suosikki.
**Yliopistojen pääsykoekursseilla tuntumaa opiskelijaelämään**
Pääsykokeiden kolkutellessa myös monet hakeutuvat valmennuskursseille lukujensa tehostamiseksi. Valmennuskurssien järjestämistä korkeakouluopintoihin hakeville on mietitty Mikkelin kesäyliopistossa. Vähäisestä kysynnästä johtuen niitä ei ole kuitenkaan tarjolla.
\- Valmennuskurssit eivät tietenkään ole poissuljettu vaihtoehto, mutta hintojen nostaminen taivaisiin pienen osallistujamäärän vuoksi ei ole mielekästä.
Kontaktiopetuksen perään haikailevat joutuvatkin usein matkustamaan toiseen kaupunkiin. Valmennuskursseilta haetaan Roikosen mukaan asiantuntevan opetuksen lisäksi myös muita asioita.
\- Nuoret lähtevät hakemaan valmennuskurssien kautta kosketusta akateemiseen maailmaan. Monille on tärkeää päästä opiskelemaan samanhenkisten kanssa.
Onko sinulla varaa opiskella myös kesäisin?
Opiskelijoiden toivotaan jouduttavan valmistumistaan ja ajatus korkeakoulujen kolmannesta lukukaudesta onkin saanut laajaa kannatusta. Monelle opiskelijalle kuitenkin työssäkäynti kesällä on toimeentulon ehto.
STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää esitti muutama viikko sitten korkeakouluihin 
vapaaehtoista kolmatta lukukautta. Mäenpään ehdotuksen taustalla on toive työurien pidentämisestä. Opiskelijoiden edunvalvoja SYL on ilmoittanut kannattavansa ehdotusta. Opiskelijoiden riveistä on kuulunut kuitenkin toisenlaisiakin ääniä. Kenellä on varaa opiskella kesäisin? Eikö opiskelijoilla ole oikeutta kesälomaan? Mitä muita keinoja olisi tehostaa opiskelua ja nopeuttaa valmistumista? Yle Uutisten Suora linja tekee aiheesta juttua.
Kaupunkikeskustan ahkerat ahertajat palkittiin
Kaupungin keskustan siistinä ja toimivana pitäminen vaatii paljon työtä ja toimeliaita ihmisiä. Joensuun Kaupunkikeskustayhdistys on palkinnut neljä henkilöä, joiden ansiosta asukkaat ja matkailijat voivat nauttia viihtyisästä keskustasta. 
Joensuun keskusta on muuttunut voimakkaasti viime vuosina. Kiihkeä rakentamisen aika alkoi kävelykadun toteuttamisesta 2000-luvulla. Joensuun Kaupunkikeskustayhdistys on palkinnut neljä ihmistä keskustan elävöittämisestä.  
Vuoden 2012 kaupunkikeskustateko-palkinnon saivat yrittäjä, koneurakoitsija Seppo Tikka, Empowerin sähköasentajat Ari Nevalainen ja Harri Naumanen sekä torivalvoja Riitta Laasonen.
Joensuun torilla keskiviikkona palkintopuheen pitänyt Kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnajohtaja Jouni Töyrylä kiitteli ja kuvaili palkittuja muun muassa seuraavanlaisesti:
\- Seppo Tikka: Harvoin tapaa henkilöä, joka olisi yhtä valmis auttamaan. Tällä palkittavalla on myös taito ja lukuisa joukko monenlaisia työvälineitä auttamisensa tueksi. Hänen taitonsa ylittää normaalin osaamisen rajat mennen tullen, oli sitten kysymys traktorista, kauhakuormaajista, nosturista, painepesurista tai lakaisinkoneesta.
\- Ari Nevalainen ja Harri Naumanen: Kaksikko, jota ilman Joensuun jouluvalot ja viirit olisivat todennäköisesti jääneet haaveeksi ja pikku prinssin kaukaiseksi unelmaksi. On uskomatonta, miten niin luotettava työtoveruus voi olla olla olemassa ja kestää vuodesta toiseen. Kaikki mitä sovitaan on tehty ja toteutetaan juuri niin kuin on sovittu.
\- Riitta Laasonen: Hänen keltainen työasunsa on tullut tutuksi ja näkyy kauas. Se on turvallinen kuva ihmisestä, jonka palveluihin, järjestelykykyyn ja avuliaisuuteen voi aina turvautua.  Hänen ystävällinen, ammattitaitoinen työnsä luo torin hengen.    
Puolustusvoimien palvelukeskus Joensuuhun tai Kouvolaan – Tuusula jää nuolemaan näppejään 
Usean paikkakunnan havittelema puolustusvoimien palvelukeskus on menossa Joensuuhun tai Kouvolaan. Ykkössijalla ollut Tuusula putoaa pois harkinnasta aluepoliittisten syiden vuoksi.
Joensuuta halutaan hyvittää Kontiolahden varuskunnan lakkauttamisen vuoksi. Kouvola puolestaan olisi puolustusvoimille mieluisampi vaihtoehto.  
Palvelukeskuksen sijoittamista pohtinut valtionhallinnon alueellistamisryhmä kallistui niukasti Joensuun kannalle. Ratkaisu Joensuun ja Kouvolan kesken syntyi äänin 13-9.
Alueellistamisryhmän jäsenten enemmistön mielestä näin voidaan korvata Kontiolahden varuskunnan lakkauttamista ja 250 työpaikan menetystä. Lisäksi voidaan synnyttää yhteistyötä Joensuussa jo toimivan valtion palvelukeskuksen kanssa.
Kouvolaa puoltaneet pitävät sitä keskuksen toiminnan kannalta parempana vaihtoehtona. Kouvolassa puolustusvoimauudistuksen vaikutukset ovat jäämässä vähäisiksi.
Wallin ratkaisee sijainnin
Palvelukeskuksen sijaintipaikan Joensuun ja Kouvolan kesken ratkaisee lopullisesti puolustusministeri Stefan Wallin (r.) vielä ennen kesälomia. Wallin ei ole sidottu alueellistamisryhmän kantaan etenkin, kun se syntyi tiukassa äänestyksessä. Ministerit ovat kuitenkin perinteisesti ottaneet alueellistamisryhmän suositukset vakavasti. 
Ratkaisu merkitsee käytännössä sitä, että palvelukeskuksen toimintaa joudutaan hajauttamaan. Mikäli palvelukeskus olisi sijoitettu alkuperäisten kaavailujen mukaisesti Tuusulaan, se olisi voitu sijoittaa sinne lähes kokonaan.
Nyt puolustusvoimat joutuu pohtimaan, minne sijoitetaan palvelukeskuksen kannalta elintärkeät toiminnot. Puolustusvoimat haluaa pitää kynsin hampain kiinni muun muassa tietojärjestelmäasiantuntijoistaan.
Tuusula puolustusvoimien mukaan paras vaihtoehto
Pääesikunnan ja puolustusvoimien arvion mukaan Tuusula olisi ollut puolustusvoimien omien tarpeiden ja keskuksen toiminnan kannalta sijoituspaikoista paras. Palvelukeskus olisi voitu sijoittaa Hyrylän lakkautetun varuskunnan tiloihin lähes kokonaan. Tuusula on myös menettäjä puolustusvoimauudistuksessa. Kansainvälisen keskuksen siirtyminen Santahaminaan vie Tuusulasta 30 työpaikkaa.
Kakkossijalle myös puolustusvoimien vertailussa ylsi rakennemuutosalueeksi nimetty Kouvola. Kouvolassa palvelukeskus jouduttaisiin sijoittamaan vuokratiloihin. Kouvolassa on vaihtoehtoisista sijoituspaikoista vähiten valtion työpaikkoja.
Kolmossijalle sijoittui Jyväskylä, jossa olisi jouduttu myös turvautumaan vuokratiloihin. Yhteydenpito sidosryhmiin olisi tullut Jyväskylästä kalliimmaksi kuin Tuusulasta tai Kouvolasta. Palvelutason varmistaminen pitkällä tähtäimellä olisi myös ollut haasteellista.
Puolustusvoimien vertailussa viimeiselle sijalle jäi alueellistamisryhmän suosikiksi noussut Joensuu.
Palvelukeskus tarjoaa tukipalveluita
Palvelukeskus koordinoi ja järjestää pääesikunnan alaisuudessa puolustusvoimien yhteisiä tukipalveluja. Se muun muassa osallistuu henkilöstön rekrytointiin, hallinnoi palvelussuhdeasuntoja, hoitaa laskutusta ja vastaa oppi-ja viestintämateriaalin tuottamisesta.
Palvelukeskus aloittaa toimintansa vuoden 2015 alussa ja se työllistää liki 230 työntekijää, jotka on tarkoitus koota nykyisistä erillisistä yksiköistä. Suurin osa työntekijöistä on siviilejä ja valtaosa heistä on naisia. Työntekijöiden sijoittuminen eri paikkakunnille selviää myöhemmin. Palvelukeskuksen pääosa jäänee aiemmin suunniteltua pienemmäksi, mikäli se sijoitetaan alueellistamisryhmän suosituksen mukaisesti Joensuuhun.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä puoltaa puolustusvoimauudistusta ja siihen sisältyviä varuskuntalakkautuksia.
Sananen  –  Ei hyvin kää
Suomalaisista on tullut keihäskansasta ampujakansaa. Evoluutio on tehnyt tehtävänsä. Keihäs on enää matkamuisto menneisyydestä. Lajia ei enää tarvita. Paitsi ihmislajia.
Lueskelin Lontooseen valittujen urheilijoiden listaa. Tunnistin vaivoin kolme nimeä. Ampujan, purjehtijan ja maratoonarin. Tässä maassa osataan evoluution tässä vaiheessa ammuskella, paeta yksinpurjehdukselle tai juosta yksinäisyydessä loputtoman pitkiä metsätaipaleita. Erityisesti olen ihmeissäni suomalaisten keihäänheittäjien vaisuudesta. Mihin se taito hukattiin? Hiirikäsikö halvaannutti pikkulihakset nuorisomme kämmensyrjästä?
Olympialaisten miesten keihäänheiton a-raja on 82 metriä. Tätä hakatessani kukaan kotimainen ei ole sitä tällä kaudella ylittänyt. Mannio on metrin päässä. Pitkämäen heitot alkavat seiskalla. Kun ehti jo tottua aikoinaan siihen, että heittäjämme hivuttelevat yhdeksääkymppiä, niin nyt on katseella asettelemista jotenkin luontevasti sinne 80 metrin alapuolelle. Keihäs ei lennä. Taustalla on isot asiat.
Keihäs on pelehtimistä polttavan kivun kanssa. Vauhdinottoradan päässä pelottaa ja pierettää. Koneesta olisi saatava kaikki irti muutamassa sekunnin kymmenyksessä. Keihäs pitäisi saattaa matkaan alkukantaisella mielipuolisuudella. Sillä samalla jolla esi-isämme piirsivät metsässä ilmaan illan kolmen ruokalajin lihapainotteisen menun nälkäiselle pesueelleen. Takkutukkainen masterchef ei säästänyt mitään lihaa. Vähiten omaansa.
Käänheitto näyttää tulleen, ainakin Suomessa, lajina tiensä päähän. Keihäänheitto on muinaisjäänne. Sitä taitoa, niitä lihaksia ja liikeratoja, ei tarvita missään muualla elämässä. Juoksemista me tarvitsemme. Se vähentää stressiä ja kohentaa aerobista kuntoa. Yksinään tuntien jolkottelu on tämän kiireisen ajan luomumeditaatiota. Mutta kepin viskominen olkapää rusahdellen ei palvele mitään. Se vain sattuu ja turhauttaa. Syvä motivaatio hukkuu väkisin, vaikka valmentajat psyykkaisivat kuinka ja esittelisivät omia mitaleitaan ja kiiltokuviaan Rautavaaran ajoilta. Mieli tekee lannistavan takatuulen, vaikka emme sitä myönnä.
Ampuminen on keihään heittämistä helpompaa. Suomalainen lapsi ampuu paljon, heti kun peukalo-etusormi-motoriikka on kehittynyt. Isi laittaa tietokonepelin päälle. Miettikää miten paljon lapsemme ampuvat kolmen ja seitsemäntoista ikävuoden välissä. Joka päivä neljä tuntia, Jouluaattoa ja Juhannusta lukuun ottamatta. Siinä kasvava ihminen oppii miten ammutaan, miten otetaan ennakko ja luulot pois. Kun etusormea nytkäyttää, heti tapahtuu. Tulee osuma ja onnistuminen. Tulee tyydytys. Laitapa siihen oikea keihäänheitto rinnalle. Ensin pitäisi treenata liikerataa muutama vuosi, tuhista tuskasta ja odottaa ihmettä. Älkää kysykö miksi olympiaedustajamme menestyvät ammunnoissa eikä keihäässä.
Kun keihäänheitto on fossiilinen jäänne, niin miksi me edelleen haaveilemme keihässankareista? Miksi työnnämme olympiakomitean rahoja lajiin, joka on lähtökohtaisesti niin tuskainen, että kohtuun sattuu? Eihän kukaan yritä kouluttaa saimaannorpistakaan pikajuoksijoita.
Me hellimme keihästä, koska haluamme sisimmässämme elää menneessä. Olemme maailman nostalgisin kansa. Jokainen historian keihässankarimme on pumpannut meihin ylpeyttä. Usein vääränlaista, mutta kuitenkin. Potenssi on lujittunut, ainakin mielikuvatasolla. Pienelle maalle on ollut eduksi helliä ajatusta, että tässä savisessa maassa elää geeneiltään ylivertainen kansa. Miehiä (ja naisiakin), jotka tarvittaessa ja pienestä yllykkeestä näyttävät muille räjähtävän voimansa. Tällä heitolla kaatuisi keskikokoinen mammutti ja niillä sillä kaatuu muutkin uhkaajat. Emme suosittele haastamaan.
Keihäs on matkamuisto menneisyydestä. Hankala kulettaa, niin kuin parhaat matkamuistot ovat. Keihäs on samasta katalogista kuin maitolaiturit, myymäläautot ja Esson pajatso. Keihäs oli ennen kännykkää. Sitä pojat näpräsivät kun kansakoulun harmonin hajusta ulos pääsivät. Keihäs kertoo meille ajasta jolloin miehet oli miehiä ja naiset naisia. Sitä ei voi olla kaipaamatta! Silloin bensan haju oli hyvä haju. Jossain lauloi Olavi Virta tai nuori Kari Tapio. He eivät olleet televisiosta tuttuja vaan laulustaan.
On ihan hyvä kaivata vanhoja. Ne opettavat. Olisi edelleen parempi kilvoitella siinä kuka heittää pisimmälle, kuin siinä kuka ampuu eniten. Lapset on laitettava ulos. Niin paappa olisi tehnyt. Ja jos Pitkämäki tai mannekiini Haatainen nyt heittää tänä kesänä sen ysikymppisen, niin sanokaa, että mitä minä sanoin.
Espanjan urheiluministeri: Real ja Barca valmiita joustamaan tv-oikeuksista
Kaksikko vie puolet seurojen saamasta kokonaispotista. Velkaiset seurat tarvitsisivat lisätuloja kipeästi.
Espanjan pääsarjan La Ligan jättiläiset Real Madrid ja FC Barcelona ovat valmiita joustamaan jättimäisistä televisiointikorvauksistaan liigan hyväksi.
AS-lehden haastattelema Espanjan urheiluministeri Jose Ignacio Wert uskoo, että suurseurat suostuisivat jakamaan rahaa nykyistä tasaisemmin.
Espanjan liigaseurat neuvottelevat televisiointioikeuksistaan itse. Esimerkiksi Valioliigassa liiga neuvottelee oikeuksista ja rahat jaetaan joukkueiden kesken. Realin ja Barcelonan saamat jättikorvaukset ovat yksi syy seurojen ylivoimaisuuteen La Ligassa.
Wert varoittaa, että mediafirmat alkavat olla haluttomia ja osin kykenemättömiä maksamaan nykyisiä summia oikeuksista.
Tällä hetkellä Real ja Barca vievät noin puolet 641 miljoonan euron tv-oikeuspotista.
Barcelonan yliopiston tutkimuksen mukaan kaudella 2010-2011 Barcelona sai 163 miljoonaa ja Real 156 miljoonaa euroa tv-oikeuksistaan.
Valencia tienasi ottelujensa televisioinnista 42 miljoonaa.
Ongelmana on kuitenkin, että seurat tarvitsevat kipeästi rahaa. Samaisen tutkimuksen mukaan La Ligan seuroilla oli 2010-2011 kaudella velkaa yhteensä 3,5 miljardia euroa. Pelkästään verovelkaa oli yhteensä 763 miljoonaa euroa.
\- Olemme erittäin vaikeassa tilanteessa, ministeri Wert sanoo.
\- En usko, että mikään seura jättäisi velvoitteensa hoitamatta tai ettei tilannetta saataisi selvitettyä nopeasti.
Sissipuutarhurit ovat arjen sankareita
Paikkakunnan häpeäpilkut saavat kylmää kyytiä **sissipuutarhureilta**, joihin voi liittyä kuka tahansa. Ympäristö otetaan haltuun vaikka väkisin. Hyväntuulista taistelua rumuutta vastaan haravat ja kuokat heiluen, tuloksena vihreitä keitaita kaikkien iloksi, kiinnostaako?
Jännitystä elämään
Jännitystä tuo, kun toimeen ryhdytään vaikka ilman lupia. Vähän arveluttaa, uskaltaako tällaiseen oikeasti ryhtyä?
Sissiviljely sopii kaikille, jotka haluavat vaikuttaa lähiympäristönsä viihtyisyyteen. Kukapa ei haluaisi nauttia kotinurkilla kukkien loisteesta tai herkullisista hyötykasveista. Lisäksi sissipuutarhurointi on yksinkertaisesti hauskaa ja se yhdistää paikkakunnan väkeä. Jännitystä tuo, kun toimeen ryhdytään vaikka ilman lupia. Vähän arveluttaa, uskaltaako tällaiseen oikeasti ryhtyä?Ympäristöjärjestö Dodon kaupunkiviljelykoordinaattori **Joel Rosenbergin** mukaan ei kannata pelätä muiden reaktioita.- On tietysti hyvä kartoittaa kenen tontista on kyse ja kuka sitä käyttää, mutta luvat eivät ole kynnyskysymys.Esimerkiksi Helsingin kaupungin suhtautuminen sissiviljelyyn on muuttunut viime vuosina myönteisemmäksi.
Sissiviljelmien avulla hyvää mainetta
Joel Rosenberg kertoo hyvänä tapauksena Helsingin Roihuvuoren asukasporukasta, joka valtasi vähällä käytöllä olevan pihan viljelyksilleen. Luvatta tehty viherisku ei aiheuttanut porua, vaikka kaupungille ilmoitettiin asiasta vasta jälkikäteen.Nyt pihalla olevat sissiviljelykset ovat olleet jopa myyntivalttina eräässä asuntomyynti-ilmoituksessa. Omatoiminen viherpeukalointi voi siis kohottaa asuinalueen mainetta ja koituuhan siitä muutenkin yhteistä hyvää ja herkkua, niin silmille kuin vatsalle.
Tuoretta ja läheltä
Sissipuutarhurointi on ympäristöteko, mutta se tuo myös tuoretta syötävää ruokapöytään. Dodo kannustaakin kaupunkiviljelyyn ryhtymistä ja antaa siihen opastusta eri puolella Suomea.- Hyvä syy ryhtyä sissipuutarhuriksi on myös se, että voi viljellä sellaisia lajikkeita joita ei kaupasta saa.Esimerkiksi myyntitomaatit on kehitelty kestämään pitkiä kuljetusmatkoja ja niiden kuoret ovat kovia. Lähipalstallaan voi sen sijaan kasvattaa pehmeäkuorisia ja maukkaampia lajeja, toteaa Joel Rosenberg.
Sissipuutarhurin alkeet
Jos sissiviljely kiinnostaa ja hihat pitäisi saada heilumaan, miten voi päästä alkuun?- Haali kasaan porukka ja etsi sopiva maapläntti, jonka omistaa mieluummin kaupunki kuin yksityinen. Varmista, että alueelle on vettä ja valoa saatavilla ja ryhtykää toimeen, neuvoo Joel.Kasvit, mullat ja muut tarvikkeet voi yrittää saada lahjoituksina alueen yrittäjiltä tai kaupungilta. Taimet voi istuttaa itsetehtyihin laareihin tai säkkeihin, jolloin niitä on helpompi siirrellä. Neuvoa nikkarointiin tai taimien valintaan voi kysyä paitsi Dodosta myös muilta yhdistyksiltä tai kaupungin puutarhureilta.Ja sitten vaan silmät auki, mistä löytyy sissikohteeksi ankea piha tai joutomaa - ja niitähän löytyy!
Sissipuutarhurit torstaisin 14.6.2012 alkaen klo 19.30 TV2
**Linkit:**[Guerilla Gardening](http://www.guerrillagardening.org/)[Sissipuutarhurien talkoot käynnistyvät: Minna Kivelän haastattelu](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/sissipuutarhurit)
Vapo laiminlöi turvetuotannon tarkkailuvelvoitetta vuosia
Vapo myöntää, että se on laiminlyönyt turvevalvonnan tarkkailuvelvoitteita. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on jättänyt poliisille Vapon turvetuotantoalueita koskevan tutkintapyynnön. 
Turvetuotannon tarkkailun laiminlyöntien epäillään jatkuneen usean vuoden ajan. Epäilyt koskevat useita kymmeniä Vapon alueita Etelä-Pohjanmaan ELYn alueella.
Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-kyyny myöntää, että yhtiö on laiminlyönyt tarkkailuvelvoitteita vuosina 2006-2009.
\- Selvitystemme mukaan näin on käynyt. Lakisääteisiä tarkkailuja, jotka meidän olisi pitänyt tehdä, ei ole tehty. Ilman muuta tällainen tilanne, joka menneiltä vuosilta tulee esiin, on murheellinen ja ikävä. Ilman muuta lakisääteiset velvoitteet täytyy hoitaa, sanoo Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny.
Yli-Kyynyn mukaan ympäristön pilaamista ei ole tapahtunut.
\- Siitä huolimatta, että ympäristövahinkoa ei ole tapahtunut, tämä on vakava asia. Vahinkoa ei olisi voinut estää, jos sellainen olisi ollut tapahtumassa.
Yli-Kyyny ei ota kantaa siihen löytyykö laiminlyöntejä muualtakin maasta.
\- Nyt en kyllä uskalla sanoa. Meillä on nyt vuoden 2011 jälkeen ollut hyvin tiukka linja, ja tietenkin toivomme ettei löydy. Me teemme tietenkin asiassa sisäisen tutkinnan, hän sanoo.
Pernun pajuteos nousi Lyötynpuistoon 
Kuvanveistäjä Jaakko Pernun pajusta rakentama taideteos on syntymässä Oulun Lyötynpuistoon kaupunginojan rannalle. Viime syksyyn saakka samoilla paikoilla oli Pernun Päivänvarjo.  
Paju on materiaali, joka taipuu kaikenlaisiin asioihin. Siitä syntyy muun muassa vitsaksia, pajupillejä, kukkatukikehikkoja  ja taidetta.  Pajusta toivotaan saatavan myös energiaa. Pajua viljellään ainakin Ruotsissa ja Puolassa. Siellä paju on todetty hyödylliseksi jätevesien puhdistuksen apuna.
Oulun Lyötynpuistossa pajua on voinut ihailla jo pitkään taiteessa. Viime syksyyn saakka taitelija Jaakko Pernun Päivänvarjo nuokkui paisteessa ja sateessa ohikulkijoiden ihmettelyn kohteena. Nyt kun varjo on poissa ja siinäkin materiaalina käytetty paju tuli tiensä päähän, niin paikalle nousee vielä nimeämätön Pernun pajuteos.
Oulussa asuvan Pernun teoksia on nähty Suomen lisäksi etenkin Keski-Euroopassa. Julkisiin tiloihin tilattuja töitä löytyy Barcelonasta, Berliinistä, Bukarestista, Lontoosta, Milanosta, Moskovasta ja Roomasta. Hän menestyi myös vuonna 2008 Vancouverissa Kanadassa julkistetussa Vancouver Convention Centre Expansion –kutsukilpailussa, jonne kuvanveistäjältä tilattu suuri 3-osainen teos valmistui juhlasalin korkeaan aulatilaan. Kongressikeskus toimi muun muassa  vuoden 2010 Olympialaisten ja Para-olympialaisten mediakeskuksena.
Paluumuutto kotikonnuille sai SMG-muusikon perustamaan uuden bändin
Atletico Kumpulan keulakuva Kyösti Salokorpi vieraili eilen Uuden musiikin iltavuorossa.
_Me kuulutaan yhteen_ -kappaleen kynäillyt leppoisa mies avaa tarinan _Puutarhajuhlat_-esikoisalbumin juuri julkaisseen bändinsä taustalla.
\- Bändi syntyi pari kolme vuotta sitten. Olen viime vuodet päätyökseni kirjoittanut biisejä muille artisteille, kuten **Jenni Vartiaiselle** ja **Kristiina Braskille** ja muille kotimaisille ja ulkomaisille artisteille, **Salokorpi** kertoo.
Mies kuitenkin halusi perustaa oman bändin, koska pöytälaatikkoon alkoi kertyä sellaisia kappaleita, joita hän halusi nimenomaan itse esittää. Myös Salokorven perheen paluumuutto Kumpulaan vaikutti Atletico Kumpulan syntyyn.
\- Atletico Kumpulan tulevaisuus näyttää hyvältä. Mä suunnittelen jo kakkoslevyy ja aion panostaa siihen. Toivottavasti syksyllä päästään kiertämään vaikka **Liljan Loiston** kanssa, mies miettii.
**Lähteet:** YleX
Postipaketeista löytyi irtileikattuja ruumiinosia Kanadassa 
Konservatiivipuolueen toimistoon lähetetyssä paketissa oli jalkaterä, postista löytyneessä paketissa käsi. Poliisi selvittää matkalaukusta löytyneen ruumiin yhteyttä paketteihin.
Kanadan poliisi on löytänyt postipaketeista irtileikattuja ruumiinosia. Ensimmäinen paketti, jossa oli jalkaterä, lähetettiin Kanadan hallituspuolueen konservatiivien toimistoon Ottawassa. Poliisin tutkiessa ottawalaista postikonttoria, löytyi postipakettiin pakattu käsi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Poliisi yrittää selvittää asian puhuttamalla alueen postien, sairaaloiden ja ruumishuoneiden työntekijöitä.
Viranomaiset tutkivat postipaketeista löytyneiden ruumiinosien mahdollista yhteyttä matkalaukusta Montrealissa löydettyyn ruumiiseen.
Paavi arvostelee mediaa tietovuotouutisoinnista
Paavin mukaan katolisen kirkon tietovuotoskandaalia koskeva uutisointi on välittänyt Vatikaanista vääränlaisen kuvan. Paavi myös vakuutti luottavansa  lähimpiin avustajiinsa. Vatikaanista vuotaneet tiedot ja paavin hovimestarin pidättäminen epäiltynä vuodosta ovat olleet Italiassa suuri uutinen.
Paavi Benedictus XVI on arvostellut tiedotusvälineitä tavasta, jolla ne ovat käsitelleet katolista kirkkoa koettelevaa tietovuotoskandaalia.  Paavin mukaan joissakin tiedotusvälineissä on liioiteltu huhuja eikä Vatikaanista välittynyt kuva vastaa todellisuutta.
Skandaalia nyt ensi kertaa julkisesti kommentoinut paavi vakuutti, että hän luottaa täysin lähimpiin avustajiinsa. Paavi myös sanoi tuntevansa surua tapahtuneen vuoksi.
Paavin hovimestari on pidätetty epäiltynä tietovuodosta. Hovimestarin hallusta on löytynyt luottamuksellisia dokumentteja.
Julkisuudessa on kuitenkin esiintynyt spekulaatioita, joiden mukaan hovimestari ei olisi toiminut yksin.
Vatikaani on kiistänyt Italian lehdistössä esitetyt väitteet, joiden mukaan tietovuodosta epäiltäisiin myös yhtä kardinaalia. 
Vatileaks-nimellä kutsuttu skandaali on koetellut Vatikaania ja katolista kirkkoa sen jälkeen, kun Italian lehdistöön vuodettiin kirkon kannalta arveluttavia tietoja. Julkisuuteen tulleiden asiakirjojen ja kirjeiden perusteella on paljastunut korruptioepäilyjä ja tietoja katolisen kirkon valtataistelusta.
Paavi asetti huhtikuussa kardinaaleista kootun tutkintakomission selvittämään vuotoa. Myös Vatikaanin poliisi on tutkinut tapausta.
Skandaali on ollut Italiassa suuri uutinen. 
Kallis, kalliimpi, asunto
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2012 noin puoli miljoonaa kotitaloutta kärsi Suomessa asumisen korkeista hinnoista. Netissä aktiivinen kansanliike AHA vaatii asumisen hintoja alas. A-studion Streamissä keskusteltiin onko Suomessa asuminen oikeasti kallista.
Suomen väestön velkaantumisaste ylitti vuonna 2007 ensi kertaa sadan prosentin rajan. Suurin osa tavallisten kuluttajien velasta on asuntovelkaa. Edullista lystiä ei ole vuokralla asuminenkaan, sillä moni joutuu maksamaan asumisestaan aikuisikänsä kuluessa kaksi kertaa niin paljon kuin omistusasujat.A-studio Streamin keskustelussa kuullaan Asumisen Hinta Alas (AHA) -yhdistyksen perustajaa Eric Hällströmiä. AHA on perustettu ajamaan niin omistusasujien, kuin vuokralaisten sekä asumisoikeusasujien ja kodittomien asiaa. Liikkeen tarkoituksena on vaikuttaa asukkaiden edun mukaisesti niihin prosesseihin, joista asumisen hinta määräytyy.Sampo Pankin ekonomisti Juhana Brotherus muistuttaa, että asuntojen hintojen pysyminen kestävällä tasolla on pankkienkin etu. Hän kertoo asuntolainan olevan pankeille ns. sisäänheittotuote, jolla ei tehdä paljoa voittoa, mutta houkutellaan asiakkaita.Syyllisiä asuntojen hintoihin haetaan rakennuttajista ja kunnista, sekä asuntojen hallintamuodon rakenteesta, joka ei tarjoa hyviä vaihtoehtoja vuokra- tai omistusasumiselle. Rakennuttajan ja kunnan näkökulmat asiaan tuo SRV-konsernin toimitusjohtaja Jukka Hienonen ja Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä. Yhteisöllisestä asuntojen kunnostamisesta ja ylläpidosta esimerkin kertoo Oranssi Asuntojen hallituksen puheenjohtaja Robert White. Keskustelun lopuksi nähdään vertailu, mitä asuntoedusta nauttiva Finnairin johtaja ja Vakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja saisivat sillä summalla, jonka he hulppeista asunnoistaan nyt maksavat. Yli sadan neliön luksusasunnot vaihtuisivat 18 neliön yksiöön ja "näppärään tehokaksioon".Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Ajankohtaisen kakkosen asuntoilta](/aihe/artikkeli/2009/04/24/ajankohtaisen-kakkosen-asuntoilta)[Asumisen kurjuutta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/asumisen-kurjuutta)[Kekkonen tutustuu kansalaisten asuinoloihin](/aihe/artikkeli/2011/05/04/kekkonen-tutustuu-kansalaisten-asuinoloihin)[Asuntopula ajoi ihmiset ahtaalle](/aihe/artikkeli/2012/03/05/asuntopula-ajoi-ihmiset-ahtaalle)[Yhteisöllinen asuminen on Suomessa yhä harvinaista](/aihe/artikkeli/2012/03/14/yhteisollinen-asuminen-suomessa-yha-harvinaista)[Asumisoikeusasunnot - suuri puhallus](/aihe/artikkeli/2008/12/16/asumisoikeusasunnot-suuri-puhallus)[Asumisen hinta alas (AHA)](http://www.facebook.com/pages/Asumisen-hinta-alas/84437882545) (facebook.com)(http://yle.fi/uutiset/blogi_kun_raha_menee_asumiseen/3335519) (yle.fi)[Datavisualisointi asumiskustannuksista eri paikkakunnilla](http://www.menomap.com/) (menomap.com)[Mitä eläminen maksaa -tutkimus (2010)](http://www.kuluttajatutkimuskeskus.fi/files/5461/2010_04_julkaisu_perusturva.pdf) (kuluttajatutkimuskeskus.fi)[Suomalaiset ottavat enemmän velkaa kuin heillä on tuloja](http://www.hs.fi/talous/artikkeli/Suomalaiset+ottavat+enemm%C3%A4n+velkaa+kuin+heill%C3%A4+on+tuloja/1135240708621) (hs.fi)
Italian lainakorot huolestuttavalle tasolle
Kaikki ei käynyt kaupaksi Italian lainahuutokaupassa. Korot nousivat Espanjan varjon alla.
Italian keskuspankki kertoo valtion lainanneen keskiviikkona 5,7 miljardia euroa jyrkästi entistä kovemmin koroin. Kymmenvuotisia joukkovelkakirjoja huutokaupattiin yli kuuden prosentin korolla. Huhtikuussa korko oli 5,8 prosentin tuntumassa. 
Lisäksi kysyntä jäi vajaaksi tavoitellusta 6,3 miljardista eurosta.
Koron kipurajana on pidetty seitsemää prosenttia, minkä ylittyessä valtion ei katsota enää selviytyvän veloista omillaan.
Samalla Espanjan korot ovat liikkuneet korkeimmalla tasollaan euroaikana. Aamulla 10-vuotisen lainan korko kipusi lähellä 6,7:ää prosenttia, samalla tasolle kuin viime vuonna pahimmillaan. Iltapäivän kaupankäynnissä korko rauhoittui 6,6:een.
Euroalueen neljänneksi suurimman talouden Espanjan pelätään yhä vakavammin luisuvan EU:n kriisirahaston tuen varaan. Valtion syliin kaatunut Bankia-pankki tarvitsee uutta pääomaa jopa 19 miljardia euroa.
EU-komissio antoi keskiviikkona lausunnon, jonka mukaan euroalueen pankkeja voitaisiin jossain vaiheessa elvyttää pitkään kasatusta yhteisestä EVM-kriisirahastosta:
\- Valtioiden ja pankkien siteen katkaisemiseksi voitaisiin kuvitella, että että EVM tukisi pankkeja suoraan, komissio linjaa.
Nykyisellään kriisirahastoa ei saa tällaiseen käyttää, vaan raha on valtioille tarkoitettua. Euromaiden pitäisi jälleen kerran päästä yhdestä muutoksesta yhdessä sopuun nopealla aikataululla, Espanjan vaikeuksien kasautuessa.
Ammattiin valmistuneet Keski-Suomessa
Keski-Suomen oppilaitoksista valmistuu ammattiin yli 2000 opiskelijaa. Yle Keski-Suomi onnittelee ja julkaisee tietoonsa saamien valmistuneiden nimet ohessa.
Stormossen lopettaa ostopalvelut
Jäteyhtiö Stormossen lopettaa ostopalvelut ja siirtää työntekijöitä osittain määräaikaisiin töihin. Lisäksi yksi työntekijä siirtyy osa-aikaeläkkeelle. Toimilla tavoitellaan 500 000 euron säästöjä. 
Jäteyhtiö Stormossen ilmoitti toukokuun alussa aloittavansa yt-neuvottelut 7 työntekijän irtisanomiseksi. Nyt päättyneiden neuvottelujen pohjalta ei kuitenkaan päädytty irtisanomisiin.
Sen sijaan Stormossen lopettaa ostopalvelut. Lisäksi työntekijöitä siirtyy osittain määräaikaisiin töihin tai osa-aikaeläkkeelle. Nykyisillä säästötoimilla henkilökunta vähenee 40 henkilöstä 38:aan.
Toimenpiteet toteutetaan asteittain syksystä 2012 alkaen. Kaikki toimenpiteet on suoritettu vuoden 2014 loppuun mennessä.
Toimintaa supistetaan, koska lajittelujärjestelmän muutoksen myötä merkittävä määrä nykyisistä jätevirroista siirtyy suoraan jätteenpolttolaitoksen käsiteltäväksi.
Suomalaisten koulumuistoja kerätään laajasti
Tarkoituksena on kartoittaa koulun muutosta sodan jälkeisistä ajoista lähtien.
Suomessa käynnistyy laaja koulumuistojen keruu. Suomen Kouluhistoriallinen Seura on käynnistämässä yhdessä muun muassa Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kanssa laajaa koulun muuttumista koskevaa muistitiedon keruuprojektia. 
Keruussa kartoitetaan koulun muutosta toisen maailmansodan jälkeisistä vuosista viime aikoihin saakka. Täten tulee käytyä läpi muun muassa peruskoulun tulo ja koulun radikalisoituminen.
Muistoja kerätään nyt, sillä peruskoulun tulosta on kulunut 40 vuotta.
\- Siellä alkavat opettajat, entiset oppilaat sekä peruskoulua kehittäneet kouluviranomaiset olla jo siinä iässä, että nämä täytyy vihdoin kerätä talteen tutkimustiedoksi, sanoo kasvatustieteen professori Jukka Rantala.
Rantalan mukaan ihmisillä on myös tarve muistella kouluaikojaan.
\- Siitä kertoo esimerkiksi Koulukaverit-nettisivuston suuri suosio. Me olemme katsoneet Kouluhistoriallisen Seuran tehtäväksi järjestää ihmisille tilaisuuksia, joissa he voivat muistella omaa kouluaikaansa sekä löytää niitä entisiä ystäviä.
Ihmisiä pyydetään myös kirjoittamaan omista koulumuistoistaan. Tietojen keruu on tarkoitus aloittaa ensi vuoden aikana ja ensimmäisiä yhteenvetoja on tulossa vuonna 2014.
Vaarallisia lääkkeitä kateissa Kouvolan apteekkiryöstön jäljiltä
Poliisi epäilee Tornionmäen apteekkiryöstäjän kätkeneen lääkkeet maastoon tai antaneen ne apurilleen. Hengenvaarallisia lääkkeitä on kateissa muovikassillisen verran.
Vaaralliseksi luokiteltuja lääkkeitä on edelleen kateissa Kouvolan Tornionmäen maanantaisen apteekkiryöstön jäljiltä.
Kateissa on ainakin Xanor ja Temgesic -merkkisiä vahvoja huumaavia lääkkeitä, joita käytetään muun muassa masennuksen hoitoon ja vieroitushoidossa. Lisäksi hukuksiin on joutunut  vahvoja kipulaastareita.
Poliisin mukaan lääkkeet kaikki kadonneet lääkkeet ovat väärinkäytettynä hengenvaarallisia.
Lääkkeitä on kateissa poliisin arvion mukaan muovikassillisen verran. Epäilty on kertonut lääkkeitä pudonneen pakomatkalla. Poliisi epäilee, että lääkkeet on kätketty maastoon tai annettu apurille.
Pyörällä liikkunut mies ryösti apteekin viime maanantaina ilmapistoolilla uhaten, mutta poliisi sai epäillyn kiinni pian tapahtuneen jälkeen. Aluksi näytti siltä, että ryöstösaalis saatiin kokonaan takaisin.
Poliisin esitutkinnassa kuitenkin selvisi, että lääkkeitä on edelleen kateissa noin puolet ryöstetystä omaisuudesta. Löydetyt lääkkeet tulee toimittaa poliisille.
Tornion lapsiperheille yhteinen kohtaamispaikka
Lapsiperheille toimintaa järjestävät tahot tiivistävät yhteistyötä Torniossa. Tarkoitus on luoda avoin kohtaamispaikka, josta löytyy perheille suunnatut palvelut "yhden luukun" periaatteella. Kohtaamispaikka kantaisi nimeä Perheiden talo.
Vastaavia lapsiperheille suunnattuja avoimia kohtaamispaikkoja löytyy ympäri Suomea. Tornion tapauksen tekee ainutlaatuiseksi se, että toimintaa pyörittäisivät kaupunki, seurakunta sekä kolmas sektori, esimerkiksi järjestöt.
\- Vastaavaa ei ole tullut vastaan ainakaan Pohjois-Suomessa. Lapsiperheille tämä toimintamalli toisi monipuolisemman ja laadukkaamman toimintatarjonnan. Saisimme yhdistettyä voimavarat sekä resurssit, emmekä kilpailisi kaikki tästä samasta kohderyhmästä, toteaa Mannerheimin lastensuojeluliiton Tornion yhdistyksen puheenjohtaja Hanna Kangastalo.
Tarkoituksena on luoda Perheiden talosta matalan kynnyksen kohtaamispaikka, missä jaettaisiin yhdessä niin ilot kuin surutkin.
\- Kyllä se turvaverkko olisi monelle lapsiperheelle, josta löytäisi uusia ystäviä sekä vertaistukea. Yhdellä oven avaamisella löytyisi seurakunnan, kaupungin sekä eri järjestöjen palveluita ja sitten paljon tietoa sekä neuvontaa, Kangastalo tuumaa.
Varmasti otetaan ilolla vastaan tämmöinen perheiden talo, josta saisi tietoa, ohjausta sekä  juttuseuraa.
Vastaavaa toimintaa kaivattu
Projektia on hiottu parin vuoden ajan ja nyt raha-avustushakemukset on lähetetty eteenpäin. RAY päättää avustuksesta tämän vuoden loppuun mennessä. Mikäli avustus tulee, alkaa sopivien tilojen etsiminen.
Talossa aktiviteettia riittäisi ympäri vuoden aamusta iltaan.
\- Aamu aloitettaisiin lasten jumppahetkellä ja sitten olisi sellaista perhekeskus toimintaa, jossa pääsisi leikkimään, laulamaan ja askartelemaan. Illalle varmaan mahtuisi muskareita ja muunlaista kerhoa, Kangastalo pohtii.
Neljän lapsen äitinä torniolainen Miia Luonua-Bajrami on odottanut vastaavaa toimintaa Tornioon.
\- Sellaista ilta- ja viikonlopputoimintaa olen kaivannut, tämä mahdollistaisi sellaisen. Varmasti otetaan ilolla vastaan tämmöinen perheiden talon, josta saisi tietoa, ohjausta sekä vertaustukea ja juttuseuraa, Miia kertoo.
\- Lisäksi olisi mukavaa ettei tarvitsisi laukkoa ympäri kaupunkia etsimässä kerhoja ja palveluita, Miia jatkaa.
Italian maanjäristysaluetta avustetaan säästöhelpotuksilla ja bensaveron korottamisella
Tiistain maanjäristyksen kuolonuhrien määrä jo 17. 
Italian hallitus yrittää helpottaa maanjäristyksistä kärsineen Emilia-Romagnan aluetta helpottamalla paikallishallinnon säästöjä. Lisäksi alueelle kohdistetaan polttoaineen valmisteveron korottamisella kerättävää rahaa. 
Emilia-Romagnan alueella järisi ensimmäisen kerran runsas viikko sitten. Tuolloin kuoli yhdeksän ihmistä.
Tiistaina alueelle iskeneen uuden maanjäristyksen kuolonuhrien määrä nousi keskiviikkona 17, kun romahtaneen tehtaan raunioista löydettiin ruumis. Samoista raunioista kaivettiin aiemmin esille jo kolme kuollutta. Kenenkään ei tiedetä enää olevan kateissa järistysalueella.
12 tuntia romahtaneen asuinrakennuksen raunioissa viettänyt 65-vuotias nainen onnistuttiin tiistaina kaivamaan esiin elossa. Nainen säilyi hengissä, koska piiloutui järistyksen alkaessa keittiönpöydän alle. 
Naisen koti oli vaurioitunut asuinkelvottomaksi jo ensimmäisessä järistyksessä. Tiistain maanjäristyksen iskiessä hän oli noutamassa asunnostaan puhtaita vaatteita. Nainen on sairaalahoidossa, ja hänen tilansa on kriittinen.
Azarenka löysi kadonneen pelinsä
Maailmanlistan ykkönen Victoria Azarenka löysi toisen kierroksen otteluunsa Ranskan avoimessa tennisturnauksessa aivan erilaisen vaihteen kuin avausotteluunsa.
Maailmanlistan ykkönen Victoria Azarenka löysi toisen
kierroksen otteluunsa Ranskan avoimessa tennisturnauksessa aivan erilaisen
vaihteen kuin avausotteluunsa.
Ensimmäisellä kierroksella tappion partaalla ollut valkovenäläinen
voitti toisen ottelunsa saksalaista karsijaa Dinah Pfizenmaieria vastaan 6-1,
6-1 55 minuutissa.
Avauskierroksella Azarenka oli tappiolla 6-7, 0-4
italialaista Alberta Briantia vastaan ennen kuin nousi voittoon.
Kolmannella kierroksella Azarenka kohtaa kanadalaisen Aleksandra Wozniakin.
Taidetoimikunta ihmeissään Kankaanpään museon lopettamisaikeista
Satakunnan taidetoimikunnan mielestä myös Kankaanpäässä tulisi hyvin tarkkaan arvioida sellaisten päätösten seuraukset, joilla mitätöidään vuosikymmenten kuluessa tehty työ oman paikkakunnan kulttuuriperinnön, historian ja identiteetin hyväksi ja sen merkitys kaupungin asukkaille.
Satakunnan taidetoimikunta on toimittanut Kankaanpään kaupunginvaltuustolle kannanoton, jolla se tukee Kankaanpään kaupunginmuseon kehttämistä.
Taidetoimikunta toteaa olevansa yllättynyt Kankaanpään kaupungin suunnitelmista lakkauttaa kaupungin ammatillinen museotoiminta kesken sen aktiivista kehittämisprosessia, jota on mm. Satakuntaliitto tukenut maakunnan kehittämisvaroin. 
Toimikunta muistuttaa, että tiukassakin taloudellisessa tilanteessa tulee ottaa huomioon myös päätösten kauaskantoiset seuraukset.
Taidetoimikunta on huolissaan myös koko maakunnan kulttuuri- ja taide-elämän vireyden ja kehityksen turvaamisesta tulevaisuudessa. Tämä edellyttää sen mukaan vahvoja kulttuurin ja taiteen yksiköitä.
Kankaanpäälllä on jo vahvasti  kuvataiteeseen ja museotoimintaan painottuva kulttuurin infrastruktuuri.Taidetoimikunta toivookin, että Kankaanpään kaupunki pyrkisi  hyödyntämään sitä ja vahvistamaan entisestään kaupungin ulkoista imagoa. 
Elämmekö oikeusvaltiossa?
Oikeusvaltio ja sen perusperiaatteet ovat viime vuosina nousseet keskustelun polttopisteeseen. Puheenvuoroissa vuodelta 1982 tarkastellaan eri tieteenalojen edustajien näkökulmista oikeusvaltion historiaa, silloista tilaa ja tulevaisuuden näkymiä.Moderni länsimainen valtio syntyi vuonna 1789 Ranskan vallankumouksen vaikutuksesta. Toimeenpanovalta sidottiin lakiin ja edustuksellisten elinten laatimat lait kehittyivät yhteiskunnallisen ohjauksen välineiksi. Professori Heikki Ylikangas tarkastelee oikeusvaltion kehityskulkuja historioitsijan perspektiivistä. Byrokratia on määritelmänä noin sata vuotta vanha. Sen ensimmäinen määrittelijä oli Max Weber. Weber tarkoitti byrokratialla oman aikansa rationaalista, järkeen ja objektiivisuuteen perustuvaa johtamistapaa. Juha Vartola puhuu oikeusvaltion ja byrokratian suhteesta. Hänen mukaansa tavalliselle kansalle byrokratia, hallintokoneisto on aina edustanut jotakin kielteistä: "virkavaltaista, kankeaa, hidasta, joustamatonta ja tylyä".
Perustuslain mukaan lainalaisuus on tärkein oikeusvaltion tunnus. Kaikessa julkisessa toiminnassa on noudatettava tarkoin lakia. Entisajan laki oli yksinkertaisempi. Nykyajan oikeusjärjestelmä on monikerroksinen ja alati muuttuva kokonaisuus. Aulis Aarnion puheenvuoro käsittelee lain tulkintaa vallan välineenä. Lars D. Erikssonin puheenvuoro taas kyseenalaistaa käsitykset suomalaisten perusoikeuksista ja ajatuksen, että eläisimme oikeusvaltiossa.
Teksti: Emilia Kemppi

Katso myös
[Vallattomuuden aika - puheenvuoroja vallankäytöstä Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/05/22/vallattomuuden-aika-puheenvuoroja-vallankaytosta-suomessa)
Räjäytystyömaalla vaaratilanne Turussa
Räjäytyksessä ilmeisesti käytetty ylipanostus aiheutti kivien sinkoilua Aurajoen alajuoksulla Turussa keskiviikkona. Kaupunki on kieltänyt räjäytykset toistaiseksi.
Turussa Telakkarannan rakennustyömaalla on sattunut vaaratilanne räjäytystöiden yhteydessä. Kallion räjäytyksestä sinkoili aamupäivällä kello 10 aikoihin kiviä sekä joen vastarannalle että viereisen teollisuusrakennuksen katolle. Kukaan ei ole loukkaantunut.
Turun kaupungin projektipäällikkö Janne Laine arvelee, että syynä on liian suuri panostus. Kaupunki on lähettänyt selvityspyynnön räjäytyksistä vastaavalle urakoitsijalle ja määrännyt työt keskeytettäväksi toistaiseksi.
Ainakin kello 14 suunniteltu räjäytys peruttiin.
Laineen mukaan kaupunki tulee todennäköisesti vaatimaan räjäytysvirheestä sakkoja ja mahdollisesti muutoksia urakoitsijan työnjohtoon.
Kiviä sinkoili mm. merikeskus Forum Marinumin pihamaalle. Lisäksi yhden teollisuusrakennuksen kattoon on tullut vaurioita.
Vastarannalle lentäneet kivet ovat halkaisijaltaan 2-6 sentin kokoisia.
Hyvinkään murhenäytelmä 2012
Toukokuisena yönä Hyvinkään keskustassa kuultiin pamahduksia, jotka aluksi tulkittiin luvattomiksi ilotulitteiksi. Pian kuitenkin selvisi, että äänet tulivat aseesta, jolla oli surmattu kaksi ihmistä ja seitsemää muuta oli haavoitettu.Salakavalasti liikerakennuksen katolta ammutut luodit ampui nuori mies. Hänen uhreikseen oli valikoitunut niin ikään nuoria ihmisiä. Poliisikuulusteluissa nuorukainen ei kyennyt antamaan mitään selitystä teolleen. Henkirikos sinällään on järkyttänyt ihmisiä, mutta tuskaa ja hämmennystä on lisännyt myös se, ettei veritekoon näyttäisi olevan mitään erityistä syytä. Asiantuntijan mielestä syyt suomalaisiin joukkosurmiin Myyrmannin räjähdyksestä Hyvinkään tragediaan ovat vanhat tutut: nuorten syrjäytyminen, yksinäisyys ja sosiaalisten taitojen puute. Yhdessä nämä tekijät voivat johtaa koko yhteiskunnan kannalta sietämättömiin tilanteisiin. Tätä viestiä on viety jo parinkymmenen vuoden ajan suomalaisille päättäjille, mutta yhä edelleen voimavaroja kohdennetaan jälkihoitoon, ei ennaltaehkäisyyn. Dosentti Matti Rimpelä epäileekin Yleisradion A-studion haastattelussa, että tämä on kenties osoitus siitä, että kunnilta puuttuu rationaalinen hyvinvointipolitiikka.     "Ongelmia ei voi vähentää vain ongelmiin keskittymällä, on mentävä askel taaksepäin, ongelmien juurille", toteaa Rimpelä ja jatkaa, että jos kouluissa jotain on pakko-opetettava, olkoon se mieluummin pakkososiaalinen osaaminen kuin pakkoruotsi. Sillä Hyvinkään tapaus voi hyvinkin toistua.
Katso myös
Parkkiperhoset pelastavat taas päiväsi
Jos sinulla käy tuuri, parkkiperhonen maksaa pysäköintimaksun puolestasi. Tarjolla on myös turistineuvontaa.
Viime kesältä tutut parkkiperhoset ovat jälleen autoilijoiden apuna kesä-elokuussa Kuopion keskustassa. 
Potkulaudoilla liikkuvat perhoset säästävät autoilijoita pysäköintisakoilta lisäämällä parkkimittariin rahaa tai tuomalla uuden pysäköintilipun vanhentuneen tilalle.
Seitsemän parkkiperhosta aloittaa tehtävänsä ensi viikolla 5. kesäkuuta. Perhoset toimivat samalla myös turistioppaina. koulujen alkuun eli elokuun puoliväliin saakka.
Parkkiperhoset ovat kuuluneet Joensuun katukuvaan jo vuodesta 2000 lähtien. Toimintaa on myös Jyväskylässä, MIkkelissä, Savonlinnassa ja tänä kesänä ensimmäistä kertaa myös Oulussa.
Sinun tarinasi koskettaa meitä jokaista
Tämä on elokuva ja lahja sinulle. Anna hyvän kiertää ja muista ihmisiä silloin, kun on sen aika.
Kuuntele. Kuuletko?Sinua odotetaan. Koko maailma ja kaikki sen pienet ihmeet odottavat, että löytäisit ne. Edessä on niin paljon uutta ja vierasta, että moni kavahtaa pienuuttaan ja pelkää.Ei kannata pelätä tai jää hyvä elämä elämättä. Pidä silmäsi auki niin olet vapaa näkemään kaiken. Mielikuvituksen voima tekee meistä rajattomia. Toiset uskovat omistavansa jotain, jotkut paljonkin. Mutta maailma,se kuuluu elämänhaluisille. Ja tulevaisuus - se kuuluu niille, jotka uskovat unelmiensa kauneuteen. Eikä kauneudesta voi saada kyllikseen. Ahmi siis elämää, sillä siinä kohtuus on ehdottomasti liian vähän. Kävele vierasta reittiä töihin. Hymyile tuntemattomille. Soita vanhalle ystävälle. Laula. Tanssi. Kysy, mitä naapurillesi kuuluu. Usko unelmiisi. Tartu hetkeen ja ole läsnä siellä missä olet. Anna anteeksi. Anna elämälle mahdollisuus. Anna suukko. Anna syitä iloon - niillekin, jotka eivät sitä mielestäsi ansaitse. Muista, että heikot ovat julmia, ja lempeyttä voi odottaa vain voimakkailta. Ja muista, että kyllä sinussa voimaa piisaa. Aina et ehkä tiedä, oletko onnellinen vai surullinen, tai kumpaa edes pitäisi olla. Pysähdy ajattelemaan, mutta pysähdy vain ajatellaksesi. Et koskaan saa taltutettua hevosta, jos jäät aidalle istumaan. Naura elämälle. Naura vastoinkäymisille. Naura itsellesi ennen kuin muut ehtivät. Lähde matkaan ja etsi polku, jotta voit kulkea sen sivussa. Etsi joku, josta pitää kiinni. Etsi joku, joka kuuntelee. Haluaa ymmärtää ja haluaa kuunnella. Jos etsit vain yhtä asiaa, se jää ainoaksi, jonka ikinä löydät. Etsi tarinasi. Sinun tarinasi.Teksti: Antti Huttunen

Katso myös
[Eilinen elää - Elävän arkiston traileri 2011](/aihe/artikkeli/2011/11/23/eilinen-elaa-elavan-arkiston-traileri-2011)
Yksi loukkaantui teollisuushallin palossa Mänttä-Vilppulassa
Palon syttymissyyksi epäillään hitsauskipinää. Teollisuustiellä touhusi palomiehiä Keuruulta ja Jämsästä asti.
Teollisuushallin palo on saatu hallintaan Mänttä-Vilppulassa. Yksi hallissa toimivan metallialan yrityksen työntekijöistä hengitti palokaasuja ja hänet on viety hoitoon.
TKV-Steel Oy:n hallin katto syttyi ilmeisesti hitsauskipinästä. Hälytys tuli kello 9.15. 
Hallin katto ja rakenteet ovat kärsineet mittavia vahinkoja.
Palo saatiin hallintaan puoliltapäivin, mutta jälkiraivaus ja -vartiointi jatkuvat vielä pitkälle iltapäivään. Mänttä-Vilppulan Teollisuustien palopaikalla oli enimmillään 24 yksikköä, osa Keski-Suomen puolelta Keuruulta ja Jämsästä. 
Axl Rose teki klassiset – yleisö kaikkosi Guns N’ Rosesin keikalta 
Guns N’ Roses saapui lavalle niin myöhään keikallaan Manchesterissa, että osa fanit joutuivat jättämään keikan kokonaan välistä tai kesken.
**Guns N’ Rosesin** keulahahmo **Axl Rose** on tunnettu siitä, että miestä joudutaan usein odottamaan lavalle hyvin pitkään. Tällä kertaa yleisö odotti yhtyettä tunnin ja viisitoista minuuttia Manchesterissa Englannissa. Osa yleisöstä poistui paikalta jo ennen keikan alkamista.
Guns N’Roses veti kolmituntisen setin ja lopulta tiistainen keikka päättyi kahdelta yöllä. Koska keikka alkoi yli tunnin myöhässä se luonnollisesti myös päättyi myöhemmin.
Osa yleisöstä oli liikkeellä julkisiin kulkuvälineisiin luottaen, joten he joutuivat poistumaan paikalta ehtiäkseen viimeisiin vuoroihin. Tästä syystä Gigwisen mukaan noin 40 prosenttia yleisöstä poistui vielä kesken keikan.
**Lähteet:** Gigwise
Venäläismies salakuljetti puoli miljoonaa savuketta Suomeen
Tuomio törkeästä veropetoksesta luettiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa maanantaina. Mies tuomittiin vankilaan 1 vuodeksi ja 2 kuukaudeksi. 
Ehdottoman vankeusrangaistuksen lisäksi mies joutuu korvaamaan valtiolle ja tullille noin 100 000 euroa vältetyistä veroista ja tullimaksuista.
Savukkeet salakuljetettiin pakettiautossa
Mies on kuluneena keväänä yrittänyt tuoda Venäjältä Suomeen yhteensä 469 800 savuketta. Savukkeet oli kätketty Wolkswagen-merkkisen auton tavaratilaan tehtyyn kätköön.
Salakuljetusmatkoja mies teki yhteensä yksitoista. Viimeiseksi reissuksi jäi 25.4 tehty matka, jonka päätteeksi hän jäi tullin haaviin. 
Palkkio salakuljetuksesta: 550 euroa, 100 000 ruplaa
Mies ei toiminut yksin. Hän oli saanut tehtävän toiselta henkilöltä, jota ei ole vielä tavoitettu. Pakettiauto oli taas hankittu kolmannelta henkilöltä, jota ei myöskään ole tavoitettu.
Palkkioksi työstä mies kertoi saaneensa 550 euroa ja 100 000 ruplaa.
Koululaisen kesäloma on täynnä toimintaa
Yle Lahden toimituksessa työelämään tutustuneella kasiluokkalaisella Niko Hellsténillä on jo selvät suunnitelmat kesälomalle.  
Viimein on se aika vuodesta kun aurinko tulee esiin ja lämpöä riittää. Nyt on kevät. Koulussakin voi jo alkaa ottaa rennommin kun, se lähenee loppua. Todistukseen toivoo tietysti parempia numeroita kuin ennen, mutta toivottavasti ei ainakaan keskiarvo paljoa laske.
Kevätjuhlassa todistukset jaetaan, lauletaan suvi virret ja painellaan suoraa päätä kotiin kesäloman viettoon. Monilla on kesäksi jo varmasti alustavia suunnitelmia, kuten minullakin.  Itse ainakin aion mennä jo parin viikon päästä pulahtamaan Herrasmannin järvessä, kavereiden kanssa.
Siellä voi myös pelata rantapalloa, hyppiä laiturilta ja kioskikin löytyy tai ottaa vain aurinkoa. Laitumen kentällä sitten kavereiden kanssa voisi pelata futista. Huvipuistoissa ja Serenassa kaverin kanssa luultavasti käymme. siitä tulee varmasti todella mukavaa.
Ripariakin odotan innolla, se on Heinäsaaressa, Asikkalassa. Se on kuulemma mukava saari, jonne mennään veneellä. Kavereita siellä on sopivasti ja uusia kavereita luultavasti tulee lisää. Isoset ja muut aikuiset ohjaajat ovat mukavia, rentoja ja hauskoja. Riparitapaamisia on ollut jo pari ja ne ovat olleet mukavia, kuten messu, kohtaamispaikkarippiralli ja ryhmittäin tapaamiset. Vielä pitää kumminkin käydä monissa erilaisissa tapaamisissa ennen kuin pääsee konfirmoitavaksi.  
Itse en pidä kovin suuria juhlia, mutta kaikki sukulaiset sinne tulevat ja jakelevat lahjoja. Tänä kesänä ulkomaan matkat saavat jäädä väliin. Sitten kesän lopussa , kun koulu alkaa ollaankin jo parin luokan kanssa matkaamassa Lontooseen. Siellä olemme 4 päivää ja ne ovat varmasti todella mukavia.
_Niko Hellstén, Ahtialan koulu Lahti_
Hyvinkää hakee valtion apua pitkäaikaiseen kriisiterapiaan
Hyvinkäälle halutaan perustaa Jokelan ja Kauhajoen tapaan niin sanottu Hyvinkää-hanke ampumistragedian jälkihoitoa varten. Terapiaa saattavat tarvita sadat henkilöt.
Hyvinkäällä viikonloppuna tapahtuneen ampumisen arvioidaan pahimmillaan aiheuttavan traumaattisen kriisin jopa useille sadoille henkilöille. Oireet voivat ilmetä pitkälläkin viiveellä järkyttävän kokemuksen jälkeen.
Kaupunkiin halutaankin perustaa pitkäaikainen hanke tapahtumasta kärsineiden auttamiseksi, kertoo terveydenhuollon johtaja Harri Eloranta.
\- Hyvinkäällä on tarkoitus Tuusulan ja Kauhajoen tapausten mukaisesti, samalla tavalla järjestää Hyvinkää-hanke jälkihoitona niille, jotka todennäköisesti tulevat terapiaa tarvitsemaan.
Ministeri suhtautuu myönteisesti
Eloranta tapasi tänään yhdessä kaupunginjohtajan sekä sosiaali- ja terveysjohtajan kanssa peruspalveluministeri Guzenina-Richardsonin aiheen tiimoilta.
\- Pyysimme alustavasti vihreää valoa hankkeelle. Tämä on niin laaja hanke, että siihen ei kunnan normaali palvelujärjestelmä ole voinut varautua. Ministeri suhtautui alustavasti myönteisesti ja lupasi kartoittaa mahdollisuudet, Eloranta kertoo.
Tiedon hankkeen toteutumisesta pitäisi tulla muutaman päivän sisällä. 
On tärkeää löytää traumaattisen kriisin kokevat etsivällä työllä ja saada heidät hoidon piiriin.
\- Hankkeen olisi syytä startata mahdollisimman nopeasti, koska koulut ovat päättymässä ja koululaiset jäävät ilman luontevia kokoontumispaikkoja. On tärkeää löytää traumaattisen kriisin kokevat etsivällä työllä ja saada heidät hoidon piiriin, Eloranta toteaa.
Jussi Jääskeläinen jättää Boltonin
Jussi Jääskeläinen ehti edustaa englantilaisseura Bolton Wanderersia vuodesta 1997 alkaen. Päättyneellä kaudella suomalaisvahti jäi vähälle peliajalle.
Jalkapallomaalivahti Jussi Jääskeläinen jättää Bolton Wanderersin, jota hän on edustanut vuodesta 1997 alkaen. Asiasta kertoo The Bolton News verkkosivuillaan.
Lehden mukaan Jääskeläinen on ilmoittanut Boltonin seurajohdolle, ettei hän tartu kaksivuotiseen sopimustarjoukseen. Suomalaisen nimi on liitetty vahvasti Englannin Valioliigaan nousseeseen West Hamiin.
Päättyneellä kaudella 37-vuotias Jääskeläinen jäi vähälle peliajalle, sillä unkarilainen Adam Bogdan nappasi ykkösmaalivahdin paikan. Bolton sijoittui Valioliigassa 18:nneksi ja putosi ensi kaudeksi sarjaporrasta alemmas.
Jääskeläinen on pelannut Boltonin paidassa yli 500 ottelua. Entinen Suomen maajoukkuevahti siirtyi Englannin kentille 15 vuotta sitten Vaasan Palloseurasta.
Jääskeläisen pitkää Bolton-uraa juhlistettiin elokuussa 2009 testimonial-ottelulla, jossa vastassa oli Hibernian.
Rattijuoppoja vähemmän - muu rikollisuus lisääntyi
Poliisin tehtävämäärät laskivat hieman alkuvuoden aikana Pohjois-Savossa. Esimerkiksi automurrot vähenivät selvästi tammi-huhtikuussa.
Poliisin tehtävämäärät pysyivät lähes ennallaan alkuvuoden aikana Pohjois-Savossa. Poliisi sai maakunnassa tammi-huhtikuussa noin 14 700 tehtävää eli pari prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. 
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä laski Pohjois-Savossa kokonaisuudessaan alkuvuoden aikana viisi prosenttia vuoden takaisesta. Tilastojen mukaan liikennerikokset ovat vähentyneet ja muu rikollisuus lisääntynyt.
Automurrot vähenivät yli 60 prosenttia
Törkeitä pahoinpitelyjä poliisin tietoon tuli tammi-huhtikuussa 25 tapausta. Henkirikoksia on ollut kaksi. 
Automurrot ovat vähentyneet tänä vuonna selvästi, peräti yli 60 prosenttia. Tammi-huhtikuussa murtauduttiin 36:een autoon, kun vuosi sitten murtoja tuli poliisin tietoon hieman yli sata.
Rattijuopumuksia poliisi kirjasi alkuvuonna Pohjois-Savossa noin 10 prosenttia vuoden takaista vähemmän. Tilastojen mukaan huumausainerikollisuus on pysynyt alueella entisellä tasolla. 
Leväsjoen koulukuvioissa taas uusi käänne
Kyläläiset ovat valmiita ostamaan kiinteistön ja haluaisivat Pomarkulta apua opetuksen järjestämiseen.
Siikaisissa Leväsjoen koulun kohtaloa yritetään ratkaista jälleen uudella tavalla. Kyläläiset aikovat lähestyä Pomarkun kuntaa kyläkoulun opetuksen järjestämiseksi. Pomarkun kunnanvaltuuston puheenjohtaja ei ensikuulemalta lämpeä ajatukselle. Siikaisten valtuuston puheenjohtaja pitää ajatusta outona. 
Kyläläiset olisivat valmiita ostamaan koulukiinteistön kunnalta. Siikaisten valtuuston puheenjohtajan mukaan koulukiinteistön myynti ei pelastaisi opetuksen jatkumista. 
Finanssialan kauniit ja rohkeat naimisiin - Rothschildin suku ostaa osan Rockefelleria
Finanssimaailman loisteliaimmat suvut nivoutuvat yhteen. Rothschildin suku saa täten pitkään kaipaamaansa jalansijaa Yhdysvaltoihin.
Maineikas Rothschildin suku ostaa vajaat 40 prosenttia kuuluisimpiin amerikkalaisperheisiin lukeutuvan Rockefellerin varallisuudenhoitoyksiköstä. 
Rockefellerin perheyritys syntyi vuonna 1882 hoitamaan öljyllä rikastuneen John D. Rockefellerin valtavaa omaisuutta. Sittemmin yritys on alkanut hoitaa muidenkin äveriäiden raha-asioita.
Rothschildin pankkiirisuku sai alkusysäyksensä jo 1700-luvun Frankfurtista ensimmäisen liikkeen myötä. Varakkaalla perheellä on ollut osansa monissakin historian kirjoihin jääneissä vaiheissa, kuten Britannian sodan rahoittamisessa Napoleonia vastaan sekä Britannian kaupoissa Suezin kanaalista.
Tänä päivänä sukujen patriarkat ovat Yhdysvalloissa vaikuttava 96-vuotias David Rockefeller ja Britanniassa vaikuttava 76-vuotias Jacob Rothschild. He tuntevat toisensa viiden vuosikymmenen ajalta.
Uuden kumppanuuden turvin osapuolet alkavat yhdessä muun muassa hoitaa sijoitusrahastoja, uutisoi talouslehti Financial Times. Kaupan hintaa ei ole kerrottu julki.
\- Tämä kumppanuus Rockefellerin perheen kanssa on todellakin historiallinen, sanoo Jacob Rothschild sijoitusyhtiönsä RIT Capitalin jakamassa tiedotteessa.
ILO-sopimus ratifioidaan viimeistään 2015
Oikeusministeriö kiistää, että Suomella olisi jo aikataulu kansainvälisen alkuperäiskansasopimuksen ratifioimiselle. Johtaja Johanna Suurpää sanoo, että ILO 169 -sopimus aiotaan ratifioida hallitusohjelman mukaan eli vuoden 2015 kevääseen mennessä.
Pohjoismainen [saamelaisneuvosto](http://fi.wikipedia.org/wiki/Saamelaisneuvosto) tiedotti keskiviikkona, että Suomi on ilmoittanut YK:n ihmisoikeusneuvoston kokouksessa aikovansa ratifioida ILO 169 -sopimuksen vuonna 2015. 
Johtaja Johanna Suurpää kuitenkin sanoo, että kokouksessa käytettiin sanamuotoa hallitusohjelmasta, jonka mukaan Suomi aikoo ratifioida sopimuksen kevääseen 2015 mennessä.
Oikeusministeriö on jo alkanut selvittää ILO-sopimuksen ratifioinnin esteitä. Se lähetti joulukuussa kaikille ministeriöille kyselyn, jossa kartoitettiin esteitä sopimuksen ratifioimiseksi ja keinoja niiden poistamiseksi.
Suomen lisäksi myöskään Ruotsi ei ole ratifioinut vielä alkuperäiskansojen oikeuksia koskevaa sopimusta. Suurin este sopimuksen hyväksymiselle lienee kiista saamelaisten maaoikeuksista.
Urheilun oikeusturvalautakunta ei ota kantaa painin olympiavalintoihin
Olympiavalinta Matti Kettusen ja Jarkko Ala-Huikun välillä jää painiliiton ja olympiakomitean tehtäväksi. Urheilun oikeusturvalautakunta ei ottanut kantaa tapaukseen.
Matti Kettunen paini Suomelle maapaikan Lontoon olympiakisoihin 60 kilon sarjaan. Painiliitto ei kuitenkaan ole esittänyt Kettusta olympiakisoihin, ja on mahdollista, että Lontooseen lähtee Kettusen sijaan Jarkko Ala-Huikku.
Painiliitto pyysi ennen esityksensä tekemistä oikeusturvalautakunnalta lausuntoa liittyen valintakriteereihin ja siihen, onko Jarkko Ala-Huikulle mahdollista antaa vielä näyttömahdollisuus.
\- Kannanotto Painiliiton lausuntopyynnössä esitettyihin kysymyksiin merkitsisikin sitä, että oikeusturvalautakunta joutuisi antamaan ratkaisunsa yksittäisestä arvokisavalinnasta ennen kuin kyseistä valintapäätöstä on tehty, lausunnossa todetaan.
\- Arvokisavalintojen tekeminen on kuitenkin lajiliiton ja olympiakomitean tehtävä, eikä oikeusturvalautakunta voi ottaa siihen ennakollisesti kantaa edes lausunnon muodossa.
Painiliitto on kertonut hakevansa parasta mahdollista urheilullista ratkaisua.
Äänestäminen sopii suomalaisille
Kaksi kolmesta pitää äänestämistä tärkeimpänä vaikuttamiskeinona kuntavaaleissa, kertoo Kuntaliitto. Tiedot käyvät ilmi laajasta kuntalaiskyselystä.
Kuntaliiton mukaan suomalaiset pitävät äänestämistä tarkeimpänä keinona vaikuttaa kuntavaaleissa. Ensi syksyn kuntavaaleissa valitaan uusi valtuusto lähes 350 kuntaan.
Suomalaiset kaipaavat myös kansanäänestyksiä ja kunnanjohtajien valintaa kansanvaalin kautta.
\- Toisaalta tulokset kertovat myös kasvavasta tuesta edustukselliselle demokratialle, tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom toteaa tiedotteessa.
Harva vaivautuu vaikuttamaan kuntansa asioihin sosiaalisessa mediassa. Kyselyn mukaan vain joka kymmenes kuntalainen vaikuttaa sosiaalisen median kautta.
Vieläkin harvempi turvautuu hallinnollisiin menettelytapoihin. Vain kolme sadasta on jättänyt kuntalaisaloitteita. Valituksia tai oikaisuvaatimuksia on tehnyt kahdeksan sadasta.
Tiedot käyvät ilmi Kuntaliiton kuntalaiskyselystä, johon vastasi 11 000 ihmistä loka-joulukuussa 2011.
Ranskan liigan maalikuningas odottaa mahdollisuuttaan
Olivier Giroud joutuu kuluttamaan penkkiä EM-kisoissa. Karim Benzeman takana odottaa kunnianhimoinen pelimies.
Vahvan kauden Ranskan Ligue 1:n mestarijoukkueessa pelannut Olivier Giroud tietää, että tulee kuluttamaan vaihtopenkkiä EM-kisoissa.
Montpellierin kanssa mestaruuden voittanut Ligue 1:n maalikuningas sanoo ranskalaislehti L'Equipen haastattelussa, että hänellä on kärsivällisyyttä odottaa omaa mahdollisuuttaan.
Tällä hetkellä selvä ykkösvalinta piikkiin on Real Madridin Karim Benzema.
\- EM-turnaus koittaa aivan pian, joten muutoksia järjestelmään tai uusia asioita ei välttämättä enää kokeilla. Mutta jos jatkan näin, saan tilaisuuteni. En kuitenkaan ole pakkomielteinen, en ole kärsimätön, Giroud sanoo.
Giroud pelasi helmikuussa ystävyysottelussa Saksaa vastaan ja onnistui maalinteossa 2-1-voitossa. Sunnuntaina pelatussa Islanti-ottelussa hyökkääjä tuli kentällä 58. minuutilla ja teki esityön kahteen osumaan. Ranska vei ottelun 3-2.
Ranskan liigassa hyökkääjä osui 21 kertaa.
\- Olen epätyypillinen hyökkääjä. Roolini on tuoda kentälle jotain erilaista. Väistämättä haluan tehdä parhaani, kun olen joukkueessa, Giroud toteaa.
\- Olen kunnianhimoinen, mutta en kuitenkaan valitse joukkuetta.
Koordinaatioryhmä esittää puolustusvoimien palvelukeskusta Joensuuhun
Kisa 150-200 ihmistä työllistävästä puolustusvoimien palvelukeskuksesta on kääntymässä Joensuun voitoksi. Nyt Joensuun kannalle on asettunut alueellistamisen koordinaatioryhmä.
Valtioneuvoston asettama alueellistamisen koordinaatioryhmä esittää  puolustusvoimien palvelukeskuksen sijoittamista Joensuuhun. Päätös syntyi keskiviikkona aamupäivällä äänestyksen jälkeen äänin 13-9.
Mikäli puolustusministeri Stefan Wallin (r.) toimii tänään annetun esityksen mukaan, päätös merkitsee jopa 200 uuden työpaikan syntymistä Joensuuhun.
Puolustusministeriön ylijohtaja Teemu Penttilä kertoo, että tavoitteena on saada päätös aikaan kesäkuussa.
Penttilän mukaan on erittäin harvinaista, että ministeri muuttaa koordinaatioryhmän esitystä.  Mikäli Wallin haluaa toimia vastoin alueellistamisryhmän tahtoa, asia on vietävä valtioneuvoston päätettäväksi.
Kansanedustajat riemuissaan esityksestä
Joensuulaiset demarikansanedustajat Riitta Myller ja Merja Mäkisalo-Ropponen iloitsevat päätöksestä.
\- Tämä on todella hyvä uutinen. Sen eteen ovat moni eri tahot tehneet valtavasti työtä.
\- Vaikka päätös ei ollut yksimielinen, on kaikki syy uskoa, että lopullinen päätös on Joensuu.
Myös keskustan Eero Reijonen uskoo, että kuukausien kova työ kantaa lopulta tulosta.
\- Olemme taistelleet jo pitkään Pohjois-Karjalan puolesta ensin vastustamalla Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttamista. Tuon taistelun kuitenkin hävisimme, ja huoli muun muassa maakuntamme työttömyyden noususta edelleen oli suuri. Nyt olemme saamassa torjuntavoiton, jos palvelukeskus todella sijoitetaan Joensuuhun, Reijonen toteaa.
Vuoden 2015 alussa aloittava palvelukeskus tarjoaa hallinto- talous ja tietopalveluja puolustusvoimille.
Joensuun kanssa keskuksesta kisaa loppusuoralla Kouvola.
YleXPop valtaa Tampereen lisäksi myös radion, television ja internetin
Ensi lauantaina Tampereen Keskustorilla juhlittava YleXPop tulee näkymään ja kuulumaan suorana radiossa ja YleX Areenassa, sekä jälkilähetyksinä viikonlopun aikana TV2:lla Yle Livessä.
Jos et syystä tai toisesta pääse bailamaan kesän festarikauden starttibileisiin Tampereen Keskustorille ensi lauantaina 2. kesäkuuta, ei syytä huoleen. YleX:n radiotaajuudelta keikat ovat kuunneltavissa, YleX Areenassa nähtävissä sekä TV2 esittää konserttien parhaita paloja lauantaina ja sunnuntaina.
Radio
YleXPopin radiolähetys alkaa lauantaina 2.6. kello 13.00 ja jatkuu suorana ilotulituksena aina kello 19.00 saakka. Lähetyksessä kuullaan kaikki keikat kokonaisuudessaan sekä haastatellaan kaikki tapahtuman esiintyjät. Radiolähetyksen juontaa Anne Lainto.
**TV2**
YleXPop-kimara alkaa telkkarissa lauantaina kello 14 muistojen verestyksellä. Yle Live esittää vuoden 2011 keikkojen parhaat palat. Lavalle nousevat viime vuonna Helsingissä hurmanneet **Apulanta**, **Von Hertzen Brothers**, **Samuli Putro** ja **Felix Zenger**.
Lauantaina kello 21 Yle Live esittää tapahtuman tuoreeltaan. Lähetyksessä ovat mukana kaikki Tampereella esiintyvät bändit. Mukana myös  YleX Viikonlopun **Anne Lainnon** tekemiä artistihaastatteluja.
Sunnuntaina kello 22.35 alkaen ruudussa nähdään tapahtumasta pidempi jälkilähetys. Kaikki tv-lähetykset juontaa **Veli Kauppinen**.
YleX Areena
Kaikki keikat ja haastattelut nähdään suorana stream-lähetyksenä YleX Areenasta. Livelähetys alkaa kello 14.45 ja päättyy viimeisen keikan jälkeen.
Keikka-ajat
Klo 15.00 **Pariisin Kevät**
Klo 16.00 **Elokuu**
Klo 16.40 **DUO**
Klo 17.00 **Paleface &amp; Räjähtävä Nyrkki**
Klo 18.00 **Happoradio**
**Lähteet:** YleX
Kyrönsalmen silloilla remonttia
Savonlinnan Kyrönsalmessa on rajoítuksia sekä tie- että vesiliikenteelle. Nyt päivän aikana uuden nostosillan epäonistunut päällyste jyrsitään pois ja käytössä on vain kaksi kaistaa vanhalla sillalla.

Vajaan vuoden käytössä olleen sillan päällyste joudutaan uusimaan, koska viimekesäiset helteet turmelivat asfaltin. Se ei kovettunut kunnolla. Pehmeä päällyste vioittui siltaa nostettaessa. 
Päällysteen jyrsintä on tarkoitus tehdä ennen iltapäiväruuhkaa. Iltakahdeksalta alkaa
puolestaan uuden pinnan valu. Samalla tehdään vanhemman sillan nostokoneiston
kunnossapitotöitä. Töiden kestäessä siltoja ei avata laivoille. Remontti
vaikeuttaa myös tieliikennettä, mutta esimerkiksi pelastuslaitos on varautunut
tilanteeseen. 
\- Jo vanhastaan on varauduttu käyttämään jopa rautatiesiltaa ja kalustoa voidaan kuljettaa myös vesitse. Valmiutta pelastustoimiin on myös Kyrönsalmen itäpuolella, kertoo pelastuspäällikkö Jyri Silmäri.
Hyvinkään ampuja oli ehkä humalassa
Alkoholia oli veressä 0,25 promillea. Poliisi järjestää ensi yönä rekonstruktion.
Hyvinkään ampujaksi epäilty oli ilmeisesti tekohetkellä humalassa.
Poliisin mukaan epäillylle tehtiin aamulla kello 9.35 puhallustesti, jonka tulos oli 0,25 promillea. Ampumavälikohtaus tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä hieman ennen kello kahta.
Tutkinnanjohtaja Mika Ihaksisen mukaan verikokeiden tuloksia odotetaan vielä. Hänen mukaansa tuloksista voidaan myös laskea tapahtumahetkellä ollut promillemäärä.
Ihaksisen mukaan poliisin tiedossa on myös se, miten paljon ampujaksi epäilty oli ehtinyt nauttia olutta.
\- Kaljatölkkejä on ollut useita.
Poliisi aikoo järjestää ensi yönä rekonstruktion lauantain vastaisen yön tapahtumista. Ihaksisen mukaan poliisi tarkastelee muun muassa näkyvyyttä optisilla laitteilla. Ampujaksi epäiltyä ei tuoda paikalle.
Hallitus sai poliisilta tilanneraportin
Hallitus on saanut poliisin tilannekatsauksen Hyvinkään ampumistapauksen kulusta ja tutkinnan edistymisestä. Hallitus seuraa selvitystyötä ja kokoontuu keskustelemaan aiheesta uudelleen, kun poliisitutkinta on valmistunut.
Hallitus piti kokouksen Hyvinkään ampumisesta keskiviikkona.  
 
Terveysasema palaa takaisin Karhulaan
Muuttotöitä tehdään tällä viikolla. Muuttotöiden vuoksi terveysasema pyrkii hoitamaan kiireiset sairastapaukset. Terveysasema on kokonaan suljettu torstaina ja perjantaina. 
Karhulan terveysasema muuttaa tällä viikolla takaisin Karhulaan. Terveysasema on ollut viisi kuukautta evakossa Kotkansaarella remontin vuoksi. Remontissa uusittiin muun muassa terveysaseman ilmastointi, sisäpinnat ja valaistus. 
Muutto on käynnistynyt tiistaina ja jatkuu perjantaihin saakka. Torstaista perjantaihin Karhulan terveysasema on kokonaan suljettu. Tänä aikana kiireiset sairastapaukset hoidetaan Kotkansaaren
terveysaseman tiloissa osoitteessa Keskuskatu 30.
Asiakkaiden toivotaan ottavan ennakkoon yhteyttä Karhulan terveysaseman
puhelinnumeron (05-234 7971) kautta.
\- Korostan, että Kotkansaaren terveysaseman
vastaanotto on vain äkillisiä sairastumisia ja
tapaturmia varten. Meillä on siellä lääkäri- ja hoitajavoimaa huomattavasti
vähemmän kuin normaalisti, muistuttaa Karhulan terveysaseman osastonhoitaja Timo Nortamaa.
Karhulan terveysasema avautuu uusituissa tiloissaan osoitteessa Vesivallintie 18 maanantaina 4. kesäkuuta. Ensimmäisen viikon ajan terveyskeskus pyrkii hoitamaan kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat. 
\- Ensi viikko on sellaista, että tavaroille haetaan
paikkoja ja huoneita varustellaan. Pääpaino on akuutilla
toiminnalla, mutta kyllä me ilman muuta valmiina olemme, Nortamaa vakuuttaa.
Halpoja bussimatkoja luvataan Helsinki–Jyväskylä-reitille
Onnibus Oy aloittaa nopeat bussiyhteydet Jyväskylästä Helsinkiin elokuun lopulla. 
Yhtiö on jättänyt reittilupahakemuksen Pirkanmaan ELY-keskukselle viime viikolla. Jyväskylästä Helsinkiin pääsee reilussa neljässä tunnissa.
Onnibusin mukaan hinnat tulevat olemaan noin kolmasosan vastaavan junamatkan kustannuksista. Tämä tarkoittaisi yhdensuuntaista linja-autolippua aikuiselle alle 20 eurolla.
Matkan tarkka hinta määräytyy sen mukaan, kuinka paljon matkustajia kyytiin lähtee.
Enduron maailmanmestaruuksista taistellaan Heinolassa
MM-sarjan toiseksi viimeisin kilpailu ajetaan Heinolassa elo-syyskuun vaihteessa. Jokaisessa enduroluokassa tullaan näkemään uusi mestari.
Satakunta maailman nopeinta endurokuljettajaa kilpailee Heinolassa toiseksi viimeisimmässä MM-sarjan osakilpailussa.
Toistaiseksi mitalitaistot ovat vielä auki. Neljän osakilpailun jälkeen sarja on puolivälissä.
E1-luokassa suomalaisista kilpailevat mm. Eero Remes, viime kauden kakkonen ja Matti Seistola, viime kauden kolmonen.
E2-luokkaan siirtynyt mestari Juha Salminen on luokassaan tällä hetkellä kolmantena. Isossa E3-luokassa suomalaisväriä edustaa Marko Tarkkala.
Heinolassa mestaruuksista ajetaan 55 kilometrin mittaisella radalla motocrossradalta pohjoiseen.
Heinolan moottorikerho odottaa kilpailua seuraamaan 15 000 katsojaa. Yleisöä houkutellaan paikalle yleisöerikoiskokeella jo perjantai-iltana.  
Charles Taylor sai 50 vuoden vankeustuomion
Liberian entinen presidentti tuomittiin tuestaan Sierra Leonen kapinallisille. Veritimanteilla ostetuilla aseilla tapettiin kymmeniä tuhansia. 
Kansainvälinen sotarikostuomioistuin on langettanut Liberian entiselle presidentille Charles Taylorille 50 vuotta vankeutta Sierra Leonen julmuuksista. Haagissa kokoontunut erityistuomioistuin totesi viime kuussa, että Taylor oli syypää Sierra Leonen kapinallisten veritöiden tukemiseen.
Syyttäjä esitti 80 vuoden tuomiota, puolustus puolestaan sellaista vankeusaikaa, että Taylorilla olisi vielä toivoa vapautumisesta. Taylor on 64-vuotias.
Hänen on määrä istua tuomionsa brittiläisessä vankilassa, mutta koska hän valittanee tuomiostaan, hän jää toistaiseksi Haagiin Hollantiin. 
Sierra Leonen vuonna 2002 päättyneessä sodassa kuoli vuosikymmen aikana kymmeniä tuhansia ihmisiä ja  silvottiin, raiskattiin ja orjuutettiin vielä useampia. Taylor pahoitteli oikeudenkäynnissä uhrien kärsimyksiä mutta sanoi toimineensa Länsi-Afrikan vakauden parhaaksi.
Oikeusistuin kuitenkin katsoi, että Taylor tiesi kapinallisia aseistaessaan, että nämä syyllistyisivät hirmutöihin. Vastineeksi hän sai timantteja, joista monet oli kaivatettu orjilla.
Taylor pakeni Nigeriaan vuonna 2003, kun hänestä oli annettu pidätysmääräys. Hänet pidätettiin ja lähetettiin Haagiin vuonna 2006.
Uefa sulki Besiktasin Euroopan kilpailuista
Turkin suurseura ei voi vuoteen osallistua Uefan kilpailuihin. Syynä ovat seuran talousvaikeudet.
Euroopan jalkapallon kattojärjestö Uefa on sulkenut turkkilaisseura Besiktasin maanosan kilpailuista vuoden ajaksi.
Syynä ovat seuran väärinkäytökset. Uefan tutkimusten mukaan Besiktas ei ole kunnioittanut talouden reilun pelin säädöksiä. Seuraa oli varoitettu jo aiemmin taloustilanteestaan ja runsaista veloistaan.
Uutisen julkistamisen jälkeen seuran osakkeiden arvo laski noin 10 prosenttia.
Besiktasin puheenjohtaja Fikret Ormanin mukaan seura aikoo viedä asian urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS). Hän ei ollut kuitenkaan optimistinen päätöksen muuttumisen suhteen.
\- Puolustamme seuraa loppuun saakka ja vetoaminen CAS:iin on ensimmäinen askel, seuran lakimies Levent Erdogan kommentoi.
\- Minusta tämä kova päätös ja se lyö seuraa, mutta emme voi tehdä asialle mitään.
Koordinaatioryhmä esittää palvelukeskusta Joensuuhun
Alueellistamisen koordinaatioryhmä sijoittaisi puolustusvoimien palvelukeskuksen Joensuuhun eikä Kouvolaan. Palvelukeskus tulee työllistämään 200 henkeä.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä esittää puolustusvoimien palvelukeskuksen sijoittamista Joensuuhun. Kouvola hävisi äänestyksessä äänin 9-13. Vuonna 2015 aloittava puolustusvoimien palvelukeskus tulee työllistämään 200 henkeä.
Lopullisesti palvelukeskuksen sijoituksesta päättää puolustusministeri Stefan Wallin (r.). Tavoitteena on saada päätös aikaan kesäkuun aikana, kertoo puolustusministeriön ylijohtaja Teemu Penttilä.
Penttilän mukaan on erittäin harvinaista, että ministeri muuttaa koordinaatioryhmän esitystä. Jos Wallin haluaa muuttaa esitystä, asia on vietävä valtioneuvoston päätettäväksi.
Puolustusvoimat olisi halunnut keskuksen Tuusulaan ja puolustusministeriö kannatti Kouvolaa.
Porin Vesi varoittaa valevesitarkastajista
Porin Veden tietoon on tullut kaksi tapausta, joissa on yritetty päästä sisälle kiinteistöön "tutkimaan talon sisäpuolisia vesijohtoja". Toisessa tapauksessa soittaja oli esittäytynyt Porin Veden työntekijäksi.
Porin Vesi varoittaa sen nimissä esiintyvistä hämärämiehistä. Porin Vesi täsmentää, ettei se tee kiinteistöjen sisäpuolisia putkistotarkastuksia.
-Silloin kun teemme korjauksia, voimme tulla ovelle varoittamaan vesikatkoksista, mutta silloinkaan emme tule sisälle kiinteistöön, sanoo Porin Veden verkostopäällikkö Jouko Halminen.
Vesimittarin vaihto on yleensä ainoa asia, jonka vuoksi Porin Veden edustaja on päästettävä talon sisätiloihin. Vesimittaria vaihtavalla asentajalla on kuvallinen henkilökortti ja hän liikkuu helposti tunnistettavalla Porin Veden pakettiautolla.
\- Vesimittarin vaihtaja vierailee kiinteistössä vajaan kymmenen vuoden välein.
Porin Vesi ei aio vielä tehdä tapauksista rikosilmoitusta.  
\- Meille on tähän asti tullut kaksi ilmoitusta siitä, että suomea puhuva henkilö on ottanut yhteyttä puhelimitse ja yrittänyt sopia aikaa kiinteistöön pääsyyn.
Epäselvissä tilanteissa voi ottaa yhteyttä Porin Veden asiakaspalveluun puh.  02 - 621 2111.
AMK:n säästötavoitteet selvillä
Kajaanin ammattikorkeakoulun YT-neuvotteluissa on edetty yksikkö- ja henkilötasolle. Irtisanomiset realisoituvat heinäkuussa.
Vuodelle 2013 Kajaanin ammattikorkeakoulu tavoittelee 1,5 miljoonan euron säästöjä, joita haetaan toiminnan tehostamisesta ja henkilöstörakenteen uudistuksista.
Ammattikorkeakoulusta harkitaan irtisanottavan 20 työntekijää, joista yhdeksän kuuluu opetushenkilöstöön ja 11 muuhun henkilöstöön. Vuonna 2013 eläköityvien tilalle ei palkata uusia työntekijöitä ja kahdeksan henkilön määräaikaista tehtävää ei jatketa.
Merkittävimmät henkilöstövaikutukset kohdistuvat opetuspuolella tekniikan ja liikenteen alan koulutukseen. Henkilöstöltä saatujen tehostamisehdotusten avulla odotetaan 140 000 euron säästöjä, jotka koostuvat pääasiallisesti muun muassa toimenkuvien uudistamisesta.
YT-neuvottelut päättyvät 5. heinäkuuta, minkä jälkeen mahdolliset irtisanomiset viedään täytäntöön.
JVG:llä erikoinen ongelma – levylle oli liikaa tunkua 
Jare ja VilleGalle saapuivat YleX Aamun vieraaksi JVG.fi-nimeä kantavan kakkosalbumin julkaisupäivänä. Miehet kertoivat, että feettaajia alkoi olemaan uudelle albumille jo hieman liikaakin tarjolla.
_JVG.fi_-albumilla on mukana muiden muassa **Ruudolf**, **Karrikoira**, **Heikki Kuula** ja **Sini Sabotage**. **Jare** Ja **VilleGalle** kertoivat YleX Aamussa, että moni halusi tehdä kaksikon kanssa yhteistyötä ja he itsekin olivat innokkaita yhteistyöhön.
\- Ollaan itekin ihan faneina. Monspissa on niin kovia äijiä, et se on siisti päästä tekee kaikkien kaa. Siit on tullu ehkä jopa ongelma sillä lailla, et alkaa tajuu et täs on ihan sikana jätkii messissä.
**Asan** kanssa yhteistyö jäi tälle levylle tekemättä.
\- Ei vaan niinku keretty ja sit alko olee vähän liikaa noit feettaajii tos mukana, VilleGalle sanoi.
Asa on kaksikolle tärkeä hahmo, joten se että he joutuivat sanomaan hänelle ettei aika riitä oli joksenkin outoa.
\- Asa on meille tosi iso. Eiköhän me tos tulevaisuudessa ehitä viel tekee.
JVG.fi soi YleX:n Viikon albumina.
**Lähteet:** YleX Aamu
NHL-tähti iloitsee - "Laitamme Los Angelesin jääkiekkokartalle"
Los Angeles ei ole perinteisintä jääkiekkoaluetta. Stanley Cup -finaalit ja Kingsin mukanaolo tulevat kuitenkin otolliseen aikaan.
Los Angeles on perinteisesti ollut koripallon ja baseballin temmellyskenttä. Jääkiekko on jäänyt paitsioon hetkellisiä piikkejä lukuun ottamatta - etenkin sen jälkeen, kun Wayne Gretzky kaupattiin pois Kingsistä.
\- ‘Mitä teet’, minulta kysyttiin. Vastasin, että pelaan Kingsissä. Hän kysyi perään, ‘Ai Sacramento Kingsissä (NBA-seura)?’, Kingsin tähtipuolustaja Drew Doughty kertoi medialle ennen Stanley Cup -finaalien alkua.
\- Kukaan ei tiedä mitään jääkiekosta. On hienoa, että ihmiset ovat vihdoin tulleet peleihin. Niin monta kertaa ihmiset ovat sanoneet minulle, että he ovat olleet ensimmäistä kertaa jääkiekkopelissä ja heillä on ollut hauskaa.
Nyt Kingsillä on kuitenkin kaikki puitteet kunnossa. Lakers ja Clippers ovat jo ulkona NBA:n pudotuspeleistä, ja baseball-kausi on vasta alussa. Kun Kingsin joukkue on voittanut 14 playoff-ottelustaan 12, kuume on nousussa.
\- On hienoa, että pystymme tavallaan laittamaan Los Angelesin jääkiekkokartalle. On hieno asia jääkiekolle, että tullaan tänne ja pelataan itärannikkoa vastaan.
"Elokuvien ikärajauudistus epäonnistui"
Valtion elokuvatarkastamo siirtyi vuodenvaihteessa historiaan. Elokuvien ja muiden kuvatallenteiden levittäjät saavat nykyään antaa ikärajat itse. Elokuvien luokittelijan mukaan lainlaatijalta jäi ikärajoihin liian suuret välit.
Elokuvien nykyiset ikärajat Suomessa ovat 7, 12, 16 ja 18. Teattereissa kolme vuotta ikärajaa nuoremmat voivat katsoa elokuvia vanhemman seurassa. K18-elokuvia ikärajajousto ei koske.
Vaikka ennen uudistuksen voimaan tuloa sille povattiin hankaluuksia, Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Mekun johtaja Leo Pekkala arvioi, että uudistus on toiminut hyvin.
\- Vain muutaman elokuvan kohdalla on ollut ongelmia, Pekkala sanoo.
Eniten julkisuutta on saanut kotimaisen Varasto-elokuvan ikärajapäätös. Nordisk Filmin luokittelijan antamaa K7-ikärajaa jouduttiin nostamaan runsaan katsojapalautteen takia.
Toimivatko luokittelijat täysin itsenäisesti?
Luokittelijat ovat itse vastuussa tekemästään ikärajapäätöksestä, mutta epäilyt siitä, että levitysyhtiöt valitsevat hankalassa tilanteessa alhaisemman ikärajan, ovat elokuva-alalla arkipäivää.
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Mekun johtaja Leo Pekkala ei allekirjoita syytöksiä.
\- Kouluttamamme luokittelijat ovat tehneet työtään kuvaohjelmalain säädösten ja hengen mukaisesti. Luokittelijat toimivat itsenäisesti ja riippumatta, Leo Pekkala kertoo.
Täysin riippumattomia luokittelijat eivät kuitenkaan ole. Koulutettuja [luokittelijoita](http://www.meku.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=132:hyvaksytyt-luokittelijat&catid=40:tietoa-viranomaisesta&Itemid=353&lang=fi) on Suomessa kymmeniä, mutta vain kaksi heistä tekee työtään yksityisesti. Muut ovat media- tai levitysyhtiöiden, kuten Finnkinon, MTV Median, Scanboxin tai esimerkiksi Yleisradion palkkalistoilla.
Diktatooriset ikärajapäätökset
Yksi tänä keväänä puhuttaneista ikärajapäätöksistä koskee Finnkinon levittämää Diktaattoria.
Sacha Baron Cohenin uutuuskomedian ikäraja on 12, perusteena väkivalta, ahdistavuus ja seksi. Finnkinon internetsivuilla seksistä kertova symboli ei ole mahtunut muiden [varoitusmerkkien](http://www.finnkino.fi/Event/299018/) joukkoon "sivun taitollisista syistä".
Diktaattori sisältää suorasukaista puhetta ja vitsailua muun muassa suuseksistä, raiskauksista ja eläimiin sekaantumisesta. Elokuva sisältää myös kohtauksen, jossa miehen irtileikatulla päällä annetaan suuseksiä - joskin viitteellisesti.
Seksuaalinen puhe ei vaikuta ikärajaa nostavasti
Diktaattori-elokuvan luokittelija ei halua yksityisyyden suojaan vedoten nimeään julkisuuteen. Hän on kuitenkin yksi Finnkinon palkkalistoilla olevista kolmesta koulutetusta luokittelijasta.
\- Diktaattorin kohdalla tehtävä oli vaikea, olin pitkään kahden vaiheilla. Koska Diktaattorin sisältämä seksi oli lähinnä puhetta, päädyin alhaisempaan ikärajaan. Seksuaalinen puhe ei vaikuta ikärajaa nostavasti, nimettömänä pysyvä luokittelija linjaa.
"Laki jätti liian suuret välit"
Nimettömänä pysyttelevä luokittelija kiistää jyrkästi, että hänen työnantajansa Finnkino sanelisi ikärajapäätöksiä.
\- Työnantaja ei anna mitään viestiä. Olen itse vastuussa ja olen joutunut tekemään myös työnantajalleni epäedullisia ikärajapäätöksiä, luokittelija kertoo.
Hänen mielestään nykyinen laki ikärajoista jätti liian suuret harppaukset ikäluokkien välille.
\- Lapsen kehitystä ajatellen 12:n ja 16:n ikävuoden välillä on ihan hirveen iso gäppi. Se kaipaisi ehdottomasti väli-ikärajaa, Diktaattori-elokuvan luokittelija huokaisee.
Mikäli elokuvan, televisio-ohjelman tai kuvatallenteen ikäraja on katsojan mielestä liian alhainen, hän voi hakea siihen muutosta.
Varsinkin televisio-ohjelmien ikärajoista valitetaan runsaasti, mutta hyvin perusteltuja valituksia tulee harvemmin.
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Mekun johtaja Leo Pekkala lupaa, että kaikki perustellut ikärajan [tarkistuspyynnöt](https://www.surveymonkey.com/s/ikarajantarkistus) käsitellään.
Hirvonen vannoo vauhdin paranevan
Mikko Hirvosen toinen sija Kreikassa oli pelkkää silmänlumetta. Suomalainen tietää itsekin, että vauhti oli kaukana hyvästä.
Mikko Hirvonen sijoittui Kreikan MM-rallissa viikonloppuna toiseksi. Ilman Jari-Matti Latvalan ja Petter Solbergin ajovirheitä Citroen-kuski olisi kuitenkin ollut neljäs. Hirvonen vannoo olevansa mukana kärkitaistelussa juhannuksena Uudessa-Seelannissa.
\- Olen aina ollut vähän vahvempi nopeammissa ralleissa. Minun on oltava siellä parempi kuin Kreikassa. Otteeni eivät olleet hääppöisiä perjantain jälkeen. Uskon, että parilla muutoksella pystymme olemaan nopeampia, Hirvonen kommentoi Maxrallyn nettisivuilla.
Myös Hirvosen kartanlukija Jarmo Lehtinen vakuuttaa, että kaksikko pystyy Uuden-Seelannin sorilla parempaan. Lehtinen painottaa, että kokemus on heidän valttikorttinsa vaikeuksien keskellä.
\- On turhauttavaa, kun ei pysty taistelemaan voitosta. Olemme kuitenkin tarpeeksi kokeneita tietääksemme, että tämä ei vaan ollut viikonloppumme. Vältimme virheet ja pidimme huolta autosta, Lehtinen sanoi.
\- Asioista on aina löydettävä positiivinen puoli. Me opimme paljon siitä, mikä meni pieleen ja olemme paljon vahvempia Uudessa-Seelannissa, Hirvosen kartturi lupasi.
Rallin MM-sarja jatkuu juhannuksena Uudessa-Seelannissa.
Maalikorit kilahtelevat Valkeakoskella 
Uusien urheilulajien on usein vaikea saada jalansijaa, kun kilpaillaan harrastajista ja suorituspaikoista. Frisbeegolf näyttää kuitenkin tähän pystyneen. Pirkanmaan uusin harrastuspaikka avattiin hiljattain Valkeakoskelle. 
Maallikon leuka putoaa kohti maanpintaa, kun frisbeegolf-ammattilainen Jussi Meresmaa tykittää kiekon kohti Valkeakosken Eerolan radan nelosväylää. Tästä on rantafrisbeen viskonta kaukana.
\- Tämä nelosväylä on mielestäni radan paras. Se on pituudeltaan sata metriä, ja heiton pitää osua koivujen muodostaman kapean portin läpi, radan itse suunnitellut Meresmaa sanoo.
\- Frisbeegolf, toisin kuin tavallinen golf, asettuu hyvin tällaiseen erittäin metsäiseenkin maastoon. Puut ovatkin oikeastaan ne suurin haaste tässä lajissa.
Puut ovat suurin haaste tässä lajissa.
Meresmaa on tyytyväinen radan rakentajien kädenjälkeen. Valkeakosken kaupunki raivasi väyliltä puita ja Meresmaan edustama frisbeegolf-varusteisiin ja ratoihin keskittyvä yritys asensi maalikorit sekä opasteet.
Haastetta kannattaa tarjota
Frisbeegolf-radasta ei kannata tehdä liian helppoa. Jos laji on paikkakunnalla uusi, pelaajien taidot kehittyvät nopesti.
\- Tämän radan luokitus on B, joka tarkoittaa harrastajarataa. Suomessa radat luokitellaan kilpa-, harrastaja- ja aloittelijaratoihin. Eerolan rata on siis vaikeudeltaan keskitasoa, Jussi Meresmaa sanoo.
Perinteisen golfin yksityiset kenttähankkeet vaativat maansiirtotöineen usein paljon rahaa ja tilaa. Frisbeegolf sen sijaan sopii mittaakaavaltaan myös kunnalliseksi satsaukseksi.
\- Suurin haaste on yleensä radan sijainti. Aivan keskustaan sitä ei kannata sijoittaa, vaan se sopii paremmin hiukan syrjemmälle.
Kunhan sijainti on selvinnyt, kenttä rakentuu yleensä nopesti ja halvalla - ainakin kun verrataan perinteiseempiin liikuntapaikkoihin. 
Avoimuus laskee aloituskynnystä
Golfkentille ei niin vain marssita. Frisbeegolfissa green cardin tapaisia rajoituksia ei sen sijaan ole.
\- Kuka vain voi tulla pelaamaan. Tämä on edullinen laji - ainoastaan perusvälineet tarvitaan, Jussi Meresmaa sanoo. 
Frisbeegolf pyristelee edelleen Suomessa kohti suuren yleisön tietoisuutta, mutta ratoja on alkanut ilmaantua myös pienemmille paikkakunnille.
Kehityssuunta luonnollisesti miellyttää lajin parista elantoaan keräävää Jussi Meresmaata, mutta parannettavaakin löytyy.
\- Pirkanmaa ja Tampere tarvitsisivat täysimittaisen radan, jossa voisi järjestää suurempia kisoja.
Osallistujia niihin voi jatkossa löytyä Valkeakoskeltakin, kunhan Eerolan rata omalta osaltaan kasvattaa uudenlaista kiekkokansaa.
Alavudelle johtajasopimus
Suomessa johtajasopimus on jo käytössä useissa kunnissa. Alavudella on tulossa hallintoon joka tapauksessa muutoksia, kun Alavus ja Töysä tekevät kuntaliitoksen. Tässä kohtaa tarkastellaan myös kaupunginjohtajan sopimusta.
Alavudella kaupunginjohtajalle laaditaan johtajasopimus. Kuntaliitto suosittaa kunnajohtajille ns. johtajasopimusta jossa määritellään johdon roolit, vastuut ja toimivalta. Yli puolessa Suomen kunnista johtajasopimus on jo käytössä.
Alavus ja Töysä yhdistyvät vuoden vaihteessa, jolloin organisaatiota järjestellään muutenkin uudelleen. Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpään johtajasopimus astuu voimaan 1. kesäkuuta.
Espanjan pankkiiri hyssyttelee eronsa aiheuttamaa älämölöä
Espanjan keskuspankin pääjohtaja erosi hieman ennen sovittua. Espanjan ja Saksan korkojen ero kasvoi ennätykseen.
Espanjan keskuspankin johtaja Miguel Fernandez Ordonez on joutunut toppuuttelemaan erostaan noussutta kohua keskiviikkona. Ordonez ilmoitti tiistaina, että hän aikaistaa aiemmin ilmoitettua lähtöään keskuspankin johdosta yhdellä kuukaudella, heinäkuusta kesäkuuhun.
\- Mikään ei ole nyt tärkeämpää kuin luottamuksen palauttaminen, sillä ilman sitä emme ratkaise yhtäkään ongelmaa, Ordonez sanoo.
Tiistaina Espanjan pankki perusteli virkakautensa päättämisen aikaistamista sillä, että seuraaja pääsisi aiemmin käärimään hihansa ja aloittamaan työt haastavan taloustilanteen parissa. Rauhoittamiseen tähdännyt johtajanvaihdosuutinen aiheuttikin hälinää - korkoero Espanjan sekä turvallisina pidettyjen Saksan valtionlainojen välillä 
levisi keskiviikkona uuteen euroajan ennätykseen.
Eron takana lienee muutakin kuin seuraajan tien tasoittaminen. Ordonez on kohdannut kärkästä arvostelua vastuuttomasta pankkien valvonnasta. Hallitus joutui aiemmin tässä kuussa kansallistamaan Bankian, Espanjan suurimpiin kuuluvan pankin.
Vaasa varautuu rakennusvalvonnan rekrytointeihin
Rakennusvalvonnasta arvioidaan, että rekrytointiin voi mennä pidempikin aika. Varsinkin erityisasiantuntijoiden saaminen saattaa olla hankalaa. 
Vaasan kaupungin rakennusvalvonnassa on avautumassa tänä vuonna keskeisiä virkoja. Kaupungin rakennusvalvonnan lupa-arkkitehti ja lvi-tarkastusinsinööri ovat jäämässä eläkkeelle lähes yhtäaikaa.
Toimistopäällikkö Carita Lahti Vaasan Teknisestä toimesta arvioi, että erityisasiantuntijoiden löytäminen on haastavaa etenkin LVI-puolella. Kaupunki varautuu näiltä osin pidempään rekrytointiprosessiin. Tarkoituksena on laittaa paikat ulkoiseen hakuun kesälomien jälkeen.
Uusi Moto3-luokka on täyttänyt Aki Ajon odotukset
Suomalaisen tallipomon tiimit hyvässä vauhdissa alkukaudella. Sandro Cortese johtaa MotoGP-sarjan uutta luokkaa.
Suomalalaistalli Ajo Motorsportin päällikkö Aki Ajo on tyytyväinen 
MotoGP-sarjan uuteen Moto3-luokkaan. 
Sarjaa on ehditty ajaa neljän osakilpailun verran.
\- Kaikissa kilpailuissa on nähty eri voittaja. Uusi luokka on osoittautunut heti 
alkutaipaleellaan onnistuneeksi, tasaiseksi ja yllättäväksikin. Hyvältä näyttää, 
iloitsee Ajo.
Ajon tyytyväisyyttä lisää tietenkin se, että hänen johtamansa KTM:n 
tehdastiimin Sandro Cortese johtaa MM-sarjaa 12 pisteellä Barcelonan kilpailuun 
tultaessa. Saksalaiskuljettaja voitti Portugalin osakilpailun.
\- Lähden luottavaisin mielin Katalonian osakilpailuun. Minulla on paketti kunnossa 
radalla ja sen ulkopuolella. Taustallani on hieno ja perheenomainen tiimi, 
toteaa Cortese.
Cortesen tasaisuudesta kertoo paljon se, että hän jäänyt 21 
viimeisessä MM-osakilpailussa ainoastaan kerran pisteiden ulkopuolelle mukaan 
luettuna kausi 2011 silloisessa 125-kuutioisten 
luokassa.
Kahden tiimin ja neljän kuljettajan voimin operoivan 
suomalaistallin menestys ei ole jäänyt, eikä jää jatkossakaan suinkaan 
yksinomaan Cortesen varaan.
Lopullista läpimurtoaan vauhdikkaasti tekevä AirAsia-SIC-Ajo 
-tiimin malesialaiskuljettaja Zulfahmi Khairuddin, 20, on pisteissä 
yhdeksäntenä. Cortesen Red Bull KTM Factory Ajo Racingin tiimikaverit, 
australialainen Arthur Sissis, 16, ja britti Danny Kent, 19, löytyvät puolestaan 
sijoilta 10 ja 12.
KTM:n pyörään uusi runko
Moto3-luokan pyörien kehitystyö käy koko ajan kovilla kierroksilla 
jatkuakseen läpi 17 osakilpailua käsittävän kauden.
KTM:n tehdaspyörässä tämä on merkinnyt muun muassa rungon osalta 
muutoksia heti kauden toisessa ja kolmannessa osakilpailussa Espanjan Jerezissä 
sekä Portugalin Estorilissa.
Barcelonaan tuloaan tekee kokonaan uusi ja aiempaa jäykempi 
runkoversio.
\- Kyse on edelleen teräsputkirungosta, joka on nyt kauttaaltaan yhtä pakettia, 
valottaa Ajo.
Ajo ja Cortese veivät uudella rungolla varustetun pyörän reilu 
viikko sitten Pannonia Ringin radalle Unkariin, sillä testaaminen on kauden 
aikana kiellettyä GP-radoilla.
\- Ikävä kyllä sade haittasi niitä testejä, mutta työn on tarkoitus jatkua tältä 
osin heti Katalonian osakilpailun ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa 
perjantaina, suunnittelee Ajo.
Laukkanen: Kuntarakenne ei ratkaise terveyspalveluita
Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus on luopumassa tavoitteesta vähentää kuntien määrä sataan. Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen pitää kannan lieventymistä hyvänä asiana.
Kuntarakenneuudistuksen valmistelu on saanut uuden käänteen, kun kuntien pakkoliitosten sijaan painoarvoa annetaan vapaaehtoiselle yhteistyölle. Uhka pakkoliitoksista on kunnissa koettu todellisena, joten uutisessa riittää sulateltavaa.
\- Vielä
viime viikollahan tuli julkisuuteen tieto että sellaiset raportit on kuitenkin
valmistuneet jo päätöksenteon muotoon, että uhkahan on ollut todellinen, ei kai
sellainen raportti ole vahingossa syntynyt. En osaa kuvitella, että virkamiehet
olisivat piirtäneet karttoja ilman poliittista ohjausta, pohtii Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Heikki Laukkanen.
Nyt Laukkanen kaipaakin hallituksen kantaa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi kunnissa. Palvelut muodostavat yli puolet kuntien vuosittaisista kustannuksista. 
\- Erityisesti erikoissairaanhoidon puolella täytyisi löytyä sellainen
ratkaisu, jossa tuottavuutta voidaan viedä eteenpäin ja perusterveydenhuollossa
puolestaan säilyttää lähipalvelut. Kuntarakenne ei ratkaise terveyspalveluiden ongelmia, muistuttaa Laukkanen.
Asiantuntijat mukaan ratkaisuihin
Laukkasen mielestä kuntarakenne ei ole tekninen ratkaisu, vaan ratkaisu siitä,
millainen suomalainen hyvinvointiyhteiskunta tulevaisuudessa on. 
\- Tämä
on ollut liian teknisenä asiana esillä ja asiantuntijat ovat olleet liikaa
sivussa. Toivon,
että keskusteluun palaisi tällainen näkökulma, että suomalainen
kuntajärjestelmä on kuitenkin pystynyt varautumaan alhaalta käsin ratkaisuihin. Toivoisin,
että poliittisen realismin lisäksi hahmotettaisiin se todellisuus, asiantuntijoiden
näkemykset sosiaali- ja terveydenhuollossa kuin muussakin. 
Hallituspuolueet istuvat tämän viikon aamusta iltaan etsimässä yhteisiä pelisääntöjä. Puolueet eivät ole vielä saaneet sovittua, mitä tehdään kunnille, jotka eivät löydä kumppaneita. 
LOST-näyttelijä avautui hittisarjan päätähdestä: Hän hakkaa naisia - usein
LOST-näyttelijä jakoi ajatuksiaan sarjan päätähdestä.
_LOST_-sarjasta, sekä _Taru sormusten herrasta_ -elokuvatrilogiastakin tuttu **Dominic Monaghan** on avautunut Twitterissä kulttisarjan päätähdestä. Kaikki alkoi kun fani lähestyi **Charlie**-hahmoa esittänyttä Monaghania Twitterissä viestillä, jossa kehoitti tätä pyytämään myös LOST-sarjan päätähden Twitter-käyttäjäksi. Mutta Monaghanilla oli tyly mielipide **Matthew Foxista**.
\- Hän hakkaa naisia. En siis pyydä.
Fani uskoi Monaghanin viittaamaan taannoiseen [Lost-tähdeltä vaaditaan jättikorvauksia pahoinpitelystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240026), jossa Fox oli väitteiden mukaan iskenyt naispuolista  bussikuskia nyrkillä rintaan, sekä haaroväliin. Vastauksesta tulistunut fani tykitti takaisin.
\- MINÄ TIEDÄN ETTÄ SE OLI VÄÄRIN, MUTTA SILTI?! ENTÄS KAIKKI KOKEMANNE HYVÄT AJAT?!
No, harvinaisen avoimeksi Twitterissä ruvennut näyttelijä raotti verhoa sarjan kulisseihin ja antoi ymmärtää, että mukavia aikoja ei ollut lainkaan.
\- Mistä sinä tiedät oliko meillä sellaisia ollenkaan? Et tunne kumpaakaan meistä. Hän hakkaa naisia. Ei se ollut vain yksi satunnainen kerta. [Hän hakkaa] usein. Ei kiinnosta.
Fanit suuttuivat väkivaltaväitteistä ja alkoivat pommittaa Monaghania viestein, jossa toivoivat Matthew Foxin haastavan tämän oikeuteen kunnianloukkauksesta. Näyttelijä päätti silloin lopettaa fanien kanssa jutustelun ja nakutteli vain yhden lopetuslauseen.
\- On aika vaikeaa haastaa joku oikeuteen totuuden kertomisesta.
**Lähteet:** Twitter
Äärijuutalaiset tuhoavat Israelin muinaismuistoja
Joillekin ultraortodokseille juutalaisille arkeologiset kaivaukset ovat kauhistus. Tiberiaassa tehtiin pahaa jälkeä mosaiikkilattialle, joka oli aikansa upeimpia muistoja. 
Tiberiaan kaupungissa Israelissa vandaalit ovat tehneet tuhojaan muinaisen synagogan poikkeukselliselle mosaiikkilattialle. Asiantuntijat epäilevät, että kaivauksilla riehuneet ovat ultraortodokseja juutalaisia, jotka vastustavat arkeologisia tutkimuksia.
Galileanmeren rannalla sijaitsevan rauniosynagogan noin 1 600 vuoden ikäinen mosaiikkilattia iskettiin osittain rikki hakulla, ja siihen myös porattiin reikiä. Osaan lattiasta sutattiin graffiteja, joiden teksteissä arvosteltiin Israelin museovirastoa.
Lattia on poikkeuksellisen hyvin säilynyt näyte aikakaudestaan eli roomalaisen ja bysanttilaisen ajan vaihteesta. Lattiaan on kuvattu tähtimerkkejä ja 400-luvulle tyypillistä synagogasymboliikkaa, muun muassa kynttilänjalkoja ja palmunlehtiä. Siinä on myös heprea-, aramean- ja latinankielistä kirjoitusta.
– Se oli aikansa parasta juutalaista taidetta. Vandaalit tuhosivat sen silmää räpäyttämättä, sanoo museoviraston apulaisjohtaja Uzi Dahari.
Ilkivaltaa myös muilla kaivauksilla
Israelin museovirasto epäilee vandalismista ultraortodoksista pienryhmää. Siihen viittaavat graffititekstit lisäksi uhkaukset, joita ryhmä on aiemmin esittänyt. Ryhmä vastustaa arkeologisia kaivauksia, jotka sen mukaan kajoavat uskonnon vastaisesti vanhoihin hautoihin.
Monilla kaivauksilla Galilean alueella työskennellyt arkeologi Gilad Kinamon kertoo, että ultraortodoksit käyvät usein osoittamassa mieltään kaivauksilla.
Parin viime kuukauden aikana riehujat ovat turmelleet mosaiikkia Hurvat Hanutissa lähellä Jerusalemia ja 1 300 vuoden ikäistä polttouunia Javnehissa. Afulassa sytetettiin tuleen kontti, jossa oli kaivauslöytöjä, listaa israelilaislehti Haaretz.
Seurapiirikaunotar syyttää British Airwaysia varkaudesta
Realityjulkkis Kim Kardashian kaipaa hänelle niin rakkaita aurinkolasejaan.
Kardashianin mukaan lentioyhtiö British Airwaysin työntekijät varastivat hänen aurinkolasinsa, kun he penkoivat kuuluisuuden matkatavaroita.
Hän oli palannut matkaltaan Ranskasta viime perjantaina ja huomannut matkatavaroiden olevan selvästi kevyemmät kuin lähtiessä patonkimaasta, TMZ-viihdeportaali kertoo.
Pienen salapoliisintyön jälkeen kaunotar huomasi hänen edesmenneen isänsä, Robert Kardashianin, antamien vintage-aurinkolasien puuttuvan. Isä antoi lasit juuri ennen kuolemaansa tyttärelleen, joten niillä on tunnearvoa.
Kim Kardashian raportoi myös, että useita, äärettömän kalliita käsilaukkuja oli kadonnut matkatavaroista. 
Kardashian on erittäin pettynyt ja vaatii British Airwaysilta selvitystä asiasta. Jos selvitystä ei ala kuulua, realitykaunotar aikoo marssia poliisin puheille.
Motiva: Teollisuuskiinteistöt energiatalkoisiin
Uusilla käyttötottumuksilla ja energiaa säästävillä laitteilla voitaisiin leikata teollisuuskiinteistöjen energiankulutusta merkittävästi, kertoo sähköasiantuntija Motiva. Teollisuuskiinteistöt nielevät jopa kymmeneksen teollisuuden käyttämästä sähköstä ja lämmöstä.
Sähköasiantuntija Motiva kannustaa teollisuutta energiansäästötalkoisiin. Energiaa säästävillä tottumuksilla ja laitteilla kiinteistöjen sähkön- ja lämmönkulutusta voitaisiin leikata useilla prosenteilla vuodessa.
Lähes 70 000 teollisuuskiinteistöä kuluttavat sähköä ja lämpöä noin 14 terawattituntia vuodessa. Motivan mukaan energiaa säästävillä ratkaisuilla voitaisiin säästää puoli terawattituntia. Yksittäinen yritys voisi säästää tuhansista kymmeniin tuhansiin euroihin vuodessa.
Teollisuuden osuus sähkön- ja lämmön kokonaiskulutuksesta on lähes puolet eli noin 144 terawattituntia. Siitä jopa kymmenesosa kuluu pelkästään kiinteistöihin.
Motiva on julkaissut oppaan teollisuuskiinteistöjen energiatehokkuudesta.
Ruotsin saamelaiset haastoivat Norjan
Ruotsalaiset poronomistajat ovat tehneet rikosilmoituksen Norjan viranomaisista ja maatalousministeristä. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan rikosilmoitus on tehty, koska Norjan tulli pysäytti rikosilmoituksen tehneet poronomistajat rajalle Kilpisjärvellä huhtikuun lopulla. Poronimistajat olivat viemässä rekalla poroja laiduntamaan Norjan puolelle Lenvikin niemimaalle. 
Kun vuonna 2005 Norjan ja Ruotsin välinen porojen yleinen laiduntamissopimus vanheni, ei ole uutta sopimusta allekirjoitettu.
Tästä syystä ruotsalaiset poronomistajat laidunsivat porojaan jo viime kesänä Tromssassa Lenvikin niemimaalla. Paikalliset maanomistajat ja lampaankasvattajat nousivat vastustamaan ruotsalaisten laiduntamista jo tuolloin.
Huhtikuun lopulla ruotsalaiset poronomistajat olivat jälleen siirtämässä porojaan rekoilla Lenvikiin, mutta Norjan tulli esti sen Kilpisjärvellä.
Poronomistajien mukaan Saarivuoman lapinkylän laiduntamisoikeus Tromssassa Lenvikin niemimaalla perustuu 1700 -luvulla annettuun Ruotsinvallan aikaiseen maaoikeussäädökseen, lappikodisiiliin.
Nyt ruotsalaiset poronomistajat ovat tehneet poliisille rikosilmoituksen Norjan viranomaisista ja maatalousministeri Lars Peder Brekistä. Brek on erikseen mainittu rikosilmoituksessa.
Porojen vienti estettiin Norjan poronhoitolakien perusteella, mutta ruotsalaisten poronomistajien mukaan ne eivät tässä tapauksessa koske heitä.
[Alkuperäinen juttu NRK:n sivuilla.](http://www.nrk.no/nyheter/distrikt/troms_og_finnmark/1.8153689)
Nyt se varmistui: Muotoilu- ja maaseutukoulutus loppuvat Joensuussa
Pitkään väännetyt Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun leikkaukset on saatu lopulliseen päätökseen. Musiikki säilyy, mutta muotoilun ja maaseudun koulutukset katoavat.
Muotoilun ja maaseutuelinkeinojen koulutusohjelmien lakkauttaminen Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulusta on lopullisesti sinetöity. Ammattikorkeakoulusta vähennetään samalla tekniikan aloituspaikkoja niin, että yhtään tekniikan koulutusohjelmaa ei lakkauteta.
Nyt tehdyssä aloituspaikkapäätöksessä on otettu huomioon johtokunnan eli Joensuun kaupunginhallituksen aiemmat linjaukset koulutusalaleikkauksista.
Musiikin koulutusohjelman jatko oli monesti vaakalaudalla, mutta kaupunginhallitus halusi säästää sen.
Kajaanin öljyturman kanssa edetään nyt rauhassa
Öljyvuodon seurantaryhmä toteaa, että vesinäytteiden voidaan nyt ottaa harvemmassa aikataulussa. Maaston puhdistussuunnitelma valmistunee parin viikon sisällä. Sen hyväksymisen jälkeen puhdistustyöt voidaan aloittaa.  
Akuutti öljyntorjuntavaihe Jormuanlahdella ja Kulunnanpurossa on ohitettu. Kajaanin öljyturman jälkitoimia varten perustettu seurantaryhmä totesi kuitenkin, että vesinäytteiden ottamista jatketaan harvemmalla aikataululla.
Maaperänäytteitä otetaan kun puhdistustyöt alkavat. Puhdistussuunnitelma valmistunee kahden viikon sisällä.
Öljyvuodon vaikutuksesta kalakantaan ja kutuun otetaan asiantuntijalausunto. Harkinnassa on myös näytekalojen kalastus ja tutkiminen.
Huoltovarmuuskeskuksen öljyvarastosta vuoti vapun alla maastoon ja Oulujärveen laskevaan Kulunnanpuroon 110 000 litraa öljynsekaista vettä.
Ruorijuopon vene sai konevian Simon edustalla
Konevian saanut venekunta tavoitettiin Pappilan edustalta. Kuljettajaa epäillään ruorijuopumuksesta, veneen omistajaa vesikulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Alkoholin kanssa lätrännyt venekunta oli vaikeuksissa viime yönä Simon edustalla. Kemin merivartioaseman partio hälytettiin yöllä avustamaan konevikaista moottorivenettä Simon edustalle.
Seurue oli kuitenkin saanut veneen liikkeelle ja partio tavoitti veneen Pappilan edustalla. Kuljettaja puhalsi seulontamittamittariin 2,65 promillen lukeman.
Kuljettaja toimitettiin verikokeisiin ja häntä epäillään ruorijuopumuksesta. Kyydissä ollutta veneen omistajaa epäillään vesikulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle
Riihisäätiön vahingonkorvausjuttu pikaisesti käsittelyyn
Riihisäätiö-juttuun liittyvät vahingonkorvausvaateet ovat tulossa Oulun käräjäoikeuden käsittelyyn. Juttu pyritään käsittelemään Oulussa nopeasti, koska säätiötä koskeva vyyhti on ollut vireillä jo niin pitkään.
Oulun käräjäoikeus valmistautuu käsittelemään Riihisäätiöön liittyvän miljoonaluokan vahingonkorvausjutun nopeasti.
Korkein oikeus tuomitsi viime viikolla säätiön entisen puheenjohtajan Toivo Kannisen ehdottomaan vankeuteen, mutta päätti palauttaa juttuun liittyvät vahingonkorvausvaateet käsiteltäväksi Ouluun.
Oulun käräjäoikeuden rikososaston johtajan Mika-Pekka Sarkkisen mukaan asia on syytä käsitellä pikaisesti, koska Riihisäätiö-vyyhti on ollut vireillä jo niin pitkään.
Asumisen kehittämis- ja rahoituskeskus Ara on vaatinut Kanniselta vahingonkorvauksia yli 3,5 miljoonan euron arvosta.
Kinnunen: Ilman panostuksia lentokenttä kasvaisi horsmaa
Lappeenrannassa on viime päivät ihmetelty valtuustolle esiteltyä erityistarkastusta kaupunkiyhtiöiden toiminnasta. Keskeistä on ollut miljoonien eurojen tuki lentoliikenteelle ja tukipäätösten oikeellisuus. Kaupunkiyhtiöiden hallituksen puheenjohtajana toiminut Teuvo Kinnunen pysyy edelleen tehtyjen päätösten takana.
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden hallituksen puheenjohtajana vuosina 2007-11 toiminut Teuvo Kinnunen nukkuu yönsä hyvin tehdystä erityistarkastuksesta huolimatta.
\- Tarkastuksessa ei ilmennyt mitään sellaista, mikä ei olisi ollut tiedossa. Minulla on asian suhteen ihan hyvä olo, Kinnunen toteaa.
Vaikka raportissa todetaan, että kaupunkiyhtiöt ylitti sille annetut valtuudet rahoittaa lentoliikennettä, ei Kinnusen mukaan lentoliikennettä olisi ilman tehtyjä panostuksia.
Koneet lentävät ja lentotoiminta on piristynyt voimakkaasti.
\- Koneet lentävät ja lentotoiminta on piristynyt voimakkaasti. Ilman tehtyjä panostuksia näin ei olisi. Yhtään konetta ei lentäisi ja kenttä kasvaisi horsmaa, täräyttää Kinnunen.
Vuosia keskeisiä päätöksiä läheltä seurannut Kinnunen on sitä mieltä, että lentoliikenteeseen sijoitetut eurot ovat olleet osa kaupungin keskeistä elinkeinopolitiikkaa.
\- Lentoliikenteeseen on viime vuosina sijoitettu 4-5 miljoonaa, kun samana aikana kaupungissa toimiville yrityksille on tehty kiinteistöjä useilla kymmenillä miljoonilla. Lisäksi tutkimukset osoittavat, että lentomatkustajat jättävät kaupunkiin miljoonia, Kinnunen laskeskelee.
"Asiat ovat kunnossa"
Väitteet toimivaltuuksien ylityksistä kaupunkiyhtiöissä Kinnunen kuittaa sillä, että lisäpanostuksista on sovittu asianmukaisesti. Hänen mukaansa ylilyöntejä ei ole tapahtunut:
\- Ainakaan pahempia, sanoo Kinnunen.
Lentoliikenteen ottaminen osaksi kaupungin bisnestä oli Kinnusen mukaan hyväksytetty kaupunginhallituksella.
\- Yhtään isompaa tukipäätöstä ei myöskään tehty ilman että kaupunginhallitus ja kaupungin johto olivat niistä tietoisia. Asioita on viety yhdessä eteenpäin, kuittaa Kinnunen.
Hänen mielestään kaupunkiyhtiöiden hallitus ei ole ylittänyt valtuuksia.
Ilman tehtyjä panostuksia lentokenttä kasvaisi horsmaa.
\- Konserniohjeiden mukaan omistajaohjausta johtaa kaupunginhallitus. Kaupunginjohtaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja olivat kaikissa kaupunkiyhtiöiden kokouksissa mukana, ja he olisivat voineet siirtää minkä tahansa asian kaupunginhallituksen käsittelyyn, Kinnunen selvittää tapahtumia.
Lähipiiriyhteydet eivät ole epäselviä
Erityistarkastuksen mukaan kaupunkiyhtiössä käytettiin paljon niin sanottuja lähipiiriyhteyksiä. Teuvo Kinnunen perustelee asiaa sillä, että osakeyhtiöitä eivät koske samat säädökset kuin julkisia hankintoja. Asian moraaliseen puoleen hän ei ota kantaa.
\- Tiedossani on vain pari tapausta, joissa kilpailutusta ei tehty, ja ne olivat perusteltuja päätöksiä. Kyseessä olivat Fly Lappeenrannan asiat, eivät itse emoyhtiön.
Kinnunen myös vakuuttaa, että hänen tietojensa mukaan hintataso on ollut kilpailukykyinen ja asiat ovat olleet näiltä osin kunnossa.
Tarkastuksen tehneen Deloitte & Touche -yhtiön ehdottamia kehittämistoimia on Kinnusen mukaan tehty jo parin vuoden ajan.
Kuntademokratia ei ole vaarantunut
Lappeenrannan valtuuston käsitellessä erityistarkastusta noin kolmannes valtuutetuista on jäävejä. Vaikka tilanne on hankala, ei Teuvo Kinnunen kuitenkaan pidä tätä ongelmana. Hänen mielestään jääviys kertoo siitäkin, että päättäjillä on ollut kiinnostusta olla mukana vaikuttamassa kaupunkiyhtiöiden asioihin.
\- Tieto kulkee paremmin, kun mukana on paljon keskeisiä päättäjiä. Samalla on haluttu pitää laajempi joukko mukana asioiden valmistelussa.
\- Kaikella tällä pyritty on avoimuuteen, mutta median mukaan tässäkin on täysin epäonnistuttu, Kinnunen jatkaa.
Kun valtuusto elokuussa käsittelee erityistarkastusta, koolla on jäävitön valtuusto ja tätä Kinnunen pitää hyvänä.
Hänen mielestään julkisen ja yksityisen toiminnan törmäämisen voi välttää vain siten, että kaikki kaupungin yhtiöt puretaan, ja toiminnot siirretään takaisin kuntaorganisaation piiriin. Yhtiöiden puolesta puhuu se, että päätöksenteko on nopeampaa ja joustavampaa, Kinnunen pohtii.
\- Nyt kannattaa tietysti miettiä, kumpi vaihtoehto on parempi.
Nukun yöni täysin rauhassa.
Hailuodon Marjaniemen Nokan kaava laillinen  
Hailuodon kunnanvaltuuston päätöksestä oli valitettu muun ohella sillä perusteella, että kaava-alueelle osoitettu rakennusoikeuden määrä on ylimitoitettua ja rakentaminen ympäristöön sopeutumatonta. Valittajat vaativat päätöksen kumoamista.
Oulun hallinto-oikeus on hylännyt Hailuodon Marjaniemen Nokan alueen asemakaavaa koskevat valitukset. Kaavan tarkoitus on kehittää alueen matkailua ja se muuttaa alueen maisemakuvaa. Valittajien mielestä kaava on ylimitoitettu ja sen sallima rakentaminen ympäristöön sopeutumatonta. 
Hallinto-oikeus kuitenkin katsoo, että kaavaratkaisu täyttää  maankäyttö- ja rakennuslaissa säädetyt ympäristön ja luonnonympäristön vaalimista koskevat sisältövaatimukset. Oikeus toteaa myös, että kaavan hyväksymistä koskevaa päätöstä tehtäessä on
riittävästi otettu huomioon valtakunnalliset alueidenkäyttötavoitteet
kulttuuriympäristön ja luonnonperinnön arvojen säilymisestä.
Marjaniemi on valtakunnallisesti merkittävä kulttuurihistoriallinen ympäristö. Marjaniemen kaavasta tehtiin neljä valitusta.
Eksoten uusi puhelinjärjestelmä kangertelee
Eksoten uuden puhelinjärjestelmän käyttöönotossa on ollut ongelmia. Terveyskeskuksiin ei ole saanut yhteyttä.
Ongelmat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten uuden puhelinjärjestelmän käyttöönotossa jatkuvat. Eksote ottaa parhaillaan järjestelmää käyttöön maakunnan pohjoisosien kunnissa Parikkalassa, Rautjärvellä ja Ruokolahdella. 
Terveyskeskuksiin ei ole keskiviikkona aamupäivällä saanut puhelinyhteyttä. Aiemmin ongelmia oli järjestelmän käyttöönotossa Lappeenrannassa. 
Torstaina Eksoten on määrä ottaa järjestelmä käyttöön Lemillä, Savitaipaleella ja Luumäellä. Ongelmia pelätään tulevan myös siellä.
Soneran toimittama uusi järjestelmä yhdistää terveyskeskukset yhteen puhelinverkkoon niin, että esimerkiksi ruuhkan sattuessa toiset terveyskeskukset voivat ottaa vastaan ruuhkautuneeseen terveyskeskukseen tulevia puheluita.  
Tuntematon NHL-suuruus urotekojen partaalla - "Sitä on hienoa katsella"
Suurelle jääkiekkoa seuraavalle yleisölle nimi Jonathan Quick ei sano vielä paljoa. Stanley Cup -finaalien jälkeen tämä saattaa muuttua.
Jos
NHL:n pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle annettava Conn Smythe -palkinto
jaettaisiin ennen finaalien alkua, todennäköisin voittaja olisi Jonathan Quick.
Los Angeles Kingsin 26-vuotias maalivahti on pelannut loisteliaan kauden.
Quick
hinasi runkosarjassa Los Angelesia läpi vaikeiden aikojen, ja joukkue selviytyi
täpärästi pudotuspeleihin. Palkintona tästä oli ehdokkuus NHL:n parhaan
maalivahdin palkintoon.
\- En sanoisi, että olen voittanut pelejä. Se on joukkueen panoksesta kiinni.
Olemme puolustusvoimainen joukkue. Minun hommani on täysin samanlaista kuin lokakuussa:
pysäyttää kiekkoja, Quick totesi.
Pudotuspeleissä
tahti on vain kiihtynyt, mutta silti sulkeutunut yhdysvaltalainen on päässyt
hämmästyttävän pienellä huomiolla.
\- Länsirannikolla mediaa on vähemmän. Niin se vain menee. Jos Quick pelaisi
itärannikolla, hänet tunnettaisiin paremmin, itse aiemmin itäisessä
konferenssissa pelannut Kings-hyökkääjä Justin Williams sanailee.
\- Hän käyttäytyy hillitysti. Hän ei ole sellainen jätkä, joka tulee sisään ja
sanoo ’katsokaa minua’. Kyse on enemmän joukkueesta, mutta uskon, että ihmiset
alkavat ymmärtää, kuinka hyvä hän on.
Jos
Quick saisi itse päättää, jääkiekon parissa ei olisi mediaa lainkaan. Media on
sensaatiomaalivahdille vain välttämätön paha.
\- No, totta puhuakseni, en oikeastaan nauti tästä. Kun mietin finaaleja, en mieti
median edessä olemista. Mietin jääkiekon pelaamista korkeimmalla mahdollisella
tasollani. Se on kaikki, mitä mietin, Quick selvitti medialle.
Quick
on torjunut Kingsin ihmekeväässä 14 ottelusta 12 voittoa torjuntaprosentilla
94,6. Päästettyjen maalien keskiarvo on huikea, 1,54. Finaalivastustaja New
Jersey Devilsin 40-vuotias veteraanimaalivahti Martin Brodeur hehkuttaa Quickia
estotta.
\- Hän on erittäin hyvä maalivahti, joka on pelannut laadukkaasti jo muutaman
vuoden. Hänellä on loistava paikka joukkueessa ja heidän pelitavassaan. Pidän
erityisesti siitä hänessä, että hän on urheilija. Hän torjuu kiekkoja. Kiekko
ei vain osu häneen, vaan hän taistelee kuin hullu. Sitä on hienoa katsella. 
Epäsovinnainen pastori seikkailee - tilaa ilmaiseksi kotiisi
Kulttuuriesityksiä ja erilaisia esiintyjiä voi tilata viikon ajan kotikäynnille Haminassa. Kotiosoitteissa vierailee muun muassa epäsovinnainen pastori, jonka vakuutetaan toimivan hyvällä maulla.
Haminassa voi kesäkuussa nauttia elävästä kulttuurista
poistumatta kotoa. Kaupunki on koonnut Hamina-viikon ajaksi esiintyjiä,
soittajia ja muita kulttuuritoimijoita tekemään kotikäyntejä. 
Tarkoituksena on mahdollistaa kulttuurista nauttiminen myös
niille, jotka eivät syystä tai toisesta pääse liikkumaan tapahtumatarjonnan
perässä. Tapahtumia voi tilata esimerkiksi päiväkoteihin ja vanhusten
palvelutaloihin, mutta yksityisasuntojakaan ei ole suljettu pois. 
\- Jos
kotinsa on valmis tällaiselle toiminnalle avaamaan, trubaduurin saa vaikka
kotisohvalle. Kunhan vaan kaveriporukasta kokoaa vähintään kahdeksanhenkisen
ryhmän, Haminan kulttuurisihteeri Sari Kinnunen kertoo.
Epäsovinnainen pastori ei kyllä ole yhtään törkeä.
Kulttuuritarjottimella on jokaiselle jotakin
Kaupungin kokoamalla kulttuuritarjottimella on paikallista kulttuuria
laidasta laitaan: Tilaukseen voi laittaa taidetyöpajan, jos afrikkalaistyylisen
sanomalehtihelminauhan punominen kiinnostaa. Musiikinnälkäisille tarjolla on
Touko Tumannon yhden miehen trubaduurikonsertteja. Lapsille puolestaan satuilee
Herra Sohvaperuna. 
Listalla on myös hivenen arveluttava esiintyjä, epäsovinnainen
pastori. Uskaltaako sellaista päästää kotiovesta?
\- Epäsovinnainen pastori ei ole kyllä yhtään
törkeä. Hyvin mukava pastori, Kinnunen rauhoittelee ja vakuuttaa pastorin
toimivan hyvän maun puitteissa.
Esitystilauksia voi tehdä vain kuluvan viikon ajan. Kotioville
esiintyjiä alkaa ilmestyä Hamina-viikon alkaessa maanantaina 11. kesäkuuta. 
\- Me olemme
varautuneet noin 25 esitystä myymään. Tilausaikaa on vain tämä viikko. Sen jälkeen myydään enemmän ei-oota,
mutta katsotaan miten vetoavia pyyntöjä tulee, Kinnunen nauraa.
Tilaajan ei tarvitse edes kaivaa kuvetta.
\- Tämä on tilaajalle ilmaista. Hamina maksaa tästä pienen palkkion esiintyjille, mutta korvaus on
nimellinen. Tämä on hyvin talkoohenkistä toimintaa, Kinnunen kiittelee.
Turvakoteihin lyöntejä pakenevista jopa kolmannes maahanmuuttajia
Yhä useampi lähisuhteessa väkivaltaa kokenut maahanmuuttajanainen hakee apua. Usein väkivaltaa hänelle tekee kantasuomalainen puoliso. 
Helsingissä sijaitsevassa voimavarakeskus Monikassa autetaan lähisuhdeväkivallasta kärsiviä maahanmuuttajanaisia. Viime vuosina asiakkaita on ollut enemmän kuin ennen.
\- Suurin osa maahanmuuttajanaisten kokemasta väkivallasta on hyvinkin rinnastettavissa suomalaisissa kodeissa tapahtuvaan väkivaltaan. He kokevat myös esimerkiksi kunniaan liittyvää väkivaltaa, keskuksen johtaja Natalie Gerbert sanoo. 
Suurin osa maahanmuuttajanaisten kokemasta väkivallasta on rinnastettavissa suomalaisissa kodeissa tapahtuvaan väkivaltaan 
Maahanmuuttajien osuus Suomen kaikissa turvakodeissa on noin viidennes, Ensi- ja turvakotien liitosta kerrotaan. Kehitysjohtaja Sari Laaksosen mukaan pääkaupunkiseudulla  ja suurimmissa kaupungeissa lähemmäs 30 prosenttia turvakotien asiakkaista on maahanmuuttajia.
Voimavarakeskukseen väkivaltaa paenneista naisista noin joka toisella on suomalainen puoliso.
Kännykän käyttö ulkomailla halpenee
EU:n asetus määrää datalle hintakaton. Puhelujen hinnat laskevat vaiheittain vuoteen 2014 mennessä. 
Euroopan unionin neuvosto on hyväksynyt asetuksen, joka alentaa matkaviestimien verkkovierailumaksuja EU-maissa. Muutoksen myötä esimerkiksi matkapuhelinten käyttö ulkomailla tulee halvemmaksi.
Asetus vaikuttaa etenkin datahintoihin, sillä datalle ei ole ollut tähän saakka hintakattoa. Muutoksen myötä data saa maksaa heinäkuun alusta lähtien enintään 70 senttiä megatavulta.
Ulkomailla soitetun puhelun arvonlisäverottomaksi kattohinnaksi tulee 29 senttiä minuutilta, vastaanotetun kahdeksan senttiä minuutilta ja tekstiviestin hinnaksi yhdeksän senttiä.
Enimmäishinnat laskevat vielä vaiheittain vuoteen 2014 mennessä. Tuolloin ulkomailla soitettu puhelu saa maksaa korkeintaan 19 senttiä minuutilta, vastaanotettu puhelu viisi senttiä ja tekstiviesti kuusi senttiä. Datan hinta laskee 20 senttiin megatavulta.
Potilastietojen tirkistelijä oikeudessa
Rovaniemeläinen sairaanhoitaja on joutunut oikeuteen potilastietojen laittomasta katselusta. Syyttäjän mukaan naishoitaja oli katsellut laittomasti potilastietoja noin sata kertaa vuosina 2008-2010. 
Nainen sai syytteen teoistaan, koska hän ei osallistunut potilaiden hoitoon. Lisäksi hän oli levittänyt tietoja potilaiden terveydentilasta.
Syyttäjän mukaan hoitajan motiivit liittyivät hänen yksityiselämäänsä.
Lapin käräjäoikeus käsittelee asiaa kolme päivää 31.5. asti. Syyttäjä vaatii naiselle 60 päiväsakkoa virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta.
Lapin keskussairaala on jo antanut hoitajalle varoituksen asiasta.
Palaneesta autosta löytyi kuollut mies
Korpilahdella yöllä palaneesta autosta on löytynyt ruumis. Ohikulkija teki ilmoituksen Oittilantien ja Salakkatien risteyksessä havaitsemastaan autopalosta keskiviikkona heti puolen yön jälkeen.
Poliisi on vahvistanut, että Korpilahdella viime yönä pahoin palaneesta autosta on löytynyt miehen ruumis.
Jäljistä päätellen auto on tullut Oittilantietä Rutalahden suunnasta ja suistunut aikaisemmin tieltä. Tämän jälkeen auto on jatkanut matkaa päätyen löytöpaikalle.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä. Kuljettajan kuolinsyy varmistuu oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa.
Sparzanza Jurassic Rockin viimeisin kiinnitys
Jurassic Rockin ohjelma valmis. Festivaaleille odotetaan 15 000 - 20 000 kävijää.
Mikkelissä 10.-11.8. järjestettävän Jurassic Rockin ohjelma on valmis ja päiväkohtainen ohjelma julkistettu. Festivaalin viimeisimpänä kiinnityksenä nähdään ruotsalainen heavyrock-yhtye Sparzanza.
\- Vielä huhtikuussa meiltä puuttui kovat ulkomaiset esiintyjät ja tilanne näytti sen suhteen huonolta mutta kuin ihmeen kaupalla saimme kovia ulkomaisia ja ohjelmisto näyttää ja kuulostaa nyt erittäin hyvältä, kertoo Jurassic Rockin promoottori Jukka Holmstedt.
Myös Jurassic Rockin ennakkoklubin ohjelmisto on valmis ja 9.8. torstaina, Mikkelin Bar'n'Night Vaakunassa nähdään juuri uuden albuminsa julkaissut Lapko ja Jaakko & Jay.
Samalla festivaalin yhdenpäivän liput ovat tulleet ennakkomyyntiin. Promoottori Jukka Holmstedt on tyytyväinen jos festivaaleille käy elokuussa 15 000 - 20 000 kävijää.
\- Vähemmänkin meille riittää, että pysymme budjetin puolesta kuivilla, kertoo Holmstedt.
Viime vuonna Visulahdessa rokkasi kaikkiaan 19 850 festivaalivierasta.
Jurassic Rock 2012:
Perjantai 10.8: Meshuggah (SWE), Yelawolf (USA), PMMP, Eläkeläiset, Pariisin Kevät, Mikko Herranen, Jätkäjätkät, Proteus feat. Adam Lab4 Live (FI/UK), Profane Omen, Grannies Smoking Pipes
Lauantai 11.8: Tinie Tempah (UK), Sparzanza (SWE), Iiris (EST), Alaska (RUS), Sonata Arctica, Stam1na, Kaija Koo, Jukka Poika & Sound Explosion Band, Viikate, Herra Ylppö & Ihmiset, Juju, Jurassicin lauantaidisco, Matti Airaksinen, DJ Orion, Ou Snap! DJ’s
Assangen luovutussaagan vaiheet
Vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen oikeusprosessi Britanniassa on kestänyt puolitoista vuotta. Assangen puolustustiimi on käynyt läpi kaikki oikeusasteet vastustaessaan hänen luovuttamistaan Ruotsiin vastaamaan epäilyihin seksuaalirikoksista. Tukijat pelkäävät, ettei Assange saa Ruotsissa puolueetonta oikeudenkäyntiä.
Elokuu 2010
Kaksi ruotsalaisnaista tekee Assangesta rikosilmoituksen. Naiset ovat tavanneet Assangen Tukholmassa luentotilaisuuksissa, joissa Assange on ollut puhumassa Wikileaksista ja sen julkaisemista Afganistan-dokumenteista. Ruotsissa Assange on, koska aikoo hakea maasta oleskelulupaa. Hän toivoo saavansa Ruotsista Wikileaksille uuden tukikohdan, koska pitää maan lähdesuojaa koskevia lakeja vahvoina.
Poliisin puheille menevät naiset ovat olleet seksisuhteessa Assangen kanssa. He kertovat, että molempien osapuolten suostumukseen perustunut tilanne muuttui myöhemmin heidän tahtonsa vastaiseksi. Naisten kertomusten perusteella syyttäjä antaa Assangesta pidätysmääräyksen, joka kuitenkin [perutaan seuraavana päivänä](http://yle.fi/uutiset/wikileaks-johtajan_raiskausepaily_kumottiin/1920832). Assangea [kuulustellaan Tukholmassa](http://yle.fi/uutiset/wikileaksin_assangea_epaillaan_yha_ahdistelusta/1930518). Hän kiistää syytökset.
Syyskuu 2010
Syyttäjä Marianne Ny päättää [avata uudelleen raiskausta koskevan esitutkinnan](http://yle.fi/uutiset/wikileaksin_assangea_epaillaan_sittenkin_raiskauksesta/1946898). Assangea epäillään nyt raiskauksesta, seksuaalisesta häirinnästä ja laittomasta pakottamisesta. Assange poistuu maasta.
Marraskuu 2010
[Assange vangitaan Tukholman käräjäoikeudessa poissaolevana](http://yle.fi/uutiset/wikileaksin_perustaja_vangittiin_poissaolevana/2151597). Hänestä annetaan pidätysmääräys, jonka avulla hänet koetetaan saada Ruotsiin vastaamaan seksuaalirikosepäilyihin. Assange tarjoutuu asianajajansa välityksellä kuultavaksi Lontoossa. Hän pitää syytöksiä poliittisina - häntä ja Wikileaksia vastaan suunnattuna loanheittona.
Joulukuu 2010
Assangen [olinpaikkaa arvuutellaan](http://yle.fi/uutiset/wikileaksin_assange_oleskelee_britanniassa_-_ruotsista_pidatysmaarays/2187934) hetken aikaa, kunnes hänet [pidätetään Lontoossa](http://yle.fi/uutiset/wikileaksin_assange_pidatettiin/2199573) eurooppalaisen pidätysmääräyksen nojalla. Hänet vapautetaan runsaan viikon päästä takuita vastaan. Assange joutuu kotiarestiin, jossa hänen on alistuttava pantavalvontaan ja päivittäiseen ilmoittautumiseen poliisiasemalla.
Helmikuu 2011
Lontoolainen tuomioistuin katsoo, että [Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin](http://yle.fi/uutiset/tuomioistuin_assange_voidaan_luovuttaa_ruotsiin/2386408). Assange aikoo valittaa päätöksestä.
Heinäkuu 2011
Assangen asianajajat pyytävät ylemmän asteen tuomioistuinta [estämään luovutuksen](http://yle.fi/uutiset/julian_assangen_valitusoikeudenkaynti_alkoi/2717704).
Marraskuu 2011
[Vetoomustuomioistuin pitää voimassa](http://yle.fi/uutiset/julian_assange_havisi_luovutusjutun_britanniassa/2996606) päätöksen, jonka mukaan Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin
Joulukuu 2011
Britannian korkein oikeus antaa Assangelle valitusluvan, sillä oikeuden mukaan hänen puolustuksensa argumentilla on yleistä merkitystä. Assangen puolustuksen mukaan ruotsalaissyyttäjän antama eurooppalainen pidätysmääräys ei ole laillinen, koska syyttäjä ei ole viranomainen, joka tällaisen määräyksen voi antaa.
Helmikuu 2012
Assange on Britannian [korkeimman oikeuden kuultavana](http://yle.fi/uutiset/assangen_luovutuskiistassa_kasilla_ratkaisun_hetket/5054092).
Toukokuu 2012
[Britannian korkein oikeus päättää](http://yle.fi/uutiset/assange_luovutetaan_ruotsiin/6143860), että Assangesta annettu eurooppalainen pidätysmääräys on laillisesti pätevä ja Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin.
Tornitaloja joen varteen
Kajaaninjoen varteen halutaan kaksi 12-kerroksista kerrostaloa, joista toisessa voisi olla hotelli. Ympäristötekninen lautakunta päättää keskiviikkona suunnitelmien laittamisesta nähtäväksi.
Niskantien varteen Kajaaniin kaavaillaan kahta 12-kerroksista kerrostaloa. Kajaanin ympäristötekniselle lautakunnalle esitetään, että toiseen kerrostaloista voisi asuntojen sijaan perustaa hotellin.
Kerrostalot sijoittuisivat Suvantorannan entiselle huoltamo- ja autovarikkoalueelle, josta rakennukset on jo purettu ja maaperä puhdistettu. Talojen takana on Osuuskauppa Maakunnan Prisma. Käsiteltävänä oleva kaavaehdotus mahdollistaisi myös myymälälaajennuksen.
Viime vuonna aloitetussa suunnittelussa vaihtoehtoina olivat joko 12-kerroksiset tai kahdeksankerroksiset kerrostalot.
Julian Assange - sankarista nollaksi? 
Samaan aikaan kun seksuaalirikosepäilyjä on puitu, Julian Assangen tähti on laskenut. Entisistä kumppaneista on tullut arvostelijoita ja sisäisten kiistojen repimä Wikileaks on rahapulassa.
Vuotosivusto Wikileaks on pitkälti henkilöitynyt perustajaansa Julian Assangeen, 40-vuotiaaseen australialaiseen, hakkeritaustaiseen internetaktiiviin.
Vuonna 2006 perustettu Wikileaks nousi ensimmäisen kerran näyttävästi otsikoihin huhtikuussa 2010, kun se julkaisi amerikkalaishelikopterista kuvatun videon, jossa ammutaan sotapelityyliin siviilejä Bagdadissa.
Ja vuoden 2010 lopulla jysähti, kun Wikileaks julkaisi yhteistyössä valitsemiensa mediatalojen kanssa tuhatmäärin Yhdysvaltain salaisiksi luokittelemia diplomaattisähkeitä. Ne paljastivat monille hallituksille kiusallisia asioita ja raivostuttivat Yhdysvallat.
Suuren voittonsa jälkeen Wikileaks on hiipunut, eikä vähiten pankkisaarron takia. Diplomaattisähkeiden julkistuksen jälkeen suuret amerikkalaiset luottokorttiyhtiöt ja muut maksuliikennettä välittävät toimijat estivät lahjoitukset Wikileaksille. Assange julisti viime syksynä Wikileaksin lopettavan saarron takia uuden materiaalin julkaisun, koska sen kassa on tyhjä.
Kevättalvella 2012 vuotosivusto teki kuitenkin jonkinlaisen paluun, kun se julkaisi amerikkalaisen tiedusteluyritys Stratforin aineistoa.
Jamesbondista sovinistisiaksi
Assangen itsevaltaiset toimintatavat ovat viilentäneet välit entisiin kumppaneihin kuten _New York Timesiin_ ja _Guardianiin_, joiden kanssa Assange teki yhteistyötä diplomaattisähkeitä julkaistaessa.
Pahaa verta on herättänyt myös kokonaan sensuroimattomien dokumenttien julkaisu. Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty ja Toimittajat ilman rajoja kritisoivat Wikileaksia, kun se julkaisi jo kertaalleen nettiin vuotanutta aineistoa siivoamatta siitä ensin mahdollisesti vaaraan joutuvien tietolähteiden nimiä.
Henkilötasolla sukset ovat menneet ristiin monien Wikileaks-kollegoiden kanssa, joiden mukaan Assange osaa olla ystävällinen ja avokätinen lähinnä silloin, kun katsoo hyötyvänsä siitä. Ei todellakaan mikään joukkuepelaaja, sanoo entinen lähin työtoveri Daniel Domscheit-Berg, joka sai Assangelta lähtöpassit kritisoituaan tämän johtamistyyliä.
Seksirikosepäilyjen myötä Assangen julkinen imago on muuttunut etenkin Ruotsissa ja Britanniassa internetin jamesbondista vainoharhaiseksi sovinistiksi. Hän valittaakin joutuneensa mediateurastuksen uhriksi, vaikka tosiasiassa häntä vastaan ei ole nostettu edes syytteitä.
”Voin olla sovinistisika, mutta raiskaaja en ole”, Assange sanoo viime vuonna ilman lupaa julkaistussa elämäkerrassaan.
Domscheit-Berg kuvaa Assangen suhdetta naisiin kirjassaan _Wikileaks _kertomalla, kuinka Assange saattoi rehvastella sanomalla, että hänellä on lapsia joka mantereella. Seksirikolliseksi hän ei kuitenkaan Assangea usko.
Pelkona luovutus Yhdysvaltoihin
Ruotsin medialainsäädäntöä ennen ihaillut Assange ei enää luota ruotsalaisen oikeusjärjestelmän ylivertaisuuteen, vaan on jarruttanut luovutustaan Britanniasta kaikin voimin. Takana ovat hänen epäilynsä Yhdysvaltain masinoimasta juonesta, jonka mukaan Ruotsi luovuttaisi hänet edelleen Yhdysvaltoihin. Assangella lienee mielessään Wikileaksille tietojen vuotamisesta epäilty Bradley Manning, jota uhkaa Yhdysvalloissa pisimmillään elinkautinen vankeustuomio.
Britannian korkein oikeus ei puuttunut Wikileaks-vuotoihin eikä raiskausepäilyihin. Se ratkaisi vain teknisen kysymyksen siitä, onko eurooppalaisen pidätysmääräyksen kanssa toimittu laillisesti.
Korkeimman oikeuden jälkeen Assange voi viedä valituksensa vielä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Sen pitää ilmoittaa kahden viikon sisällä, ottaako se asian käsiteltäväkseen. Jos ei, Britannian oikeusviranomaiset varautuvat luovuttamaan Assangen Ruotsiin ensi tilassa.
Assangen pelkäämää luovutuspyyntöä eteenpäin ei ole toistaiseksi Ruotsiin saapunut, eikä luovuttaminen olisikaan ruotsalaismedian mukaan mikään yksinkertainen prosessi. Viime kädessä asiasta päättäisi Ruotsin hallitus kuultuaan muun muassa korkeimman oikeuden kannan.
Lupaa luovuttamiseen pitäisi Assangen tapauksessa kysyä myös Britannialta. Miksi Yhdysvallat ei olisi sitten saman tien pyytänyt siltä luovutusta jo aikaa sitten, kysyy ylisyyttäjä Nils Rekke Ruotsin valtakunnansyyttäjän kansliasta sanomalehti Dagens Nyheterissä.
Sundstedt lupaa huippukunnon olympiakisoihin
Pyöräilijä Pia Sundstedt ei aio lähteä Lontoon olympiakisoihin nöyristelemään tai peesaamaan joukon jatkona. Hänen mukaansa jokaisella urheilijalla täytyy olla tavoitteena voitto, kun kisa käynnistyy. Kaikki on mahdollista, Sundstedt sanoo.
Keskiviikkona aamulenkin jälkeen kotoaan Saksasta tavoitettu Sundstedt oli helpottunut, kun hänen Suomelle hankkimansa maantiepyöräilyn olympiapaikka varmistui.
\- Tehty työ on tuottanut tulosta ja satsaus kannatti. Olympiakisat on urheilijalle se hienoin kokemus ja uran kohokohta. Ei sitä oikein voi sanoin kuvailla minkälaista siellä on.
Vuoden 2000 Sydneyn kisoista jäi Pia Sundstedtille mieluisat muistot. Kolmen viikon mittainen oleskelu Australiassa oli unohtumaton.
\- Kisakylässä vastaan tuli Haile Gebrselassie. Sanoin hänelle, että ”morjens, Haile” ja pyysin yhteiseen valokuvaan. Oli se aivan uskomatonta!
Valmistautuminen viimeisen päälle
Maapaikan varmistumisen jälkeen tähtäin on jo tiukasti 29. heinäkuuta poljettavassa kisassa. Lähtöviivalle Pia Sundstedt lähtee ”sata lasissa”. Hän povaa naisten maantiepyöräilystä todella mielenkiintoista ja uskoo kaiken olevan mahdollista.
Jokaisella kisaan lähtevällä täytyy tavoitteena olla voitto
\- Niin kuin kaikki urheilijat sanovat: parhaani teen. Sijoituksesta on vaikea puhua, mutta jokainenhan voi voittaa. Jokaisella kisaan lähtevällä täytyy tavoitteena olla voitto. Taistelemaan lähden ihan niin kuin Sydneyssakin. Kun saa pukea maajoukkuepaidan päälle ja edustaa Suomea, se on urheilijalle erikoista ja kunnia-asia.
Sundstedtin valmistautuminen kisoihin on suunniteltu piiruntarkasti ja muu elämä saa väistyä sen tieltä. Päivät on suunniteltu lähes minuutilleen aina kisapäivään asti.
\- Tämä on tärkeää aikaa. Lontoossa tulen olemaan ihan huippukunnossa ja taistelen!
Luvattomia aseita ja ammuksia virtasi viranomaisille
Tuliaseita saatiin pois ajelehtimasta lähes 140 kappaletta. Yksi käsikranaattikin jäi haaviin. 
Pirkanmaan poliisilaitoksen ja puolustusvoimien aseidenkeräyskampanja onnistui poliisin mukaan hyvin. 
Toukokuun alussa järjestetyn keräyksen tarkoituksena oli saada viranomaisten haltuun mm. luvattomia ampuma-aseita ja ammuksia. 
Aseita kerättiin 138 kappaletta ja patruunoita yli 350 kiloa. Kranaattejakin löytyi pirkanmaalaisilta neljä kappaletta, joukossa yksi käsikranaatti.  
Armovuosilainsäädännön mukaan luvattomia aseita, ammuksia ja räjähdysaineita voi edelleen luovuttaa poliisille ilman rangaistusseuraamuksia.
Mitä mieltä olet Kylien kappaleesta Timebomb?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Kylie: _Timebomb_
**Mitä?** Australian supertähti Kylli-täti on taas tehnyt uutta musiikkia. YleX Iltapäivän Rytmibarometri esittelee tänään **Kylien** uutuuden _Timebomb_, joka on tehty juhlistamaan Kylien 25-vuotista taiteilijauraa. Kappale julkaistiin 25. toukokuuta, kolmea päivää ennen Kylien 44-vuotissyntymäpäivää.
Historian oppintunti: **Kylie Ann Minogue** aloitti uransa lapsena näyttelemässä saippuasarjassa _Neighbours_. Kylien ensimmäinen megahitti, vuonna 1987 julkaistu _Locomotion_, on vuosikymmenen eniten myyty single.
**Hä?** Kylie on julkaissut uransa aikana melkoisen määrän kokoelmalevyjä: 4 kpl _Greatest Hits_ –levyjä, 2 kpl _Hits_ –nimistä levyä ja yhden _Ultimate Kylie_ –nimisen kokoelman. Tänä kesänä julkaistaan _The Best of Kylie Minogue_ –niminen kokoelmalevy.
Assange luovutetaan Ruotsiin
Britannian korkein oikeus piti alemman oikeusasteen tuomion voimassa. Seksuaalirikoksista epäilty Assange kiistää syytteet ja pitää niitä ajojahtina.
Seksuaalirikoksista Ruotsissa epäilty Wikileaks-paljastussivuston perustaja Julian Assange voidaan Britannian korkeimman oikeuden mukaan luovuttaa Ruotsiin. Assange oli valittanut alemman oikeusasteen tekemästä luovutuspäätöksestä.
Tuomarit tekivät päätöksen äänin 5 - 2. Päätöksen mukaan Ruotsin Assangesta tekemä luovutuspyyntö on lainmukainen.
Assangea epäillään Ruotsissa vuonna 2010 tapahtuneista raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta.
Assange vakuuttaa syyttömyyttään ja pitää seksuaalirikosepäilyjä poliittisena ajojahtina. Assange voi viedä tapauksensa vielä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsittelyyn.
Detroit-pomolta radikaali idea NHL-pudotuspeleihin
Ken Holland haluaisi, että pudotuspeliotteluiden lopussa jaetut rangaistukset jatkuisivat seuraavissa otteluissa.
NHL-seurojen GM:t kokoontuvat keskiviikkona New Yorkissa keskustelemaan liigan sääntöasioista.
Holland on ehdottanut, että pudotuspelisarjoissa otteluiden lopussa saadut rangaistukset suoritettaisiin seuraavassa ottelussa.
Esimerkiksi Detroitin ja Nashville välisessä ensimmäisen kierroksen sarjassa Predators olisi aloittanut toisen ottelun kahden miehen alivoimalla. Joukkue oli ottanut sarjan avausottelussa kaksi rangaistusta viimeisellä peliminuutilla.
\- Olen keskustellut tästä liigaihmisten ja muiden GM:ien kanssa. Runkosarjassa se ei ole ongelma, kun vastustajat vaihtuvat. Seitsemän ottelun sarjoissa Detroitilla on kuitenkin historiaa, jossa seuraavaan kohtaamiseen on haettu asetelmia ottelun loppuhetkillä. Ehkä myöhään otetut rangaistukset voisivat jatkua, Holland kommentoi Detroit Free Pressin haastattelussa.
\- Olen todella kiinnostunut keskustelemaan aiheesta. Olemme puhuneet siitä aiemminkin, mutta asia ei ole edennyt koskaan. Nyt se on taas noussut puheenaiheeksi, Holland jatkoi.
New Yorkissa pidettävässä tilaisuudessa aiheina ovat myös muun muassa koukkaamis, kiinnipitämis- ja väkivaltaisuusrangaistukset.
Ari De Carvalhon kynäruisku loihtii muotokuvia moottoripyöriin
Ari De Carvalho tekee kynäruiskulla taidetoksia moottoripyöriin, autoihin, kypäriin ja jopa markapuhelimien kuoriin. Miehen tavaramerkki on 3D-vaikutelma.
Portugalista kotoisin oleva Ari De Carvalho on asunut
Suomessa 12 vuotta ja toimii tällä hetkellä Kankaanpäässä Pohjanlinnan koulussa
kuvaamataidonopettajana.  
\- Viitisen vuotta
sitten minulta kysyttiin, pysyykö miehen kädessä kynäruisku, enkä tohtinut
kieltäytyä. 
Ari päätti opetella tyylisuunnan salat ja nyt tehtynä on jo
lukuisia taideteoksia moottoripyöriin, autoihin, kypäriin ja jopa
matkapuhelimien kuoriin.
Punainen ei ole vain
punaista
Arin ideologiana maalaamisessa on, että sen pitää olla aina
jollain tavalla erilainen. 
\- Punainen ei ole pelkkää punaista, eikä yksikään
maalattu kuva saa olla vain kuva vaan maalauksen pitää pysäyttää katsojan
ihmettelemään sen tarkkuutta ja värien yhdistelmiä. 
Carvalhon töistä on
todettu, että ne ikään kuin hyppäävät taustastaan esiin ja poikkeuksellisen
todentuntuinen 3D-vaikutelma onkin yksi Arin tavaramerkeistä.  
Kun minä opiskelin kuvaamataidon opettajaksi, opettajani vain käskivät tehdä asiat tietyllä tavalla. Minä en halua vain puhua, vaan myös näyttää oppilailleni, miten maalaus syntyy. 
Liekkejä ja
pääkalloja
Kynäruiskuharrastuksen alkuvaiheissa De Carvalhoa pyydettiin
maalaamaan pääkalloja ja liekkejä lähes kyllästymiseen saakka. Nykyisin Ari on
innostunut muotokuvien maalaamisesta.
\- Kasvot ovat ilmeikkäitä ja ihmisen kasvonpiirteet ovat aina yksilöllisiä. Tämä vaatii
maalarilta tarkkaa silmää ja vakaata kättä.
Mestari ja oppipoika
Ari tapasi automaalauksen ”grand old manin” eli porilaisen
Simo Riikosen jokin aika sitten ja otti mukaansa myös omia töitään. Tapaaminen
kantoi hedelmää jopa siinä määrin, että he päättivät aloittaa yhteisen
maalausprojektin.  Kahden mestarin
aikaansaama tyylikäs kauhutaideteos kaunistaa nyt erästä länsirannikolla
liikkuvaa moottoripyörää.
Opettaja opettaa myös
itse tekemällä
Kuvaamataidon opettajana De Carvalho käyttää opetuksessa
useasti omia töitään. Oppilaat seuraavat hyppytuntien aikana Arin maalaamista
ja oppitunnilla Ari selvittää, miten hän on saanut tietyn ilmeen tai vivahteen
aikaiseksi ja mitä maalauksessa pyritään ilmentämään. 
\- Kun minä opiskelin kuvaamataidon opettajaksi niin
minun opettajani vain käskivät tehdä asiat tietyllä tavalla. Minä haluan myös
näyttää oppilailleni, miten maalaus syntyy enkä vain puhua. 
Biojätettä nurmikon kasvualustaksi
Forssaan perustetulla nurmialueella voi tutustua kierrätysmateriaaleja hyödyntäviin kasvualustoihin ja kestävään viherrakentamiseen. Kotipuutarhuri voi seurata itse esimerkiksi biolietteen ja biojätteen toimivuuttaa nurmikon kasvualustana koealueella Forssan Vaskipuistossa. 
Forssan Vaskipuiston putkitöissä runneltu maa laitettiin uuteen uskoon kestävän viherrakentamisen periaatteiden mukaisesti. Kestävää viherrakentamista tutkiva LCA in Landscaping -hanke on perustanut Vaskipuistoon nurmialueen, jonka kasvualustana on käytetty erilaisia kierrätysmateriaaleja.
Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi kompostimultaa, jonka yhtenä raaka-aineena on jätevedenpuhdistamolla eroteltu bioliete tai kotitalouksissa ja elintarviketeollisuudessa syntyvä biojäte.
EU:n LIFE+-ohjelmaan kuuluva LCA in Landscaping -hanke tutkii kierrätys- ja jätemateriaalien käyttöä viheralueiden perustamisessa ja hoidossa elinkaarianalyysin keinoin. Hankkeeseen on saatu EU:n LIFE -rahoitustukea.
Kotipuutarhurille vinkkejä koenurmesta
Koenurmella tutkitaan muun muassa sitä, kuinka nopeasti nurmikko kasvaa ja kuinka usein se täytyy leikata. Kestävän viherrakentamisen kannalta tärkeää on myös se, että kasvualustasta vapautuu ravinteita sopivaan tahtiin.
Tutkimusta havainnollistetaan paikan päällä neljällä erilaisella kasvualustalla, kolmella erilaisella siemenseoksella ja valmiilla siirtonurmikolla.  Koeyksiköt on merkitty yleisöä varten kylteillä, joten nurmikoiden välisiä eroja on kesän aikana helppo tarkastella. Lisäksi alueella esitellään erilaisia nurmialueille soveltuvia kasvilajeja.
Viherrakentamisen ympäristövaikutuksia tutkitaan hankkeessa elinkaariarvioinnin (LCA) avulla, jossa otetaan huomioon muun muassa kasvualustojen valmistukseen kuluva energia, sekä tuotannon, kuljetuksen ja nurmikon eliniän aikana syntyvät kasvihuonekaasupäästöt.
  
Tutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi kaupunkien viheralueiden ja kotipihojen suunnittelussa ja rakentamisessa. Hanke jatkuu aina vuoteen 2014 saakka.  
   
 
FC Hämeenlinnalle vahvistuksia
Ykkösen sarjajumbona majaileva FC Hämeenlinna lainaa JJK:sta maalivahti Mihály Szeróvayn. Testiin saapuu myös nigerialainen hyökkääjää Daniel Nwokea.
Ohdakkeisesti sarjakautensa jalkapallon Ykkösessä aloittanut FC Hämeenlinna vahvistaa rivejään, kun unkarilainen maalivahti Mihály Szeróvay saapuu Hämeenlinnaan lainasopimuksella Jyväskylän Jalkapalloklubista.
Loukkaantumisista kärsineelle maalivahdille on ehtinyt kertyä 42 liigapelejä. Lainapesti kestää kesäkuun loppuun asti ja Szeróvay on pelikelpoinen jo tänään keskiviikkona, kun hämeenlinnalaiset matkustavat Viikinkien vieraaksi Helsinkiin, .
Nigerialaisväriä kärkeen
Valkopaidat ovat kärsineet todellisista maalinteko – ongelmista alkaneella kaudella. Vastustajan maaliverkko on heilahtanut vain kertaalleen kuudessa pelatussa ottelussa, minkä vuoksi joukkue testaakin nigerialaista hyökkääjää Daniel Nwokea.
Nwokea on edustanut useaa tamperelaisseuraa, sekä voittanut mm. Maltan liigan maalikuninkuuden. Kärkimiehen testijakso kestää kaksi viikkoa, minkä jälkeen päätetään jatkosta.
Turkin hallitus puuhaa tiukennusta aborttioikeuteen
Jatkossa raskauden voisi keskeyttää ehkä vain neljän ensimmäisen raskausviikon aikana. Pääministeri Erdogan raivostutti naisten oikeuksien puolustajat vertaamalla aborttia murhaan. 
Turkin päähallituspuolue AKP ajaa tiukennusta maan aborttilakiin. Kun laki antaa nykyisin naisille oikeuden keskeyttää raskautensa kymmenen ensimmäisen raskausviikon aikana, aikoo hallitus uutistoimisto AFP:lle puhuneen hallituslähteen mukaan lyhentää ajan ehkä vain neljään viikkoon.
Islamistitaustaista AKP:tä eli Oikeus ja kehitys -puoluetta edustava pääministeri Recep Tayyip Erdogan raivostutti viime viikolla naisjärjestöt rinnastamalla abortin murhaan. Terveysministeri Recep Akdag pitää puolestaan aborttia julmana ja on kehottanut naisia keskeyttämään raskautensa vain, jos heidän terveytensä on vaarassa.
\- Sillä ei ole mitään eroa, tapatko vauvan kohdussa vai kohdun ulkopuolella, Erdogan sanoi Istanbulissa perjantaina pitämässään puheessa.
Turkin naiset saivat oikeuden aborttiin vuonna 1983. Abortti vaatii puolison hyväksynnän, ellei raskaus vaaranna naisen terveyttä. Vuonna 2008 Turkissa tehtiin tuhatta naista kohden 14,8 aborttia.
Erdoganin mukaan hallitus aikoo muuttaa aborttilakia, mutta hän ei kertonut miten. Erdogan on toistuvasti kehottanut naisia synnyttämään vähintään kolme lasta. Huhtikuussa Erdogan sanoi pääministeri Jyrki Kataisen kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että myös jokaisen suomalaisnaisen pitäisi synnyttää ainakin kolme lasta.
Erdogan vastustaa myös keisarileikkauksia, ja viikonloppuna terveysministeri Akdag kertoi hallituksen suunnittelevan rangaistuksia sairaaloille, joissa tehdään "tarpeettomia" keisarileikkauksia.
\- Ne ovat vain keino vähentää väestönkasvua, sillä keisarileikkausta käyttävät naiset voivat saada enintään kaksi lasta, Erdogan on tokaissut.
Turkissa tehdään paljon keisarileikkauksia, sillä esimerkiksi vuonna 2009 yli 40 prosentti kaikista synnytyksistä hoidettiin keisarileikkauksella.
Vaaleanpunainen marsilainen löysi uuden kodin
Harvinainen vaaleanpunainen timantti kävi kaupaksi Christie'sin huutokaupassa. Kauppahinta oli yli kaksi kertaa suurempi kuin etukäteen arvioitiin.
"Vaaleanpunainen marsilainen" -nimellä tunnettu 12 karaatin timantti on myyty 17,4 miljoonan dollarin eli noin 13,9 miljoonan euron hintaan Hongkongissa käydyssä timanttihuutokaupassa. Tällä viikolla Christie's-huutokauppakamarin myynnissä ollut jalokivi on suurin koskaan huutokaupattu vaaleanpunainen timantti.
Timantin huusi itselleen puhelimitse nimettömänä pysytellyt ostaja. Kauppahinta nousi yli kaksinkertaiseksi ennakkoarvioihin nähden.
Jalokivi oli myynnissä ensimmäistä kertaa 36 vuoteen. Ensimmäisen kerran se huutokaupattiin vuonna 1976. Tuolloin se sai myös nimensä samana vuonna Marsiin laskeutuneen Yhdysvaltain Viking-avaruusluotaimen mukaan.
Kuuluisin vaaleanpunainen timantti kuuluu Britannian kuningattarelle Elisabetille, joka sai sen häälahjanaan vuonna 1947.
Vuoden nuoret muotoilijat aloittivat kirjoittamalla
Kun Jenna Sutela ja Linda Bergroth valmistuivat muotoilijoiksi, kumpikaan ei löytänyt työpaikka, joka olisi ollut tarpeeksi innostava. Nuoret naiset alkoivat kirjoittaa mielipiteitään muotoilusta, ja toimeksiantoja alkoi tippua.
Linda Bergroth ja luova kollektiivi OK Do, jonka takaa löytyvät Jenna Sutela ja Anni Puolakka, saivat viime viikolla Vuoden nuori suunnittelija 2012 -palkinnon. 
-Ehkä meistä tuli muotoilijoita tämän palkinnon myötä, Jenna Sutela nauraa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
OK Do -kollektiivilla on poikkeuksellinen tausta muotoilun alalla. He toimivat yhdistellen eri alueita ja ovat muun muassa julkaisseet kirjoja ja tuottaneet tapahtumia. Muotoilun kenttä laajenee koko ajan eikä muotoilu tarkoita enää pelkästään konkreettisia kolmiulotteisia esineitä.
Myös Linda Bergroth on työssään yhdistellyt monia aloja. Palkintolautakunta luonnehtii palkintoperusteissaan Linda Bergrothia pitkän linjan tekijäksi, jolla on vahvoja näyttöjä monilta 
muotoilun aloilta.
-Tässä ammatissa yhdistyvät kaikki minun intohimoni. Olen aina itse kokenut tunnelmalliset tilat suurina elämyksinä. Tämä on ollut minulle luonteva polku, kuvailee Linda Bergroth sitä, miten hän ajautui muotoilun alalle. 
Linda Bergrothin ja Jenna Sutelan töihin voi tutusta Vuoden nuori muotoilija 2012 -näyttelyssä Design Forum Finlandissa 26.8. asti.
Fullsteam juhlii synttäreitään ilmaiskonserttien sarjalla
Tänä kesänä tulee kuluneeksi 10 vuotta musiikkiyhtiö Fullsteamin perustamisesta ja ensimmäisistä julkaisuista.
Sivutoimisesta harrastuksesta yhdeksi Suomen suurimmista musiikkiyhtiöistä noussut Fullsteam juhlistaa tulevien kuukausien mittaan syntymäpäiviään monissa eri yhteyksissä, kuten ilmaiskonserttien sarjalla.
Ensi viikosta lähtien kesän jokaisena keskiviikkona Helsingin Vanhan Ylioppilastalon terassilla järjestetään Pitkä kuuma kesäklubi -tapahtumia, joissa esiintyy laaja kattaus artisteja ja dj:iitä. Avajaisiltaa tähdittävät suomenkielistä indie-musiikkia esittävä **Samae Koskinen**, hiphop-klassikoita omaleimaisesti versioiva **Roope Salminen &amp; Koirat** sekä YleX-kanavalta tutut dj:iit. Kesän aikana lavalle nousevat myös esimerkiksi **Jaakko &amp; Jay, The Valkyrians, Super Janne, Stockers!** ja **Samuli Laiho**.
Fullsteam tarjoaa myös Helsingin Alppipuistossa maksuttoman ja ikärajattoman Pitkä kuuma kesä -puistokonsertin. Sunnuntaina 15. heinäkuuta järjestetään koko päivän kestävä tapahtuma, jonka ohjelmisto julkistetaan kesäkuussa.
Juhlavuoden ohjelmistoon on lähikuukausien aikana luvassa vielä paljon lisäyksiä.
**PITKÄ KUUMA KESÄKLUBI @ Vanhan terassi, Helsinki (vapaa pääsy, K-18)**
06.06. Samae Koskinen, Roope Salminen &amp; Koirat + Ylex DJ’s eli Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkonen** ja **Toni Laaksonen**
13.06. Death Hawks, Jukka Ässä + DJ Johannes Kostaja
20.06. Pasa, Stockers! + Ylex DJ’s
27.06. Pride-spesiaali + Fag You DJ’s Janne X &amp; Shoplifter
04.07. Wedding Crashers, Super Janne + DJ Johannes Kostaja
11.07. The Wrecking Queens, Niko &amp; Tapsa + DJ Harvest
18.07. The Valkyrians, TBA + Hemo DJ’s
25.07. Bon Jouni, Samuli Laiho + DJ Harvest
01.08. Jaakko &amp; Jay, Tundramatiks + DJ Johannes Kostaja
08.08. The Capital Beat, Satellite Stories + Hemo Dj’s
**Lähteet:** Fullsteam
Ja junalla pääsee
”Yksi junalla matkustamisen parhaista puolista on, että matkaa voi tehdä nukkuen. Perille päästyä matkan rasituksista ei näy jälkeäkään”, kehutaan Valtionrautateiden esittelyfilmissä vuodelta 1962.VR:n 100-vuotisjuhlan kunniaksi valmistunut filmi maalaa junalla matkustamisesta tunnelmallisen kuvan. Aurinko paistaa, ihmiset hymyilevät ja junat kulkevat aikataulussa.Matkanteko on helppoa ja vaivatonta. Satojen ammattilaisten joukko pitää huolen siitä, että junat ovat siistejä, kalusto on kunnossa ja että matka sujuu kauniita maisemia ihaillen.Junan saapuessa asemalaiturille ensimmäisenä junaan nousee ”siivoojien armeija, joka huolehtii siitä, että juna on puhdas ja käyttökelpoinen seuraaville matkaajille”. Määräajoin junanvaunut pestään rakenteita ja runkoja myöten.Suomen rautateiden rakentaminen aloitettiin 1800-luvun jälkipuoliskolla keisari Aleksanteri II määräyksestä. Ensimmäinen ratayhteys Helsingistä Hämeenlinnaan valmistui vuonna 1862. VR pitääkin kyseistä vuotta perustamisvuotenaan.Junamatka Helsingistä Hämeenlinnaan kesti 1800-luvulla lähes viisi tuntia. Juna oli ihme, jota tultiin päivittelemään pitkienkin matkojen päästä.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
[Kun höyryhepo tuli](/aihe/artikkeli/2008/05/19/kun-hoyryhepo-tuli)[Rautatie](/aihe/artikkeli/2008/04/18/rautatie)[Höyryvetureista sähköjuniin](/aihe/artikkeli/2007/09/29/hoyryvetureista-sahkojuniin)[Ihminen ja rautatiet](/aihe/artikkeli/2008/01/09/ihminen-ja-rautatiet)[Uudistuvat rautatiet sinunkin työnantajasi?](/aihe/artikkeli/2011/10/19/uudistuvat-rautatiet-sinunkin-tyonantajasi)[Valtionrautatiet on merkittävä työllistäjä](/aihe/artikkeli/2007/11/19/valtionrautatiet-merkittava-tyollistaja)[Toiveammatti - veturinkuljettaja](/aihe/artikkeli/2006/12/15/toiveammatti-veturinkuljettaja)[Topparoikka tulee](/aihe/artikkeli/2007/09/30/topparoikka-tulee)[Tavara kulkee ketterästi kiskoilla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tavara-kulkee-ketterasti-kiskoilla)
Erotettu Inter-luotsi löysi töitä Ranskasta
Claudio Ranieri on palkattu Monacon päävalmentajaksi. Suurseura pelaa jalkapallon Ranskan kakkosliigassa.
60-vuotias Claudio Ranieri on Monacon uusi päävalmentaja. Ranskalaisseura solmi italialaisen valmentajan kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Ranieri korvaa tehtävässään toisen italialaisen, Marco Simonen. Monaco päätyi Ranskan kakkosliigassa kahdeksanneksi menneellä kaudella, mutta Ranierin alaisuudessa tavoite on nousussa pääsarjaan.
Ranieri sai potkut italialaisjätti Interin peräsimestä maaliskuussa. Ranieri on toiminut päävalmentajana myös muun muassa Chelseassa, Juventuksessa, Romassa ja Valenciassa.
PKO rakentaa Kolille kylpylän ja uusii kokous- ja ravintolatilat
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa käynnistää hotelli Kolilla yli 3 miljoonan euron remontin loppusyksystä. Hotelliin rakennetaan hemmottelukylpylä. Samalla uusitaan ravintola- ja kokoustilat.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa aloittaa syksyllä mittavat investoinnit Kolin hotellissa Lieksassa. PKO rakennuttaa syksyn ja alkutalven aikana hotellin pohjakerrokseen pienimuotoisen kylpyläkokonaisuuden, johon tulee erilaisia altaita ja saunoja.
Myös ravintola- ja kokoustilat uusitaan. Ukko-Kolin huipulle PKO remontoi kahvilan, viihtymisbaarin ja pihviravintolan.
PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä sanoo, että mittavan remontin tavoitteena on varmistaa hotellin ympärivuotinen toiminta, edistää matkailua ja lisätä myös työpaikkojen määrää Kolilla.
\- Alkava investointiohjelma on maakunnan matkailun kehittämisen näkökulmasta erittäin merkittävä, Juha Kivelä korostaa.
Kylpylä valmistuu talvikaudeksi 
Lokakuussa käynnistyvä kylpylä- ja ravintolaremontti on lähtölaukaus useita vuosia kestävälle investointiohjelmalle. Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 3,3 miljoonaa euroa. 
Investointiohjelma on maakunnan matkailun kehittämisen näkökulmasta erittäin merkittävä.
Sokos Hotel Koli on uudistuksen vuoksi suljettuna muutaman viikon loka-marraskuussa. Henkilökunnalle etsitään kiivaimman remontin ajaksi töitä muista PKO:n toimipaikoista.
Ravintolat ja kokoustilat saadaan käyttöön jo marraskuun aikana. Day Spa -kylpyläkokonaisuus valmistuu talvikaudelle 2012-2013.
PKO:sta kerrotaan, että hotellin kehittämissuunitelmaa on valmisteltu hyvässä yhteistyössä Metsähallituksen kanssa ympäristönäkökulmat ja kansallispuisto huomioon ottaen.
Hotelli Koli on valmistunut nykymuodossaan vuonna 1999. Osuuskauppa on toiminut alusta lähtien vuoralaisena kiinteistössä, jonka omistaa Metsähallitus.
Metsähallitus aloitaa samanaikaisesti tulevana syksynä hotellikiinteistön ylläpitoon liittyvät kunnostustyöt Kolilla. 
Laajennus eduskunnan käsissä  
PKO haluaa laajentaa hotellia. Toimitusjohtaja Juha Kivelä sanoo, että keskellä Kolin kansallispuistoa sijaitsevan kiinteistön laajentaminen vaatii eduskunnan käsittelyn eli lakimuutoksen. 
Puhumme hyvin mitättömästä määrästä huoneita.
\- Tarpeemme huonekapasiteetin suhteen ovat hyvin maltilliset verrattuna aiemmin kuumana käyneeseen Pallaksen hankkeeseen.
\- Puhumme hyvin mitättömästä määrästä huoneita. 35-55 huonetta kun saadaan lisää, niin saamme luontokeskuksen auditorionkin täysimääräiseen ja tarkoituksenmukaiseen käyttöön, Kivelä toteaa.
Toimitusjohtajan mukaan suunnitelmat tarkoittavat 1-3 lisäkerroksen rakentamista hotelliin.
\- Ne saadaan luontoon ja ympäristöön istutettua niin, että ne eivät sieltä juurikaan nykyistä enempää erottuisi, Juha Kivelä visioi.
Pallo ja raita eivät tappele tämän kesän juhlissa
Trendikäs juhlapukeutuja käyttää kesällä rohkeasti värejä ja kuoseja. Nyt on sallittua sekoittaa raitaa ja palloa sekä eläinkuoseja keskenään. Tärkeintä on olla persoonallinen. 
Jos viime vuodet juhliin on pukeuduttu hempeisiin pastellisävyihin, on nyt aika kirkastaa värejä. Kesän juhlamekot räiskyvät vihreän, punaisen ja oranssin sävyissä. 
\- Ideoita kuoseihin on nyt haettu luonnosta ja eläinmaailmasta. Kukkamekot ovat olleet jo jonkin aikaa in, mutta nyt rinnalle ovat tulleet perhoset, kirsikat ja kukkaniityt. Myös pitsiä käytetään .Ja värien tulee olla vahvoja. Nyt on lupa käyttää sellaisiakin yhdistelmiä joita ennen ei ole uskaltanut, sanoo Mikkelin Carlsonin muotiosaston esimies Miriam Sabat. 
Mekko on edelleen myydyin juhla-asu naisille, kaksiosaisia hame-paita-yhdistelmiä tai housupukuja kysytään vähemmän. 
\- Mekot ovat tänä kesänä kevyitä ja laskokset ovat muotia. Kankaissa ja leikkauksissa on haettu leijuvuutta, Sabat kuvailee. 
Polvipituus on juhlamekoissa edelleen se suosituin malli, etenkin nuorempien keskuudessa. Mutta aikuiset naisetkaan eivät tänä kesänä pukeudu nilkkoihin ulottuviin mekkoihin, vaan juuri polven peittävään pituuteen. 
Kuosien yhdistelemisessä mennään nyt rohkealla otteella. 
\- Palloa ja raitaa voi huoletta sekoittaa asukokonaisuudessa. Ja jos haluaa oikein erottua, käyttää vielä erivärisiä kankaita tai vaikkapa eläinkuosia. 
Ei sukkahousupakkoa
Mekon kanssa aina näyttävä korkea kengänkorko on tänäkin vuonna suosituin. Mutta myös sandaaleita yhdistetään juhlamekkoon. 
\- Vuosi vuodelta on juhlapukeutumisesta tullut rennompaa, ei enää mennä sen etiketin mukaan vaan haetaan persoonallisuutta. 
Sukkahousumuoti myötäilee tänä vuonna perinteitä. Jos mekossa on räikeää väriä tai kuvioita, on väritön sukkahousu oikea valinta. 
\- Voi toki kulkea ilman sukkahousujakin, sekin on nyt sallittua. 
Miesten juhlapukeutuminen ei tänäkään vuonna tuo yllätyksiä. Hempeän väriset paitapuserot ovat tosin vaihtuneet kirkkaisiin sävyihin, samoin kravatit. 
\- Tummia pukuja hankitaan, tänä vuonna erityisesti tumman siniset puvut ovat tehneet kauppansa, Miriam Sabat kertoo. 
Tuhatkasvoinen MS-tauti
Maailman MS-päivää vietetään toukokuun viimeisenä keskiviikkona. Suomessa MS-yhdistykset ja kerhot järjestävät teemapäivän tapahtumia useilla eri paikkakunnilla
Vuonna 1996 Tomi oli 25-vuotias, kun hänellä  diagnosoitiin MS-tauti. Tomin ensireaktio diagnoosiin oli helpotus, sillä hän oli jo parin vuoden ajan tiennyt sairastavansa jotakin, jolle ei osannut antaa nimeä. Tiedon lisääntyessä olo oli murheellinen. Sittemmin Tomi on pyrkinyt kääntämään murheen mahdollisuudeksi.
MS-liiton nettisivuilta löytyy tarinoita otsikolla MS-taudilla on tuhannet kasvot. Tomin tarina on yksi viidestä.
MS-tauti on etenevä neurologinen sairaus, jonka tyypillisiä oireita ovat näköhäiriöt, lihasheikkous, tuntoaistin oireet ja uupumus. Oireet ja etenemistapa ovat kuitenkin erilaisia eri ihmisillä. Suomessa tautiin sairastuneita on MS-liiton mukaan noin 7 000.
Maailman MS-päivää vietetään 30.5. yli 70 maassa. Päivän yhteisenä tavoitteena on tuoda esiin, millaisia mahdollisuuksia MS-tautia sairastavalla on elää täyttä elämää. Pohjois-Pohjanmaalla päivää vietetään Oulussa ja Ylivieskassa.
Teollisuushalli palaa Mänttä-Vilppulassa
Teollisuustiellä Mänttä-Vilppulassa sammutetaan teollisuushallin paloa 24 yksikön voimin.
Tuli on levinnyt laajalle 700 neliömetrin hallin kattorakenteisiin. Pelastuslaitos sai jo rajattua palon noin 100 neliömetrin alueelle, mutta palo uhkaa nyt palopäällikön mukaan levitä uudelleen.
Teollisuushalli syttyi aamuyhdeksän jälkeen. Palavan hallin vieressä on toinen rakennus, mutta palo ei toistaiseksi uhkaa sitä.
Teollisuushallissa toimii metallialan yritys
Lapset avaavat suven laulaen
Suvivirsi aloittaa tuttuun tapaan perinteisen lasten laulutapahtuman perjantaina Joensuussa. Laulurinteelle kokoontuu 6 000 koululaista ympäri maakuntaa. Tapahtuma on kuultavissa suorana radiolähetyksenä Yle Pohjois-Karjalan taajuuksilla.
Joensuun Laulurinteellä järjestetään perjantaina 1.6. Suomen suven avaus. Paikalle saapuu noin 6 000 koululaista sekä runsaslukuinen yleisö.
Tapahtuma aloitetaan klo 18 yhteisellä_ Suvivirrellä,_ jonka johtaa tänä vuonna eläkepäiville siirtyvä Niinivaaran koulun rehtori Pentti Jormanainen. Muita  kappaleita ovat esimerkiksi _Taitaa tulla kesä,_ _Taskut täynnä lauluja, Terve, Laulu Suomelle ja Karjalaisten laulu._
Lisäksi Marjalan koulun lasten johdolla lauletaan kappale _Tsiganaiset_ ja Niinivaaran koulun musiikkiluokkalaiset vastaavat Saunaloru-lauluun johdattamisesta.Utran koulun 150-vuotisen taipaleen kunniaksi koulun oppilaat esittävät Utran laulun oman bändinsä säestyksellä.
Vierailevana solistina on Jenna Bågeberg. Säestyksestä vastaa Karjalan Sotilassoittokunta johtajanaan Petri Junna. Tilaisuuden juontaa Yle Pohjois-Karjalan toimittaja  Esa Pietarinen.
Suomen suven avauksen voi kuunnella myös suorana lähetyksenä Yle Pohjois-Karjalan taajuuksilla perjantaina 1.6. klo 18.03-19.00.
Tampereen säästöt näkyvät kaduillakin
Budjettipaineet pakottavat kiristämään muun muassa talvikunnossapitoa ja puhtaanapitoa. Lisää tulovirtaa kaavaillaan saatavan taksojen nostosta. 
Tampereen kaupungin on säästettävä loppuvuonna kaupunkiympäristön kehittämisestä 1,8 miljoonaa euroa. 
Tämä merkitsee kalusteiden, varusteiden ja päällysteiden uusimisen lykkäämistä, sekä talvihoidon ja puhtaanapidon laatutason laskemista. 
Myös katu- ja viheralueiden suunnitelmiin tulee viivästyksiä ja muutoksia.
Lisäksi investoinneista haetaan loppuvuonna 7,5 miljoonan euron säästöjä, joka merkitsee hankkeiden lykkäämistä, karsimista ja osasta kokonaan luopumista.
Tuloja voitaisiin kaupunginhallituksen päätettäväksi menevän esityksen mukaan saada taksojen nostosta. 
Säästöpaineet johtuvat siitä, että Tampereen kaupungin budjetti on ylittymässä 22 miljoonaa euroa. 
Näin teet helppoa lappilaista juhlaruokaa
Kevään ja kesän juhlissa pitää näkyä paikallisuus. Täytetyillä peruna-pororullilla saat juhlapöytään helposti ja nopeasti lappilaisen säväyksen. Sipuli, paprika ja persilja antavat herkulle lopullisen säväyksen.
Peruna-pororullat
2½ dl perunasosetta
½ tl suolaa
1 dl hiivaleipäjauhoja
1½ dl vehnäjauhoja
Täyte:
200 g  kylmäsavupororouhetta
1 keltainen paprika
1 punasipuli
1 dl persiljasilppua
200 g paprika-sipuli tuorejuustoa 
Jos et halua tehdä itse rieskoja, kaupasta voi ostaa valmiita neliönmallisia ohuita rieskoja.
Valmista perunasose ja jäähdytä se. Lisää perunaseokseen suola ja jauhot, sekoita taikina nopeasti sekaisin.
Jaa taikina kahteen osaan ja taputtele palat pellin kokoisiksi rieskoiksi.  Voit myös kaulita taikinan. Pistele rieskat haarukalla ja paista uunin keskitasolla 250 asteessa 15 minuuttia tai 300 asteessa 10 minuuttia.
Valmista täyte pilkkomalla porosiivut pieniksi paloiksi sekä pilko paprika, punasipuli ja persilja pieneksi silpuksi. Sekoita joukkoon tuorejuusto. Levitä täyte jäähtyneiden rieskojen päälle ja kääri tiukoille rullille.
Leikkaa rullat 3 cm paksuiksi paloiksi ja kiinnitä palat saumakohdistaan coctailtikuilla. Koristele esim. tuoreella persiljalla ja karpaloilla.
**Vinkki:** Jos et halua tehdä itse rieskoja, kaupasta voi ostaa valmiita neliönmallisia ohuita rieskoja. Paprikan tilalla voit käyttää esim. suolakurkkua tai aurinkokuivattua tomaattia. Jos pakasteesta löytyy vielä viime syksyn sienisatoa, hyödynnä ne maustamattomaan tuorejuustoon.
Täytteestä saat maukkaamman jos teet sen edellisenä iltana jääkaappiin maustumaan. Rieskat voit rullaamisen jälkeen kääriä tiukan kelmun sisään maustumaan muutamaksi tunniksi.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen, Lapin Martat ry.
Pitäisikö keskustelusta tehdä koulujen oppiaine?
Hyvinkään tragedia on käynnistänyt jälleen keskustelun ääritekojen syistä. Auttaisiko suomalaisia paremmat keskustelutaidot?
Tutkija Matti Rimpelän mukaan syrjäytymisen ja ääritekojen yksi merkittävä syy on heikot sosiaaliset taidot, ja ehdottaakin puolivakavissaan kouluihin oppiaineeksi mieluummin pakkososiaalisuutta kuin pakkoruotsia.
\- Lapsilla ja nuorilla menee koko ajan huonommin, ja tämä on tiedetty jo 20 vuotta. Rahaa on käytetty korjaaviin toimiin, ei ennaltaehkäisyyn, Rimpelä toteaa.
Mitä mieltä olet - pitäisikö keskustelutaitojen jalostaminen ujuttaa oikeasti ja nykyistä suorasukaisemmin koulujen opetusohjelmaan? Voisivatko suomalaiset paremmin, jos koulut kasvattaisivat keskustelevampia  kansalaisia - vai onko tämä koulujen tehtävä?
Kommentoi keskustelua netissä tai soita Kainuun Radioon suoraan lähetykseen kello 13 uutisten jälkeen. Numero lähetykseen on 08 6133134.
Hanna ei hyväksy tautileimaa
Hanna Hämeenaho sai MS-diagnoosin 23-vuotiaana ja nyt kolmekymppisenä hän haluaa purkaa sairauteen liittyviä tabuja.
\- Minkä takia sanotaan MS-tauti? Sanasta jää todella ikävä leima. Minä ainakin haluan puhua MS-sairaudesta, sanoo Hanna.
Sairastuminen nuorella iällä muutti elämän. Aluksi Hanna oli pyörätuolissa, mutta taisteli itsensä takaisin jaloilleen.
\- Mulla oli puolivuotias koira kotona ja minä päätin, että kyllä se olen minä joka tuon koiran koulutan. Koiran kuva oli kuntoutuslaitoksella sängyn vieressä ja ei siinä kauon mennyt kun taas kävelin. Pari kuukautta, muistelee Hanna.
Sairastuttuaan Hanna Hämeenaho kaipasi vertaistukea, mutta sitä ei ollut tarjolla. Nyt hän haluaa auttaa muita samassa tilanteessa olevia ja toimii aktiivisesti Lapin MS-yhdistyksessä.
\- Olin silloin ihan alkuvaiheessa todella yksin. Ajattelin, että tässäkö tämä on? Kävelenkö koskaan? Sitä en halua kellekään muulle, joten olen valmiina jos joku kaipaa tukea. Samalla saan myös itse apua. Kuulen vinkkejä siitä, miten muut ovat pärjänneet.
Lehtoniemen jätevedenpuhdistamoa laajennetaan 
Jätevedenpuhdistamaton kunnostus on iso investointi Kuopion Vedelle. Kiristyvät lupaehdot vaativat muutoksia ja parannuksia Lehtoniemen puhdistamoon. 
Kuopion Vesi valmistautuu Lehtoniemen jätevedenpuhdistamon saneeraukseen ja laajennukseen. Puhdistamon uudet lupaehdot tiukentavat puhdistusvaatimuksia etenkin ammoniumtypen ja fosforin poiston osalta. 
Kyseessä on kaikkiaan jopa yli 15 miljoonan euron hanke. Lehtoniemen jätevedenpuhdistamo on rakennettu vuonna 1974. Nykyisin puhdistamolla käsitellään noin 80 000 asukkaan sekä teollisuuden jätevedet. 
Puhdistamolla on 80 työntekijää. Lietteet käsitellään mädättämällä. Kuopion Vesi on hakenut aluehallintovirastolta jatkoaikaa, jotta tiukentuneet lupaehdot tulisivat voimaan vasta marraskuussa 2014 eikä jo saman vuoden alussa. 
Kuopion Veden johtokunta päättää keskiviikkona Lehtoniemen puhdistamourakan toteuttajasta. Suunnitelmien mukaan urakka valmistuu vuoteen 2015 mennessä. Tarjouksia tuli neljä.   
Uosukainen vetämään Ylen ajankohtaistoimintaa
Riikka Uosukainen siirtyy Ylen politiikan toimituksen päällikön tehtävistä Ylen Ajankohtaistoiminnan päälliköksi elokuun alusta alkaen. 
Riikka Uosukainen siirtyy Ylen Ajankohtaistoiminnan päälliköksi elokuun alusta alkaen.
Ajankohtaistoiminta vastaa television ajankohtaislähetyksistä. Sen ohjelmia ovat muun muassa A-Studiot, Ajankohtainen kakkonen, Silminnäkijä ja Pressiklubi.
Uosukainen vetää uuden tehdävänsä alkuun asti Yle Uutisten politiikan toimitusta. Nykytehtävässään hän on ollut vuodesta 2009.
Uosukainen on ollut Ylessä vuodesta 1979. Tänä aikana hän on ehtinyt tehdä töitä ajankohtais- ja uutistoimituksissa toimittajana, toimitussihteerinä, ajankohtais- ja uutislähetysten juontajana, aamupäällikkönä, uutispäällikkönä ja kotimaan toimituksen päällikkönä.
Ajankohtaistoiminnan nykyinen päällikkö Jyrki Richt siirtyy Tampereelle Ajankohtaiseen kakkoseen toimitussihteeriksi.
Leena Mörttinen EK:n johtajaksi
Mörttinen siirtyy Elinkeinoelämän Keskusliittoon elokuun alussa Nordean Eurooppa-johtajan paikalta.
Leena Mörttinen on nimitetty EK:n kilpailukyky ja kasvu -vastuualueen johtajaksi. Hänestä tulee myös EK:n johtoryhmän jäsen. 
Mörttinen työskentelee tällä hetkellä Nordeassa Eurooppa-asioista vastaavana johtajana. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Nordean Suomen pääekonomistina, Suomen Pankissa neuvonantajana ja Euroopan keskuspankissa vanhempana ekonomistina. 
EK:n uusi organisaatio aloittaa kesäkuun alussa. Muista uusista nimityksistä kerrottiin toukokuun alussa.
Teollisuushalli tulessa Mänttä-Villpulassa
Tulipalo levittää savua, ja ihmisiä kehotetaan välttämään alueella liikkumista. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen palossa.
Teollisuushallin katto palaa Mänttä-Vilppulassa. 
Toistaiseksi paloa ei ole saatu hallintaan, ja sammutusapua on pyydetty Keski-Suomesta. Paloa on sammuttamassa toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Teollisuustiellä sijaitsevaan teollisuushalliin hieman kello yhdeksän jälkeen keskiviikkoaamuna.
Hunajakarhun saa kaataa
Karhut ovat tehneet kevään aikana normaalia enemmän tuhoja hunajatarhoilla. Karhut saattavat tehdä hunajatarhalle tuhansien eurojen vahingot lyhyessä ajassa.
Mehiläispesiä tuhonneelle karhulle on myönnetty kaatolupa Luhangassa. Komppa-Seppälän luomuhunajatilan mehiläispesillä vierailleet karhut ovat kevään aikana aiheuttaneet tuhansien eurojen tuhot.
Jälkien perusteella karhuja on ollut useita, ja niistä saa kaataa yhden.
\- Karhua kytätään mehiläistarhalla, ja jos se tulee pahojaan tekemään, sen saa kaataa. Mutta jos se on emokarhu pentuineen, niin jätetään kaatamatta. Syökööt hunajat rauhassa, sanoo hunajatarhuri Ari Seppälä
Metsästysseura on ollut kaksi yötä passissa tarhalla, mutta karhut ovat aterioineet jossain muualla.
Mummokärry kelpaa nuoremmillekin
Painavat tavarat ja ruokaostokset kulkevat kätevästi mukana pyörillä liikkuvassa vetolaukussa. Laukku on turhaan saanut mummomaisen leiman.
Nuorten näkee harvoin käyttävän vetolaukkua eli niin sanottua mummokärryä tavaroiden kuljettamiseen. Vetolaukussa kun kulkisivat kätevästi myös painavat koulukirjat tai perheenäidin ostokset. Pyörillä kulkevalla kauppakassilla on kuitenkin vahva leima vain ikäihmisten tuotteena. 
\- Harkitsin pitkään, että voinko ottaa mummokärryjä käyttöön, koska en ole vielä mummo. Ulkomailla näitä käyttävät kuitenkin kaiken ikäiset. Totesin, että kyllä minäkin sitten kehtaan, tyytyväinen kärryn omistaja Diana Classon sanoo.
Ennakkoasenteet vetolaukkua kohtaan tuntuvat olevan voimakkaampia Suomessa kuin muualla Euroopassa.
\- Pariisin kaduilla olen huomannut nuortenkin käyttävän vetokärryä, eivätkä he häpeile sitä ollenkaan, Classon vahvistaa. 
Harkitsin pitkään, että voinko ottaa mummokärryjä käyttöön, koska en ole vielä mummo.
Turun torilla nähtävät mummokärryt ovat usein viininpunaisia, tummansinisiä tai skottiruudullisia.
\- Pariisissa ja Berliinissä olen nähnyt erittäin kauniita kärryjä, joissa on graafisia kuvioita sekä kirkkaita värejä, kertoo Classon.
Modernit vaihtoehdot houkuttelevat laajempaa ikähaarukkaa
Mummokärryistä löytyy Suomessakin jo erilaisia vaihtoehtoja. Kärryjä saa nelipyöräisinä, jolloin niitä on helpompi työntää ylämäkeen kuin kaksipyöräisiä. Osassa on myös kylmälaukku. Kärryistä on tehty trendikkäämpiä ja kaupoissa on tarjolla myös useita värivaihtoehtoja.
\- Mummokärryjen kysyntä on lisääntynyt ja ostajien ikähaarukka laajentunut, kiittelee laukkukauppa Calabresen omistaja Marina Sysimetsä.
Erityistä huoltoakaan kärryt eivät kaipaa. Ne on tarkoitettu kovaan käyttöön ja kestävät kovempaakin kulutusta.
\- Mielestäni hyvälaatuinen kärry kestää kovaa ajoa ja käyttöä, Sysimetsä vakuuttaa. 
Mummokärryjen kysyntä on lisääntynyt ja ostajien ikähaarukka laajentunut.
Yle Turku koeajoi pyörillä kulkevan kauppakassin
Pakkohan sitä on itsekin testata. Torille ostoksille, muutama kahvipaketti tarjouksesta ja ostokset kärryyn.
Eteen tulee heti tiukka paikka. Rullaportaisiin käy tie ja ongelmitta vetokärry asettuu yhtä porrasta alemmas. Ylös asti selvitään ehjin nahoin.
Seuraavaksi edessä ovat perinteiset porrasaskelmat. Vieressä olisi liuskakin, mutta haaste on otettu vastaan. Sen verran kärry kantamuksineen painaa, että jo viisi porrasta pistää puuskuttamaan.
Kaarreominaisuudet ovat kohdillaan, kun tiukemmatkin mutkat onnistuvat kärryjen kanssa ilman törmäyksiä. Renkaat liukuvat hyvin ja vetokärryt suorastaan lipuvat eteenpäin.
Koeajon jälkeen kun kampean omaa selkäreppuani olalle, mieli tekisi vaihtaa takaisin koeajokkiini. Paljon miellyttävämpää ja hartiaystävällisempää meno oli vetokärryjen kanssa.          
Tutkimukset: Yritysjohtajat valmiita lahjomaan ja haluavat rahapalkkioita
Yritysjohtajien kynnys lahjoa on madaltunut merkittävästi, kertoo tuore kansainvälinen tutkimus. Toisen tutkimuksen mukaan johtajat palkitsisivat mieluummin rahalla kuin osakkeilla.
Jopa lähes joka viides yritysjohtaja on valmis maksamaan lahjuksia varmistaakseen kaupat, kertoo tilintarkastus- ja konsulttiyhtiö Ernst & Youngin kansainvälinen tutkimus. Konsulttiyhtiö PwC:n tutkimuksen mukaan kaksi kolmesta johtajasta luopuisi osakekannustimista ja palkitsisi tulokseen sidotulla rahasummalla.
Ernst & Youngin mukaan lahjontakynnys on madaltunut merkittävästi parissa vuodessa. Vuonna 2010 alle joka kymmenes johtaja oli valmis lahjomaan.
Syynä pidetään maailmantalouden ahdinkoa. Mitä heikommin menee, sitä useammin kaupat halutaan varmistaa lahjomalla.
Yritysjohtajat kokevat korruptiota etenkin Brasiliassa, Indonesiassa ja Turkissa. Ernst & Youngin tutkimukseen osallistui yli 1 700 yritysjohtajaa yli 40 maasta. Suomalaisia yritysjohtajia ei haastateltu. 
PwC:n mukaan yritysjohtajat ovat huolestuneita osakepohjaisten kannustimien oikeudenmukaisuudesta. Johtajat tyytyisivät matalampiin, mutta varmempiin rahapalkkioihin.
Yli puolet johtajista arvostaa enemmän kollegoja suurempaa palkkaa kuin kannustimia sisältävää kokonaiskorvausta. Kannustintutkimukseen vastasi yli 1 100 johtajaa eri puolita maailmaa.
Ruotsalaiset puhtoisia
Länsinaapurista korruptiotutkimukseen osallistui 50 yritysjohtajaa. Ruotsissa lahjomishalut ovat vähentyneet vuodesta 2010. 
Pari prosenttia johtajista on valmis lahjomaan kauppojen eteen. Vuonna 2010 vielä kahdeksan prosenttia oli valmis voitelemaan ostajia.
Myös ruotsalaisjohtajien valmiudet tarjota viihdettä tai matkoja kauppojen varmistamiseksi on vähentynyt. Joka viides olisi valmis voitelemaan ostajia viihteellä.
Pitääkö tupakointi ja alkoholitarjoilu kieltää urheilutapahtumissa?
Massiivista tupakointia urheilutalon ja uimahallin edessä halutaan rajoittaa Lappeenrannassa. 
Suomessa mm. lastensuojelujärjestöt haluavat kieltää alkoholin tarjoilun urheilutapahtumissa ja tupakoijiatkin ajetaan liikuntapaikkojen läheisyydessä yhä ahtaammalle.
Haluaisitko sinä totaalikiellon tupakoinnille ja alkoholille urheilutapahtumiin?
Raumalla syttynyt uhkaava palo sammutettu
Tulipalo aiheutti sankkaa savua tehdasalueella Raumalla. Palo syttyi hitsauksesta.
Sankkaa savua aiheuttanut konepalo on saatu sammutettua UPM:n tehdasalueella Raumalla.
Kunnossapitoyritys Sataservicen käytössä olevassa teollisuushallissa oli korjattu rakennustöissä käytettävää isoa kurottajaa.  Palo syttyi hitsauksesta. 
Palo ei levinnyt teollisuushallin rakenteisiin,  mutta kuumuus ja savu turmelivat mm. hallin sähkölaitteita. Palon arvioidaan aiheuttaneen mittavia vahinkoja. Aineksia oli suurempaankiin tuhoon, koska hallissa on esimerkiksi paljon kaasupulloja. 
Paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.  Hallissa jatkuu vielä savutuuletus. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin klo 10  aikaan. 
Kakkosasunto ulkomailta kiinnostaa muitakin kuin eläkeikäisiä
Yhä useampi suomalainen hankkii kakkosasunnon ulkomailta, mutta mitä kannattaa ottaa huomioon, ennen kuin pistää nimen kauppakirjaan? Entä miten erityisesti Etelä-Euroopan talouskriisi on vaikuttanut asuntomarkkinoihin? 
Virallisia tilastoja ei ole ulkomailta ostetuista kakkosasunnoista ei ole. Tuntuma kuitenkin on, että ostajia on yhä enemmän. Kehitysjohtaja Tytti Sirola Habitasta kertoo, että kakkosasuntoja ostavat nykyään kaikenikäiset, ostajista löytyy niin lapsiperheitä kuin sinkkujakin. Kakkosasunto ulkomailta ei ole enää pelkästään eläkeläisten juttu.
Espanja on edelleen suosituin kohde. Toisena tulee Turkki ja erityisesti Alanyan seutu. Kolmanneksi suosituin kohde on Thaimaa. 
Hosuminen ei kannata
Kun havittelee kakkosasuntoa ulkomailta, kannattaa ensin ottaa kynä ja paperia käteen, Tytti Sirola opastaa. Ensin pitää miettiä, mitä asunnolta haluaa: haluaako ranta- vai vuoristomaisemia, haluaako asunnon golf-kentän läheltä, montako makuuhuonetta pitää olla. Ratkaisevaa on myös se paljonko rahaa on käytettävissä.
Asunnonostoon ulkomailta liittyy monia riskitekijöitä. Asiakkaan pitäisi tutustua kohteeseen kunnolla eikä tehdä hätiköityjä johtopäätöksiä. Pelkkien kuvien perusteella kauppoja ei kannata Suomesta käsin solmia. Kohteeseen kannattaa aina tutustua paikan päällä ja selvittää taustat kunnolla.
Asunnonhinnan lisäksi kaupasta aiheutuu muita kuluja 5-10 prosenttia kohdemaasta riippuen. Lisäksi täytyy ottaa huomioon, että asunnon ylläpito maksaa.
\- Omistamiseen liittyy aina kustannuksia, jotka täytyy ottaa huomioon. Hosuminen näissä asioissa ei kannata, varallisuudenhoidon johtaja Jari Ohrankämmen Nordeasta muistuttaa. 
Viron pääministeri kohautti salakuuntelulausunnollaan
Puoluerahoituksen epäselvyyksistä alkanut kohu laajenee. Pääministeri Ansipin mukaan suojelupoliisi salakuuntelee niin politiikkoja kuin yritysjohtajia. 
Viron pääministerin Andrus Ansipin mukaan Viron suojelupoliisi kuuntelee ja nauhoittaa säännöllisesti yritysjohtajien ja poliitikkojen puheluita. Lausunto salakuuntelun laajuudesta hämmentää Virossa.
Ansip on asettunut tukemaan kaikin keinoin hallituksensa oikeusministeriä, jonka väitetään sekaantuneen liike-elämältä saadun pimeän rahan pesuun. Viron laki kieltää yritystoiminnan taloudellisen tuen puolueille. 
Michal tietää, että Virossa poliitikkojen puheluita kuunnellaan ja nauhoitetaan. 
Reformipuolueen entinen kansanedustaja Silver Meikar kertoi viime viikolla, että nykyinen oikeusministeri ja reformipuolueen entinen pääsihteeri Kristen Michalia oli neuvonut häntä, kuinka suurfirmalta peräisin ollut rahasumma pestään puhtaaksi puolueen hyväksi. 
Ansipilta vaaditaan sotkun selvittämistä
Michal on kiistänyt osallisuutensa rahanpesuun ja uhannut puoluetoveriaan oikeusjutulla. Myös pääministeri Ansip pitää Meikaria valehtelijana. Hänen perustelunsa kuitenkin herättävät hämmennystä: hänen mukaansa Michal ei taatusti ole antanut rahanpesuneuvoja puhelimessa, sillä hän tietää, että Virossa poliitikkojen puheluita kuunnellaan ja nauhoitetaan. 
Poliitikkojen lisäksi yritysjohtajien puheluiden sisällöt ovat Ansipin mukaan Virossa käytännössä julkisia. Suojelupoliisi nauhoittaa nekin, Ansip sanoo. 
Viron keskustapuolueen pääsihteerin Priit Toobalin mukaan pääministerin lausunto osoittaa, että suojelupoliisi rikkoo koko ajan salakuuntelulakia. Lausunto hämmentää myös liike-elämää, sillä Viron pelätään menettävän maineensa luotettavana investointikohteena. 
Lausunto on myös poikinut vaatimuksia Viron suojelupoliisin päällikön ja Viron valtion pääsyyttäjän erottamisesta. 
Ansip on ollut pääministerinä pian vuosikymmenen. Hän on jo ilmoittanut, ettei ole enää käytettävissä seuraavassa hallituksessa. Nyt häneltä kuitenkin odotetaan nopeita toimia salakuuntelulausuntonsa aiheuttaman sotkun selvittämiseksi.
Paralympia-blogi: Arjen palapeliä
Maalipalloilija Erkki Miinala kirjoittaa Paralympia-blogin merkinnässään Lontoon kisoihin valmistautumisesta.
Juuri palattu maajoukkueleiriltä Tampereelta. Viikonlopun aikana treenattiin jälleen kovasti joukkueemme peliä entistä parempaan iskuun ja ennen kaikkea luotiin mahtavaa yhteishenkeä joukkueen sisällä.
Kolme kuukautta enää siihen, kun Lontoon paralympialaisissa starttaa maalipalloturnee. Tasokkaassa alkulohkossamme tulevat vastaan hallitseva maailmanmestari ja etu käteen kovin vastus Liettua, aina menestymään tottunut Ruotsi, yllätysvalmiit Turkki ja Brasilia sekä isäntämaa Britit, mikä takaa sen, että tupa tulee olemaan täynnä. Se sytyttää kyllä ainakin itseni entistä kovempiin liekkeihin, kun pääsee esittämään taitojaan tuhansien ihmisten edessä.
Pekingistä lähtien töitä on tehty taukoamatta juuri tuota kolmen kuukauden päässä odottavaa maalia varten. 15 tuntia harjoittelua viikossa, kokopäivätyö litteroitsijana, parisuhde ja toinen rakas harrastukseni musiikki ovat luoneet melkoisen arjen palapelin, minkä pyörittämiseen on tarvinnut kyllä rutkasti suunnittelua, kompromisseja ja kärsivällisyyttä. Ja nyt, kun loppusuora häämöttää, niin harjoitustahti vain kiristyy, jotta H-hetkellä olisin elämäni kunnossa.
Töitä on todellakin vielä tehtävänä. Sen todisti pari viikkoa sitten pelattu kansainvälinen maalipalloturnaus Sloveniassa, missä vajaamiehisen joukkueemme oli tyytyminen pronsseihin Iranin viedessä turnausvoiton ennen Ruotsia. Puolustuspelaamisemme ei ollut vielä riittävän laadukasta, sillä liikaa mustia hetkiä tuli jokaiselle pelaajalle. Henkilökohtaisesti välierätappio Ruotsille 5-6 jäi karvaasti harmittamaan, kun en pystynyt auttamaan tarpeeksi joukkuettani.
Onneksi aikaa on vielä riittävästi laittaa pakettimme huippuiskuun niin puolustuksellisesti kuin hyökkäyksellisestikin. Tasoerot ovat huipulla erittäin pieniä, joten jokaisen osasen on loksahdettava paikoilleen, jotta Lontoossa kullasta taistellaan. Mutta usko siihen ei ole horjunut hetkeäkään, vaikka erilaiset sairaudet ja vammat ovat kiusanneet niin itseäni kuin muitakin joukkueen jäseniä. Nyt toivottavasti pääsemme kuitenkin terveinä harjoittelemaan tulevat elintärkeät kuukaudet.
Seuraavassa blogikirjoituksessani olen juhannustunnelmissa, mutta en Suomessa, mökillä järven rannalla, vaan huippukovassa valmistautumisturnauksessa Liettuassa, mikä on jälleen kova mittari meille, että missä mennään suhteessa muihin maalipallohuippuihin? Aurinkoista kesän alkua kaikille!  
Onneksi aikaa on vielä terävöittää pakettimme huippuiskuun.
**Erkki Miinala**
Jyväskylän melontareitit oppaassa
Uuteen melontaoppaaseen on kerätty reittitietojen lisäksi kuvaukset Jyväskylän sisäjärvistä uimarantoineen sekä levähdyspaikoista. 
Jyväskylän melontareitit on koottu oppaaksi. Uusi opas sisältää kuvaukset melontaan soveltuvista reiteistä Jyväskylän sisäjärvillä, eli Jyväs-, Tuomio- ja Palokkajärvillä sekä Lehes-, Kortta-, Alva- ja Luonetjärvillä.
Reittiopas löytyy myös [sähköisenä](http://www.jyvaskyla.fi/liikunta/ulkoilu_ja_virkistys/melontareitit) kaupungin liikuntapalveluiden verkkosivuilta.
Kommentoi: Pitäisikö suojatien turvaksi ottaa tiukemmat rangaistukset?
Ruotsiin ja Viroon verrattuna autoilijat kunnioittavat suojateitä Suomessa paljon huonommin. Viime aikoina on kuohuttanut törmääjä, joka on paennut paikalta.
Autoilija pakenee paikalta kun on törmännyt suojatiellä kulkijaan. Mikä autoilijoita vaivaa? Seitsemän tapausta parin viikon sisällä. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) on  tahtonut suojateillä kulkevien jalankulkijoiden turvaksi tiukemmat rangaistukset autoilijoille. Uskallatko itse viittoa enää jalankulkijalle?
Vastaa kysymykseen (vihreä palkki) tai soita 03-6121012 klo 13.15 jälkeen.
Nokian johtokuntaan jää kuusi suomalaisjäsentä
Suomalaiset jäävät vähemmistöön Esko Ahon jättäessä Nokian johtokunnan.
Esko Ahon jättäessä johtokuntapaikkansa jää matkapuhelinyhtiö Nokian johtokuntaan 13 jäsentä. Heistä kuusi on suomalaisia: Marko Ahtisaari, Timo Ihamuotila, Niklas Savander, Henry Tirri, Juha Äkräs ja Kai Öistämö.
Esko Aho aloitti Nokian johtokunnan jäsenenä 2009. 
Johtokunnan puheenjohtajana toimii Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop. Hän aloitti Nokian toimitusjohtajana 2010. Elop on ensimmäinen ei-suomalainen tehtävässä.
Yhtiön johtokuntaan valittiin neljä uutta jäsentä Elopin aloitettua toimitusjohtajana. Tuolloin johtokunnasta lähti muun muassa Anssi Vanjoki, josta oli povattu yhtiön toimitusjohtajaa.
Haluaisitko kieltää jengiliivit?
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen kieltäisi järjestäytyneiltä rikollisjengeiltä jengiliivien käytön sekä kerhotilojen kyltit. Asiasta uutisoi sanomalehti Kaleva. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on  kannattanut kieltämistä jo aiemmin. Haluaisitko kieltää jengiliivit? 

Nissinen kannattaa erillislakia kieltämään liivit.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on kertonut jo aiemmin kannattavansa
rikollisjengien tunnusliivien kieltämistä. Oikeusministeri
Anna-Maja Henriksson (r) on sanonut, että liivi- ja tunnusasia
voidaan selvittää.
Pelkäätkö jengiliivejä? 
Balotelli lähtee kentältä, jos kuulee rasistista huutelua
Italian tähti ei aio sietää minkäänlaisia törkeyksiä katsomosta. Temperamenttinen pelaaja uhkaa jopa väkivallalla, jos kohtaa rasismia.
Italian EM-joukkueen hyökkääjä Mario Balotelli ei aio sietää rasistista huutelua tai rasistisia tekoja jalkapallon EM-kisoissa.
Puolan ja Ukrainan kisojen alla paikallisten äärioikeistolaisten kannatusjoukkojen riehuminen on saanut aikaan keskustelua. Italia pelaa alkulohkonsa Puolassa.
Balotelli sanoo France Football -lehden haastattelussa, että kävelee ulos kentältä, jos katsomossa ei osata käyttäytyä.
\- En voi hyväksyä rasismia, en kestä sitä. Elämme vuotta 2012, sellaista ei voi tapahtua.
Kuumaverisenä tunnettu pelaaja lisää, että myös kentän ulkopuolella kiusanhenkien on syytä olla varoillaan.
\- Jos joku heittää minua banaanilla, joudun vankilaan, koska tapan hänet.
Balotelli joutui pelatessaan Italian Serie A:ssa kuulemaan paljon rasistista huutelua. Interin pelaaja sai välillä kestää parjausta jopa omilta faneiltaan.
Hannus: Monitoimihallin aikataulu liian toiveikas
Porissa on meneillään ja suunnitteilla isoja rakennushankkeita. Jokikeskus ja siihen kiinteästi liittyvä Karhukortteli, Isolinnankadun tornitalo, konepaja-alueen monitoimihalli sekä Porin Puuvillan kauppakeskus. Kaavoitus sujuu Porissa onneksi tehokkaasti ja varsin riidattomasti, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan Porin lukuisat isot rakennusprojektit ovat merkki vireästä kaupungista. Hannus kehuu Porin kaupunkisuunnittelua ja kaavoitusta erittäin hyvin toimivaksi ja nopeaksi sekä riidattomaksi. Kaupungilla on kaavoihin suuri valta.
\- Ilman valtuuston päätöksiä ei kaavamuutoksia tehdä. Tärkeimmät kaavoituspäätökset tehdään paljolti kaupungin ehdoilla, mutta yhteistyössä maanomistajan kanssa. Ilman maanomistajan esitystä ja tiettyä myötämielisyyttä kaava ei liiku eteenpäin.
Puuvillan kauppakeskus luo paineita
Porin Puuvillaan rakennettava kauppakeskus luo kaupungille paineita Jokikeskuksen toteuttamiselle.
\- Kyllä Puuvillan ja Porin kauppatorin välisen alueen kehittäminen tulee työpöydälle, mutta se on toinen kysymys, mihin kaupungin rahat riittävät. Jokikeskuksen yleissuunnittelu on jo aloitettu. Viime kesänä pidettiin arkkitehtikilpailu kävelysiltojen ja rantojen rakentamisesta. Yleissuunnitelmassa täsmennetään, miten muun muassa Etelärantaa komistetaan.
Etelärannan komistaminen alkaa ensi vuonna
Hannus sanoo, että Etelärantaa ryhdytään mahdollisuuksien mukaan kunnostamaan jo ensi vuonna.
\- Pakko myöntää, että Eteläranta on surkeassa kunnossa. 30 vuotta sitten tehty punainen asfaltti on aika huonossa kunnossa, samoin muun muassa kaiteet vaativat uusimista ja myös rantamuurissa on tekemistä. Kiireisimpiä korjauksia aloitetaan ensi keväänä, mutta esimerkiksi siltojen kanssa joudutaan vielä odottamaan. Ei kymmenen miljoonan siltoja tehdä siitä vaan sormia  napsauttamalla.
Karhukorttelista niukasti palautetta
Porin Karhukorttelin kaavoituksesta on tullut odotuksia vähemmän palautetta. Karhukorttelin suunnitelmat julkistettiin keväällä. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kertoo, että hän oli odottanut enemmän kaupunkilaisten yhteydenottoja ja huomautuksia
\- Olisin odottanut enemmän palautetta siitä, mitä ihmiset alueelle haluavat ja toivon sitä palautetta vielä lisää. Seuraava vaihe Karhukorttelin kanssa on se, että kesän aikana mietitään, mikä vaihtoehdoista toteutetaan vai kehitetäänkö jotain muuta. Itse ennustaisin, ettei mikään vaihtoehto toteudu sellaisenaan.
Hannus arvioi, että rakentaminen Karhukorttelissa alkaa 1-2 vuoden kuluttua.
Monitoimihallin aikataulu ei toteudu
Porin uusi monitoimihalli ei valmistune vielä vuonna 2016. Kiinteistösijoitusyhtiö on toivonut, että konepajan alueelle suunniteltu monitoimihalli voitaisiin saada valmiiksi neljässä vuodessa. Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus arvioi, että suunnitelma aikataulusta on liian optimistinen. Hannus kuitenkin arvioi, että kaupunki suhtautuu esimerkiksi alueen kaavamuutoksiin myönteisesti.
Tornitaloon tunkua
Isolinnankadun tornitalon vaatima kaavamuutos on parhaillaan alustavasti nähtävillä. Siihen on jätetty muutamia kommentteja.
\- Lähinnä kommentit ovat olleet sellaisia, että koska niitä huoneistoja saa ostaa. Naapuritaloista on tullut kyselyjä, miten paljon torni varjostaisi.
Tornitalon ensimmäiseen kerrokseen tulee Sokoksen ruokamyymälä ja sen yläpuolelle kolmikerroksinen, 150-paikkainen parkkitalo.  Hankkeen rakennuttaja Hartela on arvioinut,  että  tornitalo voisi olla valmis vuonna 2014.
Ruisrockin ohjelma on valmis mukanaan huippukiinnityksiä 
Turun Ruissalossa 6.-8. heinäkuuta juhlittavan 43. Ruisrock-festivaalin ohjelma on valmis.
Artistikattauksen täydellistävät yhdysvaltalaiset **Santigold** ja **Flogging Molly** sekä kotimaiset **Paleface &amp; Räjähtävä Nyrkki**, **Lapko** sekä **Kuningasidea**.
Lauantain antia täydentävä laulaja-tuottaja Santigold nousi popin uuden aallon kärkeen vuoden 2008 debyyttialbumillaam, joka poiki mm. NME Awardeissa Vuoden läpimurto -tittelin sekä yhteistyötä maailman suurimpien artistien kanssa **Beastie Boysista Björkiin**. Hiphopin, dancehallin ja elektron omintakeiseksi fuusiopopiksi yhdistelevä uniikkiääninen artisti julkaisi toukokuussa odotetun toisen albuminsa _Master of My Make-Believe._
Perjantaina festivaaliyleisön villitsee suomalaisten rakastama irkkupunk-bändi Flogging Molly. Yhtye on vieraillut Suomessa loppuunmyydyillä klubikeikoilla. Yhtyeen viides albumi _Speed of Darkness_ näki päivänvalon viime vuonna ja albumi nousi yhtyeen kotimaassa Yhdysvalloissa Billboard-listan kärkikymmenikköön.
Festivaalin viimeisimmät kotimaiset lisäykset ovat kaikki ajankohtaisia uusien albumiensa myötä. Paleface julkaisi huhtikuussa toisen suomenkielisen albuminsa _Maan tapa_, joka myi julkaisuviikollaan kultaa ja nousi Suomen virallisen listan ykköseksi. Mukanaan Ruissaloon Paleface tuo myös albumilla musisoivan, virtuoosimaisen Räjähtävä Nyrkki -kokoonpanon. Vaihtoehtorock-yhtyeidemme kärkikastissa maailmaakin valloittanut Lapko julkaisi toukokuussa viidennen pitkäsoittonsa _ΓΟΛΕ_. Reggaen ja rapin henkeen soundissaan luottava 11-henkinen Kuningasidea puolestaan saapuu Ruissaloon kesäkuussa julkaistavan _On uusi aika_ -esikoisalbuminsa kanssa.
Tämän kesän Ruisrockin muita kansainvälisiä tähtivieraita ovat **Pulp**, **Snoop Dogg**, **The Cardigans**, **Bloc Party**, **The Mars Volta**, **Refused**, **Jimmy Cliff**, **Veronica Maggio**, **Mustasch**, **Suicidal Tendencies**, **Two Door Cinema Club**, **Metronomy**, **Explosions In The Sky**, **Rival Sons** sekä **Ewert And The Two Dragons**. Vahvaa kotimaista kattausta edustavat muun muassa **Nightwish** sekä  **Michael Monroe**, jonka 50-vuotisjuhlakonsertti koetaan Ruisrockissa.
Katso festivaalin ohjelma Ruicrockin kotisivuilta[tästä!](http://www.ruisrock.fi/fi/etusivu)
Ankea lapsuus tekee itikasta äkäisen 
Hyönteistutkija Juhani Itämies arvioi, että hyttyssuma on pahimmillaan viikon parin sisällä. Loppukesällä hyttysten määrä riippuu sateiden määrästä.
Aamu-tv:n haastattelema hyönteistutkija Juhani Itämies kertoo, että viime vuosina on ollut melko tavallista, että hyttysiä alkaa näkyä jo toukokuun puolella.
\- Kun kevät on aikaistunut ja lämmennyt, niin luonto sen mukana siirtää rytmiä. Hyttyset kuoriutuvat pari kolmekin viikkoa aikaisemmin kuin vaikkapa 30-40 vuotta sitten, Itämies kertoo.
Itämies arvioi, että tänä kesänä hyttyssuma on pahimmillaan viikon parin sisällä. Hyttysten määrä loppukesällä riippuu siitä, miten paljon kesällä sataa vettä.
\- Hyttysen toukat tarvitsevat pientä rapakkoa ja ojan pohjaa. Jos on kuiva kevät ja kuiva kesä, niillä menee huonosti, ja tietysti päinvastoin.
Älä lätkäise hyttystä iholle
Tutkijan mukaan eri hyttyslajien ihoon ruiskuttamat aineet voivat vaihdella, ja siten ihokin reagoi hyttysenpistoihin joskus voimakkaammin, joskus lievemmin. Hyttysten äkäisyys voi puolestaan johtua siitä, millaisissa olosuhteissa hyönteinen on elänyt toukkavaiheessa. 
Jos toukat elävät "köyhissä olosuhteissa", aikuisella hyönteisellä on suurempi tarve etsiä uhria ja löytää verta
\- Jos toukat saavat vähän ravintoa, elävät niin sanotusti "köyhissä olosuhteissa", silloin aikuisella hyönteisellä on suurempi hätä etsiä uhria ja löytää verta, Itämies kertoo.
Hyönteistutkija kertoo suojautuvansa hyttyisiltä samalla tavalla kuin muutkin: kohtalainen määrä hoituu hyttysmyrkyillä, isompi määrä vaatii jo mehiläishoitajan päähineen. Pieneen määrään hyttysiä hän ei varaudu mitenkään, vaan antaa niiden pistää.
\- Kun hyttysiä ei lätkäise ihoon, niiden sylkirauhasissa ja imukärsässä olevia aineitakaan ei purskahda niin paljon iholle. Ne lähtiessään jopa imevät aavistuksen verran aineista takaisin. Näin reaktiokin jää pienemmäksi.
Timoshenkon tytär ei kannata jalkapalloboikottia
Jevgenia Timoshenkon mukaan EM-jalkapallon ottelut pitäisi pelata Ukrainassa suunnitellusti. "Äitini taisteli kisojen järjestämisoikeuden puolesta." 
Ukrainan vankilassa olevan oppositiojohtajan Julia Timoshenkon tytär ei kannata maassa tänä kesänä järjestettävien jalkapallon EM-kisojen boikotoimista. Useat eurooppalaispoliitikot ovat sanoneet boikotoivansa kisoja vastalauseena Timoshenkon kohtelulle.
Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle puhuneen Jevgenia Timoshenkon mukaan kisat pitäisi kuitenkin pelata Ukrainassa suunnitellusti.
\- Ymmärrämme poliittisen boikotin ja sen, etteivät lakia ja ihmisoikeuksia kunnioittavat eurooppalaisjohtajat voi puristaa (presidentti Viktor) Janukovitshin kättä. Urheilutapahtumat pitäisi kuitenkin järjestää suunnitellusti. Hallituksessa ollessaan äitini taisteli kisojen järjestämisoikeuden puolesta, Jevgenia Timoshenko sanoi BBC:lle.
Julia Timoshenko tuomittiin viime syksynä seitsemäksi vuodeksi vankeuteen vallan väärinkäytön vuoksi. Länsimaat ovat pitäneet tuomiota poliittisena ja vaatineet Timoshenkon vapauttamista. Timoshenko aloitti huhtikuussa vankilassa syömälakon vastalauseena kohtelulleen. Hän suostui lopettamaan syömälakon toukokuun alussa saatuaan hoitoa selkävaivoihinsa.
Ukrainan ja Puolan yhdessä isännöimät jalkapallon EM-kisat alkavat 8. kesäkuuta.
Hoitaako robotti kohta vanhukset?
Etelä-Pohjanmaalla testataan nyt vanhustenhoidossa avustavaa robottia. Tutkijatohtori Iivari Bäck TTY:stä uskoo, että parin vuoden päästä robottien tekniikka on jo sillä tasolla, että ne voivat toimia yleisemminkin osana hoitotyötä. Voidaanko vanhustyö ulkoistaa koneille? Miten teknologia vaikuttaa hoidon laatuun?
Ranskasta hankittu Nao-robotti esimerkiksi vetää jumppatuokioita ja kulkee huoneesta toiseen valvontakierroksilla. Robottia testaavan hoivayksikön henkilökunta kertoo, että vanhukset ovat suhtautuneet testirobottiin aivan kuin hoitokodissa vieraileviin lapsiin tai eläimiin.
Roboteilla voidaan tulevaisuudessa ehkä paikata hoitoalan työvoimavajetta. Onko roboteista vanhusten hoitajiksi?
Valioliigaan sataa lisää venäläisrahaa
Anton Zingarevitshin takana uskotaan olevan yli puolen miljardin euron edestä omaisuutta. Reading "siirtyy uuteen aikaan".
Anton Zingarevitsh omistaa nyt virallisesti 51 prosenttia Valioliigaan viime kauden päätteeksi nousseesta Readingistä.
29-vuotiaan Zingarevitshin perheen omaisuuden arvon uskotaan olevan noin 576 miljoonaa euroa. Readingin osuudestaan Zingarevitsh maksoi lehtitietojen mukaan noin 31 miljoonan euron edestä.
\- Siirrymme uuteen aikaan, seuran kotisivulla hehkutettiin.
Reading varmisti nousunsa voittamalla Englannin toiseksi korkeimman sarjatason.
Esko Aho jättää Nokian johtokunnan
Aho on Nokian yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja. Aho jättää johtokunnan lähteäkseen Harvardiin.
Nokian yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Esko Aho jättää johtokunnan elokuun lopussa. Nokia tiedotti asiasta keskiviikkoaamuna.
Esko Aho on nimitetty Harvard-yliopiston Senior Fellow -tehtävään. Yliopiston alaisuudessa toimivassa Harvard Kennedy Schoolissa Ahon on tarkoitus edistää tutkimusta siitä, miten valtion rooli muuttuu hyvinvoinnin ja globaalin kilpailukyvyn ylläpitämisessä.
Nokiassa Aho puolestaan on johtanut yhteiskuntasuhteita ja muun muassa vastannut kestävään kehitykseen ja yhteiskuntavastuuseen liittyvistä asioista.
Jatkossa Aho toimii Nokiassa neuvonantajana yhtiön yhteiskuntasuhteissa.
Nokian mukaan Aho jatkaa työskentelyä Nokian yhteiskuntasuhteissa noin puolet nykyisestä ajasta ja hänen operatiiviset tehtävänsä jaetaan uudelleen yhtiön sisällä.
Aho aloitti Nokiassa vuonna 2008 ja liittyi johtokuntaan vuonna 2009. Nykyisellään johtokunnassa on puheenjohtaja mukaan lukien 14 jäsentä, joista puolet suomalaisia.
Toimitusjohtaja Stephen Elop pitää Ahon panosta Nokiassa merkittävänä ja odottaa yhteistyön jatkuvan.
\- Olen vakuuttunut siitä, että Esko nauttii akateemisen maailman tarjoamista haasteista, Elop sanoo Nokian tiedotteessa.
Hartaasti etsitty ruotsalainen aarrelaiva taisi löytyä 
Vuonna 1660 uponnut Resande man oli raha- ja jalokivilastissa. Se on ollut Vasa-laivan jälkeen Ruotsin etsityin hylky. 
Tukholman saaristosta pitkään etsityn, legendaksi paisuneen 1600-luvun sotalaivan hylky on mitä ilmeisimmin löytynyt, kertovat useat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Hylky löytyi Grebbestadin meriarkeologisen järjestön sukelluksissa. 
Sukeltajien mukaan monet seikat todistavat, että kyseessä on juuri Resande man -alus. Se haveroi talvimyrskyssä vuonna 1660 matkallaan Puolaan. Alus oli lastattu rahalla, kullalla ja jalokivillä, joilla Ruotsin oli määrä pehmitellä Puolaa liittoon Venäjää vastaan. 
Turmassa kuoli 38 ihmistä, mutta henkiin jäi 26, joiden kertomuksien perusteella hylky löytyi heti haverin jälkeen. Valtaosa 22 kanuunasta ja ilmeisesti myös osa aarteista saatiin pintaan sukelluskellon avulla. Ainakin neljä kanuunaa on yhä hylyssä, sukeltajat kertovat. 
Hylyn löydöistä odotetaan vahvitusta ajoitukseen
Aikalaisasiakirjoista ja hartaista etsinnöistä huolimatta hylkyä ei sittemmin kyetty enää paikallistamaan. Sukeltaja Michael Ågren on kuitenkin vakuuttunut, että nyt etsijöitä on onnistanut, sillä löydetty hylky on juuri Resande manin kokoinen eli 25 metrin pituinen ja seitsemän metrin levyinen. Alueelta ei myöskään tunneta muita uponneita sota-aluksia, perustelee Ågren Svenska Dagbladet -lehden haastattelussa. 
Ruotsin radion haastettelema sukeltaja Leif Einarsson lisää perusteisiin sen, että muutoin koskemattomasta hylystä puuttuu isomasto, kuten haveriasiakirjojen mukaan kuuluukin. 
Merenpohjassa aluksen ympärillä lojuu muun muassa pulloja, keramiikkaruukkuja ja riikintaalereita. Sukeltajat toivovat saavansa pian luvan nostaa esineitä, jotka ovat ajoitettavissa. He haluaisivat myös ottaa hylystä puunäytteen, jonka perusteella selviäisi aluksen rakentamisaika. 
Vesiväylien hoito siirtyy yksityisille
Liikennevirasto kilpailuttaa loputkin sisävesi- ja meriväylien hoitopalvelut vuoden loppuun mennessä. Väylien hoito avattiin kilpailulle viime vuonna. Valtio ostaa palveluja noin kymmenellä miljoonalla eurolla vuodessa.
Meri- ja sisävesiväylien hoitourakat siirtyvät lopullisesti yksityisiin käsiin. Liikennevirasto kilpailuttaa loputkin alueurakat vuoden loppuun mennessä. Hoitoon on tarjolla runsaat kymmenen miljoonaa euroa vuodessa.
Meri- ja sisävesiväylien hoidosta yli puolet on jo kilpailutettu. Meriväylien hoito on keskittynyt valtion omistamalle Meritaito Oy:lle. Se perustettiin vuoden 2010 alusta yhdistämällä Merenkulkulaitoksen ja Varustamoliikelaitoksen toimintaa. Seitsemästä sisävesiväylästä kaksi on Meritaidon hoidossa.
Liikennevirasto sopii alueurakoista noin viideksi vuodeksi kerrallaan. Ensi vuoden alusta yrityksiltä vaaditaan laatusertifikaatti.
Tänä vuonna kilpailutetaan 16 alueurakkaa ja noin 16 000 kilometriä väyliä.
Olvi innostui maidosta
Panimoyhtiö aloittaa yhteistyön suonenjokelaisen Maitomaan kanssa. Pitkällä tähtäimellä tavoitteena on markkinajohtajuus.
Juomayhtiö Olvi laajentaa maitojuomiin. Olvi ja Osuuskunta Maitomaa Suonenjoelta kertoivat keskiviikkona yhteistyösopimuksesta, joka tuo Olvin nimissä kauppoihin maitopohjaisia juomia.
Tekes rahoittaa hanketta, jossa pyritään uusiin avauksiin hyvinvoinnin markkinoilla. Tuotteet valmistetaan Maitomaan tehtaalla, mutta Olvi vastaa jakelusta ja markkinoinnista.
Pitkällä aikavälillä tavoitteena on markkinajohtajuus tiettyjen maitojuomien tuoteryhmissä. Uusien tuotteiden valmistus alkaa loppuvuonna.
Ranierin korvaajalle jatkopesti
Interiä loppukauden luotsannut Andrea Stramaccioni jatkaa seuran peräsimessä kesään 2015.
Maaliskuussa Interin päävalmentajaksi nimetty Andrea Stramaccioni on tehnyt seuran kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen.
36-vuotias Stramaccioni nousi kesken kauden milanolaisjoukkueen luotsiksi, kun Claudio Ranieri sai kenkää. Stramaccioni ei onnistunut nostamaan Interiä ensi kauden Mestarien liigaan, mutta joukkue otti kevään viimeistä edellisessä ottelussa maukkaan 4-2-voiton paikallisvastustajastaan Milanista.
Stramaccioni on aiemmin valmentanut amatööri- ja juniorijoukkueiden lisäksi muun muassa Italian alle 17-vuotiaiden maajoukkuetta.
Aamun lehdet: "Tekee hyvää, että omistajavallan käyttäjät joutuvat tarkempaan syyniin."
Keskiviikon lehdet pohtivat Finnairin toimitusjohtajan asuntojärjestelyjen etenemistä syyteharkintaan. Lisäksi esillä ovat Valtiontalouden tarkastusviraston asema ja nuorten ahdinko.
On melkoisen harvinaista, että kolme suomalaisen talouselämän keskeistä vaikuttajaa on syyteharkinnassa lahjusrikoksista epäiltyinä, toteaa sanomalehti [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/syyttajan-on-syytakin-perata-talouselaman-maan-tapaa-1.1202215) pääkirjoituksessaan Finnairin toimitusjohtajan asuntokauppoihin liittyvästä tutkinnasta.
Lehden mukaan olennainen kysymys ei kuitenkaan ole, kuinka harvinainen syyteharkinta on, vaan sen selvittäminen, onko maan tavaksi kasvanut johtajien palkitseminen verotuksellisesti edullisten asuntojärjestelyjen avulla lainmukaista.
"Oikeus ei päätä, mikä on kohtuullinen palkka, mutta jo tähänastinen keskustelu on vähentänyt halua järjestellä etuuksia päivänvalolta piilossa", Ilkka kirjoittaa.
Lisäksi lehden mukaan valokeila kohdistuu pakosta myös eläkeyhtiöihin, jotka ovat Suomessa poikkeuksellisessa asemassa: yksityisiä yhtiöitä, joiden tulot on taattu lailla.
"Tekee hyvää, että suurimmat suomalaiset omistajavallan käyttäjät joutuvat entistä tarkempaan syyniin."
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Hyv%25C3%25A4%2Bveli%2B-verkostot%2Btulevat%2Buuteen%2Bvaloon/a1338333943106) kirjoittaa puolestaan, että eläkeyhtiöiden taistelu Finnairin kaltaisista asiakasyrityksistä on usein veristä, eivätkä epäterveetkään piirteet ole poikkeuksellisia. 
"Tyypillistä on kohentaa asiakasyritysten tasetta esimerkiksi kiinteistöjä ostamalla. Pari vuotta sitten valvoja harkitsi, että eläkeyhtiöt voittavat itselleen asiakkaita maksamalla heille työhyvinvointitoimintaa", lehti kirjoittaa.
Helsingin Sanomat päättelee Finnairin ja eläkeyhtiö Ilmarisen asuntojärjestelyihin liittyvästä jupakasta, että tämän selvemmin ei kai voi osoittaa sitä, että eläkejohtajien istuminen asiakasyritysten ja sijoituskohteiden hallituksissa on ongelmallista.
"Se voi vaarantaa eläkeyhtiön itsenäisyyden ja riippumattomuuden -  juuri niin kuin nyt näyttää käyneen."
Liian riippumaton tarkastusvirasto?
Valtiontalouden tarkastusviraston kiristynyttä suhdetta eduskuntaan punnitsee puolestaan [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194745220795/artikkeli/analyysi%2Bliian%2Binnokkaat%2Breviisorit.html) toimittaja Matti Litukka analyysissaan.
Litukan mukaan tarkastusvirasto on ilmeisesti ollut liian riippumaton, kun se on tehtävänsä mukaan tarkastanut valtion taloudenhoitoa ja omaisuuden hallintaa sekä valvonut puolue- ja vaalirahoitusta.
"Koska kukaan ei milloinkaan pysty ymmärrettävästi ja tyhjentävästi määrittelemään päätösten järkevyyttä, törmäyksiä syntyy - erityisesti tietenkin eduskunnan tapauksessa", Litukka kirjoittaa.
"Ei ole mitään syytä uskoa, että tarkastusvirasto olisi aina oikeassa. Ei ole näyttöä siitäkään, oliko se nykyistä oikeammassa silloin, kun juuri kukaan tasavallan asukkaista ei ollut edes kuullutkaan moisesta virastosta." 
Kuitenkin Litukan mukaan kohua ja kuohua on syntynyt vasta sitten, kun virasto on halunnut tulla näkyville.
Palauteryöppy lannistaa keskustelijat
Kova palaute tukahduttaa yhteiskunnallista keskustelua, kirjoittaa [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/kova-palaute-tukkii-suut/594936/) pääkirjoituksessaan. 
Lehti toteaa, että uhkailu ja aggressio johtavat Media iholla -tutkimuksen mukaan jopa siihen, että ihmiset eivät enää uskalla tai halua esittää näkemyksiään julkisesti, koska seurauksena on vihapostia ja uhkailua.
Kalevan mielestä aggressiivisessa palautteessa on se huolestuttava piirre, että se vaikuttaa keskustelukulttuuriin. 
"Moniäänisyys vaimenee ja äänitilan valtaa yksioikoinen ja kovaääninen joukko."
Lehden mukaan muutamassa vuodessa on tapahtunut selvä ja valitettava muutos. 
"Kukapa ala-arvoisen palautteen ja persoonaan menevän kommentoinnin jälkeen olisi erityisen halukas heittäytymään vapaaehtoisesti sylkykupiksi", lehti myöntää. 
Keskustelusta vetäytyvä reaktio on Kalevan mukaan luonnollinen, mutta demokratian ja moniarvoisen yhteiskunnan kannalta valitettava ja väärä. 
Menesty tai et ole mitään!
"Onko väkivallassa mitään uutta?", kysyy toimittaja ja mediatutkija Ulla Järvi kolumnissaan [Salon Seudun Sanomissa](http://www.sss.fi/mielipiteet/kolumni/352185.html). Järvi löytää historiankirjoituksesta lukuisia kertomuksia rosvojoukoista ja puukkojunkkareista, joita voi pitää oman aikansa syrjäytymiskehityksen tuotteina.
Hänen mukaansa tämän päivän kohtuuttomat vaatimukset ja koventuneet arvot ovat syvässä ristiriidassa nuorten todellisuuden kanssa.
Järvi osoittaa, että elinkeinoelämä vaatii koulutuksen nopeuttamista, vaikka hallitus samaan aikaan leikkaa ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen määrärahoja. 
"Ammattiin pitäisi valmistua yhä nopeammin, vaikka työtä ei riitä nykyisellekään työvoimalle. Syrjäytymisestä hymistellään, mutta tukirahat näyttävät siirtyvän vain taskusta toiseen - jopa rikollisella tavalla."
"Jos et menesty, et ole mitään, huutaa koko maailma vasten nuorten kasvoja", päättelee Ulla Järvi.
Aluetaksille ei tekstiviestipalvelua
Helsingissä toimiva tekstiviestitilaus-palvelu ei ole leviämässä Satakuntaan. Satakunnan Aluetaksin mukaan järjestelmästä ei olisi tarpeeksi hyötyä kustannuksiin nähden.
Satakunnan taksiasiakkaille ei ole vielä tulossa tilausmahdollisuutta tekstiviestillä.
Pääkaupunkiseudulla taksin on jo jonkin aikaa voinut tilata tekstiviestillä. Satakunnan Aluetaksin toimitusjohtaja Pertti Jokinen arvioi, että Satakunnassa ei ole tarpeeksi taksin tilauksia, jotta tekstiviestitilaus kannattaisi ottaa käyttöön. Kustannukset kohoaisivat liian suuriksi hyötyihin verrattuna.
Jokinen kuitenkin sanoo, että tekstiviestitilaus saattaa tulla Satakuntaan tulevaisuudessa. Jo nykyisin tekniikka mahdollistaisi järjestelmän käyttöönoton.
Hola! Facebook-vieras vastaa Espanja-kysymyksiisi
Yle Pohjois-Karjalan Facebook-vieras tuo tuulahduksen Espanjan auringosta. Kiinnostaako asunnonosto Aurinkorannikolta? Miten talouskriisi näkyy Espanjassa? Millaista on suomalaisyhteisön elämä? Kysy Arto Ryynäseltä torstaina!
Espanjan Sanomien perustaja ja päätoimittaja, Aurinkorannikolla kauan asunut Arto Ryynänen on Yle Pohjois-Karjalan Facebook-vieraana torstaina 31.5. klo 10-11.
Ilomantsilaislähtöinen Ryynänen asuu tällä hetkellä Mijasissa Málagan provinssissa. Vuonna 1997 perustetun Espanjan Sanomien toimitus sijaitsee Fuengirolassa. Ryynänen on asunut Espanjassa vuodesta 1989.
Avaa torstaina Facebook, hakeudu Yle Pohjois-Karjalan profiiliin, peukuta sivustoa ja liity keskusteluun Arto Ryynäsen kanssa!
Haku päällä - Kuka on se oikea?
Kuulostaako tutulta? Jos et itse ole kokenut tätä rakastumisen huumaa, niin olet varmaan törmännyt samantyyliseen kuvailuun ainakin joskus elämässäsi. Edellä mainitun pätkän voisi nimittäin lukea mistä tahansa romanttisen hempeästä hömppäromaanista. Vaikka kuvailu vaikuttaa stereotyyppiseltä kliseeltä, niin kaiken järjen ja faktan mukaan tältä sen rakastumisen pitäisi käytännössä tuntua. Näin nimittäin ihmisen fysiikka toimii, kun tahdosta riippumaton hermosto saa elimistön hälytystilaan. Ja ainakin koulun biologian kirjan mukaan juuri näin ihmisen keho rakastuessa käyttäytyy.
Eli voisiko joku kertoa, mistä tietää kun kohtaa sen oikean? Kun kysyy asiaa keneltä tahansa elämässään joskus rakastuneelta, niin osaa jo ennalta aavistaa mikä on vastaus: ”No sen vain tietää.”
Unohdetaan kirjat ja biologiset faktat ja keskitytään todellisten ihmisten kokemuksiin. Eli voisiko joku kertoa, mistä tietää kun kohtaa sen oikean? Kun kysyy asiaa keneltä tahansa elämässään joskus rakastuneelta, niin osaa jo ennalta aavistaa mikä on vastaus: ”No sen vain tietää.”Niinpä niin. Tällainen salaperäinen repliikki ei avaa asiaa yhtään sen enempää sellaiselle, joka ei itse vastaavanlaista ole koskaan kokenut. Kerrassaan tyhjentävä vastaus siis.Leikki sikseen. Kysymys ei todellakaan ole maailman helpoin. On kulunut useampi viikko siitä, kun laitoin profiili-ilmoituksen nettiin. Olen tavannut ilmoituksen kautta pari asiallista kaveria ja kirjoitellut vielä useamman kanssa. Olen kohdannut kevään aikana mielenkiintoisia ihmisiä myös nettimaailman ulkopuolella. Olen torjunut miehiä, ollut itse kiinnostunut ja tullut torjutuksi - jopa niin, että on jäänyt jälkikäteen enemmänkin harmittamaan. Kaiken tämän keskellä olen joutunut pohtimaan, millä perusteella sitä lopulta tekee päätöksen, että ehkei meistä sitä loppuelämän paria tule, ja hylkää mahdollisuuden tutustua toiseen ihmisenä paremmin?On helppoa määritellä ihmisiä tyylin perusteella. Aika nopeasti voi sanoa, kuka on omantyylinen ihminen ja kuka ei. Mutta mitä on tämä tyyli? Onko olemassa luokkajakoisen yhteiskunnan tapaan eritasoisia ihmisiä, jotka eivät voi seurustella keskenään? Tyyppi, joka ei täytä tiettyjä kriteereitä suljetaan pois mahdollisista puolisoehdokkaista. Mitkä nämä kriteerit ovat? Onko kyse kenties jostakin ominaistuoksusta, näyttääkö hän joltakin tietyltä, kuulostaako siltä oikealta tai maistuuko mansikoilta ja hunajalta?
 Pelkään, että päähäni on pinttynyt joku epärealistinen käsitys ritarista, jota ei ole edes olemassa. Tuntuu nimittäin siltä, että juuri ne miehet, jotka saavat mielenkiintoni heräämään, ovat aina ihan vääriä.
En tiedä. Pelkään, että päähäni on pinttynyt joku epärealistinen käsitys ritarista, jota ei ole edes olemassa. Tuntuu nimittäin siltä, että juuri ne miehet, jotka saavat mielenkiintoni heräämään, ovat aina ihan vääriä. Ensin kiinnostus vaikuttaa molemminpuoliselta, mutta sitten se heidän puoleltaan lopahtaa alta aikayksikön. Jäljelle jää vain pettymys siitä, että joudun taas kerran hautaamaan sen pienellä liekillä lepattaneen mahdollisuuden, että löytäisin toisen puoliskoni. Torjutuksi tuleminen herättää väkisinkin ajatuksen siitä, ettei kelpaa toiselle, vaikka vika ei välttämättä olisi itsessä. Jättämistilanteessa usein käytetyt sanat ”en ansaitse sinua”, tuntuvat tarkemmin ajateltuna aivan päinvastaiselta: "minä ansaitsen vielä jotain sinua parempaa, koska en halua olla sinun kanssasi".Vaikka ikäviä ajatuksia välillä pälkähtää mieleen, täytyy yrittää muistaa, ettei lopulta tarvitse löytää kuin se yksi ihminen, jonka kanssa tuntisi jotain ihastusta suurempaa. Pähkäilyt, kiinnostumiset, torjumiset ja torjutuksi tulemiset kuuluvat siis asiaan, kun etsii sitä oikeaa. Eikä rakastuminen itsessään takaa sitä, että ihminen olisi itselle juuri se oikea, kyseessä kun on tilapäinen tunnetila, joka menee ajan kanssa ohi. Mutta ainakin se voi olla hyvä alku vakavammalle parisuhteelle. Ja vastauksen siihen miltä se tuntuu, voi selvittää vain itse.
Ranskan avointen jättiyllättäjä: Googlasin ja youtubetin Serenaa
Virginie Razzanon valmistautuminen Ranskan avointen avausotteluunsa oli varsin erikoinen.
Virginie Razzano jysäytti todellisen jättipaukun kotiyleisönsä edessä, kun hän pudotti Serena Williamsin jatkosta Ranskan avoimissa. Razzano myönsi hurjan taistelun jälkeen, että ottelu jännitti etukäteen.
\- Krampit vaivasivat ottelun lopussa, mutta tiesin että pystyn voittamaanm hänet. Käskin itseäni olemaan luovuttamatta. En nukkunut varmaan kolmeen yöhön ennen ottelua, Razzano paljasti.
\- Minä jopa googlasin Serenaa ja katsoin häntä YouTubesta ennen ottelua. Hoin itselleni, että pystyisin voittamaan hänet, ranskalaisyllättäjä jatkoi.
Williamsille ensimmäisen kierroksen tappio oli ensimmäinen laatuaan Grand Slam -turnauksissa.
Nuorten MM-jääkiekon formaattiin muutoksia
Jatkossa jääkiekon nuorten MM-kisoissa lohkovoittajat eivät pääse suoraan välieriin. Myös putoamiskarsinta muuttuu.
Kansainvälinen Jääkiekkoliitto ilmoittaa verkkosivuillaan, että nuorten MM-kisojen pelijärjestelmään tulee muutoksia. Muutokset koskevat sekä alle 20-vuotiaiden että alle 18-vuotiaiden MM-turnauksia.
Jatkossa kahdesta viiden joukkueen alkulohkosta neljä parasta etenee puolivälieriin. Aiemmin voittaja on selviytynyt suoraan välieriin ja lohkojen kakkoset ja kolmoset ovat hakeneet paikkaa mitalipeleihin puolivälierien kautta.
Uudella formaatilla putoamiskarsintaan joutuvat siis ainoastaan lohkojen viimeisiksi sijoittuneet maat. Kyseiset maat tulevat pelaamaan paras kolmesta -ottelusarjan, jonka häviäjä putoaa sarjaporrasta alemmas.
Muutokset tulevat voimaan vuoden 2013 alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin. Ensi vuodenvaihteen alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin muutos ei siis tule vielä voimaan. Edellisen kerran pelijärjestelmää muokattiin vuoden 2003 nuorten MM-kisoihin.
Qatarin tuhoisa ostoskeskuspalo johti pidätysmääräyksiin
Turvallisuuden laiminlyömisestä epäillään muun muassa ostoskeskuksen ja päivähoitopaikan omistajia. Sammutusjärjestelmä ei toiminut, eivätkä palomiehet saaneet rakennuksen pohjapiirrosta.
Qatarin viranomaiset ovat määränneet viisi ihmistä pidätettäviksi maanantaisen ostoskeskuspalon tutkinnan yhteydessä. Pidätysmääräys on annettu muun muassa Qatarin suurimman ostoskeskuksen omistajasta, turvallisuuspäälliköstä ja rakennuksessa sijainneen päivähoitopaikan omistajasta.
Viranomaiset epäilevät näiden saattaneen syyllistyä turvallisuuden laiminlyömiseen. Päivähoitopaikasta alkanut tulipalo, jonka syttymissyytä ei vielä tiedetä, vaati 19 henkeä. Uhreista 13 oli päivähoitopisteessä olleita lapsia, neljä lastenhoitajia ja kaksi palomiehiä. Lisäksi 17 ihmistä loukkaantui.
Päivähoitopisteessä kuolleiden joukossa ovat muun muassa uusiseelantilaiset kaksivuotiaat kolmoset ja kolme espanjalaissisarusta.
Dohassa sijaitsevassa ostoskeskuksessa ei ollut toimivaa automaattista sammutusjärjestelmää tai kuulutusjärjestelmää, päivähoitopaikassa ei ollut hätäuloskäyntejä ja palomiehillä oli suuria ongelmia rakennuksessa etenemisessä, sillä heillä ei ollut käytössään valtavan ostoskeskusrakennuksen pohjapiirrosta. Palomiehet pääsivät lopulta päivähoitopisteeseen tekemällä reiän kattoon.
Useat uutistoimisto Reutersin haastattelemat ihmiset kertovat, etteivät palohälyttimet toimineet kunnolla.
Maanantain tuhoisan tulipalon arvioidaan kiristävän rakennusmääräyksiä ja johtavan paloturvallisuuden parantamiseen Qatarin lisäksi sen naapurimaissa. Viime vuosina Persianlahden alueella on rakennettu jättikokoisia rakennuksia nopealla aikataululla, mikä on herättänyt huolta turvallisuuden laiminlyömisestä.
Qatar aikoo panostaa julkisten rakennusten rakentamiseen vuoteen 2016 mennessä 76 miljardia euroa.
Qatarissa syttyi tiistainakin kaksi tulipaloa julkisissa rakennuksissa. Tuli roihusi ilmailuopistossa ja tyttökoulussa. Palot saatiin sammutettua nopeasti, eivätkä ne vaatineet uhreja.
Jurassic Rockin kattaus täydentyy ulkomaalaisvahvistuksella – ohjelma on nyt valmis
Mikkelissä 10. - 11. elokuuta juhlittavan Jurassic Rockin ohjelma on valmis ja päiväkohtainen ohjelma julkistettu.
Festivaalin viimeisimpänä kiinnityksenä nähdään ruotsalainen heavyrock-yhtye **Sparzanza**. Bändin viimeisin albumi _Folie à Cinq_ julkaistiin viime vuonna ja se sai kuuntelijoilta hyvän vastaanoton.
Myös Jurassic Rockin ennakkoklubin ohjelmisto on valmis ja torstaina 9. elokuuta, Mikkelin Bar'n'Night Vaakunassa nähdään juuri uuden albuminsa julkaissut **Lapko** ja riisuttuun rumpukioskiin &amp; akustiseen kitaraan luottava punk-duo, **Jaakko &amp; Jay**.
Ennakkoliput ovat myynnissä Tiketissä ja Lippupisteessä.
**Jurassic Rock 2012:**
Perjantai 10.8: Meshuggah (SWE), Yelawolf (USA), PMMP, Eläkeläiset, Pariisin Kevät, Mikko Herranen, Jätkäjätkät, Proteus feat. Adam Lab4 Live (FI/UK), Profane Omen, Grannies Smoking Pipes
Lauantai 11.8: Tinie Tempah (UK), Sparzanza (SWE), Iiris (EST), Alaska (RUS), Sonata Arctica, Stam1na, Kaija Koo, Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band, Viikate, Herra Ylppö &amp; Ihmiset, Juju, Jurassicin lauantaidisco, Matti Airaksinen, DJ Orion, Ou Snap! DJ’s.
**Lähteet:** Jurassic Rock
Uusi finanssitalo LähiTapiola tavoittelee markkinajohtajuutta
Yhdistyneet Lähivakuutus ja Tapiola ovat perustaneet alueyhtiön, joka tavoittelee ykköspaikkaa Savo-Karjalassa.
Kahden vakuutusyhtiön yhdistyminen LähiTapiolaksi näkyy Itä-Suomeen perustettavana alueyhtiönä. 
Lähivakuutus ja Tapiola käynnistävät kesäkuun alussa alueyhtiön, johon kuuluvat Pohjois-Karjala sekä Iisalmi ympäristökuntineen. 
Finanssitalon hallintoa keskitetään alueellisesti Joensuuhun ja yhtiön kotipaikkaan Iisalmeen, mutta pääkonttoria yhtiölle ei tule. 
Yli 130 ihmistä Savo-Karjalassa työllistävän LähiTapiolan tavoitteena on tulla alueensa markkinajohtajaksi. Asiakkaita  on liki 86 000.
Hylätyt veneet vaihtavat omistajaa huutokaupassa
Helsingin liikuntaviraston vuosittainen venehuutokauppa järjestetään tänään keskiviikkona. Hylätyn veneen voi saada omakseen vain 50 eurolla. 
Jätkäsaaressa huutokauppa alkaa aamuyhdeksältä, Verkkosaaressa vasaraa heilutetaan yhdestä alkaen. Molemmissa paikoissa veneisiin pääsee tutustumaan tunnin etukäteen.
Huudettavana on kaikenkuntoisia moottoriveneitä, puu- ja soutuveneitä sekä muutama purjevene Liikuntaviraston venesatamapäällikkö Jussi Mäkinen ihmettelee arvokkaidenkin veneiden joutumista huutokaupattavaksi.
\- Ehkä siinä loppuu kiinnostus tai kalaa ei ole tullut tai joku muu vastaava syy. Vene vaatii huolenpitoa ja vaivannäköä ja motivaatio ylläpitoon saattaa loppua.
Mäkisen mukaan huutokaupan tarkoitus on välttää romutus.
\- Tässä saadaan nämä veneet takaisin vesille, se on päätarkoitus. Niitä ei tarvitse romuttaa, sillä se olisi kallista ja muutenkin väärin. 
Tässä saadaan veneet takaisin vesille, se on päätarkoitus. Niitä ei tarvitse romuttaa, sillä se olisi kallista ja muutenkin väärin. 
Innokkaimmat paikalla jo varhain aamusta
Huutokaupasta onnekkaat voivat saada itselleen veneen halvalla, lähtöhinnat on asetettu 50 euroon. 
Maksuksi on lompakkoon varattava tukku käteistä. Halutuimpien paattien hinnat voivat nimittäin nousta korkeiksikin, kertoo huutokauppakonkari Esa Hakala.
\- Halutuimmista veneistä tulee kova kilpailu. Kysyntä on varsinkin alumiiniveneissä kova. Viime vuonna parilla kymmenellä eurolla puolestaan sai tuollaisen ison puisen purjeveneen, kun niissä ei ole samalla tavalla kysyntää.
Oman veneensä Hakala on valmis kunnostamaan.
\- Olen muutaman veneen rakennellut vuosikymmenien aikana ja fiksaus aina kiinnostaa. Tonnin saa vene maksimissaan maksaa. Jos puolella selviää, niin aina parempi.
Myös Markku Elg toivoo nappaavansa kaupasta kohtuuhintaisen menopelin.
\- Täällä on muutama Busteri ja muutama puuvene, mutta puuveneet vaativat jo aikamoisen kunnostuksen ja keväthuollot. Tällainen alumiinivene sopii suomalaiseen kivikkoiseen vesistöön melko hyvin. Toivottavasti niistä yksi lähtee kotiin.
Neste Oililla patenttiriita USA:ssa
Öljynjalostusyhtiö Neste Oil käy Yhdysvalloissa oikeustaistoon puolustaakseen patenttia biodieselin valmistuksessa.
Neste Oil on nostenut oikeuskanteen kolmea yhtiötä vastaan Yhdysvalloissa. Nesteen mukaan Dynamic Fuels, Syntroleum ja Tyson Food rikkovat sen patenttia uusiutuvan dieselin tekemisessä.
Nesteen yhdysvaltalainen patentti tuli voimaan tiistaina, ja heti seuraavana päivänä yhtiö ilmoitti nostaneensa kanteen. Nesteen patentti päättyy 2025.
Neste tuottaa biodieseliä tällä haavaa neljällä laitoksella Suomessa, Hollannissa ja Singaporessa. Haastetut kolme amerikkalaisyhtiötä tekevät omaa biodieseliään yhdessä jalostamossa Louisianan osavaltiossa. Sen tuotantokapasiteetti on noin kahdeksasosa Nesteen kapasiteetista.
Nesteen itse kehittämä NExBTL-diesel on erittäin keskeisessä roolissa yhtiön liiketoiminnassa. Siihen on investoitu jo 1,5 miljardia euroa. NexBTL:ää voidaan valmistaa muun muassa jätteistä ja elintarviketeollisuuden sivutuotteista, jotka eivät kelpaa syötäväksi.
Enimmäkseen raaka-aineena käytettiin viime vuoden tietojen mukaan raakapalmuoljyä. Tämän vuoksi esimerkiksi ympäristöjärjestö Greenpeace arvostelee puhtaamman dieselin tavoittelua palmuöljyllä sademetsien ja ihmisoikeuksien kustannuksella.
Hollollan Kukonkoivussa kilpaillaan edelleen
Epätietoisuus jokkisradan kohtalosta on karsinut ilmoittautuneiden määrää Kukonkoivussa ensi viikonlopulla pidettävään kilpailuun. Radan ympäristöluvan jatko on edelleen harkinnassa.   
Päijät-Hämeen Urheiluautoilijat järjestää ensi sunnuntaina neljännen Kukonkoivu JM jokamiseluokan kilpailun.
Kilpailuun on ilmoittautunut 160 kuljettaja neljään eri luokkaan. Kilpailussa ajavat myös naiset, nuoret ja seniorit. Pääluokassa ajaa satakunta kuljettajaa. 
Ilmoittautudeiden määrä on jäänyt hieman tavoitteesta. Kilpailijat ovat olleet epätietoisia, ajetaanko kilpailua lainkaan viranomaisten uhatessa evätä Kukonkoivun jokkisradalta ympäristöluvan.  
Kilpailupaikka sijaitee Hollolan Kukonkoivussa, valtatie 12 varrella.
Lahden seudun ympäristölautakunta  pohtii parhaillaan Kukonkoivun radan ympäristölupaehtoja ja kilpailutoiminnan jatkomahdollisuuksia.  
Tiger Woods ei luovuta - Nicklauksen ennätys kiikarissa
Tiger Woods uskoo, että hänestä on vielä golfin major-voittajaksi. 36-vuotias yhdysvaltalainen on tehnyt töitä swinginsä kanssa.
Tiger
Woods on voittanut urallaan 14 golfin major-turnausta. Vaikka edellisestä
suurvoitosta on jo neljä vuotta, Jack Nicklauksen 18 major-voiton ennätys
siintää Woodsin mielessä.
\- Olen miettinyt, että sen saavuttamiseen menee koko ura. Jackilta se vei 24
vuotta, ja minulle tämä on 17:s. Tuntuu, että minulla on yhä paljon aikaa
jäljellä, Woods pohti.
\- Minun pitää pelata niin, että saan mahdollisimman paljon mahdollisuuksia
viimeisen major-päivän takaysillä. Mitä enemmän saan mahdollisuuksia, sen
varmemmin pystyn hoitamaan niitä voittoja myös kotiin.
Seuraava
mahdollisuus major-voittoon on kesäkuun puolessavälissä US Openissa -
turnauksessa, jossa Woods otti viimeisimmän major-voittonsa vuonna 2008. US
Openia varten Woods on yrittänyt saada swingiään parempaan kuntoon.
\- Olemme työstäneet sitä innoissamme. En ole pelannut hyvin viime viikkoina,
mutta tiedämme, mistä se johtuu. Pitää vain saada toistoja ja sitä kautta
luotto siihen, Woods selvitti.
Mitä mieltä olet kuntaremontista? 150 kuntaa?
Hallituspuolueet odottavat, että kuntien määrä asettuisi ehkä 150:een. Vielä alkuvuodesta pääministeri Jyrki Katainen arvioi kuntien määrän vähentyvän sataan. Mitä mieltä olet kuntaremontista? Pitäisikö kuntien määrää vähentää rajummin? 


Kuntaliitoksia tulisi aiemmin kaavailtua vähemmän. Harvaan asutuilla alueilla kuntien ei välttämättä tarvitsisi liittyä toisiinsa, kunhan ne järjestäisivät palveluitaan yhdessä.
Hallitus on yksimielinen siitä, että kuntarakenteen uudistaminen on välttämätöntä palvelujen turvaamiseksi tulevaisuudessa.
Sosiaalidemokraatit ovat olleet sitä mieltä, että kuntien yhdistämisen olisi oltava vapaaehtoista. Kokoomus on pitänyt myös pakkoliitoksia mahdollisina.
Popin kuningatar vinoilee Lady Gagalle kiertueellaan - katso!
Madonna piikittelee huolella Lady Gagalle tulevalla MDNA-kiertueellaan.
Poptähti **Madonnan** odotettu _MDNA_-maailmankiertue alkaa huomenna Tel Avivista, Israelista. Yhteisöpalvelu YouTubeen on vuotanut videoita harjoituksista, joista selviää Madonnan piikittelevän keikan aikana kollega **Lady Gagalle**. Videolla kuullaan ja nähdään Madonnan esittämässä _Express Yourself_ -ysärihittiään. Kesken kappaleen poptähti kuitenkin muuttaa sanat ja alkaa laulaa Lady Gagan _Born This Way_ -kappaletta. Lopuksi Madonna kuittaa olevansa ainoa oikea popin kuningatar laulamalla '_She's not me_'(_hän ei ole minä_).
Madonna tahtonee piikitellä nuorempaa popparia, sillä edellämainitut kappaleet ovat erittäin samankuuloisia ja Gagaa on aiemmin kritisoitu jopa plagioijaksi. Gaga kertoi Born This Way -hittinsä aikaan Madonnan antaneen siunauksen biisille, mutta Madonna totesi Born This Wayn olevan vain uusi versio Express Yourselfista.
**Katso Madonnan harjoitusvideo [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=OQczvQoO2CU&amp;feature=related) (YouTube).**
**Lähteet:** YouTube.com
Kittilä ei eroa Lapecosta
Kittilän kunnanhallitus päätti eilen tiukan 5-4 äänestyksen jälkeen, ettei se eroa jätekuntayhtymä Lapecosta. Eroa esitti valtuutettu Risto Kumpula. 
Hänen mukaansa kunnalla ei ole tarpeeksi valtaa jätekuntayhtymän asioihin. Kumpulan mielestä jätehuolto olisi hyvä yksityistää. Kumpula on esittänyt eroa aiemminkin, mutta asia on jäänyt kunnanhallituksen pöydälle.
Kunnanhallituksen mielestä Lapcosta eroaminen uusia kustannuksia ja velvotteita.
Pätevistä sosiaalityöntekijöistä huutava pula Lahdessa
Jatkuvasta hausta huolimatta päteviä sosiaalityöntekijöitä ei ole Lahteen saatu. Vain neljännes työssä olevista sosiaalityöntekijöistä täyttää kelpoisuusehdot. 
Pätevien sosiaalityöntekijöiden pula vaivaa Lahden lastensuojelua. Nykyisellään sosiaalityöntekijöistä vain neljännes täyttää laissa säädetyt kelpoisuusehdot, sanoo lastensuojelupalvelujen päällikkö Eija Kallio-Hult. 
Sosiaalityöntekijän virkoja Lahden lastensuojelussa on 24, mutta päteviä vain seitsemän. 
Kallio-Hult sanoo, että virastolla on jatkuva haku päällä, ja kun päteviä ei saada, joudutaan vuosi kerrallaan tekemään erikoispäätös epäpätevien työskentelystä. 
Lahti on viimeisen puolen vuoden aikana menettänyt pari virkailijaa muiden palvelukseen.
Sundstedt polki paikan Lontoon kisoihin
Pyöräilijä Pia Sundstedt on varmistanut Suomelle maapaikan Lontoon olympiakisoihin naisten maantiepyöräilyssä. Tuoreella ranking-listalla hän sijoittuu sijalle 72.
Tämä tarkoittaa, että yksi suomalainen naispyöräilijä pääsee kisoihin.
Kokkolalaislähtöinen Sundstedt on osallistunut vuonna 2000 Sydneyn olympiakisoihin. Tuolloin hän ajoi 119,7 kilometrin maantieajossa sijalle 21. Sundstedt lopetti uransa kaksi vuotta myöhemmin, mutta teki paluun maastopyöräilijänä vuonna 2005. Helmikuussa 2011 Sundstedt ilmoitti palaavansa maantiepyöräilyyn tavoitteenaan Lontoon olympiakisat.
Suomen olympiakomitea tekee viimeiset valinnat kisoihin 5. heinäkuuta.
Ilveksessä tuulee - johdossa isoja muutoksia
Ilves joutuu etsimään johtokuntaansa parikin uutta jäsentä. Vaihtoon menevät toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Ilves tiedottaa verkkosivuillaan, että toimitusjohtaja Ville Raunio jättää tehtävänsä. 
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Hannu Meskanen on puolestaan irtisanoutunut tehtävästään.

Ilves-Hockey Oy aikoo kutsua koolle yhtiökokouksen vielä ennen juhannusta. Uusia nimityksiä odotellessa 
Ilves-Hockey Oy:n asiamiehenä toimii Reima Wiskari.

Perinteikäs Ilves oli menneellä kaudella viimeinen SM-liigassa. Tamperelaisseura joutui liigakarsintoihin toisen kerran kolmen viime kauden aikana. Ilves säilytti paikkansa SM-liigassa lyömällä liigakarsinnoissa Vaasan Sportin.
Seinäjoen keskustasta kävelijöitä suosiva
Kaupungin on tarkoitus muuttaa keskustan liikenneväyliä niin, että sekä pyöräilijöillä että kävelijöillä on tilaa liikkua. Suunnitelmat ovat parhaillaan nähtävillä.
Seinäjoen keskustaa rakennetaan kevyttä liikennettä suosivaan suuntaan. Seinäjoen ydinkeskustassa sijaitseva Kalevankatu on määrä muuttaa kävelypainotteiseksi Koulukadun ja Vapaudentien väliseltä alueelta.
Kadun eteläreunaan on myös osoitettu kevyenliikenteen väylä pyöräilyä varten. Katu rakennetaan ns. seinästä seinään, mikä mahdollistaa leveät jalkakäytävät. Kalevankadun suunnitelma on julkisesti nähtävillä kesäkuun 13. päivään saakka. Tekninen lautakunta puoltaa suunnitelmaa ellei valituksia tule.
Huolella suunniteltu nuotio on puoliksi poltettu 
Turvallisuus on tärkeintä, kun tehdään nuotio. Nuotion tehnyt myös sammuttaa sen. 
Kesäisen luontoretken voi kruunata tekemällä nuotion ja nauttimalla luonnossa eväitä. Nuotion teko ei kuitenkaan ole ihan helppoa, vaan tietyt perusasiat täytyy tietää ja tuntea.
Kokenut luonnossa liikkuja tähdentää turvallisuutta ja nuotionteossa turvallisuus alkaa oikean paikan valinnasta.
\- Nuotion lähistöllä, eikä etenkään alla saa olla mitään herkästi syttyvää, josta tuli pääsisi leviämään. Tarpeen vaatiessa täytyy maan pintakerrosta vähän kaivella, jotta päästään hiekalle, muistuttaa järjestöpäällikkö Petri Louko Hämeen partiopiiristä.
\- Nuotiota ei saa laittaa ihan minne tahansa, sillä se ei kuulu jokamiehen oikeuksiin. Kannattaa siis aina tarkistaa, missä on ja tarpeen vaatiessa kysyä maanomistajan lupa. Nuotion sammuttamisesta on myös aina huolehdittava.
Sarjakuvissa nuotio on aina tehty tasakokoisista palikoista, jotka palavat iloisesti säässä kuin säässä. Tosielämässä asiat eivät käy yhtä helposti.
\- Märkä puu ei pala, joten kannattaa ottaa vaikka muutama kalikka mukaan, jos haluaa tehdä retkinuotion. Makkaranpaistoon toki kelpaa kuivista risuista koottu kekokin. Kokeneen retkeilijän repusta löytyvät myös sytykkeet. Tarvittaessa vaikka sytytysnestettä, jottei nuotion sytyttämiseen kulu liikaa aikaa.
Makkaranpaisto on taitolaji
Retkinuotiossa tuskin kannattaa ryhtyä laittamaan gourmet-ateriaa. Makkara on perinteinen ja hyvä retkieväs, joka on helppo valmistaa, kunhan tietää niksit.
\- Hyvä makkarakeppi on päästä terävä ja sen verran tukeva, ettei taivu ja katkea makkaran painosta. Keppi kannattaa työntää makkaraan päästä, eli pitkittäin, jolloin makkara ei katkea, eikä putoa nuotioon, neuvoo Louko.
Makkaran oikea kypsyys on paistajasta kiinni. Toiset tykkäävät reilusti mustuneesta ja toiset vähän miedommin paistetusta. Kauneus on katsojan silmässä ja etenkin suussa.
Nuotiolla voi paistaa myös muita herkkuja. Partioammattilaisen suussa maistuu tikkupulla.
\- Tehdään sellaista vähän jämerämpää pullataikinaa, sellaista, että sen pystyy kietomaan tikun ympärille. Paistaminen vaatii sitten vähän enemmän kärsivällisyyttä ja lisukkeeksi sopii vaikka vadelmahillo.
Nuoremmat nuotion äärelle kokoontuneet voivat kokeilla vaikka nuotion loimussa paahdettuja vaahtokarkkeja, jotka valmistuvat nopeasti ja helpottavat makean nälkää.
Kittilä päätti golf-osakkeiden vuokraamisesta
Kittilän kunta vuokraa kunnan omistamia Levin golf-osakkeita kaikkien kuntalaisten käyttöön. Kittilän kunnanhallitus päätti asiasta kokouksessaan tiistaina.
Kunta omistaa 20 A-osaketta, joilla saa yhteensä 700 pelioikeutta per kausi. Osakekaupalla halutaan varmistaa kuntalaisten pelioikeuksien turvaaminen. 
Pelioikeuksia vuokrataan kuntalaisille, aikuisille 22 euron hintaan ja alle 18-vuotiaille puoleen hintaan. Golf-osakkeisiin liittyvät menot ja tulot on sisällytetty liikuntatoimen talousarvioon.
Viranomaisilla oikeus tutkia tilejä
Pankkisalaisuus estää tilitietojen levittämisen. Viranomainen voi kuitenkin tarvittaessa tutkia tietoja jopa tilinomistajan tietämättä. 
Pankkisalaisuus pitää huolen, että tilitietoja ei levitetä ihan jokaiselle. Pankki on kuitenkin velvollinen luovuttamaan asiakastietoja viranomaisille.
\- Viranomaiset eivät pääse tutkimaan kenenkään tilitietoja. Sen sijaan pankki luovuttaa tilitietoja eri viranomaisille silloin, kun viranomaisella on lainsäädännössä toimivaltuussäännös, vahingon torjunnasta ja turvallisuudesta vastaava johtaja Risto Karhunen Finanssialan keskusliitosta kertoo.
Tilitietoja pankilta voi pyytää esimerkiksi Kansaneläkelaitos, verottaja tai ulosottomies. Poliisi voi pyytää pankkisalaisuuden piirissä olevia tietoja rikoksen ennaltaehkäisemiseksi ja selvittämiseksi
\- Poliisilla on laajat tiedonhankintaoikeudet. Tietoja luovutetaan sen mukaan, kun niitä on pyydetty. Joskus käydään keskustelua, voidaanko tietojen luovutusmäärää rajata.
\- Ulosotto selvittää aika usein esimerkiksi onko pankkitilejä tai tilinkäyttöoikeuksia.
\- Näissä voi olla kyse ihan rutiininomaisesta päätöksestä tai sitten jostain isommasta kokonaisuudesta.
Viranomaiset tekevät pyyntöjä asiakastietojen luovuttamiseksi pankeille vuosittain kymmeniä tuhansia. Tilitietojen tutkiminen tapahtuu yleensä ilman tilinomistajan tietoa.
\- Viranomaisilla saattaa olla erikseen pyyntö tai määräys, että asiasta ei saa ilmoittaa tilinomistajalle, Risto Karhunen Finanssialan keskusliitosta kertoo.
40-vuotias NHL-legenda Stanley Cup -jahtiin - "Olen kallistumassa jatkamisen puolelle"
Martin Brodeur ei ole jättämässä NHL-kaukaloita. Ensi yönä käynnistyvässä Stanley Cupin finaalisarjassa veteraanimaalivahti hakee jo neljättä Stanley Cupiaan.
Jääkiekkoliiga
NHL:n finaalisarja käynnistyy Suomen aikaa varhain torstaiaamuna. Stanley Cup
-finaalijoukkueiden kokenein pelaaja, New Jerseyn maalivahti Martin Brodeur
tulee pelaamaan jo uransa 200:nnen NHL:n playoff-ottelun.
Vaikka ikää on
jo 40 vuotta, käytännössä kaikkia merkittäviä maalivahtien NHL-ennätyksiä
hallussaan pitävä Brodeur ei ole lopettamassa uraansa finaalisarjan jälkeen.
\- Olen
kallistumassa jatkamisen puolelle. En ole tehnyt vielä päätöstäni, mutta siihen
suuntaan olen kallistumassa. Voitimme tai emme, se ei muuta tuntemuksiani tämän
kauteni suhteen, Brodeur totesi finaalisarjan aattona.
\- Rakastan tätä
hommaa, ja tällä kaudella olen saanut sen takaisin. Oma pelini on tuntunut
hyvältä, laji nimeltä jääkiekko on tuntunut hyvältä. Tämä on ollut todella
hauskaa.
"Viime kausi
oli vaikea minulle ja koko organisaatiolle"
Huipennusta
vailla oleva NHL-kausi on ollut Brodeurille henkisesti helpottava. Viime
kaudella New Jersey jäi ensimmäisen kerran pudotuspelien ulkopuolelle sitten
kevään 1996, joten nouseminen finaaleihin on ollut iso asia seuraikonille.
\- Viime kausi
oli vaikea minulle ja koko organisaatiolle. Näen paljon hyviä asioita Devilsin
tulevaisuudessa, ja haluaisin olla osa sitä, Brodeur totesi.
New Jersey
kohtaa finaaleissa läntisen konferenssin voittaneen Los Angeles Kingsin, joka
on hävinnyt vasta kaksi ottelua pudotuspeleissä. Vanhemmiten pelaajat puhuvat
aina pelkästään joukkueen voitoista, eikä Brodeur ole poikkeus.
\- Koko elämän
uneksii tilaisuudesta pelata Stanley Cupista ja sen yrittää voittaa. Kun pääsee
näin pitkälle, edessä on enää yksi askel. On hienoa, että meillä on edes
mahdollisuus voittaa se. Emme odottaneet sitä, mutta halusin pelata hyvän
kauden ja palata tasolleni viime kauden jälkeen, joten tämä kyllä sopii.
Brodeur on
voittanut ennen tätä kevättä Stanley Cupin kolme kertaa. Kertaakaan häntä ei
ole kuitenkaan valittu pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Voileipäkakku saanut haastajia juhlapöytään
Koulujen päätösviikko kiireisintä aikaa pitopalveluyrittäjälle. Osa juhlavalmisteluista tehdään vielä viimeisenä aamuna.
Pitopalveluyrittäjillä on meneillään vuoden vilkkain viikko. Koulujen päätösjuhlat työllistävät pitopalveluja muiden kiireiden lisäksi.
Pieksämäkeläisellä pitopalvelveluyrittäjällä Sinikka Oinaalla on valmisteltavana kolmet ylioppilasjuhlat.
\- Tilauksia olisi tullut enemmänkin mutta ei ehdi tekemään. Aina se pahalta tuntuu kun joutuu kieltäytymään, kertoo Sinikka Oinas.
Koulujen päätösviikko on pitopalveluyrittäjälle vuoden kiireisin viikko.
\- Joutui ihan alas istumaan ja pohtimaan miten kaiken saa kulkemaan, mitä tekee minäkin päivänä, pohtii Sinikka Oinas.
Voileipä- ja täytekakut ovat pitäneet pintansa koulujenpäätösjuhlien tarjoiluina. Lisäksi erilaiset salaatit ja pasteijat kuuluvat yhä useammin juhlatarjoiluihin.
\- Tänä vuonna, että erilaisia kylmiä lihoja ja kaloja sekä ruokaisia salaatteja tilataan paljon, kertoo Marjo Kosonen mikkeliläisestä Sali&Keittiöstä.
Osan valmisteluista, kuten kakkupohjat, voi tehdä etukäteen mutta viimeistely jää viimeiseen yöhön ja juhla-aamun.
\- Eletään toivossa, että siinä muutaman tunnin ehtii nukkumaan, naurahtaa Marjo Kosonen.
Blogi: Lepoa
Päätin vihdoin aloittaa ansaitun lepojakson reilu viikko sitten tapahtuneen keskeytyksen takia.
Lepoa olisi pitänyt ottaa jo paljon aikaisemmin, mutta minkäs voi, jos mies on väsynyt, mutta tulosta tulee. Silloin ei malta, eikä saakaan, jäädä kotiin huilimaan ja jättää tuloksentekomahdollisuuksia väliin. Nyt kuitenkin tuloksen tekeminen oli tyrehtynyt ja silloin voi heittää lepoon ihan hyvällä mielellä. Järkevää olisi kyllä ollut lepäillä pari viikkoa aikaisemmin. Olisi ollut parempi jakso kaudesta olla sivussa ja mies ei olisi ollut aivan näin niitissä.
Aloitettuani levon tuntui pari ensimmäistä päivää vain väsyttävän lisää. Mies vain väsyi entisestään. Pidin melkein täydellistä lepoa, mutta muutamia lenkkejäkin olen tehnyt Sonjan kanssa. Maastossa ajaen tai juosten. Aloitin myös hieman elvyttyäni kevyet voimaharjoitteet olohuoneen matolla ja hierontaa on ollut kaksi tuntia päivässä muutamaa hierojan ansaittua lepopäivää lukuun ottamatta.
Nyt viimeiset päivät olen tuntenut itseni pirteimmäksi sitten huhtikuun alun. Kevyillä lenkeillä on tehnyt mieli ottaa pieniä spurtteja ja tunnustella, kuinka paljon reidessä oikein voimaa on. Pieni voimailu kuulalla ja ilman on myös tuonut takaisin jäntevyyttä ja pyörän päällä se näkyy terävämpänä asentona. Ei istu kuin sohvalla.
Näyttää siltä, että saan lepäillä vielä tulevankin viikonlopun ja jatkaa kevyttä harjoittelua. Italiassa on järissyt siihen malliin, että en oikein haluaisi ajella pahimman järistyskeskuksen halki. Muutenkin olisi ikävä pilata hyvä harjoitusjakso tekemällä kisareissu huonossa kunnossa. Siitä olisi kotiin tuotavana vain italialainen perinteikäs ruokapakkaus starttipaketista ja väsymys autoilusta sekä henkiset kolhut kisasta.
Nyt olisi hyvä jatkaa viikko vielä päivittäistä voimailua, juoksua ja kevyitä maastolenkkejä, joissa Sonja on mukana jarruna. Painojen heittely ja nopeat pyrähdykset keskittyen maasturilla tuovat mukavaa ryhdikkyyttä ja sitä nyt tarvitaan.
Seuraava kilpailu voisi olla 10. kesäkuuta XCO-kilpailu Sveitsissä. Kisa ei ole UCI:n ranking kilpailu, mutta viivalta voi löytyä vaikka miehiä maailman top kympistä. Se toimisi mukavana uutena avauksena ja toivottavasti antaisi virettä 17. kesäkuutta ajettaviin maratonin EM-kisoihin. Nyt kun taas aloittaa kilpailun, niin siihen ei sitten loppua näy ennen lokakuun puoltaväliä!
Nyt näyttää kuitenkin hyvältä, kun mies alkaa elpyä ja tiimi ymmärtää urheilijan tarpeita ja antaa aikaa valmistautua rauhassa tuleviin koitoksiin. Näillä eväillä mennään ja luulen tulosta taas viimeistään juhannuksen aikoihin tulevan. Eli vielä voi lepäillä hyvin mielin.
**Jukka Vastaranta**
Esitys ydinjätepaikasta voi venyä ensi vuoteen
Asiaa selvittävän työryhmän oli alun perin määrä saada raporttinsa valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä. Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan työ voi kuitenkin venyä, jos asian tiimoilta joudutaan tekemään lisätutkimuksia.
Ydinjätteen loppusijoitusta selvittävän ministeriövetoisen ryhmän työ voi venyä ensi vuoteen.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan asian valmistelu saattaa kestää odotettua pidempään, jos nykyiset tutkimukset eivät riitä. Raportin on alun perin odoteltu valmistuvan tämän vuoden loppuun mennessä.
Häkämies asetti maaliskuussa työryhmän selvittelemään asiaa, kun Pyhäjoelle ydinvoimalaa suunnitteleva Fennovoima ei päässyt Fortumin ja TVO:n kanssa sopuun vaarallisen ydinjätteen sijoituspaikasta.
\- Työryhmän työ on lähtenyt liikkeelle hyvin, mutta tietenkin se ottaa aikaa, ennen kuin johtopäätöksiin päästään. Fennovoima selvittää nyt oman loppusijoituksen vaihtoehtoja, ja ministeriön ohjaamassa ryhmässä mietitään, mitä edellytyksiä mahdolliselle yhteiselle loppusijoitukselle olisi, ministeri linjaa.
Päätös Fennovoiman ydinjätteen loppusijoituspaikasta on tehtävä ennen rakentamislupavaihetta.
Rakennusalan veronumerorekisteri tulee julkiseksi
Kesäkuun alussa alkaa myös veronumeroiden jakaminen ulkomaalaisille työntekijöille. Verottajalle on ilmoittautunut Suomessa vain noin sata ulkomaalaista työntekijää, vaikka heitä arvellaan olevan 30 000.

Harmaa talous rakennustyömailla vaikeutuu perjantaina, kun veronumerorekisteri tulee julkiseksi. Kuka tahansa voi tarkastaa rekisteristä, onko työntekijä ilmoittautunut verottajalle.
Harmaan talouden osuuden rakennustyömailla arvioidaan olevan noin 15 prosenttia. Tällä hetkellä noin puolella rakennusalan työntekijöistä on veronumero.
Kuvalliseen tunnistekorttiin tuleva veronumero on pakollinen uusilla työmailla syyskuun alusta lähtien. Ensi maaliskuussa se on oltava kaikkien työmaiden niin suomalaisilla kuin ulkomaalaisillakin työntekijöillä.
Verottajan tiedossa vain sata ulkomaalaista
Rakennusliiton Hämeen aluepäällikkö Jukka Lindgren kertoo, että vain murto-osa ulkomaisista työntekijöistä on verottajan tiedossa.
\- Verottajalle ei ole ilmoittautunut Suomessa kuin noin sata ulkomaalaista työntekijää, vaikka heitä arvellaan olevan 30 000, Lindgren sanoo.
Viranomaisten työkalu harmaata taloutta vastaan
Rakennusliiton Hämeen aluepäällikkö Jukka Lindgren pitää veronumeroa isona askelena harmaata taloutta vastaan.
\- Veronumero on erittäin hyvä työkalu kaikille viranomaisille, niin verottajalle, aluehallintoviraston viranomaisille ja tietysti Rakennusliitollekin. Idea veronumerosta on lähtenyt Rakennusliitolta, Lindgren kertoo.
Suomalaiset saavat veronumeron automaattisesti verokortin yhteydessä. Ulkomaalaisten on haettava numero itse verottajalta.
Lautakunta tyrmäsi talviuintikeskuksen
Rovaniemen tekninen lautakunta teki tiistaina keskustan osayleiskaavaesitykseen useita muutoksia.
Esityksistä poistettiin maininnat keskustan kerrostalojen korkeuksista ja Koskenrannan talviuintikeskuksesta. Tekninen lautakunnan mukaan aluetta kehitetään jatkossa uimarantana eikä talviuintikeskuksena, kuten se alkuperäisessä suunnitelmassa oli.
Tekninen lautakunta myös päätti, että keskustan kerrostalojen korkeuksia ei mainita vielä osayleiskaavassa vaan vasta asemakaavan yhteydessä.
[Talviuinnin Maailmanmestaruuskilpailut 2014 Rovaniemelle](http://yle.fi/uutiset/talviuinnin_maailmanmestaruuskilpailut_2014_rovaniemelle/5435814)
Tornion elinkeinostrategiassa ei uusia avauksia
Vuoteen 2021 ulottuva strategia keskittyy kolmeen painopisteeseen, jotka ovat kansainvälinen toimintaympäristö, elinkeinoelämän työvoimatarpeen ja koulutuksen kohtaaminen sekä kasvun mahdollistavat elinkeinopalvelut.
Tornion elinkeinoyhtiö Team Botnian toimitusjohtaja Risto Alaheikka sanoo, että uusia avauksia  tulee kesän jälkeen, kun Torniossa aletaan pohtia käytännön tekemisiä.
\- Eiväthän nämä isot kuviot kovinkaan helposti muutu, mutta avauksia tulee käytännön tekemisen tasolla. Käytännön toimintasuunnitelmaa aletaan tehdä kesän jälkeen. Isot linjat eivät kovin paljoa voi muuttuakaan, tai aiemmin oltaisiin oltu väärillä linjoilla, Alaheikka sanoo.
Tornion elinkeinostrategiasta ei löydy uusia avauksia myöskään seudullisen yhteistyön kehittämiseen..
\- Me olemme Tornion elinkeinoyhtiö. Kuitenkin olemme Tornion intressien puolesta puhuja, niin tietysti strategia tehdään Tornion näkökulmasta. Mutta se ei tarkoita sitä, että toimisimme yksin. Kyllä asioita kannattaa viedä yhdessä eteenpäin. Me olemme niin pieni paikkakunta, että meidän kannattaa hakea kumppaneita niin Suomen kuin Ruotsin puolelta, Alaheikka sanoo.
Asepalveluksen ulkopuolelle jääneille perätään tukea
Suurimpana syynä asepalveluksesta vapauttamiselle ovat mielenterveyden häiriöt. Nuorisolaki velvoittaa puolustusvoimia ilmoittamaan putoamisvaarassa olevista nuorista. 
Puolustusvoimat perää kunnilta aktiivisempia toimia asepalveluksen ulkopuolelle jääneiden ja armeijan keskeyttäneiden nuorten tukemisessa.
Armeijaan hyväksyttävien nuorten miesten määrä on laskenut 2000-luvulla. Kun nuori käännytetään kutsunnoista mielenterveydellisistä syistä, pallo on kuntien sosiaaliviranomaisilla, mutta ongelmiin ei aina ole keinoja puuttua.
Nykyisen nuorisolain nojalla heidät ohjataan kuntien sosiaalityöntekijöiden tai etsivän nuorisotyön piiriin. Järjestelmä ei kuitenkaan ole aukoton, eikä pahimmista ongelmista kärsiviä aina tavoiteta.
\- Niitä nuoria, joille on kasautunut ongelmia kaikista eniten, on hankala tavoittaa tämän toiminnan piiriin, nämä nuoret ehkä ovat asioineet jo elämänsä aikana sen verran eri viranomaisten kanssa, etteivät halua enää enempää, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen projektipäällikkö Minna Savolainen.
Armeijan seula tiukentunut
Armeijan seula on tiukentunut viime vuosina jatkuvasti. Vuonna 2007 tehtiin uudistus, jossa varsinkin terveydellisiä kriteerejä asepalvelusta suorittaville miehille tiukennettiin. Suurimpana syynä asepalveluksesta vapauttamiselle ovat mielenterveyden häiriöt.
Pääesikunnan komentajakapteeni Jyrki Kivelän mielestä näillekin nuorille voisi antaa mahdollisuuden kansalaispalvelukseen, mutta Puolustusvoimilla siihen ei ole resursseja.
\- Väestönsuojelullisia ja ympäristönsuojelullisia tehtäviä, joihin voidaan kouluttaa, on paljon. Tällaisia tehtäviä löytyisi tietysti, johon voitaisiin kansalaispalvelus tehdä, mutta onko se puolustusvoimien tehtävä, niin mielestäni ei. Meidän pitää pystyä kouluttamaan sodan ajan joukkoja, sanoo Kivelä.
Viime vuoden alusta uudistettu nuorisolaki velvoittaa puolustusvoimia tiedottamaan putoamisvaarassa olevista nuorista miehistä kuntien etsivälle nuorisotyölle, mutta aina sekään ei auta.
Jyrki Kivelä pitää kuntien terveysviranomaisten yhteistyötä nuorten mielenterveysongelmien tunnistamisessa ensiarvoisen tärkeänä.
\- Jokainen pudokas maksaa yhteiskunnalle ja kunnalle erittäin paljon. Syrjäytymisen ehkäisy on ensiarvoisen tärkeää. Kun jokaisessa kunnassa on palvelu käytössä, niin voidaan olla luottavaisin mielin, että jokainen nuori joka on syrjäytymisvaarassa, niin hänelle apua annetaan. Se, että pitää herättää aina jostakin tapahtumasta liittyen keskustelemaan näistä asioista, ei ole välttämättä hyvä asia. Pitäisi katsoa sitä ympäröivää yhteiskuntaa vähän laajemmin, Kivelä sanoo.
Kaupunki kutsuu nuijamaalaiset asukastilaisuuteen
Ainakin liikenneturvallisuus, terveyspalvelut ja maaseutuasuminen noussevat tänään puheenaiheiksi Lappeenrannan Nuijamalla, jossa kaupunki järjestää asukastilaisuuden alueen asukkaille. Kysymyksiin tulevat vastaamaan mm. kaupunginjohtaja, poliisi, johtava ylilääkäri ja maaseutuasiamies. 
Nuijamaan alueen asukastilaisuus alkaa 
 Nuijamaan koululla 
keskiviikkona 30.5. klo 18. Kahvitarjoilu alkaa jo klo 17.30. 
Tilaisuuteen tulee mukaan Lappeenrannan uusi kaupunginjohtaja Kimmo Jarva, joka samalla tutustuu Nuijamaan alueeseen. Raja-aseman ruuhkista ja liikenneturvallisuusasioista saapuvat kertomaan komisario Jarmo Junna Etelä-Karjalan poliisilaitokselta sekä Nuijamaan 
rajatarkastusaseman varapäällikkö 
 
 Jarmo Junna 
 Kaakkois-Suomen Rajavartiostosta. 
  
  
**Kysymyksiä odotetaan myös terveyspalveluista ja maaseudun kehittämisestä**  
  
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin 
 
 johtava ylilääkäri Ritva Simpanen tulee asukastilaisuuteen valaisemaan Eksoten terveyspalveluita. Samalla hän kertoo myös kiertävän terveyspalveluauto Mallun toiminnasta. Mallu-autolla on ollut Nuijamaan alueella 
teknillisiä ongelmia tietoliikenne-yhteyksien kanssa, mikä on hankaloittanut sen 
toimintaa alueella.   
  
Mukana illalla on myös maaseutuasiamies  Terttu Kivinen, joka haluaa kannustaa maaseudulla asuvia vaikuttamaan oman 
asuinympäristön kehittämiseen. 
OAJ vaatii päättäjiä puuttumaan oppilashuollon puutteisiin
Koulujen oppilashuoltopalvelut eivät ole lain vaatimalla tasolla, muistuttaa Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen. Epäkohtiin ei ole hänen mukaansa puututtu selvityksistä huolimatta.
Koulujen oppilashuoltopalvelut kuten esimerkiksi koulupsykologien määrä ei ole lain vaatimalla tasolla. Sanomalehti Keskisuomalainen kirjoittaa, että viidennes kouluista on ilman koulupsykologia. OAJ:n johtoa tämä ei yllätä.
\- Tämä ei ole millään tavalla yllättävää, oppilashuoltopalvelut eivät ole lain vaatimalla tasolla. Tehdyistä selvityksistä ei ole seurannut mitään, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen harmittelee.
\- Opettaja ei voi tehdä kaikkea, on oltava asiantuntijoita, jotka voivat tehdä yhteistyötä opettajien kanssa, Luukkainen kuvailee hankalien tilanteiden selvittämistä. 
Tämä ei ole millään tavalla yllättävää, oppilashuoltopalvelut eivät ole lain vaatimalla tasolla. Tehdyistä selvityksistä ei ole seurannut mitään.
Luukkaisen mukaan OAJ tapaa aktiivisesti päättäjiä, jotta he huomaisivat mistä on kysymys.
\- Kyse on suomalaisen elämänmuodon suunnasta. Aikuisten on oltava aikuisia, vanhempien vanhempia, ei ole kyse vain koulusta, Luukkainen kuvailee.
Hänen mukaansa ongelma on, että kouluilla ei ole riittävästi mahdollisuuksia ja aikaa puuttua, vaikka huomattaisiin, että oppilaalla ei ole kaikki kunnossa.
Polttoainevarkaudet vähentyneet Vantaalla
Ilmoituksia maksamatta jääneistä tankkauksista tulee silti päivittäin. Polttoainetta myös häviää työmaiden varastoista ja kuorma-autojen tankeista entistä suurempia määriä kerralla.
Huoltoasemalta maksamatta häipyvien autoilijoiden tapauksia oli viime vuonna alle tuhat, eli parisataa edellisvuotta vähemmän. Alkuvuoden perusteella viime vuoden luku alittuu tänä vuonna. Ilmoituksia tulee silti päivittäin.
Rikosylikonstaapeli Henri Baldauffin mukaan tekijät vaihtelevat laidasta laitaan. Osa tapauksista on sellaisia, joissa tankkaaja tahattomasti unohtaa maksaa tai tunaroi automaatin kanssa, valitsee vaikkapa vahingossa maksun kassalle.
Uutta polttoainevarkauksissa on se, että esimerkiksi työmaiden varastoista, kuorma-autojen tankeista ja työkoneista varastetaan entistä suurempia määriä bensaa tai dieseliä kerralla. Määrät nousevat enimmillään noin 400 litraan.
Kyse ei ole rikosaallosta
Baldauff toteaa tilastojen silti kumoavan huhut, joiden mukaan bensavarkaudet olisivat uusi ilmiö, joka olisi villiintynyt esimerkiksi järjestäytyneen rikollisuuden kasvun myötä.
\- Esimerkiksi Ruotsissa ja muualla Euroopassa kerrotaan hurjia tarinoita kansainvälisistä liigoista, mutta vaikea sellaisesta on täällä merkkejä nähdä. Kun alamme näitä tutkia, niin yleensä siellä on kaksi kaveria ja paku, eikä sen ammattimaisempaa meininkiä. Paljonhan näistä puhutaan, mutta ehkä siinä on sensaationhakua mukana, halutaan nähdä asiat isompina kuin ne ovatkaan, rikosylikonstaapeli Baldauff sanoo.
Ilmoituksia polttoainevarkauksista saattaa kirjautua poliisin järjestelmään lukuisia päivässä.
\- Syynä ei silti ole rikosaalto, vaan muut kiireet, selventää Baldauff.
\- Tällä viikolla esimerkiksi yhden vuorokauden aikana kirjattiin 12 tapausta, mutta ne olivat useiden päivien ajalta tietojärjestelmään vietyjä ilmoituksia.
Toronto vahvisti Komarovin NHL-pestin
Leo Komarovin NHL-sopimus on vuoden mittainen. Kevään 2011 maailmanmestari siirtyy Pohjois-Amerikkaan Venäjältä.
Toronto Maple Leafs vahvistaa verkkosivuillaan, että Leo Komarov siirtyy ensi kaudeksi joukkueen riveihin. 25-vuotiaan Komarovin NHL-sopimus on vuoden mittainen. Komarov on Toronton seitsemäs varaus kesältä 2006.
Komarov on tuttu mies Suomen jääkiekkomaajoukkueesta. Narvassa syntynyt, mutta Suomessa kasvanut Komarov on pelannut jokaisissa MM-kisoissa Jukka Jalosen valmennuskaudella keväästä 2009 alkaen.
Viimeiset kolme kautta Komarov on pelannut KHL:ssä Moskovan Dynamon riveissä. Menneen kauden päätteeksi kevään 2011 maailmanmestari pääsi juhlimaan Gagarin Cupin mestaruutta.
Toronto on yksi perinteikkäimmistä NHL-seuroista, joka on kuulunut liigaan sen perustamisesta saakka. Pudotuspeleissä Maple Leafs ei ole pelannut sitten kevään 2004.
Lääkäripula lopetti Taipalsaaren päivystyksen
Lappeen alueella on pahimmillaan ollut töissä vain 26 lääkäriä 40:stä. Syynä ovat sairauslomat ja koulutusta varten myönnetyt palkattomat virkavapaat.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri, Eksote, perustelee Taipalsaaren lääkäripäivystyksen siirtämistä Armilaan Lappeen alueen erittäin huonolla lääkäritilanteella.
Eksote on antanut selvityksen Taipalsaaren kunnalle. Selvityksen mukaan päätökset tehtiin pakon sanelemana niin tiukalla aikataululla, että kuntapäättäjiä ei ehditty tiedotettaa.
Eksoten mukaan on todellinen riski, että loputkin lääkärit lähtevät Taipalsaarelta, jos työtaakka kasvaa liian suureksi. Eksote haluaa järjestää palvelut mieluimmin omien terveysasemien yhteistyönä kuin yksityisten lääkäriasemien ostopalveluina.
Pahimmillaan Lappeen alueella on helmi-maaliskuussa ollut 26 lääkäriä 40:stä. Vaje on johtunut pitkistä sairauslomista ja palkattomista virkavapauksista koulutusta varten.
Taipalsaarella on ollut kevään aikana työssä 1,8 lääkäriä viidessä virassa. Eksoten mukaan lääkäri, joka kokee, ettei työmäärästä ole mahdollisuutta selvitä, löytää työtä yleensä jostain muualta.
Raja auki Parikkalassa viimeistään 2017
Kansainvälisen rajanylityspaikan avaamisesta viimeistään vuonna 2017 on alustavasti sovittu neuvottelussa, jossa olivat mukana myös Tullin ja Rajavartiolaitoksen edustajat. Venäjän puolella tiejärjestelyiden odotetaan valmistuvan vuoteen 2015 mennessä.
Parikkalan kansainvälisen rajanylityspaikan avaaminen on mahdollista jo muutaman vuoden kuluttua.
Venäjän puolella tiehankkeet ovat toteutumassa hyvää vauhtia. Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander on luottavainen, että ylityspaikan edellyttämät tiejärjestelyt valmistuvat vuoteen 2015 mennessä.
Parikkalassa tavoitteena on saada ylityspaikka auki jo samana vuonna, mutta takarajana rajaylityspaikan avautumiselle on vuosi 2017. Esimerkiksi Tulli pitää tätä ajankohtaa mahdollisena.
Avautuessaan Parikkalan rajanylitysmäärä olisi jopa noin 500 000 ylitystä vuodessa. Nykyisellään Parikkalassa on noin 15 000 rajanylitystä vuosittain. Liikenne on tällä hetkellä lähinnä puunkuljetusta.
Seurakuntien pörssipelistä itkua ja hammasten kiristelyä
Porin ja Rauman seurakuntien osakesalkut ovat tuottaneet tappiota. Raumalla luottamushenkilöt ovat kiinnittäneet huomiota seurakuntien osakekauppojen suuriin kustannuksiin.
Satakuntalaiset seurakunnat ovat tehneet huonoa tulosta arvopaperimarkkinoilla. 
Porin seurakunnat ovat tehneet 655 000 euron tappiot, kun arvopaperien hinnat ovat laskeneet. Seurakuntavaltuusto käsittelee tänään viime tilikauden tulosta, joka oli kokonaisuudessaan yli 800 000 euroa tappiolla. 
Raumalla puolestaan seurakunnan aktiivinen osakekauppa on tuonut huomattavia kuluja. Sanomalehti Länsi-Suomi kertoo, että seurakunnan luottamushenkilöt ovat ihmetelleet noin 400 000 euroon nousseita arvopaperikaupan kuluja. 
Viime vuonna Rauman seurakunnan osakesalkun arvo laski noin 1,4 miljoonaa euroa.
Seurakuntien osakesalkkujen arvon lasku on seurannut yleistä markkinatilannetta. Lähes kaikki pörssikurssit ovat laskeneet vuodessa selvästi.
Kaivopuistomainen alue Tammisaaressa vapautuu asuntorakentamiselle
HUS aikoo myydä Tammiharjun psykiatrisen sairaalan Raaseporille lähes neljän miljoonan euron hintaan. Vapautuvalle, luonnonkauniiille alueelle kaavaillaan rakennettavaksi asuntoja.
Erikoissairaanhoidon toiminnot aiotaan tulevaisuudessa keskittää Länsi-Uudenmaan sairaalan yhteyteen valmistuvaan lisärakennukseen sekä Tammisaaren terveyskeskukseen. Lisärakennuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2016.
Psykiatriselta hoidolta vapautuviin tiloihin aiotaan tuoda muun muassa vanhustenhoidon palveluita. Raaseporin kaupunginjohtajan Mårten Johanssonin mukaan tiloja voivat tulevaisuudessa käyttää myös päiväkodit.
Suunnitelmissa satoja asuntoja
Luonnonkauniille, lähes 14 hehtaarin alueelle kaavaillaan rakennettavaksi kymmenen vuoden sisällä parisen sataa asuntoa. Vapautuva alue on keskellä Tammisaarta.
\- Se on tavallaan Kaivopuiston tapaista aluetta meillä. Upeita asuntoja ja historiallinen miljöö sekä suuret nurmikentät. Kyllä siihen parisen sataa asuntoa mahtuu. 3 hehtaaria on ranta-aluetta, johon ei voi kyllä rakentaa, Johansson kertoo.
Tammiharjun psykiatrisen sairaalan myyntipäätöksen pitää vielä saada Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin valtuuston hyväksyntä.
Ratavaurio Tampereen ja Porin välillä korjattu
Aamun ensimmäiset junat korvattiin linja-autoilla.
Junaliikenne Tampereen ja Porin välillä keskeytyi keskiviikkoaamuna. Syynä oli sähköratavaurio Siuron ja Suoniemen välillä.
Aamun kolme ensimmäistä junaa korvattiin linja-autoilla Vammalan ja Tampereen välillä.
Nyt liikenne on saatu korjattua ja junat kulkevat normaalisti.
Historiallisen suuret juoksutukset ohi
Kuluvana keväänä on ollut poikkeuksellisen kovia tulvia ja voimalaitokset ovat juoksuttaneet vettä useampia viikkoja.
Korkea vedentaso järvissä ja joissa on ihmetyttänyt ranta-asukkaita ja mökkeilijöitä. Sulamisvesi tuli tänä keväänä maastosta vesistöihin poikkeuksellisen lyhyellä ajalla. Vesien pintoja ei saatu muuten hallintaan, joten esimerkiksi Kainuun Voiman vesivoimaloissa ohijuoksutus kesti noin kaksi viikkoa.
\- Pitkälle historiaan saa mennä, että olisi ollut yhtä paljon juoksutuksia Kajaaninjoessa kuin mitä oli tänä vuonna. Joitain kyselyjä on tullut asukkailta ja mökkiläisiltä siitä, että miten korkealle vesi nousee ja milloin se lähtee laskemaan. Vesi kävi lähellä ylärajoja ja tottakai se on herättänyt kiinnostusta, kertoo Kainuun Voiman käyttöpäällikkö Kimmo Keinänen.
Myös massiiviset, yhtäjaksoisesti jopa viikkoja jatkuneet juoksutukset ovat herättäneet kiinnostusta voimalapaikkakunnilla.
Paikoitellen veden pinnat edelleen korkealla
Kajaaninjoen kolmen voimalan, Ämmäkosken, Koivukosken ja Petäisenniskan Koivukoski 3:n ohijuoksutukset voitiin viimein lopettaa viikonloppuna. Kaikki virtaus voidaan jälleen muuttaa vesikoneiden kautta sähköksi. 
Pitkälle historiaan saa mennä, että olisi ollut yhtä paljon juoksutuksia Kajaaninjoessa kuin mitä oli tänä vuonna.
Järvien vedenpinta laskee kohtuullista vauhtia, mutta kuitenkin esimerkiksi Oulujärvellä vesi pysyy yhä poikkeuksellisen korkealla. Kiimasen puolella vedenpinta laskee nyt kohtuullista vauhtia ja lähempänä Kajaaninjokea Nuasjärvessä vedentasoa nostetaan veneilykauden vaatimuksia ajatellen.
Pelastuslaitoksen mukaan korkea vedentaso ei ole aiheuttanut pelastustehtäviä tai lisääntynyttä veneiden tai laiturien karkailuja rannoista.
Metalli sai tarpeekseen paikallisesta sopimisesta
Metalliliitto tavoittelee keskitettyä tulopoliittista ratkaisua. Päätös on täysin päinvastainen kuin työnantajien tavoitteet, joiden mukaan esimerkiksi palkankorotuksista sopimisen pitää tapahtua työpaikoilla. 
Metallin aktiivien mielestä paikallinen sopiminen ei palkkojen osalta toimi läheskään kaikissa yrityksissä.
Näin satakuntalainen luottamusmies Raimo Virtanen.
\- Ajateltiin alun perin joskus, että isommissa tämä ei ole niinkään ongelma, mutta taisi käydä juuri päinvastoin: isommissa tämä oli ongelma ja pienemmissä selvisivät tästä paremmin.
Paikallinen sopiminen on perinteisesti toiminut Metallin sopimusaloilla hyvin. Työehtosopimukset ovat aina antaneet mahdollisuuden niistä poikkeaviin paikallisiin käytäntöihin.
Ongelmat alkoivat kasaantua, kun työnantajapuoli eli Teknologiateollisuus halusi kasvattaa palkankorotusten paikallisesti sovittavaa osuutta.
Muutama vuosi sitten Metallin kaksivuotisen sopimuksen mahdollisen maksimi- ja minimikorotuksen erotus oli 1,6 prosenttiyksikköä. Metallin pääluottamusmiesten mukaan monissa pienemmissä yrityksissä työntekijät saivat maksimin, mutta  suurten konsernien työpaikoilla kävi päinvastoin – jäätiin minimiin, sanoo Raimo Virtanen.
\- Sitä ei kyllä myönnetty, mutta minulle tuli sellainen olo, että sitä (rahanjakoa) ohjattiin jostain systemaattisesti, vaikka sanottiin, että neuvottelujen pitää olla työpaikkakohtaisia. Silti tuntui, että joku ohjaa sitä jostain muualta ja pystyi keskittämään asiat niin, että te pysytte siinä ja sillä selvä.
Luottamusta paikallisen sopimisen tasapuolisuuteen ei löydy myöskään Raimo Virtasen porilaiselta pääluottamusmieskollegalta Jyrki Levoselta.
Hänen vakaa mielipiteensä on, että liittotasolla sovitut senttimääräiset yleiskorotukset ovat ainoa oikeudenmukainen tapa sopia palkkojen korotuksista.
\- Kyllä minä ainakin näen, että juuri nämä paikalliset erät meidän jäsenistön mielestä olisivat jo mennyttä elämää. Mennään siihen, että yleiskorotukset olisivat senttimääräisiä, ettei synny mahdollisuutta pelata paikallisesti.
Metalliliiton johto on samoilla linjoilla paikallisaktiivien kanssa. Liittokokoukselle jätettiin noin 1 200 työehtotoimintaa koskevaan aloitetta ja useimmissa kritisoitiin juuri paikallista palkoista sopimista.
Vastauksessaan aloitteisiin Metallin liittotoimikunta toteaa – täysin vastoin työnantajien tavoitteita - että keskitetty sopimusratkaisu on Metalliliiton ensisijainen tavoite tulevissa neuvotteluissa.
Metallin liittokokous on koolla Tampereella tänään keskiviikkona viimeistä päivää. 
Peruspalvelujen menokurimus jatkuu Turussa
Turun sosiaali- ja terveystoimen budjettiylitys paisuu. Tammi-huhtikuun ennusteessa kuluvan vuoden lisämäärärahan tarve olisi 20,3 miljoonaa euroa eli noin 
400 000 euroa suurempi kuin kuukausi sitten.  

Menoja lisäävät muun muassa lastensuojelun ostopalvelut, hammashoidon palkkamenot ja erikoissairaanhoidosta kertyvät maksut. Peruspalvelulautakunta käsittelee keskiviikkona ehdotusta, jossa kaupunginhallitukselta ja valtuustolta pyydetään lisärahoitusta menojen kattamiseksi.
Lautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Juhani Leppä pitää perusteltuna pyytää lisäbudjettia jo tässä vaiheessa.
\- Me haluamme nyt katsoa kerralla, mikä on se pahin skenaario menoylityksen osalta. Ei niin, että nyt pyydetään 10 miljoonaa euroa ja syksyllä sitten taas lisää. Jaksan uskoa, että tämä luku on se maksimi, mitä tarvitaan.
Lepän mielestä nyt  on vakavan keskustelun paikka sen osalta, ovatko ohjeluvut, joita budjetin tekoon annetaan, jo valmiiksi liian pieniä. Peruspalvelulautakunnan kuluvan vuoden budjetti on runsaat kaksi prosenttia suurempi kuin edellisvuonna. 
Jaksan uskoa, että tämä luku on se maksimi.
Toisaalta sosiaali- ja terveystoimen menot kasvavat Suomessa keskimäärin 5-6 prosenttia. Näiden lukujen erotus on juuri se hallintokunnan menojen ylitys eli noin 20 miljoonaa euroa.
Juhani Lepän mukaan lisäsäästöjä on vaikea saada omin voimin aikaiseksi. Alue on tiukasti lailla säännelty.
\- On subjektiivisia oikeuksia. Myös henkilöstömäärille on asetettu sosiaali- ja terveysministerössä tietyt raamit. Lyhyellä aikavälillä on kovin vähän liikkumavaraa, korostaa Leppä.
Folkmuusikko Doc Watson kuollut
Kahdeksalla Grammylla palkittu Watson tuli tunnetuksi mestarillisena plektran käyttäjänä. 
Yhdysvaltalainen folk- ja countrymuusikko, laulaja-lauluntekijä Doc Watson on kuollut. Jo 1950-luvulla uransa aloittanut Arthel "Doc" Watson oli 89-vuotias. 
Yksivuotiaana sokeutunut Watson tarttui banjoon muutaman vuoden ikäisenä, kun hänen isänsä arveli, että poika voisi hankkia elantonsa soittamalla. Sittemmin hänen pääinstrumentikseen tuli kitara, joskin hänet muistetaan myös vahvasta laulustaan. 
Watsonin levy- ja konserttiura urkeni folkmusiikin noususta 1960-luvun alussa. Hän levytti 60 albumia, joista hänet palkittiin seitsemällä Grammylla. Kahdeksannen hän sai elämäntyöstään vuonna 2004. 
Kun presidentti Bill Clinton palkitsi Watsonin vuonna 1997 Yhdysvaltain kansallisella taidemitalilla, hän sanoi, että tuskin kukaan musiikkiurasta haaveillut suurten ikäluokkien poika tai tyttö jätti yrittämättä, onnistuisiko häneltäkin Watsonin ainutlaatuinen plektrankäyttö, flatpicking.
Lappeenranta on ottamassa tiukkaa otetta tupakointiin 
Opiskelijoiden massiivinen tupakointi johtaa syksyllä tupakointikieltoon Pohjolankadulla. Kieltoa voitaisiin jatkossa laajentaa kaupungin kaikille liikunta-alueille. Rajatut tupakointipaikat voivat silti säilyä tapahtumissa erityisluvalla.
Lappeenrannassa on virinnyt keskustelu tupakoinnin rajoittamisesta liikuntapaikoilla. Ajatus sai alkunsa opiskelijoiden massiivisesta sauhuttelusta Pohjolankadulla ammattiopiston ja urheilutalon välissä. Urheilutalon ja uimahallin edustalla tupakointikielto on ollut voimassa jo 15 vuoden ajan. Mallia savuuttomuuteen haetaan Porista.
Porissa kaikki liikunta-paikat, leirikeskukset ja nuorisotilat sekä niiden ulkoalueet ovat olleet savuttomia toukokuun puolivälistä alkaen. Vastaavasta linjauksesta ryhdyttiin keskustelemaan myös Lappeenrannassa. Aluksi tupakointi kielto laajenee koskemaan jo ennestään savuttomien urheilutalon ja uimahallin pihan lisäksi niiden edestä kulkevaa  Pohjolankatua.  Massiivinen tupakointi urheilutalon ja uimahallin edessä häiritsee liikennettä ja pilaa myös urheilupaikkojen mainetta.
\- Tämä on imagokysymys tälle alueelle, ammatiopistolle, kouluille ja kaupungille. Koulujen ja liikunta-alueiden yhteydessä ei ole kovin sopivaa tuo tupakointi, perustelee liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman.
Hallia käyttävät seurat ovat kieltoon tyytyväisiä
Liikuntahallia käyttävä koripalloseura Catz on kiellosta pelkästään tyytyväinen.
\- Ongelmahan on ollut tämä opiskelijoiden polttelu tässä katutasolla. Olemme hyvin myötämielisiä ja yhteistyökykyisiä asian kanssa. Joka päivä on melkein saanut taistella, että pääsee auton tai pyörän kanssa tähän pihaan, kertoo Catzin 2. valmentaja Marianne Koskinen
Kieltoa voitaisiin laajentaa kaikille liikunta-alueille
Kokemusten perusteella tupakointikieltoa voitaisiin laajentaa myös muille liikuntapaikoille, kuten jäähallit ja urheilukeskukset. Malliesimerkki löytyy Porista.
\- Se vaatii hyvän valmistelun ja seurojen kanssa tehtävää yhteistyötä. Uskon myös siihen, että lappeenrantalaiset urheiluseurat, jotka järjestävät otteluita ja tapahtumia täällä, ovat mukana positiivisessa mielessä. Tällä voi olla Pohjolankadun kiellolla voi olla kauaskantoisia, arvelee Lappeenrannan liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman.
SaiPan ravintolapäällikkö ei usko täyskiellon rajoittavan tupakointia vaan siirtävän ongelman vain toisaalle.
\- Kielloilla on vaikea ihmisiä kieltää tupakoimasta. Sehän siirtyisi sitten lähitalojen ongelmaksi. Mieluumminhan se on sitten valvotulla alueella, mistä on myös helpompi siivota pois ne jäljet, sanoo SaiPan ravintolapäällikkö Anne Poutiainen.
Poikkeusluvilla tupakointialueet säilyvät tapahtumissa
Porissakin poikkeuksena ovat tapahtumille erikseen anotut tupakointiluvat. On hyvin todennäköistä, että Lappeenrannassakin tupakoitsijoille on järjestetään sauhuttelupaikka aivan kuten tähänkin asti.
Lyömätön Spurs teki jo NBA-historiaa
San Antonio Spursin vastustamaton voittokulku koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä jatkuu. 120-111-voitto Oklahoma Citystä oli jo historiallinen.
San Antonio Spurs voitti Oklahoma City Thunderin kotonaan 120-111 ja meni otteluvoitoissa 2-0-johtoon koripallon NBA-liigan läntisen konferenssin finaaleissa.
Voitto oli San Antoniolle kymmenes yhtä monessa playoff-ottelussa. Runkosarjan loppu mukaan lukien voittoputki on nyt jo 20 ottelun mittainen. Se on uusi ennätys runkosarjan ja pudotuspelien välimaastossa.
Edellistä ennätystä piti hallussaan Los Angeles Lakers, joka voitti 19 ottelua peräjälkeen kauden 2000-2001 playoffien taitteessa. Lakersin putki katkesi tuolloin tappioon ensimmäisessä finaalissa Philadelphia 76ersille.
Toisessa konferenssifinaalissa San Antonio meni menojaan tasaisen varmasti. Heitot upposivat sisään jopa 60 prosentin tarkkuudella ja parhaimmillaan Spurs johti kolmannella neljänneksellä jo 22 pisteellä.
San Antonion ykköstykki oli 34 pistettä nakuttanut ja kahdeksan koriin johtanutta syöttöä antanut takamies Tony Parker. Myös 20 pisteen Manu Ginobili ja 18 pisteen Kawhi Leonard olivat lyönnissä. 
Kotiotteluihinsa 0-2-tappioasemasta lähtevältä Oklahoma Cityltä kunnostautuivat Kevin Durant (31/5/5) ja James Harden (30/7). Russell Westbrook heitti lisäksi 27 pistettä.
Tekninen lautakunta hyväksyi Angry Birds -perhepuiston
Rovaniemen tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina Konttisenpuistoon kaavaillun Angry Birds -perhepuiston yksimielisesti. 
Lappset Group Oy haluaa rakentaa
Rovaniemelle Suomen ensimmäisen yleisen Angry Birds -perhepuiston. Puistoon
tulisi muun muassa hiekkatekonurminen Angry Birds space areena, 150 metrin
juoksurata, seinäkiipeilyteline ja tietenkin Angry Birds ritsa. 
Rakentaminen olisi osa keskustan
vetovoimaisuuden kehittämistä. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo
juhannuksen jälkeen. Puisto olisi
valmis heinäkuun loppuun mennessä.
Hankkeen kustannusarvio on noin 315 000
euroa. 
Arkeologisia tutkimuksia tehdään Rautavaaralla
Vanhaa asumista selvitetään Rautavaaralla. Arkeologit tutkivat muun muassa vanhoja muinaiskohteita ja uittokämppiä. 
Arkeologit kartoittavat parhaillaan asumisen jälkiä Rautavaaran metsissä. Tarkoitus on tallentaa ja dokumentoida kaikki asumiseen ja elämiseen liittyvä tieto 55 000 hehtaarin alueelta Rautavaaran-Juuan seudulla kivikaudelta aina 1960-luvulle saakka. 
Alueella tiedetään jo ennestään olevan ainakin kaksi muinaiskohdetta ja useita kymmeniä vanhojen uittokämppien sekä asumusten pohjia, joiden jäljet ovat katoamassa. 
Metsähallitus hyödyntää nyt talletettavaa tietoa metsänkäytön ja retkeilyreittien suunnittelussa. Tämä on ensimmäinen kerta kun kulttuuriperintökohteita inventoidaan näin tarkasti valtion talousmetsissä.
L-PKS kehittää henkilöstöpankkinsa toimintaa
Hallintoylihoitaja Mervi Tikkanen kertoo, että henkilöstöpankin varahenkilöiden vastuualueita pienennetään. Muutoksella halutaan turvata sairaanhoitajien jaksaminen ja kohdentaa heidän osaaminensa aikaisempaa paremmin.
Tavoitteena on myös vähentää talon ulkopuolisten sijaisten tarvetta. Tikkasen mukaan lyhytaikaisiin sijaisuuksiin on erittäin vaikeaa saada sijaisia.
Muutos mahdollistaa myös sijaismäärärahojen reaaliaikaisen seurannan. Tällä hetkellä varahenkilöt tekevät töitä eri osastoille, mistä johtuen kustannusten jakautuminen selviää viiveellä. Uusi malli on tarkoitus saada kokeiluun syksyllä.
Pori lisäämässä itse tuotettua lastensuojelua
Tarkoitus on hillitä kohonneita kustannuksia. Tällä hetkellä Porilla on neljä omaa lastensuojelulaitosta.
Pori yrittää hillitä lastensuojelun kohonneita kustannuksia perustamalla uuden lastensuojelulaitoksen.
Perusturvalautakunta saa eteensä esityksen, jonka mukaan Pori voisi alkaa valmistella viidennen oman lastensuojelulaitoksen perustamista. 
Lastensuojelun kustannukset ovat kohonneet ja yhtenä syynä pidetään ostopalvelujen käytön merkittävää kasvua. 
Huhtikuussa Pori osti laitoshoitoa 68 lapselle. Perhehoidossa oli samaan aikaan 126 porilaislasta. 
Kaupungin omistamissa lastensuojelulaitoksissa oli samaan aikaan 42 asiakaspaikkaa. Lisäksi kaupungilla on yksi nuorten tuetun asumisen asuntola, jossa on 15 asuntoa.
Ennen uuden laitoksen perustamista halutaan selvittää nykyistä perusteellisemmin itse tuotetun lasten laitoshoidon kustannukset, jotta niitä voidaan vertailla yksityisten tuottajien kustannuksiin.
Samaan aikaan aletaan selvittää, onko kaupungilla jo tällä hetkellä hallussaan kiinteistöjä, jotka voitaisiin muuttaa lastensuojelun käyttöön. 
Savuava tuhkakuppi työllisti palokuntaa ja poliisia
Kun hälytys tulee, tilanne pitää käydä tarkistamassa.
Palokunta sai keskiviikkona puolenyön jälkeen hälytyksen Rautatienkadulle. Kaksi paloautoa, ambulanssi ja poliisi kävivät tarkistamassa tilanteen.
Savun lähteeksi osoittautui parvekkella savuava tuhkakuppi.
Rekka syttyi tuleen Iissä
Paperilastissa olleen rekan perävaunu syttyi palamaan tiistaina iltaseitsemän aikaan Nelostiellä Iissä. Pelastuslaitoksen mukaan palo alkoi laakeriviasta. Onnettomuuspaikan raivaus kesti liki puoleen yöhön.
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Navetta paloi Sauvossa
Varsinais-Suomessa on sattunut keskiviikon vastaisen yön aikana runsaasti tulipaloja. Vakavimmat vahingot kärsi Sauvossa sijaitseva navetta, joka tuhoutui maan tasalle. 
Pelastuslaitos säi hälytyksen Kupiluodontien varrella sijaitsevalle maatilalle puolenyön aikaan.
Palomiesten saapuessa paikalle noin 200 neliön laajuinen navetta oli jo täyden palon vaiheessa. Rakennuksessa ei ollut eläimiä, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Sammutus jatkui pitkälle aamuyöhön. Syttymissyytä ei tiedetä.
Ruskolla niin ikään navettarakennus kärsi vaurioita iltayhdeksän tienoilla syttyneessä palossa. Liekit pääsivät valloilleen Uutelantiellä sijaitsevan navetan yläkerrassa, mutta vahingot jäivät pieniksi. 
Someron Kimalantiellä kaksikerroksinen omakotitalo kärsi vaurioita lämpökeskuksesta alkunsa saaneesta tulipalossa puolenyön aikaan. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Useita tulipaloja sammuteltavana
Pelastuslaitokset olivat kiireisiä tiistaina illalla ja keskiviikkoyönä. Tulipaloja sammuteltiin Kalajoella, Kannuksessa ja Luodossa.
Kalajoen Etelänkyläntiellä syttyi rehua kuljettaneen yhdistelmäajoneuvon vetoauto palamaan alkuillasta kello kahdeksan aikaan. Rehua valui pientareelle ja tiellä numero 27 oli ajoittain vain toinen kaista käytössä.
Luodossa ja Kannuksessa sammuteltiin samaan aikaan, hiukan puolenyön jälkeen, rakennuspaloja. Kannuksen Mattilankadulla paloivat vanhan huoltamorakennuksen sisätilat täysin. Luodossa noin yhdeksän neliön sauna syttyi palamaan. Välipohja ja vesikatto tuhoutuivat.
Tunturipapin virka lakkautetaan Inarissa
Kirkkoneuvosto päätti asiasta tiistaina tiukan äänestyksen jälkeen.
Tunturipapin viran lisäksi Inarin seurakunta lakkauttaa yhden diakonin viran. Virat lakkautetaan 1.9.2012 alkaen. Kirkkoneuvoston jäsenistä Ulla Kemppainen jätti asiassa eriävän mielipiteen.
Virkojen lakkauttamisia perustellaan tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä. Inarin seurakunta on käynyt huhtikuussa yt-neuvottelut löytääkseen 100 000 euron säästöt seurakunnan huonontuneen taloustilanteen vuoksi.
Virkojen lopullisesta kohtalosta päättää kirkkovaltuusto, joka kokoontuu 7.6.
Tunturipapin viran lakkauttamisaikeet ovat herättäneet vastustusta ja johtaneet kymmeniin seurakunnasta eroamisiin Inarissa.
Sahojen näkymät jatkuvat sumeina
Vielä talvella sahayrittäjät uskoivat, että kevät ja kotimaan kysynnän piristyminen selkeyttäisivät näkymiä tulevaisuuteen. Kotimainen kysyntä kuitenkin laahaa, eikä sahatavaran ylitarjonnasta ole päästy eroon. Myös kotimaan politiikka ajaa sahayrittäjiä sumuun.
Sahatavaran kotimainen kulutus ei ole noussut, vaikka kevään rakentamiskausi on kiivaimmillaan.  Sahayrittäjät varsinkin pohjoisessa näkevät kokonaistilanteen vakavana, koska samaan aikaan vienti ei vedä entiseen malliin, sanoo Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Lauri Nakari. 
\- Sahatavarasta on edelleen ylitarjontaa Euroopan taloustilanteen epävarmuuden takia, eikä Kreikan ja Espanjan tilanne herätä ainakaan luottamusta. Myös tärkeässä vientimaassa Egytissä tilanne ei ole rauhoittunut toivotusti. Ylitarjontatilanne jatkuu, vaikka sahausta on rajoitettu myös kilpailijamaissa. 
Kyllä tässä kylmän ringin kanssa mennään syksyä kohti
Vuodenvaihteessa saatu vientihintojen korotus on valunut kokonaan polttoaineiden veroteknisiin hinnankorotuksiin ja kuljetustuen rajuun supistamiseen. Pohjoisen yrittäjien logistinen takamatka on vain kasvanut.
\- Myös vientirahtien hinnat ovat kohonneet jopa puolella. Esimerkiksi Kiinan suuntaan sai konttirahdin talvella edullisesti, nyt hinta on kohonnut samalle tasolle kuin Japaniin. Kyllä tässä kylmän ringin kanssa mennään syksyä kohti, sanoo Nakari. 
Potrettipalvelua ihmisen parhaalle ystävälle
Koko-koira on lähtenyt mukaan työkeikalle, sillä tarkoituksena on tehdä juttu koirien muotokuvauspalvelusta. Palvelua tarjottiin Joensuun Suvi-Karelia 2012 -koiranäyttelyssä  ensimmäistä kertaa. 
Valokuvaussessio pelottaa aluksi Koko-koiraa. Joensuun raviradalle on koiranäyttelyn ajaksi rakennettu kenttäolosuhteisiin ammattimainen studio. Teltan lepattavat seinät ja vieraat ihmiset sekä outo koroke keskellä telttaa pelottavat aluksi, mutta onneksi mukana on lelujen ykkönen, frisbee.
Ennen kuvauksen aloittamista koira saa rauhassa tutustua tilaan, kertoo koirien muotokuvauksia tekevä Heidi Lahtinen. Jos koira ei uskalla nousta kuvauspöydälle, voidaan se kuvata maassakin.
\- Tilanne on koiralle haastava. Tämä vaatii koiralta hermoja. Varsinkin jos tullaan kuvattavaksi ennen kehää, niin omistajallakin on perhosia vatsassa. Se heijastuu heti koiraan.
 Jännityksen laukaisemiseksi ja toisaalta terhakoiden kuvien saamiseksi tarjolla on monenlaisia leluja. Lelulaatikosta löytyy niin vinkuleluja kuin jäniksen pää ja majavahansikas. Koirien suosikki on yleensä vinkulelu, Lahtinen kertoo.
Paras kuva saadaan heti alussa
Heidi Lahtinen on valokuvannut koiria pitkään, mutta muotokuvauspalvelu on uutta.
\- Tänä keväänä olin mukana Lieksassa koiranäyttelyn järjestelyissä ja siellä muotokuvasin ensimmäisen kerran.
Tilanne on koiralle haastava.
Koirat ovat ihania kuvattavia, koske ne eivät osaa jännittää, Lahtinen pohtii.
\- Nehän ovat kuin lapset, eivät osaa jännittää kuvan ottamista. Kunhan ne saa tilanteeseen rennoksi.
Parhaat kuvat syntyvät yleensä ensimmäisten minuuttien aikana.
\- Jos puolessa tunnissa ei kuva onnistu, on parempi käydä rentoutumassa muualla ja tulla myöhemmin uudelleen.
Jukka Kaitala kuvasi aikoinaan muotokuvia Kennelliitolle. Hän sanoi, että ensimmäisiin otoksiin tulee panostaa, muistelee Heidi Lahtinen keskusteluaan helsinkiläisen ammattikuvaajan kanssa.
Hoitorobotit kiiruhtavat vanhustyöhön
Hoitorobotit korvaavat pian puuttuvia käsiä vanhustyössä, ehkä jo parin-kolmen vuoden kuluttua. Etelä-Pohjanmaalla on kehitetty vuoden ajan robotiikkaa vanhustyön avuksi.  Robottia on testattu keväällä kolmessa pohjalaisessa hoitoyksikössä hyvällä menestyksellä.
Tampereen teknillisen yliopiston TTY:n  Seinäjoen yksikkö hankki sarjatuotannosta Ranskasta humanoidirobotti Naon. Seinäjoella Naoa on ohjelmoitu, ja sen sisukset on syötetty täyteen antureita ympäristön hahmottamiseksi. Hoitorobotin kehittelyssä TTY:n yhteistyökumppaneita ovat olleet Tekes ja vanhustyön ammattilaiset. Viime viikot Nao-robottia on testattu kolmessa hoivayksikössä Härmässä, Lapualla ja Alavudella.
\- Ajattelimme etukäteen, että muistisairaat voivat pelätä hoitorobottia, mutta tuo ennakkoluulo osoittautui täysin vääräksi. Robotti on otettu todella mielenkiinnolla vastaan. Siihen on suhtauduttu lähes samalla tavalla kuin Hoivakartanossa vieraileviin lapsiin tai lemmikkieläimiin, kertoo muistisairaiden yksikkö Hoivakartanon palvelupäällikkö Sari Autio Mehiläinen Oy:stä.
Mä oon Rauha, mikäs sä oot?
Kauhavalainen Rauha Peiponen on asunut Hoivakartanossa pian kaksi vuotta. Hän ei näytä olevan moksiskaan, vaikka ovesta sisään astelee silloin tällöin robotti hoitajan sijasta.  
- Tuntuu hyvältä, että se tietää, missä minä olen, ja jos kuukahtelen, hän kai heti ilmoittaa siitä muille, Rauha toteaa.   
Rauha käy esittäytymässä robotille.  
- Mä oon Rauha, mikäs sä oot?  
- Ei tämä miltään lapselta tunnu. Kyllä tiedän, jotta maailma on nykyisin ihmeitä täynnä, Rauha kuittaa.
Tosissaan 2-3 vuoden kuluttua
Hoitorobotti on ohjelmoitu auttamaan vanhusten kuntoutuksessa, virkistyksessä ja valvonnassa. Etelä-Pohjanmaalla on nyt kehitetty robotiikkaan pohjia, hiotut robottiversiot syntynevät muutamassa vuodessa.
\- Kuntoutus toteutettiin tuolijumppaohjelmana. Olemme kehittäneet robottia myös esimerkiksi yövalvontaan. Robotti ottaa vastaan vanhusten huoneista tulevia hälytyksiä ja menee tarkistamaan tilannetta. Robotissa on internetyhteys, jonka avulla voidaan siirtää kuvaa ja ääntä etävalvomoon. Hoitaja voi sieltä tarkistaa tilanteen vanhuksen huoneesta ja avata tarvittaessa puheyhteyden esimerkiksi matkapuhelimella tai kannettavalla tietokoneella, selvittää tutkijatohtori Iivari Bäck TTY:stä.
Iivari Bäck arvioi, että muutamassa vuodessa robotiikka palvelee täysin vanhustyötä.
\- Robotit ovat kehittyneet sille tasolle, että niissä on kaikki se tekniikka, mikä tämän mahdollistaa. Hinnat ovat suhteellisen kalliita vielä, ja samoin robotissa on tiettyjä rajoituksia, kuten hieman hidas etenemisnopeus ja pieni koko, mutta kaikkiin näihin asioihin tulee parannuksia. Voisin hyvinkin kuvitella, että noin 2-3 vuoden kuluttua robotteja voidaan käyttää henkilökunnan apuvälineenä.
Hoitorobotin ohjelmointityöstä on TTY:ssä vastannut diplomi-insinööriopiskelija Jouko Kallio tutkimustohtori Iivari Bäckin ja professori Kari Mäkelän johdolla.
Teknisen osaamisen tarve kasvaa hoitotyössä
Kun hoitavia käsiä ei riitä tarpeeksi ja tekniikkaa joudutaan ottamaan avuksi, myös hoitohenkilökunnan teknistä osaamista täytyy hioa.
\- Tällainen teknisen osaamisen tarve on tulossa hoitoalalle joka alueelle, myöntää palvelupäällikkö Sari Autio Mehiläisestä.
Hoitorobotiikkaa on kehitetty lähiaikoina myös Helsingissä ja Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulussa, missä hoitorobotti rakennettiin alusta lähtien itse.
Pampalossa lupaavia kultalöydöksiä
Ilomantsin Pampalon kultakaivos sijaitsee Karjalan kultalinjalla, joka tiedetään hyväksi alueeksi kaivostoiminnalle. Uusista tutkimusrei'istä löytyi pitoisuuksia, jotka innostavat Endominesin väkeä yhä uutterampaan tutkimustyöhön.
Pampalon kultakaivoksen alueelta on löydetty uusia lupaavia kultaesiintymiä. Nykyisen kaivoksen tuntumasta on otettu näytteitä, joissa on noin viisi grammaa kultaa tonnissa kiveä.
\- Pitoisuus on kohtuullisen hyvä. Pampalon nykykaivoksessa pitoisuus on keskimäärin kolmesta neljään grammaa tonnissa, vertaa Endomines Oy:n toimitusjohtaja Markus Ekberg.
Löydökset sijaitsevat vain muutaman kymmenen metrin päässä kaivoksesta. Yhtiö porasi lähistölle 15 reikää, joista seitsemästä otetuista näytteistä löytyi hyviä pitoisuuksia.
Yhtiö on tutkinut niin sanottua Karjalan kultalinjaa, joka on 40 kilometriä pitkä kaistale Ilomantsissa.
\- Ei meiltä intoa tutkimiseen ole puuttunut nytkään, mutta tämä antaa vielä lisää potkua alueen tutkimiseen, Ekberg kertoo tyytyväisenä.
Virossa unohtuneesta pommitehtaasta löytyi tonnikaupalla räjähteitä
Pommitehtaan onnettomuudessa 1930-luvulla kuoli kymmeniä. Maaperään jäi 15 tonnia räjähteitä. 
Tallinnan läheltä Männikusta on löytynyt 15 tonnia räjähteitä vuosikymmeniä sitten lopetetun räjähdetehtaan maaperästä. Suurin osa aineesta on TNT:tä.
Räjähteiden kaivaminen maasta kesti kolme päivää, minkä jälkeen asevoimat tuhosi ne, kertoo Viron yleisradioyhtiö ERR.
Sotahistorioitsija Mati Õunin mukaan räjähteet ovat maanneet maassa 1930-luvulta asti. Männikussa sijainneet pommitehdas ja ammuksia kehitellyt laboratorio lopettivat toimintansa vuonna 1936, kun laitoksessa sattui suuri räjähdys. Siinä kuoli yli 60 ihmistä.
ERR:n sivulla on [video](http://www.tallinnapostimees.ee/858334/err-demineerijad-leidsid-mannikult-hiigelkoguse-lohkeainet) kaivauksista ja räjähteiden tuhoamisesta.
Mopoautoilijan virhe aiheutti vakavan kolarin
Keski-ikäinen nainen jäi mopoauton alle Porin Isolinnankadulla ja loukkaantui vakavasti. Poliisin mukaan mopoauto oli ohittanut suojatien eteen pysähtyneen auton ja ajoi tietä ylittäneen naisen yli.
Porin Isolinnankadulla eilen tapahtunut mopoauton ja pyöräilijän kolari aiheutui mopoauton virheestä. 
Pyöräilijä jäi suojatiellä mopoauton alle Itäpuiston kohdalla. Viereisellä ajokaistalla ajanut auto oli antanut polkupyöräilijälle tietä, mutta mopoauto ei pysähtynyt auton rinnalle vaan jatkoi matkaansa ja ajoi polkupyöräilijän päälle. Pyöräilijä raahautui mopoauton mukana kymmenen metriä ja jäi lopulta mopoauton alle. 
Mopoauton alle jäänyt keski-ikäinen nainen loukkaantui vakavasti. Poliisi tutkii tapausta.
Siedätyksellä apua allergiaan
Kuluva kevät on ollut poikkeuksellisen hankala allergikoille. Vaikea allergiakevät voi lisätä syksyllä siedätyshoitoon hakeutuvien määrää. 
Siedätyshoidolla ihmisen elimistöä autetaan sietämään oireita aiheuttavaa allergeenia. Allergian hoitomuodoissa siedätys ei ole marssijärjestyksessä ensimmäisenä.
\- Ensisijainen hoito on perinteiset allergialääkkeet eli antihistamiinitablettia, silmätippoja, nenäsumutteita. Jos ne eivät riittävästi ja oireet ovat voimakkaita ja pitkäkestoisia, niin sitten on syytä harkita siedätyshoitoa, Allergia- ja astmaliiton Itä-Suomen aluetoimiston aluepäällikkö Erja Kinnunen täsmentää.
Siedätyshoidosta haaveilevien on turha vaivautua siitepölypilven keskellä mihinkään, sillä siedätyshoito tehdään aina siitepölykauden ulkopuolella syksyn ja varhaiskevään välillä.
Pitkiä hoitojaksoja
Pistoksina tai tabletteina annettavat siedätyshoidot eivät ole ohi hetkessä. Keskimäärin hoitojakso on kolme vuotta.
\- Varsinkin pistossiedätyshoito on sillä tavalla rankka, että pistokset annetaan terveydenhuollon yksiköissä muutaman viikon välein eli täytyy sitoutua käymään säännöllisesti pistoksilla, Kinnunen sanoo.
Siedätyshoitoon pääsee perusterveydenhoidon kautta lähetteellä. Hoitoa saa myös yksityisiltä lääkäriasemilta.
Siedätystä suositellaan entistä enemmän
Siedätyshoitoa käytetään koko Suomessa. Paikalliset vaihtelut riippuvat muun muassa terveydenhuollon resursseista.
\- Nyt uusi allergiaohjelmakin suosittelee siedätystä entistä enemmän.
Ihan pienille lapsille hoitoa ei anneta. Myös tietyt vakavat sairaudet, kuten syöpä ja sydänsairaudet voivat rajata henkilön hoitojen ulkopuolelle. Myöskään raskaana olevat eivät siedätystä saa.
Vaikea siitepölykevät voi näkyä syksyllä siedätyshoitojen määrissä.
\- Se on paljon mahdollista, että ne, joilla oireet ovat olleet hankalat saattavat harkita omalla kohdalla hoidon aloittamista.
\- Hyvissä ajoin kannattaa syksyllä selvittää, onko mitään estettä hoitojen aloittamiselle, Allergia- ja astmaliiton Itä-Suomen aluetoimiston aluepäällikkö Erja Kinnunen vinkkaa.
Pieksämäki aikoo ulkoistaa terveydenhuoltoaan
Kolmannes toiminnoista ulkoistuksen piirissä. Ulkoistamisella tähdätään alhaisempaan hintatasoon.
Pieksämäen kaupunki aikoo ulkoistaa suuren osan sosiaali-ja terveydenhuollosta. Aikomuksena on ulkoistaa suurelta osin perusterveydenhuolto,  erikoissairaanhoito sekä osia sosiaalipalveluista. Kaikkiaan sosiaali-ja terveyspalveluista aiotaan ulkoistaa noin 30 prosenttia.
Kaupunginhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan ryhtyä valmistelemaan ulkoistamista. Toteutuessaan perusturvan yhteistyökumppanin hakeminen johtaa merkittävään ulkoistamiseen, todetaan esityksessä. Kaupunginhallitus päätti myös perustaa työryhmän valmistelemaan ulkoistusta.
Tavoitteena on, että ulkoistamissopimuksessa turvattaisiin nykyisten työntekijöiden työsuhteet ja palkka- ja eläke-etuudet. Kaupunginhallituksen esityksessä todetaan, että nopeaa säästökuuria tärkeämpää on talouden suunnanmuutos. Ulkoistamisella tähdätään kuitenkin nykyistä alhaisempaan hintatasoon.
Syynä ulkoistamiselle on kustannusten jatkuva kasvu. Pieksämäen sosiaali-ja terveydenhuollon asukaskohtaiset nettomenot ovat olleet viime vuosina Suomen korkeimmat.  Vuonna 2011 nettomenot ylittyivät 25 prosentilla vertailukuntien keskiarvoon nähden.
Pieksämäki on selvittänyt aikaisemmin yhteistyötä muun muassa Varkauden ja Joroisten kanssa ja keskusteluja on käyty myös Etelä-Savon sairaanhoitopiirin kanssa.
Onttolan ampumaradan käyttörajoitukset osuvat kipeästi harrastajiin
Rajavartioston ampumaradoilla Kontiolahden Onttolassa ammutaan tulevaisuudessa vain virka-aikana.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto rajoittaa rajusti Onttolan ampumaratojen käyttöä Kontiolahdella.
Näillä näkymin vuoden 2015 alusta alkaen radoilla ammutaan vain virka-aikana. Toimenpiteellä vähennetään meluhaittaa niin, että ympäristöluvan ehdot täyttyvät.
Rajavartiosto haluaa turvata sen, että radat pysyvät tulevaisuudessa sen omien asevelvollisten ja henkilökunnan käytössä.
Joensuun Seudun Riistahoitoyhdistys on yksi radan ahkerista käyttäjistä. Sen noin 5000 jäsenestä kaksi kolmasosaa harjoittelee Onttolassa.  Toiminnanohjaaja Matti Urjanheimo sanoo, että tulevat rajoitukset hankaloittavat  suuresti metsästäjien mahdollisuuksia käydä Onttolassa.
\- Se tarkoittaa sitä, että meillä hyvin harva metsästäjä pääsee ampumaan virka-aikana sinne, koska suurin osa on töissä. Ampumakokeetkin pitää järjestää sitten virka-aikana. Rata on meille todella tärkeä, Urjanheimo sanoo.
Monipuolinen rata monessa käytössä
Onttolassa ovat 300 ja 150 metrin radat, hirvirata, pienoiskiväärirata ja pistoolirata.
\- Se on monipuolinen rata. Sieltä lähtee myös Joensuun Ampujilta harjoittelumahdollisuudet. Metsästäjäliitoltakin lähtee ampumamahdollisuus pois.
Urjanheimo ymmärtää hyvin rajavartioston itsekkäät tarpeet pitää radat käytössä ensisijaisesti omia tarpeita varten. Harmittavaksi tilanteen tekee se, että myös Kontiorannan radat ovat poistumassa harrastajien käytöstä varuskunnan laukkauttamisen myötä. 
Hyvin harva metsästäjä pääsee ampumaan virka-aikana sinne.
Radoille rakennetaan kameravalvonta
Rajavartiosto kertoi suunnitelmistaan tiistai-iltana kunnille ja yhdistyksille. Maakuntaliitto järjestää jo ensi viikolla epävirallisen viranomaistapaamisen, jossa pohditaan, miten muuttuva tilanne otetaan huomioon maakuntakaavassa.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto rakentaa Onttolan radoille tämän vuoden aikana kameravalvontajärjestelmän. Samassa yhteydessä 150 ja 300 metrin kivääriratojen ajotiet suljetaan aidoilla.
Näillä toimenpiteillä rajavartiosto tehostaa voimassa olevan ympäristöluvan ja ampumaradan sääntöjen noudattamisen valvontaa. 
Kiukaisissa peräänajoa seurannut pieni ketjukolari
Onnettomuuden aiheuttaja yritti paeta paikalta. Poliisi sai hänet kiinni lähitienoilta.
Kaksi ihmistä loukkaantui tiistai-iltana Kiukaisissa kolmen auton ketjukolarissa. 
Onnettomuus sattui Euran ja Harjavallan välisellä tiellä, kun auto ajoi tietyömaalle pysähtyneen letkan perään. Letkan autoista kaksi vahingoittui ja molempien kuljettajat joutuivat sairaalaan tarkastukseen. 
Peräänajaneen auton kuljettaja yritti paeta paikalta, mutta poliisi sai hänet pian kiinni. 
Tie oli illalla hetken aikaa suljettuna onnettomuuden takia.
Hallitus hylkää haaveet sadasta kunnasta
Hallitus perääntyy kuntatavoitteestaan. Pakkoliitosten tilalle kelpaa vapaaehtoinen yhteistyö.
Vielä alkuvuodesta pääministeri Jyrki Katainen arvioi, että kun hallituskausi päättyy, Suomessa on noin sata kuntaa. Nyt hallituspuolueista arvioidaan, että kuntien määrä asettuisi ehkä 150:een. Nyt kuntia on vajaat 340.
\- Meillä ei ole mitään lähtökohtaa, montako kuntaa pitäisi Suomessa olla. Olennaista on, että lähdetään jokaisesta alueesta ja sen omista tekijöistä, kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sanoo.
Liitoksia tulisi aiemmin kaavailtua vähemmän. Hallituspuolueet kelpuuttavat liitosten sijaan myös kuntien yhteistyön. Harvaan asutuilla alueilla kuntien ei välttämättä tarvitsisi liittyä toisiinsa, kunhan ne järjestäisivät palveluitaan yhdessä.
Kukaan ei halua kuristuspantaa
Hallitus on kiistellyt pakkoliitosten mahdollisuudesta. Nyt pakkoa ei sano haluavansa kukaan.
\- Kunnat itse tekevät päätökset - ja kuntien valtuustot - ja se on hallituksen lähtökohta valmistelussa, Virkkunen sanoo.
\- Kannustetaan positiivisesti tekemään toimenpiteitä, ettei tarvitse panna kuristuspantaa kenellekään, että toteutatte väkisin, sanoo liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.)
Ongelmia voi syntyä taloudeltaan kurjien kuntien kanssa, jotka eivät selviä yksin.
\- Monesti taloudellisesti vahva kunta ei ole innostunut keskustelemaan heikompien kuntien kanssa, Virkkunen arvioi.
Pakkoliitosten toteuttaminen vielä auki
Vielä ei ole päästy keskustelemaan, mahdollistaisiko uusi laki pakkoliitoksen.
\- Tällaisesta asiasta ei ole keskusteltu, että mikä olisi se viimesijainen taistelukeino, Kyllönen sanoo.
Kuntia voitaisiin kannustaa tai kiristää yhteistyöhön lainsäädännöllä, valtionosuuksilla ja rahoituksella. Pakkoliitosmahdollisuuden lisäksi muitakin asioita on kesken, esimerkiksi liitoksia neuvottelevista selvitysmiehistä ei ole sovittu. Hallituksella on viikko aikaa, keskiviikkona pitäisi yhtenäisenä esittää tiedonanto edukuskunnalle. Sen jälkeen asiaa hiotaan vielä ennen lomaa.
\- Kyllä meillä ennen juhannusta pitäisi olla selkeät senssit siitä, mihin suuntaan ollaan menossa, Merja Kyllönen ennustaa.
Eduskunnan lehtereillä on osoitettu mieltä monin tavoin
Eduskunnan valtuustosalin alalehterille ei pääse istumaan ensimmäiseen penkkiriviin, jotta kansanedustajien niskaan ei putoaisi mitään. Siitä huolimatta lehtereiltä on osoitettu mieltä mm. alas hyppäämällä ja nenäliinoja heittämällä.
Monet eduskunnassa vierailleet ovat huomanneet, että alalehterillä on estetty istuminen ensimmäiseen penkkiriviin. Tähän järjestelyyn ei ole kuitenkaan päädytty minkään tietyn ilkivaltatapauksen johdosta, vaan kieltoon on käytännöllinen syy.
\- Eduskuntahan ei suojaudu kansalaisilta, jos näin voi sanoa, valtuustosalissa teknisin keinoin muuten kuin turvatarkastuksella taloon tullessa. Alalehteri on niin lähellä salia, että jos kaiteelle asettaa papereita tai vaikka kännykän niin se on vaarassa pudota kansanedustajien niskaan, kertoo eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola.
Varotoimesta huolimatta lehteriltä on historian saatossa tullut alas ainakin nenäliinoja ja yksi ihminen.
\- Viitisentoista vuotta sitten oli tapaus jossa eräs henkilö hyppäsi alas lehteriltä. Itselleni jäi epäselväksi miksi hän näin menetteli. Yksi mieleenpainunut tapaus on vuoden 1987 puhemiehen vaalien yhteydessä ollut itkijänaisten mielenosoitus. Siinä joukko naisia salakuljetti nenäliinoja hameidensa alla saliin ja heittivät niitä alas lehteriltä. Heidänkin sanomansa jäi itselleni hieman hämärän peittoon, Savola muistelee.
Jukka Savola jatkaa, että pääasiassa lehtereillä mieltään osoittaneet henkilöt ovat olleet selkeästi jonkin asian vuoksi liikkeelllä ja osoittaneet selkeästi sanomansa.
\- Yleensä ne mielenosoittajat jotka siellä jotain demonstroivat ovat asiassa liikkeellä. Viimeksi ydinvoimaäänestyksen yhteydessähän jouduimme poistamaan muutaman henkilön jotka siellä osoittivat mieltään äänekkäästi.
Piensijoittaja voi kääriä mukavat voitot Euroopan talouskriisistä
Kuluva vuosi on ollut niin pienille kuin isoillekin sijoittajille äärettömän vaikea. Piensijoittaja on kuitenkin liikkeissään ketterämpi ja voi kääriä taskuunsa paremmat voitot kuin kuin instituutiosijoittaja, veikkaa analyytikko Tuomo Katajamäki.
Vaikea markkinatilanne vaatii piensijoittajilta nyt tarkkuutta. Euroopan talouskriisi ja päättäjien riittämättömät toimenpiteet talouden tasapainottamiseksi ovat aiheuttaneet huomattavaa päänvaivaa yksityissijoittajille. Tätä mieltä on Osakesäästäjien Porin paikallisosaston puheenjohtaja, Danske Marketsin aluejohtaja Tuomo Katajamäki. Katajamäki uskoo, että pahin tilanne voi vielä olla edessä.
\- Tilanne on ollut vaikea jo pidemmän aikaa ja siitä ovat kärsineet niin korko- kuin osakesijoittajatkin. Poliitikkojen yritykset korjata kriisiä ovat osoittautuneet pettymykseksi. Isot  instituutiosijoittajat ovat vaikeimmassa asemassa, koska eivät pysty tekemään nopeita liikkeitä. 
Vanha sanonta kuuluu, että silloin pitää ostaa, kun veri virtaa kaduilla. 
Markkinoiden tarkalla seuraamisella piensijoittajilla voi  olla mahdollisuus voittoihin.
\- Jos esimerkiksi Kreikka eroaa eurosta, valuuttapako kiihtyy myös ainakin Portugalista ja Espanjasta. Tämä johtaisi osakemarkkinoiden selvään laskuun. Siinä voi avautua hyviä oston paikkoja piensijoittajalle.
Ei äkkirikastumista, mutta voittoja kuitenkin
Antaako tilanne piensijoittajalle mahdollisuuden jopa äkkirikastumiseen?
\- Äkkirikastuminen on väärä sana. Mutta ehdottomasti se antaa mahdollisuuksia, jos tästä tulee selkeä kurssilasku. Vanha sanonta kuuluu, että silloin pitää ostaa, kun veri virtaa kaduilla. 
Katajamäki veikkaa, että poliitikoilta pettää jossain vaiheessa hermo, jos Kreikka eroaa eurosta ja  epävarmuus jatkuu Espanjassa, Italiassa ja Portugalissa.
\- Poliitikot voivat antaa Euroopan Keskuspankin kautta suuren piristysruiskeen osakemarkkinoiden parantamiseksi. Sillloin voi hetkellisesti tulla hyviäkin nousuja ja piensijoittaja saada vähän stressin korviketta.
Poikkeuksellinen kesä
Katajamäen mukaan kesäaika on yleensä ollut sijoittajille hyvää aikaa kurssinousun näkökulmasta. Viime aikoina tilanne on kuitenkin muuttunut.  Uudet ohjeet kehottavat myymään jo huhti - toukokuussa ja pysymään pois osakemarkkinoilta kesäkuukausina.
\- Tuleva kesä vaatii kuitenkin tarkkaa markkinoiden seuraamista ja vertailua. Hyvä esimerkki on Espanjan ja Saksan korkoero. Espanja joutuu tällä hetkellä maksamaan 10 vuoden lainastaan nyt yli 5 prosenttia enemmän korkoa kuin saksalainen. Tämä on varmaan suurin korkoero näiden maiden välillä pariinkymmeneen vuoteen.
Katajamäki korostaa, ettei mihinkään paniikinomaiseen ostamiseen tai myymiseen ole aihetta.
Porin Kaanaan tulipalo tuhopoltto
Poliisi epäilee Porin Kaanaan maanantaista tulipaloa tahallaan sytytetyksi. Tulipalosta aiheutui suuret vahingot, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Porin Kaanaan maanantaista tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että palo on todennäköisesti sytytetty rakennuksen ulkopuolelta.
Kaanaantiellä sijaitseva talo kärsi palossa mittavat vahingot. Kova tuuli vaikeutti palon sammuttamista ja levitti savua, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi jatkaa tulipalon tutkimista.
Ely teki tutkintapyynnön Vapon turvetarkkailuista
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on pyytänyt poliisia tutkimaan, onko Vapo laiminlyönyt turpeennoston päästötarkkailuvelvoitteita kymmenillä soilla useana vuotena.  Päästötarkkailujen perusteella arvioidaan sekä tuotannossa olevien, että tuotantoon otettavien soiden vaikutuksia vesistöihin.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on jättänyt poliisille Vapon pohjalaisia turvetuotantoalueita koskevan tutkintapyynnön. Ely-keskus epäilee Vapon laiminlyöneen ympäristöluvan tarkkailuvelvotteita useilla turvetuotantoalueilla. 
Epäily: kymmeniä soita, vuosien laiminlyönnit
Epäilyt koskevat ympäristönsuojelupäällikkö Päivi Kentalan mukaan useita Vapon alueita Etelä-Pohjanmaan elyn alueella, mutta ei kaikkia. Ympäristölupaehtojen tarkkailusta vastaava Ely-keskus ei halua tässä vaiheessa yksilöidä tarkemmin tutkintapyynnön sisältöä. Mahdollisten laiminlyöntien epäillään jatkuneen usean vuoden ajan.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan epäilyt koskevat jopa 60 - 70 suota, joiden päästötarkkailut Vapon epäillään jättäneen tilaamatta vuosina 2008 - 2010.  Suot sijaitsevat mm. Lapuanjoen ja Kyrönjoen valuma-alueilla.
Etelä-Pohjanmaan poliisi tiedotti esitutkinnasta keskiviikkona Ylen uutisoinnin jälkeen. Poliisin mukaan laiminlyöntiepäilyjä oli alun perin noin 80 turvetuotantoalueella, mutta alkuselvittelyjen jälkeen tutkittavaksi jäi noin 50 ympäristölupaa, joissa oli laiminlyöntejä.
Poliisin esitutkinta on valmistumassa parin viikon sisällä, jonka jälkeen asianosaisille annetaan pari kuukautta aikaa antaa oma loppulausuntonsa. Tavoitteena on saada asia syyteharkintaan elo-syyskuussa.
Ympäristönsuojelulain rikkomisessa on kysymys laiminlyöntirikoksesta, josta on säädetty enimmäisrangaistukseksi sakkoa. Lisäksi saadun taloudellisen hyödyn menettämisseuraamus on mahdollista määrätä. Rikos vanhentuu kahdessa vuodessa.
Poikkeuksellisen laaja väärinkäytös
Mikäli poliisitutkinta etenee syyttäjälle ja oikeuteen, tiedossa on kenties Suomen laajin turveteollisuuden oikeudenkäynti. Turpeennoston päästöistä on käyty oikeutta aiemminkin, mutta lähinnä yksittäistapauksista - ei järjestelmällisistä väärinkäytöksistä.
Usein tutkintapyynnön on tehnyt yksityishenkilö tai vesiensuojeluyhdistys. Tällä kertaa tutkintapyynnön on jättänyt Ely-keskus. Turpeennoston vastustajat ovat arvostelleet pitkään Ely-keskusten hampaattomuutta turveteollisuuden edessä.
Yle uutisten tietojen mukaan Ely-keskuksella on vahvaa näyttöä tarkkailuvelvotteiden laiminlyönneistä.
Päästötarkkailulla suuri merkitys ympäristöarvioissa
Turpeennostosoiden ympäristöluvissa arvioidaan kiintoaine-, fosfori- ja typpipäästöjä. Luvassa määritellään myös miten ja kuinka usein päästöjä mitataan. Mittaustiedoilla on erittäin tärkeä rooli jo toiminnassa olevan turpeennostoalueen vesistöhaittojen arvioinnissa ja lupien uusimisessa. Niitä käytetään myös uusien turpeennostoalueen haittavaikutusten arviontiin.
Useat tutkijat ovat arvostelleet nykyistä päästötarkkailujärjestelmää. Kriitikoiden mielestä se huomio huonosti rankkasateet ja kevättulvat, joiden aikana päästöt ovat moninkertaisia normaaleihin olosuhteisiin verrattuna.
Rovaniemi sai omat cityjänönsä
Rovaniemen seudulla on saattanut tehdä tavallista enemmän jänishavaintoja. Riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulainen vahvistaa epäilyn: Lapissa on meneillään "ristiturpien vallankumous".
Jänishavaintoja on tehty runsaasti varsinkin Etelä- ja Keski-Lapissa. Urpo Kainulaisen mukaan jäniksiä on paljon myös aivan pohjoisessa. Syitä voi hakea ainakin runsaslumisesta talvesta.
\- Talvi oli suotuisa, kun lunta ja pakkasta riitti. Petolinnut käyttivät runsaita myyräkantoja hyväkseen ja ehkä jänikset säästyivät saalistukselta. Keväällä kiima-ajan jälkeen jäniksiä on näkynyt varsinkin aamulla tienvarsissa ja pelloilla, Kainulainen sanoo.
Tarkkoja lukuja jänisten määrästä on vaikea antaa, mutta kannan kasvu on ollut Kainulaisen mukaan selkeää.
\- Muutamassa vuodessa kanta on moninkertaistunut.
Kainulainen sanoo, että kanta tulee vielä kasvamaan kesän aikana. 
Meille jänisten aiheuttamat tuhot maksavat tuhansia euroja.
\- Jäniksestä sanotaan, että se tekee hanki-, kesä- ja sänkipojat, tavanomaisesti 1-2 poikuetta vuodessa. Jäniksiä on joka paikassa runsaasti jo nyt ja elokuuhun mennessä saattaa olla, että jänikset ovat valloittaneet Rovaniemen seudun aika taajaan.
Puutarhurin näkemys: Jäniksiä aivan liikaa
Ylikyläläisen Viher-Piha Ky:n puutarhassa jänikset ovat kolunneet elottomaksi muun muassa omenapuun. Ne ovat iskeneet hampaansa myös orapihlajiin, pilvikirsikoihin ja talvehtiviin pensaisiin.
Puutarhuri Tarja Syväjärvi toivoisi, että kaupunki puuttuu jänisongelmaan.
\- Viime kevääseen verrattuna jäniksiä on selkeästi enemmän, aivan liikaa. Kaupungin pitäisi keksiä keinot jänisten vähentämiseen, jos ne alkavat olla iso ongelma, Syväjärvi sanoo.
Viher-Lapin puutarhassa temmelsi keväällä jänisemo kahden poikasensa kanssa. Jänikset pääsivät puutarhan korkean aidan yli, kun hanget kohosivat Rovaniemellä huippulukemiin.
\- Meillä puutarhaa ympäröi melko korkea aita ja oletuksena on, etteivät jänikset ihan joka talvi sen yli pääse. Meille jänisten aiheuttamat tuhot maksavat tuhansia euroja. Ja ihmisille se on kotipihoissa kauhea riesa, kun jänikset syövät juuri ostetut kalliit taimet, Syväjärvi harmittelee.
Urpo Kainulaisen mukaan kaupallisille yrityksille, kuten puutarhoille, voidaan myöntää poikkeuslupia jänisten hävittämiseksi. Tavallisen omakoti- ja rivitaloasujan puolestaan on yritettävä sopeutua kasvavaan kantaan ja suojata taimet ja istutukset muulla tavoin.
Taudit leviävät kannan kasvaessa
Eläinkannan nopea kasvu saattaa aiheuttaa terveydellisiä ongelmia.
\- Kun laji lisääntyy runsaasti, uhkaavat taudit. Jäniksellä se on tularemia eli jänisbakteerin aiheuttama jänisrutto, joka voi tarttua ihmiseen esimerkiksi hyönteisen piston kautta, Urpo Kainulainen sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tavallisin tartuntatapa, hyönteisenpisto, aiheuttaa kuumeen, pistokohtaan kehittyvän paikallisen haavauman ja tulehduksen läheisissä imusolmukkeissa.
Turkiseläimille oma terveydenhuolto 
Turkistarhaajat ottavat mallia muusta maataloudesta.  Eläintautien torjuntayhdistys ja tuottajat ovat kehitelleet jo omat terveydenhuoltojärjestelmät muun muassa  sika- ja nautakarjatalouksiin.  
Nyt myös turkiseläimille on suunnitteilla  oma terveydenhuoltojärjestelmä. Tarkoituksena on parantaa eläinten hoitoa ja ehkäistä sairauksia ennalta.
Tuottajat voivat tehdä  terveydenhuoltosopimuksen kunnan  tai yksityisen eläinlääkärin kanssa. Se varmistaa säännölliset eläinlääkärikäynnit tilalla.  Eläinlääkäri seuraa käynneillään kirjanpidosta  tilan käyttämää lääkitystä ja hoitoja . 
Eläintaudit kuriin
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton eläinlääkäri Taina Haarahiltunen arvoi, että järjestelmä pyörähtää käyntiin vuoden sisällä.
-Toivoisin, että ensi keväänä järjestelmä saataisiin niin pitkälle,että ensimmäisiä tiloja saataisiin siihen mukaan. Erityisesti turkistiloilla pitäisi kiinnittää huomiota eläintautien vastustamiseen. Tuontieläinten ja kotimaassa välityseläinten mukana ei pitäisi päästä leviämään mitään yllättäviä eläintauteja ostaville tiloille.
\- Lisäksi pyritään parantamaan koko ajan tilojen yleistä hygieniatasoa, sanoo Haarahiltunen.
Turkistarhauksen terveydenhuoltoa varten perustetaan kaksi työryhmää, joissa on muun muassa tarhaajien, alan tutkijoiden ja viranomaisten edustus. Järjestelmää varten luotavat  säännöt  sisältävät tarvittaessa myös pakkokeinomahdollisuudet.
Suojatiellä jalankulkijaan törmännyt autoilija poistui pysähtymättä Kouvolassa
Henkilöauto törmäsi tiistaiaamuna Kouvolassa Torvitiellä suojatietä ylittäneeseen jalankulkijaan. Autoilija jatkoi matkaa pysähtymättä. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja.
Tiistaiaamuna kello 8.15 Kouvolassa Kallantien ja Torvitien risteyksessä henkilöauto törmäsi Torvitiellä suojatietä ylittäneeseen jalankulkijaan poistuen pysähtymättä paikalta. Auton töytäisemä 20-vuotias paikkakuntalainen nainen sai lieviä vammoja ja hänen vaatteitaan repeytyi. 
Poliisi pyytää paikalta poistuneen vihreän auton kuljettajaa tai tapauksen silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Kymenlaakson poliisilaitoksen Kouvolan poliisiasemalle  numeroon 0718735620 tai sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
YK vahvistaa: Sudan vetäytyi kiistellyltä raja-alueelta
Abyein kiista-alue on määrä demilitarisoida. Samaan aikaan jatkuvat Sudanin ja Etelä-Sudanin rauhanneuvottelut Etiopiassa. 
YK on vahvistanut, että Sudan on vetänyt joukkonsa Etelä-Sudanin vastaiselta raja-alueelta, jonka demilitarisointia YK:n turvallisuusneuvosto on vaatinut molemmilta valtioilta. Etelä-Sudan vetäytyi Abyein alueelta turvallisuusneuvoston asettamaan takarajaan mennessä kaksi viikkoa sitten.
Abyei on yksi vaikeimmista kysymyksistä Sudanin ja Etelä-Sudanin rajariidassa. Sudan lähetti joukkojaan Abyeihin vuosi sitten. Rajalinjan lisäksi maat kiistelevät öljyvaroista ja kansallisuuskysymyksistä. Riita on vienyt maat tänä keväänä täyden sodan partaalle.
Abyeihin rakennettu tukikohta luovutettiin myöhään tiistaina YK-joukkojen valvontaan. Diplomaattilähteiden mukaan alueelta on vetäytynyt noin 300 sotilasta. YK:lla on Abyeissa 4 000 rauhanturvaajaa.
Samaan aikaan Sudanin ja Etelä-Sudanin edustajat neuvottelevat rauhasta Addis Abebassa Etiopiassa. Neuvottelut, joita johtaa Etelä-Afrikan entinen presidentti Thabo Mbeki, ovat ensimmäiset pahentuneiden yhteenottojen aikana.
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista viime vuonna. Kaksi vuosikymmentä kestäneessä sisällissodassa kuoli yli kaksi miljoonaa ihmistä.
Jokavuotinen ilmiö: Teinihirvillä pallo hukassa
Nuoret hirvivasat päätyvät keväisin hankaliin paikkoihin. Riistapäällikön mukaan emonsa hylkäämät hirvivasat etsivät "paikkaansa yhteiskunnassa".
Hirvet ajautuvat keväisin usein liikenteen sekaan tai asutuksen lähelle. Asialla ovat hirviemonsa hylkäämät nuoret vasat.
\- Tämä on jokavuotinen ilmiö. Nyt kun hirviemot hylkäävät edellisvuoden vasan, on tällaisia arvaamattomia yksilöitä. Ne sekoilevat aina liikenteessäkin, kun eivät tunne liikennesääntöjä, kertoo Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Kymenlaaksossa hirvi on tavattu jopa Kotkansaaren keskustasta, jonne vasa matkasi uiden. Erkki Kiukkaan mukaan vasoja tavataan ”väärissä paikoissa" varsinkin toukokuun puolivälin ja juhannuksen välisenä aikana.
\- Niillä on ”pallo hukassa”, kun emo on ne maailmalle potkaissut ja ne joutuvat yksin tulemaan toimeen. Harvoin hirvet aggressiivisia ovat. Ne etsivät omaa paikkaansa yhteiskunnassa, Kiukas sanailee. 
Ne sekoilevat aina liikenteessäkin, kun eivät tunne liikennesääntöjä.
Liikenteessä kannattaa kuitenkin olla tarkkana hirvien varalta.
\- Hirvet ovat yleensä aktiivisia aamu- ja iltahämärän aikaan. Silloin teiden reunoja kannattaa sivusilmällä tarkkaan seurata, Kiukas huomauttaa.
Muuten hirviä ei kuitenkaan tarvitse varsinaisesti varoa, Kiukas sanoo. Hän kehottaa soittamaan hätänumeroon, jos hirveen törmää esimerkiksi kaupunkialueella.
\- Missään tilanteissa panikointi ei ole se paras vaihtoehto. Ei tietysti kannata hirven jalkoihinkaan jättäytyä, jos eläin on vauhkona.
Carea luottaa Valviran kykyyn selvittää ulkomaalaisten lääkärien taustat
Careassa työskentelee paljon ulkomaalaisia lääkäreitä. Pääosa tulee Virosta. Kokonaisuudessaan Carean lääkäritilanne on parantunut aikaisemmista vuosista.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Careassa luotetaan Valviran kykyyn selvittää ulkomaisten lääkärien taustat.
Turun Sanomat kertoi maanantaina saaneensa tietoja, joiden mukaan Valviran väitetään myöntäneen vuosien ajan lupia ulkomaisille lääkäreille ilman kunnollisia selvityksiä.
Carean johtajaylilääkäri Ermo Haaviston mukaan Valvira selvittää ulkomaalaisten lääkärien taustat, eikä Careassa ole tullut mitään epäasiallista ilmi, vaikka Careassa työskentelee paljon ulkomaalaisia lääkäreitä.
Haaviston kertoo, että Carealla ei ole aikaa ja kanavia selvittää lääkärien taustoja itse.
Haaviston mukaan EU:n alueelta, pääasiassa Virosta, tulevia lääkäreitä Careassa on parikymmentä ja EU:n ulkopuolisista maista 5-10. 
Kotimaisen lääkärikoulutuksen sisäänottomäärien kasvattaminen näkyy viipeellä
Ermo Haavisto arvioi ulkomaalaisten lääkärien tarpeen pysyvän nykyisellä tasollaan lähivuodet.
\- Kotimaisen lääkärikoulutuksen sisäänottomäärien kasvattaminen näkyy viipeellä, Haavisto sanoo.
 Erikoislääkärien houkuttelu Kymenlaaksoon on Haaviston mukaan vaikeaa.
\- Pulaa on tällä hetkellä varsinkin syöpä-, sisätauti- ja keuhkolääkäreistä, Haavisto luettelee.
Haavisto lisää, että kokonaistilanne lääkärien suhteen on parantunut viimeisen viiden vuoden aikana.
\- Varsinkin kirurgitilanne on hyvä, Haavisto lisää.
Työkkärin luukulle netin kautta
Työ- ja elinkeinotoimistoissa varaudutaan ruuhkiin kesäkuun alussa. Jonoilta ei voida välttyä vastavalmistuneiden hakeutuessa työelämään, mutta niitä voidaan lyhentää. Tutut alat työllistävät hyvin tänäkin vuonna.
TE-toimistoissa eletään vuoden kiireisintä aikaa touko-kesäkuun vaiheessa. Valmistuvat opiskelijat työllistävät työnvälitystiskeillä eniten.
\- Tänä vuonna näyttää siltä, että erityisesti toiselta asteelta valmistuu iso määrä porukkaa, mutta kuinka iso osa heistä tulee meidän asiakkaaksemme ei vielä pysty ennustamaan, sanoo yksikön päällikkö Oili Pänkäläinen Jyväskylän TE-toimistosta.
Vastavalmistuneiden lisäksi koulujen loppu vaikuttaa myös monen muun työtilanteeseen.
\- Täällä Jyväskylässä työnhakijoiksi tulee monia määräaikaisia lastentarhanopettajia, opettajia ja kouluavustajia. Yhteensä päivittäinen asiakasmäärä pyörii kuun vaiheessa sadoissa.
Pänkäläisen mukaan eniten työnhakijoita on viime vuosina tullut teknisiltä aloilta.
\- Sähkö-, elektroniikka-, autonasennuspuolen ihmiset sekä medianomit ja merkonomit. Mutta kyllä keikkatöitä saanut lähihoitajakin voi joutua ilmoittautumaan työttömäksi, kun haetaan soviteltua päivärahaa.
Oili Pänkäläinen opastaa työnhakijoita rekisteröitymään verkkopalvelussa mahdollisimman pian.
\- Rekisteröityminen tapahtuu kotisivuillamme pankkitunnusten avulla. Tämän jälkeen asiakkaalla on kymmenen päivää aikaa asioida konttorissa. Näin voisimme edes vähän porrastaa sisään tulevien asiakkaiden määrää.
Lastenkoti lakkautuslistalla Äänekoskella
Äänekoskella tehdään vuosittain noin 500 lastensuojeluilmoitusta. Määrän jatkuvasti kasvaessa lastensuojelun painopistettä ollaan siirtämässä lopusta alkuun.
Äänekoskella valmistaudutaan uudistamaan lastensuojelun palveluita. Perusturvalautakunta käsittelee tänään vuonna 2010 alulle laitettua suunnitelmaa, jonka mukaan lastenkotimainen sijoittaminen lopetetaan ja painopiste siirretään perheiden varhaiseen tukemiseen.
Äänekosken perusturvajohtajan Raija Kolehmaisen mukaan tarve nimenomaan ennakoivalle lastensuojelulle on valtava.
\- Lästensuojeluilmoituksia tulee tällä hetkellä noin 500 vuosittain, määrä on kasvanut parikymmentä prosenttia vuosittain. Siksi tärkeintä on tukea perheitä arjessa sen sijaan, että panostettaisiin raskaaseen sijaishuoltoon.
Tilaongelmien takia palveluiden uudistus toteutetaan vaiheittain niin, että laitosyksikkö lopettaa vuoden loppuun mennessä ja uusi perhepalvelukeskus on kokonaan toiminnassa vuoden päästä.
\- Perhetukikeskuksen laitosyksikköön on tällä hetkellä sijoitettuna lapsia, sekä lyhyt- että pitkäaikaisesti. Heidän sijoitushuollon tarpeensa on kuitenkin päättymässä, tai he siirtyvät avohuollon piiriin, kertoo Kolehmainen.
Ensisijaisena tavoitteena lastensuojelun uudelleenjärjestelyssä ei Kolehmaisen mukaan ole rahan säästö, vaikka kaupungin kukkaro tiukalla onkin.
\- Lastensuojelulaki velvoittaa panostamaan ensisijaisesti varhaiseen huoltoon. Toki tässä saatetaan eurojakin säästää pitkällä aikavälillä, ainakaan lisää rahaa ei lastensuojeluun ole tippumassa.
Mitt Romneyn presidenttiehdokkuus sinetöityi Texasin esivaalissa
Mitt Romney sanoi lausunnossaan tuntevansa olonsa nöyräksi voitettuaan riittävästi ääniä. 

Yhdysvalloissa Mitt Romney on varmistanut tulevansa valituksi republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Romney voitti tiistaina Texasin esivaalit. Hän sai 71 prosenttia äänistä, kertovat  Fox News ja CNN.
Romneyn kerrotaan nyt voittaneen riittävästi valitsijamiehiä tullakseen valituksi republikaanien presidenttiehdokkaaksi elokuun puoluekokouksessa Floridassa. Ehdokas tarvitsee tähän 1 144 valitsijamiestä.
Texasin esivaalissa hän tarvitsi alle puolet 155 valitsijamiehestä.
Mitt Romney sanoi lausunnossaan tuntevansa olonsa nöyräksi voitettuaan tarpeeksi ääniä Texasin esivaalissa, jotta valinta ehdokkaaksi varmistui.
\- Puolueemme päämäärä on jättää taakse 3,5 vuoden aikana tapahtuneet epäonnistumiset. Mitä tahansa haasteita edessämme onkaan, emme tyydy mihinkään vähempään kuin siihen, että saamme Yhdysvallat takaisin polulle, joka johtaa täyteen työllisyyteen ja hyvinvointiin.
Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään 6. marraskuuta. Romney saa vastaansa istuvan presidentin, demokraattien Barack Obaman, jonka ehdokkuudelle ei ole haastajaa demokraattipuolueessa.
Romneyn varteenotettavin haastaja Rick Santorum keskeytti kampanjansa kolme viikkoa sitten.
Romney ei itse ollut tiistaina Texasissa, vaan kampanjoi muualla.
Financial Times: Suomalaiset ovat rikkaita, onnellisia ja hyviä taloudenpidossa
Suomen suurimmaksi haasteeksi lehti nimeää väestön ikääntymisen ja sitä kautta kasvavat sosiaali- ja terveyspalvelumenot.
Talouslehti Financial Times on julkaissut viisisivuisen erikoisraportin Suomesta. Raportissa  suomalaisia kuvataan rikkaiksi, onnellisiksi ja hyviksi taloudenpidossa. Financial Times muistuttaa, että Suomi on harvoja maita, jotka ovat säilyttäneet kolmen A:n luottoluokituksensa.
Suomen suurimmaksi haasteeksi lehti nimeää väestön ikääntymisen ja sitä kautta kasvavat sosiaali- ja terveyspalvelumenot.
Erikoisraportissa kerrotaan myös paperiteollisuuden alasajosta, Nokian ongelmista, Angry Birds-älypuhelinpelistä ja saunomiskulttuurista.
Ihmisoikeusjärjestö: Syyriassa kuoli tiistaina lähes sata ihmistä
Järjestön mukaan Syyrian luoteisosassa Deirin alueella tapahtuneessa joukkosurmassa kuoli 13 siviiliä. 
Syyrian ihmisoikeuksia tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -oppositiojärjestön mukaan maan väkivaltaisuuksissa kuoli tiistaina 98 ihmistä. Kuolleista yli 60 on siviilejä, järjestö sanoo.
Järjestön mukaan Syyrian luoteisosassa Deirin alueella tapahtuneessa joukkosurmassa kuoli 13 siviiliä.
Suurin osa tiistain väkivaltaisuuksista tapahtui pommituksissa ja yhteenotoissa Syyrian armeijan ja kapinallisten välillä, järjestö kertoo. Kuolleiden joukossa on myös hallituksen joukkoihin ja kapinallisiin kuuluvia ihmisiä.
YK:n ja Arabiliiton erityisedustaja Kofi Annan tapasi tiistaina  Syyrian presidentin Bashar al-Assadin. Hän kehotti Assadia toimimaan heti väkivallan pysäyttämiseksi ja ilmaisi kansainvälisen yhteisön huolen väkivaltaisuuksista.
Turkkiin on suunnitteilla abortinvastainen laki
Maan pääministeri kutsui puheessaan aborttia murhaksi ja kuvaili hallituksen olevan päättäväinen lain läpiviemisen suhteen.
Turkin pääministerin  Recep Tayyip Erdoganin mukaan maan hallitus valmistelee aborttilakia ja aikoo viedä sen läpi. Lisäksi hän kutsui aborttia murhaksi. Lain tarkemmasta sisällöstä pääministeri ei kertonut.
Uskonnollinen ja konservatiivinen pääministeri Erdogan on huolissaan Turkin väestönkasvusta. Hän on jo aiemmin neuvonut perheitä hankkimaan vähintään kolme lasta.
Viikonloppuna pitämissään puheissa Erdogan sanoi aborttien ja myös keisarinleikkauksien ovat salajuonia, jotka haittaavat Turkin väestönkasvua. Keisarinleikkauksella synnyttäviä naisia neuvotaan hankkimaan korkeintaan kaksi lasta.
Turkissa abortteja alle keskiarvon
Erdoganin puheet nostattivat vastustusryöpyn mediassa, naisliikeaktiivien sekä oppositiopoliitikkojen joukossa.
Maallisen oppositiopuolueen kansanedustaja kehoitti Erdogania olemaan puuttumatta naisten yksityisasioihin.
Abortti on ollut Turkissa laillinen vuodesta 1983 lähtien. Maassa abortin voi tehdä 10. raskausviikolle asti. 
Turkissa tehdään teollisuusmaiden keskitasoa selkeästi vähemmän abortteja. Keisarinleikkauksia sen sijaan suoritetaan enemmän: 40 leikkausta tuhatta synnyttävää naista kohden. Maailman terveysjärjestö WHO suosittaa luvuksi 15 per 1 000 synnyttäjää.
Erdogan neuvoo myös suomalaisia
Myös suomalaiset ovat saaneet osansa Erdoganin vauvapuheista. Uutistoimisto Reuters kertoo Erdoganin keskeyttäneen pääministeri Jyrki Kataisen tiedotustilaisuudessa Ankarassa ja kehottaneen suomalaisperheitä hankkimaan myös vähintään kolme lasta.
Sen sijaan vieraillessaan Kazakstanissa Erdogan on neuvonut kazakstanilaisia hankkimaan vähintään viisi lasta.
Telakan maalaushallissa Helsingissä syttyi palo
Tulipalo aiheutti materiaalivahinkoja.
Helsingin Munkkisaaressa sijaitsevan telakan maalaushallissa syttyi tulipalo tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tulipalo roihusi maalaushallin kompressorihuoneessa.
\- Kompressorihuoneessa on ollut täyden palamisen vaihe, kertoo palomestari Harri Ennevaara.
Tulipalo on sammutettu, ja savutuuletus on päätetty.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Ennevaara arvioi, että palon aiheuttamista materiaalituhoista aiheutuu kymmenientuhansien eurojen vahingot.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello yhden jälkeen yöllä.
Kannatusmittaus: Säästöjä tukeva Uusi demokratia Syrizan edellä Kreikassa
Ero ei ole suuri: säästöpakettia tukevan Uuden demokratian kannatus on 23,4 prosenttia ja säästöohjelmaa vastustavan Syrizan 22,1 prosenttia. 
Tuoreen kannatusmittauksen mukaan Kreikassa euromyönteisen konservatiivipuolueen Uuden demokratian kannatus on suurempaa kuin säästöohjelmaa vastustavan radikaalin vasemmistopuolueen Syrizan. 
GPO:n Mega TV:lle tekemä kannatusmittaus kertoo, että säästöpakettia tukevan Uuden demokratian kannatus on 23,4 prosenttia ja säästöohjelmaa vastustavan Syrizan 22,1 prosenttia. 
Syrizan menestystä pidetään kohtalonkysymyksenä Kreikan pysymiselle euroalueessa.
Euromyönteisen Pasokin kannatus mittauksessa oli 13,5 prosenttia. 
Viime lauantaina julkistettiin viisi kannatusmittausta, joiden mukaan säästöpakettia tukevan Uuden demokratian kannatus oli 25,6 - 27,7 prosenttia ja säästöohjelmaa vastustavan Syrizan 20,1 - 26,0 prosenttia. 
Aikaisemmissa mittauksissa puolueet ovat vuorotellen olleet johdossa.
Kreikassa järjestetään uudet parlamenttivaalit 17. kesäkuuta, koska hallitusta ei pystytty muodostamaan toukokuun alun vaalien jälkeen.
Brittioikeus antaa päätöksensä Assangen luovuttamisesta
Ruotsin syyttäjäviranomaiset vaativat Assangen luovuttamista, koska tätä epäillään raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta. 
Britannian korkein oikeus antaa keskiviikkona päätöksensä Wikileaks-paljastussivuston perustajan Julian Assangen luovuttamisesta.
Ruotsin syyttäjäviranomaiset vaativat Assangen luovutusta, koska tätä epäillään vuonna 2010 tapahtuneista raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta.
Assange on kiistänyt syytteet. Hänen mukaansa kyse on poliittisesta ajojahdista.
Jos Britannian korkein oikeus hylkää Assangen vetoomuksen, tämä voi viedä tapauksen vielä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen Strasbourgiin.
YK aikoo varoittaa jäsenmaita Flame-haittaohjelmasta
Haittaohjelman taustalla saattaa olla valtio. Varoitus olisi suurin, jonka YK-järjestö on koskaan antanut.
YK:n alainen Kansainvälinen televiestintäliitto ITU aikoo antaa jäsenmailleen varoituksen Flame-haittaohjelmasta. Jäsenmaita on määrä varoittaa vakoilutyökalusta. Varoitus olisi suurin, jonka liitto on koskaan antanut.
Turvallisuusasiantuntijat paljastivat maanantaina havainneensa suuren verkkohyökkäyksen pääasiassa Lähi-idän alueella. Ongelman havainnut venäläinen tietoturvayhtiö Kaspersky Labs pitää Flame-haittaohjelmaa yhtenä kaikkien aikojen monimutkaisimmista.
Kaspersky Labs pitää mahdollisena, että viruksen taustalla on valtioon liittyvä taho. Yhtiön mukaan sen takana saattavat olla samat tahot kuin Stuxnet-haittaohjelman, joka pyrki horjuttamaan Iranin ydinohjelmaa kaksi vuotta sitten.
ITU:n koordinaattori Marco Obiso pitää Flame-tietokonevirusta vakavampana uhkana kuin Stuxnetiä.
Haittaohjelma voi muun muassa kerätä tiedostoja, nauhoittaa keskusteluja ja ottaa kuvakaappauksia.
Tietoturva-asiantuntija Erkki Mustonen F-Securesta sanoo Yle Uutisille, että haittaohjelma kerää monenlaista tietoa.
\- Käytetään vaikka tietokoneen kameraa, mikrofonia tai näppäimistötallenninta hyväksi, siirretään tietoa, kuunnellaan tietoliikennettä, hän luettelee.
Ukrainalaisfanien rasismi huolettaa Englannissa - "Pysykää kotona"
Jalkapallon EM-kisojen lähestyessä puheenaiheeksi on noussut toisen isäntämaan, Ukrainan jalkapallohuligaanien rasistinen käytös. Englannin yleisradioyhtiön BBC:n maanantaina esittämän dokumentin jälkeen maajoukkueen entinen kapteeni Sol Campbell kehottaa englantilaisfaneja jäämään kotiin.
BBC Panoraman esittämän dokumentin kuvat kuohuttavat tällä hetkellä Englantia. Kuvissa ukrainalaiset jalkapallohuligaanit hyökkäävät aasialaista opiskelijaryhmää vastaan kesken tavallisen sarjaottelun.
Tapahtumat on kuvattu juuri Harkovan stadionilta, jossa pelataan EM-alkulohkojen otteluja.
Englannin jalkapalloväen reaktiot ovat tylyt: EM-kisoja ei olisi pitänyt myöntää Ukrainalle.
\- Uefa teki virheen antaessaan kisat näille maille. Uefan olisi pitänyt vaatia, että nämä ongelmat olisi pitänyt ratkaista. Nämä maat eivät ansaitse näitä EM-kisoja, kuudet arvokisat Englannin paidassa pelannut, maajoukkueen entinen kapteeni Sol Campbell totesi.
Campbell kehottaa etnisiä vähemmistöjä matkaamasta Ukrainan kisoihin väkivallan pelossa.
\- Ei kannata. Pysykää kotona ja katsokaa kisat televisiosta. Ei kannata ottaa riskiä. voitte tulla kotiin ruumissäkissä.
Toinen brittiyhtiö, SKY, raportoi äskettäin ukrainalaisista uusnatseista, jotka suunnittelevat EM-kisojen aikana hyökkäyksiä tummaihoisten ja aasialaistaustaisten Englanti-fanien kimppuun.
Ukrainalaiset kisajärjestäjät vakuuttavat sen sijaan kisojen turvallisuutta.
\- Ueafan virallinen kanta on, ettei ulkomaalaisilla faneilla ole mitään vaaraa Ukrainassa EM-kisojen aikana. Olemme iloisia nähdessämme heidät. Tiedossa on hienot EM-kisat, Ukrainan kisajärjestäjien johtaja Markian Lubkivski vastasi.
Pulkkiselle tulokassopimus Detroitiin
Detroit Red Wings on tehnyt kolmen vuoden tulokassopimuksen Jokeri-hyökkääjä Teemu Pulkkisen kanssa.
Pulkkinen on Detroitin neljännen kierroksen varaus. Viime kaudella hän teki Jokereissa 16 maalia ja antoi 21 syöttöä.
Detroitissa pelaa suomalaispelaajista Valtteri Filppula. 
Red Wingsin verkkosivujen mukaan Pulkkinen pelaa vielä ensi kaudella Jokereissa.
Ranska ei poissulje sotilastoimia Syyria vastaan
Presidentti Hollanden mukaan mahdollinen sotilasoperaatio vaatii YK:n tuen. Yhdysvallat on ilmoittanut vastustavansa sotilaallisia toimia Syyriaa vastaan.
Ranskan presidentti François Hollande ei poissulje sotilastoimia Syyriaa vastaan, jos väkivaltaisuudet jatkuvat. Ranskan television haastattelussa Hollande totesi, että sotilaallinen puuttuminen Syyrian tilanteeseen tarvitsee YK:n turvallisuusneuvoston tuen.
\- Ei ole mahdollista antaa Bashar al-Assadin hallinnon surmata omia kansalaisiaan, Hollande totesi haastattelussa.
Hollanden mukaan sotilaalliselle puuttumiselle pitää kuitenkin pyrkiä löytämään vaihtoehto. Yksi vaihtoehto on kovemmat pakotteet, joista Hollande aikoo keskustella Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Pariisissa ensi perjantaina.
Yhdysvallat on ilmoittanut vastustavansa sotatoimia Syyriaa vastaan. Valkoisen talon mukaan sotilaallinen puuttuminen Syyrian tilanteeseen vain pahentaisi väkivaltaisuuksia.
Nieminen: Pelaan elämäni tennistä
Jarkko Nieminen uhkuu itseluottamusta. Tiistaina Ranskan avointen avausottelussaan Igor Andrejevin voittaneen Niemisen peli on kulkenut harjoituksissa mainiosti.
\- Yleistuntuma on loistava. Olen pelannut viikon verran elämäni tennistä treeneissä.
\- Kun pääsin kentälle, huomasin, että sitä oli joutunut vähän odottamaan. Olin kuin villi ori alussa ja tein vääriä ratkaisuja. Avauserän jälkeen aloin seuraamaan omaa pelitaktiikkaani paremmin. Pelasin aggressiivisemmin ja palautin paremmin.
Andrejev voitti ensimmäisen erän 6-3, Nieminen toisen 6-2. Kolmannen erän alussa tilanteessa 2-1 Andrejev luovutti ottelun.
Seuraavaksi Nieminen kohtaa todella kovan vastustajan, kun vastaan tulee maailmanlistan nelonen Andy Murray.
Nieminen ja Murray ovat kohdanneet kolme kertaa. Murray on voittanut kaikki ottelut.
\- Pelaamme välillä vähän samalla tavalla. Yritämme molemmat vaihdella tempoa.
Viimeksi pelaajat kohtasivat Wimbledonissa 2010.
\- Viimeksi kun kohtasimme, Andy syötti loistavasti enkä päässyt hänen syöttövuoroissaan peliin kiinni. Oma syöttö on erittäin tärkeä, koska Andy on yksi maailman parhaita syötönpalauttajista. Andy liikkuu niin hyvin, että hän kaikille vaikea voitettava
\- Paljon riippuu siitä, millainen syöttöprosentti Andyllä on. Hänellä on aika iso ero ykkösen ja kakkosen välillä. Kakkosesta yritän pelata aggressiivisesti, mutta ykkönen on paha jos se kulkee.
Asiantuntija: Vakausvälineet eivät pelasta Espanjaa tai Italiaa
Ålandsbankenin talousasiantuntijan mukaan Espanja tarvitsee devalvaation ja Kreikka on ulkona eurosta ennemmin tai myöhemmin. Kyse on enää ajoituksesta.
Nykyisillä vakausvälineillä ei pelasteta Espanjaa tai Italiaa, sanoo Ålandsbankenin varainhoidon johtaja Stefan Törnqvist. Hänen mukaansa myös Kreikka on ulkona eurosta enemmin tai myöhemmin. Kyse on enää lähinnä ajoituksesta.
\- Espanja tarvitsee devalvaation, jolloin he voivat hoitaa omalla valuutallaan nämä asiat itse ja saada talouden elpymään. Jos he pysyvät euroalueella, niin kyllä pankit tai valtio tai molemmat kaatuvat meidän muiden euromaiden syliin, sanoo Stefan Törnqvist.
Hän toteaa Ylen Ajankohtaisessa kakkosessa, ettei hän ymmärrä, miksi tavallisille ihmisille pitää aiheuttaa kärsimyksiä epäonnistuneilla valuuttakokeiluilla. Hänen mielestään pitäisi olla luonnollisia valuutta-alueita ja vapaasti kelluvia valuuttakursseja.
Luonnollinen valuutta-alue olisi esimerkiksi yksi valtio, joka käytännössä tarkoittaisi paluuta euroa edeltävään tilanteeseen.
\- Se olisi huomattavasti enemmän markkinataloutta kuin nykyinen järjestelmä. Jotenkin tuntuu, että liike on siihen suuntaan. Jos jäämme viimeiseksi mohikaaniksi yhdessä Saksan kanssa liian vahvaan valuuttaan niin saattaa olla, että mekin tarvitsemme vielä devalvaatiota.
Rehtorille varoitus, hallitus eroaa 
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän yhtymähallitus on antanut rehtori Veli-Matti Tolpille varoituksen virkavelvollisuuden laiminlyömisestä. 
Talousjohtajalle hallitus antoi huomautuksen. Varoituksen ja huomautuksen 
perusteina ovat sisäisen valvonnan laiminlyöminen sekä ohjeiden vastainen 
toiminta.
Kyseessä ovat tilintarkastuksessa havaitut epäkohdat rehtorin 
matkustamiseen ja edustamiseen liittyvissä tositteissa. Hallitus oli 
päätöksessään yksimielinen. 
Lisäksi yhtymähallitus katsoi laiminlyönnit niin vakaviksi, että se esittää 
valtuustolle hallituksen erottamista. Hallitus ei mielestään ole onnistunut 
ammattikorkeakoulun sisäisen valvonnan järjestämisessä eikä valvonnan 
toimivuuden arvioinnissa, joten se katsoo olevansa toimintakyvytön. Tämäkin 
päätös syntyi yksimielisesti. 
Savonian yhtymähallitus esittää valtuustolle, että se asettaa tilapäisen 
valiokunnan valmistelemaan luottamushenkilöiden erottamista hallituksesta. 
Hallitus käsitteli asiaa tänään kokouksessa, joka kesti seitsemän tuntia.
Savonia-ammattikorkeakoulussa tehtiin viime vuodelta tilintarkastus, joka 
kohdistettiin edustus-, matkustus- ja merkkipäiväkuluihin. Tarkastuksessa löytyi 
runsaasti puutteita luottokorttilaskuihin liittyvistä tositteista. Myös laskujen 
hyväksynnässä oli laiminlyöntejä.
Savonia tarkensi jo helmikuussa ohjeistustaan 
edustamisesta, matkustamisesta ja merkkipäivämuistamisista.
Huikeaa draamaa Ranskan avoimissa - ykkössuosikille shokkitappio
Asiantuntijoiden ennustuksissa ja vedonlyöntikertoimissa Ranskan avoimen tennisturnauksen ykkössuosikiksi nostettu Serena Williams koki shokkitappion heti ensimmäisellä kierroksella.
Ranskalainen Virginie Razzano voitti kotiyleisön riemuksi Williamsin lukemin 4-6, 7-6(7-5), 6-3. Williams mureni yllättäen voitettuaan avauserän ja johdettuaan toisen erän tie-breakia 5-1.
Razzano johti kolmatta erää jo 5-0. Williams aloitti hurjan taistelun ja kavensi tilanteen 5-3:een. Siinä tilanteessa pelattiin uskomattoman pitkä syöttövuoro, jonka päätteeksi krampeista kärsinyt Razzano voitti lopulta ottelun kahdeksannella ottelupallollaan.
Viimeinen syöttövuoro kesti 24 minuuttia. Razzanon kahdeksan ottelupallon lisäksi Williamsilla oli viisi murtopalloa.
Williams on voittanut Ranskan avoimet vain kerran, kymmenen vuotta sitten vuonna 2002. Tänä keväänä hän pelasi kuitenkin massakentillä niin hyvin, että nousi turnauksen suosikiksi.
Williams ei ollut koskaan aiemmin hävinnyt Grand Slam -turnauksen ensimmäisellä kierroksella.
Myrkyn puute lykännyt satoja teloituksia Vietnamissa
Vietnam luopui ampumalla suoritettavasta teloituksesta viime vuoden heinäkuussa. Maa ei ole vielä löytänyt sopivaa teloitusmyrkkyä. Vietnamissa on yli 400 kuolemaantuomittua vankia.
Vietnamissa kuolemaantuomittujen vankien teloitukset ovat olleet jäissä lähes vuoden ajan, kertoo paikallinen Tuoi Tre -lehti. Vietnam muutti vankien teloitustavan viime vuoden heinäkuussa ampumisesta myrkkyruiskeeseen. Maa ei ole vielä kuitenkaan päättänyt, mitä myrkkyä teloituksissa käytetään ja mistä myrkky hankitaan.
Myrkkyhankinnoista vastaava Vietnamin terveysministeriö on ilmoittanut hankkivansa teloitusmyrkyn Intiasta, Yhdysvalloista tai Kiinasta. Ministeriö aikoo kuitenkin vielä vertailla myrkkyjen laatuja ja hintoja. 
Tällä hetkellä vietnamilaisvankiloissa on yli 400 kuolemaantuomittua vankia. Viranomaisten mukaan yli sata vankia voitaisiin paperitöiden perusteella teloittaa heti.
Vietnam ei ole ilmoittanut kuinka monta ihmistä se teloittaa vuosittain. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan maa teloitti viime vuonna viisi henkilöä. Uusia kuolemantuomioita langetettiin 23 kappaletta. Suurin osa niistä tuli huumeiden salakuljettamisesta.
Joensuu murskaava Mehtimäellä
Miesten Superpesis jatkui viikonlopun tragedian jälkeen. Joensuu kuritti Alajärveä kotonaan Mehtimäellä.
Ottelun alussa kunnioitettiin Hyvinkään tapahtumassa menehtyneitä
hiljaisella hetkellä ja pelaajat käyttivät surunauhoja hihassaan.
Alajärvi ei saanut vierasotteluunsa toivottua lähtöä, kun joukkue ei
onnistunut avausvuorossa saamaan miestä edes kakkospesälle. 
Kotijoukkue puolestaan aukaisi hanat jo heti avausvuorossa, kun Joni
Nousiainen löi läpi laittoman jälkeisellä vapaalla lyönnillä. Lauri Kivinen
kirmasi kotiin ja Nousiainen kiersi itse kunnarin. Joensuu vei avausvuoron
nimiinsä peräti 4-0, kun Aleksi Rautiainen iski vielä kahdesti. 
Vierasjoukkue kavensi neljännen aloittavalla tilanteeksi 4-1, kun Tuomo
Rautio kotiutti Juha-Matti Matilaisen. Enempää juoksuja ei kuitenkaan nähty,
joten avausjakso kotijoukkueelle lukemin 4-1.
Toisella jaksolla kotijoukkue jatkoi tasaisen varmaa menoaan. Kolme
ensimmäistä vuoroa pysyi vielä siedettävissä lukemissa, mutta viimeisessä
vuorossa Alajärven peli levähti täysin. Rautiainen kotiutti illan neljännellään
Kivisen ja vei vierailijat ratkaisevan tuntuiseen 5-0-johtoon. 
Tämän jälkeen Alajärven ulkokenttä lahjoitti kaksi juoksua harhaheitoilla,
ja kun Jaakko Heikkinen onnistui kahdesti ja Nousiainen kerran, olivat
loppulukemat tylyt 10-0.
Kotiyleisön sankari oli Nousiainen, joka iski kunnarin ja kaksi tavallista.
Lisäksi numerolla kolme lyöneelle kopparille merkittiin viisi tuotua ja
yhdeksän onnistunutta kärkilyöntiä yhdestätoista, eli varsin onnistunut
iltapuhde.
\- Hyvä valmistautuminen näkyi. Viime aikoina meillä on ollut paljon hyviä
harjoituksia. Jaksojen alut olivat juuri sellaisia kuin mitä me haimme.
Ulkopelissä olen tyytyväinen nollatilanteeseen. Tästä suuri kiitos lukkari Mika
Väisäselle, jonka tolppa pysyi paremmin kuin aiemmin, totesi Joensuun Antti
Eteläpää.
\- Jaksojen aluissa annettiin liikaa eteen. Ekan jakson lopulla olimme hyviä,
mutta emme saaneet lyötyä juoksuja. Toisella jaksolla ote pääsi 4-0-tilanteessa
herpaantumaan liikaa. Tästä pitää ottaa opiksi, ettei ulkopeli tämän
huonommaksi saa mennä, sanoi Ankkureiden Matti Iivarinen.
Mehtimäen kentän yleisömäärä oli jälleen kerran varsinainen pettymys, sillä
vain 530 henkeä vaivautui paikalle katsomaan peliä.
Nairobin räjähdys oli pommi-isku
Maanantaina yli 30 ihmistä haavoittaneen pommi-iskun tekijää ei vielä tiedetä. Poliisi etsii kahta epäiltyä. Aiemmin Keniassa ovat tehneet iskuja muun muassa Somalian al-Shabaab-kapinalliset.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa maanantaina sattunut räjähdys oli pommi-isku, kertoo poliisi. Iskun tekijä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut.
Yli 30 ihmistä haavoittui, kun pommi räjähti ostoskeskuksessa Nairobin keskustassa.
Vielä maanantaina oli epäselvää, oliko kyse pommista vai aiheuttiko räjähdyksen sähkövika.
Poliisi sanoo keskittyvänsä tutkimuksissaan kahteen miesepäiltyyn. Poliisi on julkistanut kuvan miehestä, jonka uskotaan olevan Keniaan alkukuusta saapunut Turkin tai Saksan kansalainen.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n agentit auttavat Keniaa iskun tutkimuksissa, kertoo uutistoimisto AP.
Kaksi silminnäkijää on kertonut uutistoimisto Reutersille, että he näkivät erään miehen jättävän mustan laukun ostoskeskukseen hieman ennen kuin räjähdys sattui.
Nairobissa ja Mombasassa on viime kuukausina tehty useita iskuja, joista on syytetty Somalian al-Shabaab-kapinallisia. Kenia lähetti lokakuussa joukkoja Somaliaan jahtaamaan kapinallisia.
Sudanin ja Etelä-Sudanin neuvottelut jatkuvat
Sudanin ja Etelä-Sudanin rauhanneuvottelut jatkuivat tänään kuukauden tauon jälkeen. Juuri ennen neuvottelujen alkamista Etelä-Sudan syytti naapuriaan uusista pommituksista.
Kuukauden tauon jälkeen jatkuneet Sudanin ja Etelä-Sudanin rauhanneuvottelut eivät alkaneet toiveikkaissa merkeissä. Muutama tunti ennen neuvotteluja Etelä-Sudan ilmoitti, että Sudan oli suorittanut pommituksia sen alueella. Sudan on kiistänyt iskut.
Etelä-Sudanin tiedotusministeri Barnaba Marial Benjamin kertoi uutistoimisto Reutersille, että Sudanin joukot jatkoivat viikonloppuna aloittamiaan pommituksia Pohjoisen Bahr el-Ghazalin alueella. Sudan puolestaan ilmoitti vetäneensä joukkonsa pois kiistellyltä raja-alueelta.
Niin Etelä-Sudanin kuin Sudaninkaan väitteitä ei ole vielä voitu vahvistaa.
Sudanin ja Etelä-Sudanin viranomaiset ovat tällä hetkellä neuvottelemassa rauhasta Etiopiassa. Afrikan unionin johtamat neuvottelut katkesivat viime kuussa, kun taistelut puhkesivat maiden välille.
Vuosia jatkunut kansainvälinen painostus rauhan eteen ei ole tuottanut kummoistakaan tulosta. Maat suostuivat palaamaan saman neuvottelupöydän ääreen vasta sitten, kun YK:n turvallisuusneuvosto uhkasi niitä pakotteilla.
Sudan ja Etelä-Sudan solmivat vuonna 2005 rauhansopimuksen, joka päätti vuosikymmeniä kestäneen sisällissodan 
pohjoisen ja etelän välillä. Etelä-Sudan itsenäistyi viime vuoden heinäkuussa, mutta kiista maiden raja-alueella sijaitsevista ölykentistä ei ole ratkennut.
Kangas työnsi toisena suomalaisjuniorina yli 20 metriä
Kankaanpään seudun Leiskun Arttu Kangas rikkoi 20 metrin rajan oman seuransa Toukokuun kisoissa. Kangas pukkasi 6-kiloista kuulaa 20,08.
Kangas paransi viimekesäistä
ennätystään 19,11 lähes metrin. Hän
nousi tuloksellaan tämän vuoden maailmantilastossa neljänneksi, ja Euroopassa se on tämän kesän
toistaiseksi ainoa 20 metrin ylitys.

Samalla Kankaasta tuli kautta aikain toinen suomalainen, joka on juniori-ikäisenä työntänyt yli 20
metriä. Aikaisemmin tähän on
pystynyt Mika Vasara, joka vuonna 2002 pukkasi junioreiden MM-kilpailuissa
pronssille tuloksella 20,50. Tulos on myös junioreiden Suomen ennätys.
Kansainvälinen juniori-ikäluokka on
rajattu 19-vuotiaisiin ja sitä nuorempiin urheilijoihin. Junioreiden käyttämä
kuula on 1,26 kiloa miesten kuulaa kevyempi.   

  
Kangas
pitää hallussaan myös
17-vuotiaiden Suomen ennätystä, sillä hän työnsi toissakesänä 5-kiloista poikien kuulaa 20,71. Hänen henkilökohtaisena
valmentajanaan toimii entinen miesten Suomen ennätyksen haltija Matti Yrjölä.
  


Sotkamolle jälleen pistemenetys
Koskenkorva aiheutti Sotkamolle harmaita hiuksia, kun se haki yhden vieraspisteen Hiukasta.
Hallitseva mestari Sotkamo koki jälleen pistemenetyksen, kun
Koskenkorva voitti ottelun avausjakson. Vierasjoukkue aloitti ottelun
loistavasti, kun numerolla kolme pelannut Juho Puhtimäki löi ykköstilanteessa
Roope Korhosen yli. Mikko Kytömäki ehti kotiin ja Puhtimäki kiersi kunnarin. 
Kun Tuomas Tallbacka vielä kotiutti Puhtimäen, lähti
Koskenkorva ensimmäiseen ulkovuoroonsa 3-0-johdossa.
Kotijoukkue avasi juoksutilinsä toisen vuoron tasoittavalla,
kun Niilo Piiponniemi karkasi kotiin harhaheitolla. Samassa vuorossa Kosti
Rautiainen kotiutti vielä Jani Komulaisen, mutta siihen hallitsevan mestarin
kiri hyytyi.
Koskenkorva aloitti terävästi myös toisen jakson, kun
konkari Mikko Vainionpää kotiutti avausvuorossa kärkimies Veli-Pekka
Yli-Hirvelän. Sotkamo kuitenkin sisuuntui ja tuli toisen aloittavalla tasoihin
ja ohi Komulaisen ja Immo Rautiaisen juoksuilla.
Viimeisessä vuorossa Jimi Heikkinen vielä kaunisteli
numeroita lyömällä tyhjään kenttään kunnarin.
Supervuorossa hallitsevan mestarin riveistä löytyi tuttu
ratkaisija, kun Roope Korhonen iski Antti Hartikaisen kotiin ja kaksi pistettä
kotijoukkueelle.
\- Koskenkorva oli pirteä tänään ja uskoivat itseensä ja meidän "höpläykseen". Mutta, kyllä me pääsimme sitten niskan päälle ja ansaitsimme voiton, Hartikainen kertoi ottelun jälkeen.
\- Yhtä vuoroa lukuun ottamatta pelattiin loistavaa ulkopeliä. Ei saatu sisällä peräkkäisiä onnistumisia, niin se oli sitten tämän näköinen tulos tällä kertaa, Jymyn vaihtajavelho jatkoi.
Ennen ottelun alkua Hiukan pesäpalloyleisö kunnioitti Hyvinkään uhreja hiljaisella hetkellä.
Vihaiset linnut lentävät pankkikortteihin Venäjällä
Rovion Angry Birds -videopelien oheistuotteiden valikoima laajenee rahoitusalalle, kun venäläispankki ottaa käyttöön Angry Birds -pankkikortin. Korttia koristavat videopelin lintuhahmot ja niillä saa alennusta Angry Birds -tuotteista, kertoo uutistoimisto AP.
Venäläispankki Promsvjazbank alkaa myöntää kesäkuusta lähtien asiakkailleen Angry Birds -pankkikortteja, kertoo uutistoimisto AP.
MasterCards- ja käteiskorttien kuvituksena ovat suomalaisyhtiö Rovion Angry Birds -pelien lintuhahmot ja korteilla saa kymmenen prosentin alennuksen Angry Birds -tuotteista.
Promsvjazbank ottaa lintukortit käyttöön yhteistyössä Rovion venäläisagentin Internet Retail Solutionin kanssa, kertoo uutistoimisto AP.
Rovio on tuonut jo aiemmin markkinoille erilaisia Angry Birds -oheistuotteita, kuten leluja ja lastenvaatteita. Venäläiset pankkikortit ovat kuitenkin ensimmäinen vihaisia lintuja hyödyntävä rahoitusmarkkinoiden tuote.
Promsvjazbankin edustaja Ivan Pjatkov kertoo, että aluksi aiotaan painaa 50 000 Angry Birds -korttia, mutta määrän odotetaan kaksinkertaistuvan vuoden loppuun mennessä.
Pankki odottaa, että korteista ovat kiinnostuneet erityisesti 25 - 35-vuotiaat kaupunkilaiset. Monet ovat jo osoittaneet korttia kohtaan kiinnostusta venäläislehtien uutisoitua asiasta.
\- Jotkut asiakkaat vaativat Angry Birds -korttejaan heti, ennen virallista julkistamista, Pjatkov kertoo.
Angry Birds -peliä on ladattu Venäjällä jo yli kymmenen miljoonaa kertaa.
Facebookin osakkeen alamäki jatkuu
Tiistaina kurssi putosi New Yorkissa jo alle 30 dollarin kaupankäynnin ollessa vielä kesken. Kaikkiaan Facebookin osake on menettänyt arvostaan jo parikymmentä prosenttia sitten listautumisen.
Yhteisöpalvelu Facebookin osakkeen arvo on pudonnut tiistain pörssikaupassa alle 30 dollarin ensimmäistä kertaa sitten yhtiön listautumisannin.
Illalla Suomen aikaa kurssi oli pudonnut New Yorkin teknologiapörssissä Nasdaqissa yli yhdeksän prosenttia maanantaisesta. Kurssi oli iltayhdeksän jälkeen laskenut alle 29 dollariin.
Osakekurssi on laskenut noin 20 prosenttia sen jälkeen, kun yhtiö listautui pörssiin 18. toukokuuta. Listausantihinta oli 38 dollaria.
Osakekurssi alkoi kuitenkin pian laskea. Analyytikot ovat arvioineet, että osakkeen listautumishinta oli liian korkea.
Puijon kisa halutaan suuremmaksi ja näkyvämmäksi
Puijo menetti toissa keväänä vuodeksi paikkansa mäkihypyn maailmancupin kisakalenterissa. Paikan menetystä perusteltiin puutteellisilla järjestelyillä. Puijon Hiihtoseuran puheenjohtaja Raimo Tammisen mukaan kisaorganisaatiota pyritäänkin nyt leventämään, jotta se pystyy vastaamaan koventuneisiin vaatimuksiin.
Kuopio
ja Puijon Hiihtoseura saivat tiistaina iloisia uutisia Kansainvälisen
hiihtoliiton kongressista, kun Puijon mäkihypyn maailmancup lisättiin mukaan
kilpailukalenteriin. Edellytyksenä tosin on vielä se, että FIS:n mäkihypyn
kilpailujohtajan Walter Hoferin tarkastuskäynti kisapaikalla tulevana kesänä on
onnistunut.
Puijon
hiihtoseuran puheenjohtajan Raimo Tammisen mukaan kisajärjestäjien täytyykin
nyt leventää organisaatiotaan, jotta muun muassa markkinointiin saadaan lisää
voimaa.
\- Jonkinlaista
oheistapahtumaa ja näkyvyyttä kisatapahtumalle pitäisi saada. Seurana olemme
olleet pikkuisen kevyt organisaatio tätä kaikkea toteuttamaan ja nyt olemme
pyrkineet saamaan kaupungin organisaatiota mukaan määrättyihin osiin, Tamminen totesi
Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hoferia kiinnostaakin
lähinnä se, millä tavalla esimerkiksi kaupunki on tässä kuviossa mukana ja miten sitä kautta saadaan tapahtumaa
suuremmaksi ja näkyvämmäksi kaupungilla. 
Tammisen mukaan
suorituspaikat ovat Puijolla kunnossa, ja olosuhteiden luomisesta pitää Kuopion
kaupunki huolen, mutta muun muassa urheilijoiden huoltotiloja täytyy uudistaa.
\- Niistä on puhuttu jo
aiempina vuosina. Sellaiset pitää Puijolle rakentaa, Tamminen sanoi ja uskoi,
että Puijon Hiihtoseura saa Kansainvälisen hiihtoliiton vakuutettua
kisajärjestäjien kyvykkyydestä.
Edellisen
kerran Kuopiossa on hypätty maailmancupin osakilpailu joulukuussa 2010.
Hyvinkään epäillyn ampujan kuulusteluissa välipäivä
Kuulustelut jatkuvat keskiviikkona. Naispoliisin tila yhä kriittinen, kolmas loukkaantuneista kotiutettiin tänään sairaalasta.
Hyvinkään epäillyn ampujan kuulusteluissa on pidetty tänään välipäivä. Häntä kuullaan todennäköisesti huomenna keskiviikkona.
Tutkinnanjohtaja Mika Ihaksinen sanoo, että tiistaina tehdyissä tutkimuksissa ei ole ilmennyt mitään uutta tai jotain sellaista, mikä olisi ristiriidassa aiempien tietojen kanssa.
\- Epäillyn kuulustelut etenevät muun tutkinnan mukaan, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Mika Ihaksinen KRP:stä sanoo.
Hyvinkään ampumavälikohtauksessa loukkaantunut nuori mies pääsi kotiin tiistaina. Sairaalahoidossa on vielä neljä ihmistä, joista naispoliisin tila on yhä kriittinen. Muiden sairaalahoitoon jääneiden uhrien tila on vakaa.
Tahkolle ensimmäinen apuvoima
Viikonloppuna kovia kokenut Hyvinkään Tahko on aloittanut loppukauden joukkueen rakentamisen.
Hyvinkään Tahko on aloittanut joukkueen täydentämisen loppukautta varten. Seuran vuoden 2007 mestarijoukkueen koppari Aleksi Mäkelä liittyy joukkueeseen kesäkuun alussa. Mäkelä on pelannut alkukauden Turun Suomensarja-joukkueessa.
\- Hyvinkään Tahko haluaa lämpimästi kiittää Aleksia hänen osoittamastaan myötätunnosta vaikealla hetkellä. Seura ja joukkue ovat tyytyväisiä, että entisellä pelaajalla löytyy tahtoa auttaa joukkuetta, toteaa seuran puheenjohtaja Ossi Savolainen.
\- Neuvottelut muiden pelaajien osalta jatkuvat. Tarkoitus on, että joukkuetta pyritään täydentämään 2-3 pelaajalla, Savolainen jatkaa.
Kausi jatkuu Tahkon osalta sunnuntaina 10.6 kotiottelulla Jyväskylän Kiriä vastaan.
"Italialainen jalkapallo tauolle muutamaksi vuodeksi"
Italian pääministeri Mario Monti ehdotti tiistaina, että italialaisen jalkapallon pitäisi jäädä tauolle muutamaksi vuodeksi viimeisimmän vedonlyöntiskandaalin jälkeen.
Synkät pilvet varjostavat italialaisten valmistautumista viikon päästä alkaviin EM-kisoihin, sillä maan jalkapalloa ravistelee jälleen yksi vedonlyöntiskandaali. Italian pääministeri Mario Monti otti tiistaina rajusti kantaa tilanteeseen.
\- Ehkä se olisi parasta kansalaisillemme, jos lakkauttaisimme jalkapallon kahdeksi tai kolmeksi vuodeksi, Monti latasi vieraillessaan Puolan pääministerin Donald Tuskin luona tiistaina.
\- Tämä ei ole hallituksen ehdotus, vaan tämä tulee ihmiseltä, joka on rakastanut jalkapalloa niin monta vuotta.
Italian poliisi on pidättänyt 19 ihmistä epäiltynä ottelutulosten järjestämisestä. Epäiltyjen joukossa ovat muun muassa Lazion kapteeni Stefano Mauri sekä entinen Genoan keskikenttämies Omar Milanetto.
Pääministerin mukaan tilanne on vastenmielinen.
\- On erityisen surullista, että urheilun kaltainen korkeita arvoja kunnioittava taho on syyllistynyt petokseen ja laittomuuksiin, pääministeri murehti.
Viimeisin vedonlyöntiskandaali ei ole suinkaan ensimmäinen laatuaan. Tämä on jo kolmas kerta 30 vuoden sisällä, kun sopupelit ravisuttavat italialaista jalkapalloa.
Vuonna 1980 AC Milanin ja Lazion kaltaisia huippujoukkueita pudotettiin maan pääsarjasta, koska joukkueet olivat osallisina niin sanotussa "Totonero"-skandaalissa.
2006 puolestaan Juventus koki saman kohtalon, kun joukkue pudotettiin sarjatasoa alemmas ja siltä vietiin vuosien 2005 ja 2006 mestaruudet.
Suomi harkitsee Syyrian lähetystön kohtaloa
Suurlähettilään karkottamisesta ei vielä ole tehty päätöstä, mutta hänen asemaansa otetaan kantaa mahdollisimman pian. 
Suomen ulkoministeriön Afrikan ja Lähi-idän osaston apulaisosastopäällikkö Heikki Tuunasen mukaan Pohjoismaat eivät ole vielä tehneet päätöstä syyrialaisdiplomaattien karkottamisesta.
Syyrialla ei ole lähettilästä Suomessa, vaan Syyrian Tukholman-edustusto hoitaa asioita kaikissa Pohjoismaissa.
\- Tästä ei ole meidän osaltamme tehty vielä minkäänlaisia päätöksiä. Monet maat ovat jo edenneet hyvin pitkälle ja antaneet Syyrian suurlähettiläille ja muille edustuston ihmisille erilaisia määräaikaisia määräyksiä poistua maasta. Meillä ei kuitenkaan ole vielä päätöstä, Tuunanen sanoo.
EU-maat käyvät Brysselissä neuvotteluja yhteisestä linjasta.
\- Tätä on nyt seurattu pitkin päivää. Tätä koordinoidaan EU-maiden kesken ja mietitään, jos syntyisi jokin yhteinen tapa toimia. Asia on työn alla, sitä mietitään ja siihen varmasti tullaan ottamaan kantaa mahdollisimman pian, Tuunanen kertoo.
EU-maista ainakin Ranska, Saksa, Britannia, Italia, Espanja ja Bulgaria ovat ilmoittaneet karkottavansa Syyrian suurlähettilään tai asiainhoitajan sekä muita diplomaatteja.
Nadal aloitti ennätyksen jahtaamisen
Rafael Nadal hakee jo seitsemättä Ranskan avointen mestaruuttaan. Björn Borg ja Nadal ovat voittaneet turnauksen kuusi kertaa.
Seitsemättä Ranskan avoimen tennisturnauksen voittoaan metsästävä Rafael Nadal aloitti urakkansa voittamalla italialaisen Simone Bolellin vakuuttavasti 6-2, 6-2, 6-1.
Selvistä numeroista huolimatta Bolellilla oli hyvä vaihe toisessa erässä, jolloin espanjalainen joutui taistelemaan vähän aikaa tosissaan. Ottelu kesti numeroista huolimatta lähes kaksi tuntia.
Toisella kierroksella maailmanlistan kakkonen kohtaa Uzbekistanin Denis Istominin.
Nadal nousi viime vuonna tasoihin Björn Borgin kanssa voittamalla Ranskan avoimet kuudennen kerran. Seitsemäs mestaruus veisi espanjalaisen yksinään tilaston ykköseksi. Nadal on hävinnyt Roland Garrosilla vain kerran, vuonna 2009 Robin Söderlingille.
Brittitähti Jessie J kiistää diivailun
Brittitähti Jessie J sanoo, ettei ole diiva vaikka tietää mitä tahtoo.
**Jessie J** on puolustautunut, kun hänen takahuonevaatimuksiaan pidettiin kohtuuttomina. Tähti ei itse koe pyytäneensä mitään tyrmistyttävää. Laulajattaren mukaan hän pyytää vain muutamaa asiaa, jotka auttavat häntä rentoutumaan ennen keikkaa eikä ymmärrä asian ympärille noussutta kohua.
\- Ei samppanjaa, eikä joogamattoja tai muuta sellaista. Pyysin tuoksukynttilää, koska minusta ei ole liikaa pyydetty että huoneessa tuoksuu hyvältä ja siellä on rentouttavaa olla. Ehkä se oli sitten diivavaatimus, Jessie J sanoi Grazia-lehdelle.
Jessie J kertoo myös pyytäneensä laavalamppua, koska ne kuulemma rauhoittavat häntä.
\- Onko väärin pyytää jotain, minkä tiedät olevan itsellesi hyväksi? Tekeekö se sinusta diivan ja vaikean ihmisen? Vai tekeekö se sinusta ihmisen, joka tietää mitä haluaa?
**Lähteet:** Music News
Mies kuoli kerrostalopalossa Salossa
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Muut talon asukkaat eivät olleet vaarassa.
Yksi ihminen on kuollut ja yksi loukkaantunut kerrostalohuoneiston tulipalossa Salossa. Huoneisto tuhoutui palossa lähes täysin. Kerrostalon muille asukkaille ei aiheutunut tapahtuneessa vaaraa.
Tulipalossa sai surmansa asunnossa ollut mies. Tulipalossa loukkaantui myös huoneistossa ollut nainen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Salon keskustan lähistöllä sijaitsevalle Portimonkadulle hieman puoli kuuden jälkeen tiistai-iltana. Asunto sijaitsi viisikerroksisen talon toisessa kerroksessa.
\- Asunto tarvitsee perusteellisen remontin. Syttymissyystä ei ole tietoa, sanoo päivystävä palomestari Mikko Särmä Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Lahden hakukomitea tyytyväinen esitykseensä: "Uskon, että se kosketti"
Tämä päivä oli suomalaisittain varsin mielenkiintoinen Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) kongressissa Etelä-Koreassa, sillä vuoden 2017 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisaehdokkaat esittäytyivät FIS:n hallitukselle. 
Jokaisella neljällä kisakanditaatilla oli kymmenen minuuttia aikaa vakuuttaa omalla esityksellään paremmuutensa. Suomen hakukomitean harjoitusaika oli aamulla ja varsinainen esitys iltapäivällä paikallista aikaa.
Niin sanottuun presentaatiotilaisuuteen pääsivät ainoastaan FIS:n hallituksen jäsenet, eivätkä esimerkiksi  hakukomiteat näe toistensa esityksiä. Lahden hakukomitessa riittikin puntaroimista harjoituksen jälkeen.
Vakavat ilmeet Lahti 2017 -hakukomiteassa vaihtuivat kuitenkin illansuussa helpottuneiksi, kun itse hakuesittely FIS:n hallitukselle oli ohi. Tilaisuus meni lopulta erittäin hyvin.
Teemana esittelyssä oli Suomen pitkät perinteet hiihtourheilussa ja musiikkina tietysti Sibeliuksen Finlandia. Tilaisuudessa esiintyivät videolla muun muassa pääministeri Jyrki Katainen ja maastohiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen sekä paikan päällä mäkivalmentaja Mika Kojonkoski.
\- Saavutimme omasta mielestämme hyvä hengen esityksessä. Saimme sanottua sen, mitä olimme suunnitelleet ja mikä oli tärkeää sanoa. Saavutimme vanhojen herrasmiesten katsekontaktit ja puhuimme arvoista sekä uudesta suomalaisen urheilun tulemisesta. Uskon, että se kosketti, Kojonkoski kertoi.
Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg on Kansainvälisen hiihtoliiton hallituksen suomalaisjäsen. Hän pääsi seuraamaan aitiopaikalta kaikkien kisaehdokkaiden, Zakopanen, Planican, Oberstdorfin ja Lahden hakuesittelyt. FIS:n hallitus päättää vuoden 2017 MM-kisaisännästä torstai-iltana, ja Sundbergin mukaan Lahden kisaesittely keräsi hallituksen jäseniltä kiitosta.
Torstaihin on kuitenkin pitkä aika, ja paljon voi vielä tapahtua, kun hakupaikkakunnat lobbaavat itseään seuraavat päivät.
\- Kyllä se ainakin jätti ammattimaisen jäljen, siitä ei ole epäilystäkään. Kun siitä puhuttiin jälkikäteen, kerroin, että se kuvastaa suomalaisten tapaa hoitaa asioita, ja tämä vain esimerkki siitä, Sundberg sanoi.
Tästä eteenpäin hallituksen jäsenet vetäytyvät taustalle. Haastatteluja ei enää anneta.
\- Kyllä sanon, että Viinikka (Pekka) voi keskittyä ihan muihin asioihin, sillä sieltä ei kyllä mitään vastauksia tule. Ja jos tulee, niin ne saattavat olla täysin harhaanjohtavia.
FIS:n kongressissa kokoontuvat myös pohjoismaisten hiihtolajien, alppihiihdon ja lumilautailun komiteat, jotka päättävät muun muassa omien lajiensa maailmancup-ohjelmista. Suomen kannalta merkittävää on, että Kuopion mäkihypyn  maailmancupin kilpailu palaa jälleen FIS:n ohjelmaan.   
  
Kuopion  maailmancup hypätään maaliskuussa, Salpausselän maailmancupin viikonlopun jälkeisenä tiistaina.
**Pekka Viinikka, Kangwonland**
Voi niitä gaalapystejä näinkin kalastella - hittisarja haukkui äänestäjiä läskeiksi
Animaatiosarja Family Guy tylytti Emmy -palkinnoista äänestäviä oikein huolella.
Amerikkalainen animaatiosarja _Family Guy_ on ehdolla tulevassa Emmy -gaalassa Parhaan komediasarjan kategoriassa. Piirretyn tekijät haluaisivat kovasti käsiinsä kultaisen pystin ja ovatkin pistäneet pystyyn erikoisen mainoskampanjan, jossa suorastaan haukkuvat äänestäjiä.
Animaatiosarja on postittanut Emmy-gaalan päättäjille kortit, joissa heti kannessa annetaan palaa täyslaidallinen - siinä kun lukee näin:
\- Te senkin läskit, etuoikeutetut juutalaiset. Päästäkää meidät osaksi omaa pikku klubianne.
Kun kortin avaa, löytyy sisältä kuva yhdestä sarjan piirretyistä tähdistä, sekä tekstinä kehotus äänestää Family Guyta.
\- Äänestyshän on salainen. Voit silti kertoa ihmisille äänestäneesi _Modern Familyä_.
Hittikomedia Modern Family kisaakin Family Guyn kanssa samasta palkinnosta.
**Lähteet:** Deadline
Huuhkajien tähtäin syksyn MM-karsinnoissa
Viime viikonlopun Turkki-ottelu ja ensi viikonloppuna pelattava Baltic Cup ovat Suomen A-maajoukkueelle välietappeja suuremmalla matkalla kohti MM-karsintoja.
Suomen A-maajoukkue kaatoi viikonloppuna ystävyysottelussa komeasti Turkin lukemin 3-2. Huuhkajien apuvalmentaja Markku Kanerva löysi pelistä paljon hyvää, mutta myös kehityskohtia.
\- Kokonaisuutena täytyy olla tyytyväinen voittoon ja siihen henkiseen venymiskykyyn, jota joukkue osoitti. Olimme altavastaajia tietyssä vaiheessa peliä, mutta saimme tasoituksen aikaan ja lopussa voittomaalin, Kanerva analysoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lauantain Turkki-ottelussa kentällä nähtiin monia tuoreita kasvoja ja uusia vastuunkantajia. Kolmen ottelun rupeaman tarkoitus onkin ajaa uusia pelaajia sisään maajoukkueeseen.
\- Olemme etukäteen miettineet tätä kolmen ottelun kokonaisuutta ja meillä on aika iso ryhmä kasassa. Pelaajat saavat näyttää osaamistaan ja missä he nykyään menevät. Meidän on sitten helpompi tehdä ratkaisuja syksyllä. Teemat ovat samat joka pelissä. Samoja asioita painotetaan jatkuvasti kohti syksyä mentäessä, Kanerva kertoo.
\- Turkki-ottelussa meillä oli muutamia pelaajakokeiluja, muun muassa Jere Uronen pelasi debyyttiottelussaan vasempana pakkina. Ja hyvin pelasikin. Tarkoitus oli hioa vähän omaa pelitapaa harjoituksissa ja sitä kautta saada palautetta, että miten se toimii pelissä. Paljon positiivistä sieltä löytyi.
Maalintekijöillä ei väliä
Teemu Pukki ja Perparim Hetemaj kirjauttivat Turkkia vastaan tililleen uransa ensimmäiset maajoukkuemaalit. Kanerva ei kuitenkaan yltynyt hehkuttamaan kuparisten rikkomista. 
Pelaajat saavat näyttää osaamistaan ja missä he nykyään menevät. Meidän on sitten helpompi tehdä ratkaisuja syksyllä.
\- Ei me nyt hirveästi lasketa, että kuka niitä maaleja tekee. Ei ole mitään erityistoiveita. Pääasia, että niitä maaleja tulee. Kolme maalia vieraskentällä on hyvä juttu. Lasken tuon vieraskentäksi, koska turkkilaisia oli sen verran katsomossa, että saivat henkistä painetta meille.
Toisaalta kaksi maalia meni myös omiin.
\- Sitä täytyy miettiä, miten sen pystyisi jatkossa estämään. Kyllä se aikamoisia paineita meidän hyökkäyspeliin tuo, jos aina pitää tehdä kolme, että voitetaan. 
Suoraviivainen ja fyysinen Viro
Perjantaina Baltic Cupissa vastaan asettuu isäntämaa Viro. Peli tulee olemaan täysin erilainen verrattuna Turkki-otteluun, sillä Viro pelaa huomattavasti Turkkia suoraviivaisemmin.
\- Turkki perusti pelaamisensa hyvin pitkälti pallonhallintaan. He olivat nopeita ja vikkeliä. Viro pelaa vähän suoraviivaisemmin. Ovat käyttäneet paljon 4-4-2-ryhmitystä ja pyrkivät vaihtamaan tilanteen nopeasti puolustuksesta hyökkäykseen.
\- Meillä pitää tasapaino toimia, etenkin puolustuspäässä. Voi olla, että pääsemme hallitsemaan palloa, mutta siinä on aina se vaara, että tasapaino järkkyy. Viro on vaarallinen myös erikoistilanteissa ja he ovat tehneet paljon maaleja niistä. Kookkaita kavereita, mutta me ollaan vähän scoutattu ja keksitty keinoja, miten maalinteko estetään.
Otto Fredriksonin loukkaantumisen takia Turkki-ottelussa maalilla pelannut Niki Mäenpää onnistui tolppien välissä hyvin. Kanervan mukaan maalivahtitilanne onkin valoisa.
\- Niki (Mäenpää) tuli puskista aika kivasti peliin mukaan. Pari hienoa torjuntaa ja oikein mallikas esitys. Ikävää tietenkin Oton kannalta. Vamman vakavuus selviää varmaan lähipäivinä. Mutta, meillä on hyvä maalivahtitilanne. Sillä osastolla ei ole huolia, Kanerva vakuuttaa.
Uudet ryhmät jyräävät – vanhat konkarit väistyvät
Valmistautuminen syksyn kuntavaaleihin on alkanut Uudellamaalla. Perinteiset puolueet ovat jälleen saamassa lisää kilpailijoita uusista ryhmittymistä. Viime vaaleissa menestystä niitti Yhteinen Sipoomme -ryhmä ja nyt vastaavanlainen uusi ryhmittymä on perusteilla Loviisaan. Myös monet pitkäaikaiset kunnallispoliitikot ovat luopumassa luottamustehtävästään.
Myrskylän valtuustossa kolmatta vuosikymmentä istuva Lasse Virén (Kok.) kopauttelee puheenjohtajan nuijaansa viimeisiä kertoja.
\- Kyllä minä olen sitä kypsytellyt pitkän aikaa ja joskus pitää osata jostain asiasta luopuakin. Vannomatta paras, mutta kyllä minä nyt olen sillä harkinnalla liikkeellä, että ei tarvitsisi asettua ehdokkaaksi enää.
Tavoitteena henkilövaalit
Samaan aikaan, kun moni pitkän linjan konkari miettii luottamustehtävästä luopumista, valmistellaan Loviisassa kokonaan uuden ryhmän perustamista. Työnimellä Loviisa Team Workers kulkevan ryhmän tavoitteena on liiallisen puoluepolitiikan karsiminen kunnallisesta päätöksenteosta, kertoo yksi ryhmän perustajista, SDP:n kaupunginvaltuutettu Sari Eriksson.
\- Politiikka voisi olla politiikkaa ilman puolueita tällaisessa pienessä paikassa, kuin Loviisa. Eli vaalit olisivat enemmän henkilövaalit ja valtuutetut olisivat Loviisan asukkaiden edustajia enemmän kuin he ovat tällä hetkellä.
Vannomatta paras, mutta kyllä minä nyt olen sillä harkinnalla liikkeellä, että ei tarvitsisi asettua ehdokkaaksi enää.
Ryhmän ensimmäinen kokous on pidetty ja kiinnostuneita mukaan lähtijöitä löytyy eri puolueista ja myös politiikan ulkopuolelta. Tällä hetkellä pohditaan ryhmän yhteisiä arvoja ja ehdokkaiden rekrytointi alkaa toden teolla juhannuksen jälkeen. Menestys vaaleissa ei ole niin tärkeää kuin keskustelun herättäminen, toteaa ryhmän toinen puuhamies, SDP:n kaupunginvaltuutettu Bo Lindfors.
\- Se menestys on oikeastaan jo tapahtunut. Näin paljon keskustelua, sen jälkeen kun tulimme julki tämän ajatuksen kanssa, ei olla Loviisassa varmaan ikinä käyty. Vaaleihin on pitkä matka ja nyt jo ihmiset keskustelevat tästä aiheesta ja kyseenalaistavat tätä nykyistä olotilaa ja minusta se menestys on siinä, ei tämä perustu jonkun henkilön läpimenoon.
Yhteistyötä yli puoluerajojen
Kuntaliitosmyllerryksessä ehdokkaiden haaliminen on yhä vaikeampaa. Lasse Virén kuitenkin uskoo itsenäisenä pysyttelevän Myrskylän hyvän taloustilanteen ja päätöksentekotavan houkuttelevan ehdokkaita.
\- Toivon, että löytyy seuraajia ja ehdokkaita. Myrskylä on siinä mielessä hyvä poikkeus, että meillä käydään vaalit poliittisilla mandaateilla ja sen jälkeen hoidetaan yhteisiä asioita yhdessä eteenpäin. Täällä ei ole tarvinnut tapella sen politiikan kanssa, Virén naurahtaa.
Taru Tuukkanen jatkaa Zamorassa
Naisten koripallomaajoukkueen luottosentteri Taru Tuukkanen on tehnyt kauden 2012-13 kattavan jatkosopimuksen Espanjan liigan Caja Rural Tintos de Toro Zamoran kanssa.
Tuukkanen vietti pelikaudet 2009–11 Suomessa ja edusti naisten SM-sarjassa 
ToPoa ja Peli-Karhuja. Viime kaudeksi Tuukkanen (192 cm) palasi Espanjan 
kentille.
Torpan Poikien kasvatti ei aikaillut, vaan oli heti paluukaudellaan 
uuden joukkueensa Caja Rural Tintos de Toro Zamoran tehokkaimpia pelaajia 10,2 
pisteen, 6,0 levypallon ja 0,8 syötön ottelukeskiarvoillaan.  
  
Tuukkanen 
vakuutti otteillaan joukkueen valmennusjohdon ja on nyt solminut ensimmäisenä 
Zamoran pelaajana jatkosopimuksen myös tulevasta kaudesta.  
  
- Seura on 
hoitanut kaikki käytännön asiat mallikkaasti ja joukkueessa oli hyvä pelata. Jo 
varhain viime kaudella oli selvää, että tahtoisin palata Zamoraan toiseksikin 
kaudeksi, ja nyt sopimus viimein virallistui, iloitsee Tuukkanen.
Yli miljoonan säästöt kulttuuri-, liikunta- ja kirjastopalveluista
Kulttuuri- ja vapaa-aikapalvelujen asiakasmaksuja korotetaan. Ikurin liikuntahallin käyttöönotto viivästyy. Pyynikin uimahallin palveluista leikataan 100 000 euroa. 
Lautakunta esittää, että Tampereen kaupunki säästää sivistys- ja elämänlaatupalveluista tänä vuonna 1,2 miljoonaa euroa. Säästöt kerätään kulttuuri-, liikunta ja kirjastopalveluista.
Ikurin liikuntahallin käyttöönottoa siirretään ensi vuoden alkuun, mikä säästää 200 000 euroa.
Pyynikin uimahallin palveluista jätetään käyttämättä 100 000 euroa. Pyynikin uimahalli otetaan kuitenkin käyttöön suunnitelman mukaan syksyllä.
Lisäksi kaupunki jättää jakamatta harrastamisen ja omaehtoisen hyvinvoinnin palveluista 140 000 euroa ja liikunnan projektiavustuksista 58 000 euroa.
Kulttuuri- ja vapaa-aikapalvelujen asiakasmaksuja korotetaan siten, että tuloja saadaan 110 000 euroa lisää.
Uimahallien sisäänpääsymaksut eivät muutu.
Kirjastopalvelujen käyttöön tulee 200 000 euroa aiottua vähemmän.
Lisäksi ulkoliikuntapaikkojen kunnossapidosta ja Tampereen työväenopistosta säästetään kymmeniä tuhansia.
Tampereen kaupunginhallitus linjaa säästöt lopullisesti saatuaan kaikkien lautakuntien esitykset..
Toistakymmentä kuollut Pohjois-Italian tuhoisassa maanjäristyksessä
Ainakin 16 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut maanjäristyksessä Pohjois-Italiassa. Järistys romahdutti useita edellisessä maanjäristyksessä vaurioituneita rakennuksia. Myöhemmin tiistaina alueella sattui uusi lähes yhtä voimakas jälkijäristys.
Ainakin 16 ihmistä on kuollut Pohjois-Italiassa aamulla tapahtuneessa maanjäristyksessä. Useita ihmisiä on jäänyt loukkuun romahtaneiden rakennusten alle. Järistys tapahtui samalla alueella, jossa maa järisi runsas viikko sitten.
Tuhannet italialaiset asuvat teltoissa ja autoissa edellisen maanjäristyksen jäljiltä. Viranomaisten mukaan tämän päiväinen järistys nostaa kodittomien määrän 14 000:een Emilia-Romagnan alueella.
Voimakkuudeltaan 5,8 magnitudin järistystä seurasi useita jälkijäristyksiä, joista voimakkain oli 5,6 magnitudia. Uutistoimisto Ansan mukaan kuolonuhreja on löydetty San Felice del Panaron, Mirandolan, Concordian ja Finalen alueella. Noin 350 ihmistä on loukkaantunut. Kadonneiden tarkkaa määrää ei vielä tiedetä.
Noin 30 kilometrin päässä Modenan kaupungista tapahtunut järistys romahdutti useita rakennuksia, jotka vaurioituivat edellisessä maanjäristyksessä, muun muassa Emilia-Romagnan alueella useat historialliset rakennukset ovat kärsineet lisävahinkoja.
Maanjäristyksen takia junaliikenne Bolognan lähistöllä keskeytettiin hetkeksi ja useita kouluja sekä julkisia rakennuksia evakuoitiin jopa Firenzessä asti. Urheiluautovalmistaja Ferrari ja moottoripyörävalmistaja Ducati sulkivat tehtaansa turvallisuussyitä.
Suomen ulkoministeriön tietoon ei ole tullut, että järistysalueella olisi suomalaisia loukkaantuneita tai kuolleita.  Suomen suurlähetystö Roomassa seuraa tilannetta.
Runsas viikko sitten Italiassa tapahtuneessa maanjäristyksessä kuoli kuusi ihmistä.  
Jane ja Aatos Erkon säätiön jakamat tuet kasvavat
Säätiö jakanee tulevaisuudessa tukia ja avustuksia jopa kymmenien miljoonien eurojen edestä. Säätiön osakepotti kasvaa edesmenneen Aatos Erkon testamenttauksen johdosta jopa kahdeksankertaiseksi.
Jane ja Aatos Erkon säätiön myöntämät avustukset ja tuet voivat pian nousta kymmenien miljoonien euron arvoisiksi, arvelee säätiön hallituksen puheenjohtaja Nils Ittonen. 
Mediayhtiö Sanoman suuromistaja, ministeri Aatos Erkko testamenttasi Sanoma Oyj:n osakkeensa Jane ja Aatos Erkon säätiölle. 
\- On selvää, että kun säätiön omaisuusmassa kasvaa noin 100 miljoonasta noin 800 miljoonaan, on säätiöllä tulevaisuudessa huomattavasti laajemmat mahdollisuudet toteuttaa säätiön tarkoitusta, Ittonen sanoo Yle Uutisille. 
Säätiön tarkoituksena on vuosittain jakaa merkittävä osa sen tuotosta avustuksina ja apurahoina. Viimeisen kahden vuoden aikana säätiö on jakanut vuosittain avustuksia 4-5 miljoonaa euroa. Ittosen mukaan keskustelua tulevista muutoksista ei ole vielä tehty, mutta oletettavasti summa tulee selvästi kasvamaan vuosittain. Avustukset voisivat nousta siis 20-30 miljoonaan euroon. 
\- Tulevaisuus näyttää, se riippuu siitä, minkälaista tuottoa säätiö pystyy omaisuudelleen hankkimaan. Mutta oletettavasti summa voi olla muutamia kymmeniä miljoonia vuodessa. Jos tuotto on hyvä, todennäköisesti lähelle tuollaisia summia voidaan päästä.
Säätiö tukee tekniikan, talous- ja lääketieteen tutkimuksen opetusta ja edistämistä sekä taidetta ja kulttuuria Suomessa.
Tutkija: Väkivallan uutisointi vaikuttaa nuoriin miehiin tietokonepelejä enemmän
Ampumistapauksia uutisoidessa media usein nostaa esille epäiltyjen tietokonepeliharrastukset. Tutkijan mukaan syy harrastukselle on yksinkertainen: lähes kaikki nuoret miehet pelaavat.
Yle Hämeen haastattelema pelitutkija, professori **Frans Mäyrä** olisi peliharrastajia enemmän huolissaan nuorista, jotka eivät esimerkiksi syrjäytymisen takia pelaa tietokonepelejä ollenkaan.
Mäyrän tutkimuksen mukaan todellinen väkivalta ja sen näyttävä uutisointi vaikuttavat fiktiivistä väkivaltaa enemmän.
\- Usein puhutaan katarsiksesta, jossa peli on myönteistä paineiden purkamista, joka pitää yllä tasapainoista ja sosiaalista elämää. Toisaalta varmasti löytyy yksilöitä, joilla pelit ovat osa negatiivista ja tuhoavaa kierrettä. Eniten kuitenkin tunnen tutkimuksia, jotka osoittavat toimintapelaamisen myönteisiä vaikutuksia, Mäyrä huomauttaa.
Mäyrä tuo esille kauhukulttuurin tutkimuksen, jonka mukaan nuoret hakeutuvat verenvuodatuksen ja synkkyyden pariin käydessään elämässään läpi rankkaa vaihetta.
\- Tumma fantasia on auttanut kohtaamaan vaikeita tunteita ja pääsemään vaikeiden vuosien yli. Aivan toinen kehityssuunta voi olla se, että lähtee todellisessa elämässä palvomaan väkivaltatilanteita, murhaajia, tappajia tai kuuluisia sotilaita, jolloin kiinnostuksen kohteeksi tulee väkivalta, Mäyrä pohtii.
**Lähteet:** Yle Häme
Laki sallii, mutta Hector ja Ilona eivät  vieläkään pääse helposti kapakkaan
Ravintoloilta jyrkkä ei, pubeissa terassille ja kahviloissa joskus sisällekin. Suomessa vuodenvaihteessa voimaan astunut laki, joka sallii koirat asiakkaina ravintoloiden sisätiloissa, otetaan vielä ristiriitaisin tuntein vastaan. Moni on puolesta, moni on vastaan, totesivat Ajankohtaisen kakkosen tutkivat journalistikoirat testikierroksella Tampereella.
Tämän vuoden alkuun asti koirilla oli porttikielto ravintoloihin, kahviloihin ja pubeihin. Vuodenvaihteessa astui voimaan laki, joka sallii koiran tuomisen elintarvikehuoneiston asiakaspuolelle. Lakimuutoksen jälkeen ravintola voi päättää, salliiko se myös koiran asiakkaana.
Ajankohtaisen kakkosen tutkivat journalistikoirat Hector ja Ilona testasivat viikonloppuna tamperelaisten taipuisuuden uuden lain suuntaan. Kaksikko teki pistokokeen kahteentoista kahvilaan, pubiin tai ravintolaan Tampereen ydinkeskustassa.
Suurin osa suhtautui ymmärtäväisesti, vain yhdestä paikasta kaksikko kirjaimellisesti heitettiin ulos. Vierailupaikoista kolmen tiedettiin jo etukäteen suhtautuvan myönteisesti koiriin. Uusi laki myös tunnettiin varsin hyvin testipaikoissa.
Koirat kelpaavat kahviloihin
Pubeilla oli selkein linja uuteen lakiin – ei sisälle, mutta terassille kyllä.  Alepupi linjasi terassivierailut niin, että koira voi olla kytkettynä terassin kaiteeseen.  Terassin ulkopuolella. Teerenpelissä tuli myönteinen vastaus terassille heti.  Paavo Malaste Teerenpelin tiskin takaa kertoi, että ihmiset ovat vähän ihmetelleet, kun koiria on terassilla ja asiasta on kyselty, mutta kaikki on sujunut hyvässä hengessä.
Testatut neljä kahvilaa suhtautuivat suvaitsevaisesti, vaikka kaikilla ei ollut selkeää linjausta koirien suhteen. Henkilökunnalla vallitsi epätietoisuus, mikä on sallittua, mikä ei.  Yleinen ilmapiiri oli se, että sovitellaan allergisten ja muiden ei-koiraihmisten kanssa ja löydetään tilanteisiin ratkaisu tilanteen mukaan.  **Cafe Aamuruskossa **vain terassi oli avoin koirille, mutta **Kahvila Siilinkari ** ja **Koirakahvila Vainu** toivottivat testikaksikon tervetulleeksi myös sisätiloihin.
Ruokaravintoloissa vanhat tavat ovat tiukimmassa.  Pistokokeessa koirien astuminen sisään aiheutti yleistä hämmennystä. Asiakkaat katsoivat kummeksuen ja viimeistään tiskille päästyä tuli henkilökunnalta hyvin tiukka, lähes närkästynyt ei. **Picnicissä **linjattiin terassi Hectorille ja Ilonalle sallituksi alueeksi pienen harkinnan jälkeen, **Pancho Villassa **kehotettiin jo ennen kysymistä poistumaan ja **Astorissa **ei suostuttu ottamaan mitään kantaa koira-asiaan ennen kuin testaajat olivat poistuneet sisätiloista. Todettiin ykskantaan, että koiriin ei suhtauduta ravintolassa myönteisesti.
Ei sääntöä ilman poikkeusta. Tamperelainen kalaravintola **Veijon Kokkitykki** toivottaa karvaiset vieraat tervetulleiksi, jos omistajan oma koira Vili suhtautuu niihin suopeasti.  Ilona ja Vili selvisivät Vilin tarkastuksesta ja kaikki pääsivät maistelemaan Kokkitykin silakkapihvejä.
Perinteitä vaaliva ravintola **Henriks ** on puolestaan virallisesti linjannut, että sen kabinetteihin koirat ovat tervetulleita. Ravintoloitsija Saara Sinivuori haluaa omalta osaltaan eurooppalaistaa suomalaisia. Keski-Euroopassa koirat ravintolassa ovat arkipäivää, hän muistuttaa. 
Sinivuori ymmärtää kuitenkin hyvin, että on paljon allergisia ja koirapelkoisia ihmisiä. Sitä varten Henriks on päätynyt ratkaisuun, että koiria voidaan tuoda vain kabinetteihin ja saliin vain pieniä koiria häkissä.  Kaikkien asiakkaiden huomioon ottaminen on hiottu niin pitkälle, että tarvittaessa koirat pääsevät ravintolaan takaoven kautta. Silloin isokaan hurtta ei pääse pelästyttämään ravintolasalissa istuvia.
Koirakahvilaa ja koiraolutta
Koiramyönteisyys valtaa jalansijaa koirille omaa tilaa, syötävää ja juotavaa tarjoavien paikkojen kautta.  Tuoreimpana Tampereella avattiin maaliskuussa koirakahvila **Vainu**, jonne hyvin käyttäytyvät koirat omistajineen ovat tervetulleita. Ilona ja Hector pääsivät vaikeuksitta sisään ja heiluttivat suopeasti häntäänsä erityisesti koiria varten tehdyille herkuille
Testikaksikkomme myös löysi paikan, jossa on tarjolla erityisesti koirille tarkoitettua olutta. **Pub Kujakolli** päästi koirat terassille ja sisätiloihin. Lisäksi tarjolla oli läheisestä eläinkaupasta ostettua koiraolutta.  Laihalta lihaliemeltä maistunut juoma ei saavuttanut Ilonan ja Hectorin suosiota. Kujakollin tarjoilija JP Villanenei ollut tästä yllättynyt, sillä  koiraoluen suosio on “fifty-sixty” – aivan kuin ihmisilläkin. Toisille maistuu ja toisille ei. 
Aivan kuten koirat kapakassa.
Ajankohtainen kakkonen / Marja Heinonen
Suomalaisvalmentajan suojatti ei pystynyt yllätykseen Ranskan avoimissa
Karsintojen kautta Ranskan avointen pääsarjaan edennyt virolaispelaaja Jürgen Zopp taisteli avauskierroksella hyvin, mutta 17:nneksi sijoitettu ranskalainen Richard Gasquet oli parempi luvuin 6-3, 6-4, 7-6.
Zoppia valmentaa suomalainen Pasi Virtanen, joka seurasi ottelua Philippe Chatrier -stadionin katsomossa.
Zopp hankki toisen ja kolmannen erän ratkaisuhetkillä murtopalloja, mutta Gasquet selvitti tilanteet. Taitava ranskalainen pelasi ratkaisupallot paremmin.
Web-analyytikko: Ampujan Facebook-piiri varsin suppea
Julkinen nettiprofiili ei osoita, että Hyvinkään surmaajalla olisi juurikaan internetin kautta hankittuja ystäviä. Profiili vaikuttaa myös siltä, että ampujan kontaktit kotipaikkakunnan ulkopuolelle ovat vähäiset. Web-analyytikko muistuttaa kuitenkin samalla, ettei aktiivisuus yhdessä verkostossa kerro välttämättä vielä mitään henkilön muista yhteyksistä.
Ylellä web-analyytikkona työskentelevä Teemo Tebest tutustui Hyvinkään ammuskelusta epäillyn nuorukaisen avoimeen Facebook-profiiliin visualisoidakseen miehen kaveriverkoston.
\- Halusin käydä läpi ampujan kaveridataa nähdäkseni, onko havaittavissa keskenään toisensa tuntevan ystäväpiirin ulkopuolisia yhteyksiä. Tartuin tosin aineistoon vasta siinä vaiheessa, kun ampujan profiilissa oli enää 64 kaveria jäljellä.
Keskustelupalstojen mukaan ampujalla olisi ollut satakunta FB-ystävää ennen surmatekoja.
Kuvallista esitystä varten Tebest syötti Facebookin kautta saatavat, epäillyn senhetkisten kaverien keskinäiset kytkökset tietokoneohjelmaan, jolla analysoidaan sosiaalisia verkostoja. Visualisoinnista tuli hyvin tiheä, mistä web-analyytikko päätteli, että kaikki ampujan Facebook-kaverit ovat samasta kasvokkaisen elämän ympäristöstä.
Koska ampujan kaveriverkostossa ei ole ulokkeita eikä etäpesäkkeitä, Tebest teki muutamia johtopäätöksiä. Fyysisesti muista irrallinen kaveri olisi voinut viitata ääriryhmään, mutta sellaista ei  
Jos olisin ääriradikaali ja juttelisin Facebookissa vaikka viikonloppusuunnitelmistani, ei kai olisi kovin luonnollista kelpuuttaa samaan kaverijonoon nettituttuja jostain selvästi hämärämmistä yhteyksistä.
 löytynyt. Kauempana asuvat Facebook-kaverit olisivat voineet myös viitata muuttamiseen edellisvuosina ja kontakteihin muille paikkakunnille. Fyysiseen kaveripiirin kuulumattomia henkilöitä löytyi kuitenkin vain pari satunnaista, jotka eivät vaikuttaneet millään tapaa epäilyttäviltä.
Teemo Tebest kirjoitti havaintonsa [blogiinsa](http://datajournalismi.blogspot.com/2012/05/hyvinkaan-ampumistapaus.html). Hänen mielestään verkoston visualisointi ei ollut vesiperä.
\- Tuonlaajuisen kaverijoukon keskinäiset kytkökset tulevat näkyviksi vasta tällä työtavalla.
Tebest kuitenkin muistuttaa, että Facebook on vain yksi sosiaalinen verkosto muiden joukossa.  Hyvinkään surmaaja on voinut olla aktiivinen monilla muilla foorumeilla.
\- Jos olisin ääriradikaali ja juttelisin Facebookissa vaikka viikonloppusuunnitelmistani, ei kai olisi kovin luonnollista kelpuuttaa samaan kaverijonoon nettituttuja jostain selvästi hämärämmistä yhteyksistä.
Hautala: Vehviläisen lähdettävä, jos syyte nostetaan
Ministeri Heidi Hautalan (vihr.) mukaan toimitusjohtaja Vehviläisellä on yhä valtio-omistajan luottamus. Tilanne kuitenkin muuttuu, jos Vehviläisen asuntokaupoista nostetaan syyte.
Valtion omistajaohjausasioista vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) pitää Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen kannalta ratkaisevana sitä, nostetaanko häntä vastaan syyte asuntokauppoja koskevassa jutussa.
\- Minusta oli täysin odotettavissa, että asia menee syyteharkintaan. Tämä on eräänlainen ennakkotapaus, joka halutaan selvittää kunnolla ja syytä onkin, Yle Uutisten Tansaniasta tavoittama ministeri Hautala sanoi.
Hautalan mukaan toimitusjohtaja Vehviläinen ei voi jatkaa tehtävässään, jos häntä vastaan nostetaan syyte.
\- Johtopäätösten aika toimitusjohtaja Vehviläisen kohdalla tulee sitten, jos tämä syyteharkinta johtaa syytteen nostamiseen. Sitten minusta hänen asemansa muuttuu kestämättömäksi. Mutta siitä ei ole vielä tietoa, miten tämä menee. Tällä hetkellä hän nauttii kyllä valtio-omistajan luottamusta ja saa myös tuen sille vaikealle työlle, mitä hän tekee Finnairissa, Hautala sanoi.
Hautalan mukaan sama tilanne koskee myös Finnairin hallituksen puheenjohtajaa Harri Sailasta.
\- Ei ole syytä arvuutella tässä vaiheessa, tuleeko syytettä vai ei, mutta jos tulee, niin minusta hänen tilanteensa on ihan samanlainen, ja näin olemme myös asianosaisten kanssa puhuneet, Hautala kertoi.
Tarvitseeko valtion omistaa enemmistö Finnairista?
Hautalan mielestä koko palkitsemiskeskustelu on jättänyt vähemmälle näkyvyydelle keskustelun siitä, pitääkö valtion enää olla enemmistöomistajana Finnairissa.
\- Palkitsemiskeskustelu, joka lähti tästä asuntojupakasta, on jättänyt allensa sitä keskustelua, että valtionkin täytyy miettiä, onko jatkossakin pidettävä kiinni enemmistöomistuksesta, kun itse asiassa Finnairin tilanne vaatii sitä, että se löytäisi uusia kumppanuuksia, mikä saattaa sitten johtaa siihen, että valtion enemmistöomistajuutta ei enää tarvita, Hautala arvioi.
Toisaalta Hautala pitää myös palkitsemiskeskustelua hyödyllisenä.
\- Sitä kautta on tullut esiin se, että Suomessa tosiaan on löydettävä tiukemmat rajat sille, miten valtio-omisteisissa yhtiöissä palkitaan. Siinä tietysti lähtökohta on mahdollisimman suuri avoimuus ja läpinäkyvyys ja sitä kautta ainakin julkinen valvonta, ministeri totesi.
Pohjalainen: Keskusrikospoliisin maakuntayksiköt lakkauttamisuhan alla
Poliisiorganisaatiolta edellytetään tulevaisuudessa mahdollisesti rajujakin säästötoimia. Yksi mahdollinen lakkautuskohde ovat KRP:n maakunnissa toimivat yksiköt, kirjoittaa Pohjalainen nettisivuillaan.
Keskusrikospoliisin Vaasan yksikön tulevaisuus on avoin. Sanomalehti Pohjalainen kirjoittaa nettisivuillaan KRP:n maakuntien toimipisteiden lakkauttamisuhasta. Vaasa ei olisi jäljelle jäävien yksiköiden listalla. 
Pohjalaisen tavoittama poliisiylijohtaja Mikko Paatero ei kiistä, mutta ei vahvistakaan tietoa. Paateron mukaan paikallispoliisin ja keskusrikospoliisin väliset tehtävät ovat poliisin säästöjä miettivän työryhmän tarkastelun alla. 
Olympiastadionin remontille kiitosta ja kitkeryyttä
Rapistuvan Olympiastadionin remonttia kiitellään eduskunnassa. Korjausrahoitus herättää myös katkeria tunteita. Valtion ensimmäisen rahoitusosuuden ottamista kevään toiseen lisäbudjettiin pidetään eduskunnassa hyvänä alkuna. 
Vasemmistoliiton Kari Uotila sanoi, että maailman merkittävimmän urheilulaitoksen pelastaminen myös tuleville sukupolville on merkittävä päätös.
Kokoomuksen Timo Heinosen mielestä peruskorjaus on tärkeä huippu-urheilun ja kulttuurin lisäksi myös työllisyyden kannalta. Hän korosti, että hankkeella on erittäin suuri työllistävä vaikutus kun saneeraus saadaan liikkeelle.
Perussuomalaisten Mika Niikon mielestä Olympiastadionin suitsuttamisen sijaan hallituksen pitäisi ryhtyä käytännön toimiin Hyvinkään kaltaisten tragedioiden estämiseksi puuttumalla nuorten ja syrjäytyneiden miesten tilanteeseen
\- Ajatteko te alas tätä psykiatrista hoitoa Suomessa tällä hetkellä, tivasi Niikko hallituspuolueiden 
- Kyllä voi sanoa, että Olympiastadionilla ovat toteutuneet vuosikymmenten ajan tuhansien nuorten omat unelmat kilpakentillä ja siellä katsomoissa.
 edustajilta. 
Rakel Hiltunen (sd) kiirehti vakuuttamaan, että peruskorjaus ei ole vastakkain mielenterveystyön ja terveydenhoidon kanssa.
\- Kyllä voi sanoa, että Olympiastadionilla ovat toteutuneet vuosikymmenten ajan tuhansien nuorten omat unelmat kilpakentillä ja siellä katsomoissa.
Kustannukset pidettävä kurissa
Sirkku Paateron (sd) mielestä peruskorjauksen kustannuksia on valvottava tarkasti jotta arvioidut liki 200 miljoonan euron kulut pysyisivät kurissa.
Keskustan kansanedustajia valtion panostus pääkaupunkiseudulle kismitti. Anne Kalmarin mielestä päähallituspuolueille on yhteistä keskittäminen, joka hänen mukaansa näkyy kautta linjan myös lisätalousarviossa.
\- Kummasti tuntuu löytyvän rahaa Helsingin Olympiastadioniin, kehärataan, metroon samaan aikaan kun julkinen tuki liikkumiselta maaseudulla poistetaan.
Myös keskustan Mari Kiviniemi ja Mauri Pekkarinen arvostelivat hallitusta alueellisesta epätasa-arvosta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kiisti arvostelun ja luetteli joukon lisäbudjetin maakuntahankkeita. Hän vakuutti, että hallitus kantaa huolta koko Suomesta ja haluaa koko maan pysyvän asuttuna.
Eduskunta aloitti kevään toisen lisäbudjetin käsittelyn tiistaina. Lisäbudjetti hyväksytään lopullisesti eduskunnassa juhannuksen alla. Lisäbudjetista tulee liki kuusi miljoonaa euroa Olympiastadionin peruskorjauksen suunnitteluun ja kiireellisiin töihin.
Schleck sai keltaisen paitansa
Lähes kaksi vuotta ehti kulua, ennen kuin luxemburgilainen pyöräilijä Andy Schleck sai vuoden 2010 Ranskan ympäriajon voittajan keltaisen paidan päällensä. 
Kyseisen kisan ykkösenä
ehdittiin juhlia jo espanjalaista Alberto Contadoria, mutta hänen voittonsa
mitätöitiin dopingkäryn takia. Contador valitti dopingtuomiostaan
Kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen, mutta tämä ei uskonut
espanjalaisen selityksiin pilaantuneen lihan aiheuttamista klenbuteroli-jäämistä.
Vuoden 2010 kisassa
toiseksi sijoittunut Schleck ei ole ollut kovinkaan innoissaan Tourin voiton
saamisesta näin jälkikäteen. Hänen mielestään voitto tuntuu merkityksettömältä,
sillä hän ei saavuttanut ykkössijaansa kisaamalla. 
Ranskan ympäriajon
järjestäjät luovuttivat voittajan keltaisen paidan Schleckille Luxemburgissa,
Luxemburgin ympäriajon aattona. Kisa toimii tänä vuonna Tourin valmistavana
kilpailuna. Ranskan ympäriajo starttaa 30. kesäkuuta Liègessä. 
Jarkko Nieminen jatkoon luovutuksella
Jarkko Nieminen eteni jatkoon Ranskan avointen avauskierrokselta, kun Igor Andrejev luovutti ottelun kolmannessa erässä.
Sanataidekoulusta valmistuu kirjailijanalkuja ja tekstinikkareita 
Opettajat houkuttelevat oppilaita avaamaan sanaisen arkkunsa vaikka höyhenillä tai eri väreillä. Virikkeinä ja inspiraation lähteinä sanataidekoulussa käytetään myös eri paikkoja, kuten luontoa, teatteria, kirjastoa tai vanhan lyseon vinttiä.
Pohjanmaan alueen ainoa lasten ja nuorten sanataidekoulu Kokkolassa porskuttaa omien tilojen puutteesta huolimatta. Koulun oppilaat ja opettajat ovat kiertolaisen asemassa, sillä opetusta järjestetään Kokkolassa kolmella eri koululla: Mäntykankaalla, Länsipuistossa ja Hollihaan koululla.
Omaa paikkaa, minne kerätä kirjallisuutta ja materiaalia, ei vielä ole. Koululta uupuu myös päätoiminen vetäjä, joka pystyisi kokopäiväisesti vastaamaan hallinnollisista asioista.
Puutteista huolimatta sanataidekoulusta valmistuu tänä keväänä koulun historian toinen vuosikurssi. Koulun opettaja Sirkku Lähdesmäki on 7-vuotiaasta koulusta ylpeä.
\- Ideoita laajentumiseen on vaikka kuinka, jos vain vetäjä ja tilat järjestyvät. Kun vanhan lyseon remontti saadaan päätökseen, josko sieltä tilat liikenisivät, pohtii Lähdesmäki.
Koulu tarjoaa syventävää taiteen perusopetusta esimerkiksi kirjoittamisen eri lajeissa, puheilmaisussa, väittelyssä tai näytelmäkäsikirjoittamisessa. Oppilaat ovat 9-16-vuotiaita. Tällä hetkellä sanataidetta opiskelee noin kolmisenkymmentä nuorta.
Kampanjalla ryhmä kasaan
Opiskelijoiden houkuttelemisessa on ollut omat kommervenkkinsä. Ensi syksyksi saatiin suurella kampanjoinnilla kasaan 20 oppilaan ryhmä. Viime keväänä sitävastoin hakijoita ei ollut yhtään.
\- Kampanja oli sellainen, että otin suoraan yhteyttä Kokkolan alakouluihin ja heidän opettajiin. Sitä kautta tieto saatiin liikkeelle. Lisäksi 5.vuosikurssin oppilaat kiersivät kouluissa kertomassa sanataidekoulusta, kertoo ilmaisuohjaaja Laila Lampinen-Hietikko.
Kuusi vuotta koulussa opiskelleelle Eeva Kalliokoskelle opiskelu on ollut intensiivistä, mutta palkitsevaa. Lopputuloksena kädessä on fantasia-novelli, josta voisi jatkaa vaikka kirjaksi asti.
Kirjailijan urakin on siintänyt urahaaveena, mutta Kalliokoski suhtautuu tulevaisuuteen maltillisesti.
\- En ehkä ammattia kirjoittamisesta kuitenkaan halua. Mieluiten hankkisin "oikean" ammatin. Toki mieli voi muuttua matkan varrella, Kalliokoski naurahtaa.
Kalliokoski kirjoittaa mieluiten pitkää tekstiä, jännitystä, fantasiaa ja romantiikkaa. Novellitkin ja runot sujuvat, mutta usein pitkä teksti vie mennessään.
Hyvä teksti lähtee hyvästä pohjustuksesta. Hahmot ja juonikuviot hioutuvat lukemattomien lukukertojen ja viilaamisen myötä. 
Keskustele: Onko suomalainen kaviaaribisnes haihattelua?
Tuoko kaviaari voita leivälle Suomessa? Pankit pitävät Ilomantsin kaviaaritehdasta riskibisneksenä, eivätkä suostu rahoittamaan hanketta siihen jo sijoitetuista miljoonista huolimatta. Onko suomalainen kaviaaribisnes haihattelua? Onko kaviaarihanke mielestäsi uskottava, voiko luksustuote pelastaa Pohjois-Karjalan? Oletko itse syönyt kaviaaria?
Ilomantsin kaviaarihalliin on sijoitettu jo miljoonia, mutta nyt rahahanat ovat kiinni. Maailman kolmanneksi suurimman kaviaaritehtaan suunnitelmat ovat kariutuneet toistaiseksi rahoituksen puutteessa. Valtion rahaa on hankkeeseen saatu jo miljonan euron verran. Tehtaan toimitusjohtaja arvioi, että lisää rahaa tarvittaisiin vielä noin viisi miljoonaa euroa, jotta laitos olisi toimintakuntoinen.
Kasvattamon on arvioitu maksavan 15 miljoonaa euroa. Rakennusaikana se työllisti 15 ihmistä.
Onnea ammattiin valmistuville!
Yle Pohjanmaa julkaisee toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta valmistuneiden nimet nettisivuillaan koulujen ilmoituksen mukaisesti.
Tulitikkuleikki sytytti näkötornin
Alaikäiset pojat eivät välty vahingonkorvausvelvollisuudelta.
Raision näkötornin maanantai-iltaisen tulipalon syy on selvinnyt. Kaanaan alueella sijainnut näkötorni syttyi kahden pikkupojan tulitikkuleikkien vuoksi.
Pojat olivat yhdessä polttaneet sanomalehtiä tornin ensimmäisessä kerroksessa. Kertomansa mukaan he olivat talloneet palavat sanomalehdet sammuksiin, mutta tornin rakenteisiin oli ilmeisesti kuitenkin jäänyt paperin paloja kytemään.
Torni oli ilmiliekeissä poikien arvion mukaan noin tunti heidän poistumisensa jälkeen. Pojat ovat nuoresta iästään huolimatta vahingonkorvausvelvollisia vahingoista.
One Direction tiukentaa turvatoimiaan 
One Directionin kerrotaan tiukentavan turvatoimiaan siten, että jokaiselle bändin jäsenistä tulisi henkilökohtainen henkivartija.
Fanit piirittivät **Liam Paynen** ja **Niall Horanin** New Yorkissa ja tilanne riistäytyi käsistä. Tästä syystä yhtyeen kerrotaan kiristävän turvatoimiaan ja hankkivan jokaiselle jäsenistä oman henkivartijan.
60 kirkuvaa fania piirittivät Liamin ja Niallin heidän hotellinsa edustalla sunnuntaina. Liamin t-paita revittiin rikki ja Niallia kiskottiin tukasta. Paikalla olleen silminnäkijän mukaan turvamiehet olivat täysin avuttomia kiihkeiden fanien suhteen.
Niall kirjoitti tapahtuneen jälkeen Twitteriin.
\- Tämä on täysi vitsi.
Niall kertoi hiljattain, [Poikabändin jäsen innokkaista faneista: Se on joskus liikaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239994)
**Lähteet:** Contact Music
Sodankylä seuraa sivusta Kevitsan ympäristölupavalitusta
Sodankylän kunta ei ota kantaa Kevitsan kaivoksen valitukseen ympäristöluvastaan. Kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan kysymyksessä on puhtaasti kaivosyhtiön ja ympäristölupaviranomaisten välinen asia.
Kaivosyhtiö Kevitsa Mining on ryhtynyt oikeuden kautta tinkimään ympäristövaatimuksista. Pesonen ei usko, että lupaselvittely vaikuttaa kaivostoiminnan alkamiseen. Hän harmittelee asian saamaa kärkästä julkisuutta.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupatoiminnan johtajan Sami Koivulan mukaan Kevitsankin tapauksessa on kysymys ihan normaalista asioiden tarkentamisesta. Kaivosten ympäristöluvat eivät ole kiveenhakattuja, ikuisesti pysyviä ja muuttumattomia.
\- Jos ilmenee tarvetta luvan tarkentamiseen ja muuttamiseen, niin se tehdään, hän sanoo.
Näin ajatellaan myös ympäristöministeriössä. Kansliapäällikkö Hannele Pokan mukaan ministeriö aikoo muutenkin katsoa, ovatko kaivosrakentamista koskevat  nykyiset määräykset oikeanlaiset.
Espanjalaisen kodinomistajan epätoivo: Haluan jäädä kotiini
Espanjan talouskriisi näkyy karuimmillaan asuntohäätöinä. Koko Espanjassa on arvioiden mukaan pantu toimeen noin 250 000 asuntohäätöä siitä lähtien, kun talouskriisi alkoi vuonna 2009.
\- Huomenna tavarani viedään täältä ulos, enkä tiedä missä nukun, kertoo 62-vuotias Noemi Sarango kerrostaloasunnossaan Madridissa.
Asunto on koti Noemille, hänen tyttärelleen Monicalle ja 14-vuotiaalle lapsenlapselle. Noemi tuli Espanjaan töihin 11 vuotta sitten Ecuadorista, jossa asuu edelleen puolet perheestä. Viisi vuotta sitten hän otti 235 000 euron asuntolainan. Kun yksi kolmesta työstä loppui ja kuukausituloiksi jäi 800 euroa, ei lainanmaksuun ollut enää varaa.
\- Pankissa sanottiin, että älä vuokraa, vaan osta asunto.  Tämä on pankin vika, he antoivat minulle lainan, vaikka eivät tienneet miten saan sen maksettua, sanoo Sarango kiukkuisena.
**”Päätavoitteemme on estää häätö kokonaan”**
Felicitas Velazquez kuuluu niin sanottuun "Asuntolainan uhrien yhdistykseen", joka auttaa asuntohäätöjen kanssa kamppailevia ihmisiä ympäri Espanjaa. Yhdistys toimii täysin vapaaehtoistyöntekijöiden voimin ja on Velazquezin mukaan onnistunut Madridissa estämään tänä vuonna 78 pankkien vaatimaa häätöä.
\- Kun viranomaiset tulevat paikalle, yritämme vakuuttaa heidät keskeyttämään häädön, jotta saisimme lisää aikaa neuvotteluun pankin kanssa. Päätavoite on estää häätö kokonaan, kertoo Velazquez ennen viranomaisten tuloa Sarangon asunnolle.
Kansalaisjärjestö yrittää saada kasaan 500 000 allekirjoitusta lakialoitteeseen, jolla voitaisiin helpottaa asuntovelallisten ahdinkoa. Aloitteessa järjestö haluaa, että asunnon menettämisen jälkeen laina mitätöitäisiin sekä pankkien takavarikoimista asunnoista muodostettaisiin julkinen vuokra-asuntokanta. Lisäksi vaaditaan, että häädöistä luovuttaisiin siksi ajaksi, kun talouskriisi on päällä. 
**”En halua lähteä kodistani, haluan jäädä”**
\- Olen aivan hermoraunio. En jaksa tätä, sanoo Noemi Sarango surullisena pakatessaan tavaroitaan.
Pakkaamisapuna ovat Noemin tyttäret Monicaja Margó,poika Carlos ja Margón aviomies Giovani. Pakettiauto odottaa kotikadulla täyttymistään.
\- Aion jäädä tänne, haluan jäädä, en halua kodistani pois, huutaa Noemi olohuoneessaan.
Tyttäret lohduttavat äitiään samaan aikaan, kun miehet jatkavat tavaroiden kantamista autoon.
_Ajankohtainen kakkonen / Kati Leskinen_
Salminen taistelee historiallisesta olympiapaikasta
Laura Salmisella on mahdollisuus tehdä historiaa ja olla ensimmäinen suomalainen nainen edustamassa Suomea nykyaikaisessa viisiottelussa olympiakisoissa. Salmisen Lontoon kisapaikan kohtalo ratkeaa perjantaina.
Tällä hetkellä Salminen taistelee
viimeisestä olympiapaikasta liettualaisen Gintare Venckauskaiten kanssa samoilla
rankingpisteillä. Nykyaikaisen viisiottelun kansainvälinen lajiliitto julkistaa
36 olympiapaikan lunastaneiden naisurheilijoiden nimet  tulevana
perjantaina Monacossa. 
Salmisella oli mahdollisuus nostaa
pisteitään viime viikonlopun maailmancupin finaalissa Schengussa, Kiinassa,
mutta hänen kisamatkansa oli täynnä häiriötekijöitä. Salmisen kilpailuvarusteet
jäivät pois Kiinaan matkanneesta lentokoneesta, joten ne lähetettiin
perään jälkilähetyksenä. Varusteet juuttuivat kuitenkin Pekingissä tulliin ja
saapuivat kisapaikalle vasta 30 minuuttia ennen starttia. 
Kilpailu ei Salmiselta ollutkaan täysin onnistunut
suoritus, mutta laserammuntajuoksu sentään sujui loistavasti. Salminen saavutti
kisassa 22. sijan, kun finaaliin oli kutsuttu 36 maailman parasta nais- ja
miesottelijaa.  
Nykyaikainen viisiottelu on varsin
historiallinen laji, sillä se oli nykyaikaisen olympialiikkeen Pierre de
Coubertin kehittämä laji, ja se täyttää Lontoon olympialaisissa 100 vuotta. Suomalaisten
menestys lajissa on ollut viime vuosina vähäistä, sillä viimeisin
arvokisamitalisti on tullut Münchenin olympiakisoista. Tuolloin Risto Hurme,
Martti Ketelä ja Veikko Salminen – Lauran isä ja valmentaja – ottivat joukkuepronssia.

Murhia, maailmanennätys ja hattulalaista kirjallisuutta
Hattula ja hattulalaiset tarjoavat kesäkuun nimikkopäivillään parasta, mitä Hattulasta löytyy, lupaa kunnan kirjasto- ja kulttuuritoimenjohtaja Heli Roisko. Uutta ja perinteistä yhdistelevä Hattula Päivät tarjoavat mm. kulttuuria ja liikuntaa.
Hattulan vuoden tapahtuma- ja 
nimikkoviikko alkaa lasten omalla päivällä keskiviikkona 6.6. päiväkoteja 
kiertävällä nukketeatterilla.
Hattulalaiset taiteilijat järjestävät ensimmäistä kertaa yhteisnäyttelyn. 
Elämän iloa -kesänäyttely avautuu Nuorisotalolla Hattula Päivien alkajaisiksi. 
Mukana on 11 paikkakunnan taiteilijaa ammattilaisista taiteen harrastajiin.
Dekkareita ja Yökirjasto
Dekkari-ilta on hattulalainen perinne, jota ylläpitää etenkin Mauri Sariola 
-seura. Dekkari-illan vieraat 7.6. ovat jännityskirjoineen Kari Häkämies, Timo 
Sandberg ja Pirjo Tuominen.
Perjantain 8.6. Yökirjaston ohjelmassa on mm. kauhukirjavinkkausta, 
runokaraokea, kirjojen tuunausta vintage-hengessä sekä hattulalaisten 
tietokirjailijoiden pohdintaa kauneudesta ja hyvästä elämästä.
Tyrväntö-Seuran kalaillassa sunnuntaina ilmestyy uusin seudun kirja, seuran 
juhlavuoden kuvateos Tyrväntö – kyliä ja maisemia.
Hattulalaiset yrittävät maailmanennätystä
Rullapotkukelkkailun 24 tunnin maailmaennätystä pitävät tällä hetkellä 
hallussaan Kalvolan Keihään potkuttajat. Hattulan Isku ja Visa yrittävät kaapata 
ennätyksen omaan kuntaan perjantain ja lauantain aikana, jolloin matkaa pitäisi 
kertyä yli 340 kilometriä.
Torstaina kunta avaa käyttöön uuden lähiliikuntapaikan Parolassa. Katusähly 
on tällä kertaa valtakunnallinen osakilpailu, josta parhaat lähtevät 
loppukilpailuihin Helsinkiin. Mukana on runsaat 20 joukkuetta.
Lisäksi liikkujille on tarjolla päivien aikana mm. ratsastusta ja golfia.
Rikosbussi palaa Länsi-Hattulan reitille
Kirjasto- ja kulttuuritoimenjohtaja Heli Roisko arvelee, että tälläkin kertaa 
kovin tunku on rikosbussin kiertoajeluille, kun pitkän poliisiuran Hattulassa 
tehnyt Raimo Siren kierrättää uteliaita vanhoilla rikospaikoilla.
Väkeä tulevat keräämään myös perinteiset Hattulan Toripäivä esiintyjineen, 
satamatanssit, karaokekisat ja muut musiikkitapahtumat. Kun nuoret saivat 
Facebookissa äänestää oman suosikkinsa lauantai-iltapäivälle, heidän valintansa 
oli LordEst.
Kun Heli Roiskolta kysyy, mikä Hattula Päivissä poikkeaa muista vastaavista 
kesäviikoista, hän miettii hetken ja sanoo, että kaikki on vain niin 
hattulalaista.
Juhlia saa, mutta sääntöjen mukaan
Tuleva päättäjäisviikonloppu otetaan Kokkolassa vastaan eri tavoin kuin aiemmin. Kaduilla liikkuu kymmeniä aikuisia, jotka valvovat ja huolehtivat nuorten juhlinnasta. Viesti on se, että kotiin ei tarvitse jäädä, mutta liikaa ei kannata sekoilla.
Viime vuonna Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos sai koulujen päättäjäisviikonloppuna runsaasti nuoriin liittyviä tehtäviä. Poliisi selvitteli muun muassa häiriköintiä, ilkivaltaa ja juopottelua. Poliisi takavarikoi noin 60 litraa alkoholia.
Tältä toivotaan tässä mittakaavassa vältyttävän ensi viikonloppuna, kun nuoret jälleen juhlivat koulujen päättymistä.
Kokkolan nuorisotoimi heitti haasteen poliisille, sosiaalityöntekijöille ja muille nuorten kanssa toimiville kasvatusalan henkilöille siitä, että aikuiset lähtisivät isolla joukolla kaupungille valvomaan sinne, missä nuoret viettävät aikaansa.
Nuorisotoimenjohtaja Ronnie Djupsund on iloinen, että haaste meni loistavasti perille. Kaduille lähtee nuorten lisäksi jopa 40 aikuista. Aiempina päättäjäisviikonloppuina matkaan on lähtenyt vain korkeintaan 10 aikuista.
Nuori: Muista juhlia!
Aikuisten partioinnilla ei ole tarkoitus estää nuoria juhlimasta. Päin vastoin.
\- Nuoret on tehneet kovasti töitä kouluvuoden ajan. Kyllä se ilman muuta on juhlinnan paikka, kannustaa Djupsund.
-Tällä toiminnalla me haluamme turvata sen, että juhliminen on mahdollista, mutta se on siistiä ja tapahtuu lain puitteissa. Kotiin ei tarvitse jäädä, mutta kunnolla pitää olla.
Nuorisotoimenjohtaja on toiveikas sen suhteen, että partiointi hillitsee ja karsii ylilyöntejä. Kun nuoret tietävät partioinnista, sekin rauhoittaa.
\- Jospa se antaa nuorille tunteen, että uskaltaa lähteä, jos muuten on epävarma tunne. 
Kotiin ei tarvitse jäädä, mutta kunnolla pitää olla. 
Itse asiassa nuorille on kannustin, että he partion nähdessään ottaisivat aikuista hihasta kiinni ja tulisivat juttelemaan. Nuori voi silloin osallistua arvontaan, jossa palkintona on IPad.
Kaikki vastuu siististä juhlinnasta ei ole nuorten harteilla. Poliisi on haastanut kaupat olemaan tarkkoina siinä, että alkoholi ei kulkeudu nuorten käsiin.
Kodeille taas lähtee haaste siitä, että vanhemmat kyselisivät nuorten suunnitelmista. Vanhemmat voisivat vaikka soittaa kesken illan ja kysellä kuulumisia, kannustaa Djupsund.
Suu Kyi matkusti ulkomaille ensi kertaa yli 20 vuoteen
Suu Kyi matkusti tiistaina Thaimaahan, jossa hän tapaa maan johtoa ja osallistuu talouskokoukseen. Oppositiojohtajan ulkomaanmatka on jälleen uusi merkki siitä, että Myanmar ottaa askelia kohti demokratiaa sotilasjuntan pitkän valtakauden jälkeen.
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on matkustanut ulkomaille ensi kertaa 24 vuoteen.
Nobel-palkittu demokratiajohtaja vierailee Thaimaassa, jossa hänen on määrä tavata maan pääministeri, osallistua Itä-Aasiaa koskevaan Maailman talousfoorumin kokoukseen ja tavata myanmarilaisyhteisöjen johtajia.
Suu Kyi ei ole käynyt ulkomailla sen jälkeen, kun hän palasi vuonna 1988 Myanmariin. Hän johti NLD-puolueensa vaalivoittoon vuonna 1990, mutta sotilasjuntta mitätöi tuloksen. Suu Kyi itse joutui jo vuonna 1989 kotiarestiin, ja hän oli arestissa yhteensä 15 vuotta 21 vuoden aikana.
Suu Kyi vietti nuorempana suuren osan elämästään ulkomailla ja avioitui Britanniassa. Palattuaan Myanmariin hän oli joko kotiarestissa tai ei uskaltanut lähteä ulkomaille, koska pelkäsi, ettei sotilasjuntta salli hänen palata.
Toissa vuonna sotilasjuntta alkoi kuitenkin hellittää otettaan vallasta ja Myanmar alkoi ottaa askelia kohti demokratiaa. Suu Kyi vapautettiin kotiarestista 1,5 vuotta sitten ja viime kuussa hänet valittiin täytevaaleissa parlamenttiin.
Palattuaan Thaimaasta Suu Kyi aikoo matkustaa Eurooppaan. Hän muun muassa puhuu Kansainvälisen työjärjestön ILO:n konferenssissa Genevessä sekä ottaa Oslossa vastaan hänelle vuonna 1991 myönnetyn Nobelin rauhanpalkinnon. Aikoinaan palkinnon ottivat vastaan hänen puolestaan hänen brittiläinen aviomiehensä ja kaksi poikaansa.
Suu Kyi käy myös muun muassa Lontoossa, jossa asui aikoinaan perheensä kanssa. Dublinissa hän osallistuu konserttiin, jonka U2-yhtye järjestää hänen kunniakseen.
Myanmarissa viime vuonna valtaan noussut ja uudistuksiin suostunut presidentti Thein Sein on siirtänyt kesäkuulle omaa Thaimaan-vierailuaan, joka olisi muutoin osunut yhtä aikaa Suu Kyin vierailun kanssa.
SRK ei esitä erillistä anteeksipyyntöä
Johtokunnan jäsenten mielestä koko liikkeen nimissä esitetty anteeksipyyntö ei olisi tarkoituksenmukainen. 
Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistys ei aio esittää erillistä anteeksipyyntöä hyväksikäytön uhreiksi joutuneille vanhoillislestadiolaisille. 
SRK:n johtokunta päätti asiasta viikonloppuna pidetyssä kokouksessaan. Pääsihteeri Tuomas Hännisen mukaan johtokunnan jäsenet tulivat keskusteltuaan siihen tulokseen, että koko liikkeen nimissä esitetty anteeksipyyntö ei olisi tarkoituksenmukainen. 
Anteeksipyyntöä ehdotti arkkipiispa Kari Mäkinen aiemmin tässä kuussa.
Nuoret pohtivat Vaasan seudun tulevaisuutta
Kaksikielisyys nousi ykkösteemaksi Vaasan seudun nuorten kokoonnuttua keskustelemaan ja visioimaan kotiseutunsa tulevaisuutta. Nuorten mielissä kaksikielisyys on vahvuus, jota ei kuitenkaan hyödynnetä tarpeeksi. 
Kuntaliitoskysymykset, terveydenhuolto ja opiskelumahdollisuudet puhuttavat nuoria siinä missä aikuisiakin. Kolmisenkymmentä nuorta kokoontuin tänään Vaasan nuorisovaltuuston aloitteesta pohtimaan sitä, miltä Vaasan seutu näyttää tulevaisuudessa. Kuitenkin yksi aluetta väkevästi määrittävä seikka, nousi ylitse muiden.
\- No kaksikielisyys. Työntekijänä miettii, että täällä pitää osata ruotsia ja suomea, toteaa laihialainen Annakaisa Lyyski.
Maalahdesta Vaasan yliopistolle saapunut Markus Seppi oli ikätoverinsa kanssa samoilla linjoilla. Hänen mukaansa kahden kielen välisestä kilpailusta pitäisi päästä eroon ja löytää tasapaino molempien kielien käytölle.
Vaasan kaupungin nuorisovaltuuston puheenjohtaja Ville Myllyaho kokee, että kaksikielisyys on vahvuus, mutta sitä ei hyödynnetä tarpeeksi.
\- Yksi hyvä esimerkki, miten sitä hyödynnetään on se, että Vaasan lyseon lukiossa on ruotsinkielinen lukio samoissa tiloissa. Se on kaksikielisyyden oikeaoppiasta hyödyntämistä, Myllyaho sanoo.
Nuorisovaltuustojen ja oppilaskuntien edustajia oli saapunut paikalle Vaasasta, Laihialta, Vöyriltä, Maalahdesta, Isostakyröstä ja Mustasaaresta.
Opiskelumahdollisuudet ratkaisevat
Siihen, löytyykö näiden nuorten tulevaisuus Vaasan seudulta, vaikuttaa selkeimmin opiskelupaikan suhteen tehtävät ratkaisut. Lukion ensimmäisen ja toisen vuosikurssin opiskelijoilla on kuitenkin vielä aikaa miettiä.
\- Aiemmin ajattelin lukevani liiketaloutta, mutta nyt alkaa tuo luokanopettajakoulutus kiinnostaa. Sitä mahdollisuuttahan Vaasassa ei ole. Ei se tietenkään mahdoton ajatus ole, että Vaasan seudulle jäisin. Yliopistohan on täällä tosi tasokas ja hyvä, Lyyski kertoo.
Myllyaho jäisi mielellään kotiseudulle, jos se opiskelupaikan ja työpaikan puitteissa on mahdollista. Sen sijaan Seppi uskoi vankasti oman tulevaisuuden löytyvän tutuilta seuduilta.
Vaasasta ja lähikunnista saapuneet nuoret pääsivät esittämään yhdessä pohditut ajatukset ja kysymykset myös alueen kuntapäättäjille. Nuorten keskinäistä keskustelua jatketaan myös syksyllä vastaavan keskustelutilaisuuden merkeissä. Nuoret pohtivat näkemyksiään muun muassa syksyn kuntavaaleja silmällä pitäen.
Oman kysymyksensä esittää myös Annakaisa Lyyski.
\- Aion kysyä suoraan, mitä he toivovat nuorilta. Minkälaista vaikuttamista, minkälaista osallistumista. Sekä sitä että, miten eroaa vanhemman kunnanvaltuuston jäsenen ja nuoren näkökulma, että osaavatko he ymmärtää nuoria.
Kaikki kolme pitivät tärkeänä ja mieluisena sitä, että nuoria kuunnellaan. Lyyskin mukaan oma aktiivisuus on vaikuttanut siihen, että on saanut äänensä kuuluville. Vaikeus on siinä, ettei nuori useinkaan tiedä, millä keinoin olla aktiivinen tullakseen kuulluksi.
Kyllönen: Kaikki riippuu valtion taloustilanteesta
Liikenneministeri Merja Kyllönen suhtautuu positiviisesti savonlinnalaisten päättäjien tämänpäiväiseen vierailuun eduskunnassa. Savonlinnalaiset lobbasivat Kyllöstä muun muassa Savonlinnan syväväylän siirrosta Laitaatsalmeen.
Kyllösen mukaan kaikki riippuu valtion tulevien vuosien taloudellisesta tilanteesta.
\- Ei ministerillä ole minkäänlaista angstia savonlinnalaiseen hankkeeseen, Kyllönen kommentoi.
Kyllösen mielestä Savonlinnan liikennehankkeiden näkymät ovat varsin hyvät, sillä keskustan liikenneremontin kakkosvaiheesta jäi rahaa yli. Hän sanoo myöntävänsä mielellään rahaa Savonlinnan hankkeeseen, jos sitä on.
\- Kaikki riippuu siitä, mikä on valtion taloudellinen tilanne, että onko rahaa, Kyllönen toteaa.
Savonlinnan liikennehanke ja valtatie viiden kehittäminen on Kyllösen mukaan valtion ensisijaisena kohteina koko Suomessa, jos rahaa löytyy. 
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine pitää lobbausmatkaa onnistuneena. Ensimmäisenä rahoitusmahdollisuutena Laine pitää vuoden 2013 lisätalousarviota ja sen jälkeen vuoden 2014 talousarviota.
Hankkeen suunnittelun loppuunviemistä sekä Kyllönen ja Laine pitävät molemmat erittäin todennäköisenä.
Ronaldo: Altavastaajan asema sopii Portugalille
Kapteeni Cristiano Ronaldo uskoo Portugalin etenevän jatkoon kovasta EM-lohkostaan. Hän pitää Espanjaa suurimpana suosikkina mestariksi.
Kapteeni Cristiano Ronaldon mielestä Portugalin harteilla ei ole paineita puolentoista viikon kuluttua käynnistyvässä jalkapallon EM-lopputurnauksessa.
Jatkokarsintojen kautta kisalippunsa varmistanut Portugali arvottiin kovaan B-lohkoon yhdessä Saksan, Hollannin ja Tanskan kanssa.
\- Tiedämme olevamme kuolemanlohkossa Saksan, Hollannin ja sen joukkueen kanssa, joka pudotti meidät karsinnoissa (jatkokarsintaan), eli Tanskan, Ronaldo kertoo seurajoukkueensa Real Madridin yhteistyökumppanin julkaisemassa haastattelussa.
\- Niistä tulee erittäin kovia otteluja, mutta olen luottavainen sen suhteen, että selviydymme lohkovaiheesta jatkoon. Tiedän, ettemme ole suosikkeja. Se sopii meille, hän jatkaa.
Portugalin pelaajille buuattiin lauantaina joukkueen jäätyä maalittomaan tasatulokseen Makedonian kanssa. Seuraavassa harjoitusottelussa vastaan asettuu Turkki.
Ronaldo toivoo Portugalin yllättävän kaikki ja nappaavan EM-tittelin, mutta hän uskoo Espanjan uusivan mestaruutensa.
\- En usko, että tässä EM-lopputurnauksessa nähdään yllätyksiä. Espanja on erittäin vahva, ja aivan heidän takanaan on joitakin joukkueita.
Ronaldon, 27, omat arvoturnausnäytöt ovat jääneet vähäisiksi. Hän teki kaikissa kolmessa edellisessä MM- tai EM-turnauksessaan vain yhden maalin.
Lapin Markkinoinnin petosjuttu raukesi
Lapin markkinointi Oy:n avustuspetosjutussa ei nosteta syytteitä. Kihlakunnansyyttäjä Heikki Arjas päätti, ettei Lapin Markkinointi Oy:n entistä toimitusjohtajaa ja kuutta muuta henkilöä syytetä, koska näyttöä rikoksesta tai syyllisistä ei ole. 
Esitutkinnassa on ollut kaikkiaan yksitoista EU-rahoitusta saanutta matkailuhanketta vuosilta 2003-2004.
Nyt tehty syyttämättä jättäminen koskee yhtä hanketta ja syyttäjän mukaan loppujen osaltakaan ei syytteitä tulla nostamaan.
Jutun esitutkinta ja syyteharkinta kestivät kuusi vuotta.
Bensiinikauppiaat: Hintasyrjintään ei puututa vaikka pitäisi
Bensiinikauppiaat ovat suivaantuneet kilpailuvirastolle, koska se ei kauppiaiden mielestä tunnista syrjivää hinnoittelua. Virasto kertoi maanantaina lopettavansa selvitykset bensiinimarkkinoista.
Bensiinikauppiaat arvostelevat kilpailuviranomaisten ratkaisua bensiinin tukku- ja vähittäiskaupan hinnoitteluselvityksessä. Kilpailuvirasto kertoi maanantaina lopettaneensa selvityksensä löytämättä kilpailulain rikomuksia.
Kauppiaiden mielestä viranomaisten piti oikaista hinnoitteluongelma, mutta sen sijaan nämä kieltäytyvät tunnistamasta sitä. 
Itsenäisiä huoltamoyrittäjiä suututtaa se, että öljy-yhtiöt eivät toimita jälleenmyyjälle polttoainetta samalla omakustannushinnalla kuin omille ketjuasemilleen. Bensiinikauppiaiden mukaan yhtiöt syyllistyvät hintasyrjintään.
Kilpailuvirasto kuitenkin katsoo, että toisinaan korkea hintataso on lähinnä seurausta öljy-yhtiöiden kilpailusta vähittäismarkkinoilla.
Passinhausta on tullut matkailua pääkaupunkiseudulla
Poliisin lupapalveluiden jonottamiseen on syytä varata useita tunteja. Ajanvarauksella vuoron saa parin viikon päähän. Espoossa poliisi suosittelee asioimista Kirkkonummella tai Lohjalla. Poliisihallinnossa on tekeillä uudistuksia jonojen lyhentämiseksi.
Poliisin
lupapalvelut ovat jälleen pinteessä, kun ihmiset uusivat passejaan ennen
kesälomia. Tänä keväänä tilannetta on pahentanut se, että samaan aikaan
vanhentuu sekä vanhoja kymmenen vuoden passeja, että ensimmäisiä uudistettuja
viiden vuoden passeja. 
\- Yritin hakea Pasilasta passia viime viikolla, mutta se ei onnistunut kun oli
sadan metrin jono ovella ennen kahdeksaa, kertoo silminnähden turhautunut Minna
Vatilo. 
Yritin hakea Pasilasta passia viime viikolla, mutta se ei onnistunut kun oli sadan metrin jono ovella ennen kahdeksaa.
Myös
matka Espoon pääpoliisiasemalle osoittautuu turhaksi.
\- Passit voi kuulemma hakea enää vain ajanvarauksella mikä ei minulle kyllä
netistä tullut täysin selväksi. Kun yritin aikaa varata, niin seuraavat ajat
ovat lähes kuukauden päässä. Lähden matkalle kuukauden päästä, joten tässä on
pieni ongelma, jatkaa Vatilo.
Ihmiset
matkustavat palveluiden luokse
Länsi-Uudenmaan
poliisilaitoksen ylikomisario Juha Rosendahl myöntää, että palvelujen kysyntä
ja tarjonta eivät kohtaa.
\- Ongelma on se, että lupasuoritteista kaksi kolmasosaa on täällä Espoossa, mutta
henkilöstöstä ainoastaan puolet. Tällä (pakollisella ajanvarauksella) on haettu
myös sitä, että työn kuormittavuus ja asiakaskunta hakeutuu sinne missä meillä
on henkilöstöä.
Minna
Vatilolla on vaikeuksia niellä matkustamista Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen
muille asemille Kirkkonummelle, Lohjalle tai Raaseporiin. 
Minun on ajettava Kirkkonummelle passin takia, mutta ei kai tässä muutakaan vaihtoehtoa ole. Muuten perheen loma peruuntuu.
\- Minun mielestäni se on ihan kauheata, että minun on ajettava Kirkkonummelle
passin takia, mutta ei kai tässä muutakaan vaihtoehtoa ole. Muuten perheen loma
peruuntuu.
Ruuhkaa
myös Kirkkonummella
Puolen
tunnin ajomatkan päässä Kirkkonummella palvelupiste on täynnä vuoroaan
odottavia ihmisiä. Minna Vatilon vuoronumeron ja palveltavan asiakkaan välissä
on 12 numeroa. Palvelutiskejä on auki vain yksi ja sieltäkin kutsutaan nimellä
ajanvarauksen tehneitä asiakkaita. 
Vatilo
ei kuitenkaan aio jatka matkaa seuraavalle asemalle Lohjalle.
\- Ehkä
minä nyt jätän autoilun ja yritän onneani täällä. Tai sitten menen huomenna
useammaksi tunniksi Pasilaan istumaan. Katsotaan, kyllä minä yritän tätä
sinnikkäästi.
Vartin
odottelun jälkeen avautuu kaksi asiakaspalvelupistettä lisää. Minna Vatilo jää
penkille lukemaan työsähköpostejaan paikatakseen menetettyä työaikaa.
Uudistuksia on tulossa
Poliisihallinnossa tiedetään, että varsinkin keväisin ruuhkat koettelevat niin asiakkaiden kuin työntekijöidenkin hermoja. Espoon pääpoliisiaseman kokeilu pakollisesta ajanvarauksesta on yksi keino helpottaa ruuhkautuvien asemien arkea. 
Asiakirjojen noutaminen asemalta vähenee, kun poliisi siirtyy kaikkien passien postittamiseen tämän vuoden lopulla ja ajokorttien postittamiseen ensi vuoden alussa. 
Myös hakemusten tekemistä pyritään siirtämään pois asemilta. Esimerkiksi ajokortin hakeminen siirtyy verkkoon vuoden 2013 lopulla.
Lupapalveluiden kankeaa ajanvarausjärjestelmääkin ollaan uusimassa.
Luonto tuhlaa siittiöitä
Ilma on sakeana siitepölystä, kun luonto pistää parastaan varmistaakseen hedelmöityksen. Eniten siitepölyä tuottavat tuulipölytteiset kasvit, joihin kuuluvat myös maamme yleisimmät puut.
Siitepölyä leijuu ilmassa ennätysmäärä. Vaikka koivun kukinta alkaa vähitellen mennä ohi, kuusi kukkii parasta aikaa ja mäntykin aloittelee kukintaansa. Luonto pistääkin parastaan varmistaakseen hedelmöityksen.
\- Jos luonto jotakin tuhlaa, niin siittiöitä, naurahtaa tietokirjailija Seppo Vuokko.
Pahimpia tuhlareita ovat tuulipölytteiset puut: mänty, kuusi ja koivu. Hyönteispölytteiset puut kuten vaahtera ja pihlaja tuottavat siitepölyä huomattavasti vähemmän, sillä hyönteisten suorittama pölytys on huomattavasti tarkempaa.
\- Nyt on ollut hyvä vuosi kukinnan suhteen kaikilla puilla. Valtapuumme ovat tuulipölytteisiä, joten ne tuottavat suunnattoman määrän siitepölyä yhtä hedelmöitynyttä siementä kohti, perustelee Seppo Vuokko poikkeuksellisen runsaita siitepölymääriä.
Silti suurin osa siemenaiheista jää hedelmöittymättä. Siitepölymäärien lisäksi siemensatoon vaikuttavat monet eliöt.
\- Varttuvissa siemenissä elää kaikenlaisia riesoja: hyönteisiä ja sieniä. Ne tuhoavat osan tulevasta siemensadosta hedelmöityksen jälkeen. Mutta aivan varmasti tulee hyvä koivun ja kuusen siemenvuosi, arvioi Vuokko.
Hyvä siemenvuosi tietää myös tuholaisia
Puiden kukinnassa on eri vuosina suurtakin vaihtelua. Vuokon mukaan runsas siemensato rasittaa puuta niin paljon, että se heikentää seuraavan vuoden kukintaa. Toinen syy vaihtelulle on eräänlainen biologinen torjuntareaktio lisääntyneitä tuholaismääriä kohtaan.
\- Hyvänä siemenvuonna myös tuholaiset lisääntyvät. Niukan sadon vuosi tekee niiden lisääntymisen vaikeammaksi, jolloin tuholaisten määrä jälleen romahtaa, kuvailee Vuokko. 
Nyt on ollut hyvä vuosi kukinnan suhteen kaikilla puilla.
Hän antaa esimerkkinä kuusen, jolla on ollut useita heikkoja siemenvuosia. Odotettavissa on, että nyt kuusen siemen on melko terve ja tuholaiskannat pienet.
Parin viikon päästä tuulipölytteisten puiden kukinta alkaa olla ohi. Kevätsiivousta ei kannata kuitenkaan siitepölymäärien varjolla lykätä, sillä kesällä käynnistyy lukuisten muiden pölyttävien kasvien kuten kukinta.
\- Jos pelkää pölyn syntymistä, siivoukset voi jättää marraskuulle, vinkkaa Seppo Vuokko nauraen.
Jyväskylän lukioverkosta väännetään taas
 Keskustelu Jyväskylän lukioverkosta on  paljastanut epäselvyydet omistajaohjauksessa kaupungin ja lukiokoulutusliikelaitoksen välillä. Kaupunki antoi ohjeet päätännästä mutta liikelaitoksen johtokunnan enemmistö ei pidä  ohjeita sitovina. 
Kiista Jyväskylän kaupungin johdon ja lukioliikelaitoksen johdon välillä kärjistyi kun johtokunta päätti vasemmiston ja vihreiden äänillä, että lukioratkaisu tehdään jo kesäkuussa eikä syksyllä. Esityksen päätännän aikaistamisesta teki sosialidemokraattien Aila Kroos.
\- Asiaa on veivattu viime syksystä asti. Päätös piti tehdä jo viime lokakuussa ja sen jälkeen pariinkin kertaan. Meillä on riittävät selvitykset, ja nyt on päätöksenteon aika, Kroos linjaa.
Keskustelu lukioverkosta on typistynyt käytännössä keskusteluksi Lyseon tulevaisuudesta.
\- Päätöksenteko tarkoittaa kuitenkin sitä, että päätetään lukioverkosta. Lyseo on yksi lukioverkon koulutuspaikka. Jos talous määrää, Lyseota ei välttämättä voida pitää mukana lukioverkossa, Kroos sanoo.
Tilanne repii myös lukioliikelaitoksen johtokuntaa.
\- Tässä on törmätty tilanteeseen, jossa tuntuu, että enemmistö johtokunnasta olisi ehkä syytä laittaa opiskelemaan päätöksenteon aakkosia, sanoo johtokunnan jäsen Aki Ruotsala (kesk/sit).
Määrääkö kaupunki johtokuntaa?
Ruotsalan näkemys on, että liikelaitoksen johtokunnan on noudatettava Jyväskylän päätöksiä.
\- On vaikuttanut siltä, että Jyväskylän päätöksiä ei haluta noudattaa. Vaikuttaa siltä, että osa on kuin jukuripäisiä lapsia, jotka ajattelevat voivansa tehdä mitä vain, Ruotsala laukoo.
\- En ole ihan varma että voiko kaupunginhallitus antaa sitovia ohjeita liikelaitoksen johtokunnalle kun on kysymys kuitenkin kuntayhtymästä ja siellä toimimisesta, sanoo puolestaan Kroos.
Johtokunnan puheenjohtajan mielestä asiassa ei ole mitään epäselvää.
\- Meillä on kaupunginhallituksen päätös jota on noudatettava ja lukioliikelaitoksen johtokunnan valitsee yksiselitteisesti kaupunginhallitus, en tiedä mutta se voi sen todennäköisesti vaihtaa . Minulla on siitä pieniä kokemuksia joissakin yhtiöissä, sanoo Timo Fredrikson (kok.).
Jyväskylän vaatii vaatii, että ennen päätöstä on selvitettävä muun muassa lyseorakennuksen asema osana lukioverkkoa kustannuksineen.
\- Lyseo on säilytettävä ja sen korjaukset tulee hoitaa pikaisesti, Fredrikson linjaa.
Pilvenmäen ravirata onnistui kohentamaan talouttaan
Pilvenmäen toimintaa pyörittävä Forssan Seudun Hippos on yrityssaneeraukseen jouduttuaan hakenut säästöjä hallintokuluista ja raviradan ravintolan aukioloja muuttamalla. Viime vuonna ravirata tekikin positiivisen tilinpäätöksen.
Pilvenmäen yrityssaneeraus jatkuu vuoteen 2014. 
\- Ollaan nyt tätä saneerausohjelmaa toteutettu niin, että ollaan pysytty aikataulussa ja jonkun verran pystytty kassaa vahvistamaan. Se on lähtenyt ihan perusasioista. On katsottu kulurakenne niin, että se on mahdollisimman vähäinen ja niin, etteivät palvelut tällä alueella kuitenkaan kauheasti heikkenisi, sanoo Forssan Seudun Hippoksen puheenjohtaja Mika Penttilä.
\- Nyt justiinsa näyttäisi siltä, että alkaa mennä aika hyvinkin - vaarallista sanoa kyllä, mutta nyt just tuntuu siltä, Penttilä jatkaa.
Jokimaa miinuksella
Päijät-Hämeen puolella Lahdessa Jokimaan ravikeskuksen tulos viime vuodelta sen sijaan jäi tappiolliseksi. Alkuvuoden aikana pelivaihto on myös jäänyt hieman miinukselle, vaikka koko vuodesta odotetaan hyvää muun muassa Suur-Hollola ajojen takia.
Jokimaan pelivaihdon alhaisuuden katsotaan johtuvan siitä, että ajoja on ollut torstaisin eikä perinteisesti suosituimpina päivinä keskiviikkoisin ja lauantaisin. 
Yleisöä Jokimaalle tulee yhä enemmän ravien ulkopuolisilla tapahtumilla. 
Veikko Huovinen: Luonnonkierto
Yli puolivuosisataisen ja 40 teoksen uran tehnyt Veikko Huovinen kuoli vuonna 2009. Kirjailijan jäämistöstä löytyi lukuisia eri julkaisuissa ilmestyneitä juttuja mutta myös ennen julkaisemattomia. Kustantaja Touko Siltala ryhmitteli 45 juttua viiteen osastoon ja vähäisin kielellisin korjauksin syntyi teos nimeltään Luonnonkierto. Parasta Luonnonkierto -kokoelmassa on se, että siinä olevat jutut selvästi täydentävät Veikko Huovisen kirjailijakuvaa. 
Tuskin koskaan Suomen kirjallisuushistoriassa toistuu vuoden 1956 kaltainen tapaus, jolloin edellissyksynä kuolleen Pentti Haanpään Kootut teokset alkoivat ilmestyä. Kootut teokset eivät ilmestyneet, kuten kootut teokset normaalisti, kirjojen kirjoittamis- ja julkaisemisjärjestyksessä vaan ensimmäiset kolme osaa sisälsivät Haanpään 1930-luvun alussa kirjoittamia mutta tuolloin julkaisemattomia teoksia. Noiden julkaisemattomien teosten joukossa oli novellien lisäksi kaksi Haanpään ehkä parasta romaania, Noitaympyrä ja Vääpeli Sadon tapaus. Tämän jälkeen Haanpään kirjailijakuva alkoi hitaasti muuttua luonnonlahjakkaasta jätkien kuvaajasta itseopiskelleeksi ja tietoiseksi yhteiskuntakriitikoksi. Asiasta kiisteltiin pitkään mutta tänään Pentti Haanpään arvon suomalaisen yhteiskunnan lahjomattomana ja tarkkana kuvaajana 1920-luvulta 1950-luvulle myöntävät jo kaikki tahot. Tänä päivänä Pentti Haanpää on yksi Suomen kirjallisuuden suurista. 
Onneksi meille kaikille Veikko Huovisen huumorin ja ironian ystäville Hilkka Huovinen alkoi järjestellä miehensä jäämistöä
Kirjailijan kuoleman jälkeen usein jo muistosanoissa yritetään koota kokonaiskuvaa. Kovin äkkiä kokonaiskuvaa ei pidä kuitenkaan rakentaa, koska aika on armottomin tuomari, joka mittaa kirjailijan tuotannon todellisen arvon. Monen omana aikanaan paljon esillä olleen kirjailijan kohtalona on yksinkertaisesti unohdus. Tietysti jälkeenjääneistä papereistakin voi löytyä jotakin olennaista lisää mutta hyvin harvoin. 
Yli puolivuosisataisen ja 40 teoksen uran tehnyt Veikko Huovinen kuoli vuonna 2009. Hänen vaimonsa alkoi seuraavana vuonna järjestellä ja arkistoida miehensä jälkeenjääneitä papereita. Vaimo otti yhteyttä kustantaja Touko Siltalaan ja tämä kävi jäämistön läpi. Sieltä löytyi lukuisia eri julkaisuissa ilmestyneitä juttuja mutta myös ennen julkaisemattomia. Siltala ryhmitteli 45 juttua viiteen osastoon ja vähäisin kielellisin korjauksin syntyi teos nimeltään Luonnonkierto, alaotsakkeena novelleja, pakinoita, lyhyitä erikoisia 1950 – 2001. Kirja ilmestyi äsken Siltalan kustantamana.
Parasta Luonnonkierto -kokoelmassa on se, että siinä olevat jutut selvästi täydentävät Veikko Huovisen kirjailijakuvaa. Yhtenäisin kirjan osastoista on kirjan kolmas osasto nimeltään Sinisiä ajatuksia, missä on 12 vuosina 1973-74 Apu-lehdessä ilmestynyttä juttua. Kirjan ensimmäisen osaston Leimauksella Kainuun korvessa juttujen aiheet ovat peräisin siltä ajalta, kun tuleva kirjailija opiskeli metsänhoitajaksi. Opintoihin kuului pakolliset kesäiset työharjoittelut, jotka usein tehtiin Kainuun korvissa. Metsälehdessä ja Metsäylioppilas -lehdessä 60 vuotta sitten ilmestyneissä jutuissa Huovinen on selvästi hyödyntänyt kesäisiä työharjoitteluitaan. Tuolloin syrjäisestä Suomesta vielä löytyi kirveen koskemattomia saloja, missä kulkijan oli rattoisa kulkea. Saloseutujen mökeissä asusteli myös omalaatuisia kansanihmisiä, jotka ovat olleet esikuvina monille Huovisen kirjallisille hahmoille. Nämä hahmot ovat vähintään idulla Luonnonkierto-kokoelman jutuissa. Lukija kohtaa myös luonnon ja sen eläimet sellaisina kuin ne oikeasti ovat, saaliina tai saalistajina. Nykyihmisen tarpeeton hempeys ja eläinten inhimillistäminen ei kuulu nuoren Huovisen tyyliin.
Minua entisenä innokkaana urheilumiehenä kirjan neljännen osaston Kovat kisat jutut huvittivat eniten. Vuodelta 1960 oleva juttu Urheilumme tulevaisuudesta on oikeaan osunut profetia, ajallisesti muutaman vuoden etuajassa. Vuoden 1964 olympialaisiin Huovinen asettaa juuri oikeanlaiset tulostavoitteet eri yleisurheilulajeille, jos halutaan menestyä. Vuodesta 1971 alkaen Huovisen asettamat rajat alkoivat rikkoontua ja kaikki tiedämme, että siitä seurasi kultaa ja kunniaa. Hyvin rehellisesti Huovinen kirjoittaa, ”ettei olympialaisiin pidä lähettää mitään lönköttelijöitä tai velttohyppelijöita. Kaikkein tärkeintä on voitto tai edes raivokas kilpailu voitosta, ei ole mitään merkitystä kilpailijalla, joka jo alkuerässä tyytyy kuudenteen tai seitsemänteen sijaan.” Veikko Huovinen antaa myös nyrkkelijöille varsin sattuvia ohjeita. ” Puoli voittoa on saavutettu, kun nyrkkeilyhanskojen yli kurkistaa pelätty suomalainen kasvoillaan helvetillinen tunteiden palo. Sellaista monen maan taikauskoiset iskijät kavahtavat.”
Luonnonkierto -kokoelman viimeinen juttu on vuonna 2001 ilmestynyt Jäähyväiset markalle. Se sopii kuin nyrkki silmään tähän hetkeen, jolloin koko euron tulevaisuus on vaakalaudalla. Veikko Huovinen kirjoittaa ”Jos nyt, historian ikuisten opetusten nojalla syntyisi tilanne, että liittokunta kerran hajoaa ihmisten riitoihin rahasta ja arvovallasta, tule takaisin vanha kunnon markka suomalaisten luo. Hyvällä muistamme.”
Onneksi meille kaikille Veikko Huovisen huumorin ja ironian ystäville Hilkka Huovinen alkoi järjestellä miehensä jäämistöä. Sen seurauksena meillä on nyt luettavissa haudan takaa puhuvan Huovisen uusin kertomuskokoelma nimeltään Luonnonkierto. Sen parissa viihtyy varmasti vaativinkin lukija. Lukemisiin.
Juha Pikkarainen
Pispalan maisemat vaarassa jäädä kerrostalojen alle
Pispalan yhdistykset haluavat muistuttaa vanhasta maisemasta samalla kun uutta kaavaa valmistellaan. Santalahteen suunnitellaan noin 3000 asukkaan uutta asuinaluetta. Pispalalaisten itsensä teettämien 3D-mallinnusten mukaan maisema-alueet ovat vaarassa.
Pispalan Näsijärven
puoleisella rinteellä näkyy Tampereen vanha teollisuusperintö. Nämä
ränsistyneet tehdasrakennukset ovat uuden kaavan alla. Paikallisyhdistykset Pispalan
Moreeni ry ja Pispalan Kumppanuus ry haluavat estää liian taajan rakentamisen. 
\- Pahin uhkakuva tälle alueelle on se, että
järvinäkymät ylempää katoaa kokonaan ja tilalle tulee betoniseinää tai ikkunasta
näkyy vain vähän Teiskon rantaa, Mårten
Sjöblom maalaa.  
\- Pispalan perinnemaisema on ennen muuta sitä,
että on näkymät rinteeltä alas asti.  
Pyhäjärven puolelle on rakennettu
tiheästi. Yhdistykset eivät haluaisi, että Näsijärven puolella toistettaisiin
sama virhe. 
\- Pispalan kaavoituksessa ei ole otettu huomioon
riittävästi sitä, että Santalahti kaavoitetaan nyt samaan aikaan. Ne pitäisi huomioida
yhdessä, Mårten Sjöblom sanoo. 
Kaupungin yleisötilaisuus on todennäköisesti ensi viikolla. Pispalalaiset tiedottavat tänään tiistaina Haulitehtaalla, missä näytetään uusia suunnitelmia asukkaiden teettämillä havainnekuvilla.     
\- Eräs
konsultti teki 3D-mallinnuksen uusista
rakennussuunnitelmista ja kattotasot ovat aika korkealla. 
Vanha historiallinen
alue olisi syytä huomioida
Näsijärven puoleinen Pispala on tätä nykyä ränsistynyt, etenkin radan ja tien
välissä. Alueella on ollut merkittävä tehtävä teollisuuden kehityksessä.  
\- Tämä alue on ollut liikenteen solmukohta vesien
välissä. Itä–länsi -suunnaassa on kulkenut rautatie jo vuodesta 1893, ja radasta vielä pistoraiteet
tehdasalueille, Sjöblom kertoo. 
Yli kymmenen tehdasta on toiminut tällä alueella. Haulitehtaan
lisäksi muiden muassa tulitikkutehdas, mallastehdas,  Näsijärven paalitehdas ja Enqvistin
höyrysaha.  Nyt kukoistusajasta on
jäljellä vain tehtaan raatoja. Sjöblomin mielestä myös historiaa pitäisi jättää
näkyviin. 
\- Esimerkiksi muistomerkkimaiset rakenteet voisi
taloissa säilyttää, niissä joita on jäljellä. Joitakin aikansa tiilirakenteita ja
savupiippuja olisi hyvä säilyttää. 
Tipotie vienee taas läpi Pispalan
Ennen vanhaan Tipotie vei rollikkahallilta alas ja alueen
läpi, Ahjolan ohi ylös takaisin Pispalan valtatielle. Tämä on myös uusissa suunnitelmissa.
Mårten Sjöblomin mielestä tämä olisi hyvää kehitystä. 
\- Kaupunkialueet liittyisivät toisiinsa, kun Santalahden
alue ja Pispalan yläosat taas yhdistettäisiin. 
Santalahden historiasta ja nykytilanteesta on tehty myös
uusi videodokumentti. Se esitetään Pispalan
Haulitehtaalla (tornin juurella, Haulikatu 8) ti 29.5. klo 18. Esityksen jälkeen on varattu aikaa keskustelulle. 
"Turkki ei ole mikään turistimaa jalkapallossa"
Viimeisen vuoden aikana huikeita harppauksia pelaajana ottanut Alexander Ring valmistautuu Virossa pelattavaan Baltic Cupiin luottavaisin mielin.
Lauantain voittoisassa Turkki-ottelussa 68 minuuttia urakoinut Alexander Ring uhkui itseluottamusta voitetun ottelun jälkeen tiistain lehdistötilaisuudessa.
\- Se oli tärkeä ottelu joukkueelle henkisesti. Nousimme takaa vielä voittoon ja sellaista maata kuin Turkkia vastaan. Se ei ole mikään turistimaa jalkapallossa. Uskon, että tämä voitto antaa meille voimia jatkoa ajatellen, Ring kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Tällä hetkellä Huuhkajat valmistautuu viikonlopun Baltic Cupiin, jossa joukkue kohtaa perjantaina isäntämaa Viron. Etelänaapurin joukkue on Ringille tuttu vain lööpeistä.
\- En ole hirveästi ehtinyt seuraamaan, mitä nyt Suomen lehdistöstä lukenut, että meinasivat päästä EM-kisoihin. Hyvässä iskussa näyttävät olevan, pelaavat omilla vahvuuksillaan ja tosi tehokkaasti.
Vaikka vastustaja ei ole tuttu, on tavoite täysin selvä.
\- Voittoa lähdetään hakemaan. Ei ole mitään muuta vaihtoehtoa. Haluan voittaa joka pelin, ja niin haluaa joukkuekin. Ihan sama, kuka siinä on vastassa, Ring lataa.
Takana hurja vuosi
Mennyt vuosi on ollut 21-vuotiaalle keskikenttäpelaajalle hurja. Ensin läpimurto Veikkausliigassa HJK:n paidassa ja sen jälkeen siirto saksalaiseen Borussia Mönchengladbachin riveihin.
Ring on omien sanojensa mukaan oppinut Saksassa paljon sellaista, mitä Suomessa ei opeteta.
\- Meidän valmentaja kiinnittää paljon huomiota pieniin asioihin. Syöttötekniikka ja tällaista, mitä en ole täältä oppinut. Tai miten keskitetään ja vedetään, että pitää laittaa pienet askeleet ennen vetoa, Ring avaa oppimaansa.
Hyppy Veikkausliigasta maailman parhaimpiin sarjoihin lukeutuvaan Bundesliigaan ei ole helppo kenellekään. Ring on kuitenkin tyytyväinen siirtoon.
\- Bundesliiga on kova paikka, mutta nautin joka hetkestä. Tempo on hurja. Päästä päähän mennään ja henkilökohtainen taitotaso on vähän parempi kuin mitä täällä Suomessa, Ring analysoi.
Toinen kotimaa voittoon EM-kisoissa
Suomalaisen toinen kotimaa Saksa pelaa viikon päästä alkavissa EM-kisoissa. Ring uskoo kolminkertaisen Euroopan mestarin mahdollisuuksiin myös näissä kisoissa.
\- Uskon, että Saksa taistelee turnausvoitosta. Heillä on hyvä joukkue kasassa ja he olivat ylivoimaisia karsinnoissa. Siellä on monta pettynyttä pelaajaa, varsinkin Mestarien liigasta.
Saksan EM-joukkue on kokenut ja yksi kisojen suursuosikeista. Ring löytää joukkueen mielenkiintoisimmat nimet helposti.
\- (Mesut) Özil, (Bastian) Schweinsteiger ja (Manuel) Neuer maalissa. Siinä ne kolme, keitä kannattaa seurata, Ring päättää.
Alakoululaisten savuttomuus poiki päivän huvipuistossa
11-12 -vuotiaille lapsille kohdistetut kisat tupakoimattomuudesta nähdään tarpeellisena ehkäisytyönä.
Yläkouluikäisille tuttu Smokefree -kilpailu avattiin tänä vuonna myös alaluokkien 5. ja 6. luokkalaisille. Mukana olevat luokat sitoutuvat olemaan ilman tupakkaa ja nuuskaa puoli vuotta.
\- Tupakointi alkaa monilla jo alakoulun puolella ja vapaa-ajalla. Mutta alakouluissa tupakointi ei yleensä näy, koska siellä se on valvotumpaa, kertoo Ehkäisevä Päihdetyö EHYT ry:n kisaa koordinoinut Sinikka Korpela.
Oulun koulut innokkaimpia
Smokefree -kisassa oli tänä vuonna mukana 1300 luokkaa, joista 450 vahvisti savuttomuutensa.
Oulun seudulta mukana oli eniten alaluokkia, joista yksi Kaakkurin koulun 6C-luokka. Osallistuminen kannatti, sillä se poiki pääpalkinnon.
\- Ennen osallistumista mietin, että onkohan liian aikaista järjestää tällainen kisa, mutta toisaalta kuudennen ja seiskan välinen kesä on kriittinen vaihe ja siksi hyvä ajankohta tällaiselle valistukselle, kertoo luokanopettaja Petri Kemppainen.
500 euron savuttomuuspalkinto jaettiin oululaiselle voittoluokalle Kaakkurin koulun kevätjuhlassa tiistaina. Rahat luokka sijoittaa kevätpäivään Kuusisaaren tivolissa.
Lasten tupakointia vaikea arvioida
Alakoululaisten tupakointia tai sen muutoksia on Korpelan mukaan vaikeaa arvioida.
\- Kouluterveystutkimusten perusteella me tiedämme mitä kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaiset tekevät, mutta sitä alemmille luokille ei ole tutkimuksia. Mutta vaikka määriä ei tiedetä, tarve ehkäisylle on olemassa, toteaa Korpela.
Smokefree -kisassa lasten ja nuorten tupakoimattomuutta kontrolloitiin opettajien ja vanhempien yhteistyöllä.
\- Se oli enimmäkseen sellainen yhteisöllinen juttu. Oppilaat motivoivat toisiaan ja katsoivat että kukaan ei huijaa, kertoo Kemppainen.
\- Tärkeämpänä pidetään tämän projektin positiivista viestiä, Korpela lisää.
Raviradoilla kiemurrellaan talousvaikeuksissa
Verotuksen kiristyminen, pelituottojen lasku ja vähenevät katsojat ovat murheena esimerkiksi Teivon raviradalla Ylöjärvellä. Viime kesän Kuninkuusravien tuotoilla ei pitkälle ravata.
Raviradat kamppailevat
talousvaikeuksien kanssa. Pohjois-Hämeen Hippoksen puheenjohtaja Reino Kanerva
on huolissaan Teivon raviradan talouden
alavireisyydestä. 
Pelituotot ja yleisömäärät ovat
vähentyneet voimakkaasti Ylöjärven ja Tampereen rajalla sijaitsevalla Teivon raviradalla.
Siksi toiminnanjohtaja irtisanottiin alkuvuonna ja muutenkin yhdistys yrittää
nipistää henkilöstö- ja yleiskuluistaan. 
\- Siitä huolimatta meillä on erityisiä
vaikeuksia saada edes nollatulos. Ei tämä ole millään muotoa tyydyttävä
tilanne. 
Verotus kiristynyt
Suomen Hippoksen toimitusjohtajalla Pekka
Soinilla on selkeä käsitys siitä, mistä ravitalouden ongelmat johtuvat. 
\- Meidän rahoituksestamme valtaosa tulee
pelitoiminnasta, jonka tulokset eivät ole olleet viime vuosina kauhean hyviä.
Arpajaisvero nousi vuoden vaihteessa
ja alan verokohtelu kiristyi 25 prosenttia. 
\- Se on se primääri syy tämänvuotisiin
ongelmiin, ei suinkaan se, että nämä tuottojen jakoon liittyvät asiat olisivat
olleet ihan mahdottoman ongelmallisia. Selvää on se, että pelimyynnin rakenne
on muuttunut jonkin verran. 
Kaikki hevospelit siirtyivät
vuodenvaihteessa yhden peliyhtiön eli Hippoksen tytäryhtiö Fintoto Oy:n hallinnointiin.
Pelituotoista odotettua suurempi osa tulee keskiviikoisin ja lauantaisin
järjestettävistä kisoita. Näin esimerkiksi Teivon tiistairavit ovat olleet
tappiollisia.
Hippos on muuttanut tulonjakoa ja
Soini uskoo ongelmien väistyvän.
\- Ei raviurheilu tälläiseen pieneen
taantumaan mihinkään taitu.
Suurtapahtumien suosio ja taloudellinen tuotto ovat Soinille yksi tärkeä syy uskoa alan tulevaisuuteen.
Rakennetta uudistettava
Viime vuonna Suomen 43 Toto-raviradasta
vain kaksi teki positiivisen tilinpäätöksen: Teivo Kuninkuusravien ja Forssan
Pilvenmäki yrityssaneerauksen ansiosta. Reino Kanerva Pohjois-Hämeen
Hippoksesta pitää tilannetta huolestuttavana, etenkin kun raviratojen on itse
vaikea korjata tilannetta.
\- Kun ravien järjestäminen on tällä
hetkellä valtaosalle radoista tappiollista toimintaa, niin pitää kysyä miksi
raveja sitten järjestetään, Kanerva provosoi.
Niin Kanerva kuin Soinikin pohtivat,
että suomalainen ravitalous saattaa tarvita perusteellista rakenteellista
uudistusta. 
\- Tänä vuonna pelitoiminnan liikevaihto on noin 250
miljoonaa. Harrastajat investoivat vähintään saman verran. Alan ongelmat ovat
siis yhteiskunnallinen kysymys, Suomen Hippoksen toimitusjohtaja Pekka Soini
korostaa.
Ravitoiminta työllistää 5 000 kokopäiväisesti ja 10 000
osa-aikaisesti. 
Puolikuntoinen Rosicky mukaan EM-kisakoneeseen
Tshekin kapteeni Tomas Rosicky on kärsinyt pohjevammasta EM-lopputurnauksen alla. Hänen varamiehekseen valittiin 21-vuotias Vladimir Darida.
Tshekin luotsi Michal Bilek nimesi tiistaina 23 pelaajan lopullisen miehistönsä jalkapallon EM-lopputurnaukseen. Pohjevammasta toipuva kapteeni Tomas Rosicky oli odotetusti mukana ryhmässä.
\- Tomas Rosickyn kunto tekee asioista vaikeampia, mutta hänen tilanteensa on parantunut, totesi kahdeksan kotimaan liigan pelaajaa kisoihin valinnut Bilek.
Keskikenttäpelaaja Rosicky on joukkueen suurimpia tähtiä yhdessä Chelsean maalivahdin Petr Cechin kanssa.
\- Liityin tänään muiden mukaan harjoitusten joissakin jaksoissa. Olen oikealla tiellä, Rosicky kertoi toimittajille.
Bilek valitsi Rosickyn varamieheksi 21-vuotiaan Vladimir Daridan, joka edustaa Viktoria Plzeniä. Daridan valinta merkitsi puolustaja Daniel Pudilin jäämistä rannalle.
Tshekki pelaa EM-kisojen A-lohkossa yhdessä Kreikan, Venäjän ja Puolan kanssa.
**Tshekin EM-joukkue**
**Maalivahdit:** Petr Cech (Chelsea), Jan Lastuvka (Dnipropetrovsk), Jaroslav Drobny (Hamburger SV)      
**Puolustajat:** Frantisek Rajtoral (Viktoria Plzen), Roman Hubnik (Hertha Berlin), Tomas Sivok (Besiktas), Michal Kadlec (Leverkusen), Theodor Gebre Selassie (Liberec), David Limbersky (Viktoria Plzen), Marek Suchy (Spartak Moskova)
**Keskikenttäpelaajat: **Tomas Rosicky (Arsenal), Jaroslav Plasil (Bordeaux), Jan Rezek (Anorthosis), Daniel Kolar (Viktoria Plzen), Vladimir Darida (Viktoria Plzen), Petr Jiracek (Wolfsburg), Milan Petrzela (Viktoria Plzen), Vaclav Pilar (Viktoria Plzen), Tomas Hübschman (Shahtar Donetsk)
**Hyökkääjät:** Milan Baros (Galatasaray), David Lafata (Jablonec), Tomas Pekhart (Nürnberg), Tomas Necid (TsSKA Moskova)
Porin Isolinnankadulla onnettomuus - tie poikki
Porin Isolinnankadulla sattui tiistaina kello 16:n jälkeen liikenneonnettomuus, jossa naispyöräilijä jäi mopoauton alle. Onnettomuu sattui kauppakeskus  Isokarhun ja Eetu Saliun puiston risteyksessä. 
Mopoauto jouduttiin nostamaan sen alle jääneen naisen päältä. Liikenne Isolinnankadulla on tällä hetkellä poikki.
Onnettomuudessa loukkaantuneen naisen saamista vammoista ei ole toistaiseksi tarkempaa tietoa. Hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. 
Alkuvuonna lähes 7500 rikosta Etelä-Karjalassa
Tammi-huhtikuun aikana poliisin tietoon tuli lähes sata rikosta enemmän kuin vuotta aiemmin. Omaisuusrikosten määrä kasvoi Etelä-Karjalassa reilut kuusi prosenttia.
Poliisin tietoon tulleen väkivaltarikollisuuden määrä on edelleen korkealla tasolla, vaikka se kuluvan vuoden tammi-huhtikuussa onkin laskenut edellisen vuoden lukemista. Pahoinpitelyrikoksia tuli poliisin tietoon tämän vuoden tammi-huhtikuussa yhteensä 210 kappaletta, kun määrä vastaavana ajankohtana vuonna 2011 oli 259. Määrä laski noin 19 prosenttia.
Henkirikoksia Etelä-Karjalan poliisin tietoon ei tullut tammi-huhtikuussa yhtään, kun niitä edellisenä vuonna tuli kolme.
Vapaa-ajan asuntoihin tehdyt murrot lisääntyivät
Omaisuusrikoksia Etelä-Karjalan poliisin tietoon tuli tammi-huhtikuussa reilut kuusi prosenttia vuoden takaista enemmän. Alkuvuonna tehtiin 1386 omaisuusrikosta. Varkauksien määrä nousi 3,25 prosenttia, mutta ryöstöjä kirjattiin 16,67 prosenttia vähemmän.
Automurtojen määrä väheni 17,07 prosenttia. Tänä vuonna tammi-huhtikuussa niitä oli 34 kappaletta. Moottorikulkuneuvojen käyttövarkauksien
määrä nousi 14,29 prosenttia. Asuntomurtojen määrä pysyi
lähes samana. Tämän vuoden alussa tehtiin 28 asuntomurtoa, kun niitä vuosi sitten tehtiin 29 kappaletta. Vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneiden murtojen nousi vuoden 2011 viidestä tapauksesta 15 tapaukseen.
Huumausainerikokset ja liikennerikokset vähenivät
Huumausainerikosten määrä laski yli kahdeksan prosenttia vuoden 2011 tammi-huhtikuuhun verrattuna. Myös törkeitä huumausainerikoksia poliisin tietoon tuli aiempaa vähemmän.
Liikennerikosten määrä oli kuluvan vuoden tammi-huhtikuussa 1077 kappaletta ja vuotta aiemmin 1151 kappaletta. Rattijuopumusten määrä nousi noin 28 prosenttia. Törkeiden rattijuopumusten määrä laski hieman yli 16 prosenttia.
Poliisi selvitti alkuvuonna yli 88 prosenttia rikoksista
Kaikkien Etelä-Karjalan poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä nousi 1,31 prosenttia vuoden 2011 tammi-huhtikuuhun verrattuna. 
 Kaikkiaan rikoksia Etelä-Karjalan poliisin tietoon tuli vuoden 2012 alussa 7486 kappaletta eli noin 100 enemmän kuin vuosi sitten.
Poliisi selvitti tammi-huhtikuussa 88,32 prosenttia kaikista tietoon tulleista rikoksista. Edellisvuoteen verrattuna luvussa on parannusta prosenttiyksikön verran. Poliisille tuli alkuvuonna 5870 tehtävää.
Castellani nimesi ensikertalaisen joukkueeseen
Suomen miesten lentopallomaajoukkue on pysynyt lähestulkoon samana jo vuosikausia, mutta kahtena seuraavana viikonloppuna Maailmanliigaa pelaavassa joukkueessa nähdään jälleen yksi ensikertalainen: Jouni Palokangas.
Rovaniemeläisen Perungan Poikien 25-vuotias ja 193-senttinen  yleispelaaja on onnistunut vakuuttamaan päävalmentaja Daniel Castellanin, ja Palokangas valittiinkin Katowicessa ensi viikonloppua ja seuraavana viikonloppua Sao Bernando do Campossa pelattavien turnauksien 14 pelaajan ryhmään.
Torontossa pelatussa Maailmanliigan turnauksessa nähtiin myös uusi mies kentällä maajoukkuepaidassa. Tuolloin 18-vuotias keskitorjuja Tommi Siirilä kävi torjuntavaihdossa kentällä.  
  
Suomen Maailmanliigan ensimmäisen viikonlopun joukkueeseen on tullut myös muita muutoksia. Joukkueeseen tulevat mukaan toinen libero Jesse Mäntylä ja hakkuri Urpo Sivula. Vatsalihaksensa loukannut hakkuri Olli-Pekka Ojansivu jää joukkueesta pois.  
  
Sivula on edellisen kerran pelannut maajoukkueessa viime syksyn EM-kisoissa. Perjantainen ottelu on hänelle maajoukkueuran sadas. Mäntylä puolestaan oli mukana vielä olympiakarsintoihin valmistavalla Espanjan-leirillä ja on pelannut 36 maaottelua.  
  
Suomi lähtee toisen viikonvaihteen turnaukseen B-lohkon neljänneltä tilalta kerättyään avausturnauksesta Puola-voitolla kaksi pistettä. Puolalla on kasassa kuusi, Kanadalla viisi ja Brasilialla 5 pistettä.  
  
Suomi kohtaa perjantaina kello 21 Suomen aikaa Brasilian, lauantaina kello 18.30 Puolan ja sunnuntaina kello 18.30 Kanadan.
**SUOMEN JOUKKUE (MAAOTTELUMÄÄRÄ)**  

**Passarit:**  

2 Eemi Tervaportti (59)  

23 Antti Esko (15)  

  

**Hakkurit:**  

13 Mikko Oivanen (139)  

10 Urpo Sivula (99)  

  

**Yleispelaajat:**  

5 Antti Siltala (144)  

6 Tuomas Sammelvuo (284)  

7 Matti Hietanen (177)  

8 Jari Tuominen (40)  

9 Jouni Palokangas (0)  

  

**Keskitorjujat:**  

15 Matti Oivanen (158)  

18 Jukka Lehtonen (100)  

21 Tommi Siirilä (1)  

  

**Liberot:**  

11 Jesse Mäntylä (36)  

19 Pasi Hyvärinen (75)  


Kouvolan taloustilanne odotettua synkempi
Kaupungin menot ovat kasvaneet vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana odotettua enemmän. Koko tilikauden tulos uhkaa painua jopa 15 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Kouvolan kaupungin taloustilanne näyttää odotettua synkemmältä. Kaupungin menot ovat lisääntyneet alkuvuonna ennakoitua enemmän, noin kahdeksan prosenttia viime vuoteen verrattuna. Menot ovat lisääntyneet varsinkin perusturvan alalla.
Jos kasvu jatkuu samanlaisena, koko vuoden tulos uhkaa painua jopa 15 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Kaupungin eri toimialoilta on pyydetty ehdotuksia taloustilanteen parantamiseksi. Ehdotuksia käytäneen läpi kaupunginhallituksen kokouksessa ensi maanantaina.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jyrki Hyttinen sanoo, että tukalasta tilanteesta ei ehkä selvitä ilman palveluihin kajoamista. Epäsuhta verotulojen ja menojen välillä on niin suuri.
\- On itsepetosta puhua kustannusten leikkaamisista ilman että se vaikuttaa palveluihin. Se tulee näkymään palveluiden tasossa, jos niihin joudutaan puuttumaan. Väestökehitys ja työpaikkakehitys ovat sellaisia, että meidän tulot jää niin vaatimattomiksi, kertoo Hyttinen.
\- Mielestäni jo tehtyjä investointeja voitaisiin katsoa uudestaan siltä pohjalta, mitä me pystytään ja mitä ei pystytä toteuttamaan, sanoo puolestaan SDP:n ryhmäjohtaja Harri Helminen. 
On itsepetosta puhua kustannusten leikkaamisista ilman että se vaikuttaa palveluihin.
Taloustilanteen ennakoiminen ei ole ollut Kouvolassa helppoa aiemminkaan. Vuonna 2010 tilikauden tulos oli kaikkien yllätykseksi 15 miljoonaa euroa parempi kuin ennakoitiin. Sen myötä jo päätetyt henkilöstön lomautukset voitiin perua.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Suomela (kok.) väläytti pari viikkoa sitten Kouvolan Sanomissa yt-neuvottelujen käynnistämistä henkilöstön kanssa mahdollisista lomautuksista.
Jyrki Hyttinen sanoo, että lomautukset ovat vain yksi keino muiden joukossa.
\- Lomautukset ovat yksi keino vaikuttaa nopeasti, mutta se ei ole ratkaisu pitkällä tähtäimellä. Se ei ole ratkaisu tähän verotulojen ja kustannuskehityksen epäsuhtaan, Hyttinen toteaa.
\- Lomautuksilla voitaisiin muutama miljoona säästää, mutta ei sillä näitä asioita kuntoon laiteta. Kaupungin tehtävä on kuitenkin tuottaa palveluja, sanoo Harri Helminen.
Aalto jatkaa metallimiesten veturina
Riku Aalto on saanut nuijankopautuksella valtuuden jatkaa Metalliliton puheenjohtajana. Aalto on ollut liittonsa puheenjohtaja vuodesta 2008.
Metalliliiton nykyinen puheenjohtaja Riku Aalto on valittu jatkamaan liittonsa puheenjohtajana. Valinta oli yksimielinen.
Vuodesta 2008 liittoaan johtanut Aalto on puoluetaustaltaan sosialidemokraatti.
Ennen puheenjohtajuutta Aalto toimi liitossaan talouspäällikkönä.
Myös liiton sihteerin valinta sujui yksimielisesti. Jatkopestin tehtävässä sai Matti Mäkelä.
Meri-Lapista on tullut tuulivoiman paratiisi
Tuulivoimabuumin taustalla vaikuttaa syöttötariffin hintatakuu, jonka ansiosta hankkeille on saatu rahoittajat.
Koko Tornion ja Oulun välisestä rannikkoalueesta on muodostumassa tuulivoiman kultamaa. Perämeren rannikkoalue sekä läheiset maa-alueet ovat otollisia tuulienergian tuotannolle.
Kevään aikana on Meri-Lapista tullut paljon tuulivoimauutisia. Maaliskuussa vihittiin käyttöön Tuuliwatin ensimmäinen tuulipuisto Simon Putaankankaalla.
Simoon on luvassa myös lisää tuulivoimaan, sillä kunnallisen päätöksenteon rattaissa on läheiselle Leipiön alueelle suunniteltu tuulipuisto.
Röyttään lisää voimaloita
Aiemmin tässä kuussa Tuulikolmio Oy kertoi, että Tornion Laivaniemen tuulipuistohanke on myötätuulessa eli yhtiö on onnistunut neuvottelemaan riittävän määrän maanvuokrasopimuksia, jotta parinkymmenen voimalan tuulipuisto voi edetä.
Laivaniemen-Kaakamon alue kiinnostaa myös Rajakiiri Oy:tä, jolla on kahdeksan tuulivoimalaa Tornion Röyttässä. Yhtiöllä on suunnitelmissa rakentaa Röyttän edustalle noin 20 tuulivoimalaa lisää.
Koneisto Koreasta Kemiin
Kemin Ajoksessa on jo pitkään jauhettu tuulisähköä. Nykyisten voimaloiden keskelle, öljysataman alueelle nousee vielä kesän aikana yksi voimala lisää.
Paikallisen Sumituuli Oy:n voimalan koneisto on parhaillaan matkalla Koreasta Kemiin ja pystytystöihin päästään heinäkuussa.
\- Itse pystytys vie viikon verran, mutta noin kuukausi menee kun laitos on tuotannossa,  kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Matti Ramlin.
Tervolaan parikymmentä voimalaa
Sumituuli suunnittelee myös tuulirakentamiselle jatkoa. 
- Syöttötariffi pitää olla, muuten tämä tuulivoimarakentaminen pysähtyy kuin seinään
Innopower rakentaa Ajokseen kolme voimalaa lisää, kunhan yhteensä 20:stä voimalasta koostuvan hankkeen luvat saadaan kuntoon. Kemin lisäksi samaan hankkeeseen kuuluu voimaloita Ouluun, Kokkolaan ja Kristiinankaupunkiin.
Rajakiiri on Laivaniemen ohella kiinnostunut myös muista alueista.
Tuuliwati puolestaan on käynnistänyt Tervolan Varevaaran tuulivoimapuiston rakentamisen. Sinne tulee kymmenen voimalaa.
Avainsana syöttötariffi
Syynä tuulivoimabuumiin on Matti Ramlinin mukaan syöttötariffin hintatakuu, jonka ansiosta hankkeille on saatu rahoittajat.
Hän  pitää kuitenkin alan kannalta tärkeänä, että syöttötariffin jatkostakin saadaan varmuus.
\- Syöttötariffi pitää olla, muuten tämä tuulivoimarakentaminen pysähtyy kuin seinään.
Kiinalaisia rehtoreita Rovaniemen kouluihin
Rovaniemellä vierailee parhaillaan ryhmä kiinalaisia rehtoreita. He tutustuvat suomalaiseen koululaitokseen ja erityisesti lukioiden toimintaan. Kiinalaisrehtorit käyttävät kolme päivää aikaa kerätäkseen tietoa, jota voitaisiin soveltaa myös kiinalaisissa kouluissa.
Kiinalaiset rehtorit ovat tulleet Rovaniemelle Zhejiangin maakunnasta Kiinan länsirannikolta läheltä Shanghain suurkaupunkia. Kiinnostuksen aiheet ovat olleet tällä kertaa hyvin käytännönläheisiä, sanoo Lyseonpuiston rehtori Jorma Hämäläinen.
\- Ei ollut oikeastaan aivan selvää etukäteen, mistä he ovat kiinnostuneita. Olin valmistautunut esittelemään koulujärjestelmää, mutta tällä kertaa heitä kiinnostivat aivan yksityiskohdat eli miten meillä pidetään koulua.
Tarkoituksena on viedä suomalaista tietotaitoa Kiinaan. Sitä on myös tarkoitus soveltaa kiinalaiskouluissa, sanoo rehtori Cheng Jiang Ping.
\- Opiskelijoille annetaan mahdollisuus opiskella sellaisia valinnaisaineita, jotka kiinnostavat heitä. Opettajille taas tulee enemmän itsearviointia, eli että he kehittävät itse omaa ammattitaitoaan sen sijaan että joku ulkopuolinen määrää heitä.
Kiinalaisten Rovaniemen-vierailu on Lapin yliopiston järjestämä. Se on järjestyksessään jo neljäs laatuaan - mutta jää tuskin viimeiseksi. Rehtori Jorma Hämäläisen mukaan vierailijoita houkuttaa Suomeen hyvä maine ja Rovaniemelle paikallinen yliopisto.
\- Tämä perustuu Lapin yliopiston yhteistyöverkostoihin ja kontakteihin. He aivan järjestävät tällaisia koulutuspaketteja kiinalaisille rehtoreille. Siellä on kova tarve uudistaa koululaitosta kaiken kaikkiaan, ja Suomihan on hyvässä maineessa koulutuksen järjestäjänä.
Talousprofessori: 10 - 20 prosentin inflaatio ei haittaa
Aalto-yliopiston kansantaloustieteen professori Pertti Haaparanta hoitaisi euron kriisiä säästöpakkojen sijasta kunnon elvytyksellä inflaation kiihtymisen uhallakin. Tärkeintä olisi kuitenkin luoda täysin uusi valuuttaunioni, jossa euron nykyisiä valuvikoja ei ole.
Pertti Haaparanta on yksi niistä monista taloustieteilijöistä, joka on turhautunut seuratessaan Euroopan unionin päättäjien poukkoilevaa politiikkaa euron kriisin hoitamisessa. Espanjan pahenevaa pankkikriisiä ei ainakaan pitäisi alkaa hoitaa samalla tavalla kuin Kreikan kohdalla on tehty.
\- Nyt varsinkin jos espanjan kriisi on uhkaamassa, niin olisi toivottavaa, että tarvittavat päätökset tehdään aikaisemmin eli aletaan puhua Espanjan velkataakan lieventämisestä.  Jos pankkien velat tulevat [Espanjan] valtion kontolle, niin velka paisuu sellaiseksi, että se on täysin kestämätön, Haaparanta sanoo.
\- Nyt kerrankin pitäisi ajatella loppuun asti se mitä ollaan tekemässä eikä yrittää korvata puolitekoisilla elimillä sellaisia elimiä, joita todellisuudessa tarvittaisiin, hän jatkaa.
Inflaatiota on turha pelätä
Haaparannan mielestä ”puolitekoiset” kriisirahastot (ERVV ja EVM) pitäisi rakentaa kokonaan uudelleen ja paljon tehokkaammiksi. Tässä akuutissa vaiheessa tärkeintä olisi kuitenkin avata Euroopan keskuspankin rahaholvit ja kertakaikkisesti pysäyttää kriisin leviäminen. Inflaatiota on tässä operaatiossa turha pelätä.
\- Tutkimusten mukaan alle kymmenen prosentin inflaatiolla ei ole nähty merkittäviä haittoja. Jotkut puhuvat jopa 20 prosentin inflaatiosta. Eikä mitään inflaationmerkkejä ole näköpiirissä, vaikka tämä joidenkin kaihtama rahan painaminen on jatkunut jo useamman vuoden.
Pertti Haaparanta ei luonnollisesti ole valmis jakamaan EKP:n rahaa vastikkeetta. Hänen mielestään nyt ollaan kuitenkin siinä tilanteessa, että valuvikaisesta euroliitosta on rakennettava aito valuuttaunioni, jossa vastuut jakautuvat symmetrisesti.
\- Joku voisi sanoa, että se on askel kohti liittovaltiota ja jossain mielessä tietysti olisikin, koska silloin täytyisi pohtia yhteisesti pysyvän rahoituksen periaatteista.
Virkamiehet vastaan professorit
Erityisen harmissaan Haaparanta on poliittisesta retoriikasta euron kriisin ympärillä. Pitkin matkaa moni ongelma on ensin kiistetty, sitten väistetty ja lopulta erilaisin kiertoilmaisuin kautta rantain ehkä myönnetty.
Haaparanta on muun muassa ihmetellyt poliittista parran pärinää Kreikan kurittamisessa rajuilla säästöillä, kun kuka tahansa näkee mihin ne ovat jo johtaneet.
Hän myöntää, että taloustieteilijätkään eivät ole yksimielisiä euron kriisin hoitamisen oikeista tavoista. Silti hän näkee linjaerojen kulkevan pikemmin tiedemaailman ulko- kuin sisäpuolella.
\- Akateemisella puolella on aika laajasti puhuttu yhteisen finanssielvytyksen tarpeesta, joka olisi minimoinut budjettivajeiden kasvun. Nämä budjettikuria puolustavat näkökulmat tulevat pääosin EKP:stä tai valtiovarainministeriöistä. Tässä on syntynyt rintamalinjaa enemmän virkamiesekonomistien ja taloustieteilijöiden kesken.
Vaikka Euroopan velkakriisin selättäminen näyttää lähes toivottomalta tehtävältä, professori Pertti Haaparanta uskoo tehtävän joskus onnistuvan. Tavallaan niin käy pakostakin, jos euro halutaan säilyttää.
\- Kyllä kai sitä jollain tavalla tuppaa olemaan aina optimisti, Haaparanta toteaa ja hymyilee.
Pori aloittaa tulvapatojen korjaukset
Tapani-myrsky vaurioitti Porin suojana olevia tulvapatoja viime vuoden jouluna. Kuluvan vuoden  ensiapukorjaukset aloitetaan parantamalla patojen joen puolen luiskaa.
Porissa aletaan korjata Tapani-myrskyssä vaurioituneita Kokemäenjoen tulvapatoja. Ensimmäiset korjaukset tehdään Isojoenrannalla Rantakartanon ja Syöttötien välillä.
Korjaukset aloitetaan parantamalla patojen joen puolen luiskaa.  Uuden rakenteen pitäisi kestää aallokkoa aiempaa paremmin.  Maastotyöt aloitetaan näinä päivinä.  Myöhemmin tulvapatojen vaurioita korjataan myös joen eteläpuolella Lukkarinsannalla ja Kalaholmassa.
Professori: Suomea keskitetään alle kymmeneen kaupunkiin
Suomen kehitys on keskittymässä vajaaseen kymmeneen kaupunkiin, väittää Oulun yliopiston professori Sami Moisio. Jos näin käy, muut alueet kamppailevat hyvinvoinnistaan markkinatalouden säännöillä. Metropolivaltioajatus ei vielä kuitenkaan ole läpäissyt yhteiskuntapolitiikan ydintä, tutkija muistuttaa. 
Valtion laaja tuki Suomen eri alueille ei tulevaisuudessa ole itsestäänselvyys. Oulun yliopiston maantieteen laitoksen professorin Sami Moision mukaan yhteiskunnallisissa puheissa on merkkejä metropolivaltioajatuksesta, talouden avulla hallitsemisesta.
\- Metropolivaltiokehityksessä jokaisen alueen velvollisuus on osoittaa se, että ne tulevat toimeen tässä markkinavetoisessa maailmassa ilman aikaisempaan verrattuna samankaltaisia laajoja tulonsiirtoja, Moisio sanoo.
Sami Moision mukaan supistettu keskusverkkoajattelu on ollut esillä esimerkiksi niin sanotussa innovaatiokeskuspolitiikassa. Siinä pyritään vajaan kymmenen innovaatiokeskuksen muodostamiseen Suomen eri alueille. Esimerkiksi Lappi ja Rovaniemi jäisivät tämän kehityksen ulkopuolelle.
\- Tämä metropolivaltioajatus on tullut jatkuvasti enemmän ja enemmän esille erilaisissa alueelliseen kehittämispolitiikkaan liittyvissä puheenvuoroissa.
Moisio kuitenkin muistuttaa, että metropolivaltioajatus ei toistaiseksi ole murtautunut suomalaisen yhteiskuntapolitiikan ytimeen.
\- Meillä jatketaan yhä vielä kuitenkin hyvin laajan kaupunkiverkon kehittämistä.
Metropolivaltio vs. hyvinvointivaltio?
Moision mukaan metropolivaltiokehityksen voimakas  eteneminen ja sitä ajavat puheenvuorot kyseenalaistavat alueen keskeiset instituutiot, kuten yliopistot, ammattikorkeakoulut ja julkisin varoin rakennetut alueelliset instituutiot.
\- Puheenvuoroissa painotetaan voimakkaasti sitä, että suomalaiset alueelliset rakenteet ovat liian hajautuneita, että meillä on liikaa ammattikorkeakouluja, meillä on liikaa yliopistoja, että meillä ei ole varaa niihin tässä avoimessa taloudessa, Moisio selventää.
Metropolivaltioajattelu on Moision mukaan tullut Suomeen jäädäkseen.
\- Kun katsotaan niitä oppeja, jotka suomalaiseen alueelliseen kehittämispolitiikkaan ovat maailmalta levinneet, niin niissä aikaisempaa voimakkaammin korostetaan sitä, että innovaatio on kaikista keskittynein aluepoliittinen ilmiö.
Moision mukaan tämä on johtanut keskusteluun siitä, että  innovaatioyhteiskunnan kehittämisessä on luovuttava vanhasta alueellista tasa-arvoa, ihmisten alueelliseen ja sosiaaliseen tasa-arvoon pyrkivästä politiikasta.
Metropolivaltioajattelussa yhteiskunnan voimavarat suunnattaisiin niihin paikkoihin, jotka kiinnostavat kansainvälisiä huippuosaajia ja pääomaa. Se tarkoittaisi luopumista 50-luvulta alkaneesta hajautetusta hyvinvointivaltiokehityksestä.
Yhteiskuntatieteen lisensiaatin Sami Moision väitöskirja tarkastetaan keskiviikkona 30.5. Lapin yliopistossa Rovaniemellä.
Uimalla näkyvyyttä norpalle
Saimaannorppa saa loppukesästä erityistä näkyvyyttä, kun toimittaja Kimmo Ohtonen ottaa pariksi viikoksi uimalla tuntumaa norppien kotivesiin. Ohtonen ui norppavesiä pitkin Savonlinnasta Lappeenrantaan.
Norpan suojelutyötä vauhditetaan loppukesästä, kun toimittaja Kimmo Ohtonen ui saimaannorpan puolesta Savonlinnasta Lappeenrantaan. Matkaa uinnille tulee yhteensä noin 125 kilometriä. Matka ajoittuu elo-syyskuun vaihteeseen, 28.8. - 7.9.
Tapahtumaa uimarin kanssa suunnitteleva Puoli Seitsemän -ohjelman tuottaja Baba Lybeck uskoo, että matkaan mahtuu draamaa pitkästä harjoittelusta huolimatta.
\- Tuolloin on jo loppukesä, joten vesi voi olla melko viileää, sää saattaa olla huono ja isojen selkien ylityksessä saattaa tulla äitiä ikävä, pelottelee Baba Kimmoa.
Hartsportilla, banaanilla ja rahkalla on menty!
Sadan metrin kroolista kilometrien harjoitteluun
Kimmo Ohtonen aloitti norppauinnin harjoittelun vuosi sitten. 
\- Aluksi vedin sata metriä kroolia ja olin aivan puhki. Nyt teen sellaisia 5-6 kilometrin harjoituksia ja olo alkaa olla ihan ok, kertoo Kimmo.
\- Hartsportilla, banaanilla ja rahkalla tässä on menty, nauraa Kimmo nykyistä ruokavaliotaan.
Baban mielestä Kimmolla on edellytyksiä hulluun ideaan.
\- Kimmo on luonnostaan tuon mallinen. Hänellä on uimarin hartiat, vaikka hän ei ole uinut ammatikseen, kertoo Baba Lybeck.
Lähes työpäivän verran uintia
Norppauinnissa Kimmo Ohtonen saa tosiaan testata harjoiteltuja lihaksiaan.
Savonlinnasta Puumalan kautta Lappeenrantaan tuleva reitti kulkee Saimaan norppavesien suurien selkien kautta. Mittaa matkalla on 125 kilometriä. Päivittäin Ohtonen ui noin 5-6 tuntia, noin 12 kilometriä päivässä.
Sekä Ylen Aamu-tv ja Puoli Seitsemän seuraavat uintia päivittäin. 
Matka huipentuu Lappeenrannan Myllysaareen perjantaina 7. syyskuuta. Myllysaaressa järjestetään iso yleisötapahtuma, jossa seurataan maaliintuloa.
Norpansuojeluun voi osallistua lähettämällä tekstiviestin NORPPA numeroon 16160. Kymmenen euroa maksavien viestien tuotto käytetään WWF:n kautta norpansuojelutyöhön.
"Ota nami, mamin pikku kulta"
Koira- ja kissaihmiset puhuvat eläimilleen. Osa käyttää asiatyyliä, osa lässyttää ja lepertelee samalla tavalla kuin vauvoillekin puhutaan. Juttelemisen päätavoite lienee kumppanuuden ja tunnesiteen vahvistaminen.
Eläimille puhellaan ja lässytetään yleisesti. Puhelijat uskovat tai olettavat lähtökohtaisesti, että eläimet ymmärtävät puhetta huomattavan pitkälle. Sanojen lisäksi monet uskovat kissojen ja koirien tajuavan jopa lauseita. Eläinten reaktiot tulkitaan niin, että ne vahvistavat tätä käsitystä.
Ihmiset, jotka lähtevät siitä, ettei eläin ymmärrä puhetta, eivät yleensä vaivaudu kokeilemaan.
Uskossaan voi jokainen tulla autuaaksi, sillä tiede on kovin kaukana lopullisesta sanasta lajien välisen viestinnän ymmärtämisessä. Tutkijoille on maallikoita selvempää, että sanojen oppiminen ja toistensa ajatusten ymmärtäminen ovat aivan eri asioita.
Emme tiedä, miten koirat ja kissat mieltävät maailmaa, mutta ainakaan sanojen avulla se ei tapahdu, toisin kuin ihmisillä.
**Tapoja on monia**
Useimmat eläimille puhujat käyttävät sekä asiatyyliä että lässyttämistä ja lirkuttelua. Lässyttely on yleensä samankaltaista kuin pikkuvauvoihin kohdistuva. Ja vielä on monia teorioita siitäkin, miksi pikkulapsille lässytetään. 
Pikkuruinen kleinspitzin pentu Turun Vartiovuorenmäellä ei ole kiinnostunut isäntänsä jutuista.
\- En juuri juttele eläimille - varsinkaan julkisesti, nuori mies kertoo.
Hän vasta opettaa pennulleen tärkeimpiä komentoja. Silti isäntä vahvistaa, että kun otukselle puhuu, se on läsnä ja tunnetasolla mukana porukassa.
\- Kun pennulle ei puhu, se on omissa oloissaan ja puuhaa omiaan, isäntä kertoo.
Alaskanmalamutti Nallen emäntä kertoo asiat ja suunnitelmat koiralleen yksityiskohtaisesti. Pelkästään järkipuhetta ei Nallekaan joudu kuuntelemaan, vaan lässyttelyllä on omat aikansa ja paikkansa. Nallen emännän mielestä puhumalla viestitetään, että eläintä pidetään arvokkaana ja että se kuuluu ihmisen laumaan.
\- Kyllä eläimet ymmärtävät ainakin tunnetasolla tarkkaan, mitä ihminen haluaa.
Kääpiövillakoira Kirpun emäntä puolestaan myöntää lepertelevänsä koiralleen nukkumaan mentäessä. Emäntä vahvistaa amerikkalaisten tutkijoiden tutkimustuloksen: perheessä kohdistetaan puhe usein eläimelle, kun ei haluta tai uskalleta sanoa jotain asiaa suoraan.
Kirpun emäntä kertoo, että kun hän on leppynyt isännälle, hän lähettää koiran etsimään isäntää.
\- Viesti menee näin hyvin perille.
**Mestarilässyttäjää etsitään**
Eläimille puhumisessa on yllättävän monta puolta. Ehkä paras perustelu puhumiselle on se, että eläimet pitävät siitä.
Perinteisesti Suomessa on ollut aika korkea kynnys jutella julkisesti eläimelle. Maailma on kuitenkin muuttunut, kun eläintä yhä useammin pidetään perheenjäsenenä.
Koirille lässyttämisen maailmanmestaruuskisat järjestetään 10. kesäkuuta 2012  Helsingissä.
Kysely: Liikenne mättää Kokkolassa 
Jalankulkijan tai pyöräilijän on vaarallista liikkua kanta-Kokkolassa. Toisaalta kaupunki on sopivan kokoinen ja sen ilme on kohentunut viime vuosina ilahduttavasti. Muun muassa näin vastattiin Kokkolan kaupungin toteuttamassa nettikyselyssä.
Kokkolan internet-sivuilla on
pystynyt runsaan kuukauden verran vastaamaan kyselyyn, jossa haluttiin
vapaamuotoisia vastauksia kysymykseen "Mitä mieltä olet Kokkolasta?"
Kysely innosti noin 70 henkilöä
vastaamaan. Tiedotuspäällikkö Virpi Viertola myöntää, että pienellä
vastausprosentilla ei voi vetää laajamittaisia johtopäätöksiä. Vastaukset ovat
silti käyttökelpoisia, koska niissä toistuivat samat teemat, kiitoksen- ja huolenaiheet.
**Liikenne murheenkryyni**
Kokkola- nettikyselyn mukaan
liikenne huolestuttaa kanta-Kokkolassa eniten. Jalankulkijat ja pyöräilijät
kokevat liikkumisen hyvin turvattomaksi piittaamattoman autoilun ja mopoilun
takia.
Vastauksissa toistuivat, että ei
osata ajaa, eikä noudateta liikennesääntöjä. Eniten tuli mainintaa ajotavasta
ja turvattomuudesta, ajonopeuksista, kaahailusta, mopoilusta ja mopoautoista.
Lisäksi meluhaitoista ja välinpitämättömyydestä tuli eniten mainintaa koko
kyselyssä.
Liikenteen lisäksi vastaajien
mielestä Kokkolassa olisi muutakin korjattavaa. Kantakaupunki koetaan
esimerkiksi Jyväskylästä päin tultaessa sekä linja-autoaseman kohdalta
huolittelemattomana, rumana ja ränsistyneenä. Toivotaan, että
teollisuusalueella ja keskustassa freesattaisiin ilmettä.
**Hyvän kokoinen kaupunki**
Vastaajat kehuivat muun muassa
kaupungin kokoa, palveluita, kauppavalikoimaa, kulttuuria ja merellisyyttä. 
Kyselyn mukaan ihmisiä on
miellyttänyt se, että Kokkolaa ehostetaan kesäksi. Kaupungissa koetaan olevan
mukavia ihmisiä, joita on helppo lähestyä. Merellisyys oli myös ykkösasia
maisemana ja mahdollisuutena mennä vesille.
Kehuttavaa löytyi lisää:
kulttuuritarjonta, tapahtumatarjonta ja osaaminen erityisesti musiikin ja
kuvataiteen sekä näyttämötaiteen alalla.
Moni kokee että terveydenhuolto on
hyvällä tolalla, mutta tämä sai myös moitteita. Terveyden- ja vanhustenhuoltoon
tuli toivomuksia parantamisesta. Kaksikielisyys jakoi molemmin puolin
mielipiteitä. On hyvä huomata, että sama asia voidaan nähdä eri tavalla
katsojasta riippuen.
Viestintäpäällikkö Virpi Viertola:
\- Ilahduin siitä, että
kaupunkilaiset arvostavat kulttuuria, näkevät sen ja kiinnittävät huomiota
ympäristöönsä. Sekä rakennettuun, että meluun eli atmosfääriympäristöön. Eli
varsin valveutunutta joukkoa täällä on, kehuu viestintäpäällikkö.
**Hyvä työkalu**
Kaupungin viestintäpäällikkö Virpi
Viertola kertoo kyselyn taustoja. Haluttiin kokeilla uutta kyselytyökalua.
Kyselyä ei mainostettu erityisen paljon. Arvattiin myös, että ikäihmisiä
nettikyselyllä ei tavoiteta.
Suurin osa mielipiteensä nimettömänä
kertoneista oli 20–45-vuotiaita. Kun ikäihmisiä tavoitellaan, tarvitaan myös
kirjallisia kyselylomakkeita.
Tiedotuspäällikkö Viertola toteaa, että nettikysely on jo ohi, mutta kaupunkilaiset voivat aina lähettää palautetta esimerkiksi sähköpostilla: viestinta@kokkola.fi.
Vapaamuotoisia vastauksia käytetään taustatietona
määrällisissä ja kattavimmissa tutkimuksissa, tästä haetaan suuntaa. Tulokset
menevät tiedoksi kaupungin johtoryhmälle. Sen jälkeen pohditaan, käytetäänkö
vastauksia vielä hyväksi jossain.
Tiedotuspäällikköä itseään ilahdutti
erityisesti yksi kommentti: Kiva, kun kaupunki kyselee mielipiteitä!
Kokkolasta on tekeillä toisenlainen tutkimus.
Kuntapalvelututkimus lähetti 1000 kokkolalaiselle kotiin paksun
kyselylomakkeen. 
Siinä tiedustellaan mielipidettä
esimerkiksi opetustoimesta, varhaiskasvatuksesta, sosiaali- ja
terveyspalveluista, teistä jne. Sieltä tulee numeraalisia tietoja asteikolla
1-5. Tällä tutkimuksella on tarkoitus kehittää kaupunkia yhä paremmaksi
paikaksi asua. Sitä  käytetään esimerkiksi kaupungin strategian laatimisen yhteydessä.
Vastalääke suomalaiselle melankolialle – reggaella rakkautta, rentoutta ja empatiaa
Jukka Poika, Kuningasidea, Elokuu… Suomi-reggae on kunnioitettavalla volyymilla tunkenut itsensä albumilistoille ja jopa iskelmäpainoitteisten radioiden soittolistoille.
Tiuhaan radioaalloilla soinut ja suomalaiset letkeydellään hurmannut genre voidaan [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/suomi-reggae_ammentaa_asennetta_pave_maijaselta/6139687) mukaan jo mieltää nykypäivän iskelmäksi.
\- Tässä uudessa iskelmäaallossa viehättää varmasti paitsi se positiivisuus, myöskin sanoitusten näppäryys ja oivaltavuus, Yle Radio Suomen musiikkipäällikkö **Jorma Hietamäki** kertoo Yle Uutisten **Ville Vedenpäälle**.
Ainakaan suorilta käsin perinteistä suomalaista ranteetauki-iskelmää ei rinnastaisi posiviisuutta huokuvaan reggaeen. Myös Suomen kovimmat reggae-artistit korostavat positiivisuuden levittämisen merkitystä.
\- Hyvän vahvistaminen ja myötätunnon ja rakkauden vahvistaminen maailmassa, sitä ei tehdä koskaan liikaa. It's a must!, Suomen suosituimpiin miesartisteihin ja Suomi-reggaen pioneereihin kuuluva **Jukka Poika** kertoo.
_Enemmän duoo ku sooloo_ -hitistään tunnettu **Kuningasidea** soutaa Jukka Pojan kanssa samoilla vesillä.
\- Se tuo hyvää vaihtelua tähän melankoliseen surumieliseen suomalaiseen tunnelmaan, että c'mon, hyvinhän tässä menee. Otetaan rennosti, ei oo hätää, yhtyeen laulaja **Väinö Wallenius** korostaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Marskin salonkivaunuun pääsee taas
Marsalkka Mannerheimin historiallinen salonkivaunu avautuu yleisölle Mikkelin rautatie-asemalla jälleen ensi viikon maanantaina.
Yhtenä päivänä vuodessa yleisölle avoinna oleva salonkivaunu on auki kello 10-17.
Vuosipäivän kunniaksi Päämajamuseo järjestää Lyseon juhlasalissa esitelmätilaisuuden, jossa tietokirjailija Cingiz Safiulla pitää Mannerheimin 75-vuotispäivistä.
Kuuluisista syntymäpäivistä tulee kuluneeksi maanantaina tasan 70 vuotta.
Syntymäpäivät on esillä koko vuoden ajan myös Päämajamuseossa.
Suomalainen biisikonkari tarjoilee kylmiä väreitä
Samuli Putro tarjoilee takuuvarmat kylmät väreet kevään koskettavimmalla biisillä.
**SAMULI PUTRO: OLET PUOLISONI NYT**
**Samuli Putro** ei ihan liikaa esittelyjä kaipaa. Jo **Zen Café-**yhtyeessä alkanut menestys on vahvistunut sooluralla, jonka kolmatta kappaletta kohden mennään tällä _Olet puolisoni nyt-_kappaleella.
Kuten Samuli Putron biiseissä yleensä tapana on, kappaleen teksti on vahvassa roolissa. Vaikka biisi kertoo kahden vanhemman ihmisen rakkaudesta, pystyy kappaleesta löytämään kosketuspintaa myös nuoremmat ihmiset. Tekstin lisäksi itse biisi toimii. Se on upeasti kasvava, tyylikkäällä jousisovituksella kuorrutettu voimaballadi. Kylmät väreet kulkee joka kerran kun tätä komeutta kuuntelee.
Vielä nimeämätön &quot;_Elämä on juhla_&quot;- ja &quot;_Älä sammu aurinko_&quot;-albumien seuraaja albumi ilmestyy loppukesästä. Kommentteja.
Kuuntele näyte:
Iso-Kristiinaan kolme maanalaista pysäköintikerrosta
Kiinteistöyhtiö Citycon on lisännyt Iso-Kristiinan laajennussuunnitelmiin yhden pysäköintikerroksen. Citycon neuvottelee edelleen laajennusosaan sijoittuvista yrityksistä.
Cityconin suunnitelman mukaan laajennusosaan tulisi kolme maanalaista pysäköintikerrosta. Myös liiketilaa on lisätty. Kehityspäällikkö Heikki Alen Cityconista kertoo, että yhtiö haluaa varmistua tuotoista ennen investointipäätöstä. Investointipäätöstä voi odottaa aikaisintaan syyskuussa. 
Alun perin Iso-Kristiinan laajennus piti alkaa tänä keväänä. Laajennukseen sijoittuu myös uusi kaupunginteatteri.
Tätä urheilijat himoitsevat EM-Helsingissä - katso kuva
Helsingin yleisurheilun EM-kisojen mitalin on suunnitellut Mikko Paakkanen.
EM-kisojen pääsihteerin Esa Honkalehdon mukaan kisaorganisaatio haluaa kunnioittaa Helsingin merkkivuotta maailman designpääkaupunkina. Niinpä mitalin suunnittelija etsittiin suomalaisen muotoilun promootio-organisaation Design Forum Finlandin kautta.
\- Nyt kun ensimmäinen mitali on käsissämme, voimme ilolla todeta, että työ on onnistunut erinomaisesti ja tapahtuma saa arvoisensa mitalin. Se on hienosti linjassa kisailmeemme kanssa ja heijastaa kisojemme pääteemoja, teknologiaa ja designia, Honkalehto kommentoi.
\- Pyrin mitalia tehdessäni säilyttämään mitalin selkeyden ja arvokkuuden ja silti jättämään oivallukselle ja yllätykselle tilaa. Hartain unelmani onkin, että tämä mitali ripustetaan mahdollisimman monen suomalaisurheilijan kaulaan, totesi puolestaan suunnittelija Paakkanen.
Helsingin yleisurheilun EM-kilpailut järjestetään 27.6.-1.7.
Brasilian uusi metsälaki herättää pelkoa
Ympäristönsuojelijoiden mukaan laki mahdollistaa entistäkin suuremmat hakkuut sademetsissä. Presidentti kumosi osan lain kiistellyistä kohdista, mutta arvostelu ei ole laantunut.
Brasiliassa juuri maailman suurimman ympäristökokouksen alla hyväksytty metsälaki herättää hämmennystä ja raivoa. Ympäristönsuojelijoiden mukaan laki sallii entistä suuremmat sademetsien hakkuut.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff pehmensi lain vaikutusta käyttämällä veto-oikeuttaan osaan uutta lakia, mutta arvostelu on jatkunut.
\- Metsälaki on askel taaksepäin, se edustaa sellaista Brasiliaa jota emme halua, sanoo Avaaz-järejstön Pedro Abramovay.
Brasilian metsälaki on puhuttanut ympäri maailman jo kuukausia. Brasilian parlamentin hyväksymä lakiesitys olisi armahtanut kaikki laittomia hakkuita tehneet ja avannut suuret alueet muun muassa Amazonian sademetsästä hakkuille.
Metsälain kumoamista vaadittiinkin niin Brasiliassa kuin maailmalla. Kyselyjen mukaan 79 prosenttia brasilialaisista vastusti lakia, ja miljoonat allekirjoittivat lakia vastustavan adressin maailmalla
Paine pikapuoliin alkaavaa massiivista ympäristökokousta emännöivää Brasilian presidenttiä Dilma Rousseffia kohtaan oli kova. Häntä vaadittiin käyttämään veto-oikeuttaan lakia vastaan, ja osittain hän käyttikin sitä. Roussef kumosi 12 lain 84:stä kohdasta viime perjantaina.
Armahdus laittomien hakkuiden tekijöille oli Dilman kumoamien kohtien joukossa.
Kritiikki presidenttiä kohtaan ei kuitenkaan laantunut. "Likainen Dilma" ja "Amazonian rikollinen" ovat olleet presidentin haukkumanimiä. Yleisin arvio on, että presidentti yritti ratkaisullaan miellyttää sekä metsälakia ajaneita maanomistajia että sademetsien suojelijoita, eikä oikein onnistunut kummassakaan.
Kiistely metsälaista roihuaa juuri, kun Brasilia on saanut metsätuhonsa hidastumaan ja juuri ennen kuin se isännöi maailman tähän asti suurimmaksi luonnehdittua ympäristökokousta, muutaman viikon kuluttua alkavaa Rio + 20 vuotta -kokousta.
Metsälaki vaatii vielä Brasilain kongressin vahvistamisen. Maailman suurimmaksi ympäristökokoukseksi luonnehdittu Rio + 20 vuotta -kokous alkaa Rio de janeirossa kolmen viikon kuluttua.
Leffagaalan keskiössä paistatteleekin musiikki
MTV Movie Awards järjestetään tulevana sunnuntaina 3. kesäkuuta Kaliforniassa.
Leffagaalan keskiöön pääsee tänä vuonna musiikki, sillä sitä on tarjolla enemmän kuin koskaan ennen.
Gaalassa esiintyvät muun muassa **The Black Keys, Wiz Khalifa, Fun.** ja **DJ Martin Solveig**.
Eniten ehdokkuuksia ovat kahmineet hittileffat _Nälkäpeli_ ja _Bridesmaids – Morsiusneidot_, joista molemmat ovat ehdolla kahdeksassa kategoriassa.
Kultaisia popcorneja jakavat muun muassa tähdet **Kristen Stewart, Emma Stone** ja **Chris Hemsworth**.
Gaalan juontaa **Katy Perryn** ex-mies **Russell Brand**.
**Lähteet:** MTV
Aineen taidemuseon ystävien stipendi Katriina Aholle
Aineen taidemuseon ystävät ry kannustaa nuoria kuvataideopiskelussa. Yhdistys lahjoitti tiistaina stipendin kuvataideopinnoissa ansioituneelle Tornion yhteislyseon lukion oppilaalle, abiturientti Katriina Aholle.
Lukion kuvaamataidon opettaja Teijo Kärkkäinen kertoo, että Aho on aktiivinen, idearikas ja taiteesta kiinnostunut opiskelija, jonka tekemisessä on kepeyttä ja iloa.
Aho sai lahjoituksena kuvataiteilija Sanna Haimilan maalauksen Untitled City vuodelta 2008. 
Aineen taidemuseon ystävät ry:n puheenjohtaja Maire Pelttari kertoo, että Untitled City on öljymaalaus, jossa tehosteena on käytetty puuvärejä ja lyijykynää. Teoksen lähtökohtana on taiteilijan kaipaama vaihtelu; ihmishahmojen kuvaamisen vastapainoksi taiteilija halusi haastaa itsensä kuvaamaan jotain muuta ja näin hän valitsi maiseman.
Innostus keräilyyn heräilemässä
Lahjoituksella Aineen taidemuseon ystävät ry haluaa myös kunnioittaa vuoden 2008 lopulla edesmenneen taiteenkeräilijän Veli Aineen muistoa.
\- Veli Aine on lukioaikana saanut kimmokkeen taiteen keräämiseen ja ostanut ensimmäisen taulun itselleen. Toivomme tietenkin, että Katriinakin kulkee Veli Aineen polkuja ja aloittaa taiteen keräämisen tämän myötä, Pelttari sanoo.
Aho kertoo, ettei ole vielä aloittanut taiteen keräämistä, mutta lahjoitettu taulu saattaa muuttaa tilanteen.
\- Tuo on tosi nätti taulu, että kyllä sitä taidetta voisi ihan keräilläkin, Aho pohtii.
Muovipussipäinen ryöstäjä järkytti siivojan Parolassa
Kaupan siivooja koki kauhunhetkiä Hattulan Parolassa, kun muovipussilla naamioitunut mies murtautui kauppaan maanantaina illalla. Mies otti siivoojan kuristusotteeseen vaatien rahaa ja tupakkaa.
Parolalainen market oli jo sulkenut ovensa, kun mies murtautui sisälle lastauslaiturin puolelta noin puoli kymmenen aikaan illalla. Mies törmäsi siivoojaan ja kuljetti naista kuristusotteessa ympäri kauppaa ennen kuin nainen pääsi irrottautumaan pussipäisen miehen otteesta.
Siivooja juoksi turvaan henkilökunnan tiloihin, jossa oli paikalla kaksi myyjää. Sieltä nainen soitti poliisille.
Nopeasti paikalle tulleet poliisipartiot löysivät miehen lopulta lukitusta vessasta, jossa mies joi olutta. Koska mies ei avannut ovea, joutuivat myös poliisit murtopuuhiin. 44-vuotias mies päätyi pienoisen vastustelun jälkeen käsirautoihin.
Tapahtunutta tutkitaan ryöstönä ja virkamiehen vastustamisena. 
Siivooja selvisi ryöstöstä pienillä fyysisillä vammoilla, mutta teko on järkyttävä.
Zyskowicz kuittaili Urpilaiselle pilkkalaulusta
SDP:n johdon puoluekokouslaulu närkästyttää kokoomusta. Zyskowicz nosti asian esiin eduskunnassa. 
SDP:n uuden johdon viikonlopun puoluekokouksessa vetäisemä nuorisomarssi muunnelluin sanoin on jäänyt kaivertamaan hallituskumppania. SDP:n puheenjohtajisto veisasi henkilövalintojen jälkeen valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) johdolla,  kuinka "käy pelotta aina kohti kokoomusta marssi nuorten armeijan."
Kokoomusveteraani Ben Zyskowicz otti lurittelut esiin, kun eduskunta keskusteli Urpilaisen esittämästä lisäbudjetista.
\- Voitte laulaa puoluekokouksessanne pilkkalauluja kokoomuksesta, jos se teidän oloanne helpottaa. Viime eduskuntavaalien tulos on tuominnut meidät kuitenkin yhteiseen hallitukseen hoitamaan isänmaan asioita, Zyskowicz sanoi.
Urpilainen ei vastannut Zyskowiczille, mutta uudeksi varapuheenjohtajaksi noussut Antti Lindtman yritti sentään lepytellä hallituskumppania. 
\- On hienoa, että ministeri Urpilaisella on hyvä lauluääni. Vanha saksalainen sananlasku nimittäin sanoo, että petolinnut eivät laula, Lindtman puolusteli.
Lindtman toivoi, että hallitusyhteistyön vakuudeksi SDP voisi vetäistä yhdessä "kokoomuksen haukan" Zyskowiczin kanssa nuorisomarssin, jossa sanan "kokoomus" tilalle vaihdetaan "taantumus".
Keskustan Mauri Pekkarinen puolestaan sai sanailusta aiheen ilakoida, kuinka "viimeistään nyt paljastui, ettei päähallituspuolueiden välillä ole kyseessä rakkausavioliitto."
Urpilaisen lähipiiristä saadun meriselityksen mukaan sana "kokoomus" lipsahti nuorisomarssin sanoihin tunnekuohussa henkilövalintojen jälkeen. Demarinuorilla oli aikanaan tapana väännellä marssin sanoja, ja nyt piikki suuntautui vahingossa hallituskumppania vastaan.
Eremenko jää sivuun Baltic Cupista
Virossa viikonloppuna pelattavaan Baltic Cupiin valmistautuvan Suomen A-maajoukkueen miehistöön on tehty muutamia muutoksia. Roman Eremenko jää lomalle ennen sarjakauden alkua.
Roman Eremenkon seurajoukkue Rubin Kazan aloittaa harjoittelukautensa jo 8. kesäkuuta, joten Huuhkajien valmennusjohto on päättänyt antaa keskikenttäpelaajalle hieman lomaa ennen uutta harjoitusrupeamaa.
Turkki-ottelussa loukkaantunut Otto Fredrikson jää sivuun joukkueesta ja hänet korvaa Turkkia vastaan pelannut Niki Mäenpää.
\- Otto Fredriksonin loukkaantuminen on tietysti ikävä juttu, mutta näitä sattuu jalkapallossa. Muuten joukkueen henki ja terveystilanne on hyvä, valmentaja Markku Kanerva kertoi tiistaina.
Huuhkajat matkaa Viroon keskiviikkona. Perjantain vastassa on isäntämaa Viro ja sunnuntaina joko Latvia tai Liettua.
Koivun siitepöly vähentynyt - allergikkojen ahdinko jatkuu silti
Siitepölyä on yhä erittäin runsaasti. Myös heinät ovat aloittaneet kukintansa.
Koivun siitepölyä on edelleen ilmassa erittäin runsaasti Kuopion seudulla. 
Siitepölyn määrä on kääntynyt jo hienoiseen laskuun, mutta siitepölytilanne on tänä vuonna kokonaisuudessaan niin paha, että määrät ovat yhä hyvin korkealla tasolla. Käytännössä allergikkojen kannalta tilanne ei siis ole vielä helpottanut.
Myös heinät ovat alkaneet kukkia Savonkin korkeuksilla, mutta heinän siitepölymäärät ovat vielä matalalla.
Puolanka epävarmalle odotuslistalle
Päätös Puolangan jäsenhakemuksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä tehdään aikaisintaan elokuun lopussa, arvioi johtaja Hannu Leskinen Pohjois-Pohjanmaan Sairaanhoitopiiristä. Leskisen mukaan Puolanka istuisi paremmin Kainuuseen kuin Pohjois-Pohjanmaan kokonaisuuteen.
Puolangan kunta hakee Pohjois-Pohjanmaan Sairaanhoitopiirin jäsenyyttä. Taustalla on se, että kunta ei saanut Kainuun kunnilta haluamaansa maksujärjestelmän muutosta Kainuun hallintokokeilun jälkeen perustettavaan Kainuun sairaanhoitopiiri -kuntayhtymään. Puolangan mielestä Kainuun kunnat ajavat Puolangan Pohjois-Pohjanmaalle. Muiden kuntien kanta on, että Puolangan on hyväksyttävä yhteiset säännöt.
Muut kunnat hoitavat sosiaali- ja terveydenhuollon sekä erikoissairaanhoidon Kainuun sairaanhoitopiirin kautta. Puolanka valitsi oman tien, eli kilpailuttaa parhaillaan perusterveydenhoidon ja sosiaalihuollon tehtäviä. Mikäli Pohjois-Pohjanmaan Sairaanhoitopiiri hyväksyy Puolangan jäsenekseen, kunta ottaa jatkossa kotimaakunnastaan vain maakuntaliiton palvelut.
Lopputulosta voi vain odottaa
Puolangan jäsenhakemuksen tie päätökseen saakka kestää syksyyn saakka. Pohjois-Pohjanmaan Sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskisen mukaan hakemusta käsitellään ensin lähinnä jäsenkuntien kunnanjohtajista koostuvalla työryhmätasolla osana muuta työtä. Hakemus viedään sairaanhoitopiirin hallitukseen ennen juhannusta lähetekeskustelua varten ja jäsenkuntien päätettäväksi asia tulee elokuun lopulla.
Leskinen linjaa, että sairaanhoitopiiri ei muuta omia linjauksiaan Puolangan takia.
\- Jäsenillä on säännöt, jotka Puolangan on hyväksyttävä sellaisenaan. Senkään jälkeistä päätöstä ei vielä voi ennakoida avoimien kysymysten takia. Me emme esimerkiksi tiedä, miten Puolangan meneillään oleva palveluiden kilpailutus vaikuttaa kokonaisuuteen.
Leskinen pohtii, että Puolangalle parasta olisi sopu Kainuussa ja samalla liittyminen Kainuun sairaanhoitopiirin jäseneksi. Toiseksi parhaana vaihtoehtona hän heittää Oulunkaaren kuntayhtymän ja vasta viimeisenä vaihtoehtona Pohjois-Pohjanmaan.
\- Se on tietysti selvää, että valtio ei anna Puolangan jäädä kokonaan yksin. Siksikin jäsenhakemus tutkitaan tarkasti.
Poliisi ja lääkäri käräjillä kuolemantuottamuksesta 
Vuonna 2009 itsetuhoisen miehen luokse Kolariin hälytetty poliisipartio luopui tehtävästään. Myöskään päivystävä lääkäri ei  huolehtinut miehen tilan tarkistamisesta ja siitä, että hän olisi saanut tarpeellista hoitoa.
Kemi-Tornion käräjäoikeus käsittelee tänään ja huomenna tammikuussa 2009 Kolarissa tapahtunutta kuolemantapausta.
Syytettyinä ovat Peräpohjolan poliisilaitoksen ylikonstaapeli  ja Muonion terveyskeskuksessa päivystänyt lääkäri.
Tapauksessa kolarilainen mies oli ilmoittanut hätäkeskukseen itsetuhoaikeistaan. Paikalle hälytetty poliisipartio luopui tehtävästä, eikä päivystävänä lääkärinä toiminut henkilö syyttäjän mukaan huolehtinut siitä, että miehen tila olisi tarkastettu ja hän olisi saanut tarpeellista hoitoa.
Viranomaiset menivät paikalle seuraavana päivänä, kun mies oli jo kuollut.
Syyttäjä vaatii poliisille ja lääkärille tuomiota muun muassa kuolemantuottamuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Kevätpäivät kasvaneet isoksi tapahtumaksi Muhoksella
Oulun seudun ammattiopiston Muhoksen yksikön kevätpäivät kiinnostavat jo tuhatta 8-luokkalaista. Nuorille tarjotaan elämyksiä ammattiopintojen parista. 
Viime kevään 600 vierailijan ennätys rikotaan tänä vuonna. Tiistaina ja
keskiviikkona bussit tuovat paikalle jo tuhat nuorta
tutustumaan ammattikoulutukseen Muhoksella.
\- Tälle tuntuu olevan kysyntää. Sopivaa ohjelmaa peruskoulujen viimeiselle viikolle, opinto-ohjaaja Timo Mikkonen perustelee  suurta suosiota. 
Perinne alkoi vuonna 2006, kun peruskoululaisia tuli katsomaan
juuri valmistunutta robottinavettaa.
Kevätpäivät pyydystävät uusia opiskelijoita
Monet oppaina toimivat opiskelijat ovat 
 itse innostuneet ammattiopinnoista käytyään 8-luokalla Muhoksen
kevätpäivillä.
\- Sain vierailusta kipinän, että eläinala on minun juttu.   Päivä oli
kiva, oppi vähän tietämään, että mitä täältä löytyy, muistelee Jaana
Kovalainen.
\- Tänne on tullut uusia rasteja ja visailuja siitä kun itse vierailin
täällä. Ja enemmän porukkaa, arvioi Niko Iso-Pahkala, joka itse toimii
avustajana kokkilinjan ylläpitämällä kodalla.
Eläimia ja koneita
Nuoret kiertelevät eri opintolinjojen ideoimilla rasteilla eläinten,
koneiden ja simulaattoreiden luona omaan tahtiin. Makkaran- ja letunpaiston ohessa 
 saa kokeilla itse vaikkapa metsätraktorin nosturin voimia oikeiden tukkipuiden
lastaamisessa.  
Samalla mietitään tulevaa ammattia ja siihen johtavia opintoja, jotka pitää valita seuraavan lukuvuoden aikana.
\- Eläinala vetää enemmän tyttöjä,
auto- ja metsäala enemmän poikia, mutta viime vuosina jako on hieman tasoittunut. Timo Mikkonen kertoo.
Yksilöllinen tapa oppia vie tutkintoon
Suomen vanhin ammattiopisto Muhoksella tarjoaa tätä nykyä opetusta 370
nuorelle. Ammattiin valmistuu vuosittain vajaat 70 nuorta. 
Kaikki eivät Muhoksellakaan
jaksa viedä ammattiopintoja loppuun asti. 
\- Keskeytyksiin pyrimme puuttumaan erilaisin tukitoimin. Meiltä löytyy kuraattori,
terveydenhuoltopalvelua on lisätty, mutta myös yksilöllisiä opintopolkuja
täytyy kehittää jatkuvasti.
\- Me ihmiset opimme eri tavalla, joillekin käytännön kautta oppiminen on
se oikea tie, toinen  oppii teoriaa
lukemalla.   
Kotkan luottokorttijupakka poliisille
Poliisin halutaan tutkivan kaupunginjohdon luottokorttitapahtumat ja matkalaskukuitit. Aiheen tiimoilta on tehty jo kaksi tutkintapyyntöä. 
Kotkan kaupunginjohdon luottokorttilaskuista on tehty kaksi tutkintapyyntöä poliisille. Kotkalaisvaltuutettu Jorma-Kalevi Merivirta jätti tiistaina tutkintapyynnön, jossa hän vaatii vuosien 2009-2011 luottokorttitapahtumien ja matkalaskukuittien tutkintaa. Toinen tutkintapyyntö on jätetty toukokuun puolivälissä. 
Tutkinnanjohtaja päättää käynnistääkö poliisi esitutkinnan, ja odottaako poliisi kaupungin omia lisäselvityksiä ennen mahdollista poliisitutkintaa. 
Ykköspesiksen muutokset siirtävät Superin karsintaa
Pesäpalloliitto on päättänyt siirtää viime viikonloppuna perutut Ykköspesiksen ottelut runkosarjan viimeiselle viikonlopulle. Näin ollen myös karsinnat Superpesikseen siirtyvät.
Runkosarjan muutokset vaikuttavat myös sekä Ykköspesiksen ylempiin että alempiin pudotuspeleihin, jotka alkavat sunnuntaina 12. elokuuta. Ykköspesiksen kahden parhaan ja Superpesiksen kahden heikoimman väliset karsintaottelut pelataan 25.8.–2.9 välisenä aikana.
Naisten Superpesiksen perutuille otteluille on myös löydetty uudet päivämäärät.
Susamurun pääomistaja vaihtui
Uusi pääomistaja on ruotsalainen lehtiyhtiö Stampen Group. Jo aiemmin ruotsalaisomistuksessa ollut kuopiolainen mediayhtiö on tuottanut useita tunnettuja tv-ohjelmia.
Kuopiolaisen mediayhtiön Susamurun pääomistaja on vaihtunut. Enemmistöomistajaksi nousee Stampen Group, joka on yksi Ruotsin suurimmista lehtiyhtiöistä.
Stampen osti tiistaina Forma Contract Ab:n, joka puolestaan omistaa Susamurusta 51 prosenttia. Myyjänä oli ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö Hakon Invest.
Susamurusta vähemmistöosuuden eli 49 prosenttia osakkeista omistaa edelleen kolme henkilöosakasta. Susamurun johto kiittelee yrityskauppaa ja uskoo sen vahvistavan yhtiön kasvua.
Susamuru on tuottanut lukuisia tunnettuja tv-ohjelmia kuten Nelosen Matkaoppaat-sarjaa.
Lovren ja Kalinic ulos Kroatian miehistöstä
Puolustuspään avainpelaaja Dejan Lovren ei ehtinyt toipua pelikuntoon EM-kisojen alla. Myös hyökkääjä Nikola Kalinicin kisamatka jäi haaveeksi.
Kroatian jalkapallomaajoukkueen luotsi Slaven Bilic julkisti tiistaina lopullisen EM-kisamiehistönsä. Puolustaja Dejan Lovrenin ja hyökkääjä Nikola Kalinicin unelma arvokisamatkasta kariutui.
Lyonia edustava Lovren kärsii akillesjännevammasta. Hänen tilalleen ryhmään nousee Maccabi Haifan Jurica Buljat.
\- Odotimme viimeiseen hetkeen Lovrenin kanssa, mutta hän ei toipunut täysin, Bilic harmitteli.
Kroatia pelaa EM-kisojen C-lohkossa yhdessä hallitsevan mestarin Espanjan, Italian ja Irlannin kanssa.
**Kroatian EM-joukkue**
**Maalivahdit:** Stipe Pletikosa (Rostov), Danijel Subasic (Monaco), Ivan Kelava (Dinamo Zagreb)
**Puolustajat:** Domagoj Vida (Dinamo Zagreb), Vedran Corluka (Leverkusen), Josip Simunic (Dinamo Zagreb), Gordon Schildenfeld (Frankfurt), Ivan Strinic (Dnipro), Danijel Pranjic (Bayern München), Jurica Buljat (Maccabi Haifa)
**Keskikenttäpelaajat:** Darijo Srna (Shahtar Donetsk), Tomislav Dujmovic (Zaragoza), Ognjen Vukojevic (Dynamo Kiova), Ivan Rakitic (Sevilla), Luka Modric (Tottenham), Ivan Perisic (Dortmund), Niko Kranjcar (Tottenham), Milan Badelj (Dinamo Zagreb), Ivo Ilicevic (Hamburger SV)
**Hyökkääjät: **Ivica Olic (Bayern München), Nikica Jelavic (Everton), Mario Mandzukic (Wolfsburg), Eduardo da Silva (Shahtar Donetsk)
Kissa on aliarvostettu lemmikki
Kissoja hylätään edelleen surutta luontoon. Kissa luovutetaan myös selkeästi koiraa herkemmin eläinkotiin. Välillä aiheesta - välillä kevein perustein.
Lappeenrannan löytöeläinkoti Tassutarha on puoliksi täynnä. Häkeissä naukuu ja hyrisee vajaa kymmenen kissaa. Välillä tilanne ei ole niin hyvä. Esimerkiksi viime syksynä ja talvena löytöeläinkotiin tuotiin luontoon hylättyjä kissoja päivittäin.
\- Vuosittain tulee noin pari sataa löytökissaa, laskeskelee Tassutarhan yrittäjä Laura Hölkki.
Reilulle sadalle kissalle löydetään uusi koti, osa päätyy entiseen kotiinsa. Huonokuntoisimmat lopetetaan.
Tiukempia rangaistuksia
On ymmärrettävää, että  Hölkki ei näe kissojen arvostuksen varsinaisesti nousseen.
\- Yhtä huonosti niitä pidetään edelleen. Kissa on aliarvostettu lemmikki. Harva tekisi koiralleen sitä, mitä tekee kissalle, Hölkki toteaa.
Ratkaisuna Hölkki näkee tiukemmat rangaistukset eläimiä huonosti kohteleville.
\- Eläimen hylkäämisestä pitäisi tulla heti rangaistus. Vaikea sellaisia ihmisiä, jotka ei eläimistä huolehdi, on saada niistä välittämään.
Kissasta luovutaan herkästi
Kun elämäntilanne muuttuu ja kissa ei uuteen tilanteeseen sovellu, ratkaisuna on usein kissan luovuttaminen eläinkotiin. Syitä ovat esimerkiksi allergiat, muutto tai perheenlisäys, mutta enenevissä määrin omistajien ikääntyminen.
\- Suuret ikäluokat alkaa tulla. Omistajia joutuu sairaalaan, vanhainkotiin, tai menehtyy, kertoo Lappeenrannan Eläinkoti Pesän vastaava vapaaehtoistyöntekijä Pirjo Granbäck.
Avuksi on tullut internet. Erityisesti Facebook, jonka kautta on helppo etsiä kotia kodittomille.
\- Jos sitä ei olisi, niin tämä olisi todella hankalaa. Aluksi kontekteja ei ollut näin paljon, mutta nyt kun ihmiset on olleet tässä mukana seuraamassa, niin he auttavat myös todella paljon etsinnässä, sanoo Laura Hölkki.
Internetkään ei kuitenkaan vie töitä eläinkodeilta niin kauan lemmikkejä otetaan kevein päätöksin.
\- Pennun ottaminen merkitsee sitoutumista vähintään 15 vuodeksi. Ja on muistettava, että kissakin maksaa, myös sen jälkeen kun sen on ottanut, Pirjo Granbäck muistuttaa.
Lastensuojelu laittomilla teillä Hollolassa
Hollolalaiseen lastensuojelulaitokseen viime maaliskuussa tehty tarkastuskäynti johtaa jälkiseuraamuksiin. Tilille joutuvat myös ne 15 kuntaa, jotka ovat sijoittaneet  lapsia kyseiseen laitokseen.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on puuttunut Hollolassa toimivan yksityisen lastensuojelulaitoksen toimintaan.
Laitoksessa on rajoitettu huostaanotettujen lasten elämää lainvastaisesti.
Laitos oli muun muassa rajoittanut lasten oikeuksia tavata ja pitää yhteyttä heille läheisiin ihmisiin. Joissain tilanteissa oli rajoitettu myös lasten liikkumisvapautta. 
Toimet olivat menneet niin tarkaksi, että lapsilta oli laitoksen säännöillä kielletty esimerkiksi näkyvissä olevat lävistykset, suukorut ja hiusten "räikeä" värjäys. Lisäksi tyttöjen pukeutumiselle oli omat sääntönsä.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on päättänyt tutkia, miten laitosta käyttävät kunnat ovat valvoneet laitokseen sijoitettujen ja huostaanotettujen lasten sijaishuollon järjestämistä.
Lastensuojelulain mukaan lapsen sijoittaneen kunnan tehtävänä on valvoa, että sijoitus laitoshuoltoon toteutuu lain mukaisesti.
Lapselle on lain mukaan aina järjestettävä riittävä mahdollisuus tavata henkilökohtaisesti hänen asioistaan vastaavaa kunnan sosiaalityöntekijää tai muuta lastensuojelun työntekijää.
Kuvateos Itämeren puolesta
Kahden valokuvaajan 120 upeaa valokuvaa kuljettavat lukijan Suomenlahdelta Saaristomeren kautta Selkämerelle. Teoksessa on myös ihmisten omia kertomuksia Itämerestä.
Kirjakaaren kustantaman kirjan "Meremme - Itämeri monessa valossa" julkistamistilaisuus järjestetään Turussa 14.6. Upeita valokuvia sisältävässä kirjassa on sekä kotkalaisen Pekka Vainion että turkulaisen Johannes Lahden ottamia valokuvia Suomenlahdelta Saaristomeren kautta Selkämerelle.
\- Kirja kertoo Itämerestä ja rannikkoalueesta Kotka-Hamina seudulta Poriin. Mutta kuvissa tai teksteissä ei ole osoitettu, mikä kuva on mistäkin, kertoo Pekka Vainio.
Osa kirjan tuotosta menee Itämeren suojeluun, ja kuvateosta voikin pitää eräänlaisena manifestina Itämeren puolesta. Neljällä kielellä julkaistava teos on tarkoitettu myös liikelahjaksi. 
Yksi meri - monta tarinaa
\- Vuosi sitten laitoin ensimmäiset kuvat kustantajalle nähtäväksi. Projekti on ollut kaiken kaikkiaan aika nopea, toteaa Pekka Vainio.
Molemmilla kuvaajilla oli onneksi laaja kuva-arkisto omasta takaa, joten kaikkia eri vuoden aikojen kuvia ei tarvinnut ottaa vuoden sisällä. Vanhin Pekka Vainion omasta arkistosta kirjaan päätynyt valokuva on vuodelta 1990.
\- Se on kuva elämäni ensimmäisestä tunturipöllöstä. Kirjan kuvien laatu olisi ollut varmaan ihan toista, jos olisi kuvattu niin nopealla aikataululla. Mutta kyllä kirjoja niinkin tehdään, Vainio myöntää.
Kaikki lähti kuvavalinnoista, mutta kirjassa on myös 16 ihmistä, jotka kertovat omia tarinoitaan Itämereen liittyen. Joukossa on julkisuuden henkilöitä.
\- Esimerkiksi maalivahti Petri Vehanen ja kotkalaisille tuttu Eki Liikanen, Vainio listaa.
Yhteistyötä luonnon kanssa
Suunnilleen puolet kuvista on Pekka Vainion ja puolet Johannes Lahden ottamia. Alunperin Vainion oli tarkoitus vastata vain kirjan lintukuvista. 
\- Mutta varsinaisia lintukuvia ei ole kovin montaa. Eli kuvat perustuvat enemmän yksityiskohtiin ja maisemiin.
Suurin osa merellisistä talvikuvista on Vainion käsialaa. 
\- Talvi on kuvauksellista ajankohtaa, ja kuvaajan kannalta valot ovat talvella aina paremmat kuin kesällä, Vainio perustelee. 
Kameratekniikalla saa tuotettua luonnon elementeistä sellaisia kuvia, joita silmä ei näe.
Kesäisin kuvaaja suosii öitä.
\- Luonnon kanssa pitää tehdä yhteistyötä. Kameratekniikalla saa tuotettua luonnon elementeistä sellaisia kuvia, joita silmä ei näe, kuvailee Vainio.
Sekä Vainio että toinen valokuvaaja Johannes Lahti lähettivät graafikolle satoja valokuvia, joista noin 120 päätyi lopulliseen kirjaan.
\- Eli sinne jäi vielä kolmen kirjan verran hyviä kuvia odottamaan, naurahtaa Pekka Vainio. 
Valmismatkoja myynyt RTG konkurssiin
RTG Ready To Go:lla on Kuluttajavirastossa vakuutus, josta voidaan maksaa korvauksia valmismatkoja ostaneille. Korvaushakemukset on toimitettava elokuun loppuun mennessä.
Matkatoimisto RTG Ready To Go on asetettu konkurssiin, kertoo Kuluttajavirasto. Matkatoimistolla on konkurssin varalle Kuluttajavirastossa vakuutus, josta sen asiakkaat voivat hakea korvauksia maksetuista valmismatkoista.
RTG Ready To Go on myynyt muun muassa lennoista ja hotellimajoituksista koostuvia valmismatkoja.
Kuluttajaviraston mukaan niiden, jotka ovat maksaneet matkansa osittain tai kokonaan luottokortilla, kannattaa ottaa yhteyttä luottokortin myöntäjään.
Mikäli matka taas on maksettu suoraan RTG Ready To Go:lle, korvauksia voi hakea joko toimittamalla sähköisen korvaushakemuksen Kuluttajavirastoon tai pyytämällä virastosta paperilomaketta.
Korvaushakemukset on toimitettava Kuluttajavirastoon viimeistään 31. elokuuta.
Guggenheim herättää hysteriaa Berliinissä
Newyorkilaisen Guggenheim-säätiön ja autonvalmistaja BMW:n kiistelty kiertävä kaupunkiarkkitehtuuriprojekti avautuu Berliinin Prenzlauer Bergin kaupunginosassa kesäkuun puolivälissä.
BMW Guggenheim Lab -nimisen näyttelyprojektin oli tarkoitus avautua kesäkuussa Berliinin Kreuzbergin taiteilijakaupunginosassa. Säätiö joutui kuitenkin vaihtamaan vain kuusi viikkoa kestävän, urbaaniin arkkitehtuuriin, teknologiaan ja kestävään kehitykseen keskittyvän näyttelyn ja keskustelufoorumin sijaintia.
BMW Guggenheim Lab avautuu kesäkuun puolivälissä, kolme viikkoa myöhässä, Prenzlauer Bergin hienostokaupunginosassa. Kiista on ollut Berliinin kaupungille kiusallinen, koska sen pitää pystyä varmistamaan säätiön projektin turvallisuus kaupungissa.
Kreuzbergin asukkaat uhkasivat hanketta protesteilla
Kreuzbergin kaupunginosan asukkaista osa on ollut raivoisaan BMW Guggenheim Labin yrityksestä tuoda hanke alueelle. Prostestoivat asukkaat pelkäävät sen keskiluokkaistavan kaupunginosan ja nostavan asuntojen vuokria sekä lisäävän yksityisomistusta.
Kreuzberg tunnetaan Berliinin vasemmistolaisaktivistien, taiteilijoiden ja vastakulttuurin alueena, jonka naapurina ovat suuret turkkilais- ja arabiyhteisöt.
Vastustajia nyppii lisäksi toisena näyttelynjärjestäjänä toimivan, konservatiivisen luksusautojen valmistajan viimeaikojen työllisyyspolitiikka.
Näyttely viipyy kaupungissa vain muutaman viikon
Kuusi viikkoa Berliinissä viettävä projekti aloitti kierroksensa New Yorkista viime kesänä. Berliinin jälkeen sen on tarkoitus siirtyä Mumbaihin Intiaan. Se kiertää yhteensä kuusi vuotta ja vierailee yhdeksässä kaupungissa eri puolilla maailmaa.
Kiertävän näyttelyn ja keskustelufoorumin avautumista protestoitiin myös New Yorkissa viime vuoden elokuussa.
"Se ei ole mikään kalamies, jos ei osaa kalaa käsitellä"
Kajaanissa Pyörteellä vietettiin 20:nen kerran perinteistä kalatapahtumaa. Samalla 7-luokkalaiset saivat erilaisen oppitunnin, kun jokainen halukas sai koskea ja käsitellä kalaa. Luokkahuoneen vaihtuminen ulkotiloihin ei nuoria harmittanut.
Jo aamusta paikalle saapuneet Keskuskoulun 7-luokkalaiset seurasivat Juha Väisäsen kalankäsittelyä ihmeissään.
\- Voiko oikeasti kalanperkeitäkin syödä, kysyi yksi oppilaista. Vastaukseksi hän sai nyökkäyksen ja kehotuksen laittaa ruodot tuomaan keittoon makua.
Päivän tapahtumat ovat osana koulun kotitalouden opetukseen, sekä kalaruokiin liittyvään arvostukseen ja ruuanvalmistus menetelmiin.
\- Järvikalan terveysvaikutukset ovat omaa luokkaansa, kertoo Juha Väisänen. 
Ahvenella on hyvä harjoitella kalankäsittelyä.
Kainuun vapaa-ajankalastajien kalakummit toimivat opastajina nuorille näyttäen kalankäsittelyä, kalan valmistamista ruuaksi ulkona ja halukkaat saivat erillä tavoin valmistettuja kalaherkkuja.
Kalankäsittely lähtee jo veneessä
Useat kalan ystävät haluavat ruokansa täysin ruodottomana. Ihminen joka on oppinut paljon syömään kalaa, osaa myös syödä pieniä ja pehmeitä ruotoja. Isot on helppo napsia irti, mutta jotta kalasta saa haluamansa, se pitää käsitellä.
\- Kalankäsittely alkaa jo heti, kun kala on nostettu vedestä. Kala pitää tainnuttaa, kopauttamalla silmien kohdalla, kovaan kallon kohtaan esim. puukepillä. Se jälkeen kala verestetään, eli katkaistaan kidusten alapuolelta kurkku poikki. Ja odotetaan, että veri valuu pois. Kalan voi laittaa odottamaan jatkokäsittelyä esim. kylmälaukkuun.
Parhaimmat fileet saadaan terävällä veitsellä ja oikeilla otteilla.
\- Ahvenella on hyvä harjoitella kalankäsittelyä. Aluksi pitää olla tiukka ote päästä, jonka jälkeen veitsi laitetaan selkärangan yläpuolelle. Sen jälkeen viilletään varovaisesti, jotta rinta- ja vatsaevä jää yhteen nippuun. Tämän jälkeen veitsi käännetään vaakatasoon ja lähetään viiltämään pyrstöä kohti.
Ahven ja kuha ovat käsittelyn kannalta identtisiä, ja jos oppii fileoimaan yhden kalan, osaa tehdä sen muillekin kaloille.
\- Kotona liiaksi hätäillään sen kalan kanssa. Ja käytetään liikaa voimaa, jolloin pää irtoaa ja selkäranka katkeaa, sanoo Juha Väisänen.
Italian ottelu peruttiin maanjäristyksen takia
Italian ja Luxemburgin välinen jalkapallomaaottelu on peruttu Pohjois-Italiassa tapahtuneen maanjäristyksen takia. Kamppailu oli määrä pelata tiistaina Parmassa.
Luxemburg-ottelu oli osa Italian maajoukkueen valmistautumista Puolassa ja Ukrainassa järjestettävään EM-lopputurnaukseen.
Kisaisäntä Ukrainan EM-joukkue valmis
Maalivahti Oleksandr Bandura, puolustaja Vitali Mandzjuk ja keskikenttäpelaaja Taras Stepanenko jätettiin rannalle Ukrainan lopullisesta EM-kisajoukkueesta.
Ukrainan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Oleg Blohin pudotti maalivahti Oleksandr Banduran, puolustaja Vitali Mandzjukin ja keskikenttäpelaaja Taras Stepanenko EM-kotikisoihin valmistautuvasta miehistöstä maanantain Viro-kamppailun jälkeen.
Etenkin maalivahtitilanne on aiheuttanut huolta isäntämaassa, sillä ykkösvahti Oleksandr Shovkovski ja Andrei Dykan loukkaantuivat jo aiemmin. Oleksandr Rybka puolestaan on pelikiellossa käytettyään kiellettyä ainetta.
Torjuntavastuu on todennäköisesti Shahtar Donetskin Andri Pjatovilla, jolla on koossa 24 A-maaottelua.
Ukraina kohtaa Itävallan 1. kesäkuuta ja Turkin 5. kesäkuuta. Joukkue aloittaa EM-urakkansa 11. kesäkuuta ottelulla Ruotsia vastaan.
**Ukrainan EM-joukkue**
**Maalivahdit: **Andri Pjatov (Shahtar Donetsk), Oleksandr Horjainov (Metalist), Maksim Koval (Dynamo Kiova).
**Puolustajat:** Oleksandr Kutsher (Shahtar Donetsk), Jaroslav Rakitski (Shahtar Donetsk), Vjatsheslav Shevtshuk (Shahtar Donetsk), Jevhen Hatsheridi (Dynamo Kiova), Taras Mihalik (Dynamo Kiova), Jevhen Selin (Vorskla), Bogdan Butko (Illitshivets)
**Keskikenttäpelaajat:** Oleksandr Alijev (Dynamo Kiova), Denys Garmash (Dynamo Kiova), Oleh Husev (Dynamo Kiova), Andri Jarmolenko (Dynamo Kiova), Jevhen Konopljanka (Dnipro Dnipropetrovsk), Ruslan Rotan (Dnipro), Serhi Nazarenko (Tavrija), Anatoli Tymoshtshuk (Bayern München)
**Hyökkääjät:** Artem Milevski (Dynamo Kiova), Andri Shevtshenko (Dynamo Kiova), Marco Devitsh (Metalist), Andri Voronin (Dynamo Moskova), Jevhen Seleznjov (Shahtar Donetsk).   
Riikka Manner: "Puoluekokousedustajilla vapaat kädet"
Europarlamentaarikko ennustaa puheenjohtajakisasta tasaista loppuun saakka. Itse keskustan varapuheenjohtajan paikkaa tavoitteleva poliitikko pettyi neuvoa antavan jäsenäänestyksen laimeaan äänestyintoon.
Keskustan europarlamentaarikon Riikka Mannerin mielestä puolueen puheenjohtajakisa on vielä täysin auki.
Itse keskustan varapuheenjohtajan paikkaa tavoitteleva varkautelaislähtöinen Manner pettyi puolueen neuvoa antavan jäsenäänestykseen laimeaksi jääneeseen äänestysintoon.
Jäsenäänestyksen voitti Paavo Väyrynen, mutta myös Juha Sipilä ja Tuomo Puumala saivat äänistä yli 30 prosenttia.  Mannerin mukaan äänestystulos antoi Rovaniemen puoluekokoukselle vapaat kädet.
\- Marginaalit olivat niin pienet, että  jäsenäänestys ei antanut mitään selkeää viestiä.
Mannerin mielestä tilanne olisi toinen, jos joku ehdokkaista olisi saanut neuvoa antavassa äänestyksessä yli 50 prosenttia äänistä.
\- Uskon, että mitään niin radikaalia muutosta ei Rovaniemelle mentäessä tule eteen, että se asetelmia muuttaisi. Varmasti kaksi kierrosta nähdään, se on hyvin selvä asia.
Jos Manner valitaan keskustan varapuheenjohtajistoon, hän aikoo keskittyä kolmeen pääteemaan.
\- Alue- ja maatalouspolitiikka on nostettava puolueen keskiöön. Puolueen järjestöväki on otettava entistä paremmin huomioon, ja Eurooppa-politiikka on linkitettävä entistä vahvemmin osaksi puolueen ohjelmatyötä, Manner luettelee.
Iso lintu Berliinin yllä (28/100)
Pyörähdys Berliinin yllä maailman suurimmalla matkustajalentokoneella avaa miljoonakaupunkiin uuden näkökulman.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Haluatko lepoon Elviksen kryptaan - hautuumaa huutokauppaa hautapaikkaa
Osta lepopaikka Presleyn kryptasta.
Suuren legendan suurimmat fanit voivat nyt päättää maallisen elämänsä ikonin toiseksi viimeisessä leposijassa. Memphisiläinen hautuumaa nimittäin huutokauppaa mahdollisuutta tulla haudatuksi **Elviksen** kryptaan. Mies itse haudattiin kryptaan vuonna 1977, mutta tähti majaili siellä vain hetken. Hänen isänsä siirsi Elviksen ruumiin tähden tiluksille Gracelandiin kaksi kuukautta myöhemmin.
Huutokaupan lähtöhinta on 100 000 dollaria. Huutokauppaa pyörittävän **Darren Julienin** mukaan kyseessä ei ole ollenkaan mauton huutokauppa.
\- Minun mielestäni tämä on mahdollisuus todelliselle Elvis Presleyn fanille. Onpahan ainakin jotain mistä keskustella. Vain yksi voi sanoa, että ”Hei - minut tullaan hautaamaan sinne missä Elvis Prseleykin oli.”
Elvis Prseley kuoli vuonna 1977, samana päivänä kun hänen oli tarkoitus aloittaa uusin kiertueensa. Hänen henkivartijansa löysi tähden kuolleena kylpyhuoneesta ja huumeilla uskotaan olleen tekemistä kuoleman kanssa.
**Lähteet:** New York Times
Euro epäilyttää mutta siitä ei ole paluuta, kertoo kysely
Eurooppalaisilta kysyttiin, mitä mieltä he ovat yhteisvaluutta eurosta. Vaikka eurosta onkin paljon pahaa sanottavaa, paluu drakmaan, frangiin tai markkaan ei houkuta. 
Kreikkalaisista 71 prosenttia pitäisi euron ja vain 23 prosenttia palaisi drakmaan, kertoo tuore kysely. 
Kysely selvitti kahdeksan EU-maan kansalaisten asennetta yhteisvaluuttaa kohtaan. Euroon suhtaudutaan epäillen, mutta siitä ei silti haluta luopua. 
Tutkimuslaitos Pew Research Centerin kyselyssä oli mukana viisi euromaata.
Kreikkalaisista joka toinen katsoo, että eurosta on ollut hyötyä, ja vain joka neljäs pitää euroa pahana asiana.
Kreikasta poiketen Ranskassa, Italiassa ja Espanjassa haastatellut olivat sitä mieltä, että eurosta on ollut enemmän haittaa kuin hyötyä. Italialaisista peräti 40 prosenttia ottaisi liiran takaisin - mutta 52 prosenttia haluaa pitää euron.
Saksalaisista kaksi kolmasosaa tahtoo pitää valuuttanaan euron. 
Keväisessä kyselyssä oli joka maassa mukana vähintään tuhat ihmistä.
Eduskunta hiljeni Hyvinkään muistolle
Eduskunta on pitänyt hiljaisen hetken Hyvinkään ammuskelun takia. Varapuhemiehen mukaan surmat järkyttivät syvästi suomalaista yhteiskuntaa.
Eduskunta piti hiljaisen hetken Hyvinkään uhrien muistoksi tiistain istuntonsa alkajaisiksi. Istuntoa johtanut varapuhemies Pekka Ravi (kok.) muistutti, että lauantaiaamun suru-uutinen pysäytti kaikki suomalaiset.
\- Surmat järkyttävät syvästi suomalaista yhteiskuntaa, ja murhenäytelmää on mahdotonta ymmärtää, Ravi kuvaili.
Ravi toivoi kaikille uhrien omaisille voimia kestää koettelemus. Sen jälkeen varapuhemies kehotti kansanedustajia hiljentymään hetkeksi ja ottamaan osaa Hyvinkään uhrien omaisten suruun. Minuutin hiljaisuuden jälkeen eduskunta siirtyi keskustelemaan lisätalousarviosta.
Metsähallitus suunnittelee kansallipuistoihin metalliportaita
Puuportaiden elinkaari on lyhyt ja kallis. Rinnereittejä suunnitellaan myös loivempiin maisemiin.
Metsähallitus kunnostaa kansallispuistojen päiväreittejä niiden voimakkaasti lisääntyneen käytön vuoksi.  Kunnostuksen kohteena ovat myös lukuisat puuportaat, jotka saattava vaihtua lähivuosina kokonaan metallisiksi.
\- Ensi kesänä rakennamme Oulangan kansallispuistoon Kuusamoon muutamaan kohteeseen metalliportaat. Sitten näemme miten ne toimivat, kertoo Metsähallituksen suunnittelija Pekka Veteläinen.
Veteläisen mukaan metalliportaiden elinkaari voi helposti lähennellä sataa vuotta.
\- Puuportaat ovat loppuun käytetyt 10-15 vuodessa.
Reitit kuluvat vuosien saatossa
Puuportaat ovat luonnonmukaisemmat. Mutta ehkä ne metalliset eivät ole niin liukkaat.
Metsähallituksella on kunnostettavanaan Suomessa noin 6 000 kilometriä vaellusreittejä. Reiteille on rakennettu vuosien mittaan viitisensataa kilometriä puisia pitkoksia erityisesti rinteisiin ja silloiksi, mutta myös kivennäismaille kulunohjaimiksi.
Metsähallitus on pikkuhiljaa luopumassa pitkoksista niiden lyhyen elinkaaren vuoksi. Myöskään niiden noin 10 miljoonan euron uushankinta-arvo ei houkuttele.
Mursketta poluille
Oulangan kansallispuiston 12 kilometrin pienelle Karhunkierrokselle on rahdattu mursketta kevään aikana lähes kolme rekkakuormallista eli reilut 100 000 kiloa. Murske levitetään yhä leveämmäksi kuluneelle reitille.
\- Esimerkiksi pienellä Karhunkierroksella kulkee vuosittain noin 60 000 ihmistä. Polut kuluvat, juurenniskat nousevat esiin, kiviä nousee esiin ja polku käy vaikeakulkuiseksi.
\- Polku voi levetä kulumisen myötä lähes kymmenmetriseksi. Mursketta levitetään vaellusreitille metrin levyisesti. Näin ohjaamme patikoijat kapeammalle uralle, Veteläinen kertoo.
Kuusamon Juuman Retki-Etapista Pikku-Karhunkierrokselle lähtevä lahtelainen Meri Karppinen vierastaa aavistuksen ajatusta metalliportaista luonnossa.
\- Puuportaat ovat luonnonmukaisemmat. Mutta ehkä ne metalliset eivät ole sitten niin liukkaat.
Sirkkalan-kampukselta valmistui muotoilun ammattilaisia
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun muotoilun ja kansainvälisen kaupan keskuksessa vietettiin tiistaina valmistujaisjuhlia. 
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun Sirkkalan kampukselta valmistui tiistaina teollisia muotoilijoita, vaate- ja sisustussuunnittelijoita, graafisia suunnittelijoita, kuvataiteilijoita sekä englanninkielisen liiketalouden koulutusohjelman käyneitä.
Nelivuotisen koulutuksen käyneet valmistuneet ovat oppineet kädentaitoja, graaffista suunnittelua, viestintää ja kansainvälisyyttä. 
He voivat työllistyä mainostoimistoihin, graafisen suunnittelun tehtäviin ja suunnittelutoimistoihin. Osa voi perustaa oman yrityksen.
Koulun korjaus vaatii venymistä
Koulun peruskorjaus keskellä kouluvuotta on iso haaste sekä korjaajille että koululle. Kajaanin keskuskoululla päädyttiin ratkaisuun, jossa osassa koulua tehdään peruskorjausta, osassa rakennusta käydään koulua ja osa oppilaista on evakossa väliaikaistiloissa. Peruskorjaus on nyt puolessavälissä.
Kajaanin keskuskoulun remontti on vaatinut monenlaista keinoa ja kikkaa koulutyön hoitamiseksi Yli neljäsosa 450 oppilaasta on evakossa, pääkoululla osa tiloista on käytössä ja osa ei, ruokalaankin mahdutettiin kolme uutta väliaikaista luokkaa. Rehtori Marjaana Aapakarin mukaan suurin haaste on kuitenkin ollut oppilaiden turvallisuus.
\- Esimerkiksi silloin kun opettaja siirtyy vaikka opettajankoulutuslaitokselta kirjastolle ja toinen opettaja kirjastolta pääkoululle, on pitänyt varmistaa, että oppilaalla on aina varmasti edessään aikuinen ihminen.
Muut ongelmat ovatkin enemmän käytännön juttuja, tavarat ovat väärässä paikassa ja niitä pitää siirtää tai poistaa. Remontin tekijöiden kanssa neuvotellaan päivittäin erilaisista järjestelyistä.
\- Kerran viikossa on yhteinen kokous mutta puhelinta käytetään joka päivä. Kyllä tämä on vaatinut venymistä kummallakin puolella.
Koululainen tottuu nopeasti
Remontti jatkuu koko ajan niin sisä- kuin ulkotiloissa. Liikuntasalissa menossa olevaa kuoroharjoitusta meteli ei haittaa. Ei ainakaan kovin paljoa, vakuuttaa Julia Lehtinen 8C-luokalta. 
Totta kai rakennuspöly vähän menee henkeen ja varsinkin jos on flunssa
\- Olisihan se tietysti kiva, että olisi rauhallista. Ei tämä ole kuitenkaan minua pahasti haitannut. Entistä paremmin vaan pitää jaksaa ja yrittää harjoitella enemmän.
Samalla luokalla oleva Karoliina Anttonen on samoilla linjoilla.
\- Totta kai rakennuspöly vähän menee henkeen ja varsinkin jos on flunssa, se pahentaa tilannetta. Siihen on kuitenkin jo tottunut niin hyvin, että ei se enää oikeastaan haittaa.
Kumpikin odottaa syksyä, jolloin ainakin heille pitäisi löytyä peruskorjattu oma luokka päärakennuksesta.
Uusi koulu ja uupunut olo
Keskuskoulun peruskorjauksesta on tehty puolet, eli vuosi siirtyilyä, kekseliäisyyttä ja joustamista on vielä edessä. Rehtori Marjaana Aapakari vakuuttaa, että hyvää jaksaa odottaa.
\- Remontin jälkeen on käsissä varmaankin uupumus mutta sen jälkeen meillä on käsissämme upouusi hieno koulu. Se on peruskorjattu ihan tuolta kuuden metrin kaivannosta vesikattoon asti, kaikki on uutta.
Avin ylijohtaja: Keskustelu pääpaikan siirrosta turhaa
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen pitää keskustelua aluehallintoviraston pääpaikan siirrosta Mikkelistä Kuopioon turhana. Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen on esittänyt siirtoa uuden vaalipiirijaon pohjalta.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen esitti Savon Sanomissa viime viikolla, että Mikkelissä sijaitseva aluehallintoviraston pääpaikka sijoitettaisiin Kuopioon, jos vaalipiiriuudistus toteutuu niin, että Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala muodostavat vaalipiirin.
Aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen pitää keskustelua jonninjoutavana ja viraston nykyistä toiminta-aluetta sopivana.
\- Meidän valtion aluehallinto on tällä hetkellä asetukseen kirjattu, siinä on kolme maakuntaa: Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala ja Etelä-Savo ja päätoimipaikkana on Mikkeli. Tästä minun mielestäni on pidettävä kiinni, toteaa Aaltonen.
Ylijohtaja Aaltonen pitää valitettavana, että vaalipiiriuudistus tehtiin kuin se on tehty. Hänen mielestään Itä-Suomen kannattaisi pyrkiä enemmän olemaan yhteinen kuin riitelevä Itä-Suomi.
Eteläsavolaiset kuumenivat Huttusen ehdotuksesta
Maakuntajohtaja Huttunen sai ehdotuksellaan eteläsavolaiset lämpenemään kunnolla. Etelä-Savon maakuntavaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Lenita Toivakka kehotti maanantaina maakuntavaltuuston kokouksessa Huttusta pitämään näppinsä erossa aluehallintovirastosta.
Aiemmin Etelä-Savon päälehden Länsi-Savon aihetta käsittelevässä pääkirjoituksessa kuopiolaisia pidettiin ahneina lähitienoon tyhjäksi imuroijina, koska Kuopio on voittanut itselleen hovioikeuden, lääkelaitoksen, hammaslääkärikoulutuksen, hätäkeskuksen ja kaiken päälle vielä Ikeankin.
Mieluummin isompaan kuin pienempään päin.
Aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen pitää Pohjois-Savoa ja Pohjois-Karjalaa joka tapauksessa liian pienenä aluehallintoviraston toimialueeksi. 
\- Sellaista ei kannata lähteä tekemään, voima vain vähenee. Mieluummin sitten asia pitäisi nähdä niin päin, että kahden vaalipiirin alue, eli Etelä-Savo - Kymi ja Pohjois-Savo - Pohjois-Karjala alkaisivat muodostamaan uutta Itä-Suomen aluehallintoa. Mieluummin isompaan kuin pienempään päin, linjaa Aaltonen.
Intialaismiehet kauppasivat viemäriveteen sekoitettua maitoa
Myyty maito oli pakattu jäteastioista löydettyihin muovipakkauksiin. Likamaidon myynti ehti jatkua puoli vuotta.
Neljä kauppiasta on jäänyt Intian Mumbaissa kiinni likaveteen sekoitetun maidon myymisestä asiakkaille. Nelikkoa vastaan on nostettu syytteet muun muassa vaarallisten elintarvikkeiden myymisestä. Poliisin mukaan nämä vaaransivat asiakkaidensa, etenkin pikkulasten hengen.
Poliisin mukaan miehet myivät maitoa asiakkaille maitopakkauksissa, jotka oli kaivettu jäteastioista. Väärennettyjen tuotteiden myynnin roska-astioista kaivetuissa pakkauksissa arvioidaan olevan yleistä Intiassa.
Syytetyt saatiin kiinni, kun nämä olivat tekemässä kauppaa likamaidolla. Poliisin haltuun päätyi 160 litraa saastunutta maitoa. Pakkauksissa oli 60 prosenttia maitoa ja 40 prosenttia viemärivettä.
Viranomaiset selvittävät, ovatko syytetyt osa rikollisverkostoa.
Tammikuussa julkaistun viranomaisselvityksen mukaan jopa kaksi kolmasosaa Intiassa juotavasta maidosta sisältää siihen kuulumattomia aineita.
Räjäytys epäonnistui - murikat lensivät paloasemalle ja valtatielle
Jyväskylän Ristonmaalla louhintatyö lennätti pienempiä ja suurempia kiviä valtatielle saakka. Uusi paloasema sai vaurioita kivistä.
Poliisi tutkii Kuokkalan kehäväylän rakennustyömaalla sattunutta voimakasta räjähdystä. Louhintatyömaalta lensi kiviä jopa satojen metrien päähän. Urakoitsijan mukaan kyseessä on tekninen virhe.
\- Tässä ei tällä tietoa ole mitään laiminlyöntiä. Ilmeisesti rikkinäisessä kalliossa on kaksi poranreikää mennyt lähes yhteen, mistä on seurannut paikallinen ylipanostus. Se on lingonnut kiviä suoraan eteenpäin, eikä hallitusti ylös ja sivuille, kertoo Destian työmaapäällikkö Timo Vesterinen.
Vesterisen mukaan työmaalla räjäytetään seuraavan kerran todennäköisesti torstaina, mutta ensin tehdään johtopäätökset eilisestä.
Poliisin tutkinnan nimekkeinä ovat räjähdesäännösten rikkominen ja vaaran aiheuttaminen.
Litti tuli takaisin Kisapuistoon
Vahingoitettu patsas oli korjauksessa muutamia viikkoja. Tiistaina Lahden oma jalkapallotähti palasi Kisapuistoon entistä ehompana.

Jalkapallotähti Jari Litmasen patsas on kunnostuksen jälkeen tuotu Kisapuistoon Lahdessa.
Patsasta korjattiin ilkivallan jäljiltä muutaman viikon ajan. Patsaan jalusta oli rikottu ilmeisesti tulella ja myös itse pronssista veistosta oli vahingoitettu, kertoo Lahden kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen. 
Kunnostustyöt maksavat Neuvosen arvion mukaan jopa yli 10 000 euroa. Patsas siirtyi Lahden kaupungin ylläpidettäväksi jokin aika sitten.
Kiintiöpakolaisten terveyshankkeelle rahaa
Hankkeessa kehitetään haavoittuvassa asemassa olevien kiintiöpakolaisten terveyspalveluihin toimintamalli, joka varmistaa palvelutarpeiden varhaisen havaitsemisen.
Työ- ja elinkeinoministeriön myöntänyt Kemin kaupungin Kemihaapa-hankkeelle 52.000 euroa.
Euroopan pakolaisrahaston rahoittaman HAAPA-hankkeen tavoitteena on edistää haavoittuvassa asemassa olevien kiintiöpakolaisten kuntiin sijoittamista ja kehittää pakolaisten tarpeet huomioivaa vastaanottotyötä.
Kemihaapa-hankkeessa kehitetään haavoittuvassa asemassa olevien kiintiöpakolaisten terveyspalveluihin toimintamalli, joka varmentaa palvelutarpeiden varhaisen havaitsemisen eri toimijoiden välillä. 
Lisäksi palveluiden yhteensovittamisessa ja kejuttamisessa huomioidaan koko pakolaisperheen tarpeet.
Hanke ei vaadi kaupungilta omarahoitusosuutta
Lentopallon mestarijoukkueelle uusia sopimuksia
Naislentopalloa kotimaassa hallinneen salolaisen LP Viestin ensi kauden joukkue muotoutuu vauhdilla. Tavoitteena on viides peräkkäinen Suomen mestaruus.
Lentopallon naisten Mestaruusliigassa pelaava LP Viesti on tehnyt kaksi uutta pelaajasopimusta. Keskipelaajana jatkaa jo viime kaudella joukkueen riveissä SM-kullan ja Suomen Cupin mestaruuden voittanut serbialainen Dubravka Stojanovic (26-v., 191 cm) ja toiseksi passariksi tulee ukrainalainen Anna Lashch (25-v., 182 cm).
Näiden sopimusten jälkeen LP Viestillä on valmiina 10 pelaajasopimusta. Seura on toimintasuunnitelmassaan asettanut tavoitteekseen viidennen peräkkäisen Suomen mestaruuden ja Suomen Cupin voittamisen sekä hyvän menestyksen eurocupissa.
Anna Lashch on pelannut kolme viime kautta Kazakstanissa, VC Karagandan joukkueessa. Karaganda oli mukana viime vuonna Salossa pelatussa kovassa kansainvälisessä Sorv-Elektro Volley -turnauksessa. Lashch on ollut LP Viestin testissä toukokuussa reilun viikon ajan.
"Duda" Stojanovic pelasi ennen viime kautta vuoden Belgiassa ja sitä ennen Serbiassa.
Stojanovic valittiin viime lauantaina Mestaruusliigan tähtiseitsikon toiseksi keskipelaajaksi. Kauden aikana hänet valittiin kuukauden tähtiseitsikkoon neljästi ja kerran kuukauden pelaajaksi.
Vapaaehtoisesti lapsettomat: sterilisaation alaikärajaa tulisi laskea 25 vuoteen
Mira Tiirikainen ja Terhi Talvela eivät tahdo lapsia. Vapaaehtoisesti lapsettomat ry:n he perustivat ajaakseen poliittisia tavoitteita ja tarjotakseen vertaistukea.
Tällä hetkellä suomalaiseen perheeseen kuuluu keskimäärin 2,79 ihmistä. Yhä useampi siis elää perheessä, jossa ei ole lapsia. [YleX Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) tiistain vieraat kuuluvat näihin.
\- Odotin 30-vuotiaaksi, että tunne oman lapsen haluamisesta tulisi, mutta se ei koskaan tullut. Minusta ei tunnu, että elämästäni puuttuisi mitään, Vapaaehtoisesti lapsettomat ry:n puheenjohtaja Mari Tiirikainen kertoo.
Järjestön taloudenhoitaja Terhi Talvela tiesi jo 5-vuotiaana, ettei tahdo lapsia.
\- Meillä on aika väkevä tautihistoria suvussa. Niin monta perinnöllistä vikaa ja sairautta on, että jos olisin näyttelykoira, olisin jalostuskiellossa. Ei tämmösiä voi laittaa eteenpäin, Talvela selvittää.
Naiset eivät ole huolissaan lapsettomista vanhuudenpäivistään.
\- On tyly ja itkekäs syy hankkia lapsia, että olisi joku vanhuuden vara. Ei niin voi ajatella, että teen uuden ihmiset hoitamaan mua vanhana, Talvela perustelee.
Hoitoalalla työskentelevä Tiirikainen on nähnyt, että yhteiskuntamme kehityssuunnan mukaan lapset tulevat muutenkin entistä vähemmän pitämään huolta vanhemmistaan.
**25-vuotias voi tietää tahtooko koskaan lapsia**
Alun perin suljettuna Facebook-yhteisönä alkanut toiminta muutettiin järjestöksi osittain vertaistuen vuoksi, mutta järjestöllä on myös selkeä poliittinen agenda.
\- Haluamme, että sterilisaation alaikäraja laskee 30 vuodesta 25 vuoteen. Jos me vaan voivotellaan sitä suljetussa Facebook-ryhmässä, niin asioille ei tapahdu ihan hirveesti, Talvela selvittää.
Naiset näkevät nykyisen ikärajan pöyristyttävänä.
\- Abortin voi teettää 16-vuotiaana ja sukupuolen voi vaihtaa kun täyttää 18. Kuinka sä et voi tietää 25-vuotiaana, että et ikinä halua biologisia lapsia? Kun miettii, mikä kustannuserä on käyttää ehkäisyä 45-vuotiaaksi, puhumattakaan siitä, mitä se tekee elimistölle hormonien takia, niin onhan tää pöyristyttävää, Talvela perustelee.
**Lähteet:** YleX
Angry Birds -perhepuisto Rovaniemelle
Lappset Group Oy haluaa rakentaa Rovaniemelle Suomen ensimmäisen yleisen Angry Birds perhepuiston. Puistoon tulisi muun muassa hiekkatekonurminen Angry Birds space areena, 150 metrin juoksurata, seinäkiipeilyteline ja tietenkin Angry Birds ritsa. Puisto olisi valmis heinäkuun loppuun mennessä. Hankkeen kustannusarvio on noin 315 000 euroa. 
Rovaniemen kaupunki on hyväksymässä Lappset Oy:n tarjouksen Angry Birds -perhepuiston rakentamisesta Rovaniemen keskustaan, Konttisen puistoon. Rakentaminen olisi osa keskustan vetovoimaisuuden kehittämistä.
Esityksessä Konttisen puiston leikkialueella sijaitsevat välineet purettaisiin ja korvattaisiin Lappsetin Angry Birds -teemapuiston leikkivälineillä. Puistoon tulisi muun muassa hiekkatekonurminen Angry Birds space areena, 150 metrin juoksurata, taistorata, seinäkiipeilyalue, kuntovälineitä, Angry Birds ritsa, lasten pyörärata ja erilaisia keinuja, hiekkalaatikko ja karuselli.
Lappsetin nettisivujen mukaan Angry Birds teemapuistoihin on myös saatavilla Rovio Entertainmentin kanssa yhteistyössä valmistettavia, paikannukseen pohjautuvia Angry Birds -pelitasoja.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo juhannuksen jälkeen. Puisto olisi tarkoitus saada valmis heinäkuun loppuun mennessä. Kyseessä olisi ensimmäinen Suomeen toteutettava isompi yleinen Angry Birds puisto.
Perhepuiston kustannusarvio on noin 315 000 euroa, joka apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan mukaan voitaisiin kattaa Rovaniemen keskustan vetovoimaisuushankkeen vuoden 2012 ja 2013 budjeteista. Keskustan vetovoimaisuus -hankeen budjetti on tänä vuonna 200 000 euroa.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina 29.5.
[Tekninen lautakunta hyväksyi Angry Birds -perhepuiston](http://yle.fi/uutiset/tekninen_lautakunta_hyvaksyi_angry_birds_-perhepuiston/6143407) 
[Vihaiset linnut ovat laskeutuneet Särkänniemeen](http://yle.fi/uutiset/vihaiset_linnut_ovat_laskeutuneet_sarkanniemeen/6028555)
[Lappset innovoi itsensä maailmalle](http://yle.fi/uutiset/lappset_innovoi_itsensa_maailmalle/5060291)
[Angry Birds -puisto joululahjaksi Pelastakaa Lapset ry:lle](http://yle.fi/uutiset/angry_birds_-puisto_joululahjaksi_pelastakaa_lapset_rylle/5471948) 
Suurlavasta jäljellä vain rauniot ja muistot 
Kokoa, näköä ja yleisöä riitti Kajaanin maineekkaalla Karangan suurlavalla. Lavan suuruuden aikoina huveja järjestettiin viikonloppuisin, mutta myös keskiviikkoisin soitto soi ja kansaa riitti tansseihin. 
Kajaanista puolikymmentä kilometriä Sotkamoon päin sijainnut Karangan suurlava oli aikanaan yksi Suomen suurimmista tanssilavoista. Tansseihin tultiin Kajaanista ja kauempaakin, sillä lavalla kävivät esiintymässä kaikki maamme eturivin artistit.
\- Hurriganes, Danny-Show, Hullujussi ja kaikki muutkin isot nimet täällä kävivät, totesi esiintyjäkaartista lavan pyörittämiseen reilun viiden vuoden ajan osallistunut Jorma Kröger.
Karangan lava oli kokonsa puolesta yksi Suomen suurimmista tanssilavoista. 
\- Sisääntulon portaikko on Karangassa suurempi kuin Iisalmen kaupungintalolla, Jorma Kröger muistelee eräänkin orkesterin soittajien todenneen.
Väkeä riitti ja sisään mahtui
Lavan koosta saa jonkinlaisen käsityksen, kun suhteuttaa koon yleisömäärään. Lavan virallinen yleisökapasiteetti oli n. 2000 henkeä, mutta joskus tuon määrän yli mentiin reilusti.
\- Hullujussi teki lavan yleisöennätyksen, muistelee Jorma Kröger.
\- Nyt kun siitä on jo niin kauan ja toivottavasti poliisit eivät ole kuulolla, niin voi kai sen sanoa, että Hullujussi veti erään kerran paikalle yli 3500 henkeä. Naureskelee Jorma Kröger. 
Hurriganes, Danny-Show, Hullujussi ja kaikki muutkin isot nimet täällä kävivät.
Viihdebisneksen rautaiset lait toimivat 1970- ja 1980-luvuilla samoin kuin nykyäänkin: huippuartistit maksoivat huomattavasti enemmän kuin tuntemattomammat esiintyjät.
\- Tavallisen orkesterin saattoi saada keikalle 1000 mk:lla, mutta esimerkiksi Hurriganes ja Danny-show saattoivat maksaa 7000 - 8000 mk. Jotta itsellekin sellaisesta jäi jotain, niin lipun hintaa nostettiin hieman, muistelee Jorma Kröger.
Huvivero poistuu - alamäki alkaa
Karangassa suuruuden aikoina huveja järjestettiin viikonloppuisin, mutta myös keskiviikkoisin soitto soi ja kansaa riitti tansseihin. Vähitellen 1980-luvulle tultaessa tilanne muuttui, ja Karangan lavan kohtalo oli hyvin samanlainen satojen, ellei tuhansien muiden lavojen kanssa.
Lava joutui kilpailemaan yleisöstä ravintoloiden kanssa, ja kun palveluvarustuksessa lavat eivät ravintoloille pärjänneet, niin alamäki alkoi. Huvivero oli lavoille raskas maksettava, mutta toisaalta siitä saattoi olla lavoille jopa hyötyä kilpailussa ravintoloita vastaan.
\- Neljännes lipun hinnasta oli huviveroa, ja se piti maksaa ennakkoon. Se oli merkittävä menoerä. Kun huvivero sitten poistui, ravintolat alkoivat järjestää tansseja ja kun sieltä sai sitä kaljaa, niin sinnehän se yleisö pikkuhiljaa siirtyi, kertoo Jorma Kröger. 
Lopun alku
Toiminta Karangan lavalla hiipui 1980-luvun alkupuolella. Yleisömäärät pienenivät rajusti ja lavan puitteetkin alkoivat olla perusteellisen remontin tarpeessa. Kun yleisöä ei enää kiinnostanut tulla Karankaan, toimintaa pyörittäneet tahot, kuten SKDL:n ja SKP:n paikalliset osastot ja muutamat vasemmistojärjestöt luopuivat kannattamattomaksi muuttuneen lavan toiminnan pyörittämisestä.
\- Tanssien loputtua lava toimi jonkin aikaa erään yrittäjän huonekaluvarastona ja sitten se jäi tyhjilleen, kertoo Jorma Kröger.
Yrittäjän siirrettyä tavaransa muualle lava jäi tyhjilleen, ja lavan systemaattinen tuhoaminen alkoi. Ensin pirstaleiksi lyötiin lavan näyttävä lasiseinä ja seuraavaksi kaikki irtain. Lopuksi tuhotyö viimeisteltiin polttamalla lava maan tasalle.
Tuhoamisen seurauksena lavasta ei ole jäljellä muuta kuin betoninen perustus ja kosolti muistoja ihmisten mielissä.
Eiran tarina - Lotaksi kaatuneiden kokoamiskeskukseen 18-vuotiaana
Eira Laalahti oli vain 17-vuotias, kun hän liittyi isänsä luvalla Lotta-liikkeeseen. Messukylässä asunut Eira ehti juuri täyttää 18 vuotta, kun talvisota puhkesi. Sodan puhjettua Eira oli Ruotsissa kieltä opiskelemassa. Hän olisi voinut jäädä naapurimaahan, mutta halusi palata Suomeen.  Eiran isä työskenteli kunnan palopäällikkönä. Perhe ei käynyt työväen riennoissa, vaan oli ennemminkin uskonnollinen.  Vaikka perheessä ei puhuttu politiikkaa, niin Eira sai tuntea vielä sisällisodan kahtiajaon punaisiin ja valkoisiin, kun pikku pojat huutelivat kylällä hänen peräänsä: lahtari!
Lääkintälotaksi viikon kurssilla
Eiran lottataival alkoi lääkintälottakurssilla, joka kesti viikon verran. Jo ennen sotaa Eira kuljetti mukanaan olkalaukkua, jossa oli: kaksi mitellaa (kolmioliinaa), pahvisia lastoja, sterilointijauhetta, vahakangas 80x80 cm, haavasidettä, selstoffia (puuvanua), hiilihengityssuoja, tulitikkuja ja kynttilä sekä kynä ja muistilehtiö.  Vaatetuksena Eiralla oli yksi lottapuku. Muut vaatteet olivat Eiran omia. Koska kankaista oli pulaa, niin sodan loppuvaiheessa lottapuvut tehtiin puuvillan sijaan sillasta.  Talvisota vei lääkintälotta Eira Laalahden kaatuneiden huoltoon. Kaatuneen mukana pyrittiin omaisille toimittamaan myös sotilaan mukana ollutta omaisuutta muistoksi.  Eira muistaa erityisesta tapauksen, jossa hän toi perheelle kaatuneen isän rintamalla mukana olleet esineet. Paketissa oli isän kello, joka annettiin perheen vanhimmalle pojalle. Muisto oli arvokas, koska harvalla pojalla oli kello sodan aikana. - Kun Talvisota päättyi 13.3.1940, niin ihmiset olivat helpottuneita, Eira muistelee. Liput nostettiin salkoon, mutta iloa kesti vain puolipäivää. Kun kovat rauhanehdot luettiin, niin liput laskettiin puolitankoon.Kaatuneiden huollossa olleiden lottien työ ei kuitenkaan päättynyt Moskovan rauhaan, jota kutsutaan kansan suussa myös välirauhaksi. Kaatuneiden omaisuutta toimitettiin perheille vielä talvisodan jälkeenkin.
Jatkosota vei rintamalle rajan tuntumaan
Jatkosodan alettua Eira sai litteran, jossa luki Parikkala, sieltä hän jatkoi edelleen Rautjärvelle. Eiran tehtävä oli kaatuneiden kokoamiskeskuksessa aivan kuten talvisodassakin. - Saat varautua, että nukut vainajien kanssa, Eiraa varoiteltiin. Rintamalla lotat nukkuivat mm. tyhjien tallien lattioilla. Eira muistelee kuinka heille annettiin tyhjät paperisäkit ja sanottiin, että täyttäkää heinillä ja etsikää lato, missä voitte nukkua. Lakanat tai tyynyt olivat luksusta, joita eivät lotat komennuksellaan käyttäneet.Peseytymään lotat pääsivät läheisiin järviin, joita yleensä oli komennuspaikkojen tuntumassa.
Veret pestiin pois ja pantiin arkkuun
Työtä kaatuneiden kokoamiskeskuksessa Eira kuvaa arkisesti. - Sotilaat putsattiin, veret pestiin pois ja miehet laitettiin lähetyskuntoon. Kun siirryttiin asemasodan vaiheeseen Eira lähti suorittamaan kesken jääneitä opintojaan kauppaopistoon. Muitakin lottia lähti takaisin kotirintamalle. Lotat kulkivat yhdessä joukko-osastojen kanssa. Erikoista tilanteessa oli se, että lotat eivät päässeet sotilaskoteihin eikä joukko-osastojen mukana ollut kanttiineja.  
Häväistyspuheita sodan jälkeen
Sodan jälkeinen kirjoittelu sulki sekä sotaveteraanien että lottien suut. Moni sotaveteraani ei puhunut sodasta perheelleen mitään. - Kukaan ei puolustanut lottia, niistä jopa tehtiin huonoja naisia. Me oltiin kyllä vähän hyljeksittyjä, vaikka minä en koskaan peitellyt sitä, Eira muistelee.Sodan vaikutuksista itseensä Eira ei osaa sanoa. Koko sodan ajan huomio kiinnittyi vain taisteluun Suomen puolesta. **
****
**[**Rintamalotan tarina, Elävä arkisto**](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/rintamalotan_tarina_53078.html#media=53080)**[Lotta Svärd antoi nimensä Suomen maanpuolustusnaisille, Elävä arkisto](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lotta_svard_antoi_nimensa_suomen_maanpuolustusnaisille_4017.html#media=4030)****[Lue ja kuuntele lisää Talvisodasta](http://opettajatv.yle.fi/suomi_talvisodassa)******
Kittilä vuokraamassa golf-osakkeita kuntalaisille
Kittilän kunta suunnittelee kunnan omistamien Levin golf-osakkeiden vuokraamista kaikkien kuntalaisten käyttöön. Kunta omistaa 20 A-osaketta, joilla saa yhteensä 700 pelioikeutta per kausi. 
Osakekaupalla on haluttu varmistaa kuntalaisten pelioikeuksien turvaaminen. Kunnanjohtaja Anna Mäkelä esittää, että pelioikeuksia vuokrataan kuntalaisille, aikuisille 22 euron kertahintaan ja alle 18-vuotiaille puoleen hintaan.
Vuokraehdoilla estetään golf-osakkeiden väärinkäyttö. Vuokraajan on todistettava henkilöllisyytensä ja golf-keskus varmistaa, että pelaaja ja vuokraaja ovat sama henkilö.
Golf-osakkeisiin liittyvät menot ja tulot on sisällytetty liikuntatoimen talousarvioon. Kittilän kunnanhallitus päättää esityksestä tiistaina.
Ostravan tulos ei huolestuta Boltia
Vaisusti Ostravassa viikonloppuna juossut Usain Bolt ei ole huolestunut tuloskunnostaan muutama kuukausi ennen olympialaisia.
Rooman Timanttiliigan osakilpailuun valmistautuva Usain Bolt ei ole huolissaan, vaikka hänen aikansa painui Ostravassa yli 10 sekunnin. Ennen kisaa jamaikalainen uhosi juoksevansa vähintään 9,70.
\- Tiedän että ihmiset odottavat innoissaan minun juoksevan 9,4. Mutta kuten näette, myös minulla on huonoja päiviä. Mutta herään aina, kun kyse on mestaruuksista. Kunhan pysyn kunnossa, on kaikki mahdollista, ajan 9,82 tällä kaudella juossut olympiavoittaja kertoi tiistaina Roomassa.
Maailmanennätystä hallussaan pitävä Bolt myös vakuutti, että vaikka hän häviäisi jokaisen kilpailun ennen Lontoota, voisi hän silti lähteä luottavaisena olympialaisiin.
Bolt juoksi 100 metrin maailmanennätyksen 9,58 vuoden 2009 maailmanmestaruuskilpailuissa Berliinissä. Viime vuoden MM-kisoissa Daegussa jamaikalainen puolestaan diskattiin varaslähdön takia.
Tieto ei näytä lisäävän tuskaa
Tieto ei näytä lisäävän tuskaa, ainakin jos ollaan Amerikoissa. Oppineisuus ja tieteellinen ajattelutapa eivät nimittäin edistä sitä miten todellisena ihminen pitää ilmastonmuutosta.Tutkijat testasivat kahta hypoteesia haastattelemalla 1500 amerikkalaista. Ensimmäisen mukaan kansalaisten ilmastonmuutosta aliarvioiva tai kieltävä kanta johtuu tiedon tai ymmärryksen puutteesta. Toisen hypoteesin mukaan vastustus johtuu kulttuurisista arvoista eli lähinnä  ryhmän paineesta. Tulokset tukevat jälkimmäistä hypoteesia, sillä koulutuksella ei näyttänyt olevan roolia siinä, miten ihminen ilmastonmuutoksen hahmottaa.Yllättävintä oli se, että matemaattis-luonnontieteellisesti suuntautuneet haastateltavat kykenivät perustelemaan kielteisen kantansa hyvinkin vakuuttavasti. Näin siitäkin huolimatta, että kanta oli vastakkainen tieteellisen todistusaineiston kanssa.Ryhmäpaineen voimakkuus oli yllättävän suurta. Jos henkilön yhteisö ei uskonut ilmastonmuutokseen, ei mikään tieteellinen todistelu saanut yksilön kantaa muuttumaan.Tutkijat pohtivat seuraavaksi uusia viestintästrategioita. Suuri kysymys kuuluu, että miten tieto pitäisi esittää, jotta se ei aiheuttaisi hylkimisreaktiota ryhmätasolla. Hämmentävät tulokset esitellään Nature Climate Change-julkaisun verkkoversiossa.
Mitä mieltä olet Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöiden erityistilintarkastuksen annista?
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöt ja Fly Lappeenranta käyttivät runsaasti lähipiiriyhteyksiä palveluntarjoajina. Suuri osa selityksen sisällöstä on salattu tavalliselta kansalta.
Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöitä koskeva erityistilintarkastus tilattiin syyskuussa 2011 ja se julkaistiin 28.5.2012.
Deloitte & Touchin raportti on poikkeuksellisen vaikeasti avautuva pino paperia. Suuri osa selityksen sisällöstä on salattu tavalliselta kansalta, siis suomeksi sanottuna tekstirivejä on mustattu sivukaupalla.
Ei-julkiset kohdat on selvityksen tekijän mukaan valittu mm. julkisuuslain liikesalaisuussäädösten sekä osakeyhtiölain perusteella. Ollaan siis tilanteessa, jossa veronmaksajat eivät pääse lukemaan selvitystä, jossa käsitellään heidän verorahojensa käyttöä.
Lähipiirin yhteydet olivat kovassa käytössä
Lentoliikenteen säilyminen tuli kaupungille kalliiksi. Kaupunkikonserni Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt pumppasi Fly Lappeenrantaan vuosina 2007-2011 yli 5 miljoonaa euroa. Lentoliikenteeseen suunnattujen varojen käytössä kuitenkin ylitettiin valtuuksia: Kaupunkiyhtiöiden panostukset Fly Lappeenrantaan ylittivät kaupunginvaltuuston hyväksymän sovitun tukisumman noin puolella miljoonalla eurolla vuosina 2010 ja 2011.
Raportin mukaan Lappeenrannan kaupunkiyhtiöt ja Fly Lappeenranta käyttivät runsaasti lähipiiriyhteyksiä palveluntarjoajina.
Pitäisikö koko raportti saada julkiseksi?
Uskotko, että kaikki on nyt selvitetty ja kerrottu?
Synkkä alkuvuosi palokuolemissa
Yksin asuva keski-ikäinen tupakoiva mies on riskiryhmän kärjessä palokuolemissa. Eurooppalaisissa tilastoissa Suomella on vähemmän mairitteleva kärkisija.
Palokuolemien määrä on kääntynyt jälleen kasvuun. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa on tänä vuonna kuollut tulipaloissa jo kuusi ihmistä, kun koko viime vuonna kuolleita oli 10. Viime viikolla Varsinais-Suomessa kuoli kolme ihmistä tulipaloissa.
Pelastuspäällikkö Juha Virron mukaan kuolleet kuuluivat suurimpaan palokuolleiden riskiryhmään: keski-ikäisiin, tupakoiviin ja yksin asuviin miehiin.
Tänä vuonna koko maassa tulipaloissa on kuollut 33 ihmistä. Viime vuonna toukokuun loppuun mennessä menehtyi 31 henkeä.
Kahtena edellisenä vuotena Suomessa palokuolemat olivat vähentyneet.
\- Asenne on varmasti kaikilta osiltaan ratkaiseva. Se sama on liikennekäyttäytymisessä kuin kodin tapaturmissakin. Jos saa itselleen ja perheyhteisölleen asenteen sellaiseksi, että meille voi tapahtua jotain,  niin tilanteisiin voidaan varautua. Julkisella laajalla tiedottamisella ei saavuteta sataprosenttista tulosta, vaan kyllä se lähtee ihmisten omista asenteista, toteaa Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Juha Virto. 
Asenne on varmasti kaikilta osiltaan ratkaiseva.
Suomessa tulipalokuolemat ovat huomattavasti yleisempiä, kuin muissa Länsi-Euroopan maissa. Esimerkiksi Ranskaan verrattuna Suomessa tulipalossa kuolemisen riski on lähes kaksinkertainen.
50 vuoden saurantajaksolla eniten palokuolemia oli vuonna 1979, jolloin henkensä paloissa menetti lähes 140. Keskimäärin paloissa menehtyy vuosittain 87 henkilöä.
Millimetrin tuhannesosien tarkkuudesta vientipalkinto
Kontiolahtelainen muovi- ja metalliteollisuuden alihankkijayritys Fodesco Oy on saanut maakunnan tämän vuoden kansainvälistymispalkinnon. Tunnustuksen myönsi Pohjois-Karjalan kauppakamari. Yrityksen erikoisosaamista on millimetrien tuhannesosien tarkkuus valmistamissaan tuotteissa.


Palkitsemisperusteissaan kauppakamari kiittelee Fodescoa aktiivisesta viennistä, liikevaihdosta 85 prosenttia suuntautuu vientiin. Yritys myös satsaa voimakkaasti uuden teknologian kehittämiseen. Myös yrityksen kannattavuus on saatu pidettyä hyvällä tasolla, liikevoittoprosentti on ollut noin 15.
\- Fodescon tekemien tuotteiden käyttäjä on ruiskupuristusteollisuus, teollisuus joka valmistaa muoviosia. Muoviosien vamistaja tarvitsee taas muotin ja muotinvalmistaja tarvitsee komponentintekijän. Me olemme se komponentekijä, valmistamme muotintekijälle levyjä ja erilaisia standardikomponentteja, toimitusjohtaja Timo Kämäräinen sanoo.
Materiaali, mitä Fodescossa työstetään, on työkaluteräs. Se voi olla toimitustilassa olevaa pehmyttä terästä, tai sitten karkaistua kovaa terästä.
\- Yrityksen tuotteita käyttää leluteollisuus, lääketeollisuus ja kosmetiikka, enimmäkseen eurooppaan ne menevät, sanoo Kämäräinen.
Tarkkuudella erotutaan maailmalla
Fodescolla on tuotantoyksiköt Kontiolahden Lehmossa ja Venäjän Tverissä. Yritys perustettiin 1986. Standardikomponenttien myynti alkoi 1991, mutta varsinaisen sysäyksen Fodescon kehittämiseen nykyisenlaiseksi antoi 2000-luku. 
\- Huomattiin, että muoviteollisuus alkoi Suomessa supistua.  Perloksen myötä tältä alueelta lähti viimeinenkin veturi. Sen jälkeen alettiin hakea markkinoita muualta Suomen ulkopuolelta. Aika pian niitä löytyikin, Timo Kämäräinen kertoo.
Pian Fodesco löysi myös tavan, jolla se erottui muista kaltaisistaan yrityksistä.
-Tavallisella tekemisellä ja keskinkertaisuudella ei maailmalla pärjätä. Meidän tapamme erottua muista oli tarkkuus. Tarkkuus toi taas tullessaan yrityksen prosesseihin sen, että jouduimme keskittymään tietynlaisiin koneisiin, ihmisiin ja prosesseihin.
**Venäjä on mahdollisuus**
Fodescossa työskentelee Lehmossa 30 ihmistä, jotka toimivat kolmessa vuorossa. Venäjän Tverissä työskentelee noin 70 ihmistä. Tveri sijaitsee noin 160 kilometriä Moskovasta Pietarin suuntaan.
Yrityksen liikevaihto on noin 7,5 miljoonaa euroa, josta tällä hetkellä vielä suurin osa tehdään Suomessa, mutta Kämäräinen uskoo toiminnan Venäjällä laajentuvan sen verran vilkkaasti, että Venäjän liiketoiminnan arvo ajaa pian Suomen tekemisten ohi.
Fodescon toimitusjohtaja Juha Kämäräinen kiittelee myös yrityksen rahoittajia, jotka ovat uskoneet sen liikeideaan ja tekemiseen.
Ammattikoulujen yhteistyösopimus vireillä
Kouvolan Seudun ammattiopiston ja Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston rehtorit väläyttävät mahdollisuutta koulujen yhdistämisestä.
Kymenlaakson ammattikoulut
suunnittelevat yhteistyötä, joka voisi johtaa koulujen yhdistämiseen.
Kouvolan seudun ammattiopisto ja
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto työstävät sopimusta, joka aloittaisi yhteisen
seurannan maakunnan koulutustarpeesta. Koulut päättävät tahoillaan sopimuksesta
elokuussa.
Selvitysten perusteella harkitaan
koulutuksen yhdistämistä. Molempien koulujen rehtorit vahvistavat myös, että
pidemmällä aikavälillä ammattikoulut voitaisiin yhdistää yhdeksi kouluksi.
\- Tämä
on varmasti hyvä pitkän aikavälin suunnitelma. Eikä maailmasta tiedä miten
nopeasti asiat muuttuu, joten tämä voi myös olla jo lyhyemmänkin aikavälin
suunnitelma, kommentoi KSAO:n rehtori Timo Olli. 
Mietimme sitä, että tarjontaa ei olisi laajemmassa mittakaavassa päällekkäin.
Sopimus auttaa vähentämään aloituspaikkoja 
Taustalla on opetus- ja kulttuuriministeriön
suositukset. Ministeriö haluaa karsia ammatillisen koulutuksen opiskelijamääriä
lähivuosina.
Ollin arvio on, että yhdistyminen
voisi tapahtua aikavälillä 2017-2020. Fuusio yhdistäisi Ollin mukaan etenkin
koulujen hallintoa, mutta toimipisteitä säilyisi jatkossakin sekä Kouvolan
seudulla että Etelä-Kymenlaaksossa.
\- Mietimme sitä, että tarjontaa ei olisi
laajemmassa mittakaavassa päällekkäin. Eli ettemme tarjoaisi molemmissa suunnissa
samaa koulutusta, Olli selventää.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston
rehtori Juha Reivilä toivoo yhteistyön vahvistavan ammattitaitoisen työvoiman
kouluttamista maakunnan tarpeisiin. Samalla voitaisiin saada erityisopetusta
myös Etelä-Kymenlaaksoon. Reivilä kertoo, ettei EKAM:lla ole aiemmin ollut
mahdollisuutta järjestää erityisopetusta vähäisen tarpeen vuoksi.
Ihmiskunta on mahdollisesti saamassa selkävoiton influenssaviruksista
Ihmiskunta on mahdollisesti saamassa selkävoiton yhdestä pahimmista taudinaiheuttajista, influenssaviruksista. Virustautien parantaminen on ongelmallista, sillä virukset muuttuvat jatkuvasti. Näin ollen tänään toimiva lääke on huomenna tehoton.Kansainvälinen tutkijaryhmä on kehittänyt tavan valmistaa proteiinia, joka vaikuttaa viruksen herkkiin kohtiin ja tekee viruksen harmittomaksi.Tutkimuksessa lupaavien proteiinien DNA kartoitettiin järjestelmällisesti, mutta ongelmana oli proteiinien valtava määrä.Proteiinin seulomiseksi kehitettiin menetelmä, jotka kutsutaan DNA:n syväsekvensoinniksi. Menetelmän avulla voidaan sekvensoida miljoonia proteiinien muunnoksia samaan aikaan ja valita niistä parhaat jatkokehitykseen.Proteiini tehoaa espanjalaiseen influenssaan, sikainfluenssaan ja lintuinfluenssaan sekä niiden alatyyppeihin. Kaiken lisäksi tutkimus avaa uusia mahdollisuuksia tutkia isorokon vastaisia lääkkeitä. Tulokset esitellään Nature Biotechnology-julkaisussa.
Hämeenlinnan on käännettävä talouslaivansa kokka
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on hyväksynyt talouden tehostamisohjelman, jolla haetaan säästöjä ja tuottavuutta, etenkin henkilöstömenoissa.
\- Hämeenlinnan pitää hoitaa taloutensa neljässä vuodessa, josta tämä kuluva vuosi on ensimmäinen. Vaihtoehdot ovat vähissä. Talous on hoidettava niin, että kertyneet alijäämät saadaan tulevilla ylijäämillä katettua ja talous on hallinnassa. Sen mukainen ohjelma on nyt sitten tehty, Hämeenlinnan talous- ja hallintojohtaja Ismo Uusitalo kertoo.
Vaikka talous on tiukalla, Hämeenlinnassa pyritään siihen, että palveluja tarvitseville kuntalaisille säästöt ja talouden tasapainottaminen eivät näy. Joskin esimerkiksi ikäihmisten palveluista on tarkoitus säästää yli kolme miljoonaa euroa, muuttamalla mm. vanhusten laitospaikkoja enemmän palveluasumisen suuntaan.
Kaikki keinot kartoitetaan
\- Jos esimerkiksi sairauspoissaolot vähenevät  tai varhaiseläkemaksut saadaan pienemmiksi, siitä kertyy heti tuntuvia säästöjä. Toinen yhteinen asia on tilojen käyttö. Ne taas kerran katsotaan, että pystytäänkö esimerkiksi pienemmissä tiloissa toimimaan. Yläasteen oppilasmäärät alenevat. Onko jopa niin, että ketjun loppupäässä tulee taas myytäviä kiinteistöjä ja kiinteistömenot vähenevät ja toisaalta saadaan tuloja, Ismo Uusitalo linjaa. 
Vaihtoehdot ovat vähissä. Talous on hoidettava niin, että kertyneet alijäämät saadaan tulevilla ylijäämillä katettua
\- Samoin yleensä palveluissa - esimerkiksi kotipalvelu yhtenä esimerkkinä - aika paljon henkilökunnalta menee vielä aikaa hallintoon ja paperityöhön sen sijasta, että ollaan varsinaista työtä tekemässä. Kaikkinainen työn tehostaminen, joka näkyy kuntalaiselle parempana palveluna, se toisaalta säästää.
Jos tasapainoon ei päästä, viimeinen keino on veronkorotus, arvioi Hämeenlinnan talous- ja hallintojohtaja Ismo Uusitalo. 
Yhä useampi ravintola tarjoilee ruokaa koirille
Puoli vuotta sitten ravintoloiden ovet aukesivat  myös ihmisen parhaalle kaverille. Nyt yhä useammasta kahvilasta ja ravintolasta löytyy koiralle oma menu.
Suomessa otettiin puoli vuotta sitten yksi askel kohti muiden Euroopan maiden kahvilakulttuuria, kun ravintoloiden ovet avattiin koirille. Lakimuutos herätti kiivasta keskustelua alkuun runsaasti, mutta idean myötäilijöitä löytyi yhtälailla. Koiraihmisille suunnatun  verkkopalvelu DOGIAN toimitusjohtaja **Tanja Haapamäen** mukaan erillisä koirakahviloita on jo olemassa.
\- Niitä on perustettu nimenomaan koiranomistajille ja sieltä löytyy listalta koiralle omaa purtavaa. Lisäksi koiramenu voi löytyä ihan tavallisenkin ravintolan listalta.
Entäpä jos ravintolan tarjoilut eivät miellytä ruokailijaa? Voiko siinä vaiheessa aterian jämät heittää pöydän alla vinkuvalle kaverille?
\- Se ei kyllä kuulosta korrektilta. Jos ruokaa jää lautaselle niin se jää siihen eikä anneta koiralle, Haapamäki linjaa.
Mikäli ravintoloitsija itse on eläinrakas ja haluaa tarjota karvaiselle asiakkaalle makkaralautasen, on se Haapamäen mukaan hyväksyttävää.
\- Jos ravintoloitsija tarjoaa herkkua koiralle, niin kyllä silloin se on ihan sallittavaa ottaa se vastaan. On myös hyvä ottaa huomioon, miten muut koirat siinä ympärillä reagoivat tilanteeseen. Silloin nimittäin voi joutua antamaan makkarat kaikille ravintolassa asioiville koirille.
YK: Suurin osa Syyrian Houlan uhreista teloitettiin
Alle 20 kuoli tykistön ja panssarivaunujen tulituksessa. Suuri osa tapetuista oli lapsia.
YK:n mukaan suurin osa viime perjantaina Syyrian Houlassa kuolleista ihmisistä teloitettiin. Kaupungissa tapettiin 108 ihmistä, joista YK:n ihmisoikeusneuvoston tiedottajan Rupert Colvillen mukaan alle 20 kuoli tykistön ja panssarivaunujen tulituksessa. Tiedot perustuvat verilöylystä selviytyneiden kertomuksiin.
\- Suurin osa uhreista teloitettiin summittaisesti kahdessa eri tilanteessa. Painotan, että tiedot ovat alustavia, Colville sanoi.
Kokonaisia perheitä tapettiin hänen mukaansa koteihinsa. Houlan asukkaiden mukaan teloituksiin syyllistyivät Syyrian hallitusta tukevat puolisotilaalliset ryhmät.
Myös YK:n rauhanturvaoperaatioista vastaava Hervé Ladsous sanoo, että veitsillä ja käsiaseilla tehdyistä surmista ovat todennäköisesti vastuussa hallitusta tukevat puolisotilaalliset joukot, vaikkei asia olekaan yhtä selvä kuin raskaiden aseiden tulituksessa kuolleiden suhteen. Ladsous huomauttaa, että vain hallituksella on raskaita aseita.
Perjantaina tapetuista 49 oli lapsia ja 34 naisia. Kuolonuhreja saattaa kuitenkin olla enemmän kuin 108, Colville painottaa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vaatii, että Houlan tapahtumat tutkitaan puolueettomasti.
Ranskan ulkoministeri vaatii Assadin eroa
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius vaatii Le Monde -sanomalehden haastattelussa, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad eroaa.
\- Bashar al-Assad on murhannut kansaansa. Hänen täytyy luopua vallasta. Mitä nopeammin, sen parempi, Fabius sanoo haastattelussa.
Irlannin EM-kisajoukkueeseen muutos
Loukkaantunut Kevin Foley lähetettiin kotiin Irlannin harjoitusleiriltä. Hänen tilalleen EM-kisajoukkueeseen nousee Paul McShane.
Puolustaja Kevin Foleysta tuli toinen pelaaja, joka lähetettiin loukkaantumisen takia kotiin Irlannin jalkapallomaajoukkueen harjoitusleiriltä EM-lopputurnauksen alla.
Wolverhamptonia edustava Foley on kärsinyt takareisivaivasta, ja hänen tilalleen kisajoukkueeseen nousee Paul McShane.
Keith Fahey vetäytyi ryhmästä lauantaina loukkaannuttuaan 1-0-voittopelissä Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan. Hänet korvasi Paul Green.
Irlannin päävalmentaja Giovanni Trapattoni toimitti lopullisen 23 pelaajan nimilistan Euroopan jalkapalloliitolle (Uefa) tiistaina.
Lastensuojelun valvonta on riittämätöntä
Valtiontalouden tarkastusviraston mielestä suomalaisessa lastensuojelujärjestelmässä on monia puutteita. Lapset ja nuoret jäävät myös usein vaille tarvitsemiaan mielenterveyspalveluja. 
Raportista käy ilmi, ettei kuntien, Valviran ja aluehallintovirastoiden vastuulla oleva lastensuojelun valvonta täytä tavoitteita. Yli kuudesadan yksityisen lastensuojelulaitoksen ja ammatillisen perhekodin valvonta on muutamien ihmisten vastuulla. 
Joissakin kunnissa lapset ja nuoret ohjataan sijaishuoltoon, vaikka suuri osa tarvitsisi ensisijaisesti terveydenhuollon palveluita. Varsinkin psykiatrisen hoidon kohdalla on ongelmia.
-Meillä on tutkimuksia siitä, että ainakin puolet sijaishuollossa olevista lapsista olisi psykiatrisen hoidon tarpeessa. Hoitoon pääsy on erittäin vaikeaa ja jonot todella pitkiä, tarkastusviraston johtava tuloksellisuustarkastaja Sari Hanhinen sanoo.
Hanhisen mukaan pitkät jonot ovat seurausta siitä, että lastensuojelun ja terveydenhuollon välinen yhteistyö ei toimi.
Jälkihuolto huonossa jamassa
Pienissä kunnissa palveluiden saatavuus on heikointa. Valtionosuuksista lastensuojeluun varatut rahat eivät riitä nuoren kannalta tärkeään jälkihuoltoon.
-Nuori saattaa pahimmillaan syrjäytyä. Jälkihuolto on koko lastensuojeluprosessissa jäänyt paitsioon. Hyvä työ menee lapsen osalta hukkaan, jos jälkihuolto jää tekemättä.
Myös pätevistä sosiaalityöntekijöistä on pulaa.
Lisäksi puuttelliset tilastot hankaloittavat Sari Hanhisen mukaan lastensuojelutyön kehittämistä
-Meillä ei ole tilastoitu sitä, minkälaisia palveluita lapsi tai nuori avohuollossa saa. Valtakunnallisen tiedon puute on suuri joten ei voida tehdä johtopäätöksiä siitä, mihin palveluja pitäisi suunnata.
Useat maat karkottavat Syyrian diplomaatteja
Muun muassa Yhdysvallat, Ranska, Saksa, Britannia, Italia ja Espanja ovat ilmoittaneet karkottavansa Syyrian suurlähettilään tai muun johtavan diplomaatin. Karkotukset ovat vastalause Syyriassa jatkuville siviilien surmille, kuten Houlassa perjantaina yli sadan ihmisen hengen vaatineelle joukkosurmalle.
Useat maat ovat päättäneet karkottaa Syyrian johtavia diplomaatteja vastalauseena voimankäytölle, muun muassa perjantaiselle Houlan joukkosurmalle, jossa kuoli ainakin 108 ihmistä.
EU-maista Ranska, Saksa, Britannia, Italia, Espanja, Britannia ja Bulgaria ovat ilmoittaneet karkottavansa Syyrian suurlähettilään tai asiainhoitajan sekä muita diplomaatteja. Bulgaria myös sulkee oman lähetystönsä Syyriassa.
Belgia ja Hollanti ovat julistaneet Syyrian lähettilään ei toivotuksi -henkilöksi. Syyrian Brysselissä oleva lähettiläs edustaa maataan sekä Belgiassa että Hollannissa. Belgia ei voi kuitenkaan kartottaa lähettilästä, koska tämä on myös Syyrian EU-lähettiläs, eivätkä EU-maat ole toistaiseksi päässeet sopuun yhteisestä linjasta.
Myös Yhdysvallat, Kanada ja Australia karkottavat Syyrian diplomaatteja. Sveitsi on julistanut niin ikään Syyrian lähettilään ei-toivotuksi henkilöksi. Syyrian Ranskan-lähettilään toimialuetta on myös Sveitsi.
\- Syyrian hallitus on vastuussa Houlan kauheista tapahtumista. Raskaita aseita omaa kansaansa vastaan käyttävän on syytä varautua vakaviin diplomaattisiin ja poliittisiin seurauksiin, sanoo Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle.
Syyrian oppositioliittouma SNC on tyytyväinen diplomaattien karkottamiseen. SNC toivoo myös, että YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyisi päätöslauselman, joka sallisi voimankäytön.
Pohjoismailta ei vielä päätöstä
Syyrialla ei ole lähettilästä Suomessa, vaan Syyrian Tukholman-edustusto hoitaa asioita kaikissa Pohjoismaissa. Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, että Tukholmassa olevien syyrialaisdiplomaattien osalta päätöstä ei ole vielä tehty, mutta asiaa harkitaan parhaillaan.
EU-maat käyvät Brysselissä neuvotteluja yhteisestä linjasta, kertoo apulaisosastopäällikkö Heikki Tuunanen ulkoministeriöstä.
Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteen mukaan Syyrian diplomaattien karkottamista vastustavat useat maat, joiden oma lähetystö Syyriassa on yhä avoimena.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt sanoo Ruotsin radiolle, että päätös diplomaattien karkottamisesta on helpompi niille maille, jotka ovat jo sulkeneet oman lähetystönsä Syyriassa.
\- Olemme halunneet pysyä Damaskoksessa, koska meillä on yhteyksiä oppositioon. Jos karkotamme diplomaatteja, joudumme lähtemään Damaskoksesta, Bildt sanoo.
Liperiläiskoulu jakaa todistukset keskiyöllä
Kouluilla on hyvin erilaisia tapoja päättää lukuvuotensa. Esimerkiksi liperiläisessä Käsämän koulussa jaetaan todistukset keskellä yötä. Näin saadaan muutaman minuutin ylityksellä koulupäivien lakisääteinen määrä täyteen. 
Viimeiset koulupäivät vietetään useimmissa opinahjoissa varsin rennosti. Esimerkiksi Käsämän alakoululaiset ovat käyneet juuri luokkaretkellä, ja tiistaina oli vuorossa liikkumista metsässä.
Todistukset jaetaan perjantain ja lauantain välisenä yönä puolenyön jälkeen. Lapsilla on mielipiteensä erikoiseen ajankohtaan. 
Onhan se ihan hauska kokemus varmaan.
\- Aika jännältä tuntuu, kun ei ole koskaan ennen ollut, sanoo kuudesluokkalainen Linnea Mäenharju.
\- No onhan se ihan hauska kokemus varmaan, puuskuttaa vieressä juuri lenkiltä tullut kolmasluokkalainen Paavo Pakarinen.
Kummatkaan eivät usko, että valvominen tuottaa ainakaan suuria vaikeuksia.
Muutaman minuutin "koulupäivä"
Käsämän koulu on saanut luvan todistusten jaolle puolenyön jälkeen kunnan sivistyslautakunnalta. Muutaman minuutin ylityksellä saadaan koulupäivien lakisääteinen määrä täyteen. Koulunjohtaja Ari Jalkanen puolustaa poikkeuksellista ajankohtaa.
\- Valmistujaisia on nyt lauantaina ja ihmisillä on kiire matkustaa mahdollisesti ihan kauemmaksikin. Ylimääräisiä vapaita ei tarvitse sitten kenenkään kysellä. Voi lähteä rauhassa aamulla ajelemaan kohti sukulaisia, sanoo Jalkanen.
Kaikkia vanhempia sen sijaan lasten kukkuminen keskiyöllä ei innosta. Etenkin pienempien lasten osalta voi valvominen tuottaa vaikeuksia.
\- Jaa-a. Siinäpä sitä onkin, että viedäänkö sitten jonnekin pötkölleen vai annetaanko ajan mennä. Eiköhän se yön seutu kaikilla kaiken kaikkiaan onnistu, arvelee koulunjohtaja Ari Jalkanen.
Ensikokemus töihin jo 14-vuotiaana
Nokialainen Roni Juntunen aloittaa maanantaina kesätyöt. Hän on yksi tuhansista 14–17-vuotiaista, jotka pääsevät mukaan "Tutustu työelämään ja tienaa" -harjoitteluun. 

Roni Juntunen haki kesätöitä paperisella hakemuksella, jonka hän vei henkilökohtaisesti. Tällä oli varmasti merkitystä työn saannin kannalta, sillä 140 hakijasta valittiin vain 10.
\- Sitä kaiketi seurattiin, että miten se lappu vietiin, Roni sanoo.
Seitsemännen luokan juuri päättävä Roni saa harjoittelustaan 330 euroa kahdelta viikolta.
\- Palkka kuulostaa erittäin hyvältä. En olisi uskonut, että tämän ikäinen voisi tuollaista palkkaa saada.
Roni onkin kaveripiirissään ainoa, joka on päässyt kesätöihin. Nuori mies on innoissaan pestistä.
\- On hieno juttu, että pääsee töihin ja siellä jotain oikeasti tekemään, hän sanoo. 
Harjoittelijat raportoidaan liitolle
Myös Kaupan liittoon kuulumattomien alan yritysten täytyy nyt ilmoittaa harjoittelijoistaan liitolle. Tämä mahdollistaa harjoittelujen valvonnan.
600 harjoittelijaa palkanneen Pirkanmaan osuuskaupan henkilöstöjohtaja Tero Hassinen pitää hyvänä asiana, että kaikki kaupan alan yritykset ovat nyt samalla viivalla.
\- Erittäin hyvä muutos. Se lisää vastuuta ja lisää valvontaa. Näin harjoittelun menee niin kuin sen pitääkin mennä. 
En olisi uskonut, että tämän ikäinen voisi tuollaista palkkaa saada. 
Hassinen myöntää, että osa harjoittelupaikoista on arvottu, koska hakijoita on ollut niin paljon. Hakijan ominaisuuksilla on toki merkitystä.
\- Jos nuori on tuonut hakemuksen itse, reipas olemus merkitään papereihin, hän kertoo.
\- Myös netin kautta runomuotoisen hakemuksen lähettänyt sai paikan. Erikoinen hakemus herätti huomion. 
Kahden viikon aikana harjoittelijat tekevät avustavia tehtäviä ja tutustuvat työelämään ohjatusti. Pirkanmaan osuuskauppaan kesäharjoittelijoita on otettu  jo toistakymmentä vuotta. Entisiä työelämään tutustuneita löytyy yrityksen johtoportaasta asti. 
\- Harjoittelu on hyvä valttikortti, kun hakee tulevina kesinä oikeita töitä. Se on oiva väylä kasvaa kaupan tai palvelun ammattilaiseksi, Hassinen sanoo.
Miten sitten varmistaa seuraavan kesän työt?
\- Kun suhtautuu positiivisesti annettuihin työtehtäviin ja on iloisin mielin töissä, saa töitä seuraavanakin kesänä, henkilöstöpäällikkö Hassinen sanoo.
Nuori menehtyi ulosajossa Tampereella
Pirkanmaalainen 22-vuotias mies suistui ulos Valtatie12:lta.  Hän kuoli saamiinsa vammoihin maanantai-iltana.
Mies kuljetti henkilöautoa Nokialta Tampereelle johtavalla moottoritiellä. Lähestyessään Pispalan valtatien risteystä, hän suistui tieltä loivassa kaarteessa ja osui puuhun.
Miehen kuljettama henkilöauto romuttui törmäyksessä täysin.
Mies oli onnettomuushetkellä liikkeellä yksin. Tutkinnassa on käynyt ilmi, että hän ajoi todennäköisesti huomattavaa ylinopeutta. Tiellä on 80 kilometrin rajoitus.
Kuljettaja vietiin onnettomuuspaikalta Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, missä hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Mahdollista päihteiden osuutta tapahtuneeseen selvitetään.
Wolfsburg-luotsille kahden vuoden jatkosopimus
Felix Magath jatkaa Vfl Wolfsburgin peräsimessä seuraavat kaksi vuotta. Magath luotsasi Wolfsburgin päättyneellä kaudella Bundesliigassa kahdeksanneksi.
Magath, 58, luotsasi Wolfsburgin mestaruuteen kauden 2008-09 päätteeksi ja palasi kesken toissa kauden joukkueen peräsimeen. 
\- Haluamme jatkuvuutta seuran toimintaan ja olemme hyvällä polulla Felix Magathin kanssa. Vuosi sitten melkein putosimme liigasta ja tänä vuonna menetimme Eurooppa-liigan paikan viime hetkillä, seuran johtaja Francisco Javier Garcia Sanz kertoi.
Magathin mukaan Wolfsburgin talvitauon jälkeiset otteet antavat seuran kannattajille luvan odottaa ensi kaudella enemmän.
\- Meidän työmme on nyt jatkaa samalla tiellä ja kehittää peliämme entisestään. Haluamme tehdä Vfl:stä vahvan Bundesliigassa.
Pihalla telmivä talitintti on itse asiassa petodinosaurus
Pihalla telmivä talitintti on itse asiassa petodinosaurus, tai ainakin lähellä sitä. Kansainvälinen tutkijaryhmä on tullut tähän lopputulokseen ja esittelee näkemyksiään uusimmassa Nature-julkaisussa. Samalla on selvinnyt, miksi linnut ovat selvinneet ja isot sukulaiset eivät.Tutkijat käyttivät tietokonetomografiaa selvittääkseen, että millaisia hirmuliskojen päiden luut ovat eri ikäisinä. Aikuisen petodinosauruksen kallo poikkeaa linnun kallosta täysin. Dinosauruksen kallo muodostaa selkeän kuonon terävähanpaisine kitoineen. Sen sijaan nuoren dinosauruksen ja aikuisen linnun kallo ovat hyvin samanlaisia.Selitykseksi löytyi se, että varhaiset linnut kykenivät nopeuttamaan kasvua siten, että sukukypsyys saavutetaan nopeasti. Nykylinnuilla jotkin lajit ovat sukukypsiä kolmessa kuukaudessa. Dinosaurukset sen sijaan saavuttivat sukukypsyyden huomattavasti hitaammin, noin vuoden ikäisinä.Linnut ikään kuin hyppäsivät yhden kehitysvaiheen yli eikä linnun kallo muutu merkittävästi sen kasvaessa. Tutkijat toteavatkin, että kun katselemme lintuja, katselemme samalla pikkudinosauruksia.Lintujen evoluutio on pitkään vaivannut eläintieteilijöitä. Sulille, lentokyvylle ja petoliskoille tyypilliselle lantiorakenteelle ei ole löytynyt selitystä fossiilien perusteella. Tämä on ensimmäinen kerta, kun fossiileista selvitetään eri eläinten koko elämänkaari ja vertaillaan sen jälkeen lajien ominaisuuksia keskenään.Lintujen kantaisänä pidetään 250 miljoonaa vuotta sitten elänyttä archosaurusta, joka on myös krokotiilien ja alligaattoreiden esi-isä. Linnut on maapallon yksi menestyksekkäimpiä lajeja. Eri lintuja tiedetään olevan noin 10 000.
Kaupunkiyhtiöt osti palveluita lähipiiriltä
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden erityistarkastuksen tehnyt konsulttiyhtiö suosittelee, että Lappeenrannan kaupunkikonserni laatisi ohjeet kilpailutuksesta.
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden erityistarkastuksen raportin mukaan Lappeenrannan kaupunkiyhtiöt ja Fly Lappeenranta käyttivät runsaasti lähipiiriyhteyksiä palveluntarjoajina.
Raportin laatinut konsulttiyhtiö selvitti yhtiöiden hallitusten ja toimitusjohtajien sekä kaupunginjohtajan yritysyhteydet ja vertasi niitä kirjanpitotapahtumiin. Havaittuja lähipiiriyhteyksiä oli kaikkiaan 600.
Osa raportin sisällöstä ja sen liitteistä on salattu julkisuuslakiin ja osakeyhtiölakiin liittyen. Esimerkiksi lähipiiriyhteydet kuuluvat raportissa salattuihin tietoihin.
Kaupunginjohtajana tuolloin toiminut Seppo Miettinen on todennut Yle Etelä-Karjalalle, että hänellä ei ole nyt, eikä hänellä ole ollut yhtään tällaista lähipiiriyhteyttä. Hän korostaa, ettei ole ollut mukana missään yritys- tai muussa toiminnassa.
Konsulttiyhtiö suosittelee raportissa kaupunkikonsernia laatimaan ohjeet kilpailutuksesta.
Kodin siivousaineet saa ruokahyllystä
Säästä siivousainekuluissa ja varaa ruokakaappiin etikkaa ja ruokasoodaa. Sopivalla emäksen ja hapon sekoituksella saa kodin säihkymään.
Kaupan puhdistusainehyllyt pursuavat erilaisten tilojen siivoamiseen tarkoitettuja aineita. Harvalle tulee mieleen, että oman ruokakaapin hinnaltaan huokeat ainekset, kuten etikka ja sooda sopivat kodin peruspuhdistukseen.
\- On ymmärrettävää, että on helpompaa ostaa itselleen sopiva aine kaupanhyllystä kuin pohtia etiikan ja ruokasoodan sekoitussuhteita, miettii Varsinais-Suomen Marttojen erikoisneuvoja Pia Niemonen.
Kausittain vaihtuva muoti näkyy myös kaupan pesuainehyllyissä. Puhdistusaineiden valmistajat houkuttelevat ostajia ajoittain vaihtuvilla trendivärisillä nesteillä ja tuoksuilla.
\- Keväällä pesunesteet ovat usein vaaleamman värisiä kuin syksyllä. Myös pesuainepullojen korkkien värit vaihtelevat vuodenaikojen tai juhlakausien mukaan. On ymmärrettävää, ettei etikka ole kovin trendikkään näköistä tai hajuista, nauraa Niemonen.
Ruokasoodasta ja käsitiskiaineesta tulee samanlainen tahna kuin ennenvanhaa mummon käytössä ollut Vim-hankausaine.
Teräspinnat kiiltäviksi soodan avulla
Etikka on hyvä puhdistusaine kahvinkeittimien,  ikkunoiden ja  kylpyhuoneen pesuun.
\- Kahvinkeittimissä pitää huomioida, etteivät kaikki keittimet kestä etikkapuhdistusta. Materiaalin kestävyys pitää aina varmistaa ennen puhdistusta. Joidenkin keittimien käyttöohjeissa kielletään kokonaan etikan käyttö. Kodinkoneiden käyttöohjeet kannattaa siis säilyttää tai tarkistaa heti oston jälkeen, miten ne puhdistetaan, ohjaa Pia Niemonen.
Keittiön teräsaltaan ja -pöydän pinnan puhdistaminen käy kätevästi ruokasoodan avulla. Ruokasoodasta tehdään tahnaa sekoittamalla siihen vettä tai muuta väliainetta.
\- Tahnaan tulee puolet ruokasoodaa ja puolet tavallista käsiastianpesuainetta. Sitten vain hangataan pöytää ja allasta tahnalla. Myös keittiön välikaakelit voi käsitellä samalla aineella. Sitten vain huuhdellaan vedellä  ja teräspinnat kiiltävät, neuvoo Niemonen.
Etikalla ei saa aikaan suuria vahinkoja
Etikalla ja ruokasoodalla voidaan myös puhdistaa viemäreitä.
\- Sekoitus kuohuaa hetken, mutta puhdistaa viemärit hyvin. Se ei kylläkään avaa tukoksia, sitä varten pitää olla vahvemmat aineet, kertoo Pia Niemonen.
Etikka on suhteellisen turvallinen aine kotisiivouksessa, eikä sillä saa normaalissa siivouselämässä aikaan hirveitä tuhoja.
\- Raaka etikka saattaa syövyttää pikkukoneiden metalliputkistot jos on innokas siivooja ja  puhdistaa kahvinkeitintä liian usein.  Tietysti jos pitemmän päälle tekee aina saman virheen siivouksessa, sillä voi olla tuhoisia vaikutuksia ennen pitkää, sanoo Niemonen.
Marmori on materiaali, joka ei siedä etikkapuhdistusta.
\- Marmoria pitää puhdistaa huolellisesti. Jopa seisova vesi tekee marmoripinnoille tuhoa, tietää Pia Niemonen.
Suomi-reggae ammentaa asennetta Pave Maijaselta
Suomi-reggaen tekijät yhdistelevät surutta reggaetä, iskelmää, punk-vaikutteita ja positiivisutta. Rakkaudellinen sanoma sujuvalla, oivaltavalla suomenkielellä kolahtaa.
Suomi-reggae on noussut lyhyessä ajassa erittäin suosituksi ilmiöksi. Rennonletkeän rytmin lisäksi suosiota selittävät suomalaisia puhuttelevat positiiviset sanoitukset. Reggaestä ovat innostuneet kaiken ikäiset nuorista vanhoihin.
Suomi-reggaen suosituin tähti Jukka Poika veti sunnuntaina Helsingin Kaisaniemen kentän tukkoon. Laulajan mukaan reggaessä suomalaisia puhuttavat tyylilajia enemmän hyvät kappaleet ja niiden sanoitukset.
\- Että ne ovat hyvää suomenkieltä. Olen siitä tarkka, paitsi kun rikon kaavaa, teen sen tahallani. Ikään kuin puhutellaan omalla kielellä. Sitten on jotain vanhaa, jotain uutta ja jotain lainattua ja jotain sinistäkin välillä, Jukka Poika sanoo.
Suomi-reggae on tämän päivän iskelmää
Reggae soi tiuhaan radiossa ja myös iskelmäpainotteisilla kanavilla. Suomi-reggaestä onkin sanottu, että se on tämän päivän iskelmää.
\- Tässä uudessa tämän hetken iskelmäaallossa viehättää varmasti paitsi se positiivisuus niin myöskin sanoitusten näppäryys ja oivaltavuus. Siinä jää miettimään sitä kappaletta, että mitenkäs se menikään ja sen kuuntelee mielellään yhä uudelleen, sanoo Yle Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki.
Perinteiseen suomalaiseen iskelmään verrattuna reggae tuo enemmän esiin positiivista elämänasennetta, jota alkuperäisessäkin reggae-kulttuurissa peräänkuulutetaan.
\- Hyvän vahvistaminen ja myötätunnon ja rakkauden vahvistaminen maailmassa, niin sitä ei tehdä koskaan liikaa. It's a must!, Jukka Poika sanoo.
Kuningasidea tuo vaihtelua suomalaiseen melankoliaan
Kolme vuotta kasassa ollut Kuningasidea on Suomi-reggaen uusimpia tulokkaita. Keikkayleisössä enemmistö on parikymppisiä, mutta reggae on saanut liikkeelle myös vanhempaa väkeä.
\- Siellä on vivahteita 80-luvun punk-genrestä, mistä itekin diggaa ja on ammentanut jostain Pelle Miljoonasta tai The Clashistä. Jotkut löytävät sieltä sellaisia juttuja, mitä ne on kuunnellu sillon, kun ne on ollu meidän ikäsiä, kertoo Pauli Korjus.
Myös Kuningasidea haluaa tuoda musiikillaan positiivista asennetta suomalaisille.
\- Se tuo hyvää vaihtelua tähän melankoliseen surumieliseen suomalaiseen tunnelmaan, että sitten on, että c'mon hyvinhän tässä menee. Otetaan rennosti, ei oo hätää, sanoo laulaja Väinö Wallenius.
\- Pave Maijasta lainataan. Pidä huolta, Pauli Korjus nauraa.
Ilveksen toimitusjohtaja jättää tehtävänsä
Ilves-Hockey Oy.n toimitusjohtaja Ville Raunio jättää tehtävänsä ja siirtyy toisen työnantajan palvelukseen.
Kaksi täyttä kautta Ilveksen toimitusjohtajan tehtävissä toiminut Ville Raunio ei jatka enää tamperelaisseuran johdossa, koska hän siirtyy toisen työnantajan palvelukseen.
Raunio tuli seuraan vuonna 2010 oltuaan sitä ennen vakuutusyhtiö Genworth Financialin Suomen toimitusjohtaja.
Ilves aloittaa uuden toimitusjohtajan hakemisen mahdollisimman pian ja tiedottaa asiasta tarkemmin myöhemmin.
Ilves tiedotti myöhään tiistai-iltana, että myös yhtiös hallituksen puheenjohtaja vaihtuu, sillä Hannu Meskanen on irtisanoutunut tehtävästään. Tällä hetkellä Ilves-Hockey Oy:n asiamiehenä toimii Reima Wiskari.
Ammatillisesta koulutuksesta häviää 7500 aloituspaikkaa
Opetusministeriö on lähettänyt koulutuksenjärjestäjille tietoa aikataulusta. Ministeriö neuvottelee vähennykset suuralueille syksyyn mennessa. 
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoihin suunnitellaan rajuja leikkauksia. Valtakunnallisesti aloituspaikat vähenevät seitsemällä ja puolella tuhannella vuoteen 2016 mennessä. 
Opetusministeriö on lähettänyt koulutuksenjärjestäjille tietoa aikataulusta. Ministeriö neuvottelee vähennykset suuralueille syksyyn mennessa. Tarkka tieto järjestäjäkohtaisista leikkauksista saadaan ensi keväänä. 
Ammattiopisto Lappian rehtori Jussi Leponiemi kertoo, että ammattiopisto aikoo tuoda painokkaasti esille alueen koulutus- työelämätarpeet ja painottaa sitä, että pelkkä ikäluokkakehityksen huomioiminen antaa väärän kuvan koulutuspaikkojen tarpeesta. 
Keksintöjen ketju 4: GPS
Moni arkielämälle tavanomainen keksintö kätkee historiaansa karmaisevan kehityskulun. Toki keksintöjen ketjuissa on myös hauskoja sattumia ja hullunkurisia tarinoita. __Puoli seitsemän__ -ohjelman tiedesarjassa, __Keksintöjen ketjussa__, kuljetaan takaperoinen aikamatka keksintöjen alkulähteille. Reitin varrella tapaamme [Einsteinin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein), natsit ja Babylonian orjat.
Osa 4: GPS
Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton tekninen kilpakulku muun muassa avaruutta kohti tuotti lukuisia arjessakin sovellettavia keksintöjä. Suurvallat ovat puolestaan velkaa muun muassa natsitiedemiehille, jotka karmaisevilla kokeillaan edistivät tiedettä. Keksintöjen ketjun neljännessä osassa päädytään GPS:s keksimisestä juutalaisten diasporaan kuusisataa vuotta ennen ajanlaskun alkua. Sarja päättyy.
Grafiikasta vastaa Hans Weckman.
Eteläsuomalainen lastensuojelulaitos rajoitti oikeuksia lainvastaisesti
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on päättänyt tutkia, miten kunnat ovat valvoneet lastenkotiin sijoitettujen lasten sijaishuollon järjestämistä. Yksityisen palveluntuottajan ylläpitämässä lastenkodissa Etelä-Suomessa on käytetty lastensuojelulain vastaisia rajoituksia.
Lastenkotiin oli tehty ennalta ilmoittamatton tarkastus maaliskuussa. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan laitoksessa käytettiin rajoitustoimenpiteitä ja noudatettiin käytäntöjä, jotka olivatlastensuojelulain vastaisia, tai niillä puututtiin sijoitettuina olevien lasten oikeuksiin lakiin perustumattomalla tavalla.
Laitos oli rajoittanut muun muassa sijoitettujen lasten oikeuksia tavata ja pitää yhteyttä heille läheisiin ihmisiin. Joissain tilanteissa oli rajoitettu myös lasten liikkumisvapautta. Laitoksen säännöissä lapsilta oli kielletty esimerkiksi näkyvissä olevat lävistykset, suukorut ja hiusten "räikeä" värjäys. Lisäksi tyttöjen pukeutumiselle oli omat sääntönsä.
Apulaisoikeusmies huomauttaa, että rajoitustoimenpiteitä voidaan käyttää vain lain tarkoittamissa tilanteissa ja laissa säädetyillä edellytyksillä. Niitä ei esimerkiksi voida käyttää kaavamaisesti kaikkia sijoitettuja lapsia koskevana kasvatuskeinona eikä niitä saa koskaan käyttää rangaistuksena.
Apulaisoikeusasiamies Sakslin tutkii kaikkiaan 15 kunnan menettelyn. Hän selvittää, miten sijoittajakunnat ovat valvoneet rajoitustoimenpiteitten käyttöä ja millä tavoin huostaan otetun lapsen oikeutta henkilökohtaiseen keskusteluun lapsen asioista vastaavan sosiaalityöntekijän kanssa on edistetty ja turvattu.
Pitopalveluissa paiskitaan pitkää päivää
Kevään ja kesän juhlat tietävät pitopalveluyrittäjille työntäyteisiä päiviä. Moni asiakas haluaa nykyään kaiken valmiiksi tehtynä ja tarjottunakin, sillä he haluavat viettää juhliaan ilman huolta tarjoilun sujumisesta.
Valmistujaisjuhlasesonki pitää pitopalveluyrittäjät kiireisinä. Valmistujaisten aika onkin alan yrittäjille usein vuoden vilkkain sesonki.
Pitopalvelujen kiireitä on viime vuosina lisännyt myös se, että yhä useampi haluaa keskittyä itse juhlaan ja vieraiden kanssa seurusteluun, jolloin pöydän antimista palkataan huolehtimaan ammattilainen. Yrittäjä Hans Westerholm Wanha Wasa Cateringistä on huomannut muutoksen.
\- Ihmiset haluavat olla vieraiden kanssa ja nauttia ruuasta, siksi tämä lisääntyy jatkuvasti ja se on hyvä meille. Lisäksi moni ei osaa valmistaa erikoisruokia itse ja me taas pystymme niitä tekemään, sanoo Westerholm.
Minimalismia punkin ja rapin ystävälle
Juhani Virtanen, 38, työskentelee digitaalisen median parissa verkkopalveluiden konseptisuunnittelijana. Hänelle läheisiä musiikinlajeja ovat punk, rap ja vapaampi jazz. Soittolistatoive kääntyy kohti nykymusiikkia ja listan laatijaksi lupautuu säveltäjä Juhani Nuorvala. - Uudessa Musiikkineuvola-sarjassa klassisen musiikin ammattilaiset räätälöivät mittatilaustyönä soittolistoja asiakkaille.
En lämpene laululle
"Kuuntelen monenlaista musiikkia. En ole sen erityisemmin tutustunut klassiseen musiikkiin, mutta kotoa löytyy kyllä Steve Reichia ja Philip Glassia", Juhani Virtanen kertoo. Reichin musiikissa on toistoa, joka kiinnostaa ja oletus on, että juuri nykymusiikki olisi soittolistalla kaikkein innostavinta. "Äänimatto on myös kiinnostava, samoin rytmi. En vierasta myöskään elektroniikkaa. Veikkaan että mistään huilumusiikista en pidä, mutta eihän sitä koskaan tiedä!""Kävin Suomen kansallisoopperassa katsomassa Claude Debussyn oopperan Pelléas ja Mélisande. Kokonaisuus oli 'ihan kiva', mutten saanut erityistä wau-kokemusta. En oikein lämmennyt laululle, orkesterin soitto oli kiinnostavampaa."Taannoin Juhani osui kuuntelemaan Mozartia, mutta toteaa: "Pakko sanoa, että se ei kyllä kiinnostanut, se on jotenkin tylsää. Pari vuotta sitten Berliinin-reissulla tuli käytyä konsertissa, jossa esitettiin Bartókin Ihmeellinen mandariini. Se oli positiivinen kokemus, pidin siitä. Kuulin jazzmaisia sävyjä, mutta sittemmin en ole hänen musiikkiinsa perehtynyt."
Mieltymykset vastaavat täydellisesti omiani
"Tämä on helppoa", toteaa säveltäjä Juhani Nuorvala luettuaan  kuvauksen toivojasta. "Tämä on helppoa siksi, että Juhanin mieltymykset vastaavat täydellisesti omiani: wieniläisklassinen on vieraampaa, kotona on jo Philip Glassia ja Steve Reichia, rytmi kiehtoo, toisteinen musiikki, sointipinnat ja elektroniikka. Laulua tällä listalla on kyllä, muttei oopperalaulua. Itse asiassa tässä syntyi soittolista, joka sisältää omia kaikkein rakkaimpia kappaleitani." Listan musiikit ovat kaikki nykymusiikkia: "Ajattelin että voisin tarjota myös tuntemattomampia nimiä, jos niistä joku alkaisi kiinnostaa. Mukana on ihan klassisia säveltäjiä, esimerkiksi Louis Andriessen, ja lista voisi siitä laajentua vaikkapa Stravinskyyn, Kevätuhriin tai Psalmisinfoniaan.""Ensimmäisen kappaleen säveltäjä Andy Akiho on lyömäsoittaja, jonka pääinstrumenttina ovat steel-rummut . Hän käyttää sävellyksissään elementtejä eri genreistä. Bongasin Andy Akihon John Schaeferin radio-ohjelmasta WNYC-kanavalta, jota kuuntelen paljon. Kappaleessa on paljon hauskoja rytmisiä niksahduksia.""Listalla vuorottelevat rauhalliset ja railakkaat kappaleet. Toinen, Morton Feldmanin kappale edustaa rauhaa.""Samoin listan neljäs, Howard Skemptonin Lento, edustaa rauhallisuutta, se on suorastaan harras. Tähän hartaaseen tyyliin istuisi myös vaikkapa Arvo Pärtin muistokappale Cantus in Memory of Benjamin Britten. Ja myös Wagnerin Parsifalin alkusoitto, jossa on hidasta ja harrasta sointia.""Michael Gordonin myötä lista päättyy varsinaiseen rymistelyyn. Kyseessä on iso kokonaisuus, ensemblelle sävelletty Trance, josta listalla on kaksi viimeistä raitaa. Ihan viimeinen päättyy useita rytmejä päällekkäin sisältävään kompleksiseen melskeeseen."Kuuntele soittolista tästä:
Sävellystöitä barokkiuruista Ismo Alankoon
Juuri nyt Juhani Nuorvalalla on itsellään työn alla orkesteriteos, tilausteos Radion sinfoniaorkesterille. Sävellystyön ääripäistä kertovat myös kaksi muuta työn alla olevaa kappaletta, teos keskisävelviritteisille barokkiuruille ja toisaalta orkesterisovitus Ismo Alangon kappaleesta. Kevään suurimpiin musiikkielämyksiin ovat kuuluneet yllättäen orkesterikappaleet, musiikinlaji, jota Juhani Nuorvala ei erityisesti seuraa, mutta joka uuden Musiikkitalon myötä on päässyt uudella tavalla esille. Nuorvala mainitsee Matthew Whittallin, Seppo Pohjolan ja erityisesti Andres Hillborgin. Myös muualla kuin Musiikkitalossa on tapahtunut, Helsingin musiikkielämä on ollut tänä kevään vilkasta. Erityisesti mielessä on ollut Tulkinnanvaraista, kokeellisen musiikin konserttisarja, koska sitä Juhani on ollut mukana järjestämässä.Laila KangasJulkaistu 29.5.2012Tutustu myös soittolistaan Naisenergiaa lapsiperheen äidilleHaluaisitko itsellesi räätälöidyn soittolistan? Lue ohjeet
Garbagen keulahahmo keskeytti keikan – Mies hakkasi naista eturivissä 
Garbagen solisti Shirley Manson keskeytti yhtyeen keikan perjantaina 25. toukokuuta hoitaakseen miehen ulos yleisöstä.
Paluun tehneen **Garbagen** perjantaisella keikalla Atlantic Cityssä eturivissä ollut mies hakkasi naista. Bändi esitti kappalettaan _Stupid Girl_, kun **Shirley Manson** keskeytti keikan hoitaakseen väkivaltaisen miehen ulos.
\- Nyt jum*lauta päästät hänestä irti, nyt heti, Manson huusi.
Samalla laulajatar viittoi ja sanoi muulle bändille, että soittaminen pitää lopettaa.
\- Älä v_ttu ikänä lyö naista. Mikä h_lvetti sinua oikein vaivaa, Manson huusi.
Kun miestä poistettiin yleisöstä, hän ilmeisesti perusteli naisen aloittaneen riidan. Tämän jälkeen Shirley Manson kehotti yleisöä rauhoittumaan.
Katso video, jossa Manson keskeyttää keikan [täältä!](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=BIsVnama5Ac#!)
**Lähteet:** Gigwise
Saaristolintuja on nyt enemmän kuin koskaan
Räyskä, merihanhi ja joukko muita saaristolintuja ovat lisääntyneet erityisen paljon Itäisellä Suomenlahdella viimeisen 20 vuoden aikana. Myös uusia lajeja on pesiytynyt alueelle. 
Itäisellä Suomenlahdella on enemmän saaristolintuja kuin aiemmin on tiedetty. Useimpien pesimälajien kannat ovat runsastuneet tai pysyneet ennallaan viimeisen 20 vuoden aikana. Alueelle on levinnyt myös kokonaan uusia pesijöitä.
Positiivinen muutos johtuu muun muassa siitä, että 30 vuotta sitten perustettiin Itäisen Suomenlahden kansallispuisto. Lisäksi maihinnousua rajoitettiin. Toimet johtivat siihen, että lintujen häirintä väheni.
Perinteisistä saaristolintulajeista esimerkiksi merihanhi, räyskä ja kalatiira ovat runsastuneet. Kehitys on erityisen hyvä asia räyskälle, joka on vaarassa tulla uhanalaiseksi ja on siksi erityisen silmälläpidettävä laji. Myös merimetso on lisääntynyt voimakkaasti.
Lisäksi alueelle on levinnyt kokonaan uusia pesimälajeja, joista esimerkiksi kanadanhanhen ja valkoposkihanhen parimäärät ovat kasvaneet voimakkaasti. Menestyneitä tulokkaita ovat niinikään ristisorsa, harmaasorsa, silkkiuikku ja pikkulokki.
Tiedot käyvät ilmi tänään julkaistavasta Metsähallituksen laajasta linnustotutkimuksesta. Tutkimuksen muodostavat viimeisen 20 vuoden aikana toteutetut kattavat linnustolaskennat, joita lintuharrastajat ovat tehneet vapaaehtoistyönä Metsähallitukselle.
\- Kyhmyjoutsen on myös yksi uusista lajeista ja sen ensimmäinen onnistunut pesintä tapahtui jo vuonna 1987 Kymenlaakson saaristossa, selventää Metsähallituksen julkaisun kirjoittaja Tatu Hokkanen.
Lievää kannankasvua on havaittu tukkasotkissa, lapintiiroissa sekä haahkoissa.
Selkälokki on yksi suomalaisimmista linnuista.
**Selkälokilla ei mene yhtä hyvin**
Joidenkin lajien tilanne on kuitenkin huolestuttava. Muun muassa riskilöiden ja karikukkojen määrä on laskenut rajusti.
\- Selkälokki on taantunut kaikkein eniten: 25 vuodessa kanta on vähentynyt 80 prosenttia. Selkälokki on yksi suomalaisimmista linnuista, sillä sen nimirodun kannasta puolet esiintyy Suomessa. Tästä syystä Suomella on kansainvälinen erityisvastuu tästä linnusta, Hokkanen jatkaa.
Selkälokin taantumisen taustalla on useita tekijöitä. Muiden lokkilajien runsastuminen on vienyt elintilaa selkälokilta ja laji kärsii sisäelintaudeista, joita aiheuttavat ympäristömyrkyt. Myrkkyjä lokkien elimistöön tulee talvehtimisalueilta Afrikasta ja myös täältä Suomesta. Lisäksi minkkien voimakas lisääntyminen vähentää selkälokkikantaa. Minkkien kannan vähentäminen onkin yksi tärkeimmistä asioista, joita selkälokkien hyväksi voi tehdä.
Italian kisamiehistöstä pudotettiin vielä kaksi pelaajaa
Puolustaja Andrea Ranocchia ja hyökkääjä Mattia Destro jäivät rannalle Italian lopullisesta EM-kisajoukkueesta. Juventuksen Leonardo Bonucci sen sijaan valittiin 23 pelaajan miehistöön.
Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Cesare Prandelli pudotti puolustaja Andrea Ranocchian ja hyökkääjä Mattia Destron EM-lopputurnaukseen suuntaavasta ryhmästä.
Puolustaja Domenico Criscito pudotettiin aiemmin, sillä hänet on yhdistetty Italian jalkapalloilua ravistelevaan ottelumanipulaatioskandaaliin.
Myös Leonardo Bonuccin nimi on tullut esiin tutkinnan aikana, mutta hänet valittiin joukkueeseen. Viranomaiset eivät tutki Bonuccin toimia, ja puolustaja on kiistänyt toimineensa missään vaiheessa väärin.
Italian jalkapalloliitto siunasi Juventusta edustavan Bonuccin valinnan joukkueeseen.
**Italian EM-joukkue**
**Maalivahdit:** Gianluigi Buffon (Juventus), Morgan De Sanctis (Napoli), Salvatore Sirigu (PSG)
**Puolustajat:** Ignazio Abate (Milan), Federico Balzaretti (Palermo), Andrea Barzagli (Juventus), Leonardo Bonucci (Juventus), Giorgio Chiellini (Juventus), Christian Maggio (Napoli), Angelo Ogbonna (Torino) 
**Keskikenttäpelaajat: **Daniele De Rossi (Roma), Alessandro Diamanti (Bologna), Emanuele Giaccherini (Juventus), Claudio Marchisio (Juventus), Riccardo Montolivo (Fiorentina), Thiago Motta (PSG), Antonio Nocerino (Milan), Andrea Pirlo (Juventus) 
**Hyökkääjät: **Mario Balotelli (Manchester City), Fabio Borini (Roma), Antonio Cassano (Milan), Antonio Di Natale (Udinese), Sebastian Giovinco (Parma)
Vapo ja turpeen vastustajat kohtasivat Saarijärvellä
Vapon ja turpeen vastustajien näkemykset turpeen vesistövaikutuksista ovat niin kaukana toisistaan, etteivät molemmat voi millään olla totta. Vapon ja viranomaisten mukaan turpeen vesistövaikutukset ovat pienet, vastustajien mukaan valtaosa päästöistä karkaa mittauksilta.
Turvetuottajien ja tuotannon vastustajien kohtaaminen veti Saarijärven Konttimäen koulun täyteen. Osapuolten toisistaan vahvasti poikkeavat näkemykset eivät tapaamisen aikana lähentyneet.
Turpeen vastustajat ovat sitä mieltä, että juuri turvetuotanto  sotkee vedet, liettää rannat ja limoittaa verkot. Silloin Vapo lyö eteen virallisen totuuden, jonka mukaan turvetuotannon päästöt ovat muutama prosentti turvemaiden päästöistä.
\- Jos ihmiset havaitsevat muutoksia vesistössä, niin varmasti ne muutokset ovat todellisia. Mutta muutosten syyt voivat olla moninaisia. Me olemme sanoneet, että jos jollakin huoli on, niin mittaaminen on se keino, jolla huoleen voidaan vastata, sanoo Vapon ympäristöjohtaja Mia Suominen.
Suomen Luonnonsuojeluliitossa puolestaan ollaan sitä mieltä, että suurin osa siitä mitä pitäisi mitata ei näy mittauksissa. 
Päästöt menevät mittausten ohi.
\- Tulvien aikaan 90 prosenttia päästöistä menee puhdistamatta läpi. Toinen iso harha on se, että kiintoaineen mittauksissa 90 prosenttia aineksesta on niin hienojakoista, että se menee mittalaitteista läpi jälkeä jättämättä, sanoo Suomen Luonnonsuojeluliiton pääsihteeri Risto Sulkava.
Hirmuinen humus
Ympäristöväki osoittaa sormensa myös humuksen suuntaan. Humus on osoittautunut niin monimutkaiseksi, että sen mittaaminen on hyvin hankalaa. Hyväksyttyjä tapoja mitata humusta ei ole onnistuttu luomaan.
\- Jos turvetuotantoa harjoitetaan, humuskuormituksen estäminen on teknisesti erittäin vaikeaa, sanoo Saarijärven ympäristösihteeri Jukka Mustajärvi.
\- Humusta ei vieläkään mittauksissa tunnusteta juuri siksi asiaksi, joka nämä järvet liettää ja pilaa, sanoo suojeluaktiivi Jussi Alanko.
Vapon näkemys myös humuksesta on toinen. 
Joskus luonnonsuon humusarvot ovat tuotantosuota suuremmat.
\- Humustahan tulee koko ajan joka puolelta. Vaikka turvesuo ei olisi tuotantokäytössä, sieltä tulisi humusta ihan samalla tavalla. Joskus luonnosuon humusarvot ovat tuotantosoita suurempia. Humus on sellaista, mistä me emme Suomessa pääse eroon, se kuuluu meidän ekosysteemiimme, sanoo Suominen.
Laki ja järjestys
Turvetuotannon ympäristölupa- ja valvontaviranomaiset ovat saaneet osakseen voimakasta kritiikkiä. Ainakin osa kritiikistä on sikäli aiheetonta, että viranomaisten tehtävä on valvoa, että lakeja noudatetaan.
\- Lupia kirjoittavat ihmiset tietävät esimerkiksi mittausten ongelmat, mutta luvat myönnetään lainsäädännön mukaan, sanoo Luonnonsuojeluliiton Sulkava.
Ympäristönsuojelulakia uudistetaan parasta aikaa, ja osapuolet lobbaavat päättäjiä. Ja paitsi päättäjiä, myös kansalaisia.
\- Kansanliikkeet tulevat laajenemaan. Minä ainakin kannustan ihmisiä liikkeelle joka puolella. On käynnissä sellainen kansallisomaisuuden tuhoaminen, että en ymmärrä miten se sallitaan tämän päivän Suomessa, sanoo viime aikoina turpeen vastustajana profiloitunut entinen valtiovarainministeri Iiro Viinanen.
Onko turve syypää vesien huononemiseen?
Turvetuottajat puolustavat näkemystään siitä, että turvetuotannon osuus turvemaiden vesistöpäästöistä on pieni. Luonnonsuojelijat ovat sitä mieltä, että päästöt eivät näy mittauksissa. Mitä pitäisi tehdä?
Myös ympäristönsuojelulakia uudistetaan parhaillaan. Se tulee säätelemään millä ehdoilla turvetta Suomessa tuotetaan. Jyrkimmät mielipiteet ovat, että turvetuotanto on lopetettava heti, jos esimerkiksi humuskuormaa ei pystytä vähentämään.
Vapon näkemyksen mukaan taas humuskuormitus on hajakuormitusta, jossa turvetuotannon merkitys on pieni.
Kansalaiset vesistöjen ääreltä puolestaan kertovat omiin havaintoihinsa nojaten, että juuri turvetuotanto on se, joka samentaa vedet, liettää rannat ja limoittaa verkot.
Ja Vapo vastaa, että havainnot muutoksista ovat varmastikin aitoja, mutta syyllinen muutoksiin ei ole turve tuotanto.
Ilveskanta roimassa kasvussa
Karhukannan kasvu näyttäisi taittuneen osassa Suomea. Sen sijaan ilveskanta on lisääntymässä koko maassa.
Kainuussa ja Itä-Suomessa karhukannan kasvu on taittunut, kun taas keskisessä Suomessa ja Pohjanmaalla kanta näyttäisi edelleen olevan kasvussa. Vuonna 2011 Kainuussa kirjattiin 436 havaintoa, mikä on muutaman kymmenen vähemmän kuin vuotta aiemmin. Vuonna 2011 koko maassa kirjattiin 10 908 karhuhavaintoa.
Tutkija Samuli Heikkinen Riista- ja kalatalouden tutkimuslatiokselta kertoo, että ilveskanta näyttäisi olevan roimassa kasvussa koko maassa. Eteläisessä Suomessa ilves on jo hyvinkin tavallinen. Erityisesti ilveskanta kasvaa itäisessä ja keskisessä Suomessa, mutta kanta leviää koko ajan entisestään myös Pohjois-Suomeen. Heikkisen mukaan ilveshavaintoja tehdään jo niin paljon, ettei kaikkia havaintoja edes kannata kirjata. Vuonna 2011 Kainuussa kirjattiin 1129 ilveshavaintoa ja koko maassa ilvesahavaintoja kirjattiin 31 533.
Petohavainnoista ilmoittavat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle ensisijaisesti vapaaehtoiset petoyhdyshenkilöt. Tarkemmat lukumäärät petohavainnoista aluettain löytyvät RKTL:n nettisivuilta.
Ooppera alkaa etsiä rahaa velkojen maksuun
Lahden Oopperan uusi hallitus on urakan edessä. Se alkaa haalia varoja kymmenien tuhansien eurojen velkapotin hoitamiseen.
Lahden Ooppera aloittaa pikaisen varainkeruun. Oopperayhdistyksellä on niskassaan 30 000 euron velat pahasti tappiota tuottaneen Trubaduuri-produktion jäljiltä.
Oopperayhdistys piti maanantaina kokouksen, jossa valittiin uusi hallitus ja puheenjohtaja.
Puheenjohtajan tehtävässä aloittava Outi Leppänen sanoo, että kiireellisimmät velat, noin 10 000 euroa, pyritään maksamaan tämän viikon aikana.
Leppäsen mukaan edellinen hallitus toimi useassa kohtaa ilman yhdistyksen lupaa, tilaamalla muun muassa tuotantoja kaupunginteatterilta ja orkesterilta.
Näihin on Leppäsen mukaan saatu syksyyn saakka maksuaikaa.
Leppänen toivottaa kaikki tervetulleiksi mukaan 50-vuotista toimintaa jatkamaan.
Lindgrenin KHL-sopimukselle sinetti
Perttu Lindgren siirtyy SM-liigasta ensi kaudeksi KHL:ään Atlantin riveihin. Atlant kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Lindgren on solminut kaksivuotisen sopimuksen Atlantin kanssa. Lindgrenin agentti 
Igor Larionov kertoi toukokuun puolivälissä keskushyökkääjän sopimuksesta, mutta seuran vahvistus asialle tuli vasta tiistaina.

Kaudella 2004-05 SM-liigadebyyttinsä tehnyt Lindgren keräsi päättyneellä kaudella 51 ottelussa 13+27=40 tehopistettä. Dallas Starsin kesän 2005 kolmannen kierroksen varaus pelasi kauden 2009-10 Pohjois-Amerikassa ja keräsi Stars-paidassa tililleen yhden NHL-ottelun.
Toissa kaudeksi Lukkoon palannut 24-vuotias keskushyökkääjä voitti paluukaudellaan SM-liigan pistekuninkuuden tehoilla 
23+43=66. KHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella pudonneen Atlantin riveissä pelaa Lindgrenin lisäksi maajoukkuepuolustaja Janne Niskala.
Niki Mäenpään ura jatkuu Hollannin liigassa
Suomen A-maajoukkueen maalilla Turkki-pelissä varmoja otteita esittäneen Niki Mäenpää ura jatkuu VVV Venlossa. Seura päästi viime kaudella eniten maaleja Hollannin liigassa.
Mäenpää on tehnyt sopimuksen Hollannin liigassa karsintojen jälkeen säilyneen VVV Venlon kanssa. 27-vuotiaan suomalaisvahdin sopimus on kolmivuotinen.
Viime kaudella VVV jäi Hollannin liigassa kolmanneksi viimeiseksi ja joukkue päästi sarjassa eniten maaleja. Mäenpäällä on hyvä mahdollisuus nousta joukkueen ykköstorjujaksi, sillä viime kaudella seurassa eniten minuutteja pelanneet maalivahdit ovat molemmat 36-vuotiaita.
Mäenpää vietti viime kauden Niklas Moisanderin seurakaverina AZ Alkmaarissa. Mäenpää ei kuitenkaan saanut peliaikaa edustusmiehistön otteluissa ja edellisestä pelistä seurajoukkuetasolla on kulunut jo noin puolitoista vuotta.
Mäenpää joutui lauantaina A-maaottelussa Turkkia vastaan yllättäen Suomen maalille, kun Otto Fredrikson loukkasi polvensa alkulämmittelyssä. FC Kasiysissä uransa aloittanut maalivahti esiintyi kuitenkin edukseen Suomeen 3-2-voittoon päättyneessä ottelussa.
Eurajoki alkaa pestata väkeä sähköisesti
Eurajoen kunta siirtyy sähköiseen rekrytointiin. Palvelun uskotaan tehostavan sekä työnhakua että hakemusten käsittelyä. 
Kunta on liittynyt valtakunnalliseen kuntarekry.fi -palveluun,  joka on kunta-alaan erikoistunut työpaikkailmoitussivusto.
Myös sijaisten pestaaminen uudistuu. Lyhytaikaiset sijaiset saavat palvelun kautta tiedon työtarjouksesta välittömästi tekstiviestillä tai keikkakalenterin avulla.
Rekrytointisivuston omistaa Suomen Kuntaliitto yhtiönsä kautta.
Poliisin tila ennallaan - yksi haavoittuneista kotiin tänään
Yksi Hyvinkäällä havoittuneista pääsee tänään kotiin, kerrotaan Töölön sairaalasta. 
Töölön sairaalan vastaava ylilääkäri Eero Hirvensalo vahvisti Yle Uutisille, että yksi Hyvinkäällä loukkaantuneista pääsee tänään kotiin. Muiden haavoittuneiden tila on ennallaan.
Hyvinkään ampumisesta epäillyn kuulustelut jatkuvat tänään tiistaina, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Mika Ihaksinen.
Poliisi selvittää lisäksi, millä aikataululla eilen sairaalasta kotiin päässeitä voidaan kuulla. Viikonloppuna haavoittuneista neljä on yhä sairaalassa. Heistä vakavimmin haavoittunut naispoliisi on edelleen kriittisessä tilassa.
Todistajia ja asianomistajia on tapauksessa yli 300, ja heidän kuulemisensa jatkuu ainakin pitkälle ensi viikkoon.
Kuinka monta koulutuspäivää tarvitsisit?
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava vaatii korkeasti koulutetuille työntekijöille vähintään kahdeksaa täydennyskoulutuspäivää vuodessa. Akavan mukaan korkeasti koulutettujen oletetaan parantavan tuottavuutta sekä kehittyvän jatkuvasti. Kuinka monta koulutuspäivää tarvitsisit? 


\- Tämä edellyttää aikaa ja ja mahdollisuutta kulkea kehityksen edellä. Läheskään kaikki vaativissakaan tehtävissä työskentelevät eivät ehdi tai pääse koulutukseen, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo.
Bernhardt sai vihdoin peliluvan
Edgar Bernhardt pelaa loppukauden FC Lahden riveissä. Saksalaispelaaja nähdään Lahden keskikentällä keskiviikon Inter-ottelussa.
FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen odottaa Vaasan Palloseurassa kaksi edellistä kautta viettäneeltä Bernhardtilta tehoja hyökkäyspäähän.
\- Alkukauden tehokkain mies Tommi Kari on poissa pelistä. Bernhardtia voin peluuttaa laitahyökkääjänä  tai keskikentän keskellä. Toivon häneltä onnistumista, Kautonen kertoo FC Lahden verkkosivuilla.
Kautonen harmitteli Etelä-Suomen Sanomille maanantaina, ettei Palloliitto hoitanut Bernhardtin pelilupa-asioita tarpeeksi tehokkaasti. Nyt saksalaispelaajalle on kuitenkin saatu paperiasiat kuntoon.
\- Olen tosi iloinen Lahteen siirtymisestä. Toivottavasti pystyn auttamaan joukkuetta tekemällä maaleja ja antamalla hyviä syöttöjä, Bernhardt sanoo.
Liike-elämän palvelut huimassa nousussa
Satakunnan teollisuuden liikevaihto tasaantui loppuvuodesta, metsäteollisuus romahti, mutta elintarviketeollisuus jatkaa vakaata kasvua. 
Teollisuusyritysten taloustilanne hiipui loppuvuonna Satakunnassa. Tämä käy ilmi Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikön uusimmasta suhdannejulkaisusta.
Esimerkiksi teknologiateollisuudessa oli loppuvuonna vaikeuksia. Sen sijaan samanaikaisesti liike-elämän palvelujen liikevaihdon kehitys oli Satakunnassa huomattava. Myös elintarviketeollisuus ja rakentaminen kasvoivat. Maakunnan viennin veto jatkoi vahvana.
Suhdannejulkaisun mukaan Satakunnan tyollisyystilanne on parantunut ja taloustilanne on vähitellen elpymässä, joskaan kovin nopeaa kasvua ei liene lähiaikoina odotettavissa. Euroalueen epävarmuus heijastuu Satakunnassakin monille alueille.  
"Aika usein tekijä itsekään ei tiedä, miksi näin tapahtui"
Laamanni Jorma Huttunen: - Tekijä vastaa aina itse teostaan. Yhteiskunta ei paina liipasinta.
Eläkkeellä oleva laamanni Jorma Huttunen on istunut lukuisia henkirikosoikeudenkäyntejä tuomarinurallaan. Mitään Hyvinkään tapauksen kaltaista hän ei ole joutunut tuomitsemaan.
Juoppoporukassa tapahtuneita puukotuksia, kirveellä tappamista, ampumista, polttamista on skaalassa, mutta mitään yhteistä selittävää tekijää Huttunen ei sano.
\- Kun mietitään syitä, on pidettävä mielessä, että oli yhteiskunnan tilanne mikä tahansa, tekijä vastaa aina itse teostaan. Yhteiskunta ei paina liipasinta.
\- Oikeudellisesti ei ole kysymys vaikeasta asiasta: siitä tulee rajanveto, onko se tappo vai murha. 
Usein tekijä itsekään ei tiedä, miksi näin tapahtui.
\- Tappo on aina raaka teko, murha vaatii jotakin erityistä: esimerkiksi raakuutta tai suunnitelmallisuutta. 
\- Anna Lindin oikeudenkäyntiä istunut ruotsalainen käräjätuomari lausui viisaasti "vain rikoksentekijä tietää, mitä hänen päässään liikkui. Tuomioistuin joutuu tekemään päätöksensä ulkoisten seikkojen perusteella".
Rikoksentekijän läheisetkin ovat uhreja
\- Tapahtuma on järkyttävä ja ainakin mediatietojen perusteella selittämätön, sanoo Jorma Huttunen.
\- Yksi asia on kuitenkin selvä. Rikoksella on aina uhrit ja yksi uhriryhmä ovat rikoksentekijän läheiset.
\- Kyseessä on tavallinen perhe. Heillekin asia on varmasti erittäin järkyttävä. Heillä on yhtä suuret ongelmat selvitä elämästä kuin muillakin uhreilla ja heidän läheisillään.
"Se vaan tapahtui"
Jorma Huttunen sanoo, että todelliset syyt jäävät usein arvailujen varaan. Tyyppitapaus on, että "se vaan tapahtui".
\- Aika usein tekijä itsekään ei tiedä, miksi näin tapahtui. Tekijälle itselleenkin tämä on paha teko ja hän haluaa sulkea sen pois eikä pysty sanomaan syytä, vaikka haluaisikin.
Jorma Huttunen haluaa nostaa mietittäväksi vastuun omista teoista, vastuun lähimmäisestä.
\- Paljon puhutaan oikeuksista. En ole nähnyt yhtään oikeutta, johon ei liittyisi samalla velvollisuus. Ensin tulee velvollisuus, sitten oikeus.
Pietarin Mariinski-teatteri kuohuttaa kantaaottavalla teoksella
Perjantaina ensi-iltansa saava ooppera vetää yhtäläisyysviivoja julman 1500-luvun hallitsijan ja Venäjän nykyisen hallinnon välille.

Venäjän legendaarinen Mariinski-teatteri yllättää yleisönsä uudella tulkinnalla Musorgskin Boris Godunov -oopperasta.
1800-luvun ooppera pohjautuu Venäjän kansallisrunoilijan Alexander Pushkinin kronikkaan tsaari Boris Godunovin noususta ja tuhosta. Godunov kapusi valtaan 1500-luvun vaihteessa murhaamalla oikean kruununperijän.
Oopperaa on sensuroitu monta kertaa maan historiassa
Brittiohjaaja Graham Vickin versiossa näyttämöllä ottavat yhteen protestikylttejä kantavat mielenosoittajat ja poliisi. Mellakkakuvaus tuo suoraan mieleen viimeaikaiset katumielenosoitukset Putinin valtaa vastaan.
Venäjällä on erittäin harvinaista, että kansallinen oopperatalo tekee teoksen, jossa on viittauksia vallitsevaan poliittiseen tilanteeseen. Toisaalta tämä sama teos, joka osoittaa valtaapitävien ja kansan välisen epäluottamuksen, on joutunut sensuurin kohteeksi useita kertoja aiemmin, myös Neuvosto-aikoina.
Joka kymmenes ryöstö tehdään Oulun poliisilaitoksen alueella
Ryöstöjen määrä Oulun seudulla on kaksinkertaistunut alkuvuoden aikana. Liikennerikkomusten määrä sen sijaan on vähentynyt viime vuoteen verrattuna. 
Alkuvuoden Oulun poliisin tilastoista ilmenee, että kymmenen prosenttia koko maan ryöstöistä tapahtui Oulun poliisilaitoksen alueella.
Oulussa tapahtuneiden ryöstöjen määrä onkin kasvanut peräti sadalla prosentilla. Valtakunnallisesti ryöstöjen määrä on lisääntynyt kuudella prosentilla.
Oulun poliisilaitoksen tietoon tuli tammi-huhtikuun välisenä aikana 52 ryöstöä, kun viime vuonna vastaavaan aikaan niitä oli 24. Ryöstöt ovat poliisin tilastojen mukaan kohdentuneet sekä erilaisiin liikkeisiin että yksityisiin henkilöihin.
Omaisuusrikosten määrä kääntyi nousuun
Poliisi kertoo, että omaisuusrikokset ovat viime vuosina olleet vähentymään päin. Viime vuonna suuntaus muuttui, ja sama tahti jatkuu edelleen. Omaisuusrikoksia Oulun poliisin tietoon tuli yli tammi-huhtikuussa 3 500 kappaletta, joka on lähes 300 enemmän edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Kasvun aiheuttavat pääasiassa erilaisten varkauksien ja ryöstörikosten lisääntyminen.
Henkeen ja terveyteen kohdistuneissa rikoksissa viime vuonna tapahtunut merkittävä kasvu on kääntynyt ainakin toistaiseksi laskuun. Tänä vuonna Oulun poliisilaitoksen tietoon on tullut noin 470 pahoinpitelyrikosta, kun niitä vuosi sitten oli lähes 600.
Liikennerikkomuksia kirjattiin alkuvuonna kahdeksan prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa vähemmän. 
Rikosten kokonaismäärä on kasvanut hieman Oulun poliisilaitoksen alueella. Alkuvuoden aikana rikoksia tehtiin kaikkiaan noin 12 700 kappaletta. 
Rikokset ratkotaan hyvällä prosentilla
Oulun poliisilaitos on selvittänyt tänä vuonna tietoonsa tulleista rikoksista kutakuinkin saman verran kuin edellisenä vuonna. Kaikista tietoon tulleista rikoksista on tähän mennessä selvitetty 10 700, mikä on lähes sama määrä kuin vuosi sitten.
Oulun poliisilaitoksen toimialueeseen kuuluvat Oulun kaupunki ja Hailuodon, Haukiputaan, Iin, Yli-Iin, Kempeleen, Kiimingin, Limingan, Lumijoen, Muhoksen, Oulunsalon, Utajärven, Tyrnävän ja Vaalan kunnat.
Naivistit avaa oven satuihin
Iittala aikoo haastaa Guggenheimin ja kotimaiset suuret museot omalla hyväntuulisella brändillään Naivistit Iittalassa. Kesänäyttely avaa taiteen, tarinoiden ja ilon maailmojoa jo 24. kerran. 
Tänä kesänä Naivistit Iittalassa -näyttelyn teemana on "Avaa ovi satuun". Teemalla halutaan kunnioittaa navisititaiteilijoita, joista monet ovat ansioituneet myös kuvittajina. Sadunomaisuutta näyttelytilaan tuo esimerkiksi kansainvälisen puupiirtäjämestarin, taidegraafikko Tuula Moilasen mangahenkinen seinämaalaus. 
Tilaan on myös rakennettu pieniä installaatioita, jotka toimivat tähtiportteina naivistitaiteilijoiden sisäiseen maailmaan. Installaatiot on toteutettu yhteistyössä iittalalaisen taiteilijan Markku Mäen kanssa. 
Tänä kesänä Iittalan naivistisen taiteen näyttelyssä on 30 kotimaista taiteilijaa ja Hämeenlinnan Unicef -vuoden kunniaksi kolme jännittävää kenialaista vierasta Nairobin GoDown Art Centrestä. Dennis Muraguri, Mary Ogembo aj Michael Soi tuovat Hämeen sydämeen kotimaansa värit ja rytmit. 
Naivistit Iittalassa näyttely avoinna 26.5.-26.8.2012
Blanc pudotti Gourcuffin Ranskan EM-joukkueesta
Ranskan EM-joukkue sai tiistaina lopullisen muotonsa. Viimeisinä kisakoneesta putosivat keskikenttäpelaaja Yoann Gourcuff ja puolustaja Mapou Yanga Mbiwa.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Laurent Blanc pudotti keskikenttäpelaaja Yoann Gourcuffin ja puolustaja Mapou Yanga Mbiwan lopullisesta EM-kisaryhmästään, joka julkistettiin tiistaina.
Lyonin pelintekijä Gourcuff pelasi keskinkertaisen kauden, eikä onnistunut vakuuttamaan Blancia sunnuntain 3-2-voittopelissä Islantia vastaan.
Ranska pelaa EM-lopputurnauksen D-lohkossa yhdessä Englannin, Ukrainan ja Ruotsin kanssa. Blancin miehistö on pelannut peräti 19 ottelua peräjälkeen ilman tappiota.
**Ranskan EM-joukkue**
**Maalivahdit: **Hugo Lloris (Lyon), Steve Mandanda (Marseille), Cedric Carrasso (Bordeaux)
**Puolustajat: **Gael Clichy (Manchester City), Patrice Evra (Manchester United), Laurent Koscielny (Arsenal), Philippe Mexes (Milan), Adil Rami (Valencia), Mathieu Debuchy (Lille), Anthony Reveillere (Lyon)
**Keskikenttäpelaajat:** Yohan Cabaye (Newcastle), Florent Malouda (Chelsea), Samir Nasri (Manchester City), Alou Diarra (Marseille), Yann M'vila (Rennes), Marvin Martin (Sochaux), Blaise Matuidi (PSG)
**Hyökkääjät:** Hatem Ben Arfa (Newcastle), Karim Benzema (Real Madrid), Franck Ribery (Bayern München), Olivier Giroud (Montpellier), Jeremy Menez (PSG), Mathieu Valbuena (Marseille)
Reposaaren läppäsilta tarvitsee kokonaan uuden teräskannnen
Reposaaren läppäsilta voidaan avata vesiliikenteelle kesäksi, jos sillan korjatun koneiston koekäytössä ei ilmene ongelmia tällä viikolla. Sillan teräskansi joudutaan puolestaan uusimaan kokonaan ensi vuonna.
Reposaaren läppäsiltaa on remontoitu pitkään. Nyt remontti on edennyt testausvaiheeseen.
\- Olemme tehneet tähän asti virtuaalitestausta, nyt edessä on virallinen kokeilu. Testaamme tällä viikolla,  nouseeko silta ja toimivatko liikennevalot.  Testauksia tehdään keskiviikko- ja torstaiyönä kello 21-05, josta voi aiheutua liikenteelle pieniä viiveitä. Hätäajoneuvot tietenkin pääsevät kulkemaan ja linja-autoliikenne pyritään pitämään aikataulussaan, kertoo työmaapäällikkö Rauno Rekola Destiasta.
Tähän mennessä läppäsilta on saanut muun muassa uuden pinnoitteen, lisäksi ohjauskeskus ja sähköistys on uusittu.
\- Jos kaikki toimii testeissä, silta avataan vesiliikenteelle kesäksi. Yleisölle laitetaan testauksen jälkeen kyltit tarvittavine puhelinnumeroineen. Toisaalta olemme työmaalla varmaan heinäkuun puoliväliin saakka.
Uusi kansi on miljoonaremontti
Reposaaren läppäsillan kunnostustyöt jatkuvat vielä ensi vuonna. Läppä on niin huonossa kunnossa, että se on tullut tiensä päähän. ELY-keskus pyytää tarjoukset siltaurakasta syksyllä suunnitelmien valmistuttua.
Kyseessä on liki miljoonan euron urakka.  Teräskannen uusiminen on tarkoitus ajoittaa mahdollisimman hiljaiseen aikaan vuoden alkupuolelle.  Reposaaren läppäsilta on tuolloin muutaman viikon kokonaan suljettu. Nykyiset korjatut sähköjärjestelmät kytketään uuteen kanteen.
Ylijohtaja avi:n siirtoehdotuksesta: "Ihan jonninjoutavaa keskustelua"
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen pitää keskustelua aluehallintoviraston siirrosta Mikkelistä Kuopioon turhana. Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen ehdotti Savon Sanomissa viime viikolla avi:n siirtämistä Kuopioon vaalipiiriuudistuksen yhteydessä.
Aiemmin Huttusen ehdotuksesta on pillastunut Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Lenita Toivakka, joka tyrmäsi siirron maanantaisessa maakuntavaltuuston kokouksessa.
\- Näpit irti avista, Huttunen.  Siihen ei kosketa tällä kaudella, Toivakka jylähti.
Huttusen peruste aluehallintoviraston siirrosta Mikkelistä Kuopioon on kaavailtu vaalipiiriuudistus, joka erottaa itäsuomalaiset maakunnat toisistaan. Uudessa vaalipiirijaossa Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala muodostaisivat oman vaalipiirinsä sekä Kymi ja Etelä-Savo omansa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltosen mielestä vaalipiiriuudistus on itäsuomalaisen yhteistyön kannalta valitettava, mutta aluehallintoviraston pääpaikkaan on tämän takia turha koskea, sillä valtion aluehallinto on kirjattu asetukseen.
\- Minun mielestä tämä on ihan jonninjoutavaa keskustelua. Minä en ole ottanut tähän sen takia osaa. Tälläistä keskustelua ei olisi syytä eikä tarpeen ylipäätään käynnistää. Me olemme koonneet neljä valtion aluehallinnon virastoa yhteen 2010 alussa, eli annetaan mennä ihan näin.
Itäsuomalaisten maakuntien kiistely on tuttua historiasta, mutta Aaltosen mukaan kotiinpäin vetäminen on turhaa.
\- Niin kun vedetään, niin luu jää vetävään käteen. Kyllä me olemme sen monta kertaa nähneet. Me olemme paljon vahvempia, kun jaksetaan ajatella, että joskus on Joensuun vuoro ja joskus pidetään Mikkelin ja joskus Kuopion puolta, Aaltonen sanoo.
Ilomantsin kaviaaribisnes vakavissa vaikeuksissa
Maailman kolmanneksi suurimmaksi kaavaillun kaviaaritehtaan perustaminen on jäissä. Ilomantsin kaviaarihalliin on sijoitettu jo miljoonia, mutta nyt rahahanat ovat kiinni. Pankit pitävät suunnitelmaa riskibisneksenä.
Ilomantsin kaviaaritehtaan rakentaminen on keskeytetty ja työntekijöitä on lomautettu. Caviar Empirik Oy lopetti rakentamisen kuukausi sitten rahoitusongelmien takia. Toimitusjohtaja Seppo Kapanen kertoo, että yhtiö on yrittänyt saada rahoitusta kaikista Suomen pankeista, mutta tuloksetta.
\- Olen kovasti pettynyt siihen, että pankit eivät lainaa meille rahaa. Olemme investoineet jo miljoonia euroja tähän bisnekseen, mutta pankit eivät näe tällä hetkellä meidän yrityksellä liikearvoa. Pankit pitävät tätä riskibisneksenä. Omat rahamme ovat lopussa ja ilman pankkien rahoitusta emme pärjää vähään aikaan, Kapanen summaa.
Yhtiö on joutunut lomauttamaan työntekijöitään ja keskeyttämään rakennustyöt Ilomantsissa vanhassa Mölnlycken tehtaassa. 
Tarvitsemme vielä viisi miljoonaa euroa, että laitos saadaan tuotantokuntoon.
\- Olemme suunnitelleet, että tarvitsemme vielä viisi miljoonaa euroa, että laitos saadaan tuotantokuntoon, Kapanen laskee.
Kasvattamon on arvioitu maksavan 15 miljoonaa euroa. 3500 neliön tehdashalliin on jo rakennettu 16 suurta kalojenkasvatusallasta. Lisäksi veden, ilman ja kosteuden sääntelyä varten on rakennettu laitteistoja. Rakennustyöt on aloitettu myös tiloille, joissa tehdään kaviaarin jalostamista ja kalojen käsittelyä.
Rakennusaikana tehdas työllisti noin 15 ihmistä.
\- Töissä on nyt neljä ihmistä, joista yksi hoitaa kiinteistöä ja kolme hoitaa kaloja, Kapanen kertoo.
Valtion rahaa myönnetty lähes miljoona euroa
Pohjois-Karjalan Ely-keskus on antanut kaviaarihankkeelle 922 998 euroa. Yritys on hakenut myös uutta rahoitusta Ely-keskukselta. Keskuksessa on suhtauduttu myönteisesti 1 498 000 euron lisätukeen, mutta sitä ei ole vielä maksettu. Ely-keskus maksaa rahat vasta toteutuneista kuluista, joita ei vielä ole.
Ely-keskuksessa kuultiin Caviar Empirikin rahoitusongelmista Yle Pohjois-Karjalalta.
Innovaatiot ja yritysrahoitusyksikön päällikkö Kalevi Pölönen kertoo, että näköpiirissä ei ole tilannetta, jossa rahoja perittäisiin takaisin.
\- Jos käytännössä syntyy liiketoiminnan myöhästymistä tai tilapäistä alasajoa, niin ei siitä synny minkäänlaista takaisinperinnän perustetta. Ymmärrämme täysin, että on normaalia liiketoiminnan vaihtelua suhdanteista riippuen, Pölönen kertoo.
Esimerkiksi tilanteesta, jossa odottelun jälkeen päästiin hyvään lopputulokseen, Pölönen nostaa Kylylahden kaivoksen.
\- Polvijärvellä avattiin kaivostoiminta viime viikolla, vaikka suunnitelmat olivat valmiina jo 2008. Tuolloin tuli taantuma ja rahoituskriisi, jolloin yritys ei saanut rahoitusta. Vei näin pitkään, että yritys pääsi jatkamaan ja käynnistämään toimintaa. Tällaisesta viivästymisestä ei takaisinperintäperusteita synny.
Kalat odottavat rahoituksen järjestymistä
Laitoksen yhdeksän metriä leveissä altaissa ui parhaillaankin sampia. Sammet kasvavat hitaasti ja niistä saadaan mätiä vasta, kun kalat ovat sukukypsiä eli vuosien kuluttua. Toimitusjohtaja Kapanen uskookin, että rahoituskuvioiden järjestymisen odottaminen ei tarkoita suunnitelman romuttumista. 
Ei tässä missään nimessä puhuta projektin kuoppaamisesta, aikataulu vain viivästyy pahasti.
\- Ei tässä missään nimessä puhuta projektin kuoppaamisesta, aikataulu vain viivästyy pahasti. Tarkoitus on taas syksyllä aloittaa työt, Kapanen toteaa.
Kasvattamosta on tarkoitus tehdä maailman kolmanneksi suurin kaviaarin tuottaja.
Yrittäjä uskoo Venäjän markkinoihin
Kapanen on arvioinut vuosituotannoksi 12 tonnia kaviaaria. Lisäksi laitokselta on tarkoitus myydä sammen lihaa vuosittain yli 150 tonnia.
Kapanen uskoo suunnitelmien olevan realistisia. Kaviaarin päämarkkina-alue on Venäjä, jonne on jo luotu oma myyntiyhtiö.
\- Meillä on isoja sopimuksia tehty Venäjälle. Viime kuussa olimme Venäjällä messuilla esittelemässä tuotteitamme ja niille näyttää olevan kysyntää. Parhaat venäläiset ravintolat haluavat meidän kaviaariamme, Kapanen kertoo.
Kaviaari on tunnettu kalliina herrojen herkkuna. Kasvattamon erikoisuudeksi kaavaillusta valkoisesta kaviaarista saa pulittaa 3000 euroa kilolta. Musta kaviaarikilo irtoaa 1000 eurolla.
Neljää kuultu rikoksesta epäiltynä Vehviläisen asuntokauppajutussa
Yle Uutisten tietojen mukaan Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppaa koskevassa rikostutkinnassa poliisi on kuullut neljää henkilöä rikoksesta epäiltynä. Vehviläistä epäillään lahjuksen ottamisesta. Lisäksi tutkinnassa on kuultu rikoksesta epäiltyinä Ilmarisen toimitusjohtajaa Harri Sailasta, asuntokauppojen aikaan Finnairin hallituksen puheenjohtajana toiminutta Christoffer Taxellia sekä yhtä muuta henkilöä.
Yle Uutiset tavoitti tiistaina aamupäivällä Christoffer Taxellin, joka ei halunnut kommentoida poliisitutkintaa millään tavoin. Myös Mika Vehviläinen ja Harri Sailas kieltäytyivät kommentoimasta poliisitutkintaa.
Sailas toimi asuntokauppojen aikaan myös Finnairin hallituksen jäsenenä. Hallituksen puheenjohtajaksi hänet valittiin viime vuonna.
Poliisitutkinnassa selvitettiin Vehviläisen asuntokauppoja.
Vehviläinen myi asuntonsa eläkevakuutusyhtiö Ilmariselle, joka vuokrasi asunnon
takaisin Vehviläiselle. Asunnon vuokran maksaa Vehviläisen työnantaja Finnair.

Poliisi selvitti myös Ilmarisen ja Finnairin yhteistä liiketoimintaa. Poliisin
mukaan Vehviläisen asuntokaupat tehtiin samaan aikaan kun Finnair ja Ilmarinen
neuvottelivat Finnairin uuden pääkonttorin rakentamisesta.
Esitutkinta-aineisto on lähetetty loppulausunnolle.
Syyteharkintaan sen on määrä lähteä kesäkuun puolivälissä.
Tanskan ykkösvahti sivuun EM-kisoista
Kokenut Thomas Sørensen loukkasi selkänsä lauantain maaottelussa Hampurissa. Hänen tilalleen kutsuttiin Leicesterin Kasper Schmeichel.
Tanskan maajoukkueen ykkösmaalivahti Thomas Sørensen, 35, ei osallistu Puolassa ja Ukrainassa järjestettävään EM-lopputurnaukseen. Maan jalkapalloliitto ilmoitti asiasta tiistaina.
Stokea edustava Sørensen loukkaantui lauantain maaottelussa Brasiliaa vastaan, eikä hänen toipumisestaan ollut takeita.
Sørensen loukkasi selkänsä tilanteessa, jossa Brasilia siirtyi 2-0-johtoon. Pallo muutti suuntaa Niki Zimlingistä, ja maalivahti yritti estää takaiskumaalin syntymisen.
Tanskan maalivahtikolmikon lopputurnauksessa muodostavat Evian TG:n Stephan Andersen, Manchester Unitedin Anders Lindegaard ja Leicesterin Kasper Schmeichel.
Mäkihypyn maailmancup palaa Kuopioon
Puijon osakilpailu palaa mäkihypyn maailmancupin kilpailukalenteriin vuoden tauon jälkeen.
Kansainvälinen hiihtoliiton mäkikomitean kokous päätti tiistaina, että Kuopiossa järjestetään mäkihypyn maailmancupin osakilpailu kaudella 2012-13.
Puijon osakilpailu hypätään Salpausselän kisojen jälkeisenä tiistai-iltana 12.3.2013. Edellytyksenä on, että FIS:n mäkihypyn kilpailujohtajan Walter Hoferin kesäinen tarkastuskäynti Kuopioon on onnistunut.
Kuopiossa hypätään myös kansainvälisiä mäkikisoja jo alkavan kesän aikana. Elokuun 8.-9. päivä Puijolla järjestetään FIS-cupin kilpailut ja 10.-11.8. Continental cupin kisat.
Kuopio on viimeksi isännöinyt mäkihypyn maailmancupin osakilpailua joulukuussa 2010.
**Pekka Viinikka, Kangwonland**
Tänä kesänä hiekkalinna on Willimiehenranta
Historiallinen hiekkalinna valmistuu tänä kesänä uuden yrittäjän voimin. Suomen suurin hiekkalinna rakennetaan jo yhdeksättä kertaa.
Kolme miljoonaa kiloa hiekkaa muotoutuu tänä kesänä historialliseen muotoon. Lappeenrannan satamaan kohoava Suomen suurin hiekkalinna on tänä vuonna Willimiehenranta.
Nähtävillä on muun muassa Lappeen Marian kirkko, Lappeenrannan kirkko, Hattujen sodan Lappeenrannan taistelu ja kuningatar Kristiina sekä sotapäällikkö Suvorov, kertoo hiekkalinnan rakentaja Jukka Lakela.
\- Hiekkalinnan rakentaminen ja valmistelu on ollut oikein mielenkiintoista. Veistoksiin liittyen on tehty paljon tutkimustyötä jo tammikuusta alkaen.
Jukka Lakela on hiekkalinnan vetovastuussa nyt ensimmäistä kertaa. Aikaisempina vuosina hiekkalinna-projektia on vetänyt veistäjä Kimmo Frosti. Hiekkalinnan avajaisia vietetään 3. kesäkuuta.
Ruokkiiko väkivaltapeli tosielämän väkivaltaa?
Väkivaltaisen toiminta- tai miehen mallin omaksuneet pelaavat väkivaltaisia pelejä, sanoo pelitutkija Frans Mäyrä. Tutkimus ei anna selvää vastausta, madaltavatko ammunta- ja sotapelit kynnystä tarttua aseeseen tai turvautua väkivaltaan.
Professori Frans Mäyrä ei lainkaan hämmästy, että suomalaisten väkivaltaisia rikoksia tehneiden ja aseisiin tarttuneiden nuorten miesten taustalta löytyy tietokonepeliharrastaus. Syynä on yksinkertaisesti se, että tuon ikäryhmän nuorista miehistä lähes kaikki pelaavat. Hän olisi enemmän huolissaan niiden nuorten riskeistä, jotka eivät esim. syrjäytymisen takia pelaa lainkaan.
Hän myös myöntää, että ampumistapausten ja väkivaltaisten pelien välillä on kytkentä. Mutta ei niin että pelaaminen johtaa väkivaltaan, vaan enemmänkin siten, että aseista ja sodasta kiinnostuneet nuoret miehet valitsevat realistisia, dramaattisia ja väkivaltaisia pelejä, kuten muitakin median muotoja, vaikkapa filmejä tai sarjakuvia.
\- Usein on nähtävissä että taustalla on yhdistynyt väkivallan kulttuuri ja väkivaltainen käyttäytymismalli. Jos jäädään alakynteen, niin voidaan turvautua keinoihin mihin hyvänsä, jotta voidaan iskeä takaisin ja kostaa. Tämän tyyppiset ajatusmallit heijastuvat myös pelivalintoihin, miettii Frans Mäyrä.
Uutisointi pelejä voimakkaampi vaikuttaja
Tutkimus ei suoraan vastaa kysymykseen, johtavatko väkivaltaiset pelit väkivallan käytön kynnyksen alentumiseen. Frans Mäyrä arvelee, että todellinen väkivalta ja sen näyttävä uutisointi antavat paljon voimakkaampia esikuvia kuin fiktiivinen tai pelien väkivalta. Hän käyttää termiä spektaakkelimainen väkivalta. Tutkijana hän ei myöskään usko, että pelit hämärtävät virtuaalitodellisuuden ja todellisuuden rajaa. Pelin jälkeen lume karisee nopeasti.
\- Usein puhutaan katarsiksesta, jossa peli on myönteistä paineiden purkamista, joka pitää yllä tasapainoista ja sosiaalista elämää. Toisaalta varmasti löytyy yksilöitä, joilla pelit ovat osa negatiivista ja tuhoavaa kierrettä. Eniten tunnen tutkimuksia, jotka osoittavat toimintapelaamisen myönteisiä vaikutuksia. 
Ihminen on niin monimutkainen olento ja elää sosiaalisessa todellisuudessa, joten syy-seuraus-suhteita on hyvin vaikea osoittaa
\- Ennen kuin 3D-pelejä oli keksittykään, Suomessa oli väkivaltainen puukkojunkkariperinne. Ehkä viime sotien kokemuksetkin ovat ruokkineet ajatusta, että väkivalta on joskus ihannoitavaa. Ajattelisin, että fiktiota voimakkaammin lisäväkivaltaan ovat vaikuttaneet aikaisemmat väkivallanteot. Ne luovat malleja ja vaikuttavat tunteisiin fiktiota vahvemmin.
Flirttiä väkivallan kanssa?
Mäyrä on sitä mieltä, että pelaajalle aseet ja sotavarusteet menettävät nopeasti ensiviehätyksensä. Tärkeämmäksi nousevat taktiikat ja ongelmanratkaisut sekä onnistumiset. Hänen mukaansa valtaosa tutkimuksesta tukisi sitä, että nuori joka on muutenkin aktiivinen elämässään, on myös aktiivinen pelaaja.
\- Suurimmalle osalle taistelupelien pelaajistakin se on taktista toimintaa, joka on luoteeltaan tiimiurheilua, jossa mietitään miten toiminta kääntyy omaksi eduksi. He osaavat ikään kuin katsoa sotaisuuden lävitse. 
\- Kauhukulttuurin tutkimuksesta löytyy viitteitä, että nuoret ovat hakeutuneet verenvuodatuksen ja muun synkän pariin kun he käyvät elämässään läpi rankkaa vaihetta. Tumma fantasia on auttanut kohtaamaan vaikeita tunteita ja vaikeiden vuosien yli. Aivan toinen kehityssuunta voi olla se, että lähtee todellisessa elämässä palvomaan väkivaltatilanteita, murhaajia, tappajia tai kuuluisia sotilaita, jolloin kiinnostuksen kohteeksi tulee väkivalta ja ”kehittyminen” sen parissa.
Yksin pelaaminen ei ole sinänsä huolestuttavaa
\- Sosiaalisesti pelaaminen jakaa ihmisiä. Osa pelaa juuri ollakseen yhdessä muiden kanssa ja saadakseen yhteistä tekemistä. Osalle peli on pakoa sosiaalisuudesta, jossa halutaan olla hetki omassa rauhassa ja omissa ajatuksissa.
Mutta kiistely pelien vaikutuksesta joka tapauksessa jää; pelaajat ovat liian yksilöllisiä, jotta suoraan pelaamisesta voidaan johtaa selityksiä heidän käyttäytymiseensä tai pelien vaikutuksiin nuorten mieleen.
\- Ihminen on niin monimutkainen olento ja elää sosiaalisessa todellisuudessa, joten syy-seuraus-suhteita on hyvin vaikea osoittaa. Useimmiten löytyy useita erilaisia osatekijöitä, sanoo Frans Mäyrä.
Hovioikeus korotti kuntotarkastajan korvauksia hometalojutussa
Talon myyjä, välittäjä ja kuntotarkastaja tuomittiin maksamaan yhteensä 280 000 euron korvaukset kosteusvaurioisen talon Lapinlahdelta ostaneelle perheelle. Jutusta odotetaan ennakkotapausta kiinteistövälittäjien ja kuntotarkastajien rooleihin asuntokaupassa.
Lapinlahden hometalojutun tuomio on muuttunut Itä-Suomen hovioikeudessa.
Hovioikeus korotti talossa kuntotarkastuksen tehneen yrittäjän korvauksia 25 000 eurosta 260 000 euroon, jonka kuntotarkastaja maksaa yhteisvastuullisesti myyjien ja kiinteistönvälittäjän kanssa.
Hovioikeus katsoi, että tarkastajan olisi tullut havaita kaupan purkamiseen johtaneet rakennusvirheet rakenteita purkamatta. Lisäksi tarkastaja ei toiminut kiinteistöhoitokortin eikä hyvän kuntotarkastustavan edellyttämällä tavalla.
Yksi hovioikeuden jäsen oli tuomiosta eri mieltä. Hän olisi halunnut rajata kuntotarkastuksen hometalossa tehneen yrittäjän maksukatoksi 25 000 euroa.
Lisäksi hovioikeus määräsi myyjien, välittäjän ja kuntotarkastajan maksamaan ostajalle noin 18 000 euroa korvauksena muun muassa muutto- ja lisäasumiskuluista. Käräjäoikeus määräsi myyjät jo aiemmin maksamaan korvauksia noin 50 000 euroa. Jutun häviäjät maksavat myös osan voittajien oikeudenkäyntikuluista.
Kiista alkoi, kun hyväkuntoisena myydyssä omakotitalossa havaittiin laajat kosteusvauriot. Jutun käsittelyn odotetaan jatkuvan edelleen korkeimmassa oikeudessa, koska kyseessä on myös ennakkotapaus, jolla linjataan kiinteistövälittäjien ja kuntotarkastajien roolia asuntokaupoissa.
_Toisin kuin artikkelin aikaisemmassa versiossa kerrottiin, käräjäoikeus tuomitsi myyjän ja välittäjän hyvittämään ostajille talon hinnan eli 260 000 euroa._
Lohijokitiimi odottaa yhä Pohjolan Voiman vastausta
Voimayhtiöstä on viestetty, että yhtiön hallitus käsittelee osallistumista kalateiden käyttökustannusten maksamiseen  vasta kesäkauden jälkeen. 
Pohjolan Voima päättää todennäköisesti vasta syksyllä, osallistuuko yhtiö Kemijoen Isohaaran kalateiden käyttökustannusten maksamiseen.
\- Voimayhtiöstä on viestetty, että yhtiön hallitus käsittelee asiaa kesäkauden jälkeen, sanoo Lohijokitiimin toiminnanjohtaja Jukka Viitala.
Lohijokitiimi ehdotti voimayhtiölle aiemmin tässä kuussa, että yhtiö luovuttaisi korvauksetta käyttöön Isohaaran kalateiden tarvitseman veden ja sähkön ja osallistuisi näin valelluskalojen palauttamiseen.
Kyse olisi vuosittain noin 10-tuhannen euron suurcuisesta summasta.  Tähän saakka Keminmaan kunta on maksanut Isohaaran kalatien käyttökulut.
Isohaaran toinen kalatie otetaan käyttöön kesällä.
Itella ostaa VR:n kappaletavaralogistiikan
VR Transpoint keskittyy massatavaralogistiikkaan ja myy kappaletavaralogistiikan Itellalle. Kaupasta on solmittu aiesopimus. Henkilöstön vähennyksiä ei ole kaupan yhteydessä tulossa.
Postiyhtiö Itella ja VR-Yhtymä ovat solmineet aiesopimuksen liiketoimintakaupasta, jolla Itella Logistiikka ostaa VR Transpointin kappaletavaralogistiikan liiketoiminnan Suomessa.
Kappaletavaralogistiikan liikevaihto on noin 130 miljoonaa euroa ja henkilöstömäärä reilut 800. Valtio-omistaja on aktiivisesti osallistunut liiketoimintojen yhdistämisen valmisteluun. Yhdistämisen tavoitteena on poistaa toiminnan päällekkäisyyksiä.
\- Kumpikaan, Itella Logistiikka ja VR:n tämä toiminta, eivät tällä hetkellä ole kovin kannattavia. Siksi tässä uskomme, että panemalla hynttyyt yhteen saamme säästöjä ja tehokkuus kasvaa, sanoo Itellan konsernijohtaja Jukka Alho.
VR Transpoint aikoo keskittyä massatavaralogistiikkaan eli teollisuuden ja kaupan kuljetuksiin ja sen kehittämiseen sekä rauta- että maanteillä.
\- VR on keskittymässä ydinliiketoimintoihinsa, kappaletavaralogistiikasta luopuminen on osa VR:n strategian muutosta, VR-konsernin toimitusjohtaja Mikael Aro sanoo. Meillä on tulossa valtavia investointeja tulevaisuudessa, sähkö- ja dieselveturikauppoja. On parempi keskittyä ja olla hyvä siinä mitä tekee.
VR:llä on ollut kappaletavaratoiminnassa noin 4 000 asiakasta. Nyt muutama kymmenen asiakasta jää VR:lle massatavarakuljetuksiin.
Työntekijöiden luvataan säilyvän
Kaupan myötä samoilla paikkakunnilla sijaitsevia rahtiterminaaleja yhdistetään, mutta runsaat 800 työntekijää siirtyy Itellaan vanhoina työntekijöinä.
\- Tähän kauppaan liittyen ei ole henkilöstövähennyksiä tulossa, mutta kukaan ei lupaa nykyään liike-elämässä pitkällä aikavälillä mitään. Jos volyymit kasvavat, niin se on hyvä asia, jos taas volyymit laskevat, se on huono asia, Alho sanoo.
Kaupan arvioidaan toteutuvan noin kolmessa kuukaudessa. Toteutuminen edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
Kotkan kaupunginhallituksen kokouksesta tutkintapyyntö 
Jorma-Kalevi Merivirta (ps) on tyytymätön kaupunginhallituksen tapaan käsitellä laborantin irtisanomisasiaa, ja aikoo ottaa yhteyttä poliisiin. Merivirta kertoo toimittaneensa kirjaamoon kannanoton, joka ei kuitenkaan päätynyt kokoukseen asti. 
Kotkan kaupunginvaltuutettu Jorma-Kalevi Merivirta (ps) on jättämässä tutkintapyynnön poliisille kaupunginhallituksen maanantaisen kokouksen tapahtumista. Merivirta on tyytymätön asioiden kulkuun kaupunginhallituksen käsitellessä kaupungin entisen laborantin irtisanomisasiaa.
Merivirta kertoo toimittaneensa kirjaamoon kannanoton, joka ei kuitenkaan päätynyt kokoukseen asti. Hän epäilee, että kannanotto jätettiin toimittamatta tarkoituksellisesti.
Merivirta kertoo pyytäneensä kaupunginhallituksen puheenjohtajalta Vesa Salmiselta neuvottelutaukoa, jonka aikana lausunto olisi voitu noutaa kirjaamosta. Taukoa ei kuitenkaan myönnetty. Merivirran mukaan Vesa Salminen vetosi siihen, että kirjaamo oli jo mennyt kiinni. Perustelu on Merivirran mielestä huono, sillä kokoukseen osallistui myös kirjaamon esimies Raino Hassinen.
Vesa Salmisen mukaan jäsenten on itse toimitettava tarvittavat paperit kokoukseen.
\- Merivirralla olisi pitänyt olla kopio kannanotostaan. Sen sijaan hän kehotti sihteereitä noutamaan paperinsa kiinni menneestä kirjaamosta. Tämä ei kuulu kokouksen käytäntöihin, toteaa Vesa Salminen.
Hän myös korostaa, ettei pöytäkirjaan voida ottaa sellaisia papereita, jotka eivät ole olleet kokouksessa esillä.
Kaupunginsihteeri Raino Hassinen ei halua kommentoida Merivirran väitteitä, koska pöytäkirja ei ole vielä valmis.
Merivirta jätti kaupunginhallituksen päätöksestä eriävän mielipiteen ja vaatii asian uudelleenkäsittelemistä.
Onko arvopohjamme murenemassa? 
Tulevaisuudentutkija Mika Aaltosen mukaan viime aikaiset surmatapaukset kertovat arvopohjan murenemisesta. Aaltonen totesi Aamu-tv:n haastattelussa, että Pohjois-Euroopan maissa on käynnissä murros, jossa usko auktoriteetteihin on katoamassa. Onko arvopohjamme murenemassa? 
Yksilöt ovat jäämässä Aaltosen mukaan oman onnensa nojaan.
\- Yhteiskunta ei ole eksplisiittisesti ottanut vastuuta siitä, että kotona ja kouluissa puhuttaisiin enemmän siitä, miten meidän pitäisi käyttäytyä. Mikä on oikein ja mikä on väärin? Aikaisemmin nämä arvot tulivat kirkosta, ne tulivat kun luettiin Raamattua. Aiemmin oli tällänen yhtenäinen arvopohja, ja se on murentunut, Aaltonen summaa.
Liikennevirasto selvittää kaivosten kuljetustarpeita
Liikenneviraston arvion mukaan kuljetustarpeet voivat moninkertaistua tulevaisuudessa. Suurin paine kohdistuu Hannukaisen ja Soklin kaivosten tuomaan kysyntään.
Liikennevirasto selvittää liikenne- ja viestintäministeriön toimeksiannosta kaivostoiminnan liikenteellisiä tarpeita. Työryhmässä on mukana ministeriöiden, Pohjois- ja Itä-Suomen maakuntien, pohjoisten kuntien ja viranomaisten edustajia.
Tavoite on löytää yhteinen näkemys tulevista liikenneratkaisuista ja palvelutasosta myös naapurimaiden kanssa. Selvitys on käynnistynyt tammikuussa 2012 ja valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Liikenneviraston mukaan kuljetusmääriltään suurimmat kaivokset toimivat Kemissä (Outokumpu Chrome), Kittilässä (Suurikuusikko) ja Sotkamossa (Talvivaara). Toiminta on käynnistymässä Sodankylässä (Kevitsa).
Suunnittelussa pitkälle edenneitä kaivoshankkeitaon Savukoskella (Sokli), Sodankylässä (Sakatti), Kolarissa (Hannukainen) ja Ranualla (Suhanko). Suomen malmivarannoista on kiinnostunut yli 30 toimivaa kaivosyhtiötä ja toimivia kaivoksia on tällä hetkellä noin 50.
**Painetta myös Keski-Lapissa**
Liikenneviraston mukaan nykyiset kaivoskuljetukset aiheuttavat välityskykypuutetta lähinnä Oulun ja Kokkolan välisellä rataosalla. Lähivuosien kuljetuskysyntään vaikuttavat eniten Kolarin ja Soklin kaivokset. Kuljetusvolyymit ovat Kolarin alueella lähes neljä miljoonaa tonnia vuodessa. Avattavaksi suunnitellussa Soklin kaivoksessa on kysymys lähes kahden miljoonan tonnin vuotuisista kuljetuksista. Uuden ratayhteyden rakentaminen edellyttää vähintään miljoona tonnia kuljetettavaa tavaraa vuodessa.
Pidemmällä aikajänteellä kuljetustarvetta on muodostumassa Keski-Lapin malmivyöhykkeelle. Kuljetusmäärät ovat vielä hahmottumatta, mutta niiden tarve on otettava huomioon liikenneverkon kehittämisessä.
**Kuulemistilaisuus Rovaniemellä**
Muilla alueilla nykyinen ja mahdollinen uusi kaivostoiminta sijoittuu hyvin jo olemassa olevan liikenneverkon läheisyyteen ja kuljetusten toimivuutta voidaan parantaa muun muassa nykyisiä tie- ja ratayhteyksiä sekä kuormausalueita kehittämällä. Satamien ja merikuljetusten rooli on kuljetusketjujen osana merkittävä. Selvityksessä arvioidaan, onko Perämeren satamayhteyksiä tarpeellista täydentää uusilla Jäämeren yhteyksillä Narvikin, Tromssan, Kirkkoniemen tai Kantalahden suuntiin.
Työryhmä järjestää 31.5.2012 Rovaniemellä Hotelli Santa Clausissa kansallisen kuulemistilaisuuden, johon osallistuu noin 70 alalla toimivaa asiantuntijaa. Tilaisuudessa esitellään kaivostoiminnan tulevaisuuden näkymiä ja esitetään selvitystyön alustavia tuloksia sekä kuullaan osanottajien mielipiteitä jatkotyötä varten.
C’est la vie, sellaista elämä on Johanna Oraksen 20-vuotisjuhlanäyttelyssä
”Olen nyt tehnyt matkaa omaan menneisyyteeni ja historiaan, koska tänä vuonna alkaa minun 20-vuotis taiteilijajuhlani, ja täällä Punkaharjulla on juhlanäyttely”, kertoo  taiteilija Johanna Oras. Näyttely avataan 9.6.
Taiteilija Johanna Oraksen ateljeessa on tekeillä tummanvihreän sävyinen kuva, jossa maljassa kelluu lumme. Seinällä on avain.
\- En halunnut tehdä retrospektiivistä näyttelyä, vaan matkan omiin, vanhoihin teoksiin. Tämä Lumpeenkukka maljassa on yksi sellainen aihe, jota nyt käsittelin eri tavalla, mitä silloin viisitoista vuotta sitten. Tämä avain oli silloin sivuosassa, ja nyt halusin nostaa sen esiin. Tästä tulee ikään kuin sielun avain, sanoo Oras.
Taiteelle on Savonlinnan seudulla kesällä kysyntää. Talvisin Nizzassa asuvan Johanna Oraksen tulevan kesän näyttely on ripusteilla Punkaharjulla Tuunaansaaressa, ja siihen hän on luonut jotain uutta. Isolla kankaalla on pianonkoskettimia, jotka leijailevat taivaalle surrealistiseen sävyyn.
\- Tämä on näyttelyn nimikkotyö C’est la vie. Se on näyttelyn nimi, eli sellaista elämä on. Tässä on kaikkia elämän osa-alueita, eri teemoja matkan varrelta. En halua tehdä yksinkertaista, vaan mieluummin värikkyyttä ja runsautta, Oras kertoo.
Retretin läheisyydestä hyötyä
Näyttelyssä on näkyvillä myös se, miten Punkaharjun maisemat ovat inspiroineet taiteilijaa. On syntynyt muun muassa höyrylaiva-aiheisia teoksia, joista yhdessä nallet matkustavat Juhannusristeilyllä. Punkaharjulla oleminen on Oraksen mukaan paitsi innoittavaa, niin myös kannattavaa.
Retretti vetää paikalle kymmeniä tuhansia vieraita, joista iso osa käy myös  Oraksen näyttelyssä. Synergia toimii myös toiseen suuntaan. Oras suosittelee omille vierailleen Retrettiä.
\- Ei se kaksikymmentä vuotta sitten ollut helppoa, että kun vie työn näyttelyyn, niin se myydään ja se saa uuden kodin. Siihen on täytynyt opiskella. Nyt on upeaa, jos ihminen tulee sanomaan, että hän haluaa tämän teoksen kotiinsa. Täytyy olla tyytyväinen, että minun teokseni ovat löytäneet uusia koteja, hän sanoo.
Oraksen ateljee ja näyttely ovat aivan Retretin läheisyydessä. Hänen työskentelyään ateljeessa pääsee myös seuraamaan. Oraksen mukaan on ollut hauskaa, miten lähistöllä liikkuneet ihmiset ovat tulleet useitakin kertoja katsomaan töiden etenemistä.
\- On ollut antoisaa, että voi keskustella taiteesta ihmisten kanssa. On myönteistä miten suomalaiset uskaltavat sanoa mielipiteensä, että joko tykkää tai ei tykkää, ja se on hieno asia.
Norjan lakko pysäytti Ruotsin malminviennin
Norjan julkisen alan lakko on seisauttanut Ruotsin kaivosjätin LKAB:n malmijunat.  LKAB ilmoitti eilen ylivoimaisesta esteestä, joka estää sovitut malmitoimitukset.
Kuulun malmiradan junat Ruotsin Kiirunasta Norjaan Narvikin satamaan ovat seisoneet jo viikon. Liikenne lakkasi, koska Norjan julkisen alan lakon piiriin kuuluvat Norjan rautateiden liikennepäälliköt ovat pois töistä.  
LKAB:n Kiirunan ja Svappavaaran kaivosten rautamalmi viedään junilla satamaan ja sieltä laivoilla maailmalle. LKAB:n tiedotteen mukaan lakko on ehtinyt lähes tyhjentää Narvikin sataman malmivarastot.
**Miljoonatappiot päivittäin**
Lakko aiheuttaa LKAB:lle miljoonien eurojen tappiot joka päivä. Myös asiakkaita menetystä pelätään.   
– Asiakkaat ovat nyt pakotettuja tilaamaan kilpailijoiltamme, sanoo LKAB:n markkinointi- ja logistiikkajohtaja Markus Petäjäniemi Norjan yleisradion NRK:n haastattelussa.
**Force majeure**
LKAB ilmoitti eilen _force majeure_sta eli ylivoimaisesta esteestä. Näin yhtiö vapautuu korvausvastuusta asiakkaille, joilta sovitut malmit jäävät saamatta. Ruotsin yleisradion SR:n haastatteleman LKAB:n viestintäjohtajan Lotta Fogden mukaan kaksi kolmasosa malmitoimituksista jää lakon takia suorittamatta.
 Rataa pitkin ajaa päivittäin kymmenen malmijunaa, joiden lastina on yhteensä 60 000 tonnia rautamalmituotteita. Pienempi osa LKAB:n tuotannosta kuljetetaan Luulajan satamaan Perämerelle.
Aatos Erkko testamenttasi Sanoman osakkeet säätiölleen
Toukokuun alussa kuollut Sanoman suuromistaja Aatos Erkko testamenttasi mediayhtiön osakkeet Jane ja Aatos Erkon säätiölle, josta tuli mediayhtiön suurin omistaja.
Mediayhtiö Sanoman suuromistaja, ministeri Aatos Erkko testamenttasi Sanoma Oyj:n osakkeensa Jane ja Aatos Erkon säätiölle. Aatos Erkko omisti osakkeita sekä suoraan että Asipex Oy:n kautta.
Jane ja Aatos Erkon säätiön omistus Sanomasta nousee yli 20 prosentin. Säätiö perustettiin vuonna 2002 tukemaan kansainvälistä tutkimusta sekä taidetta ja kulttuuria.
Säätiö ei aiemmin omistanut Sanoman osakkeita, Asipexin hallituksen puheenjohtaja Nils Ittonen sanoo.Nyt säätiöstä tuli suurin omistaja.
Sanoma Oyj vastaanotti tiistaina osakkeita koskevan liputusilmoituksen. Sanoman osakekanta on kaikkiaan 162 812 093 osaketta.
Aatos Erkko kuoli 5. toukokuuta.
Kolumni: Arkiviisautta vasta-alkajille?
Suurin viisaus ei käänny korulauseiksi. Miten sen sitten sanoisi?
**Viikonloppuna juhlitaan valkolakkisia ja ammatin saaneita.** Setelin sujauttaminen kuoreen on se suosituin tapa muistaa juhlakalua, ja toivelistalla olleen sauvasekoittimen tai astioiden hankkiminenkin helppoa.
Mutta se kortti.Mitä siihen oikein kirjoittaisi? Mieluusti sitä jakaisi Elämänviisautta, mutta miten?
**Suuret ajattelijat ovat osanneet sanoa asiat paitsi oikein, myös hienosti. **Usein hienoimmatkin lauseet ovat kuitenkin korttivirrassa kuluneita, latteiksi lainattuja. Ja vaikka olenkin vankasti runoihminen, tahtoisin silti antaa itsenäisyyttä ja aikuisuutta opettelevalle nuorelle korulauseiden sijaan oikeita elämänohjeita.
**Hyödyllisen arkitiedon** kirjoittaminen korttiin tuntuu proosalliselta ja hieman epäsopivaltakin, mutta tämän minä haluaisin sanoa:
Kauppalista kannattaa kirjoittaasiinä järjestyksessä missä tavarat liikkeessä ovat. Taskuun peruutettaessa voi hyödyntää näyteikkunoiden heijastuksia. Jos ruokaan hulahtaa liikaa suolaa, kannattaa pistää raaka perunanpala hetkeksi imemään makua pois. Hellaan palaneet kastiketahrat saa putsattua sokeripalalla hinkkaamalla. Hampaat pitää harjata aina kotoa lähtiessä. Muista katsoa ihmisiä silmiin.
**Muun muassa tuon kaiken vanhempani ovat opettaneet minulle**, joten voidaan kai puhua perimätiedosta. Naispuolista valmistuvaa voisin lisäksi vinkata isänäidin kauneudenhoitokonstilla: naisihmisen pitää syödä viisi mantelia päivässä jotta hipiä pysyy heleänä. Mummi tiesi myös neuvoa, että aina pitää mennä itseään viisaammalle lääkärille.
**Mutta miten voisi antaa lahjaksi niitä kaikkein suurimpia elämänviisauksia**, niitä joita oppii vanhempia ja viisaampia seuraamalla. Niistä on usein kaikkein eniten hyötyä ja iloa elämässä. Itse olen oppinut äiten esimerkkiä seuraamalla, että jokainen ihminen on hyvä kunnes toisin todistetaan ja että ei paheksuta jos ei ole ihan pakko. Isäni opetus on luonnon ja kaiken siellä elävän kunnioittaminen. Toivon, että lauantain juhlakaluillakin on lähellään esimerkillisiä elämänviisaita äitejä, isiä, isovanhempia tai muita matkittavia.
**Niin, se kortti.** Ehkä tarkemmin ajatellen silaisin sen neuvolitanian sijaan jollakin suuntaa-antavalla sitaatilla. En kuitenkaan käyttäisi tunnetun lyyrikon kauniita sanoja tai filosofeista viisaimman mietteitä, vaan ohjastaisin aikuiselämään lähtijää jollakin käytännöllisemmällä ja kotoisammalla toivotuksella. Esimerkiksi siten kuin viisas äidinäitini tapasi huudella ikkunasta meidän lähtijöiden perään: _Menkää korreesti! Älkää lankekko!_
Korvasienikausi on parhaimmillaan Lapissa
Korvasienikausi on kohtuullinen. Lumi suli hitaasti ja yöt olivat kylmiä. Nämä seikat edesauttoivat, että korvasienen rihmastot saivat riittävästi kosteutta.
Korvasienikausi on alkanut Lapissa. Sieniä löytyy maakunnan metsistä aina kesäkuun puoleen väliiin saakka, tosin ne ovat vielä poimijahavaintojen mukaan pieniä.
Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salon mukaan olosuhteet ovat olleet korvasienelle tänä keväänä hyvät.
Korvasieniä on noussut eripuolille valtakuntaa jo toukokuun alkupuolelta lähtien.
Riittävästi kosteutta
Lapissa korvasienet nousevat viiveellä, koska lunta ja kylmyyttä on keväisin selkeästi pidempään kuin Etelä- Suomessa.
\- Korvasienisato on itseasiassa parhaimmillaan Lapissa. Etelä- Suomessa tilanne on semmoinen, että kuiva jakso on ollut tässä meneillään ja osa sienistä on jo kuivunut, Salo kertoo.
 Kokonaisuudessaan Salo sanoo korvasienikauden olleen hyvinkin kohtuullinen.
\- Lumi suli hitaasti ja yöt olivat kylmiä. Nämä seikat edesauttoivat, että korvasienen rihmastot saivat riittävästi kosteutta, Salo selventää.
Akava: Työntekijöille kahdeksan koulutuspäivää vuodessa
Noin kolmannes akavalaisista jää vuosittain ilman työnantajan kustantamaa täydennyskoulutusta.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava vaatii korkeasti koulutetuille työntekijöille vähintään kahdeksaa täydennyskoulutuspäivää vuodessa. Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder vetoaa vaatimuksessaan siihen, että korkeasti koulutettujen oletetaan parantavan tuottavuutta sekä kehittyvän ja kehittävän jatkuvasti.
\- Tämä edellyttää aikaa ja ja mahdollisuutta kulkea kehityksen edellä. Läheskään kaikki vaativissakaan tehtävissä työskentelevät eivät ehdi tai pääse koulutukseen, hän sanoo.
Akava julkisti koulutus- ja työllisyyspoliittisen ohjelmansa tänään liittokokouksensa yhteydessä.
Rikosten määrä laskussa - väkivaltarikoksia yhä paljon
Kaikkien rikosten määrä on laskenut alkuvuonna yli 22 200 tapauksella viime vuoden tammi-huhtikuuhun verrattuna. Väkivaltarikosten määrä on kuitenkin Suomessa yhä korkea.
Väkivaltarikollisuuden määrä on Suomessa yhä korkea, käy ilmi Poliisihallituksen tilastoista. 
Poliisin tietoon tuli tämän vuoden tammi-huhtikuussa yli 11 600 pahoinpitelyrikosta. Tapausten määrä on kuitenkin laskenut peräti kymmenisen prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Poliisin mukaan vuonna 2011 tosin koettiin ennennäkemätön väkivaltarikollisuuden piikki, sillä tapausten määrä kasvoi peräti viidenneksellä.
\- Kasvu selittyy lähes kokonaan vuoden alussa voimaan tulleesta lakimuutoksesta, jonka myötä entistä suurempi joukko lieviäkin väkivallantekoja siirtyi virallisen syytteen alaisiksi, kertoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero.
Vuoden 2011 alussa tulleen lakimuutoksen takia perhe- ja lähisuhteessa tapahtuneet, alle 18-vuotiaaseen ja työtehtäväänsä hoitavaan kohdistuneet lievät pahoinpitelyt muuttuivat virallisen syytteen alaisiksi.
Kaikkien rikosten määrä laski
Poliisin tietoon tulleiden kaikkien rikosten määrä on vähentynyt tämän vuoden alussa viime vuodesta. Tilastoja synkistää kuitenkin henkirikosten ja niiden yritysten kasvu. Kehitys on ollut ikävä myös perheväkivaltaan liittyvissä kotihälytyksissä, sillä niiden määrä on kasvanut noin kuusi prosenttia vuoteen 2010 verrattuna. Perheväkivallaksi luokiteltavien rikosilmoitusten määrä on sen sijaan vähentynyt yli kymmenyksellä.
Paateron mukaan rikosten selvitysasteet ovat kuitenkin parantuneet. Etenkin väkivaltarikosten selvitystaso on noussut viime vuoden 74 prosentista tämän vuoden noin 93 prosenttiin.
Autoilija töytäisi pikkupoikaa suojatiellä - pakeni paikalta
Yhdeksänvuotias poika ylitti eilen maanantaina Vantaan Ylästössä suojatietä, kun suojatien eteen pysähtynyt auto lähtikin liikkeelle. Autoilija pakeni paikalta, vaikka poika loukkaantui törmäyksessä. Poliisi kaipaa havaintoja tapauksesta.
Pikkupoika pyöräili Vanhatietä etelää kohti maanantai-iltapäivänä puoli viiden aikaan. Mansikkatien risteyksessä hän tuli suojatien kohdalle. Suojatien eteen oli pysähtynyt hopeanvärinen, isohko auto ja poika oletti kuljettajan päästävän hänet tien yli turvallisesti.
Poika lähti ylittämään suojatietä, kun auto lähti liikkeelle ja törmäsi lapseen. Poika loukkasi rintansa ja kätensä, mutta autoilija pakeni paikalta.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennepakona tieliikenteessä. Asiasta jotain tietäviä pyydetään soittamaan Vantaan poliisiaseman liikennerikostutkintaan numeroon 0718736814.
Rattijuopumusten määrä normaalin korkealla Kymenlaaksossa
Alkuvuoden tilastot ovat yhtä synkät kuin viime vuonna. Poliisi ei pysty lisäämään valvontaa.
Rattijuoppojen määrä on pysynyt suurena alkuvuodesta Kymenlaaksossa . Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin tammikuusta toukokuun lopulle 311 mikä on tarkalleen sama määrä kuin samaan aikaan vuosi sitten.
Törkeitä tapauksia rattijuopumuksista oli hieman yli puolet, samoin kuin viime vuonna. Rattijuopot jäivät alkuvuodesta kiinni viime vuotta useammin maakunnan etelä- kuin pohjois-osissa. 
Ylikomisario Jari Strengell liikkuvan poliisin Kouvolan yksiköstä pitää tilannetta heikkona, mutta tavanomaisena. 
Kymenlaakso ja Etelä-Karjala ovat rattijuopumusten suhteen perinteisesti synkkää seutua.
\- Kymenlaakso ja Etelä-Karjala ovat rattijuopumusten suhteen perinteisesti synkkää seutua. 
Rattijuopumusten määrässä ei ole maakunnassa tapahtunut suuria muutoksia viime vuosina. Strengelin mukaan poliisin resurssit valvontaan ovat maksimissaan, eikä valvontaa voi juuri lisätä.
Rattijuopumusten määrä lähtee normaalisti kasvuun keväällä ja niiden piikki on heinäkuussa.
Rajavartiosto: Norjan ja Venäjän välinen viisumivapaus ei tuo ongelmia
Norjan ja Venäjän välisen raja-alueen asukkaat voivat tiistaista lähtien hakea viisumivapautta maiden rajan yli liikkumiseen. Lapin rajavartiosto uskoo, ettei lisääntynyt liikkumavapaus tuo suuria ongelmia Suomen rajalle.
Norjan ja Venäjän välinen raja-alueen viisumivapaus tulee voimaan tiistaina. Raja-alueen asukkaat voivat tiistaista lähtien hakea todistusta, jolla voi liikkua ilman viisumia 30 kilometrin alueella rajalta sisämaahan.
\- Ei pidä liikaa dramatisoida asiaa, todennäköisesti vaikutuksia Suomen puolelle ei ole ollenkaan tai ne ovat hyvin vähäisiä, sanoo Lapin rajavartioston komentaja, eversti Jarmo Vainikka.
Valvontaa Pohjois-Lapin raja-asemilla aiotaan kuitenkin lisätä.
\- Olemme yhdessä poliisin, tullin ja rajavartioston kanssa keskustelleet asiasta ja ulkomaalaisvalvonnalla valvomme Näätämössä ja ehkä Nuorgamissa. Seuraamme tilannetta.
\- Näillä luvillahan ei saa tulla Suomen puolelle ja jatkaa Schengen-alueella muualle, vaan silloin täytyy viisumi hankkia, jos kyseessä on venäläinen henkilö, Vainikka sanoo.
Lisäresursseja valvontaan ei ole Vainikan mukaan varattu.
Raja-alueen viisumivapaus koskee noin 9 000 norjalaista ja noin 40 000 venäläistä Norjan ja Venäjän raja-alueella.
Jarmo Vainikan mukaan raja-alueen todistuksen myöntämiseen menee arviolta kymmenen päivää. Tämä tarkoittaa, että Venäjän ja Norjan välisen rajan yli pääsee todistuksella aikaisintaan ensi viikolla.
Möreä puheääni sentään, Batman! Nokia julkaisee kesäksi mustia Lepakkopuhelimia
Lepakkopuhelin on pian täällä.
Matkapuhelinfirma Nokia julkaisee kesällä erikoisversion Lumia 900 -puhelimestaan. Luuri ei ole mikä tahansa malli vaan **Batman**-puhelin! Puhelimesta löytyy seinän kiipeämiseen tarvittava kiipeilykoukku, pienen pieni laskuvarjo jos luuri tipahtaa taskusta kesken ilmalennon, sähköinen Lepakkoluolan autotallin oven avaaja sekä säilytystilaa nuoren **Robinin** suklaaherkuille.
No okei. Ei puhelimessa ole mitään noista. Se on kuitenkin musta ja luurin selkämyksestä löytyy Batman-logo. Muiden ominaisuuksiensa suhteen kyseessä on normaali Lumia 900. Eli puhuessasi luuriin, äänesi ei muutu Batmanin synkän matalaksi örinäksi. Harmi.
Lähteiden mukaan Nokian Batman-puhelin ilmestyy kauppoihin Euroopassa ”lähiviikkoina”. Puhelimia valmistetaan erittäin rajattu erä. Nokia julkisti tiedon puhelimesta poikkeuksellisesti Twitter-tilinsä kautta. Kuvan puhelimesta voit katsoa [täältä](https://twitter.com/nokia/status/207063167006814208).
**Lähteet:** Mashable
Unicef: Vauraissa länsimaissa elää köyhyydessä 30 miljoonaa lasta
Pelkästään Yhdysvalloissa neljännes lapsista kärsii köyhyydestä. Euroopassa pahin tilanne on Romaniassa ja Bulgariassa.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan noin 30 miljoonaa lasta elää vauraissa länsimaissa köyhyydessä. Lasten perheiden tulot jäävät kansallisen köyhyysrajan alle, eli ovat alle 50 prosenttia maan keskitulosta.
Unicefin lapsiköyhyyttä käsittelevän raportin mukaan esimerkiksi Yhdysvalloissa köyhyydessä elää lähes neljännes lapsista.
Euroopassa pahin tilanne on Romaniassa ja Bulgariassa. Romaniassa köyhyydessä elää neljännes lapsista ja huono-osaisuudesta kärsii peräti yli 70 prosenttia lapsista. Bulgariassa vastaavat luvut ovat lähes 18 prosenttia ja lähes 60 prosenttia.
Suomessa köyhyydessä eli Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2010 alle neljä prosenttia lapsista.
JVG:n vinkit uuden albuminsa kuunteluun: Hommaa semmoset popit, et tukka lähtee päästä ja persekarvat heiluu
Uuden musiikin aamuvuoron Juhani Kenttämaa otti selvää, minkälaisessa ympäristössä Jaren ja VilleGallen mielestä YleX:n Viikon albumina soivaa jvg.fi-levyä kannattaa kuunnella.
Kesästä nauttiva **JVG**-kaksikko toivoo ihmisten kuuntelevan uutta levyään kauniissa säässä ulkoilmassa.
\-Nyt kun on näin hyvät ilmat eikä näist taas tiedä kauanko nää kestää, ni terangille ottaa aurinkoo ja levy soimaan. Eiköhän se siit lähe, Jare kuvailee.
Myös auto soveltuu miesten mukaan albumin kuunteluun, mikäli puitteet ovat kunnossa.
\-Jos on semmoset rudymaiset subbarit siel takakontis ni kyl se varmaa soundaa ihan hyvält, et tukka lähtee päästä. Kuulemma **Rudylt** tämmöset vehkeet löytyy, en oo niit nähny mut kovasti se niist aina puhuu, Jare naureskelee.
\-_Amerikan kotka liitää_ -videossa on se Ruudolfin amerikanrauta, ja siin on hullut popit siel. Semmoset pitää hommaa, et alkaa persekarvat heiluu, VilleGalle huomauttaa.
**Lähteet:** YleX
Pohjois-Karjalan kartat saatetaan ajan tasalle
Maastokarttoja tarkennetaan 5-10 vuoden välein. Nyt täsmennetään suurta aluetta Pohjois-Karjalasta, jota on viimeksi tarkennettu vajaat 10 vuotta sitten. Maanmittauslaitoksen mittaajat liikkuvat alueella katsomassa muun muassa rakennusten tyypin, onko kyseessä asuin- vai talousrakennus.
Maanmittaustoimisto päivittää Pohjois-Karjalan karttoja 2268 neliökilometrin alueelta. Karttoja päivitetään Juuan Kajoosta Ilomantsin Koitereelle ulottuvalla alueella. Alueeseen kuuluu Juuan, Polvijärven, Kontiolahden, Lieksan, Joensuun ja Ilomantsin kuntaa. Lisäksi kartoitetaan pienet palat Liperiä ja Joensuun Hammaslahtea.
Alueella liikkuu Maanmittauslaitoksen kartoittajia, jotka voivat poiketa pihapiireissä tarkastamassa rakennusten määrän. Lisäksi kartoittajat tarkastavat tieden pinnan ja muita tietoja, joita ilmakuvista ei välttämättä saada.
Karttojen päivityksiä tehdään 5-10 vuoden välein. Maastotietojen ajantasaistus on tehty alueella viimeksi vuosina 2002-2004.
Uudet tiedot tallennetaan maastotietokantaan, joka karttojen ja paikkatietosovellusten raaka-ainetta. Maksuttomassa internetin Karttapaikka-palvelussa päivitykset näkyvät vuoden loppuun mennessä.
Kaupunkiyhtiöiden erityistarkastus on täynnä mustaa palkkia
Tavalliselle kansalaiselle Kaupunkiyhtiöiden toimintaa koskeva raportti ei avaudu. Suuri osa 79-sivuisen raportin tekstistä on salattu mm. julkisuuslakiin nojaten.
Deloitte & Touchin raportti on poikkeuksellisen vaikeasti avautuva pino paperia. Suuri osa selityksen sisällöstä on salattu tavalliselta kansalta, siis suomeksi sanottuna teksitirivejä on mustattu sivukaupalla. Ei-julkiset kohdat on selvityksen tekijän mukaan valittu mm. julkisuuslain liikesalaisuusäädösten sekä osakeyhtiölain perusteella.
Normaalissa osakeyhtiötoiminnassa käytäntö on normaali. Nyt tarkastuksen alla toimivat yhtiöt toivat kuitenkin verovaroin, Lappeenrannan kaupunginvaltuuston mandaatilla.
Ollaan siis tilanteessa, jossa veronmaksajat eivät pääse lukemaan selvitystä, jossa käsitellään heidän verorahojensa käyttöä.
Raportti hämmensi valtuustossa
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston maanantaisessa kokouksessa raportti hämmensi ja kuohautti tunteitakin.
\- Voi Venäjän pojat, aloitti Joutsenon lukion silloinen opettajani Kauko Suoranta, kun hän ei ymmärtänyt oppilaidensa ajatusten juoksua. Tästä asiasta on kehkeytynyt melkoinen farssi, runoili valtuutettu Jukka Korkeila (kok).
\- Miten tämän perusteella voi tehdä hyviä, päteviä päätelmiä, kysyi valtuutettu Matti Mölsä (kd).
Kokoomuksen valtuutettu Tuomas Telkkä piti salausta normaalina menettelynä.
\- Odotan ainakin itse, että pääsen tutustumaan tummennettuihin kohtiin. Sitten on helppo vetää johtopäätökset siitä, miksi joku kohta on tummennettu. Sitä on turha spekuloida nyt tässä. Selvitysmies on tehnyt selvityksen Suomen voimassa olevien lakien perusteella ja niitä lakeja ainakin meikäläinen kunnioittaa, Telkkä sanoi.
Kuten Telkkä mainitsi, kaupungin luottamushenkilöillä on pääsy myös salattujen kohtien tutkimiseen. Salatut kohdat ovat valtuutettujen nähtävissä kaupungintalon kirjaamossa. Niiden tarkastelu vie valtuustolta kuitenkin aikaa.
\- Me emme ole ehtineet tätä lukea, eikä kukaan ole käynyt kirjaamossa tarkastelemassa, mitä mustattujen kohtien alla on, sanoi valtuutettu Marja-Liisa Vesterinen (sd).
Asia palaa valtuustoon elokuussa
Valtuusto päättikin ottaa aikalisän. Kokouksessa päätettiin, että Lappeenrannan kaupunginvaltuusto pyytää Kuntaliiton lakimiehen kantaa siihen, onko Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy rikkonut lakia.
\- Tämä tulee olemaan meillekin vähän tällaista salapoliisityötä valmistautua valtuuston kokoukseen, totesi valtuutettu Vesterinen kokouksessa.
Maajoukkueen tähtipelaaja tyri täydellisen avopaikan
Ukrainan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Andrei Voronin päätti säästellä maaleja tärkeämpiin koitoksiin.
Ukrainan jalkapallomaajoukkueen valmistautuminen ensi viikolla alkaviin
EM-kisoihin sujui mallikkaasti maanantaina, kun joukkue kaatoi Viron
Itävallassa pelatussa harjoitusottelussa 4-0.
Joukkueen kirkkaimpiin tähtiin kuuluva entinen Liverpool-hyökkääjä Andrei
Voronin onnistui ottelussa kertaalleen maalinteossa, mutta siitä huolimatta
hänellä jäi vielä petrattavaa - etenkin yhdessä tilanteessa.
32-vuotias hyökkääjä tuhri todellisen avopaikan ensimmäisellä puoliskolla.
Voronin pääsi laukomaan noin viidestä metristä lähes tyhjään maalin, mutta veto
suuntautui yli maalin. Ukrainalainen oli hidastuskuvien perusteella paitsioasemassa,
mutta avustava erotuomari ei nostanut lippuaan paitsion merkiksi. 
Tällä kaudella Voronin viimeisteli Venäjän liigassa Moskovan Dynamon
riveissä 11 maalia. Maajoukkueessa sihti on ollut hakusessa, sillä 71 ottelussa
hyökkääjä on viimeistellyt vain kahdeksan täysosumaa.
Ukraina pelaa samassa EM-lohkossa Ruotsin, Ranskan ja Englannin kanssa. Ensimmäisen ottelunsa kisaisäntä pelaa 11. kesäkuuta Ruotsia vastaan Kiovassa.
Italian maanjäristyksen kuolonuhrien määrä nousee
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut maanjäristyksessä Pohjois-Italiassa. Järistys romahdutti useita edellisessä maanjäristyksessä vaurioituneita rakennuksia. Myöhemmin tiistaina alueella sattui uusi lähes yhtä voimakas jälkijäristys.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut Pohjois-Italiassa aamulla tapahtuneessa maanjäristyksessä. 5,8 magnitudin järistys tapahtui samalla alueella, jossa maa järisi runsas viikko sitten.
Uutistoimisto LaPressen mukaan ihmisiä on hautautunut järistyksen romahduttamien talojen raunioihin.
Uutistoimisto Ansan mukaan kuolonuhreja on löydetty San Felice del Panaron, Mirandolan, Concordian ja Finalen alueella.
Järistys romahdutti useita rakennuksia, jotka vaurioituivat edellisessä maanjäristyksessä.
Ihmiset ryntäsivät ulos kaupoista ja työpaikoiltaan muun muassa Pisassa, Milanossa ja Bolognassa.  Maanjäristys tapahtui kymmenen kilometrin syvyydessä noin 30 kilometrin päässä Modenan kaupungista.
Alueella on sattunut useita jälkijäristyksiä, joista voimakkain on Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan ollut 5,6 magnitudia.
Runsas viikko sitten Italiassa tapahtuneessa maanjäristyksessä kuoli kuusi ihmistä.   
Niinivaaran päiväkodin sulkeminen vaatii pikaratkaisuja 
Joensuussa haetaan noin sadalle lapselle pikaratkaisuja päiväkotipulmaan. Tikkamäen päiväkoti Niinivaaralla suljetaan syksyllä talon ulkorakenteista löytyneiden vakavien vaurioiden vuoksi. 
Tikkamäen päiväkodissa toimii viisi päiväkotiryhmää, mukana on myös ilta- ja yöhoitoa tarvitsevia lapsia. Yksikön toimintaan on kuulunut myös avointa varhaiskasvatustoimintaa tarjoava Niinivaaran virikekerho. 
Ulkorakenteista löytyneiden vaurioiden vuoksi lapset aiotaan sijoittaa hoitoon Karsikkoon Tuulikanteleen päiväkotiin ja Hukanhaudalle Petäikkölän päiväkotiin. 
Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnalle esitetään tiistaina niin kutsuttujen siirtorakennusten vuokraamista, koska nykyisten päiväkotien tilat eivät riitä. Osa rakennuksista on jo Joensuussa, sillä siirtopäiväkoteja tarvitaan kesään saakka Rantakylässä Soutajanpuiston remontin vuoksi. Lisäksi Tuulikanteleen päiväkodin yhteyteen joudutaan vuokraamaan myös jakelukeittiötilat. 
Siirtopäiväkotien vuokrakustannukset ovat kiireisen aikataulun vuoksi vielä osin selvittämättä. Nyt vuokrattavat rakennukset saatetaan jatkossa tarvita Karhumäen alueella, ennen kuin sinne valmistuu uusi päiväkoti. 
Väliaikaisratkaisut antavat kaupungin päättäjille aikaa pohtia, kuinka Niinivaaran päiväkodin tilatarve jatkossa ratkaistaan. 
Happoradio: Jos varttitunti ennen keikkaa alkaa sataa vettä, niin se kismittää
Happoradio esiintyy lauantaina 2. kesäkuuta YleXPopissa. Yhtyeen rumpali Markku DeFrost ja kitaristi AH Haapasalo vierailivat tänään YleX Aamussa.
**Markku DeFrost** ja **AH Haapasalo** kertoivat, ettei **[Happoradion](http://ylex.yle.fi/artisti/happoradio)** settilista YleXPopin keikkaa varten ole vielä valmis, vaikka sen pitäisi jo olla.
\- Me ollaan hirveen huonoja päättämään etukäteen asioita. Vasta puolituntia ennen keikkaa -tyyppisesti, Haapasalo kertoi hymyillen.
Happoradion keikoilla tapahtuu Haapasalon mukaan joskus myös niin, että kesken keikan saatetaankin päättää muuttaa settilistaa, ”eiku vedetäänkin tää” -tyyppisesti.
\- Jos tapahtuu jotakin yllättävää, niin sit vaihdetaan. Joskus on sellasia, että joku encore on ajateltu että soitetaan kaksi biisiä ja sit ajatellaankin että vedetään sittenkin kolme, kun on niin hyvä meinki. Kaikkea tällaista. Tosiaan se kommunikoiminen on hieman hankalaa lavalla, kun on tulpat korvissa eli käsimerkein mennään, DeFrost jatkoi.
Happoradiolla on rumpalin mukaan biisi, joka on sopiva täytekappale settilistaan, koska se sopii lähes mihin tahansa väliin.
\- Meillä on yks semmonen biisi kuin _Linnusta sammakoksi_, joka ei ole oikeestaan meidän keikkasetissä varsinaisesti ikinä. Se on semmoinen biisi joka on riittävän tyhmä, että sen voi soittaa melkein mihin tahansa väliin. Se on ollut meillä sellaisena extrabiisinä.
Erityistä jännitystä keikan suhteen miehillä ei ole, ainoastaan vesisade voi latistaa tunnelmaa.
\- Ei kai se paineita herätä. Lähinnä sään puolesta, jos koko päivän paistaa aurinko ja varttitunti ennen meidän keikkaa alkaa sataa vettä, niin se vähän kismittää, DeFrost sanoi.
**Lähteet:** YleX
Naapureiden ruohonleikkuu riipii kesäkansaa
Kesän myötä naapurisopu on koetuksella varsinkin pientaloalueilla. Kun naapureista toinen haluaisi köllötellä linnunlaulua kuunnellen viltillä, haluaakin toinen päristellä tehokkaalla ruohonleikkuutraktorillaan nurmikkonsa timmiin trimmiin. Osa perää pelisääntöjä ruohonleikkuuseen, osa taas ajattelee, että kukin eläköön pihallaan niin kuin tykkää.
Ruohonleikkuu kirvoitti Ylen aikaisen kuulijoita tarttumaan puhelimeen tiistaiaamuna. Monen kesäiseen pihaparatiisiin naapurin ruohonleikkurin pörinä heittää synkeän varjon, etenkin jos järjestää omalla pihallaan juhlia tai yrittää saada vauvaa nukkumaan.  Moni oli silti sitä mieltä, että suvaitsevaisuus kuuluu asiaan. Juhiksen mielestä elämä helpottuisi, kun sovittaisiin yhteinen aika ruohonleikkuulle.
_Ruohonleikkuuaika on sunnuntaina, kello 10-12, kirkonmenojen aikaan._
Samoilla linjoilla oli Espoon Latokaskesta soittanut Pirkko, jonka kälyllä oli tästä hyviä kokemuksia.
_Ruotsalaisessa pikkukaupungissa sovittiin, että ruohot leikataan torstaina ja matot hakataan perjantaisin. Näin sopu säilyi. Täälläkin voisi sopia vastaavasta kaupunginosittain._
Kerrostalossa pikkuista päiväunille rauhoitteleva Aune haluaisi myös tietää, mihin aikaan on hiljaista.
_Voisi olla vaikka niin, että ruohot leikataan kello 8-11 tai sitten iltapäivällä määrättyyn aikaan. Ruohonleikkuu on kesän musiikkia ja tuoksukin on ihana, mutta kun mylly pyörii aina juuri silloin, kun yrittää saada lasta nukkumaan._
Sunnuntai on lepopäivä
Vuorotyötä tekevät soittajat muistuttivat, että ruohoa on leikattava silloin kun sitä ehtii leikata, eikä elämä enää asetu virka-ajan uomiin. Moni kuitenkin haluaisi rauhoittaa varsinkin viikonloput, jolloin olisi aikaa viettää itsekin pihalla. Yleisesti kannatusta sai se, että hiljaista aikaa on iltakymmenen ja aamuseitsemän välillä, mielellään jo iltauutisten jälkeen. Seppo kieltäisi ruohonleikkuun sunnuntaisin kokonaan.
_Kaikenlainen päristely tulisi pientaloalueilla kieltää viikonloppuisin la 18.00 -su 14.00 ehdottomasti, mieluiten ei sunnuntaina lainkaan päristelyä. Arkipäivinä saisi päristellä 10.00 -20.00. Ja pyhäpäivinä ei lainkaan päristelyä._
Nimimerkki Ei pilata toistemme kesä-ja loma-aamuja päivitteli sitä, miten heikkoa tilannetajua moni osoittaa koneita käytellessään.
_Jos asuu sopivalla paikkakunnalla,ahkerien nurmikonleikkaajien ja muiden harrastajien ympäröimänä,voi kesäisenä viikonloppuna kuunnella lintujen laulun lisäksi ruohonleikkureita,moottorisahoja, ampuma-ja moottoriurheiluradan tosi miehekkäitä ääniä! On se kumma, että tietyillä puuhilla ja harrastuksilla saa häiritä kokonaisia asunto-ja mökkialueita!  Hiukan sivistystä, harkintaa ja huomaavaisuutta arvon ahkerat  nurmikonleikkaajat, saunapuiden sahaajat, moottoriratojen pärryyttelijät ja ampumaratojen ammuskelijat!_
Nipotus narikkaan, toivoo moni
Monen mielestä toisten tekemisistä nähdään jo nyt ihan turhan paljon vaivaa. Sopu sijaa antaa, muistutti nimimerkki Markku.
_Suomessa kaikki äänet ja asiat häiritsevät naapureita, jopa se, ettei naapurista kuulu ääniä. Mielestäni kesällä nurmenleikkaamiselle kellon aikaa tärkeämpi on tilannetaju, ei kannata huristella kun naapurissa on yo-juhlat tai muu juhlatilaisuus pihalla. Toki suurin sodan aihe on tiekysymykset._
Kati Tuusulasta huomautti, että muutakin meteliä maailmaan mahtuu kuin ruohonleikkureiden pärinä.
_Tuntuu että ihmiset nipottavat pikkuasioista nykyään, milloin häiritsevät toisten aiheuttamat äänet, milloin tuoksut. Naapurisopua ja toisten hyväksymistä pliis! Ruohonleikkurin ääni kuuluu kesän ääniin. Inhottavampia on esim. ison auton varoitusääni peruuttaessa - mutta pakkohan niidenkin on lähteä liikkeelle varhain aamulla._
Espoolainen Tuula puolestaan vinkkasi, että asiat selviävät usein ihan puhumalla. Jos on tärkeää, että tiettyyn aikaan viereisellä pihalla ei mekkaloida, niin sitä voi kohteliaasti pyytää. Samalla tulee naapuri tutuksikin.
_Laitoin naapureille kutsut menemään yo-kahveille ja toivoin niissä samalla, että ruohoa ei leikattaisi pihajuhlien aikaan. Oli hienoa tutustua ihmisiin! Ei ole tietenkään pakko kutsua ketään, mutta voi kertoa, että meillä on perhejuhlat ja kohteliaasti vihjata, että olisi mukavaa, jos silloin pidettäisiin ruohonleikkuusta taukoa._
Viisaat päät yhteen myrskytuhojen torjunnassa
Useat eri tahot ovat ryhtyneet miettimään, miten esimerkiksi sähkökatkoksia saataisiin lyhyemmiksi. Esille on noussut esimerkiksi vuokrattavat aggregaatit.
Myrskyjen aiheuttamien sähkökatkojen haittojen vähentämiseen hahmotellaan yhteistyötä Pohjois-Savossa.
Maataloustuottajat, Metsänhoitoyhdistysten liitto, Koneurakoitsijat ja Savon Voima sekä pelastuslaitos kehittävät yhdessä uusia toimintatapoja, joiden avulla katkoksia saataisiin lyhennettyä tai vaihtoehtoisesti pystyttäisiin nopeasti toimittamaan varavoimaa vuokrattavilla aggregaateilla sähkökatkosalueille.
Aggregaattien vuokraus olisi hyvä ensiapu sähkökatkoksissa, sanoo MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Juhani Savolainen. 
Metsänhoitoyhdistykset puolestaan voisivat osoittaa nykyistä enemmän ja nopeammin metsureita linjojen raivauksiin. Myös  pelastuslaitosta ja koneurakoitsijoita sekä viljelijöitä voitaisiin hyödyntää, jos vastuukysymykset saadaan kuntoon.
Suomeen oma Britney Spears – 13-vuotias Tuuli debytoi The Rasmus-muusikoiden avulla
Warner Musicin uusi kiinnitys on 13-vuotias Tuuli.
Koko pienen ikänsä esiintynyt **Tuuli** on tehnyt debyyttialbumillaan yhteistyötä **The Rasmuksen Lauri Ylösen** ja **Pauli Rantasalmen** kanssa. Lisäksi Tuulin tulevan albumin _Kotibileet_-kappaleella vierailee **Puhuva Kone**.
Tuuli on koululaistyttö Espoosta, joka hapuili jo polvenkorkuisena estradille esiintymään. Tuulilla on kotonaan pieni studio ja PA-laitteet, joiden avulla hän harjoittelee esiintymistä ja laulamista. Tuulin harrastuksiin kuuluvat myös pianonsoitto, showtanssi, musiikkiteatteri ja uinti.
Tuulin debyyttivideo löytyy [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=dRPDHdzPobQ&amp;feature=youtu.be). Video tuo mieleen **Britney Spearsin** debyyttihitin ._..Baby One More Time_, jossa nuori Briitu tanssii koulun käytävillä ja istuu luokkahuoneessa.
**Lähteet:** Warner Music
Ylioppilasjuhlat löysin rantein
Valmistujaisjuhlien järjestäminen on tällä viikolla kiihkeimmillään - pitopalvelusta on hyvissä ajoin tilattu herkut juhlapöytään tai käsistään kätevä vanhempi huhkii keittiössä hiki hatussa. Kaiken voi kuitenkin tehdä toisin.
Tyttärensä ylioppilasjuhliin valmistautuva porvoolainen Eeva-Leena Juntunen ei yleensä suunnittele etukäteen tekemisiään. Kutsut juhliin Juntunen ajatteli lähettää kenties tiistaina, sähköpostitse.
Tyttären kummitäti on luvannut tuoda juhliin voileipäkakun ja ystävätär on luvannut lainata asuntonsa juhlatilaksi.
\- Ajattelin tarjota kakkua ja kahvia. En haluaisi kuitenkaan itse leipoa mitään. Ehkä jostain saa vielä tilattua. Kuohuviiniä olisi kivaa tarjota, mutta turha sitä on ostaa, kun kaikki tulevat kuitenkin autolla.
Juntunen sanoo järjestävänsä juhlat ympäristön paineesta.
\- Ristiäiset, lakkiaiset, häät tai hautajaiset - juhlat järjestetään, haluttiin tai ei. Se on semmoista patsastelua, vaikka sukulaisia on kyllä hauskaa nähdä.
Sen verran Juntunen antaa periksi, että sanoo leipovansa, mikäli leipomosta ei enää valmiita tuotteita saa.
\- Google auttaa reseptin löytämisessä. Yleensä kaikki yritelmäni ovat kyllä epäonnistuneet. 
Yksi ajatus on saanut Juntusen hieman stressaamaan.
\- Tajusin, että minunhan pitää puhua juhlissa jotain. En nyt sitten tiedä, että lausunko jonkun runon vai laulanko. Epäilen, että jos joudun puhumaan, niin itku tulee silmään. Mutta pakkohan se on yrittää, kun on juhlakalun äiti.
Korundin ensimmäinen vuosi houkutteli 52 000 kävijää
Rovaniemen kulttuuritalo Korundi keräsi ensimmäisenä toimintavuotena noin 52 000 kävijää, kertoo talon myynnistä ja markkinoinnista vastaava Arktikum-palvelut Oy. Korundiin ei oltu asetettu kävijätavoitetta.
Korundi avattiin toukokuun lopussa 2011. Silloin Rovaniemen taidemuseon näyttelytilat yli kaksinkertaistuivat ja nyt näyttelytilaa on noin 1500 neliötä. Uusissa taidemuseon tiloissa vieraili ensimmäisenä toimintavuonna noin 24 500 kävijää. Koululaiskävijöitä tästä määrästä oli noin 27 prosenttia. Arktikum-palvelun mukaan kävijämäärä lähes tuplaantui taidemuseon viimeisimpiin vuosiin verrattuna. 
Ulkomaalaisten osuus taidemuseon kävijöistä oli noin 3 prosenttia. Taidemuseon tavoitteena on edelleen lisätä matkailijoiden osuutta kävijäkunnassa. 
Korundin myötä myös Lapin kamariorkesteri sai uudet tilat. Kamariorkesterin konserteissa kävi kuluneen vuoden aikana yhteensä 17 000 kävijää. Konsertit olivat yhtä lukuunottamatta kaikki loppuunmyytyjä.
Kamariorkesterin lisäksi Korundi-salia vuokrattiin ulkopuolisille käyttäjille. Näitä olivat paikalliset yritykset ja yhdistykset, jotka ovat järjestäneet salissa muun muassa seminaareja, henkilöstöpäiviä ja vuosijuhlia. Myös  konsertteja ja teatteriesityksiä järjestettiin. Nämä tilaisuudet keräsivät yhteensä noin 14 000 kävijää.
Tieteen verkkovinkit - Hain hyökkäys ei todennäköisesti tapa sinua
Toisin kuin lehtiuutisista voisi päätellä hain hyökkäys ei siis todennäköisesti tapa sinua eikä edes vahingoita pahasti. 81 prosenttia haihyökkäyksen kohteeksi joutuneista sai vain lieviä vammoja. **[Lue lisää aiheesta](http://www.washingtonpost.com/blogs/ezra-klein/post/a-shark-attack-probably-wont-kill-you-and-other-lessons-from-the-science-of-the-beach/2012/05/27/gJQAq3nmuU_blog.html)**
Kasvitkin puhuvat ja kuuntelevat
Kannattaa olla tarkka siitä, mitä puutarhassa puhuu. Kasvit nimittäin kuuntelevat sinua. Itä-Suomen yliopiston Ympäristötieteen ja Biologian laitos ovat tutkineet kasvien välistä kommunikaatiota ja tulleet siihen tulokseen, että kasvit sekä kuuntelevat että keskustelevat keskenään.Kasvit käyttävät ”korvinaan” ilmarakojen huulisoluja. Nämä huulisolut toimivat antureina ja pystyvät ottamaan vastaan informaatiota. Vaaratilanteessa kasvit tuottavat mm. hiilivetyjä, jotka ihminen tunnistaa esimerkiksi leikatun ruohon tuoksusta. Näistä vaaratilanteista kasvit pystyvät "kertomaan" toisilleen.**[Lue lisää aiheesta](http://www.uef.fi/tiedon-jaljilla/kasvitkin-puhuvat)**   
Myös maitopurkit puhuvat
Pakkauksiin lisättävät sirut ja koodit antavat lisätietoa ja opastavat, mutta voivat myös kerätä tietoa tuotteen ostajasta. Pakkaus voi ohjata käyttäjän vaikkapa leivontareseptejä esittelevälle sivulle tai avata tuotetteeseen liittyvän kilpailun. Moniin pakkauksiin on jo liitetty älypuhelimen sovelluksilla tunnistettavia QR-koodeja, jotka avaavat laitteen näytölle erilaisia lisäpalveluita.**[Lue lisää aiheesta Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/alypakkaus_neuvoo_ja_tarkkailee/6135727)** 
Yksityinen tavarankuljetusliikenne avaruuteen on alkanut
Nasa haluaa jatkossa keskittyä avaruudentutkimukseen eikä panostaa niinkään avaruusaseman huoltokuljetuksiin. Huoltokuljetukset onkin nyt ensimmäistä kertaa ulkoistettu yksityiselle firmalle. Ensimmäinen yksityinen SpaceX Dragon -avaruusalus kuljetti kansainväliselle avaruusasemalla ruuan lisäksi erilaisia tutkimusvälineitä mm. viinintekovälineet. Niillä on tarkoitus selvittää, miten avaruus vaikuttaa viinintekoprosessiin.**[Lue lisää aiheesta](http://m.guardian.co.uk/science/2012/may/26/spacex-capsule-nasa-dragon-iss?cat=science&amp;type=article)**  **[Katso kuvat](http://www.flickr.com/photos/astro_andre/sets/72157629901589668/)**
Terveysvinkki: syö curryä
****Taas yksi ruoka-aine superfoodin joukkoon. Jos luonaspöydässä on tarjolla curryä, niin sitä kannattaa valita lautaselle. Curryn on nimittäin todettu lisäävän ihmisen vastustuskykyä. ** **[**Lue lisää aiheesta**](http://medicalxpress.com/news/2012-05-curry-biological-role-compound-ancient.html)
Michael Monroe uuden materiaalin kimpussa: Motörhead kohtaa reggaen
”A Crazy Motorhead meets reagge thang”, kuvailee bändi uutta materiaaliaan Facebook-sivuillaan.
Legendaarisella 4th Street Recordings -levytysstudiolla Santa Monicassa parhaillaan uutta levyä työstävä **Michael Monroe** on saanut purkitettua viisi uutta biisiä.
Parhaillaan Amerikassa rundaava yhtye on keikkojen välissä ehtinyt kirjoittaa uutta materiaalia ja muokata demobiisejä muun muassa [uima-aaltaan äärellä.](http://www.facebook.com/photo.php?fbid=10150910523115270&amp;set=a.245870120269.139089.22263685269&amp;type=1&amp;theater)
30-vuotisen historian aikana 4th Street Recordingsilla ovat äänittäneet muun muassa **Little Richard**, **Beach Boys**, **No Doubt** ja **Rob Zombie**.
Michael Monroe palaa Suomeen 9.6. ja hänet nähdään kesän suurimmilla festivaaleilla.
Michael Monroen Facebook-sivuihin voi tutustua[täällä](http://www.facebook.com/michaelmonroeofficial).
**Lähteet:** Facebook / Michael Monroe
Tekstivallankumous on jo täällä
Pasilan linkkitornin juurella istuu joukko yleläisiä, joista tietävät vain valitettavan harvat. Joukkomme tuottaa lisäarvoa Ylen ohjelmille: suomenkielisiä tekstityksiä suomenkielisiin ohjelmiin.Meitä tarvitsevat erityisesti kuurot ja huonokuuloiset katsojat, mutta myös maahanmuuttajat sekä esimerkiksi pienten lasten vanhemmat, jotka voivat katsella kotimaisia ohjelmia tekstityksen ansiosta niin hiljaisella kuin tilanne sitä vaatii.Ohjelmatekstitykset aloitettiin vuonna 1983. Matka nykypäivään on ollut huima. Vuonna 1985 tekstitettiin keskimäärin kolme ohjelmaa viikossa, ja vuonna 2010 noin 20 prosenttia suomen- ja ruotsinkielisestä ohjelmistosta. Harppauksella ohjelmatekstityksen määrä lisääntyi kuitenkin viime vuonna. [Tekstitysten määrää alkoi säädellä televisio- ja radiotoiminnasta annettua lakia koskeva asetus.](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110292) Vuoden 2011 loppupuoliskolla Ylellä oli siis velvoite tekstittää 50 prosenttia suomen- ja ruotsinkielisistä ohjelmatunneista, ja tuo velvoite nousee 10 prosenttiyksikköä vuodessa. Vuoteen 2016 mennessä on tekstitettävä kaikki eli 100 prosenttia ohjelmista.Yleisradio – ja katsojatkin! – voivat olla tyytyväisiä viime vuoteen, sillä asetettu tavoite saavutettiin. Suomen- ja ruotsinkielisiin ohjelmiin sekä uutisiin tekstejä tuottavat reilut kymmenen vakituista Ylen työntekijää, yksi tuotantotoimittaja ja joukko freelancereita sekä kielitoimisto Lingsoft.Lakimuutos on saanut ohjelmatekstityksen suorastaan harppaamaan eteenpäin. Jos iltaisin, parhaaseen katseluaikaan, seuraa Ylen tv-kanavia – ja on muistanut valita digilaitteestaan tekstityskieleksi hollannin – tuntuvat kaikki kotimaiset ohjelmat jo olevan tekstitettyjä. Tämä jos mikä lämmittää mieltä; vaikka jo aiemminkin tiesimme tekevämme tärkeää työtä, se on nyt entistä näkyvämpää. Tämän on huomannut myös yleisömme, jolta olemme saaneet kiitosta tekstitysten lisääntymisestä.Tulevaisuuden näkymissä puolestaan siintää suorien ja viimemetreillä valmistuvien ohjelmien tekstitysten lisäys. Nykyisellä tekstitystekniikalla kireisiin tuotantoaikatauluihin ei päästä mukaan. Mainio ajankohtaistekstittäjiemme parivaljakko paukuttaa toki näppäimistöä minkä ehtii, mutta toistaiseksi tekstitettyinä on vain osa ajankohtaisohjelmien uusinnoista.Seuraavaksi suuntaammekin katseemme kohti puheentunnistusta, jotta kaikki ajankohtaislähetyksetkin saataisiin tekstitettyä.P.S. Työtämme voi seurata: [yle.fi/ohjelmatekstitys](http://ohjelmaopas.yle.fi/artikkelit/nettiopas/nettiopas-alasivu/ohjelmatekstitys-%E2%80%93-silmin-nahtavaa-puhetta-0)[facebook.com/yleohjelmatekstitys](http://www.facebook.com/yleohjelmatekstitys)
Pörssit nousivat hivenen tiistaina
Aasian pörsseissä vietettiin tiistaina toista perättäistä nousupäivää, ja päivä oli virkeä Euroopassakin.
Euroopassa suuret pörssit sulkeutuivat tänään tiistaina lievään nousuun. Pörssit avasivat tiistaina puolisen prosenttia plussan puolella, mutta nousu laantui aamupäivän aikana.
Lontoo, Pariisi ja Frankfurt olivat sulkeutuessaan hivenen plussan puolella, samoin Helsinki.
Myös Aasiassa Tokio ja Hongkong sulkivat plussan puolella. Alueen markkinoita piristävät arvelut siitä, että Kiina ryhtyy elvytystoimiin kotimarkkinoita vahvistaakseen. Yhdysvalloissa ei maanantaina käyty pörssikauppaa pyhäpäivän vuoksi. 
Espanjan 10-vuotisen valtionvelan korko jäi tiistaina hieman alle 6,5 prosentin, kun se maanantaina kipusi 6,53:een.
Euron arvo häilyy 1,25 dollarissa. Viime viikolla euro sukelsi alle 1,25 dollarin eli alemmas kuin kertaakaan kahteen vuoteen. Euroa painavat muun muassa Espanjan pankkiongelmat ja Kreikan vaalit.
Kalastuksenvalvojien pitää uudistaa lupansa Lapissakin
Kalatalouden keskusliiton koulutuksessa suoritetaan Ely-keskuksen järjestämä koe, joka kalastuksenvalvojilta edellytetään. Uudistettu kalastuslaki on astunut voimaan huhtikuussa.
Kalastuksenvalvojien luvat menevät  uusiksi kalastuslain uudistamisen vuoksi. Lapissa kalastuksenvalvojille järjestetään uuden lain edellyttämä koulutus Rovaniemellä kuun lopussa. 
Kalatalouden keskusliiton koulutuksessa suoritetaan myös ely-keskuksen järjestämä koe, jota kalastuksenvalvojilta edellytetään. 
Huhtikuussa voimaantullut kalastuslaki muuttui muun muassa siltä osin, että jatkossa alamittaiset kalat on palautettava veteen riippumatta siitä, onko kala elävä vai kuollut. Alamitat vaihtelevat kalastusalueittain.
"Pakkososiaalisuus oppiaineeksi" - millaisia keinoja syrjäytymisen ehkäisemiseksi tiedät?
Syrjäytyminen ja väkivaltainen käytös juurtavat varhaislapsuuteen. Tutkijan mukaan sosiaalisten taitojen puute on etenkin poikien ongelma, jolle ei tehdä mitään. Mitä asuinpaikallasi tehdään tällaisen käytöksen havaitsemiseksi ja ehkäisemiseksi?
Tutkija Matti Rimpelän mukaan syrjäytymisen ja ääritekojen yksi merkittävä syy on heikot sosiaaliset taidot, ja ehdottaakin puolivakavissaan kouluihin oppiaineeksi mieluummin pakkososiaalisuutta kuin pakkoruotsia.
\- Lapsilla ja nuorilla menee koko ajan huonommin, ja tämä on tiedetty jo 20 vuotta. Rahaa on käytetty korjaaviin toimiin, ei ennaltaehkäisyyn, Rimpelä toteaa.
Tutkija pitää nykyisiä keinoja, kuten hallituksen ajamaa nuorten yhteiskuntatakuuta tai lapsiperheiden kotipalvelua "näpertelynä", ja koko hyvinvointipolitiikka joutaisi remonttiin.
Etsimme olemassaolevia tapoja tai projekteja, jotka tähtäävät syrjaytymisen ja nuorten pahoinvoinnin ehkäisemiseen. Miten ongelmaan tartutaan sinun paikkakunnallasi?
Jääkiekon SM-liigan sarjaohjelma julki - KalPalle mieluisa kotiavaus
Kuopiolaisten kausi alkaa perjantaina 14. syyskuuta kotiottelulla JYPiä vastaan.
Jääkiekon SM-liigan ensi kauden sarjaohjelma on julkistettu tiistaina.
Kuopiolaisen KalPan kausi alkaa kotiottelulla "paikallisvastustajaa" eli jyväskyläläistä JYPiä vastaan perjantaina 14. syyskuuta. Osa joukkueista aloittaa kautensa jo päivää aikaisemmin eli torstaina 13. syyskuuta.
SM-liigakauden ohjelmaan on tullut pieniä muutoksia pelipäivämuutoksia viime kauteen verrattuna. Esimerkiksi samat joukkueet kohtaavat toisensa peräkkäisinä päivinä 12. - 13. lokakuuta. SM-liigaa pelataan ensi kaudella myös joulun alla kahden kierroksen verran 18. ja 20. joulukuuta.
Niin sanotut tammikuun tasauskierrokset pelataan 17. - 20. tammikuuta. Näinä päivinä samat joukkueet kohtaavat kaksi kertaa myöhemmin tehtävien valintojen mukaisesti.
Kuudenkymmenen ottelun runkosarja päättyy maaliskuun puolivälissä, ja SM-liigan pudotuspelit alkavat 14. maaliskuuta. Koko kausi päättyy viimeistään torstaina 25. huhtikuuta, jolloin pelataan mahdollinen seitsemäs finaaliottelu.
PikkuSelma tuo taidetta ihmisten arkeen
Vesa Parvinen on ylläpitänyt vuoden verran taidesivustoa, joka tarjoaa taiteilijoiden töitä katsottavaksi, lainattavaksi ja ostettavaksi. Pelkän kauneuden sijaan Parvinen toivoo yleisön kiinnostuvan myös puhuttelevammista, yhteiskunnallisista teoksista. 
Taide kuuluu kaikille. Vesa Parvinen pitää mottonaan ajatusta, joka sai hänetkin, kouluaikojen seiskan piirtäjän, innostumaan vakavasti kuvataiteesta aikuisena.
\- Ei tarvitse olla alan ammattilainen eikä ymmärtää kuvia niin sanotusti taiteen termein. Riittää kun osaa katsoa teosta ja miettiä mitä siitä pitää. Sen jokainen osaa.
Parvinen on ylläpitänyt vuoden verran PikkuSelma-taidesivustoa, jonka kautta taide tulee kaikkien kiinnostuneiden koteihin.
\- Idea on tuoda taide kaikille verkkarihousuisille lötköpunteille, jotka eivät pyöri kutsuvieraina punaviinilasi kädessä arvostettujen gallerioiden näyttelyavajaisissa. Kaikilla on sama oikeus nauttia taiteesta.
Nyt voisi jo kuvitella, että Parvinen puhuu toritaiteesta ja kiertävien myyntinäyttelyiden söpöistä lapsi ja eläin -sommitelmista. Mutta kun ei. Hänen keräämänsä ja tukemansa taide haastaa katsojan. Kodin seinillä on nykytaiteilijoiden töitä, jotka kestävät kriitikonkin katseen. Moni niistä pysäyttää, hätkähdyttää, panee miettimään.
\- Katsos tätäkin taulua. Kauempaa se näyttää renessanssiajan hienolta muotokuvalta, läheltä näkeekin naisen verisen suun. Kuvan kauneus yhdistyy viestiin, jonka kukin voi tulkita omalla tavallaan, Vesa hehkuttaa. Hänelle hetket taulujen äärellä antavat ajatusmatkoja.
\- Ihmiset ostavat kyllä kaikenlaista taidetta. Mutta haluaisin yleisön pysähtyvän muidenkin kuin niiden töiden äärelle, jotka tuottavat pelkkää mielihyvää. Meidän porukan taiteilijat kuvaavat usein sitä, mitä yhteiskunnassa nyt tapahtuu. Ei kannata vierastaa sellaisiakaan töitä ja tyytyä pelkkään kauneuteen, joka ei puhuttele niin kuin vaativampi taide.
Taiteen puuhamiehenä rakkaudesta lajiin
Kaverit kutsuvat tätä peruskoulun rehtoria ja kuntosaliyrittäjää nykyisin myös taiteen puuhamieheksi, ja sen tittelin Vesa Parvinen mielellään ottaa. Taidesivusto PikkuSelma on jo vuoden tarjonnut taiteilijoiden töitä katsottavaksi, lainattavaksi ja ostettavaksi. Kauppoja on syntynyt, koska Parvinen kuskaa työt ostajan nähtäväksi, ettei tarvitse ostaa sikaa säkissä.
Parvisen taiteilijaringissä on nyt kahdeksan kuvataiteilijaa. Mies osaa yrittäjyytensä kautta markkinoinnin ja laskutuksen, joka monelle taiteilijalle on kuin tervanjuontia. 
Kaikilla on sama oikeus nauttia taiteesta.
\- Joltain pääsee melkein itku, kun pitäisi oma työ hinnoitella tai kirjoittaa lasku. No minä sitten autan niissä eteenpäin.
PikkuSelman porukan töitä on saatu myös Terveystalon lääkäriasemille Helsinkiin ja Kouvolaan. Se on Parvisen mielestä erinomainen mahdollisuus taiteilijoille saada ilmaista esittelytilaa ja yleisölle nähdä teoksia muilla asioilla liikkuessaan.
Ideat eivät lopu. Seuraavaksi ilmestyy korttisarja, johon Vesa on kirjoittanut omia runojaan ja taiteilijat tarjonneet kuviaan. Osa korttituloista menee hyväntekeväisyyteen. Elokuussa ryhmä osallistuu Kouvolan Taiteiden yöhön maalaustapahtumalla. Ja mielessä siintelee ajatuksia yhteisestä työskentely-näyttelytilasta.
Perinteinen galleriatoiminta on tiukoilla, kun vuokrat nousevat ja ostajat ovat varovaisia. Nettigalleriassa on Parvisen mukaan tulevaisuus. Mikään rahasampo PikkuSelma ei Parviselle ole, viime vuonna hän jäi sentään muutaman kympin plussan puolelle. Kuulostaa siltä, että ainakin toistaiseksi Veskun kannattaa jatkaa rehtorinakin, jotta voi edistää taiteilijoiden ja taiteen harrastajien yhteyksiä vielä uusin jutuin - rakkaudesta lajiin.
Eikö aseharrastusta saa kritisoida?
Hyvinkään ampumiset käynnistivät taas keskustelun Suomen aselaista. Moni vaatii lakien kiristämistä ja jopa aseiden hallussapidon kieltämistä yksityishenkilöiltä. Tunteet nousevat myös metsästäjien ja muiden aseharrastajien keskuudessa, kun heidän vapauttaan uhataan. Täytyykö aselakia kiristää? Miksi kotona säilytettävä ase on tärkeä asia? 
Norjan pääministeri luopui metsästysharrastuksestaan Utöyan tapahtumien jälkeen. Suomessa taas yritetään joka tragedian jälkeen perustella aseharrastajien vastuullisuutta. Kauhajoen ja Jokelan ampumisisssa käytetyt aseet olivat luvallisia rata-ammuntaan tarkoitettuja pistooleita. Hyvinkään tapauksessa luvallinen metsästysase taas oli helposti aseluvattoman nuoren saatavilla.
Ylen toimittaja Timo Harakka osallistuu blogissaan asekeskusteluun: 

"Ainoa, johon voimme puuttua, on tappamisen välineet. Siihenkään ei ole helppoja eikä varmoja keinoja. Poliitikot eivät toki saa tehtyä tekemättömäksi. He voivat kuitenkin osoittaa johtajuutta, kuten Norjan pääministeri Jens Stoltenberg viime kesänä Utöyan murhien jälkeen. Vastaavaa on turha odottaa Suomessa.  
Jossakin muussa maassa pääministeri ilmoittaisi, että Hyvinkään tragedian jälkeen hän symbolisesti luopuu metsästysharrastuksestaan. Jossakin muussa maassa."

Miksi aseharrastajien ääni on niin kuuluva? Eikö miesjohtajien yleisesti harrastamaa metsästystä saa kyseenalaistaa? Onko oma metsästys- tai tarkkuusammunta-ase liian kaukana seuran valvomassa säilytyskaapissa?
Mhy-lain uudistus ei huoleta Kanta-Hämeessä
Metsänhoitoyhdistyslain uudistuksessa pakollinen metsänhoitomaksu poistuu. Se merkitsee Kanta-Hämeen yhdistykselle noin 740 000 euron menetystä.
Metsänhoitomaksun lisäksi mhy-lain uudistus poistaa yhdistysten nykyiset liiketoimintarajoitukset ja toimialuerajat. Metsänomistaja voi jatkossa vapaasti valita yhdistyksen, jonka kanssa hoitaa metsäasioitaan, riippumatta metsäpalstan sijainnista tai omasta kotipaikastaan, sanoo Metsänhoitoyhdistys Kanta-Hämeen toiminnanjohtaja Eija Vallius. 
Kilpailutilanne tuo metsänomistajalle myös parempia palveluvalikoimia ja laatua, uskoo Vallius.
\- Metsänhoitoyhdistyskentässä käy pikemminkin niin päin, että yhteistyö tiivistyy ja yksi yhdistys voi tuottaa sellaisia palveluja laajemmin, mitä toiset yhdistykset ei esimerkiksi pysty tuottamaan lainkaan. 
\- Meillä on esimerkiksi metsäteiden rakentaminen ja perusparannus ja kunnostusojitukset sellainen työlaji, joka saattaa tulevaisuudessa laajentua laajemmallekin toimialueelle, kuin mitä meidän nykyinen toimialue on, sanoo Eija Vallius.
Liikevaihdosta pois 10 prosenttia
Metsänhoitomaksun poistuminen merkitsee Kanta-Hämeen yhdistykselle noin 740 000 euron menetystä, mikä on noin 10 prosenttia vuotuisesta liikevaihdosta.
\- Siinä tulee olemaan haasteita tämän rahoitusrakenteen muutoksen kautta, mutta sitten toisaalta se avaa ihan uudenlaisia mahdollisuuksia yhdistyksen toiminnalle. Positiivisella mielellä mennään kohti tulevaisuutta, vakuuttaa Eija Vallius.
Eduskunta saa lakiesityksen käsittelyynsä näillä näkymin ensi vuoden aikana. 
Annan ja Assad tapasivat Syyriassa
Annan vaati tapaamisessa loppua väkivallalle ja kansannousun aikana pidätettyjen vapauttamista.
Arabiliiton ja YK:n Syyrian-erityisedustaja Kofi Annan ja Syyrian presidentti Bashar al-Assad ovat tavanneet Damaskoksessa, kertoo valtiollinen uutistoimisto SANA. Tapaaminen kesti noin kaksi tuntia.
Tapaamisessa Annan ilmaisi Assadille kansainvälisen yhteisön huolen Syyrian väkivaltaisuuksista ja vaati niiden lopettamista sekä yli vuoden kestäneen kansannousun aikana pidätettyjen vapauttamista. Annan painotti, ettei hänen rauhansuunnitelmansa onnistu ilman rohkeita askelia.
Al-Assad puolestaan syytti terroristiryhmiä toimintansa lisäämisestä Syyriassa. Syyrian television mukaan al-Assad vaati, että rauhansuunnitelmaa noudattavat myös ne, jotka rahoittavat, aseistavat ja suojelevat terroristeja.
Veriset iskut ovat jatkuneet Syyriassa huhtikuussa Annanin johdolla solmitusta tulitauosta huolimatta. 
Maanantaina Damaskokseen saapunut Annan sanoi olevansa järkyttynyt Houlan perjantaisista tapahtumista ja vetosi syyrialaisiin, jotta nämä lopettaisivat verenvuodatuksen. 
Useat maat ovat karkottaneet Syyrian lähettilään Houlan verilöylyn vuoksi. Syyrian hallitus on kiistänyt olevansa vastuussa joukkosurmasta ja syyttää sen sijaan ulkomaiden rahoittamia terroristiryhmiä.
Yli sata siviiliä kuoli Houlassa perjantaina. YK kertoi tiistaina, että uhreista alle 20 kuoli tykkitulessa ja loput teloitettiin. Suuri osa uhreista oli lapsia.
Nahkateollisuudessa vain sinnikkäimmät ovat enää jäljellä
Suomessa nahkateollisuus on kutistunut vuosi vuodelta. Aiemmin maassamme toimi kymmeniä nahkatehtaita, enää jäljellä on vain muutama.  Näistä suurimpana on Sievi-konsernin tytäryhtiö, naudan vuotia muokkaava Lapuan Nahka. Sievi-konserni osti sen kymmenisen vuotta sitten turvatakseen kenkätehtaan raaka-aineen saannin. 
Lapuan Nahka Oy:n juuret ulottuvat yli 90 vuoden taakse. Yritys aloitti toimintansa hevosten valjaiden teolla, eli pitkään valmistamalla nahkaa kotimaiselle huonekaluteollisuudelle ja nyt töitä tehdään kenkä- ja laukkutehtaille niin kotimaahan kuin myös vientiin. Vientimaita ovat lähinnä Tanska ja Ranska. 
\- Huonekaluteollisuuden osuus on vähentynyt. Sen osuus jää 15-20 prosenttiin. Kenkä- ja laukkunahan osuus on lisääntynyt viime vuosina, sanoo Lapuan Nahan toimitusjohtaja Antti Rissa.
Nahka muokataan käsityönä
Nahan muokkaaminen on käsityövaltaista työtä. Automatisointi on hankalaa, koska vuotien muoto, koko ja paksuus vaihtelevat suuresti. 
\- Kone ei pysty lukemaan eläimen nahkaa. Kyllä käsin pitää moneen kertaan koetella ennen kuin työ on valmis ja nahka myytävässä kunnossa, vakuuttaa tuotantopäällikkö Kauko Nikkari.
Kilpailu on kireää
Pahimmat kilpailijat tulevat Etelä-Afrikasta ja Brasiliasta. Suomalaisyritys kohtaa ne päivittäin.
Halpasarjaan emme osallistu, mutta kalliimman nahan kisassa olemme vahvoilla
Markkinoilla kilpaillaan joka päivä, sanoo Lapuan Nahan toimitusjohtaja Antti Rissa. Hänen mukaansa vaikeutena on pysyä mukana näillä kustannuksilla halpamaiden kanssa.
\- Ei Suomessa voi pärjätä kuin laadulla ja joustavuudella. Halpasarjaan emme osallistu, mutta kalliimman nahan kisassa olemme vahvoilla, summaa puolestaan tuotantopäällikkö Kauko Nikkari.
Kilpailun kireydestä kertoo sekin, että 52 työntekijästä parikymmentä on tänä keväänä kahden viikon ajan lomautettuina. Toimitusjohtajan mukaan tilanne on kuitenkin valoisampi kuin esimerkiksi kolme vuotta sitten. Palkan lisäksi kustannuksia kasvattavat nahan parkitsemisessa käytettävien myrkkyjen hävittäminen. Ympäristöajattelu riippuu maasta ja maanosasta.
\- Kyllä EU:ssa on samat säädökset. Tulkinnat vaan vaihtelee. Se on tosiasia, tietää Rissa.
Keskurikospoliisin toimipisteen ovet voidaan sulkea Rovaniemellä
Rovaniemen toimipisteen koko on jo liki puolittunut viime vuosien aikana. Eläköitymisten ja poistumien kautta vapautuneet virat on siirretty etelään.
Keskusrikospoliisin Rovaniemen toimipistettä voi uhata sulkeminen. Poliisin hallintorakenneuudistus on keskittämässä poliisityötä suuriin yksiköihin. 
Rovaniemen toimipisteen koko on jo liki puolittunut viime vuosien aikana. Rikosylikomisario Jukka Lakkalan mukaan Rovaniemen KRP:stä on vähentynyt kahdeksan poliisin virkaa viiden vuoden aikana. 
Lapista oma tutkinta loppuu ?
Eläköitymisten ja poistumien kautta vapautuneet virat on siirretty etelään. Tällä hetkellä Rovaniemen yksikössä on 10 työntekijää. 
Pahimmassa tapauksessa Lapista lakkaa oma tutkinta ja työ siirtyy Oulun KRP:hen. Lakkalan mukaan Oulun yksikkö on jo kuormittunut omista tehtävistä. 
Poliisin hallintorakenneuudistuksesta odotetaan päälinjauksia jo kesän aikana. Muutokset tulisivat voimaan vuodesta 2014.
Kesäkuvia Suomesta  sadan vuoden takaa
Upeita maisemia tallentui filmille 1900-luvun alussa, kun kameramiehet huristelivat automobiililla kapeita kärryteitä pitkin ja tallensivat kesäisiä kuvia Suomesta.Filmin arkistotiedon mukaan filmi olisi kuvattu vuonna 1918 eli samana vuonna, kun Suomessa käytiin kansalaissota. Kuvissa kyllä vilahtelee sotilaita ja sairaanhoitajia, mutta filmin perusteella Suomi näyttää seesteiseltä ja idylliseltä. Automatka alkaa Punkaharjulta ja jatkuu kapeita sorateitä pitkin Viipuriin.Myös Saimaan kanava ja Olavinlinna kuuluvat matkakohteisiin. Imatrankosken pyörteitä ihailee myös sotilaiden joukko.Kuvat Helsingistä kertovat vilkkaasta katuelämästä ja kaupankäynnistä Kauppatorilla.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Vehviläinen suhtautuu syyteharkintaan positiivisesti
Finnairin hallitus tukee toimitusjohtajaa. Vehviläinen sanoo, että ei ole ottanut vastaan lahjoja missään tarkoituksessa. 
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen pitää hyvänä asuntokauppaansa koskevan esitutkinnan siirtymistä syyteharkintaan.
Vehviläinen pitää asian puimista läpi niin omien, kuin myös muiden osapuolten etujen mukaisena.
\- On hyvä, että prosessi käydään huolella läpi. Jään luottavaisin mielin odottamaan syyttäjän harkintaa, sanoo Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen.
Vehviläinen sanoo tiedotteessaan, että ei ole ottanut vastaan lahjoja missään tarkoituksessa, vaan on aina pyrkinyt toimimaan oikein ja lakien sekä sääntöjen mukaisesti.
Tämän yksityiskohtaisemmin hän ei aio toistaiseksi asiaa kommentoida.
Toimitusjohtajalla on hallituksen tuki
Myös Finnair yhtiönä pitää hyvänä asian perusteellista ja ripeää selvittämistä.
Toimitusjohtajalla on hallituksen tuki, sanoo Finnairin hallituksen varapuheenjohtaja Harri Kerminen yhtiön tiedotteessa.
Asuntokaupan toisen osapuolen, Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen käsityksen mukaan ei asiassa ole tapahtunut rikosta. Ilmarisen mukaan yhtiön hallitus kävi läpi asuntokaupan yksityiskohdat jo helmikuussa. 
\- Ilmaisimme jo tuolloin luottamuksemme toimitusjohtaja Harri Sailakselle, eikä esitutkinnan valmistuminen ole muuttanut tätä arviota, Ilmarisen hallituksen puheenjohtaja Jussi Pesonen sanoi yhtiön lähtettämässä tiedotteessa.
Orimattila karsastaa edelleen Kuntaliittoa

Orimattilan kaupunki on edelleen tyytymätön Suomen Kuntaliiton toimintaan kuntauudistushankkeissa. 
Orimattilan kaupunginhallitus kuuli maanantaina Kuntaliiton johtoa. 

Orimattilan mielestä Kuntaliiton kannat voivat mahdollistaa muun muassa kuntien pakkoliitoksia. 
Orimattilan kaupunginhallitus kuuli maanantaina Kuntaliiton johtoa.
Orimattila päätti itse lievittää kuitenkin omia toimiaan Kuntaliittoa kohtaan ja kaupunki maksaa jatkossa normaalisti jäsenmaksunsa Kuntaliitolle.
Kuntaliiton selvitys ei tyydyttänyt edelleenkään kaupunginhallitusta ja Orimattila katsoo, että Suomen Kuntaliitto ei kannallaan edusta koko kuntakenttää.
Orimattilan mukaan Kuntaliiton kannanotot asiassa avaavat ovea raolleen niin pakkoliitoksille kuin erityisille kuntajakoselvityksille. Orimattilan näkemyksen mukaan valtion kuntarakenneuudistus on seisauttanut kehittämistyön kuntakentällä.
Suomalaismuusikko tarvitsee apuasi festariteosta varten
Muusikko Risto Ylihärsilä kokoaa ihmisten äänistä koostuvan teoksen osana Korjaamo Teatterin Stage – Helsingin teatterifestivaalin ohjelmaa.
Ääniteos julkaistaan elokuussa festivaalin alla. Ääniä teokseen kerätään kesäkuussa tapahtumissa ympäri Helsinkiä, muun muassa Helsinki-päivänä 12. kesäkuuta. Oman äänensä voi antaa teokseen myös Korjaamon [Facebook-sivulla](http://www.facebook.com/Korjaamo).
Äänien pitää vastata kysymykseen, mikä on sinulle on tärkeää juuri nyt. Ääniteoksen siivittämänä etsitään ajan henkeä: mikä maailmassa tuntuu tärkeältä juuri nyt ja mitä asioita ihmiset arvostavat.
Kuudetta kertaa 15.–26. elokuuta järjestettävän Stage-festivaalin teemana on tänä vuonna _Ääniä – Voices_. Se kertoo itsenäisistä, rohkeista teatterintekijöistä, joiden äänille Stage antaa mahdollisuuden kuulua. Myös Stage-festivaalin ulkomaiset ja kotimaiset ohjaajavieraat tallentavat omat äänensä, jotka julkaistaan Korjaamon nettisivuilla ja Facebookissa.
Laulaja-lauluntekijä **Risto Ylihärsilä** tunnetaan erityisesti Risto-yhtyeensä keulakuvana.
**Lähteet:** Korjaamo
Kimolan rakennustöihin kaksi miljoonaa Kouvolalta
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi Kimolan kanavan hankkeen eilen illalla. Hallitus päätti antaa rakennustöihin  kaksi miljoonaa euroa.
Kouvola varaa Kimolan kanavan
rakennustöihin noin kaksi miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus hyväksyi eilen
illalla hankkeen rahoituskelpoiseksi. 
Kanavasulun rakentaminen Kimolaan
olisi osa Heinola-Kuusankoski -vesiväylää. Hankkeelle haetaan seuraavaksi
suunnittelurahaa Manner-Suomen maaseutuohjelmasta. Suunnittelutyön on määrä
olla valmis ensi vuonna, mutta hankkeen kokonaisaikataulu on vielä avoin.
Kanavan alustava kustannusarvio on noin 10 miljoonaa euroa.
Yksityiskohtainen suunnitelma
rahoituksesta tuodaan kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi myöhemmin. 
Myös Iitti on lupautunut hankkeen tukirahoittajaksi.
Heinola vaatii vielä tarkempia selvityksiä ennen rahoituspäätöstä.
Saarelaisen etappiajo päättyi kaatumiseen
USA:n Idahossa ajettu maantiepyöräilyn The Exergytour huipentui maanantaina ajettuun viimeiseen etappiin. Sari Saarelaisen ajo päättyi harmillisesti vain 100 m lähdön jälkeen.
\- Ryhmä lähti tänään todella
kovaa vauhtia liikkeelle. Matka oli vain 75 kilometriä ja taistelu voitosta tiukka.
Heti lähdössä tieni pysähtyi edessä olevaan kolariin, jossa kaatui kymmenkunta
ajajaa. En saanut enää ryhmää kiinni ja jouduin keskeyttämään kisan. Mielestäni
järjestäjien olisi kuulunut neutralisoida lähtö kaatumisen jälkeen, Saarelainen arvioi. 
\- Todella harmi, sillä
edellisten päivien tulokset osoittivat että kuntoa löytyy. Olen todella
pettynyt, odotin kisasta todella paljon, mutta asialle ei voi tehdä mitään.
Täytyy vain jäädä odottamaan seuraavia kisoja ja toivoa parempaa onnea,
kommentoi Saarelainen
Kilpailun voitti Saksan
Claudia Hausler ennen USA:n Evelyn Stevensiä. Kaksikko ajoi maaliin kahdestaan
irtiottoryhmänä yli 50 sekunnin erolla pääporukkaan. Vain 34 ajajaa pääsi tämän
päivän etapilla maaliin. Lähtijöitä oli ensimmäisellä etapilla yhteensä 103.
Tappajan nimen julkaiseminen jakaa päätoimittajat
Hyvinkään ampumisista epäillyn henkilöllisyys paljastettiin Iltalehdessä heti maanantaina. Yle ja Helsingin Sanomat taas odottivat vangitsemisoikeudenkäyntiin saakka. Missä menee raja, pohtivat päätoimittajat Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hyvinkään ampumisista epäilty nuori mies sai julkisuudessa nimen ja kasvot maanantaina. Tiedot julkaisi esimerkiksi Iltalehti, joka päätti painaa surmaajan henkilöllisyyden lehtensä etusivulle vain kaksi päivää veritekojen jälkeen.
\- Kun poliisi oli kertonut, että tekijä oli tunnustanut teon, emme nähneet mitään syytä olla julkaisematta, Iltalehden uutispäätoimittaja Panu Pokkinen perustelee päätöstä Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Sekä Yle Uutiset että Helsingin Sanomat päätyivät nimen julkaisuun vasta vangitsemisoikeudenkäynnin jälkeen eilen tiistaina.
\- Tätä ennen emme tienneet, onko tekijä syyntakeeton. Halusimme muutenkin suojella poliisilähdettä, sanoo Helsingin Sanomien päätoimittaja Riikka Venäläinen.
\- Tietoa hankitaan niin paljon kuin mahdollista sekä virallisista että epävirallisista lähteistä, mutta se, mitä julkaistaan, on aivan eri asia, hän sanoo.
Teko on tekijää olennaisempi asia
Ylen uutispäätoimittajan Jouni Kemppaisen mielestä tekijä ei ole uutisoinnissa yhtä olennainen asia kuin itse teko. Ylen uutisjutuissa epäillyn nimeä ei ole missään vaiheessa nostettu pääasiaksi.  
\- Haluaisin välttää teon glorifioimista ja esimerkin asettamista. Minua häiritsee se, kun näitä tapauksia nousee laajasti julkisuuteen, että tulee toimintamalli, jolla omaa pahaa oloaan voidaan saada kaikille tiettäväksi. Tämä pitäisi vain selkeästi tuomita, että näin ei voida toimia.
Nimeä ja kuvia nostetaan myös Helsingin Sanomissa esiin hyvin varovasti. Esimerksi Norjan joukkosurmaajasta lehti julkasi vain yhden pienen kuvan.
\- On aikamoista taiteilua, ettei vain syyllistytä siihen, että tekijästä tehdään ikoninen hahmo, Riikka Venäläinen sanoo.
Päätoimittajat ovat yhtä mieltä siitä, että tekijän henkilöllisyyden tunteminen mahdollistaa taustojen selvittämisen ja motiivin pohtimisen. Samalla päästään pohtimaan myös sitä, miten teot voidaan jatkossa estää.
\- Ensin mennään nopeisiin keinoihin eli aseiden hallussapidon ja säilytyksen tarkasteluun. Sen lisäksi pitää mennä syvemmälle, siihen, minkä takia lapset ja nuoret voivat huonosti, Panu Pokkinen sanoo.
Teemu Hartikainen Yle Savon Facebook-vieraaksi - kysy!
Kuopiolaislähtöinen jääkiekkoilija vastaa keskiviikkona yleisön kysymyksiin Yle Savon Facebook-vieraana tunnin ajan kello 18 - 19. Voit ehdottaa kysymyksiä Yle Savon blogistina kunnostautuneelle "Härskille" jo nyt.
Yle Savo on kutsunut Facebook-vieraakseen jääkiekkoilija Teemu Hartikaisen. Hartikainen vastailee yleisön ja toimituksemme esittämiin kysymyksiin tunnin ajan keskiviikkona 30. toukokuuta kello 18 - 19.
Hartikaisen edustaman AHL-seura Oklahoma City Baronsin kausi päättyi viime perjantaina. Barons hävisi AHL:n välieräsarjan eli konferenssifinaalin Toronto Marliesia vastaan otteluvoitoin 1 - 4. Marlies eteni näin sarjan finaalipeleihin Norfolk Admiralsia vastaan.
Osallistuaksesi haastatteluun, sinun täytyy vain tykätä omalla profiilillasi Yle Savon Facebook-sivusta ja olla paikalla yhteisöpalvelussa keskiviikkona kello 18 - 19. Kysymyksiä voit ehdottaa jo ennakkoon oheisesta lomakkeesta.
Kilpapelaajilta tyly tuomio PS3:n halpisohjaimille
Konsolipelaamisessa ohjaimella on ensisijaisen tärkeä merkitys. Jos ohjain toimii huonosti tai ei istu käteen, niin pelaamisesta tulee liki mahdotonta. Eri konsoleiden ohjaimet herättävät suuria intohimoja suuntaan ja toiseen. Merkkiuskollisuus on väkevää: jotkut vannovat [PlayStationin Dualshockin](http://fi.wikipedia.org/wiki/DualShock) nimeen, kun taas toiset pitävät [Microsoftin Xbox 360 -konsolin ohjainta](http://en.wikipedia.org/wiki/Xbox_360_Controller) täydellisenä ja retroilijat haikailevat tietysti kasibittisen Nintendon kapulan perään.Itse kuulun PlayStation-ohjaimen suosijiin, tosin hätätapauksessa kelpaa myös Xboxin palikka (vaikka onhan ne tatit siinä ihan järjenvastaisesti aseteltu). Kahtiajako ilmenee myös [nettifoorumeilla](http://www.nesretro.com/cgi-bin/yabb2/YaBB.pl?num=1328111267), joissa ohjaimista keskustellaan kiivaasti. Luonnollisesti myös parhaiden ohjainten [listauksia on tehty](http://www.complex.com/video-games/2011/05/15-best-video-game-controllers#16).Vähemmälle huomioille keskusteluissa ovat jääneet peliohjainten halpisversiot. Siis ne PS3- ja Xbox-ohjainten rumat pikkuserkut, joita löytyy joka marketin elektroniikkahyllystä.  Halpisversiot ovat alkuperäisten ohjainten kopioita, joiden pitäisi olla edullisempia vaihtoehtoja. Kaupasta kopio irtoaakin halvimmillaan alle parilla kympillä.Mutta onko näistä ohjainkopioista pelikäytössä mihinkään? Annoimme PS3:n halpisohjaimet kolmen kilpapelaajan tarkkaan syyniin.  Arvosteluraatiin kuuluvat [eXelon Gaming –eSport organisaatioon](http://www.exelon.fi/) kuuluva **Anton Mattsson**, Fifa 12-pelissä kisaava **Niko Holm** ja Tekken-tappelupelin tiimoilta ympäri maailmaa reissannut  **Matti-Pekka Ritvola**. Kolmikko testasi halpisohjaimia parin viikon ajan ja videolla on heidän tuomionsa. 
 
Pelaajat arvioivat ohjaimia asteikolla 1-5. Lopulliset tulokset olivat seuraavanlaiset:
Peliohjain
    Arvosana
    Hinta
  
  
    Speedlink Strike FX
    3,0
    39,00 €
  
  
    Mad Catz F.P.S. Pro
    2,5
    39,95 € (kallein)
  
  
    Atomic Twinshock
    2,3
    34,95 €
  
  
    Brooklyn Wireless
    2,0
    29,95 €
  
  
    MadCatz Gamepad
    1,6
    19,90 € (halvin)
  

 
Plussat ja miinukset:
**Speedlink Strike FX    **+ Kahvojen  muotoilu+ R2 ja L2 -näppäinten tuntuma-Vaatii akun lataamisen ja donglen kiinni samaan aikaan, vie 2 usb-paikkaa-+Todella lyhyt usb-johto, mutta usb-johto mukana ainakin.******Mad Catz F.P.S. Pro         **+ Led-valot- Tatit ovat liian löysät ja tunnottomat-Karmivan huono kantama, jos polvi peittää näkyvyyden dongleen, ohjain ei toimi **Atomic Twinshock       **+ Onnistunutu  R2 ja L2 –näppäinten muotoilu.+Usb-piuha mukana-Historian huonoimmat L3 ja R3, ei voi painaa jos tatti vinossa (Battlefieldissä ei voi liikkua eteenpäin ja lähteä juoksuun esim)- Koverat tatit******Brooklyn Wireless         **+Jämäkän tuntunen rakenne.+ Ei liian pieni kuten PS-ohjaimilla yleensä tapana- Löysähkön oloiset tatit-Vaatii 3AAA-paristoa sekä erillisen donglen, todella ärsyttävää eikä paristoja tule ohjaimen mukana. **MadCatz Gamepad   **- Tateissa huono tuntuma -Vaatii 2AA-paristoa sekä erillisen donglen, todella ärsyttävää eikä paristoja tule ohjaimen mukana.-Liian kevyt
SM-liigan otteluohjelma julkistettiin
Kiekko putoaa jäähän torstaina 13. syyskuuta, jolloin kausi aloitetaan neljällä liigakamppailulla.
Kauden 2012-13 otteluohjelma sisältää muutamia muutoksia viime kauteen verrattuna. Sama joukkueet kohtaavat peräkkäisinä pelipäivinä 12.-13.10. Joulun alla pelataan kahden kierroksen verran tiistaina 18.12. ja torstaina 20.12.

Tammikuun tasauskierrokset pelataan tällä kaudella 17.-20.1.2013. Tällöin samat joukkueet kohtaavat kahteen otteeseen erillisten valintojen mukaisesti.
Pudotuspelit alkavat torstaina 14.3.2013 ja finaalisarja Suomen mestarin ratkaisemiseksi maanantaina 15.4.2013. Mahdollinen seitsemäs finaaliottelu pelataan torstaina 25.4.2013.

Otteluiden alkamisajat ovat tutut päättyneeltä kaudelta. Arkisin pelataan klo 18.30 ja lauantaisin klo 17.00 tai poikkeuksin klo 16.00 ja 18.30. Sunnuntaiottelut alkavat klo 17.00 ja 2. pääsiäispäivänä pelataan klo 18.30 alkaen.
Petri Virtanen jatkaa Katajassa
Kuusi kautta Joensuun Katajaa edustanut Petri Virtanen jatkaa joukkueessa ensi kaudellakin. Virtanen tyrmää huhut pelaajauran päättymisestä.  
Konkaritakamies Petri Virtanen  on solminut Joensuun Katajan kanssa yksivuotisen sopimuksen. Päättyneellä kaudella Virtanen pelasi 32:ssa runkosarjaottelussa, kesikimäärin 25 minuuttia.
Tulevana kesänä Virtanen toimii myös 20-vuotiaiden miesten maajoukkueen valmennusryhmässä. Virtasen peliuran loppumisesta on liikkunut huhuja, mutta nämä puheet mies tyrmää.
\- Pelaamisen lopettamista en ole kertaakaan vakavammin harkinnut, mennään kausi kerrallaan. Valmennushommat kiinnostavat kyllä jatkossa kovasti.
Virtasen kiinnityksen myötä Katajalla on viisi pelaajasopimusta tulevalle kaudelle. Muut sopimuspelaajat ovat Antti Kanervo, Sami Lehtoranta, Juho Nenonen ja Vesa Mäkeläinen.
Viedäänkö Suomea sivuovesta Natoon?
Suomi suunnittelee osallistumista Nato-maa Islannin ilmavalvontatehtäviin vuonna 2015. Veisikö Islannin ilmavalvontaan osallistuminen Suomea kohti sotilasliitto Natoa? 
Suomi haluaa tiivistää pohjoismaista ja transatlanttista yhteistyötä. Samanaikaisesti sotilasliitto Nato on tiehaarassa, kun Yhdysvaltain strateginen mielenkiinto Eurooppaa kohtaan heikkenee ja talouskriisi asettaa tiukat rajat puolustusmäärärahoille. Naton ja Venäjän suhteita puolestaan kiristää Yhdysvaltain ohjuspuolustushanke.
Asiantuntijavieraat vastaavat keskustelukommentteihin ja -kysymyksiin Maailmanpolitiikan arkipäivää ohjelmassa to 31.5. klo 18.03.
Apocalyptica marssittaa joukon yllätysesiintyjiä lavalle Helsingissä ennen pitkää keikkataukoa
Apocalyptica heittää viimeisen keikkansa ennen vuoden mittaista taukoa Helsingin Juhlaviikoilla Huvilan tunnelmallisissa puitteissa 20. elokuuta.
Huvila-teltassa on harvinainen tilaisuus nähdä bändi astetta intiimimmällä keikalla. Ainutlaatuiseksi konsertin tekevät vierailevat solistit, mukana ovat muun muassa iskelmätähti **Paula Koivuniemi**, runollinen poplaulaja **Anna Puu** ja oopperasopraano **Mari Palo**. Aiemmin yhtye on esiintynyt muun muassa punk-legenda **Nina Hagenin** ja ruotsalaisen popparin **Linda Sundbladin** kanssa.
**Lähteet:** Helsingin Juhlaviikot
Petri Virtanen jatkosopimukseen Katajan kanssa
Korisliigan kaikkien aikojen syöttitilaston kärkinimi jatkaa Joensuussa. Samalla katkesi siivet huhuilta, joiden mukaan takamies olisi lopettamassa uransa.
Usean vuoden ajan Korisliigan Joensuun Katajaa edustanut Petri
Virtanen jatkaa seurassa myös ensi kaudella. 31-vuotias takamies on tehnyt
Katajan kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Tällä kaudella Säynätsalon Riennon kasvatti upotti 32
runkosarjan ottelussa keskimäärin 9,7 pistettä. Korisliigan runkosarjan kaikkien
aikojen syöttötilaston kärkinimi keräsi tällä kaudella 4,1 syöttöä ottelua
kohden.
Maajoukkuepeliuran päätös oli koripallopiireissä
tiedossa, mutta huhuja liikkui myös koko pelaajauran päättämisestä. Nämä puheet
Virtanen tyrmää.  

  

- Pelaamisen lopettamista en ole vielä kertaakaan vakavammin harkinnut, mennään
kausi kerrallaan. Valmennushommat kiinnostavat kyllä jatkossa kovasti. Siihen
suuntaan onkin tarkoitus kouluttautua.
Tulevan kesänä Virtanen debytoikin
maajoukkuevalmentajana, sillä hänet nostettiin toukokuun alussa 20-vuotiaiden
maajoukkueen valmennusryhmään.
Mikä on karmein ruoan pilaantumiskokemuksesi? 
Pilaantunut ruoka voi olla myös terveysriski. Miten sinulle kävi?
Lämmön lisääntyessä ruoan säilyvyys kärsii. Välillä kaupasta ostaa jo valmiiksi pilaantunutta ruokaa. Milloin oliivien pinnassa on vihreä homelautta, milloin kalapakkauksen avaaminen tuo eteen haisevan yllätyksen.
Kylmäketjun katkeaminen mökkieväille on tuttu juttu Suomen suvessa. Milloin ruoka yllätti negatiivisesti? Kerro karmein ruoan pilaantumiskokemuksesi! Mikä elintarvike ei vaan säily hyvin ja millaisia sattumuksia on tullut eteen?
Finnairin Vehviläisen asuntokaupat syyteharkintaan
Poliisi epäilee Finnairin toimitusjohtajaa Mika Vehviläistä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. Poliisi ei vielä suostu kertomaan, ketä tai keitä se epäilee lahjuksen antamisesta. Lahjuksen antamisepäilyt kohdistuvat kuitenkin Eläkevakuutusyhtiö Ilmariseen.
Poliisi on saanut valmiiksi Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppoja koskevan esitutkinnan.
Poliisitutkinnassa selvitettiin Vehviläisen asuntokauppoja. Vehviläinen myi asuntonsa eläkevakuutusyhtiö Ilmariselle, joka vuokrasi asunnon takaisin Vehviläiselle. Asunnon vuokran maksaa Vehviläisen työnantaja Finnair. Poliisi selvitti myös Ilmarisen ja Finnairin yhteistä liiketoimintaa. Poliisin mukaan Vehviläisen asuntokaupat tehtiin samaan aikaan kun Finnair ja Ilmarinen neuvottelivat Finnairin uuden pääkonttorin rakentamisesta.
\- Poliisi on selvittänyt nämä asuntokaupat perusteellisesti. Me epäilemme, että asuntokaupassa ei ole perustetta, vaan otettu etu on oikeudeton. Poliisin mukaan asuntokauppaa voidaan pitää lahjuksena, Helsingin talousrikosyksikön johtaja Ilkka Koskimäki sanoi Yle Uutisille.
Toimitusjohtaja Mika Vehviläinen pitää asian puimista sekä omien, että muiden osapuolien etujen mukaisena.
\- On hyvä, että prosessi käydään huolella läpi. Jään luottavaisin mielin odottamaan syyttäjän harkintaa, Vehviläinen sanoi.
Esitutkinta-aineisto on lähetetty loppulausunnolle. Syyteharkintaan sen on määrä lähteä kesäkuun puolivälissä.
"Mikkihiiriorganisaatio" pilaamaan täydellistä Hollywood-tarinaa
Wayne Gretzkyn aikoinaan "mikkihiiriorganisaatioksi" tituleeraama New Jersey Devils yrittää kehittää Los Angeles Kingsin Hollywood-tarinalle surullisen lopun.
Harva NHL-joukkue on päässyt maistamaan yhtä paljon menestystä vuosituhannen vaihtumisen jälkeen kuin New Jersey Devils. Vuoden 1995 mestaruutensa jälkeen se on juhlinut 2000-luvulla kahta Stanley Cup -kannua (2000 ja 2003). Devils ylsi finaaleihin myös keväällä 2001.
Devils jäi vuosi sitten ensimmäistä kertaa ulos pudotuspeleistä sitten kevään 1996. Tällä kaudella joukkue on vastannut huutoon ja pääsee tavoittelemaan seurahistoriansa neljättä Stanley Cupia.
Devils kuuluu menestysvuosistaan huolimatta NHL:n aliarvostettuihin joukkueisiin. Sitä pidetään hohdokkaamman New York Rangersin pikkuveljenä. Tänä kevään joukkue kukisti juuri Rangersin idän konferenssifinaaleissa, mikä olikin yllätys manhattanilaisten runkosarjavoiton jälkeen.
Altavastaajan asema on sopinut muutenkin Devilsille tämän kevään pudotuspeleissä. Ensimmäisellä kierroksella se nousi 2-3-tappioasemasta jatkoon tiukassa sarjassa Florida Panthersia vastaan. Toisella kierroksella se hävisi avausottelun vahvaa Philadelphia Flyersia vastaan, mutta voitti sen jälkeen neljä kamppailua peräjälkeen. Rangers-sarjaakin se oli 1-2-tappiolla, mutta eteni jatkoon lopulta voitoin 4-2.
Wayne Gretzky nimitteli Los Angeles Kingsissä pelatessaan Devilsiä mikkihiiriorganisaatioksi. Nyt newarkilaisilla on mahdollisuus suolata Gretzkyn entisen seuran toiveet voittaa sen lähes 50-vuotisen historian ensimmäinen Stanley Cup.
Brodeur on joukkueen sielu
Devilsiltä löytyy tulivoimaa niin hyökkäys- kuin puolustuspäästäkin. Joukkueen henkireikä löytyy kuitenkin tolppien välistä. 40 vuotta pudotuspelien aikana täyttänyt Martin Brodeur pelaa viidettä kertaa Stanley Cup -finaaleissa.
\- Jokainen joukkue kirjoittaa omat tarinansa. Olen ollut onnekas saatuani olla mukana hienoissa joukkueissa, jotka ovat menestyneet ja hienoissa joukkueissa, jotka eivät ole menestyneet. Meillä on tällä hetkellä todella hauskaa, Brodeur kommentoi.
Jokainen joukkue kirjoittaa omat tarinansa. -- Meillä on tällä hetkellä todella hauskaa.
 Yksi finaalisarjan taistelupareista löytyy juuri maalivahtikaksikosta: NHL:n voitto- ja nollapelitilastoja johtava Brodeur, 40, saa vastaansa 26-vuotiaan Jonathan Quickin, joka on ehdolla kauden parhaaksi maalivahdiksi.
Finaalisarjan seuratuimpiin pelaajiin kuuluu myös tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshuk, joka metsästää ensimmäistä mestaruussormustaan. Venäläinen siirtyi Devilsiin toissakaudella ja pettyi raskaasti pudotuspelipaikan karattua viime keväänä. Isossa roolissa Devils-hyökkäyksessä ovat myös esimerkillinen kapteeni Zach Parise, vahvaa kevättä pelaava nelosketju (Stephen Gionta - Ryan Carter - Steve Bernier) sekä kaksi pudotuspeliottelua ratkaissut tehotulokas Adam Henrique. Finaalien avainsanoihin kuuluu aggressiivisuus. Sekä Devils että Kings tykkäävät karvata ja vyöryttää nelosketjunsa jäälle. Tässä Gionta, Carter ja Bernier astuvat kuvaan.
New Jerseyn kotijäällä pelattavissa sarjan ensimmäisissä otteluissa on jopa poikkeuksellisen iso henkinen panos. Kings on voittanut kaikki kevään kahdeksan vierasotteluaan, mikä on pudotuspelien peräkkäisten vierasvoittojen ennätys. Mikäli sen putki jatkuu Newarkissa, lähtee se suursuosikkina kotipeleihinsä. Devils voi taas saada henkisen niskalenkin vastustajastaan, mikäli se katkaisee Kingsin huikean voittoputken.
Stanley Cup -finaalit alkavat Suomen aikaa torstain vastaisena yönä. Mestari on selvillä viimeistään torstaina 14. kesäkuuta.
Joko olet heittänyt talviturkin?
Avantouimarien mielestä vesi on varmaan jo liiankin lämmintä. Toiset molskahtavat veteen vaikka jäätää.
Kesän ensimmäiset lämpimät on jo nautittu. Moni hurmioitui helteisistä päivistä niin paljon, että heitti talviturkin. Lapset ovat innostuksissaan usein ne ensimmäiset uskaliaat ja vanhemmat seuraavat perässä.
Miten on sinun laitasi - odotatko lämpimämpiä vesiä vai joko molskahdit?
Kerro kommenttisi netissä tai soita suoraan lähetykseen Kainuun Radioon kello 13 jälkeen. Numero studioon on 08 6133134.
Mitä mieltä olet Tiëston ja Wolfgang Gartnerin (feat. Luciana) kappaleesta We own the night?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Tiësto &amp; Wolfgang Gartner (feat. Luciana): _We own the night_
**Mitä?** Tämän päivän Rytmibarometri-kappale saa paatuneimmankin jurottajan bailaamaan! Vai saako? Esittelyyn pääsee hollantilaisen DJ:n, tuottajan ja levymogulin **Tiëston** yhdessä amerikkalaisen DJ **Wolfgang Gartnerin** kanssa tehtailema bailausanthem _We own the night_. Kappale on peräisin Tiëston seitsemänneltä mixtape-albumilta _Club Life: Volume Two Miami_, joka julkaistiin huhtikuun lopulla.
Kappaleessa laulava **Luciana** on brittiläinen laulaja-lauluntekijä.
**Hä?** Club Life: Volume Two Miami –levyltä löytyy Tiëston remix-versiot muun muassa **Coldplayn** _Paradise_-kappaleesta ja **Gotyen** _Somebody that I used to know_ –biisistä.
Jatkuuko Kingsin tuhkimotarina Stanley Cup -finaaleissa?
Los Angeles Kings on taistellut runkosarjan kahdeksannelta sijalta Stanley Cup -finaaleihin. Kevään tuhkimotarinalta puuttuu vain onnellinen loppu.
Los Angeles Kings on toistaiseksi kuulunut NHL:n kuninkaallisten joukkoon vain nimensä perusteella. Tänä keväänä Los Angelesilla on seurahistoriansa toinen mahdollisuus kruunautua todellisten kuninkaallisten joukkoon, kun kalifornialaisjoukkue aloittaa Suomen aikaa varhain torstaiaamuna Stanley Cup -finaalisarjan New Jersey Devilsiä vastaan.
Los Angeles lähti syksyllä kauteen kovin odotuksin. Joukkueesta ei tähtiä puuttunut, mutta päävalmentaja Terry Murray ei saanut suojateistaan riittävästi irti. Ennen joulua seurajohto päätti erottaa Murrayn ja pestasi lopulta tilalle Darryl Sutterin, joka nosti Kingsin pudotuspeleihin.
Kurssin kääntymistä helpotti myös Jeff Carterin hankkiminen Columbuksesta Hollywoodin auringon alle. Toiseen suuntaan lähti tehopuolustaja Jack Johnson, mutta puolustuksesta ei tulivoimaa kaupasta huolimatta Kingsiltä puutu.
Carterin pestaamisen jälkeen Philadelphian entinen tehokaksikko Carter - Mike Richards on jälleen yhdessä. Nyt miehet pääsevät hakemaan hyvitystä kevään 2010 pettymykselleen.
\- Tämä on jännittävää. Kauteni oli ylä- ja alamäkeä, eivätkä asiat menneet haluamallani tavalla. Sain kuitenkin mahdollisuuden pelata haastajan riveissä ja taistella lopulta Stanley Cupista. Jokainen jääkiekkoilija haluaisi olla täällä ja odotan haastetta innolla, pudotuspeleissä 4+5=9 tehopistettä kerännyt Carter kertoi seuransa verkkosivuilla. 
Montako Stanley Cupia Brodeur on voittanut?
Tolppien välissä taistelupari
Yksi Los Angelesin menestyksen salaisuuksista on joukkueen ykkösmaalivahti Jonathan Quick, joka on häikäissyt Kingsin tolppien välissä koko kauden. Pudotuspeleissä 26-vuotias maalivahti on torjunut joukkueelleen 14 ottelusta 12 voittoa torjuntaprosentilla 94,6.
Finaalisarjassa Quickin virkaveljenä toisessa päässä on 14 vuotta vanhempi Martin Brodeur, joka torjui Devilsin maalilla jo kevään 1993 playoff-taistoissa. Kingsin päävalmentaja Darryl Sutter ei halua vertailla kahta tähtivahtia keskenään.
\- "Marty" on pelannut 20 vuotta, Quick kolme. Se on vahtien suurin ero. Montako Stanley Cupia Brodeur on voittanut? Siinä kaikki, Kings-luotsi summasi.
Quick joutuu finaalisarjassa kovaan testiin, kun vastaan asettuu tehokas Devils-hyökkäys ykköspyssynään pudotuspelien pistekuningas Ilja Kovaltshuk. Quick nostaa esille myös 14 tehopistettä pudotuspeleissä iskeneen Zack Parisen.
\- Heillä on jätkiä, jotka todella pystyvät laukomaan kiekkoa. Zack Parise tunnetaan, vaikka ei olisikaan kiekkofani. Hän on nopea ja kilpailukykyinen pelaaja. Kun hän on iskussa, koko joukkue on iskussa. Hänellä on luonnollisesti hyvät tukijoukot, ja meidän täytyy varautua siihen, Quick kertoi. 
Vaikka molemmat puolustavat hyvin, en usko tästä tulevan puolustusvoittoista kamppailua
New Jerseyllä historia puolellaan
Los Angeles ja New Jersey kohtasivat runkosarjassa vain kahdesti. Molemmat taistot pelattiin lokakuussa, ja molempien otteluiden päätteeksi voittoa juhli New Jersey. Kings on onnistunut kuluvalla kaudella Devilsiä vastaan maalinteossa vain kerran.
New Jerseyn puolella on myös kokemus. Los Angeles on pelannut Stanley Cup -finaaleissa vain kerran, keväällä 1993, jolloin joukkue hävisi kamppailun himoitusta kannusta Montreal Canadiensille. New Jerseyllä on sen sijaan plakkarissa kolme NHL-mestaruutta, viimeisin keväältä 2003. Devilsin mestaruusjoukkueesta yhä pelaavat Brodeur sekä kokenut varakapteeni Patrik Elias.
Mike Richardsin mukaan mestaruuskeväänä tiiviisti puolustaneen Devilsin suurin ero yhdeksän vuoden takaiseen joukkueeseen löytyy hyökkäyspäästä.
\- Nyt heillä on Zach (Parise) ja Kovaltshuk, ja hyökkäys on ehkä heidän suurin aseensa. He ovat painostaneet vastustajia edellisissä otteluissa joka puolelta. Heillä on paljon nopeutta, mihin meidän täytyy varautua, Richards korosti.
\- He tekevät samoja asioita kuin mekin: he pelaavat neljällä ketjulla ja luovat kovaa painetta. Vaikka molemmat puolustavat hyvin, en usko tästä tulevan puolustusvoittoista kamppailua, keskushyökkääjä ennakoi.
Los Angelesin historian ensimmäisen Stanley Cupin metsästys alkaa keskiviikkoiltana, kun joukue matkaa New Jerseyyn kahta ensimmäistä ottelua varten. Los Angeles yrittää Devilsin kotiareenalla jatkaa kevään uskomatonta putkeaan - Kings ei ole hävinnyt pudotuspeleissä yhtäkään kahdeksasta vierastaistostaan.
Mikä ruokkii väkivaltaa?
Nuorten miesten väkivallanteot eivät ole enää yksittäistapauksia vaan ilmiö. Mikä tekee nuorista miehistä väkivaltaisia?
Aseeseen tarttuneiden harrastuksena ovat usein ammunta- ja toimintapelit. Voiko peleillä ja väkivaltaviihteellä selittää väkivallantekoja? Asennoidummeko ylipäätään niin, että miehen on jotenkin sallittua ratkaista ongelmia väkivallalla?
 Lue juttu aiheesta: [Ruokkiiko väkivaltapeli tosielämän väkivaltaa?](http://yle.fi/uutiset/ruokkiiko_vakivaltapeli_tosielaman_vakivaltaa/6139532) 
Mies ajoi tuhdissa humalassa Muurolassa
40-vuotias mies ajoi reippaassa maistissa nelostiellä Rovaniemellä maanantai-iltana.
Poliisi sai ilmoituksen autosta ja partio tavoitti sen Muurolassa. Kuski puhalsi alkometriin 1.91 promillea. Kyydissä hänellä oli neljä matkustajaa, joista yksi oli auton haltija. 
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta. Auton haltijaa epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle. Kuskin kortti otettiin poliisin haltuun.
Mies hurjasteli nelostiellä
Rovaniemeläinen 30-vuotias mies jäi kiinni hurjasta ylinopeudesta Rovaniemellä maanantai-iltana.
Mies ajoi nelostiellä Citymarketin suoralla moottoripyöräpoliisia vastaan. Tutka näytti 163 km/h, kun alueella on 100 km/h rajoitus. Poliisin tavoittaessa miehen selvisi, että hänen T-luokan ajokorttinsa oli jo entuudestaan poliisin hallussa. Alkometritulos näytti nollaa.
Poliisi epäilee miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Haitilaislapset yritetään saada kouluun äideille maksettavilla kannustusrahoilla
Noin 16 euron kuukausiraha maksetaan kännykän avulla. Alkuvaiheessa tuki maksetaan 100 000 perheelle pääkaupungissa, mutta myöhemmin sitä on tarkoitus maksaa muuallakin maassa. 
Haitissa yritetään kannustaa lapsia koulunpenkille maksamalla äideille noin 16 euron suuruinen kuukausiavustus, jos näiden lapset käyvät säännöllisesti koulua. Hallituksen tuki jaetaan kännykkämaksuna, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Aluksi tukiohjelma on käytössä neljällä pääkaupunki Port-au-Princen köyhimmällä alueella, ja sitä maksetaan 100 000 perheelle. Vuoden loppuun mennessä tukimaksu aiotaan laajentaa myös muualle maahan. 
Venezuela tukee avustusohjelmaa noin 12 miljoonalla eurolla.
Haiti ja etenkin pääkaupunki Port-au-Prince kärsi valtavat vahingot tammikuussa 2010 iskeneessä maanjäristyksessä. Romahtaneiden rakennusten alle kuoli 300 000 ihmistä ja yli puolitoista miljoonaa ihmistä jäi kodittomiksi.
Haiti oli jo ennen järistystä läntisen pallonpuoliskon köyhin maa. 
Uruguayn maajoukkuepelaaja siirtyy Atletico Madridiin
Viime kausina Portossa vähälle peliajalle jäänyt Cristiano Rodriguez siirtyy madridilaisseuraan. 26-vuotias laitavipeltäjä on saanut lempinimen Sipuli.
Espanjan La Ligassa tällä kaudella viidenneksi sijoittunut Atletico Madrid on hankkinut riveihinsä Uruguayn maajoukkuemies Cristian Rodriguezin. 26-vuotiaan laitapelaajan sopimus on nelivuotinen.
Rodriguez on pelannut viimeisen neljän kauden ajan portugalilaisessa Portossa, mutta kahden viime kauden aikana uruguaylainen sai rajallisesti peliaikaa. Rojiblancosin väreihin Rodriguez siirtyy ilmaisella siirrolla.
Laitapelaaja on edustanut urallaan Uruguayn A-maajoukkuetta 47 kertaa, ja hän oli mukana viime kesänä Copa American voittaneessa joukkueessa. Porton lisäksi Rodriguez on pelannut myös Benficassa sekä ranskalaisessa PSG:ssa.
Aikanaan kotimaassaan Penarolissa pelatessaan Rodriguez sai lempinimen Sipuli. Tähän oli syynä se, että vikkeläkinttuinen laitapelaaja sai katsojien mukaan vastustajan puolustuksen itkemään taidokkuudellaan.
Taiteesta voimaa ja ymmärrystä
Etelä-Savossa on ihan tavallisten lukioiden rinnalla myös erikoislukioita. Yksi painottaa liiketaloutta, toinen luonnontieteitä ja kolmas urheilua. Eerika Vilpponen ja Timo Hanhisalo valmistuvat ylioppilaiksi Savonlinnan taidelukiosta. Molemmilla on hyviä syitä, jotka saivat valitsemaan kulttuuripitoiset opinnot.
Savonlinnan Taidelukion kevään tulevat ylioppilaat kertovat taideopetuksen luovan pohjan laajalle yleissivistykselle ja tuovan näkemystä nykykulttuuriin.
\- Taidelukio oli sinänsä helppo valinta, koska musiikki on aina kiinnostanut, ja siitä lähden ehkä rakentamaan itselleni ammattiakin, sanoo Timo Hanhisalo.
\- Olen pienestä pitäen tykännyt tehdä paljon käsillä. Ajattelin, että tämä koulu antaa hyvän pohjan elinikäiselle harrastukselle, vaikka en taiteilijaksi haluakaan, kertoo Eerika Vilppunen.
Taide irroittaa arjesta
Taideaineet lukioaineiden ohella vievät paljon aikaa, kun lukion pakollisista seitsemästäkymmenestä viidestä kurssista taidekursseja on jopa parikymmentä. Ne vievät kuitenkin ajatukset hetkeksi pois kiireestä.
\- Jos kuuntelee tai soittaa itse musiikkia, niin voi uppoutua johonkin ihan muuhun kuin vaikka koulutehtäviin. Ja tietysti uudella innolla pystyy taas palautumaan muihin hommiin, Hanhisalo mainitsee.
\- Taiteiden tekemiseen uppoaa ja ajantaju häviää. Niihin menee paljon enemmän aikaa kuin mitä kursseilla tehdään, niin että monesti olen iltakahdeksaan jäänyt tekemään jotain työtä. Minulla on toisena keinona urheilu, että pääsee arjesta pois ja stressitaso laskee, Vilppunen sanoo.
Yleissivistys evästää tulevaisuuteen
Kulttuuri auttaa hahmottamaan maailmaa ympärillä, ja taide avartaa. Opiskelijoiden mukaan taiteesta näkee taiteilijan mielipiteet.
\- Kyllä siitä enemmän saa irti, kun ymmärtää katsoa tiettyjä asioita. Kun tuntee itse taiteilijan, niin tunnistaa jokaisen tyylin, ja näkee niistä eri asioita, kertoo Vilppunen.
\- Varsinkin koen, että filosofian opiskelu on auttanut tässä hyvin paljon. Pystyy pohtimaan suurempia kokonaisuuksia, ja käsittelemään asioita omassa elämässäkin paljon vaivattomammin, sanoo Hanhisalo.
Mopo ja auto kolaroivat Vapaudentiellä
Mopo ja henkilöauto kolaroivat nelostien risteyksessä Vapaudentiellä Rovaniemellä maanantaina alkuillasta.
Törmäys tapahtui, kun Kemin suunnasta tullut henkilöauto kääntyi risteyksessä Vapaudentielle päin valon ollessa vihreänä. Samaan aikaan mopoilija yritti ylittää suojatietä. Auton kuljettaja ei kuitenkaan havainnut mopoilijaa, vaan törmäsi siihen. Mopoa kuljettanut nainen lensi auton konepellin yli nurmikkoalueelle.
Mopoilija loukkaantui kolarissa lievästi. Mopo vaurioitui käyttökelvottomaksi ja auton keula kärsi vaurioita.
Tutkija: Yhteinen arvopohja on murentunut
Millaiset tulevaisuuden mahdollisuudet on yhteiskunnalla ja liike-elämällä - sitä on pohtinut huippufutarista huippufuturistiksi siirtynyt Mika Aaltonen. Hän arvioi myös sitä, mitä ampumistragediat heijastavat nyky-yhteiskunnan arvomaailmasta.
Aaltosen mukaan viimeaikaiset surmatapaukset kertovat yhteisen arvopohjan murenemisesta. Tulevaisuudentutkija Mika Aaltonen sanoi Aamu-tv:n haastattelussa, että Pohjois-Euroopan maissa on käynnissä murros, jossa usko auktoriteetteihin on katoamassa ja yksilöt ovat jäämässä oman onnensa nojaan.
\- Yhteiskunta ei ole eksplisiittisesti ottanut vastuuta siitä, että kotona ja kouluissa puhuttaisiin enemmän siitä, miten meidän pitäisi käyttäytyä. Mikä on oikein ja mikä on väärin? Aikaisemmin nämä arvot tulivat kirkosta, ne tulivat kun luettiin raamattua. Aiemmin oli tällänen yhtenäinen arvopohja, ja se on murentunut, Aaltonen summaa.
Kirkkoneuvosto käsittelee tunturipapin virkaa
Inarin seurakunnan kirkkoneuvosto käsittelee tiistaina tunturipapin viran lakkauttamista. Viran lakkauttamista perustellaan tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä.
Tunturipapin viran lisäksi Inarin seurakunta aikoo lakkauttaa yhden diakonin viran. Virat lakkautettaisiin ensi syyskuun alusta alkaen. Virkojen kohtalosta päättää kirkkovaltuusto myöhemmin. 
Inarin seurakunta on käynyt huhtikuussa yt-neuvottelut löytääkseen sadan tuhannen euron säästöt seurakunnan huonontuneen taloustilanteen vuoksi.
Tunturipapin viran lakkauttamisaikeet ovat herättäneet vastustusta ja johtaneet kymmeniin seurakunnasta eroamisiin Inarissa.
Kiintiöpakolaiset askeleen lähempänä Ylä-Savoa
Iisalmen kaupunginhallitus teki asiassa periaatepäätöksen. Suunnitelma reilun sadan pakolaisen ottamisesta toteutuu, jos kaksi muutakin seudun kuntaa tekee saman päätöksen.
Kiintiöpakolaisille näytetään alustavaa vihreää valoa Ylä-Savossa.
Iisalmen kaupunginhallitus on tehnyt periaatepäätöksen  kiintiöpakolaisen vastaanottamisesta Iisalmeen. Päätöksen edellytyksenä on kuitenkin se, että vähintään kaksi muutakin yläsavolaista kuntaa tekee vastaavan päätöksen.
Yhteensä pakolaisia vastaanotettaisiin Ylä-Savon kuntiin 120 - 150. Myöhemmin varaudutaan myös perheenjäsenten tuloon alueelle.
Iisalmen kaupunginhallituksen tekemä kiintiöpakolaisten vastaanottopäätös viedään vielä kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Aamun lehdet: Mikä tässä ajassa kasvattaa tappajia?
Tiistain lehdet ruotivat Hyvinkään ampumatapausta, keskustan jäsenäänestystä ja Jutta Urpilaisen asemaa SDP:ssä.
Jo riittää väkivalta, vaatii Oulussa ilmestyvä [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/jo-riittaa-vakivalta/594838/). Lehden mukaan Hyvinkään murhenäytelmä osoitti, että kuka tahansa voi joutua väkivallan uhriksi. Kahden ihmisen kuolemaan ja useiden loukkaantumiseen johtanut ammuskelu Hyvinkäällä perjantain ja lauantain välisenä yönä on kuin jatko-osa vastaaville silmittömille väkivallanteoille, joita Suomessa on viime vuosina tapahtunut.
Jos elämä jatkuu nykymenolla, saadaan varautua uusiin vastaavanlaisiin mielettömyyksiin. Malli on olemassa, toteaa Kaleva.
Tekoja on vaikea ymmärtää. Ne ovat niin järjenvastaisia, että koko yhteiskunnassa on syytä herätä pohtimaan, mikä meillä on pielessä, kun jotkut ihmiset käyttäytyvät tällä tavalla toisia, usein heille tuntemattomia kanssaihmisiä kohtaan. Nyt on korkea aika pohtia, miten silmittömiä väkivallantekoja voitaisiin ehkäistä ennakolta.
Tolkutonta summittaista väkivaltaa
Mikä tässä ajassa kasvattaa tappajia, kysyy puolestaan [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Mik%25C3%25A4%2Bt%25C3%25A4ss%25C3%25A4%2Bajassa%2Bkasvattaa%2Btappajia/a1338171709746). Hyvinkään joukkosurmaa on raskasta ja vaikeaa käsitellä, koska se jättää sanattomaksi. Se jättää sanattomaksi, koska surmateko on mieltä vailla.
Järkyttynyt yhteiskunta on jo oppinut reagoimaan tavalla, josta on tullut synkkää rutiinia: uutisjärjestys menee uusiksi, surmapaikalle kasvaa kynttiläalttari, kirkko avaa ovensa ja johtavat poliitikot lausuvat osanottonsa. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että tämä ei saa toistua. Ei enää - ja silti taas.
Näyttävä summittainen väkivalta on tämän ajan ilmiö, lehti toteaa. Tolkuttomasta summittaisesta väkivallasta tulee jatkuvasti esimerkkejä ulkomailta. Onko kuitenkin omassa yhteiskunnassamme piirteitä, jotka laukaisevat kimmokkeen väkivaltaan?
Aika ruokkii eräänlaista narsismia, minäkeskeisyyttä. Miksi meillä kasvaa nuoria aikuisia, jotka ovat kuin suuria lapsia, vailla myötäelämisen kykyä lähimmäisiään kohtaan, kysyy Helsingin Sanomat.
Neuvoja ei tullutkaan
Keskustan pää-äänenkannattaja [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/j%25C3%25A4senist%25C3%25B6lt%25C3%25A4_ei_tullut___selke%25C3%25A4%25C3%25A4_neuvoa_5845285.html) kommentoi viikonloppuna pidettyä neuvoa-antavaa jäsenäänestystä tulevasta puheenjohtajasta. Mitään selkeää neuvoa ei jäsenistöltä puheenjohtajasta vaalituloksen perusteella tullut.
Kaikilla kolmella äänestyksessä mukana olleella ehdokkaalla on vankka kannatus, eikä kenenkään tuki ole ylivoimainen, lehti summaa.  Jäsenäänestys jättikin Rovaniemelle sellaisen jännitteen, ettei paremmasta väliä. Kenttä jätti suosiolla puheenjohtajan valinnan Rovaniemelle.
Nuorten esiinmarssi SDP:ssä
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012052915633117_pk.shtml?ref=kn) mukaan nuorten esiinmarssin laajuus yllätti useimmat poliittiset tarkkailijat viikonvaihteessa SDP:n puoluekokouksessa. Lähes koko puoluejohto pantiin vaihtoon.
Nuorennusleikkauksen lisäksi kokous tullaan muistamaan puheenjohtaja Jutta Urpilaisen aseman selkeästä vahvistumisesta. Urpilaisen kolme ensimmäistä puheenjohtajavuotta näyttivät keinotekoiselta imagotempulta. Nyt demariväen luottamus Urpilaiseen oli suorastaan kouriintuntuvaa.
Iltalehti pohtii miten puolueen nuorennusleikkaus näkyy käytännön  politiikan teossa. Menestyäkseen sdp:n pitää pystyä paremmin erottautumaan pääministeripuolueesta. Eli kurssia on reivattava vähän vasemmalle, ohjastaa Iltalehti.
Kuopion kauppakamari jatkaa itsenäisenä
Uuden toimitusjohtajan haku käynnistyy lähipäivinä. Aiemmin harkinnassa oli myös aloittaa tunnustelut itäsuomalaisen kauppakamarin perustamiseksi.
Kuopion kauppakamari jatkaa itsenäisenä ja toimitusjohtajan paikka laitetaan hakuun. 
Kauppakamarin hallituksen puheenjohtaja Timo Pylvänen sanoo, että hakuilmoitus tulee lehtiin lähipäivinä. Nykyinen toimitusjohtaja Matti Niiranen luopuu tehtävästä tämän vuoden lopussa.
Yhtenä vaihtoehtona mietittiin myös, että Itä-Suomeen olisi synnytetty yhteinen kauppakamari. Tätä hanketta hankaloitti muun muassa se, että Etelä-Savo on suuntaamassa uudessa vaalipiirijaossa Itä-Suomen sijaan Kymen vaalipiiriin.
Ajatus ei saanut juuri vastakaikua myöskään Pohjois-Karjalassa.
Tuore EM-kultamitalisti tähtää maailman kärkeen
Euroopan mestaruus tuo lisäpotkua Olli Tuomisen harjoitteluun. Squash-mestari haluaa tulevaisuudessa hätyytellä maailman ykköspelaajia.
Suomen squash-ykkönen Olli Tuominen sai viikonloppuna vihdoin ansaitsemaansa huomiota, kun mies nappasi ensimmäisenä suomalaisena squashin Euroopan mestaruuden. Tiistaina Aamu-tv:n vieraana ollut Tuominen toivoo, että viikonlopun menestys tuo rankalle lajille lisää arvostusta.
\- Uskon, että monet ymmärtävät squashin arvon. Suurelle yleisölle se kuitenkin jää joskus pimentoon. Ammattilaiskilpailut ovat hyviä saavutuksia. Rankinglista kertoo osaltaan totuutta siitä, miten pelit ovat menneet. EM-voitto on hyvä titteli ja kova suoritus, Tuominen painottaa.
Tuominen on ollut squashin maailmanlistalla parhaimmillaan 13. sijalla. Kauden päätyttyä mies löytyy 23. sijalta. Ensimmäisen arvokisamitalinsa joukkueiden EM-kilpailuissa vuonna 2001 pelannut Tuominen tähtää jatkossa lähemmäs maailman kärkeä.
\- Onhan se (13. sija) tietenkin kova saavutus, mutta ei riittävä, ainakaan näin urheilijan mielestä. Ykköspaikka on tavoite, vaikka välillä tuntuukin, että sen on kaukana. Se on ainoa mahdollinen tavoite ja tähtäin. Olen jo pidempään sanonut, että top10-paikkaa haetaan. Toivon todella, että se tulee.
Viime viikonloppuna voitettu EM-kulta oli Tuomiselle toinen arvokisamitali yksilötasolla. Viime vuosien menestys on tuonut lisämotivaatiota 33-vuotiaalle pelaajalle.
\- Fiilis kropassa ei anna viitteitä lopettamisesta. Tämä menee vieläkin ihan hyvin ja kausi kerrallaan mennään. Kun tämä kausi päättyi näin mahtavasti, niin uutta odottaa innolla, Tuominen kertoo.
Squash nousi Suomessa suosioon 1970-80-luvuilla, jolloin maahan nousi myös ensimmäiset hallit. Arvokisamenestys on kuitenkin ollut yksilötasolla tiukilla, ja lähes kokonaan Tuomisen harteilla. Tuominen uskoo, että tulevina vuosina suomalainen squash-menestys ei ole pelkästään hänestä kiinni.
\- Olemme päässeet pahimman ajan ohi. Saimme viime syksynä uuden hallin, jossa on kokolasikenttä. Se antaa mahdollisuudet tällaisten kisojen järjestämiseen. Näen, että uutta nousua on tulossa laajastikin. Minä voin huojentuneenakin sitä seurata, sillä minun ei tarvitse kantaa taakkaa enää yksin harteillani.
Pakistan: Lumivyöry tappoi 140 ihmistä Kashmirissa
Turma sattui huhtikuun alussa. Toistaiseksi on löydetty vasta kolme ruumista. Suurin osa uhreista on sotilaita.
Pakistan on julistanut 140 ihmistä kuolleiksi huhtikuun alussa Himalajalla sattuneessa lumivyöryssä. Lumi vyöryi kiistellyllä Kashmirin alueella sijaitsevaan sotilasleiriin ja peitti alleen noin neliökilometrin laajuisen alueen 4 000 metrin korkeudessa.
Kuolleiksi julistetuista 129 on sotilaita ja 11 siviilejä. Siachenin jäätikön lähistöllä olevalta turmapaikalta on toistaiseksi löydetty vain kolmen ihmisen ruumiit.
Intia ja Pakistan kiistelevät Kashmirin hallinnasta, ja raja-alueella on tuhansia maiden sotilaita.
Rovaniemen Veikon Kone myynnissä
Kodinkoneita myyvän Veikon Koneen Rovaniemen myymälä on myynnissä. Toimitusjohtaja Markku Saranpään mukaan Veikon Kone neuvottelee Rovaniemen ja 15 muun myymälän myynnistä eri ostajatahojen kanssa.
Mikäli kaikille myymälöille ei löydy ostajaa, on mahdollista että joitakin liiketoimintoja ajetaan alas, Saranpää sanoo.
Rovaniemen liikkeessä on seitsemän työntekijää. Veikon Kone avasi Rovaniemen liikkeen noin viisi vuotta sitten kilpailijansa Gigantin naapuriin.
Viisi Veikon Kone Oy:n myymälää siirtyy Expert-ketjulle. Veikon Kone Oy ja Expert ASA Oy tekivät maanantaina esisopimuksen Helsingin Aleksanterinkadun, Tampereen, Turun, Raision ja Lohjan myymälöiden kaupasta. Kauppasummaa ei kerrota.
Veikon Kone-ketjun omistaa TeliaSonera.
Rovaniemen kirkkoherranvaalissa oikaisuvaatimuksia
Kirkkoherranvaalin ehdokasasettelusta on tehty kaksi oikaisuvaatimusta. Valitukset koskevat sitä, ettei Oulun tuomiokapituli katsonut virkaa hakenutta Seppo Ahtista kelpoiseksi hakijaksi.
Ensimmäisen valituksen takana on keskikaupungin piirineuvoston varapuheenjohtaja Sirpa Vanhahanni. Toisen valituksen takana on Seppo Ahtinen itse ja kirkkovaltuutetut Pertti Ahokas, Pirjo Alaraudanjoki ja Matti Henttunen. Toisessa valituksessa on mukana myös yksityishenkilö.
Oulun tuomiokapituli käsittelee oikaisuvaatimukset istunnossaan 12. kesäkuuta. Lakimiesasessori Osmo Rahja sanoo, että oikaisuvaatimusten perusteet pyritään myös ratkaisemaan silloin. Ratkaisulla on sen jälkeen 30 päivän valitusaika. Valitukset tulee osoittaa Oulun hallinto-oikeuteen.
Kultakaivos palautti elämänuskon 
Suomalaisilta kaivoksilta on kantautunut viime aikoina lähinnä ikäviä uutisia. Kaivostoiminnalla on kuitenkin myös myönteiset vaikutuksensa. Pampalon kultakaivos on tuonut kaivattua säpinää Hattuvaaran kylälle Ilomantsissa. 
Keskustelu kaivosten ympäristövaikutuksista käy syystäkin kuumana Suomessa. Vuonna 2011 avatun Pampalon kultakaivoksen toiminta ei toistaiseksi herättänyt kiihkeitä kommentteja tai kansanliikettä kaivostoimintaa vastaan Ilomantsissa.
Hattuvaarassa sijaitsevan Taistelijan talon terassilla istuskelevat koneenkuljettaja Tuomo Nissinen ja hattuvaaralainen Teuvo Maksimainen kertovat kaivoksen olleen lottovoitto.
\- Kyllähän sitä kyläläiset olivat niin kauan odottaneet, että kyllähän se lottovoitolta tuntui. Usko oli jo välillä mennä. Hattuvaaran kullastahan on puhuttu vuosikymmeniä, kyläyhdistyksen entinen puheenjohtaja, hattuvaaralainen Teuvo Maksimainen sanoo.
\- Mulla on paljon kaivoksella kavereita ja heidät koulutettiin tänne työhön. Pampalon kaivos lisäsi hirvittävästi meidän nuorten työpaikkoja, koneenkuljettaja Tuomo Nissinen toteaa.
Elämänusko pilkahtaa verhojen välistä
Endominesin omistama Pampalon kultakaivos työllistää vajaat sata henkilöä, joista ilomantsilaisia on liki puolet. Kaivoksen toiminnan ja muun muassa lukuisten keikkatyöläisten ansiosta Hattuvaaran kylän palvelut on saatu pidettyä hengissä. 
Ennen talojen ikkunoissa oli aamuisin verhot kiinni, mutta nykyisin ne ovat kaikki auki. 
\- Hattuvaaran kylä on vilkastunut hirveesti. Ennen talojen ikkunoissa oli aamuisin verhot kiinni, mutta nykyisin ne ovat kaikki auki. Täältähän on kaikki autiotalot ja kesämökit vuokrattu, joten tuloja on tullut kyläläisillekin, Tuomo Nissinen toteaa.
\- Kauppa ja koulu on saatu pysymään ja on tämä Taistelijan talokin. Ja ihmisille elämänuskoa, että täällä Suomen itäisimmässä kylässä voidaan elää niin kuin muuallakin. Eniten kaivos näkyy liikenteessä. Ennen sai Ilomantsiin ajella vasenta puolta, mutta nyt täytyy käydä välilllä oikeallakin kaistalla, Teuvo Maksimainen naurahtaa.
Asukkaat ovat kuitenkin varpaillaan
Hiljaisuus Endominesin omistaman Pampalon kultakaivoksen ympärillä johtuu Maksimaisen mukaan siitä, että toiminnassa on edetty piirrustusten mukaan.  
Ennen sai Ilomantsiin ajella vasenta puolta, mutta nyt täytyy käydä välilllä oikeallakin kaistalla.
\- Tulevaisuuttahan ei milloinkaan tiedä, joten ihmiset ovat varpaisillaan. Huolestuneita ovat olleet muun muassa Hattujärven ranta-asukkaat. Hyvässä yhteistyössä on kaivosyhtiön kanssa kuitenkin menty ja tiedottaminen on ollut avointa, Teuvo Maksimainen sanoo.
Koneenkuljettaja Tuomo Nissinen toivoo, että mahdollisimman moni hälventäisi ennakkoluulojaan tutustumalla kultakaivokseen avoimien ovien päivinä.
\- Eikös se monelle naiselle ole aina se kulta, niin ainakin näkis, että mistä se tulee ja monenko työn takana se on. Moni nainen on mulle sanonut, että tuo tullessasi, mutta ei siellä ole niin isoja möykkyjä kultaa, Tuomo Nissinen naurahtaa.
Outokummun ympäristölupa on pian valmis
Pitkään vireillä ollut teräsyhtiö Outokummun uusi ympäristölupa on käytännössä valmis. Lupaviranomainen määrittelee ympäristöluvassa päästörajat teräsyhtiön kasvavalle tuotannolle.
Outokummun Tornion tehtaiden uusi ympäristölupa on loppusilausta vaille valmis. Ympäristölupatekstiä käännetään parhaillaan ruotsiksi ja lupa valmistuu kuun vaihteessa, kertoo ympäristöneuvos Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Outokumpu hakee toiminnalleen uusia päästörajoja, koska Tornion tehtaiden teräksen tuotantokapasiteetti nostetaan kahteen miljoonaan tonniin ja ferrokromituotanto kaksinkertaistetaan 540 000 tonniin vuodessa.
Yhtiön vuonna 2009 jättämän ympäristölupahakemuksen käsittelyä AVI:ssa ovat lykänneet erityisesti Sotkamon Talvivaaran kaivoksen ympäristöongelmat.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa on vireillä 300 ympäristölupahakemusta, joista Outokummun jättämä hakemus on yksi suurimmista.
Isänä myös toisen miehen lapsille
Uusperheet ovat perhetaitojen mestareita.
Kun itse tapasin tulevan vaimoni, tiesin ettei hänellä ole lapsia. En osaa sanoa, miten meidän olisi käynyt jos meillä jommallakummalla olisi lapsia ollut. Olen pitänyt itseäni kohtuullisen suvaitsevana ihmisenä, mutta kun haastattelin uusperheen arjesta Pohjois-Karjalasta kotoisin olevaa **Tomia**, ´avarasydämisyys´ sanana sai uuden ulottuvuuden.Suomessa on lähes 60 000 uusperhettä ja yli 10 prosenttia lapsista elää uusperheessä. Vaikka perhesuhteet ovat yhä monimutkaisempia, tunnistavat perheen aikuiset uhkaavat karikot aikaisemmin. Uusperheet ovat perhetaitojen mestareita.Tomilla ja **Minnalla** on neljä lasta, joista kaksi vanhinta on Minnan aikaisemmasta liitosta ja kaksi nuorinta pariskunnan yhteisiä. Vipinää ja vilskettä riittää monilapsisissa perheissä muutenkin, mutta millaisen mausteen arkeen tuo joskus kiemuraisetkin perhesuhteet? Riittääkö uusperheessä kaikille rakkautta tasapuolisesti? Entä millainen rasti on ryhtyä isäksi toisen miehen lapsille?__Onnistuneesta isän roolista uusperheessä kertoo Pohjois-Karjalasta kotoisin oleva Tomi, hänet tapasi Jarmo Laitaneva.__
**Linkit:**[Elävä arkisto: Perhe uusiksi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/perhe_uusiksi_73676.html#media=73691)
Pohjois-Korean Kim yhä useammin televisiossa: Milloin tarkastamassa eläintarhaa, milloin huvipuistoa
Pohjois-Korean nuori johtaja Kim Jong-un vaikuttaa olevan yhä yleisempi näky maan televisiossa. Propagandaa on viime aikoina kehitelty eläintarha- ja huvipuistokäynneistä. 
Pohjois-Korean televisiossa on ilmeisesti lisätty tuoretta johtajaa Kim Jong-unia esittelevien propagandafilmien esittämistä. Sunnuntaina nuori Kim nähtiin tutustumassa pääkaupunki Pjongjangin eläintarhaan. Päivää aiemmin televisiossa näytettiin, kun johtaja vieraili huvipuistossa ja luistinradalla. Asiasta kertoo Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap, joka seuraa tarkasti Pohjois-Korean tiedotusvälineitä.
Aiemmin toukokuussa televisiossa raportoitiin Kim Jong-un nuhtelemassa erään toisen huvipuiston henkilökuntaa asiakaspalvelun kehnoudesta. Myös uuden johtajan tarkastusmatkoista eri puolille maata, eräänlaisista maakuntamatkoista, on kerrottu säännöllisesti pohjoiskorealaisille. Televisiotarinoilla ilmeisesti pyritään lisäämään Kim Jong-unin suosiota kansalaisten keskuudessa.
Myös Kim Jong-unin joulukuussa kuollut isä Kim Jong-il teki lukuisia ”tarkastusmatkoja” maassaan. Televisiossa matkoilla kuvattuja filmejä näytettiin kuitenkin pitkällä viiveellä, joskus vasta kuukaudenkin päästä tapahtuneesta. Lisäksi vanhempi Kim ei kameroiden edessä maakuntamatkoillaan juuri puhunut.
Kim Jong-un on esiintynyt kansalle filmeissä rennompana tai ainakin seurallisempana. Hänet on muun muassa nähty halailemassa sotilaita ja kulkemassa käsikoukussa naistyöntekijöiden kanssa.  
Rähinöitsijä ulos Kreikan EM-joukkueesta
Riehuminen viikonlopun maaottelussa Sloveniaa vastaan saattoi maksaa Panagiotis Konelle EM-kisalipun.
Kreikan päävalmentaja Fernando Santos on nimennyt maan lopullisen joukkueen jalkapallon EM-turnaukseen. Viimeisinä pelaajina ryhmästä putosivat keskikenttämiehet Alexandros Tziolis ja Panagiotis Kone.
Varsinkin Konen putoaminen lopullisesta 23 pelaajan ryhmästä oli odotettua. Mies lensi suihkuun lauantain Slovenia-ottelun lisäajalla lyötyä yhtä vastustajan pelaajista.
Celticin 26-vuotias hyökkääjä Georgios Samaras löytyy joukkueesta, vaikka miehen maalivainu oli kateissa karsintapeleissä: kahdeksassa ottelussa syntyi vain yksi täysosuma.
\- Meillä on ollut ongelmia hyökkäyksien rakentelemisessa. Meidän on pidettävä palloa enemmän ja oltava kärsivällisiä. Se, mitä Konen kanssa tapahtui, on sääli. Joskus ottelun tiimellyksessä menettää hermonsa, päävalmentaja Santos kommentoi.
Kreikka pelaa vielä torstaina maaottelun Armeniaa vastaan, minkä jälkeen se suuntaa Puolaan valmistautumaan EM-turnaukseen.
Kreikan EM-joukkue
**Maalivahdit:** Costas Chalkias (PAOK), Michalis Sifakis (Aris), Alexandros Tzorvas (Palermo)
**Puolustajat:** Vassilis Torosidis (Olympiakos), Sokratis Papastathopoulos (Werder Bremen), Avraam Papadopoulos (Olympiakos), Jose Holebas (Olympiakos), Stelios Malezas (PAOK), Giorgios Tzavelas (Monaco), Yiannis Maniatis (Olympiakos), Kyriakos Papadopoulos (Schalke)
**Keskikenttäpelaajat: **Giorgios Karagounis (Panathinaikos), Costas Katsouranis (Panathinaikos), Giorgios Fotakis (PAOK), Costas Fortounis (Kaiserslautern), Yiannis Fetfatzidis (Olympiakos), Sotiris Ninis (Panathinaikos), Grigoris Makos (AEK Ateena)
**Hyökkääjät:** Georgios Samaras (Celtic), Dimitris Salpingidis (PAOK), Costas Mitroglou (Atromitos), Nikos Liberopoulos (AEK Ateena), Fanis Gekas (Samsunspor)
Raju bussipalo aiheutti vaaratilanteen Tampereella
Kaikki matkustajat pääsivät ulos ilman vammoja. Bussi paloi pahasti.
Linja-autopalo aiheutti  tänään uhkaavan tilanteen Nuolialantiellä Tampereen Härmälässä. Autossa oli palon syttymishetkellä kymmenkunta matkustajaa. Heidät saatiin turvallisesti autosta ulos.
Palo sai alkunsa moottoritilasta, josta se levisi koko autoon kuljettajan sammutusyrityksistä huolimatta.
Varatoimitusjohtaja Jarmo Paunu kertoo, että palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Paunu kertoo, että linja-autopalot ovat erittäin harvinaisia. Yhtiön autoille vastaavaa ei ole tapahtunut vuosikymmeniin. 
Palo vaikeutti aamun liikennettä Härmälässä.
Kouluja korjataan ja puretaan
Kesä tuo toiselle koululle remonttimiehet, toiselle puskutraktorit. Haukiputaan ja Yli-Iin kouluja odottaa viimeinen tuomio.
Yli-iissä odotetaan uutta koulua. Nykyisen koulun purkamisen ja uuden kaksikerroksisen koulun valmistumisen asti käytetään väliaikaista viipalekoulua.
Yli-Iin koulun uudisrakennus tulee maksamaan lähes viisi miljoonaa euroa. Vuonna 1963 valmistuneen koulun sisäilmaongelmat ovat kärjistyneet ja tilaongelmaa on ratkaistu väliaikaisilla tiloilla.
Muhoksella on käynnissä yli 10 miljoonan euron Kirkonkylän koulun remontti. Kunnanvaltuusto päätti maanantaina koulun kellarikerroksen korjauksesta vielä tämän vuoden aikana. Kaksi muuta kerrosta jäävät odottamaan noin miljoonan euron valtionosuutta, jota odotetaan vuodelle 2014. Kunta odotti valtion korjaustukea jo tälle ja ensi vuodelle. 
Tämä on tavallisten ihmisten lukio.
Haikeita muistoja Haukiputaalla
Haukiputaan lukion purkutyöt aloitetaan jo kesäkuussa pian päättäjäisjuhlien jälkeen, kun kaikki 80 tuoretta ylioppilasta on saanut lakkinsa. Koulun rehtori Kullervo Leinonen odottaa uutta valmistuvaa koulua, mutta on myös hieman haikealla mielellä. 
\- Koulun henki on syntynyt vuosien varrella. Täällä pidetään hauskaa mutta tehdään tiukkaa työtäkin. En usko että uudet tilat sitä poistavat.. Tämä on tavallisten ihmisten lukio, toteaa Leinonen.
Terveysasemien takaisinsoittomalli ei kaikkien hoitajien mieleen
Terveysasemilla yleistyvä takaisinsoittomalli on aiheuttanut vastalauseita Helsingin hoitajien keskuudessa. Joitakin hoitajia on joko irtisanoutunut tai harkitsee työpaikan vaihtoa muuttuneen työnkuvan takia. Aikaa potilaille kaivataan enemmän.
Takaisinsoittomallissa asiakkaan puhelu menee automaattiin ja terveysasemalta soitetaan hänelle takaisin. Asiakas välttyy jonottelulta. Helsingissä takaisinsoitto on käytössä muun muassa Suutarilan terveysasemalla.
Takaisinsoittomalli on helpottanut tungosta terveysasemilla, sillä moni asia hoituu langan päässä neuvomalla. Aivan kitkatonta mallin käyttö ei kuitenkaan ole ollut. Osa hoitajista kokee, että päivä kuluu puhelimessa, eikä perinteisessä hoitotyössä. 
Hoitajien työpäivästä menee niin iso osa puhelimessa, että potilaiden vastaanottamiseen jää tietenkin vähemmän aikaa.
Joitakin hoitajia on irtisanoutunut muuttuneen työnkuvan takia ja asiasta tulee kohtalaisen paljon yhteydenottoja ammattiliittoon.
Puhelimeen vastaaminen vie aikaa hoitotyöltä
Tehyn Helsingin kaupungin ammattiosaston pääluottamusmiehen Heli Koivulahden mielestä järjestelmä kaipaakin viilaamista. Koivulahden mielestä osa puheluista on sellaisia, jotka pitäisi pystyä ohjaamaan jollekin muulle taholle kuin terveysasemille.
\- Tulee sellaisiakin kysymyksiä, joihin ei tarvita välttämättä terveydenhoitajan tai sairaanhoitajan ammattitaitoa, vaan ne hoituisivat jonkun muunkin vastaamana. Hoitajien työpäivästä menee niin iso osa puhelimessa, että potilaiden vastaanottamiseen jää sitten tietenkin vähemmän aikaa. Joissain paikoissa on jouduttu jäämään työajan jälkeenkin vastaamaan, koska tavoitteena on tietenkin palvella kaikkia asiakkaita mahdollisimman hyvin.
Pääluottamusmies arvioi, että takaisinsoitto on kuitenkin pohjimmiltaan tervetullut uudistus. Se tekee näkyväksi, miten valtava neuvonnan tarve ihmisillä on.
\- Nyt jokainen puhelu kirjataan ja puhelumäärät saadaan selville. Se määrä on ollut suurempi kuin osattiin aavistaa ja nyt tiedetään, miten paljon tämä työllistää.
Pohjalaiset jälleen vahvasti mukana kesän yleisurheilujoukkueissa
Pohjalaiset kisaavat tiukasti sekä mitaleista että edustuspaikoista kesän yleisurheilukaudella. Huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä sanoo pohjalaisista löytyvän iskukykyä ja myös määrällisesti pohjalaisurheilijoita on paljon. Keihäsvalinnoista odotetaan tälläkin kaudella mielenkiintoisia.
Yleisurheilun ystävillä on syytä tyytyväisyyteen, sillä odotettavissa on kaksien arvokisojen kausi, johon suomalaisurheilijoiden sanotaan lähtevän terveinä hyvän harjoituskauden jälkeen.
\- Harjoitusten kokonaiskuormitus vähenee kauden alkaessa, mikä nostaa urheilijoiden kuntoa, tietää Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä.
Leveällä kärjellä
Monien aiempien kausien tapaan pohjalaisurheilijoista löytyy potentiaalisia menestyjiä monessa yleisurheilulajissa.
\- Tero Pitkämäen ja Olli-Pekka Karjalaisen lisäksi mm. Ari Mannio on talvehtinut hyvin, Harri Haatainen yrittää paluuta ja Merja Korpela tavoittelee tietysti finaalipaikkaa ainakin Euroopan mestaruuskilpailuista, listaa Mäkelä pohjalaisia.
\- Tarkastellaanpa joukkueen iskukykypäätä tai laajuutta, niin Etelä-Pohjanmaa on vahvasti mukana, Jarmo Mäkelä sanoo.
Kesän kilpailukausi on alkanut Mäkelän mukaan pirteästi ja hiukan tavanomaista aikaisemmin, alkukesästä olevien Helsingin EM-kisojen takia.
\- Tunnelma on hyvä, tulostaso pirteä ja monessa lajissa hyvää kautta on nyt lupa odottaa usealtakin urheilijalta, Jarmo Mäkelä sanoo ja mainitsee esimerkkeinä ainakin pituushypyn, moukarinheiton ja 1500 metrin juoksun.
Keihäsvalinnat kesäkuun puolivälissä
Kesän 2011 Daegun MM-kilpailuja edelsi suomalaisten keihäsmiesten valintarumba, jonka lopputulos ei miellyttänyt kaikkia.
\- Kansainvälisiin kilpailuihin lähtijoitä on vaikea ennakoida, sillä tälläkin kaudella voi olla 8-9 miestä, jotka kilpailevat edustuspaikoista. Lisäksi kaikki eivät ole vielä edes aloittaneet kilpailukautta, Jarmo Mäkelä miettii.
Valinnat EM-kilpailuihin tehdään kesäkuun puolivälissä, jolloin käydään Pihtiputaan keihäskarnevaalit.
\- Olemme luvanneet, että jos tuon kisan voittaja heittää 84 metriä, niin hänelle on luvassa varma paikka Helsinkiin, Mäkelä sanoo.
\- Keihäsvalinnoissa teit mitä teit, voi olla, että lopputulos ei miellytä kaikkia, huippu-urheilujohtaja luotaa valitsijan vaikeaa roolia.
Suoraviivainen eteneminen helpottaa eksynyttä
Metsäreissulla eksyneen ei kannata lähteä epämääräisesti hortoilemaan. Apuvälineet ja päättäväinen eteneminen auttavat löytämään perille. 
Sanotaan, että eksynyt kiertää ympyrää ja siksi palaa paikkaan, josta on metsäretkelle lähtenyt. Suunnistusliiton harrastepäällikkö Heikki Liimatainen epäilee myytin pohjautuvan ajatukseen, että henkilö on palannut takaisin lähtöpisteeseen.
\- En muista, että tästä asiasta olisi mitään tutkittua tietoa. Ehkä useampi henkilö on eksyessään huomannut yhtäkkiä olevansa lähtöpisteessä ja syntynyt tällainen legenda.
\- Minun mielestä on on yhtä todennäköistä, että eksynyt löytää tavoittelemaansa kohteeseen tai johonkin ihan muualle kuin lähtöpaikkaan, vuosikymmeniä suunnitellut Liimatainen toteaa.
Retkelle lähtiessä on syytä napata muutama suunnistusta helpottava väline mukaan varsinkin jos tuppaa eksymään helposti. Kompassi ja kartta tulevat nopeasti tarpeeseen mikäli huomaa olevan hakoteillä. Hieman pidempiä reissuja varten kannattaa varustautua repulla johon pakkaa lisävaatteita ja juomaa.
Jos apuvälineet puuttuvat ja marjareissulla suuntaa hukkuu, kannattaa suunnata korkealle paikalle.
\- Sieltä pyrkii tähystämään ja löytämään joku selkeä kiintopiste, suunnistusliiton harrastepäällikkö Liimatainen neuvoo .
Taivaalla paistavaa aurinkoa voi myös käyttää apunaan, mikäli sattuu eksymään.
\- Siitä pystyy päättelemään, että missä päin on etelä tai pohjoinen ja vähän ilmansuuntia vuorokauden ajasta riippuen. Ehkä paras keino on kuitenkin suoraviivainen eteneminen oletettuun suuntaan. Ainakin Etelä-Suomessa kilometrin tai kahden jälkeen tulee eteen joku tie tai linja, jota seuraamalla ihmisten ilmoille pääsee, Liimatainen tietää.
Maailmankuulu koirankouluttaja Helsingissä
Kiistanalainen koirankouluttaja Cesar Millan luennoi tänään Helsingissä.
_Koirakuiskaaja_-sarjasta tutuksi tullut koirankouluttaja **Cesar Millan** jakaa tänään lemmikinhallintaneuvoja englanninkielisessä seminaarissa Hartwall Areenalla. Ilta-Sanomien mukaan Millan on jo Helsingissä, sillä kouluttaja bongattiin Kauppatorilta kuvausryhmän kanssa. Silminnäkijöiden mukaan koirakuiskaaja sai silakoita ostaessaan pienen kuhinan aikaiseksi, kun ihmiset tunnistivat kuuluisan miehen.
Suomessa LIV-kanavalla nähtävä Millanin Koirakuiskaaja-ohjelma on ollut valtaisa menestys ympäri maailmaa. Koirankouluttaja on ohjelmansa lisäksi kirjoittanut neljä koira-aiheista kirjaa. Omien sanojensa mukaan koiria kuntouttavalla ja ihmisiä kouluttavalla Millanilla itsellään on 40 erirotuista koiraa.
Kaikki eivät kuitenkaan ihaile Millania ja tämän koirankoulutustapoja. Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto (SEY) kertoo nettisivuillaan olevansa huolissaan Millanin epäeettisten ja osittain laittomien koirankoulutusmetodien edistämisestä Suomessa.
\- Vaikka Millanin pehmeä imago saattaa erehdyttää monet pitämään hänen käyttämiään menetelmiä koiraystävällisinä, pitävät useat asiantuntijat niitä vahingollisina ja epäeettisinä --- Monet Millanin keinoista ovat lisäksi useiden maiden eläinsuojelulakien vastaisia, sillä ne perustuvat koirien pelotteluun, kivun aiheuttamiseen, sähkön käyttöön ja potkaisuihin eläimen arkoihin paikkoihin, SEY:n nettisivuilla kirjoitetaan.
Miestä vastustamaan ovat nousseet muun muassa Muun muassa toinen tv-koirankouluttaja **Victoria Stilwell** kannustaa koirankasvatuksessa rankaisemisen ja alistamisen sijaan positiiviseen voimaannuttamiseen ja kannustamiseen.
**Lähteet:** Ilta-Sanomat
Traktorilla huoltamolle varkaisiin 
Varas anasti Lahden kuntatekniikan varikolta traktorin ja kävi varkaissa Taukotuuli-huoltamolla Lahdessa.  
Lahdessa Neste Taukotuuleen murtauduttiin traktorilla porttien läpi ajamalla. Kiinteistöstä anastettiin omaisuutta. 
Traktori löytyi myöhemmin Mukkulasta, jolloin selvisi, että ajopeli oli anastettu Lahden kuntatekniikan varikolta. Poliisi selvittää tapahtunutta.
Myös etsintäkuulutettu jäi poliisin haaviin
Poliisi sai kiinni etsintäkuulutetun miehen  Lahdessa Helsingintiellä. Hänen hallustaan löytyi pieni määrä huumausainetta ja luvanvarainen teleskooppipatukka. 
Mies tuotiin etsintäkuulutuksen perusteella poliisin säilöön.
Muutoin poliisin yö on ollut rauhallinen Päijät-Hämeessä.  Poliisia työllistivät lähinnä näpistelijät, kolarit ja häiriökäyttäytymiset.
Entinen F1-mestari ajaa Webberiä Ferrarille
Alan Jones kehottaa maanmiestään Mark Webberiä katsomaan Ferrari-kortin, mikäli sellainen on tarjolla.
Mark Webberin sopimus Red Bullin kanssa päättyy tämän kauden jälkeen. Australialaista onkin lähdetty jo viemään Ferrarille Felipe Massan korvaajaksi. Vuonna 1980 maailmanmestaruutta juhlinut Alan Jones näkisi Webberin mielellään italialaistallissa.
\- Mark on saavuttanut toisen F1-kuskien himoitsimista asioista eli voiton Monacossa. Toinen on ajaa Ferrarilla. Mielestäni hänen on katsottava se kortti, Jones kommentoi.
Webber otti viikonloppuna Monacossa uransa kahdeksannen F1-osakilpailuvoiton ja nousi tämän kauden MM-pisteissä jaetulle kakkossijalle. Jonesin mukaan Ferrari-siirto tekisi hyvää 35-vuotiaan australialaisen uralle.
Jos hän menisi Ferrarille, se olisi raikas tuulahdus hänen uralleen. Sellainen pesti on hyvä olla CV:ssä.
\- Jos hän menisi Ferrarille, se olisi raikas tuulahdus hänen uralleen. Sellainen pesti on hyvä olla CV:ssä. Hän tulee hyvin Alonson kanssa toimeen, joten ehkä Ferrari olisi hänelle hyvä paikka.
\- Mielestäni Mark on tällä hetkellä hyvässä tallissa, mutta jos hän tekee jatkosopimuksen, hänellä on edelleen Vettel tallikaverinaan. Se on hankala homma, Jones lisäsi.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner ei ole innostunut Monacon varikolla levinneistä huhuista.
\- Miksi hän haluaisi lähteä? Hän tulee hyvin toimiin tallissamme. Tiimi tuntee Markin todella hyvin ja toisinpäin, Horner tiuskaisi.
F1-kausi jatkuu vajaan kahden viikon päästä Kanadan Montrealissa.
Alavus esille laulukilpailun kautta
Toivo Kuula -laulukilpailu on herättänyt laajalti kiinnostusta. Kaupungin omaa rahaa kilpailun järjestämiseen on tarvittu vähän, sillä rahoitusta on saatu kerättyä muualta hyvin. Kilpailu käydään elokuussa.
Alavudella iloitaan Toivo Kuula -laulukilpailun jo tähän mennessä kaupungille tuomasta julkisuudesta. Kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpään mukaan kaupungin kustannukset tapahtuman järjestelyistä jäävät vain noin 20 000 euroon. Kilpailun järjestelyihin on saatu apurahoja ja sponsorirahaa. 
Uuden laulukilpailun semifinaali ja finaali lauletaan Alavudella elokuun puolivälissä. Alkukarsintaan osallistui peräti 175 laulajaa. Heistä 24 jatkaa elokuussa Alavudella.
Mitä lopetetuille kaivoksille tulisi tehdä?
Jopa kymmenistä lopetetuista kaivoksista virtaa happamia, metallipitoisia vesiä luontoon eri puolilla Suomea. Paikoin on valitettu esimerkiksi järvien haisevan.  Mitä lopetetuille kaivoksille tulisi tehdä?

Kaivosten päästöt voivat jatkua satoja vuosia kaivoksen sulkemisen jälkeen. Jälkihoitoa ei ole ratkaistu lopullisesti myöskään uusissa, Talvivaaran kaltaisissa suurkaivoksissa. Minkälaisia toimia odotat viranomaisilta? Mihin ympäristöongelmaan tulisi puuttua ripeimmin?
Ilmajoki remontoi terveyskeskuksen
Remontti kestää useamman vuoden ja kustannukset nousevat miljooniin euroihin. Ensimmäisiä töitä aloitetaan tänä vuonna.
Ilmajoen terveyskeskuksen peruskorjaus ja laajennus pääsee vauhtiin syksyllä. Kunta on budjetoinut tämän vuoden aloitustöihin 300 000 euroa. Mittava remontti aloitetaan lääkäreiden vastaanottotilojen saneerauksella. 
Seitsemän miljoonan euron remontti jakaantuu tuleville vuosille. Hammashoitola siirretään terveyskeskuksen tiloihin, ja keskuksen ruokalaa laajennetaan. Samassa yhteydessä rakennetaan JIK-peruspalvelukuntayhtymälle hallintotiloja. 
\- Ilmajoelle on tärkeää säilyttää oma, toimiva terveyskeskus tulevaisuudessakin. Näemme erittäin tärkeäksi tulevat investoinnit, toteaa kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski.
Maakunnan retkisatamat halutaan ehostaa
Kuntien ylläpitämien retkisatamien nykytila aiotaan selvittää Etelä-Savossa. Pidä saaristo Siistinä ry:llä on vireillä hankehakemus, jonka rahoitukseen yhdistys on pyytänyt kuntia mukaan.
Tarkoitus on hakea hankkeeseen tukea myös maakuntaliitolta. Tavoitteena on selvittää satamien kunto ja kunnostustarve.
Etelä-Savossa on toistasataa kuntien omistamaa retkisatamaa. Esimerkiksi Puulalla useiden retkisatamien rakenteet kaipaavat kohennusta.
Kangasniemen ja Hirvensalmen kunnat ehtivät yhdessä kartoittaa satamien kunnon muutama vuosi sitten ja suunnittelivat jo yhteistä hanketta. Nyt vireillä oleva Pidä Saaristo Siistinä ry:n hanke tuli sopivaan saumaan.
Hevosurheilukeskus kiristää kuntien välejä
Keskustelu Vaasan seudun hevosurheilukeskuksen ympärillä kärjistyy. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry pelkää, että syyttely voi vaikuttaa kuntien keskusteluilmapiiriin myös muissa asioissa. 
Vaasan kaupunginhallitus ei vielä maanantaina ottanut kantaa Vaasan seudun hevosurheilukeskuksen tulevaisuuteen. Hankkeeseen on kohdistunut ankaraa kritiikkiä ja Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry oli kutsunut kaupunginhallituksen neuvotteluun asiasta maanantaina.
Hanke on joutunut vastatuuleen kohonneiden kustannusten takia. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan hevosurheilukeskuksen jatkosta on nyt muodostettava yhteinen poliittinen tahto. Häyry on huolissaan keskustelun saamista sävyistä. Hänen mukaansa hanke kärsii rahoitusongelmien lisäksi myös yhteistyön kriisistä, jolla voi olla jatkossa ikävät seuraukset.
\- Tässä on riski, että poliittinen ilmasto Mustasaaren ja Vaasan välillä kärsii ja se on seudulle vahingollista. Mielestäni tässä ei nyt auta peräpeiliin katsominen ja  toisten syyttely. Minusta pitäisi nyt katsoa miten tästä päästään eteenpäin, sanoo Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Vaasan kaupunginhallitus linjaa hankkeen jatkomahdollisuuksia ensi maanantaina. Vaihtoehtoina on lisärahoituksen myöntäminen, suunnitelmien muuttaminen tai niiden hyllyttäminen kokonaan.
Laborantin irtisanominen pysyi voimassa
Kotkan kaupunginhallitus päätti pitää irtisanomisen voimassa. Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Semi Lommi moittii päätöstä tyylittömäksi.
Kotkan kaupunki pitää voimassa entisen laboranttinsa irtisanomisen. Kaupunginhallitus käsitteli irtisanomisesta tehtyä oikaisuvaatimusta maanantaina. Kaupunginhallituksen mukaan uutta tietoa ei ole noussut esiin, joten irtisanominen pysyy voimassa. 
Laborantin irtisanomiskiista sai alkunsa vuosia sitten kaupungin myytyä laboratorionsa. Laborantin työ hävisi kaupan yhteydessä ja kaupungin piti hankkia laborantille uusi työpaikka. Vastaavaa työtä ei kuitenkaan löytynyt. 
Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Semi Lommi (vas.) kertoo, että kaupunginhallituksen päätös on juridisesti oikea, mutta ei tyylikäs. Lommin mukaan kaupungin olisi pitänyt hoitaa laborantin uudelleenkoulutus paremmin.
Kuuluuko koira kapakkaan?
Keski-Euroopassa koira ravintolassa on jo arkipäivää, mutta miten meillä? Onko sivistys saavuttanut tässä asiassa jo Pohjolan, vai pitävätkö allergiapelot koirat kotona? Millaisia kokemuksia sinulla on karvaisista ystävistämme?
Suomessa on vuoden alusta lähtien ollut sallittua viedä koira ravintolaan, kahvilaan tai pubiin. Lakimuutoksen jälkeen on täysin ravintolasta kiinni, salliiko se myös koiran asiakkaana. Onko suomalaisten juuret yhä niin tiiviisti mullassa, että koira perheenjäsenenä ja sen myötä ravintolassa on mahdoton ajatus?
Tanskassa pidätettiin kaksi miestä terrori-iskun suunnittelusta epäiltynä
Tanskassa on pidätetty kaksi miestä terrori-iskun suunnittelusta epäiltynä. Viranomaiset eivät ole kertoneet tapauksen yksityiskohdista. 
Tanskassa on pidätetty kaksi Tanskan kansalaista epäiltynä terrori-iskun valmistelusta.
Tanskan tiedustelupalvelun mukaan 18- ja 23-vuotiaat somalialaistaustaiset miehet pidätettiin maanantai-iltana. Toinen miehistä pidätettiin Aarhusin kaupungissa ja toinen otettiin kiinni hänen saapuessaan Kööpenhaminan lentokentälle.
Viranomaisten mukaan pidätyksillä estettiin ”konkreettinen terroriteko”, mutta yksityiskohtia epäillystä suunnitelmasta ei ole kerrottu. Toinen pidätetyistä on ollut islamistisen al-Shabaab-järjestön harjoitusleirillä Somaliassa.  
Helsingin kansainvälinen balettikilpailu alkaa tänään
Helsingin kansainvälinen balettikilpailu käynnistyy tiistaina kolme päivää kestävillä alkuerillä. Kilpailussa on mukana 11 suomalaistanssijaa.
Helsingin balettikilpailuun osallistuu 72 tanssijaa yli 20 maasta. Kilpailu järjestetään nyt seitsemättä kertaa.
Tanssijat kilpailevat kahdessa sarjassa. Seniorisarjan osanottajat ovat 20-25-vuotiaita ja juniorit 15-19-vuotiaita.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut, balettikilpailun järjestelytoimikunnan varapuheenjohtaja Minna Tervamäki korostaa kilpailuprosessin merkitystä tanssijoiden kehittymiselle.
\- Lopputuloksesta riippumatta jokainen kilpailija menee sekä henkisesti, että fyysisesti eteenpäin, Tervamäki sanoi.
Seniorisarjaan osallistuva Emilia Karmitsa muistuttaa, että balettikilpailut tarjoavat tanssijoille tilaisuuden esittäytyä tuomareille ja muille ammattikunnan edustajille.
\- Sehän on todella hienoa, jos pääsee luomaan kontakteja alan ihmisiin, jotka voivat mahdollisesti tarjota työpaikkoja tai esiintymistilaisuuksia, Karmitsa sanoi.
Suomalaisilla on vahva edustus kilpailussa, sekä juniori- että seniorisarjoissa.
Emilia Karmitsan mukaan varsinkin seniorisarjassa esiintymisellä ja tulkinnalla on suuri merkitys erottautumisessa.
Tähtitanssija Minna Tervamäki kuvailee esiintymistilannetta niin, että heti ensisekunneista lähtien täytyy oman suorituksen erottautua jollain tavalla.
\- Kun kilpailija tulee lavalle, pitää tanssijan "lamppujen" syttyä aivan heti, Tervamäki kuvailee onnistunutta ja erottautuvaa kilpailusuoritusta.
Kilpailu tarjoaa myös yleisölle monipuolisesti nähtävää, sekä klassista balettia että nykytanssia.
Kilpailun voittajat julkistetaan runsaan viikon päästä 7. kesäkuuta.
Tampere lakkauttaa henkilöstökassansa
 Lähes 90-vuotiaan kassan toiminta loppuu kesäkuuhun 2014 mennessä. Toiminnan jatkaminen vaatisi kalliin kassaohjelmiston hankkimista ja toiminnan kehittämistä.
Kaupunginvaltuusto päätti lakkauttaa Tampereen kaupungin henkilöstökassan kesäkuuhun 2014 mennessä. Valtuusto äänesti lakkauttamisen puolesta äänin 35-29. Päätös perustui kassan tulevaisuutta kartoittaneeseen selvitykseen.
Selvityksen mukaan vuonna 1924 perustetun kassan toiminnan jatkaminen ja kehittäminen vaatisi noin 200 000 euron kassaohjelmiston hankkimista. Myös palveluvalikoimaa olisi uudistettava verkkopankin malliseksi.
Lakkauttamisen perusteluihin kuuluivat myös kassan nykyisen asiakaskunnan painottuminen varttuneempiin työikäisiin ja eläkeläisiin, sekä kassan monien työntekijöiden jääminen eläkkeelle lähivuosina.
Henkilöstökassan noin 7 500 asiakkaan tileillä on alkuvuoden 2012 aikana ollut varoja keskimäärin 39 miljoonaa euroa. Henkilöstökassan lakkauttamista vastustivat lähinnä vasemmisto ja perussuomalaiset.
Veneiden keväthuolto käy terapiasta
Veneilijät huoltavat tarkasti aluksensa ennen veneilykauden alkua. Kommodori Matti Ylipiessa tietää, että kiireessä ei synny hyvää jälkeä vaan maalipintaa täytyy rapsuttaa ajan kanssa.
Veneiden keväthuolto on täydessä vauhdissa. Kolean ja pitkän kevään jälkeen lämmennyt sää on pistänyt ulapalle haluaviin vauhtia. Kemin Purjehdusseuran kommodori Matti Ylipiessan mukaan huolto hoitaa niin venettä kuin veneilijääkin.
Ylipiessa arvioi saavansa Ulenin venerannassa olevan puuveneensä merikelpoiseksi tällä viikolla. Kun joka lauta on käyty läpi ja  kaikki maali on rapsutettu pois,  vene maalaataan uudestaan.
\- Se on hyvin tämmöistä yksinkertaista työtä.  Voisi sanoa, että jossain mielessä jopa terapeuttista, varsinkin näin aurinkoisella säällä, Ylipiessa luonnehtii.
Ylipiessan mukaan skrapauksen kaltainen terapiasessio on kerran vuodessa tervetullut.
\- Kyllä tällä on selkeästi parantava vaikutus sekä ihmisen mieleen, että veneen kuntoon.
Ajan kanssa tulee parasta jälkeä 
Ylipiessan kokemuksen mukaan maalin rapsuttamiseen soveltuu parhaiten puukkko, joka ei saa olla liian terävä eikä liian tylsä tai sitten ihan perinteinen skrapa.
\- Mutta kaikkein paras työkalu tähän on aika, Ylipiessa kiteyttää.
Skrapauksella pidennetään veneen ikää, sillä maalin tarkoituksena on suojella puuta lahoamiselta.
\- Hyvin huollettu vene voi kestää satakin vuotta, kommodori huomauttaa. Ennen kuin Ylipiessa saa purjeveneensä vesille, pitää veneen moottori huoltaa, lakata kaiteita ja tarkistaa mastoköysistö. Miehen mukaan veneen huolto lankeaa kuin itsestään veneen omistajalle.
\- Kyllähän Suomessa on kai semmoinen perinne, että se ei ole mies eikä mikään,  joka ei taloa tee tai ei hankkimaansa venettä  huolla veneilykelpoiseksi, Ylipiessa kiteyttää.
Ylipiessan mukaan esimerkiksi Italiassa ammattimiehet laitattavat ja huoltavat veneet vesillelaskukuntoon, jonka jälkeen paikalle tulevat veneiden omistajat. Hän ei ole kuitenkaan valmis vaihtamaan keväistä terapiaan moiseen.
Huono kunto on riski koko elämän
Huono kunto altistaa sydänsairauksille läpi koko elämän, kertoo tuore tutkimus. Huonokuntoiset menehtyvät sydänsairauksiin hyväkuntoisia todennäköisemmin.
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan huono fyysinen kunto ei ole terveysriski vain lyhyellä tähtäimellä vaan halki koko elämän. Huonokuntoisten riski kuolla sydäntauteihin ja muihin sairauksiin on hyväkuntoisia suurempi sekä lyhyellä aikavälillä, että kahdenkymmenen vuoden aikajänteellä.
Tutkimuksessa miehet ja naiset, joiden fyysinen kunto oli huono tutkimuksen alussa, menehtyivät sydänsairauksiin tai muihin syihin selvästi todennäköisemmin kuin hyväkuntoiset, ja tämä todettiin muutaman vuoden, 10 vuoden ja yli 20 vuoden kuluttua seurannan alkamisesta.
Huonon kunnon ja kuolleisuuden yhteys havaittiin kaikissa ryhmissä, mutta vahvin se oli yksilöillä, jotka olivat muutenkin suurimmassa riskissä esimerkiksi korkea iän vuoksi.
Tutkimuksessa seurattiin 47 000 miestä ja 16 000 naista, joista 1 300 menehtyi sydänsairauksiin ja 2 800 muihin syihin seurannan aikana. Tulokset julkaistiin tieteellisessä Circulation: Cardiovascular Quality and Outcomes -lehdessä.
Hyvinkään ampumisesta epäillyn kuulustelut jatkuvat
Todistajien kuuleminen jatkuu pitkälle ensi viikkoon. 
Hyvinkään ampumisesta epäillyn kuulustelut jatkuvat tänään tiistaina, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Mika Ihaksinen.
Poliisi selvittää lisäksi, millä aikataululla eilen sairaalasta kotiin päässyttä kahta ampumisessa haavoittunutta voidaan kuulla. Viikonloppuna haavoittuneista viisi on yhä sairaalassa. Heistä vakavimmin haavoittunut naispoliisi on edelleen kriittisessä tilassa.
Todistajia ja asianomistajia on tapauksessa yli 300, ja heidän kuulemisensa jatkuu ainakin pitkälle ensi viikkoon.
Satakunta on Suomen punajuuriaitta
Satakunta on Suomen merkittävin punajuurentuotanto-maakunta. Myös punajuurta käyttävä teollisuus on sijoittunut lähialueille.
Satakunta on edelleen Suomen merkittävin punajuurentuotanto-maakunta. Satakunnan pelloilla kasvatettiin viime vuonna lähes 87 prosenttia Suomen punajuurista. Maakunnassa tuotettiin noin 12 400 tonnia punajuurta.
Tuotanto on jo vuosikymmenten ajan keskittynyt Satakuntaan, koska myös punajuurta ostava teollisuus toimii pääosin Lounais-Suomessa. Maataloustuottajien keskusjärjestön MTK:n kasvinviljelyasiamies Mika Virtanen sanoo, että kotimaisen punajuuren kysyntä on vahvistunut viime vuosina.
-Punajuuren asema on vakaa ja tuoreen punajuuren arvo ruuanlaittajien keskuudessa on kohonnut. Välillä punajuuren arvostus hiipui, mutta nyt se on saanut arvonpalautuksen. Sitä käytetään muun muassa paahdettuna, Virtanen sanoo.
Suurin punajuurten teollinen ostaja on Felix-Abba, jolla on tehdas Turussa. Suuria ostajia ovat myös Herkkumaa ja Sauvo. Kasvihuoneissa tuotettua uuden sadon punajuurta voi jo löytyä kaupoista, mutta pelloille punajuuret on vasta kylvetty maahan.
Punajuuren viljelijöiden määrä on pysynyt viime vuosina lähes ennallaan. Uusia viljelijöitä kuitenkin tarvitaan vanhojen eläköityessä. MTK:n Virtanen sanoo, että suurin tulevaisuuden uhka punajuurenviljelylle on tuottajien saaman hinnan heikko kehitys.
-Jos tuottajat eivät saa kunnon korvausta punajuuresta, se heikentää totta kai intoa jatkaa viljelyä. Vielä tällä hetkellä suurin osa Suomessa kulutetuista punajuurista viljellään yhä Suomessa, kertoo kasvinviljelyasiamies Mika Virtanen.
NÄKÖKULMA: Hemmetin naamakirja! Se sotkee kaiken!
Facebookiin pyrkivät kaikki kynnelle kykenevät. Sieltä löytyvät kunnat, seurakunnat, perinteiset mediat ja jokainen itse itseään arvostava vanhan linjan poliitikkokin. Sinne on mentävä kun muutkin niin kuulemma tekevät, pohtii Risto Degerman viikon kuntakolumnissaan.
**En itse ole juurikaan panostanut Facebookiin**. Itse asiassa rohkenen jopa ihmetellä, miksi siitä pidetään julkisuudessa niin suurta älämölöä. Facebookissa näytettävät keskustelut ovat usein melko typeriä jaarituksia, joissa joku sanoo tykkäävänsä jostakin tai joku kertoo pelanneensa nettipeliä ja saaneensa niin ja niin monta pinnaa tai joku kommentoi omaa tilaansa tyyliin ” Voi kun väsyttää” tai ”taas tämmöinen päivä” jne. Ei herran jestas- tuolla tavallako maailmaan vaikutetaan?
Mutta tämä on tietenkin vain yksi puoli asiasta. Toinen puoli ovat sitten nämä poliittiset saarnaajat. Yksi epähuomiossa Facebook -kaverikseni hyväksymä tuttava pommittaa omaa kaveripiiriään mitä eriskummallisimmilla poliittisilla viesteillä. Hän ottaa kantaa tai välittää niihin liittyviä muiden kirjoittamia viestejä ja linkkejä. Ärsyttävää.
Muutaman viikon päästä kaverin aktiivisuuden motiivit tulivat viimein julki: hänet oli asetettu erään puolueen kunnallisvaaliehdokkaaksi jossakin Etelä-Suomessa.
**Kyseessä on siis poliittinen keskustelu**, jota hän käy Facebookissa ja kampanjoi päästäkseen politiikassa eteenpäin.
Näin se vain on.
No, onnea ja menestystä vaan – mutta ihan tasapuolisesti samalla tavalla kuin muillekin valtuustoehdokkaille.
Esimerkki kuvastaa, millaisen painoarvon tämä meidän skeptikoiden ainakin jonkinasteiseksi humpuukiksi nimeämä ”sosiaalinen media” on saamassa ja on jo saanutkin. Ilmoittihan perussuomalaisten oululainen kansanedustaja Olli Immonenkin jo heti valintansa jälkeen panostaneensa nimenomaan sosiaaliseen mediaan. Ei siis ihan turha juttu tämä naamakirja ja muut sen kaltaiset verkostot.
Näin se vain on.
**Facebookiin pyrkivät kaikki kynnelle kykenevät.** Sieltä löytyvät kunnat, seurakunnat, perinteiset mediat ja jokainen itse itseään arvostava vanhan linjan poliitikkokin – vaikka harva heistä taitaa itse ymmärtää mistä hommassa on kyse. Sinne vaan on mentävä kun muutkin niin kuulemma tekevät.
Uskallan kuitenkin väittää, että vain melko harva tajuaa mistä sosiaalisessa mediassa oikeasti on kysymys. Nämä poliitikothan tahtovat aktivoitua aina vasta vaalien edellä. Vaalikauden väliajalla päähuomio menee muuhun poliittiseen toimintaan ja vaikuttamiseen.
Sosiaalisen median aidosti omaksuneet tekijät puolestaan käyttävät välinettä sekä omien ajatusten jatkuvaan esille tuomiseen että myös uusien verkostojen luomiseen ja kannanottojen kuuntelemiseen.
**Politiikan sisältö ja muu yhteiskunnallinen vaikuttaminen** ovat väistämättä siirtyneet ainakin osaksi sähköiseen verkkoon.
Belgialaissyntyinen Stijn Debrouwere väittää omassa nettiblogissaan, ettemme ole alkuunkaan tajunneet, miten media on viidessätoista vuodessa muuttunut. Sitä emme tajua edes me median tekijät –siis toimittajat.
**Ihmiset eivät hanki tietojaan samalla tavalla kuin ennen**. Nyt piipahdetaan siellä ja täällä eri puolilla verkkoa eikä edes mielletä sitä uutisten hakemiseksi, vaikka niillä juuri korvataan perinteiset uutiset. Verkon tieto ei välttämättä ole edes laadultaan hyvää, mutta se kuluttaa aikaa ja antaa edes jonkinmoisen tuntuman tietämisestä. Ja se tuntuu riittävän.
Näin se vain on.
**Vanhan kansan poliitikolle** tämä tarkoittaa sitä, että kun hän satsaa perinteiseen mediajulkisuuteen ja puhetilaisuuksiin, hän ei näe kilpailijoitaan ei niitä viestejä ja sitä tietoa, jota joku välittää ja jota esimerkiksi äänestäjät sitten käyttävät päättäessään ketä he esimerkiksi vaaleissa äänestävät –tai ainakin jättävät äänestämättä.
Keskustelijat eivät näe, kuule tai haista toisiaan ja sitten ihmetellään, kun kukaan ei ymmärrä, miksi, miksi ihmiset eivät tajua kuinka hyviä me ollaan.
**Tämä on käsittämättömän iso muutos**, johon poliittisen päätöksentekojärjestelmän on pakko reagoida onpa sitten kysymys kuntauudistuksesta tai valtakunnan politiikasta.
Aivan taatusti tulevan kesän aikanakin sosiaalisessa mediassa ratkotaan paljon niistä asioista, joiden eteen nykyiset ja tulevat kuntapäättäjätkin heitetään –tuli kuntauudistus sitten nyt tai vasta myöhemmin.
Näin se vain on.
Nettikaapeli valvoo viemäriverkkoa haja-asutusalueella 
Pohjoiskarjalaisen Komperon vesiosuuskunnassa viemärin valvonta ei tule olemaan vilkkuvalon varassa. Kunnossapitäjä saa netin kautta ilmoituksen kännykkäänsä, jos esimerkiksi viemäri uhkaa tukkeutua.
Komperon kylä Liperissä Pohjois-Karjalassa saa yhtä aikaa viemäriverkoston ja laajakaistan. Vesiosuuskunta laittaa viemäriputkien kanssa samaan kaivantoon valokuitua, joka tarjoaa asukkaille nopeat nettipalvelut ja lisäksi valvoo vesi- ja viemäriverkoston toimintaa.
Komperon laajalla haja-asutusalueella on parisataa asuttua taloa ja mökkiä. Vesiosuuskunnan noin 160 jäsentä ovat jo pitkään saaneet puhtaan veden osuuskunnan putkista. Nyt kaivetaan paineviemärille ja kuituverkolle yhteistä kaivantoa peräti 45 kilometriä.
Ensimmäiset kiinteistöt ovat jo saaneet viemärinsä ja laajakaistansa. Kaikki halukkaat liittyjät, joita tässä vaiheessa on vajaat sata, saavat johdot ensi vuoden loppuun mennessä.
Ongelmia ehkäistään ennakolta
Osuuskunnan hallituksen jäsen Ari Rummukainen kertoo, miten kuituverkko auttaa viemäreiden ja jätevesipumppaamojen valvonnassa:
\- Kiinteistöpumppaamojen vikailmoitukset voidaan saada kunnossapitäjälle tietoon. Siten voidaan välttää ennakolta mahdollisia ongelmia, joita paineviemäriverkon varsinaisessa käytössä aiheutuu kotitalouksille.
Esimerkiksi jos vedenpinta nousee paineviemärissä liian korkealle tai pumpussa on vikaa, kymmenen välipumppaamon tai kiinteistöjen vikailmoituslaite lähettää asiasta tiedon internetin kautta kunnossapitäjän kännykkään. Ilman tätä hienoutta haja-alueiden verkostoissa viasta hälyttää yleensä vilkkuvalo pumppaamon päällä.
Komperon kuituverkon kautta ruvetaan myös etälukemaan kotien vesimittarit sitä mukaa kuin niitä uusitaan, ja muitakin palveluja voidaan tulevaisuudessa kehitellä.
Kaupallista kaapelia olisi saatu odottaa
Yhteisrakentaminen viemärin kanssa oli myös keino saada kyläläisille kunnon laajakaista.  Alue ei kuulu Laajakaista kaikille 2015 -hankkeesta julkista tukea saaviin. Kaupalliset operaattorit taas eivät ole kiinnostuneita Komperon kylästä, sanoo Rummukainen.  
\- Tuskin muistakaan tämmöisistä maaseutualueista. Tällä hetkellä täällä enemmänkin on keskitytty verkon purkamiseen vanhojen kupariverkkojen osalta.
Halpaa ei viemärin ja kuituverkon yhteisrakentaminenkaan ole, mutta silti kuituverkko tulee nyt puolta halvemmaksi kuin erikseen rakennettuna. Laajakaistapalvelu kuituverkkoon ostetaan paikalliselta Finnet-yhtiöltä. Satamegainen maksaa viitisenkymppiä kuussa.
Komperolaisten hanke on päässyt pilotiksi, joka saa EU-rahoitusta, niin että omarahoitusosuus jää hiukan alle puoleen investointikustannuksista.
Ari Rummukaisen mielestä verkkojen rakentajat tuijottavat yleensä vain omiin johtoihinsa. Yhteisrakentaminen olisi kuitenkin mahdollista vaikkapa, kun sähköjohtoja siirretään maihin. Näin tehdään jo tien varsilla.
\- Se voi olla yksi mahdollisuus myös haja-alueella, Ari Rummukainen ehdottaa.
Nadal aloittaa historiallisen jahtinsa
Rafael Nadal haluaa ohittaa Ranskan avoimien voitoissa ruotsalaislegenda Björn Borgin. Espanjalainen kohtaa tiistain avausottelussaan Italian Simone Bolellin.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa toiseksi maailman ykköspelaaja Novak Djokovicin taakse sijoitettu Rafael Nadal nousi viime kesänä Björn Borgin rinnalle nappaamalla Roland Garrosilla kuudennen turnausvoittonsa. 
Nadalin saldo Pariisissa on häikäisevä, 45 voittoa ja vain yksi tappio, joka tuli kesällä 2009 Ruotsin Robin Söderlingiä vastaan.
\- Olen saavuttanut paljon enemmän kuin olen unelmoinut. Tulen tänne joka vuosi motivoituneena pelaamaan hyvin. Se, että minulla on kuusi mestaruutta ja mahdollisuus seitsemänteen, ei kuitenkaan lisää motivaatiotani, Nadal kertoi.
Tiistaina Nadal aloittaa historiallisen seitsemännen Ranskan avointen mestaruuden jahtaamisen. Vastaan asettuu maailmanlistan 111. sijalla oleva italialainen Simone Bolelli. 
Aaltojen vanhuksille kunnostustukea
Kaksi eteläsavolaista perinnelaivaa saa kunnostus- ja entistämistukea Museovirastolta.  Avustukset myönnettiin töihin, jotka varmistavat alusten kulkukunnon säilymisen.
Museovirasto on myöntänyt Puumalan kunnalle 10000 euroa höyrylaiva Wennon rungon kunnostamiseen.
Savonlinnalaisen yksityishenkilön omistaman höyrylaiva Laurin valonheittäjän restaurointiin virasto myönsi 2000 euroa.
Wenno on rakennettu Savonlinnan konepajalla vuonna 1907 ja Lauri A. Ahlströmin konepajalla Varkaudessa vuonna 1931.
Museovirasto myönsi yhteensä 239 000 euroa kahdentoista kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi luokitellun perinnelaivan kunnostus- ja entistämisavustuksiin.
Unissaan säpsähtelevän elimistö käy kierroksilla
Juuri kun unenpäästä on saamassa kiinni, tulee putoamisen tunne ja koko vartalo nytkähtää holtittomasti. Kuulostaako tutulta? 
Ihmisen nukahtaessa tai nukkuessa tapahtuvien nytkähdysten syytä on yritetty selvittää, mutta yksiselitteistä vastausta ei ole löytynyt.
Lääketieteen tohtori, dosentti Jukka Alihanka arvelee, että kyse on keskushermoston ja lihasten yliaktiivisuustilasta. Jos nytkähdyksiä tulee kesken unen, taustalla voi olla ahdistus tai stressi. 
Valvominen ja huonolaatuinen uni altistavat epileptisen oloisille kohtauksille. 
Unissaan nytkähtely on Alihangan mukaan yleistä.
\- Valvominen ja huonolaatuinen uni altistavat epileptisen oloisille kohtauksille. Nytkähdykset eivät ole epilepsiaa, mutta ovat ehkä sukua sille pienellä alueella elimistössä.
Lihakset rauhoittuvat myöhässä
Jos putoamisen tunnetta seuraavat säpsähdykset herättävät ihmisen ja uni on muutenkin katkonaista, syvän unen vaiheet jäävät pois. Pikkuhiljaa voi kehittyä unettomuuskierre.
Lääketieteen tohtori, dosentti Jukka Alihangan mukaan uniongelmat eivät aina korjaannu itsestään. Ihminen saattaa uupua, ja silloin tarvitaan lääkärin apua.
Unessa nytkähtely voi olla myös harmitonta. Hyvin nukkuvan ihmisen säpsähdykset saattavat tarkoittaa siirtymistä toiseen tajunnan tilaan.
\- Ihmisen nukahtaessa elimistön motorinen systeemi jää päälle. Vaikka aivot rauhoittuvat ja ihminen nukahtaa, lihakset tulevat myöhässä. Silloin ihminen säpsähtää, Jukka Alihanka selventää.
Tampere hyväksyi alijäämäisen tilinpäätöksen 2011
Verotulojen heikko kehitys ja menojen kasvu heilauttivat Tampereen talouden miinukselle. Kaupungin lainakanta kasvoi viime vuonna 11 miljoonalla eurolla. Asukasta kohden lainamäärä on  1 502 euroa.
Tampereen valtuusto hyväksyi eilisessä kokouksessaan viime vuoden 12,5 miljoonaa euroa alijäämäisen tilinpäätöksen. Tulos oli 51 miljoonaa euroa edellisvuotta heikompi.
Merkittävin muutos tapahtui yhteisöveroissa. Niiden määrä laski 1,7 miljoonaa euroa edellisestä vuodesta. Vuosikate heikkeni 36,5 miljoonalla eurolla.
\- Tampereen talous heikkeni viime vuonna ennakkoarvioita enemmän. Tuloksen heikkenemisen taustalla olivat kaupungin verotulojen heikko kehitys, ja samanaikainen menojen reipas kasvu. Tämä kehitys romuttaa nopeasti vakaankin talouden, joten kaupungin talouden tasapainottamista on ehdottomasti jatkettava, sanoi pormestari Timo P. Nieminen puheessaan.
Investoinnit söivät kasvaneet verotulot
Kaupungin nettoinvestointien määrä kasvoi viime vuonna 24,0 miljoonaa euroa. Lainakanta kasvoi 11 miljoonaa euroa. Viime vuoden lopulla kaupunkin lainamäärä oli 323,1 miljoonaa euroa eli 1 502 euroa asukasta kohden.
Kunnallisverotulot kasvoivat 8,6 miljoonaa euroa ( 1,3 prosenttia) ja kiinteistöverotulot 0,6 miljoonaa euroa ( 1,4 prosenttia). Valtionosuudet kasvoivat 12,5 miljoonaa euroa (5,9 prosenttia) edellisestä vuodesta. Verorahoituksen kokonaiskasvu oli 19,9 miljoonaa euroa eli 2,1 prosenttia.
Tampereen kaupungin kuluvan vuoden tuloksesta tulee alkuvuoden talouskatsauksen mukaan yli 40 miljoonaa euroa alijäämäinen. Syynä on edelleen käyttömenojen verorahoitusta nopeampi kasvu.
Poliisiuudistus uhkaa Lapin KRP:tä
Keskusrikospoliisin Rovaniemen toimipistettä voi uhata sulkeminen. Poliisin hallintorakenneuudistus on keskittämässä poliisityötä suuriin yksiköihin. 
Rovaniemen toimipisteen koko on jo liki puolittunut viime vuosien aikana. Rikosylikomisario Jukka Lakkalan mukaan Rovaniemen KRP:stä on vähentynyt kahdeksan poliisin virkaa viiden vuoden aikana. Eläköitymisten ja poistumien kautta vapautuneet virat on siirretty etelään. Tällä hetkellä Rovaniemen yksikössä on 10 työntekijää. 
Pahimmassa tapauksessa Lapista lakkaa oma tutkinta ja työ siirtyy Oulun KRP:hen. Lakkalan mukaan Oulun yksikkö on jo kuormittunut omista tehtävistä. 
Poliisin hallintorakenneuudistuksesta odotetaan päälinjauksia jo kesän aikana. Muutokset tulisivat voimaan vuodesta 2014.
Loikkaripaine itärajan takana kasvaa
Vuosittain noin 200 ihmistä yrittää laittomasti rajan Venäjältä Suomeen. Venäjän viranomaiset saavat kiinni lähes kaikki rajan yli laittomasti aikovat jo ennen Suomen itärajaa.
Laittoman maahanmuuton paine Venäjältä Suomeen Karjalan kannaksen kautta on säilynyt korkealla. Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentajan Erkki Matilaisen mukaan Suomeen laittomasti yrittävien määrä on lievässä kasvussa.
Vuosittain loikkareita on pari sataa, joista lähes kaikki jäävät kiinni Venäjän rajaviranomaisten tarkastuksissa. Venäjä on viime vuosina entisestään tehostanut rajavalvontaansa. Vain hyvin harvat laittomasti rajan yli yrittäjät pääsevät lopulta Suomen puolelle.
Ympäristöväki koolla Kuopiossa
Päivillä on mukana asiantuntijoita eri puolilta maata.
Vesihuollon kehittäminen ja rakennusten sisäilmaongelmat ovat laajasti esillä tiistaina ja keskiviikkona valtakunnallisilla ympäristöpäivillä Kuopiossa.
Tiistaina käydään läpi jätevesiin liittyviä ajankohtaisia asioita, esimerkiksi jätevesien mikrobeja ja puhdistamojen toiminnan tehostamista, sisäilmaongelmat ovat vuorossa keskiviikkona.
Päivillle osallistuu yli 130 ympäristöterveyden asiantuntijaa.
Seminaarin järjestää Itä-Suomen yliopiston koulutus- ja kehittämispalvelu yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Ikäihmisille oma kuntopuisto
Ikäihmisille avautuu Raisioon oma kuntoilupuisto. Sen laitteilla voi turvallisesti kohentaa omaa tasapainoaan ja kasvattaa lihasvoimaansa. Myös rollaattorilla liikkuvat voivat hyötyä senioripuiston tarjonnasta.
Raisiolaiset ikäihmiset saavat ikioman kuntoilupuiston. Torstaina avautuvalla Kuntokeidas-senioripuistolla halutaan innostaa ikäihmiset ylläpitämään tasapainoa ja lihasvoimaa. Näin helpottuu arjessa selviäminen ja kaatumisvaara vähenee.
Senioripuiston rakentaminen alkoi viime syksynä perustustöillä ja keväällä on pystytetty liikuntavälineet ja kalusteet sekä tehty istutustyöt. Hulvelan palvelutalon takaiseen puistoon tehdyn kuntokeitaan kustannusarvio oli noin 130 000 euroa. Hankkeeseen on saatu avustusta ELY-keskukselta, kertoo liikuntasuunnittelija Johanna Friman.
\- Puiston tarkoitus on ihan auttaa ikäihmisiä ylläpitämään heidän lihasvoimaansa sekä nivelten ja lihasten liikkuvuutta ja  tasapainoa. Näin helpotetaan arjessa selviytymistä ja vähennetään riskiä kaatuilla, sanoo Friman.
Hän kertoo puisitossa olevan kolmen eri valmistajan laitteita, jotka on tarkoitettu erityisesti ikäihmisten turvalliseen kuntoiluun.
\- Siellä on sellaisia laitteita, jotka muistuttavat ulkonäöltään hyvin pitkälti ihan tämmöisiä lasten leikkipuistolaitteita, mutta kuuluvat tällaiseen tasapainorataan. Lisäksi siellä on tällaisia ns. ulkokuntosalilaitteita, joissa voidaan harjoittaa eri lihasryhmiä. Laitteet on pyritty valitsemaan niin, että puistossa pystyy niillä aivan itsenäisesti ja turvallisesti harjoittelemaan, kertoo Friman.
Tämän kesän aikana hänen mukaansa puistossa on myös useampia ohjattuja tapahtumatuokioita.
\- Näihin voi tulla hakemaan opastusta laitteiden käyttöön. Ensimmäinen ohjattu liikuntatuokio on maanantaina kesäkuun neljäs päivä. Silloin ohjaaja on paikalla  aamukymmenestä puoleenpäivään. Kesäkuun aikana ohjattuja liikuntahetkiä on tähän samaan aikaan maanantaisin ja torstaisin. Heinäkuussa pidetään taukoa ja elokuussa on taas ohjausta luvassa, sanoo Friman.   
Suuri autokaupan keskus etenee Hämeenlinnassa
Sunny Car Center uskoo pääsevänsä rakennuttamaan toimitiloja Kirstulaan tänä vuonna. Tilojen on määrä valmistua 2014.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Hämeenlinna myisi suuren autokauppatontin yhtiölle 8,4 miljoonan euron summasta. Sunny Car Centerin autokauppakeskus on sijoittumassa Hämeenlinnassa pääradan varteen Kirstulaan lähelle Hämeenlinnan vankilaa.
Sunny Car center uskoo pääsevänsä rakennuttamaan toimitiloja tänä vuonna ja niiden on määrä valmistua vuonna 2014.
Yhtiö on suunnitellut yli 100 000 neliön autokaupan keskusta jo muutaman vuoden Hämeenlinnaan.
Jari Korkki: Keskustan mullikkarodeo
Paavo Väyrynen laskee, että vain hän voi pelastaa keskustan seuraavissa kunta- ja eduskuntavaaleissa. Yle Uutisten blogissa Jari Korkki rohkenee silti pohtia muutamaa muutakin vaihtoehtoa.
Paavo Väyrynen on siitä vinkeä kaveri, että hän ei vain millään suostu häviämään – ainakaan etukäteen. Tuskin oli kameravalot sunnuntai-iltana sammutettu keskustan jäsenäänestyksen jälkeen, kun Väyrynen jo maanantaina viritteli vastavalkeita niille, joiden mielestä keskustan puoluekokous äänestää Väyrysen ja ei-Väyrysen välillä.
\- [Presidentin] vaalimenestyksen jälkeen ei taida olla mahdollista menestyä käymällä vaalia siinä hengessä, että puheenjohtajaksi olisi valittava kuka tahansa muu kuin Väyrynen, kirjoittaa siis Väyrynen itse.
Paavo V. on halunnut viestittää, että jäsenäänestyksen niukka ykkössija on itse asiassa jo melkein finaalivoitto Rovaniemellä. Kolmoseksi (niukasti hänkin) jäänyt Tuomo Puumala oli etukäteen elätellyt ajatusta siitä, että yli puolet äänistä sitoisi puoluekokousta jo ainakin moraalisesti. Ei varmaan vähiten siksi, että jossain kyselyssä Puumalakin hätyytteli 50 prosentin haamurajaa. 
Mutta mitä teki Juha Sipilä? Jätti Helsingin parrasvalot väliin ja paineli heti maanantaina aamutuimaan Ylikiiminkiin lypsylle.
Mutta mitä teki Juha Sipilä? Jätti Helsingin parrasvalot väliin ja paineli heti maanantaina aamutuimaan Ylikiiminkiin lypsylle. Kohtuullisen erikoinen veto entiseltä teknoyrittäjältä, mutta sitäkin ymmärrettävämpi keskustan puheenjohtajaehdokkaalta. Jäsenäänestys todisti ainakin sen, että Sipilällä on aito mahdollisuus puheenjohtajakilvassa.
**Väyrynen tietysti tietää **keskustan puoluekokouksista paljon enemmän kuin meikäläinen, mutta olenpa minäkin siellä pari kertaa ollut mikinvarressa. Ja nähnyt senkin, kun Väyrynen huikeasta puheestaan huolimatta hävisi selvästi niin Anneli Jäätteenmäelle kuin Olli Rehnille. Hämeenlinna 2002.
Nyt Väyrynen laskee, että vain hän voi pelastaa keskustan seuraavissa kunta- ja eduskuntavaaleissa. Puumala on pannut tähtäimen vuoteen 2019. Jäsenvaalista jättäytynyt Kaunisto kyttää vielä pientareella. Silti pitää kysyä: vaihtuuko Sipilän Ylikiimingin aamulypsy sittenkin vielä Rovaniemen iltalypsyyn?
_Jari Korkki   
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Viisi uutta poliisia Peräpohjolaan
Uudet virat sijoittuvat Tornion, Kemin, Kittilän ja Muonion poliisilaitoksille. Poliiseja palkataan sekä kentälle että tutkintaan.
Peräpohjolan poliisilaitokselle palkataan viisi uutta poliisia. Peräpohjolan apulaispoliisipäällikkö Teijo Ojutkankaan mukaan pyrkimyksenä on, että poliisit astuvat virkaan heinäkuun alussa.
Virat on sijoitettu Tornion, Kemin, Kittilän ja Muonion poliisilaitoksille. Ojutkankaan mukaan virat tulevat sekä  kentälle että tutkintaan sen mukaan missä suurin tarve on.
Poliisit palkataan osin poliisihallituksen lisätalousarviosta saamilla varoilla. Poliisihallitus kohdensi ensimmäisestä lisätalousarviosta noin 6,6 miljoonaa euroa henkilöstön lisäyksiin.
Summalla palkataan yhteensä lähes 200 uutta poliisia koko maahan. Haku virkoihin päättyy kesäkuun ensimmäinen päivä.
Etelä-Karjalasta etsitään malmia helikopterilla
Itä- ja Keski-Suomessa suoritetaan lähiviikkojen aikana geofysikaalisia lentomittauksia helikopterista käsin lähinnä vanhojen kaivosalueiden ympäristössä. 
Mittausten suorittajana on suomalais-australialainen FinnAust Mining- yhtiö. 
Alustavaa malminetsintää suorittava helikopteri lentää noin 150 metrin korkeudessa ja riiputtaa vaijerin päässä mittauslaitteita 70-80 metrin korkeudessa. 
Etelä-Karjalassa mittauskohteina ovat Telkkälän vanhan kaivoksen ympäristö Leväsen, Haikolan, Kurhilan, Pakkalan, Saikonkylän, Niemisen ja Paarmalan alueet Taipalsaarella sekä Pöntylän-Uusi-Kärnän alue Savitaipaleen itäosissa. Parikkalassa mittauksia suoritetaan Rasvaniemen-Pitkäpohjan alueella.  
Enontekiön kunnanhallitus: Ei ILO-sopimukselle
Valtuutettu Berit Ellen Juuso jätti asiassa eriävän mielipiteen. 
Enontekiön kunnanhallitus hyväksyi maanantaina lähes yksimielisesti kielteisen kannan alkuperäiskansoja koskevan ILO-sopimuksen ratifiointiin. Kunnanhallituksen linjauksen mukaan ILO-sopimuksen hyväksyminen asettaisi Enontekiön saamelaiset ja muut kuntalaiset eriarvoiseen asemaan.
ILO-sopimukseen liittyy kunnanhallituksen mukaan myös useita tulkintaongelmia liittyen muun muassa sen saamelaismääritelmään.
Kielteistä kantaa ILO-sopimukseen esitti kunnanhallitukselle virkaa tekevä kunnanjohtaja Mikko Kärnä.
Valtuutettu Berit Ellen Juuso jätti kunnanhallituksen esityksestä eriävän mielipiteen.
Seuraavaksi asia etenee Enontekiön kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Leprasairaalan paikalla kaivetaan jälleen
Kruunupyyn Krokholmenilla satoja vuosia sijainnut leprasairaala on taas arkeologisten kaivausten tapahtumapaikkana tänä kesänä. Joukko Turun yliopiston arkeologeja järjestää heinäkuussa viimekesäiseen tapaan yleisökaivauksia alueella.
Viime kesän kaivaukset paljastivat 1600-1700-luvulle liittyviä kiinteitä rakenteita hospitaalista. Kaivauksissa löytyi muun muassa vanha liesiuuni, joka antaa viitteitä siitä, millainen rakennus paikalla sijaitsi. Tänä vuonna selvitellään tarkemmin rakennuksen laatua.
Tutkimukset toteutettiin niin sanottuina yleisökaivauksina eli kiinnostuneet saattoivat tulla mukaan työhön. Kaivauksiin osallistui yhteensä vajaat 20 amatöörikaivajaa aina 5-80 ikävuoden väliltä. Yleisö oli arkeologi Mikko Helmisen mukaan innokasta ja yleisöstä oli palon apua.
Mikko Helminen itse on tekemässä kaivauksista pro gradu - työtä. Hänen mukaansa leprasairaalat liittyvät keskiajan jälkeen Suomessa käynnistyneeseen modernisaatioprosessiin. Paikat sijaitsivat syrjäisillä alueilla, eivätkä siis ole tuhoutuneet, kuten kaupunkialueilla olisivat voineet tehdä.
Lisää löytöjä toiveissa
Viime vuoden kaivausten loppupäätelmiä on nähtävillä Kruunupyyn kotiseutuyhdistyksen (Kronoby hembygsförening) nettisivuilla. Kaivauksissa paljastui, että pakosta leprasairaaloissa asuneiden ihmisten elämä muistuttti aika tavalla tuon ajan tavallista arkea. Ylellisyyksiäkin asukkailla oli, kuten tupakkaa. Toki elämä oli rajautunut parin hehtaarin alueelle.
Tänä kesänä toivotaan lisää erilaisia esinelöytöjä. Mikko Helmisen mukaan olisi kiinnostavaa tietää spitaalisten suinrakennuksesta enemmän. Sen koko esimerkiksi on vielä arvoitus.
Keskustele: Vaivaako siitepöly?
Tänä keväänä siitepöly on saanut allergiset reagoimaan todella rajusti. Jopa sellaiset, joille oireita ei yleensä tule, ovat niiskuttaneet ja hieroneet kirveleviä silmiä. Oletko kärsinyt oireista?
Ennätyksellinen koivun kukinta on pistänyt allergiset kärsimään tänä keväänä todella rajuista oireista. Myös moni ei-allerginen on niiskuttanut ja ihmetellyt kirveleviä silmiään.
Tällä hetkellä ilmassa on myös kuusen siitepölyä ja kohta kukkivat mänty ja heinä.
Oletko kärsinyt siitepölyallergiasta? Miten olet sitä hoitanut ja auttavatko allergialääkkeet?
Sonkajärvi turvaa talotehdasta
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunta osallistuu Omatalon suunnattuun osakeantiin 1,5 miljoonalla eurolla. Perusteena on työpaikkojen turvaaminen.
Sonkajärven kunta aikoo osallistua suunnattuun osakeantiin Omatalon pelastamiseksi. Kunnan osuus potista on 1,5 miljoonaa euroa. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantai-illtana.
Kunnanjohtaja Simo Mäkinen perustelee päätöstä työpaikkojen turvaamisella. Omatalon tavoitteena on turvata alkuvaiheessa noin sadan työpaikan säilymisen tehtaalla.
Sonkajärvellä toimineen ja yrityssaneeraukseen ajautuneen Finndomon talotehtaan liiketoiminta ja kiinteistöt siirtyivät huhtikuun lopussa tehdyllä sopimuksella Omatalolle.
Nyt suunnattuun osakeantiin uudelle yhtiölle ovat Sonkajärven kunnan ohessa osallistumassa  Sinituote Oy myös 1,5 miljoonalla eurolla ja  yhtiön johto puolella miljoonalla eurolla.
Kunnan osalta lopullinen päätös vaatii vielä valtuuston hyväksynnän. Valtuusto on koolla asian tiimoilla ensi viikon maanantaina
Heinävedellä kärähtää tänään 7 hehtaaria
Kesän kulotukset ovat alkamassa Etelä-Savossa. UPM Kymmene polttaa tiistai-iltana Heinäveden Pölläkässä 7 hehtaarin suuruisen avohakkuualueen.
Kyseessä on ennallistamispoltto, jolla parannetaan maaperää metsän uudistamista varten.
Kulottamisesta vastaa työhön erikoistunut Lions Club Ilomantsi. Leijonat ovat hoidelleet kulotuksia UPM:lle aiemminkin.
Vain runsas sade tai voimakas tuuli voi siirtää kulotusta, kertoo metsäsuunnittelija Pertti Toivanen UPM-Kymmenestä.
UPM:llä on suunnitelmissa kulotuksia myös muun muassa Savonlinnassa. Enossa yhtiöllä on vireillä laaja, 38 hehtaarin poltto.
Eilen yhtiö kulotti hehtaarin alueen Punkaharjun Piojärvellä.
Perusturvan sotkut yhä myös Porin valtuuston syynissä
Porin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Oiva Kaltiokumpu pitää hyvänä asiana, että kaupunginhallitus pyytää poliisia selvittämään perusturvan sotkuja. Myös tarkastuslautakunta ja valtuusto jatkavat perusturvan asioiden pohtimista.
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina pyytää poliisia tutkimaan perusturvan toimintaa. Poliisi selvittää, onko perusturvan toiminnassa ja rahankäytössä tapahtunut rikoksia.
Tarkastuslautakunta oli jo aiemmin päättänyt, ettei perusturvalle esitetä vielä viime vuodesta vastuuvapautta. Perusturva ylitti budjettinsa viime vuonna yli 16 miljoonalla eurolla.
Kaltiokummun mukaan on välttämätöntä, että poliisi tutkii asian.
-On ikävää, että poliisi joutuu tutkimaan virkamiesten tekemisiä ja tekemättä jättämisiä. Mutta kun kaupunginhallitus oli jo aiemmin tehnyt yhdestä työntekijästä tutkintapyynnön, olisi ollut todella vaikeaa perustella, miksi näitä muita tapauksia ei tutkita. Päätös on johdonmukainen, Kaltiokumpu sanoo.
Kaupunginhallitus ei maanantaisessa päätöksessään yksilöinyt, keitä se haluaa poliisin erityisesti tutkivan. Käytännössä poliisi joutuu käymään läpi perusturvan tilintarkastusraportin ja tutkimaan kaikkien perusturvan johtajien toiminnan. Helmikuussa tehty aiempi tutkintapyyntö koski vain yhtä kaupungin entistä virkamiestä.
Kaltiokumpu korostaa, että poliisitutkinta on vain yksi juonne perusturvan sotkujen tutkinnassa.
-Poliisi tutkii vain rikoksia. Valtuusto päättää vastuukysymyksistä.
Tarkastuslautakunta jatkaa edelleen omaa pohdintaansa siitä, voidaanko perusturvalle antaa vastuuvapaus. Asiasta pidetään kokous jo tällä viikolla. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto.
-Kuntalain mukaan valtuuston laatima budjetti on sitova. Olemme pyytäneet lausunnot asianomaisilta ja teemme tarkastuslautakunnassa päätöksen, jonka esitämme valtuustolle. Valtuusto sitten viime kädessä päättää toimenpiteistä. On mahdollista, että käsitellään myös korvausvaatimuskysymyksiä, Kaltiokumpu kertoo.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Kaltiokumpu arvioi, että asian käsittely jatkuu eikä vastuuvapautta anneta.
-Teoriassa valtuusto voi päättää mitä vain, mutta käytännössä en usko, että vastuuvapautta voidaan tässä vaiheessa myöntää, Kaltiokumpu sanoo.
Äänekoski ei vielä päättänyt johtajien muutospaketista
Kaupunginvaltuusto ei päättänyt eilisessä kokouksessaan johtajien työjärjestelyistä eikä muutospaketista. Asia tulee päätettäväksi myöhemmin kesällä. Mämmen koulua koskeva esitys tarkennetaan opetuslautakunnassa eikä Mämmen koulua lakkauteta. 
Äänekosken kaupunginvaltuusto ei käsitellyt johtavien virkamiesten työjärjestelyjä lainkaan eilisiltaisessa kokouksessaan. Johtavien viranhaltijoiden työjärjestelyjä koskeva muutospaketti vedettin kokonaan pois asialistalta. Asiaan palataan myöhemmin kesällä.
Valtuusto kävi muutaman äänestyksen talouden vakauttamisohjelmasta. Suurinta keskustelua herätti terveyspalvelujen tulevaisuus Äänekosken keskustan ulkopuolella. Koko vakauttamisohjelman euromääräiset tavoitteet säilyivät valtuustossa hallituksen esityksen mukaisena. 
Lisäksi valtuusto päätti, että Mämmen koulua koskeva esitys tarkennetaan opetuslautakunnassa eikä Mämmen koulua lakkauteta. 
Ruusutarhalla vietetään hikistä viikkoa
Ruusutarhoilla eletään vuoden kiireisintä sesonkiviikkoa. Tuhannet ja taas tuhannet hellien kasvatetut kukat poimitaan ja kuljetetaan kauppoihin, joista ne päätyvät valkolakkisten ja muiden valmistuneiden maljakoihin viikonloppuna.
_Red Giant_,_ Creme de la creme_,_ Escimo_,_ Lambada_ tai _Aqua _ saattaa päätyä lauantaina vastavalmistuneen nuoren juhlapöytään. Hienojen nimien takaa löytyy hienoja kukkia; tarharuusuja, joiden suurin sesonkiviikko on nyt.
Ali-Marttilan puutarhalla Kangasalla kasvatetaan ruusuja jo kolmannessa polvessa. Matti Marttila kertoo aloittavansa työt hehtaarin kokoisella kasvihuoneella jo aamukuudelta.
\- Tämä on hikinen viikko ja selvästi vuoden suurin sesonki. Sadot on ajoitettu niin, että juuri tällä viikolla kukkia tulee maksimimäärä.
Punainen pitää pintansa
Ali-Marttilan puutarhalla tämän viikon kukkasato lasketaan kymmenissä tuhansissa. Mukaan mahtuu monenlaista, mutta suurin osa viikon sadosta on perinteistä mallia.
\- Suosituimpia ovat pitkät ruusut. Ylioppilaille viedään edelleen eniten tummanpunaisia ruusuja, mutta myös valkoiset ovat selvästi tulossa muotiin.
Ruusunjalostuksessa kukkia kehitetään tuoksuttomiksi, kestävämmiksi ja suurinuppuisemmiksi, mutta myös uudenvärisiksi.
\- Uusia lajikkeita syntyy jatkuvasti. Meilläkin on nyt esimerkiksi kirjavia valko-vaaleanpunaisia tai puna-oransseja kukkia. Myös vaaleanvihreä-valkoinen Vihreä tee -lajike on suosittu, Matti Marttila kuvailee.
Lähiruusu kilpailee tuoreudella
Pirkanmaalainen lähiruusu on Matti Marttilan mukaan saanut vakavasti otettavia kilpailijoita ulkomailta.
\- Tuontiruusu on kova vastus, sillä laatu on kehittynyt koko ajan. Meidän valttimme on kuitenkin lähellä tuotetun ruusun tuoreus.
Ruusu kestää maljakossa vanhoilla hyvillä nikseillä.
\- Kotona kukkaan kannattaa leikata uusi imupinta. Maljakon olisi hyvä olla puhdas ja veden raikasta, puutarhuri vinkkaa.
Savonlinnan päättäjät lobbausmatkalle syväväylän puolesta
Tavoitteena on saada tärkeät tahot ymmärtämään syväväylän merkitys. 
Savonlinnalaiset päättäjät lähtevät tiistaina eduskuntaan lobbaamaan Savonlinnan syväväylän siirtoa Laitaatsalmeen. Päättäjien delegaatio vaatii hallitukselta sitoutumista valtatie 14:sta hankkeen loppuunviemiseen.
\- Kyllä tässä on käytetty monenlaisia tapoja vaikuttaa jo tähänkin asti, on viestitetty niin kirjallisesti kuin suullisesti. Meillä on hyvä kokemus esimerkiksi Savonlinnan opettajankoulutuksen säilyttämisen osalta, että ollaan liikkeellä eduskunnassa isommalla porukalla ja tavataan eri eduskuntaryhmien edustajia ja ministeriä, delegaation puhemies kansanedustaja Jouni Backman kertoo.
Ohikulkutien kaksi ensimmäistä vaihetta ovat valmistumassa jopa aikataulua edellä, mutta kolmannelta vaiheelta puuttuu yhä rahoitus. Ensimmäisenä tarvitaan päätös tiehankkeen suunnittelun jatkamisesta ja jo ensi vuonna päätös hankkeen rahoituksesta.
\- Tarvitaan poliittinen sitoutuminen siihen, että kun hallitusohjelmassa lukee, että vaalikauden alussa vireillä olevat liikennehankkeet viedään loppuun ennen uusien aloittamista, niin hallitus pitäytyy myös tässä Savonlinnan Laitaatsalmen osalta, Backman toteaa.
Ei vain Savonlinnan asia
Backman muistuttaa, ettei syväväylän siirrossa ole kysymys pelkästään Savonlinnan edusta vaan syväväylä vaikuttaa Saimaan kanavaa pitkin aina Kuopioon, Varkauteen ja Joensuuhun saakka.
\- Kysymys on tämän väylän turvallisuudesta. Sitten paikallisena kysymyksenä se tarkoittaa tietysti, että Kyrönsalmen silta aukeaa 400 kertaa vuodessa ja on sillä tavalla kaupungin liikennejärjestelyiden osalta merkittävä asia.
Syväväylän siirron kanssa on soudettu ja huovattu jo vuosikymmenet. Viimeisimmässä kehysriihessä hankkeen rahoituksen piti olla jo selvä, mutta jotakin tapahtui.
\- Joskus voin palata siihen, mitä yön myöhäisinä tunteina tapahtui kehysriihtä edeltävänä yönä. Se liittyi lyhyesti sanottuna siihen, että säästöjä tehtiin 100 miljoonaa euroa myös liikenneinfra-hankkeista ja  niiden kohteina oli sekä Savonlinnan syväväylän siirto että viitostien kunnostus. Kohteet oli kyllä aivan väärin valittu, Backman toteaa.
Uskoa rahoituksen läpiviemiseen kuitenkin on.
\- Itse olen hyvin luottavainen, että järki voittaa, koska ei ole mitään järkeä pysäyttää kokonaishanketta kesken vaan tehdä olennaisin osa eli syväväylän siirto heti perään.
James ja Heat aloittivat konferenssifinaalit vakuuttavasti
Lebron James aloitti NBA:n itäisen konferenssin finaalit "tuplatuplalla". James johdatti Miami Heatin vakuuttavaan 93-79-voittoon Boston Celticsistä.
Toisena keväänä peräkkäin itäisen konferenssin mestaruudesta taisteleva Miami karkasi Bostonilta toisella jaksolla, jolle lähdettiin 46-46-tasatilanteesta. Heat vyöryi Celticsin yli kolmannella neljänneksellä, jonka aikana kotijoukkue eteni 72-61-johtoon.
Miamin pistetehtailua johti joukkueen ykköstähti LeBron James. Viime keväänä kesken ratkaisupelien hyytynyt hyökkääjä jatkoi hyviä otteitaan pussittamalla pelin parhaat 32 pistettä, keräämällä 13 levypalloa ja antamalla kolme korisyöttöä. Vahvana puolustuspelaajana pidetty James keräsi levypalloistaan 12 omassa päässä.
Jamesin kanssa virettään jatkoi takamies Dwyane Wade keräämällä 22 pistettä ja tarjoilemalla seitsemän korisyöttöä. Wade loisti varsinkin päätösneljänneksellä pussittamalla Celticsin koriin kymmenen pistettä. Miamin kolmas supertähti Chris Bosh ei ollut vieläkään Heatin kokoonpanossa, vaikka vatsalihasvammasta kärsivä pelaaja onkin jo palannut harjoituksiin.
\- Me saamme medialta paljon huomiota ja olemme usein otsikoissa. Onneksi joukkuetoverimme kuitenkin auttavat meitä voittamaan otteluita, James kertoi NBA:n verkkosivuilla ottelun jälkeen viitaten tähtikaksikon paineisiin.
Bostonin paras pistemies oli kokenut Kevin Garnett, joka nakutti 23 pistettä ja kahmi kymmenen levypalloa.
\- Vieraskentällä ei voi pelata kahta neljännestä lepsusti. Miami tuli otteluun pelaamaan. Katsomme ottelun läpi ja korjaamme asiat, jotka voimme tehdä paremmin, Celtics-luotsi Doc Rivers summasi.
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikat vähenevät
Ammatilliseen koulutukseen otetaan neljän vuoden kuluttua 7400 opiskelijaa vähemmän kuin nyt. Opetus- ja kulttuuriministeriö perustelee vähennyssuunnitelmia ikäluokkien pienenemisellä. Itä- ja Pohjois-Suomessa pelätään, että paikkoja vähennetään pohjoisesta suhteessa enemmän kuin etelästä.
Eniten ministeriössä halutaan leikata kulttuurin, matkailun ja ravitsemusalan paikkoja. Lisäpaikkoja olisi tulossa sosiaali- ja terveysalalle sekä ajoneuvo- , kone- ,metalli ja energiatekniikkaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on kertonut suunnitelmistaan ammatillisen koulutuksen järjestäjille toukokuun alussa. Tarkoitus on kuulla koulutuksen järjestäjiä kahteen eri otteeseen, sanoo Kainuun maakunta -kuntayhtymän koulutustoimialan johtaja Anssi Tuominen.
On pidettävä mielessä yhteiskuntatakuu, jonka mukaan jokaiselle nuorelle on taattava opiskelupaikka perusopintojen päätyttyä.
Tuomisen mielestä alueellinen tarkastelu on tarpeen, koska esimerkiksi Kainuussa matkailulla on erittäin suuri merkitys ja sinne tarvitaan ammattilaisia jatkossakin. Myös hoivapuolelle tarvitaan ihmisiä huolehtimaan kasvavasta vanhusväestöstä.
 **Elokuussa tiedämme suuralueiden supistussuunnitelmat**
\- Kouluttajakohtaisia päätöksiä on luvassa ensi keväänä. Neuvotteluja käydään tietenkin joka vaiheessa, jotta saadaan jonkinlainen kompromissi aikaiseksi, sanoo Anssi Tuominen.
Itä- ja Pohjois-Suomen pelkona on, että aloituspaikkoja vähennetään suhteessa enemmän kuin eteläisestä Suomesta.
\- Opetus- ja kultturiministeriön peruste supistuksille on ikäluokkien pieneneminen. Toisaalta  on pidettävä mielessä yhteiskuntatakuu, jonka mukaan jokaiselle nuorelle on taattava opiskelupaikka perusopintojen päätyttyä. Se aiheuttaa enemmän painetta suurten kaupunkien aloituspaikkojen säilyttämiseen kuin pelkkä tasaisesti vähentäminen aiheuttaisi. Itä- ja Pohjois-Suomessa taas ikäluokkien väheneminen on voimakkainta, sanoo Tuominen.
Tasaisesti vähentämällä Kainuusta vähenisi noin 50 aloituspaikkaa. Tuomisen mukaan on hyvä, jos väheneminen ei olisi tuota enempää.  Se mahdollistaisi nykyisen toimintatavan, jossa Kainuussa on kaikille nuorille jo aiemmin saatu järjestettyä koulutuspaikka. Koulutuksen järjestäjän vaihtuminen Kainuussa tuo myös paineita leikkausmäärään.
\- Olemme ottaneet ammatilliseen koulutukseen nuoria niin sanotuille ylipaikoille, joista ei valtionapua heru. Nyt Kajaani ottaa huolehtiakseen ammatillisen koulutuksen. Sillä ei ole minkäänlaista historiaa onnistumisesta koulutuksen järjestäjänä.
Karttulan lukion ovet säppiin
Kaupunginvaltuusto äänesti, mutta päätös oli selvä
Karttulan lukion toiminta loppuu. Asia varmistui eilen illalla Kuopion kaupunginvaltuuston kokouksessa. 
Lukio suljetaan keväällä 2015. Jos opiskelijamäärä laskee alle kahteentoista opiskelijaan, lukio lakkautetaan jo elokuussa 2014.
Valtuusto äänesti asiasta; lakkauttamispäätös tuli äänin 41 - 21. Tyhjää äänesti 3 valtuutettua.
Kuopion kaupunginvaltuusto hyväksyi myös esityksen mäkihypyn maailmancupin osakilpailun tukemisesta 100 000 eurolla ensi vuonna.
Kaupunkiyhtiöiden toimista pyydetään lakimiehen kanta
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto aikoo pyytää Kuntaliiton lakimiehen kantaa siihen, onko Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy rikkonut lakia vuosien 2007-2011 aikana. 
Raporttia puitiin maanantaina Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokouksessa. Pitkälle iltaan venyneen keskustelun aikana valtuutettu Jukka Korkeila (sd) esitti, että tarkastuslautakunta selvittää yhdessä Kuntaliiton lakimiesten kanssa juridisten kohtien lainmukaisuuden ja tarvittavan aikataulun. Ehdotus hyväksyttiin valtuustossa yksimielisesti.
Kokouksessa päätettiin, että selvitykset tuodaan viimeistään kaupunginvaltuuston elokuun kokoukseen.
Valtuudet ylitettiin sadoilla tuhansilla euroilla
Maanantaina julkistetussa, kaupunkikonsernin toimia selvittäneessä erityistarkastuksessa ei suoraan viitattu väärinkäytöksiin. 
Raportissa kuitenkin muun muassa todetaan, että Kaupunkiyhtiöt ylitti sille määritellyt valtuudet rahoittaessaan tappiollisen Fly Lappeenrannan toimintaa vuosina 2010 ja 2011. Vuosille 2010 ja 2011 kaupunginvaltuusto antoi Kaupunkiyhtiöille valtuudet tukea lentoliikennetoimintaa 350 000 eurolla. Siitä huolimatta Kaupunkiyhtiöiden panostukset  ylittivät sovitun tukisumman yhteensä noin 500 000 eurolla.
Uusi Oulu investoi lainarahalla
Vuodenvaihteessa 2013 aloittava uusi Oulu jatkaa investointeja. Pääosa katetaan lainarahalla. 
Uusi Oulu investoi ensi vuonna arviolta 174 miljoonalla eurolla. Tästä valtaosa tehdään ensi vuoden talousarvion suunnitteluohjeiden mukaan lainarahalla. 
Uutta velkaa arvioidaan syntyvän 130 miljoonaa euroa. Lainamäärä asukasta kohden nousee arvioiden mukaan 2971 euroon, kun se vielä viime vuoden tilinpäätöksessä oli 1839 euroa per asukas. 
Kuluja halutaan hillitä
Yhdistymishallituksen tänään käsittelemiin Uuden Oulun ensi vuoden talousarvion suunnitteluohjeisiin sisältyy käyttötalousmenojen kasvun voimakas hillitseminen. 
Toimintakatteen alijäämän kasvu pyritään rajaamaan korkeintaan 3,2 prosenttiin verrattuna tämän vuoden talousarvioon. 
Suurlähettiläät vierailevat Vaasan seudulla
Vaasassa vierailee tänään joukko suurlähettiläitä. He tutustuvat muun muassa alueen vientiteollisuuteen. Vaasa tarjosi kaupunkia suurlähettiläiden vuosittaisen tutustumismatkan kohteeksi.  Vaasassa toivotaan, että kontakteista on hyötyä myöhemmin. 
Vaasan seutu isännöi tänään suurlähettiläsvierailua. Joukko suurlähettiläitä puolisoineen tutustuu Pohjanmaan maakunnan vientiteollisuuteen. Vieraille esitellään seudun energiateknologian keskittymä ja Vaasan seudun kansainväliset kärkiyritykset. Päivän ohjelmassa on sijansa myös kulttuurilla ja Vaasan seudun ainutlaatuisella luonnolla.
Vaasanseudun Kehitys Oy:n viestintäpäällikkö Suvi Markko kertoo, että Vaasasta oltiin yhteydessä ulkoministeriöön ja tarjottiin suurlähettiläille mahdollisuutta vierailuun. Toiveena on, että kontaktit hyödyttävät alueen yrityksiä, kertoo Vasekin viestintäpäällikkö Suvi Markko.
\- Suurlähettiläät toimivat oven avaajina moneen paikkaan, hienoa että yritykset pääsevät tutustumaan suurlähettiläisiin.
Ulkoasiainministeriön Helsingissä toimivat edustustot järjestävät vuosittain ekskursiomatkoja eri puolille Suomea.
Vierailun isäntinä ovat Vaasan kaupunki, Pohjanmaan liitto, Pohjanmaan kauppakamari, Vaasan yliopisto, Vaasan ammattikorkeakoulu, teknologiakeskus Merinova ja Vaasanseudun Kehitys Oy VASEK.
Suljetuista kaivoksista voi tulla satojen vuosien riesa
Jopa kymmenistä lopetetuista kaivoksista virtaa happamia, metallipitoisia vesiä luontoon eri puolilla Suomea. Paikoin on valitettu esimerkiksi järvien haisevan.
Kaivosten päästöt voivat jatkua satoja vuosia kaivoksen sulkemisen jälkeen. Jälkihoitoa ei ole ratkaistu lopullisesti myöskään uusissa, Talvivaaran kaltaisissa suurkaivoksissa.
Samalla kun poliitikot ja elinkeinoelämä ovat rummuttaneet kaivoksista Suomelle jopa uutta Nokiaa, osassa maakunnista seurataan edelleen Suomen edellisen, viime vuosisadalla tapahtuneen kaivosbuumin jälkiä.
Kaivosten ympäristövaikutukset tuntuvat yhä esimerkiksi Outokummussa Pohjois-Karjalassa, jonne syntyi viime vuosisadalla Suomen historian ehkä merkittävin kaivosteollisuuden keskittymä. Sen muistona Outokummun kaupungin pohjavesi on laajoilla alueilla yhä käyttökelvotonta, koska vedessä on liikaa sulfaattia, rautaa ja mangaania.
Monet voi yllättää, että Pohjois-Karjalan viime vuoden pahimmat sulfaattipäästöt aiheutti puolestaan nykyisessä Joensuussa sijaitseva Hammaslahden kaivos, joka on suljettu lähes 30 vuotta sitten.
Pohjois-Karjalan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan kaivoksesta virtaa läheiseen Iiksenjokeen vuorokaudessa 1,5 tonnia sulfaattia. Mittausten mukaan päästöt ovat happamoittaneet jokea, jossa kalojen elinolojen on epäilty huonontuneen.
Happamoitumista lisää mikrobitoiminta
Kaivosten vastuuvalvoja, diplomi-insinööri Mari Heikkinen Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta kertoo, että päästöt ovat siinä määrin vakavia, että maakunnassa on jouduttu puuttumaan niihin. Hammaslahdessa kunnostusta on tehnyt kaivosyhtiö, hylätyillä kaivosalueilla maksajaksi on joutunut valtio tai kunta.
Tuoreen kartoituksen mukaan Suomessa on jopa kymmeniä suljettuja tai hylättyjä kaivoksia, joista liukenee vesistöihin Hammaslahden tavoin happamia ja metallipitoisia vesiä. Kartoituksen ovat tehneet Suomen ympäristökeskus, Geologian tutkimuskeskus ja Kainuun ELY-keskus.
GTK:sta kerrotaan, että kaivosten lähialueilla on saatettu valittaa esimerkiksi järvien hajusta, mikä kielii happikadosta. Haittoja on kuitenkin vähentänyt, että valtaosa kaivoksista on ollut pieniä.
Parannusyrityksistä ehkä haittaa
Useiden vanhojen kaivosten vesistöpäästöjä lisää mikrobitoiminta, joka kiihtyy murskatussa kivessä itsestään ja jatkuu jopa satoja vuosia.
Ilmiö on havaittu alun perin Pohjois-Amerikassa, jossa on jouduttu rakentamaan viime vuosikymmeninä vedenpuhdistamoja 1800-luvulla lopetettuihin kaivoksiin, kun niiden lähivedet saastuivat.
Ongelmien korjaaminen ei ole yksinkertaista, sillä esimerkiksi Hammaslahden kaivoksella päästöt ovat lisääntyneet, ja ELY-keskuksen mukaan kaivosyhtiön korjausyritykset ovat saattaneet myös huonontaa tilannetta.
Paha happamoituminen voi aiheuttaa esimerkiksi kalakuolemia ja arvokalojen vähenemistä. Metallipitoinen vesi muuraa pahimmillaan kalojen kidukset umpeen.
Talvivaara luottaa muovikalvoon
Suomen viime vuosisadalla tapahtuneen kaivosbuumin jälkeen ympäristövaatimukset kaivosyhtiöille ovat tiukentuneet ja menetelmät kehittyneet, mutta samalla entistä köyhempien mineraaliesiintymien hyödyntämisestä on tullut mahdollista ja kaivosteollisuuden koneista tehokkaampia.
Se tarkoittaa, että kaivosyhtiöt voivat käsitellä kiveä enemmän kuin koskaan ennen, ja Suomeen jo perustetuissa ja uusissa suurkaivoksissa louhimisessa syntyvä jätemäärä kasvaa rajusti.
Esimerkiksi Talvivaaran kaivosalueelle Kainuun Sotkamoon jää sulkemisen jälkeen peräti kahden neliökilometrin alue, jossa kivivuoret nousevat 50 - 60 metriin. Niissä on pelkona vesiä happamoivan mikrobitoiminnan jatkuminen.
Lupaviranomainen sanoo, että yksityiskohtaiset, tekniset ratkaisut kaivoksen jälkihoidosta valmistuvat lähempänä louhinnan loppumista. Ympäristöluvassa on määrätty päälinjoista.  
\- Varmasti siinä haasteita on tulevaisuudessa, että miten se vesien käsittely lähtee toimimaan, mutta sinänsä ihan lupaavia tuloksia on saatu, sanoo ympäristölupien vastuualueen johtaja Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Koivulan mukaan on käytännössä selvää, että vesien johtamisjärjestelyt jatkuvat Talvivaarassa satoja vuosia. Yrityksen suunnitelma on, että alueelle jäävät laajat kasat katetaan muovikalvoilla, minkä pitäisi osaltaan vähentää mikrobien toimintaa.
\- Nämä muovirakenteethan eivät ole tietenkään ikuisia. Valmistajat lupaavat niille useamman sadan vuoden kestoaikaa, mutta ikuistahan sekään ei ole, sanoo Sami Koivula.
Seuraava kysymys lienee, riittävätkö kaivosyhtiöiden maksamat vakuudet kaivosten jälkihoitoon.
Finalistit valittu Saimaa open air -bändikilpailuun
Tuomaristo on valinnut kuusi eteläkarjalaista bändiä Saimaa open air -bändikilpailun finaaliin. Kilpailun voittaja esiintyy festivaalilla 21.7. 
Imatralla järjestettävän kilpailun semifinaaleihin pääsivät seuraavat kuusi
 bändiä: Guns of Glory, The
Memphis 77, Sulferdust, Hogster, Belsebub & Perisynnit sekä Public Jam Trio. Semifinaalit ovat 30.5., 
 6.6. ja lopullinen finaali perjantaina 15.6. Finaalin voittaja esiintyy Saimaa Open Air -festivaalilla lauantaina 21.7. 
Saimaa Open Air 2012
järjestetään Lappeenrannan Rauhassa 20 – 21.7. 
Palveluiden keskittäminen riipii pienissä kunnissa
Asiointimatkojen pidentyminen huolestuttaa etenkin sellaisilla seuduilla, joissa julkinen liikenne ei ole hyvissä kantimissa.  
Pienissä kunnissa harmitellaan tärkeiden valtionpalveluiden keskittämistä suurempiin kaupunkeihin. Esimerkiksi Siikajoella valtionpalveluista jäljellä on enää Kela, jonka aukioloaikoja harvennetaan merkittävästi.
Siikajoen kunnanjohtaja Kaisu Tuomi on valtion palveluiden supistamisesta harmissaan.
\- Poliisipalvelut lähtivät ensimmäisenä, sitten TE-toimiston täysimittaiset palvelut. Kelan palvelua on vielä, ja jos se on meillä kaksi päivää viikossakin jatkossa niin hyvä näin.
Välimatkojen piteneminen aiheuttaa monille kuntalaisille päänvaivaa, sillä bussiliikenne ei toimi pienissä kunnissa riittävän hyvin.
\- Kun kulkumatkat pitenevät, joillain voi olla ongelmia kuljetuksessa. Tämmöisellä alueella kuten Siikajoki, julkiset liikenneyhteydet eivät millään riitä, Kaisu Tuomi puuskahtaa.
Sotaharjoitus näkyy maakunnan teillä
Joensuun, Ilomantsin ja Lieksan alueilla pidetään sotaharjoitus tiistaista torstaihin. Harjoitukseen osallistuvat joukot ovat liikenteessä muun muassa maastokuorma-autoilla tiistaina ja torstaina.
Pohjois-Karjalan Prikaatin johtama sotaharjoitus näkyy liikenteessä maakunnan teillä. Tiistaina alkavaan harjoitukseen osallistuu joukkoja Kontiolahden varuskunnan lisäksi Keuruulta ja Espoosta. Joukot palaavat ensimmäiseltä harjoitusjaksolta torstaina.
Kolmepäiväinen taisteluharjoitus pidetään Höntönvaara-Jaakonvaara-Sokovaara-Sokojärvi alueella tällä viikolla ja uudelleen kahden viikon päästä. Harjoitukseen matkaa maastokuorma-autoja ja muita ajoneuvoja.
Alueella ammutaan paukkupatruunoita, käytetään valoraketteja ja savutusta. Harjoitus jatkuu ympäri vuorokauden, mutta sotilaat välttävät toimintaa asutuksen läheisyydessä.
Jyväskyläläisnainen valittiin vuoden rauhanturvaajaksi 
Jyväskyläläinen yliluutnantti Liisa Tolonen on valittu vuoden rauhanturvaajaksi. 42-vuotias Tolonen on siviiliammatiltaan sairaanhoitaja. Tolonen on ensimmäinen Vuoden rauhanturvaajaksi valittu nainen.
Vuoden rauhanturvaajaksi on valittu jyväskyläläinen yliluutnantti Liisa Tolonen. Tolonen on 42-vuotias sairaanhoitaja, joka  kotiutui äskettäin Kosovosta. Tolonen on ensimmäinen Vuoden rauhanturvaajaksi valittu nainen. Kosovossa hän palveli toimistoupseerina vastaten suomalaisiin rauhanturvaajiin liittyvistä kansallisista hallinnon ja huollon asioista.
Suomen Rauhanturvaajaliiton perusteluiden mukaan Tolonen on onnistunut omassa tehtävässään kerta toisensa jälkeen ja täyttänyt tunnollisesti velvollisuutensa esimerkillisellä tavalla. Hänellä on valmius toimia rauhanturvaajana sekä työskennellä tehtävässä, joka ei vastaa aiempaa koulutusta.
\- Vallinta Vuoden rauhanturvaajaksi on minulle kunnia-asia, josta olen hyvin iloinen, sanoo Tolonen.
Kosovo oli Toloselle jo neljäs rauhanturvaoperaatio. Aiemmin hän on palvellut Bosniassa siviili-sotilasyhteistyöstä vastaavana Cimic-upseerina 2001-2002 sekä sairaanhoitajana Afganistanissa 2004-2005 ja Libanonissa 2006-2007.
Perussa väkivaltaisia kaivosprotesteja
Sveitsiläisyhtiön kuparikaivosta saastuttamisesta syyttävien asukkaiden protestit ovat muuttuneet väkivaltaisiksi Perussa Etelä-Amerikassa. Ainakin kaksi on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut yhteenotoissa.  
Sveitsiläisyhtiön kuparikaivoksen toimintaan tyytymättömien asukkaiden protestit ovat muuttuneet väkivaltaisiksi Cuscon alueella Perun eteläosassa. Alueelle on julistettu hätätila yli viikon jatkuneiden kahakoiden takia.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut, kun mielenosoittajat ja poliisi ovat ottaneet yhteen viime päivinä lähellä sveitsiläisen Xstrata-yhtiön kuparikaivosta. Alueen asukkaat syyttävät kaivosta kahden joen saastuttamisesta. Levottomuuksien takia kokoontumisvapaus on kumottu alueella tilapäisesti ja poliisille on annettu lisää toimivaltuuksia.
Mielenosoittajat vaativat selvityksiä kaivoksen vaikutuksista ympäristöön. Kimmokkeena ovat muun muassa luonnossa havaitut eläinten oudot kuolemat. Lisäksi asukkaat vaativat kaivosyhtiön voitoista nykyistä suurempaa osuutta alueen kehittämiseen.     
Suomella hyvä maine balettimaana
Baletin nuoret lupaukset mittelevät taitojaan tänään alkavassa Helsingin kansainvälisessä balettikilpailussa. Seitsemättä kertaa järjestettävä kilpailu vetää sekä korkean tason tuomareita että kilpailijoita puoleensa.
Kaikkiaan 70 nuorta yrittää tanssia tiensä tähtiin Suomen Kansallisoopperassa touko-kesäkuun vaihteessa käytävässä balettikilpailussa. Suomalainen kilpailu vetää kansainvälisen tason tanssijoita puoleensa, koska se tarjoaa uransa alussa oleville tanssijoille oivan tilaisuuden näyttää taitojaan, kertoo kilpailun pääsihteeri Sanna Holmberg.
\- Kilpailun maine maailmalla on erittäin hyvä. Meidän on ollut helppoa saada paikalle korkeatasoiset tuomarit, jotka ovat kansainvälisten balettitalojen johtajia. He puolestaan vetävät korkeatasoisia kilpailijoita, koska nämä tietävät, että vaikka Grand Prix -voitto jäisi tällä kertaa saamatta, niin kilpailussa esiintyminen saattaa poikia hienoja työtilaisuuksia eri puolilla maailmaa.
Kilpailijoita saapuu lähes kolmestakymmenestä maasta. Vahvasti edustettuina ovat esimerkiksi Yhdysvallat, Venäjä, Kiina ja Japani. Suomesta osallistuu jopa 11 tanssijaa. Joukossa on myös Maria Baranova, joka on toistaiseksi Helsingin kansainvälisen balettikilpailun ensimmäinen suomalainen voittaja. Hän tanssi juniorisarjan voittoon edellisissä kisoissa vuonna 2009. Tällä kertaa 19-vuotias Baranova tanssii senioreissa.
Kilpailut alkavat klassisen baletin ohjelmistolla, joten tanssijoilla täytyy olla vahva klassinen tausta edetäkseen toiselle kierrokselle. Vasta silloin he saavat esitellä taitojaan modernissa baletissa, kertoo Holmberg.
\- Juuri monipuolisuus tekee tästä kilpailusta jännittävän. Kyllä tässä etsitään todellisia tanssin moniosaajia.
Sulamisvedet laskevat veden laatua
Mökkikausi on alkanut ja kansalaiset vievät runsaasti kaivojensa vesinäytteitä tutkittavaksi. Perustutkimus maksaa Jyväskylän kaupungin ympäristölaboratoriossa noin 100 euroa ja tutkimus kestää viikon.
Kansalaiset ovat toimittaneet kaivovedestä otettuja vesinäytteitä tutkittavaksi runsaasti tänä keväänä. Esimerkiksi Jyväskylän kaupungin ympäristötoimen laboratoriossa on työn alla noin 80 vesinäytettä kaivovesistä. Tutkimus vie noin viikon.
Ihmiset haluavat tänä päivänä saada selvyyden veden laadusta.
\- Huhti- ja toukokuu ovat varmaan kiireisintä aikaa meillä. Ihmisten tietoisuus kasvaa ja yhä useampi haluaa selvityttää kaivovetensä laadun ennen kuin sitä juo, sanoo Ympäristötoimen valvontakemisti Timo Sahi Jyväskylästä.
Sulamisvesillä on vaikutusta kaivoveden laatuun.
\- Ehkä juuri yksittäistapauksissa niin tänä keväänä kuin muinakin keväinä sulamisvedet ovat saattaneet heikentäneet kaivoveden laatua, toteaa Sahi.
Perustutkimus niin sanotusta rengaskaivosta maksaa noin 100 euroa. Porakaivosta otetun näytteen tutkimus on laajempi ja se maksaa noin 150 euroa.
Perloksen saattohoito tehty - elämä vanhoissa tehtaissa jatkuu
Viisi vuotta sitten Pohjois-Karjalassa kerrottiin maan suurimpiin kuuluvasta irtisanomispaukusta. Tuolloin aloitettu Perloksen toiminnan alasajo saatiin päätökseen vuodenvaihteessa. Vanhat tehdastilat ovat pääosin uudessa teollisuuskäytössä.
Perloksen alasajon myötä työt loppuivat vuodenvaihteessa myös Olavi Miettiseltä, joka toimi Lehmonharjun tehtaan johtajana, kun tuotanto Suomessa päättyi. Miettisen viimeinen työtehtävä oli ajaa tuotanto alas.
\- Seitsemän ihmistä työskentelee vielä kotitoimistoperiaatteella, mutta muuten Perloksen toiminta on ohi. Ilahduttavan hyvin vanhoille tiloille on löytynyt käyttöä, kuten myös töitä entisille perloslaisille, summaa Olavi Miettinen.
Miettisen viimeinen, vaikea tehtävä kesti viisi vuotta. Nyt hän on iloinen siitä, että vanhoissa tehtaissa työ jatkuu edelleen uusien yritysten voimin. Erityisesti hän on iloinen siitä, että entiset perloslaiset ovat löytäneet uutta työtä.
\- Mitä matkapuhelinten osien valmistusbuumi työllisti aikanaan, niin nykyään niin sanottu Perloksen perintö työllistää saman verran ellei enemmänkin Joensuun seudulla, Miettinen sanoo.
Miettinen katsoo vanhojen Perloksen rakennuksia ja työntekijöitä hyvillä mielin.
\- Moni on löytänyt jopa niin sanotun vihreämmän oksan ja itselleen hyviä haasteita muissa yrityksissä. Siinä mielessä ihan hyvä kokemus, koska Perloksen jäljiltä on paljon hyvää osaamista ja ammattitaitoa suurella joukolla, Miettinen kehuu entisiä työkavereitaan.
Perlos työllisti enimmillään Joensuun seudulla vakinaisesti 1600 ihmistä. Alihankkijoineen yhtiön työllistävä vaikutus kohosi 2000 työpaikkaan.
Tehtaissa työnteko jatkuu
Perloksen vanhoille tiloille Joensuussa ja Kontiolahdella on löydetty uutta käyttöä hyvin. Ainoa suurempi tyhjä tila löytyy Lehmonharjun tehtaalta Kontiolahdella. Nykyisin kunnan omistama tehdas on suurin Perloksen vanhoista kiinteistöistä. Vuokrattavana on tilaa 17 900 neliön tehdasrakennuksesta. Nykyisin Lehmonharjulla toimivat muun muassa Pohjois-Karjalan poliisilaitos ja käräjäoikeus.
Muut Perloksen vanhat tilat ovat hyvin käytössä. Jukolanportin pohjoispuolella Raivaajantiellä sijaitsee Perloksen ensimmäinen tehdasrakennus. Entisen työkalutehtaan tilat omistaa ulkomaalainen sijoitusyhtiö ja tilat ovat jokseenkin täynnä teollisuusfirmoja. Puna-vihreässä talossa toimii muun muassa Valukumpu Oy, joka jatkaa Perloksen ruiskuvaluperinteitä. Samassa rakennuksessa on myös automaatioyritys Mecania ja muita yrityksiä.
Joensuun Yrityskiinteistöt Oy:llä on yksi Perloksen entinen halli Raatekankaan teollisuusalueella, joka on vuokrattu.
\- Rahtikadulla sijaitseva noin 4000 neliön halli on vuokrattu kolmelle eri vuokralaiselle, kertoo Joensuun kaupungin suunnittelujohtaja Jere Penttilä.
Perlokselta jääneisiin tiloihin kuuluu myös Lehmon Ensolantiellä oleva entinen automaatiotehdas. Sen omistaa Joensuun Kauppa ja Kone, jolle vuokralla ovat ainakin nanoteknologiaan keskittyvä Nanocomp ja ruiskuvalumuottien valmistaja Greenfox.
Vapo aikoo nostaa yli miljoona kuutiota turvetta Kaakkois-Suomesta
Turpeennosto painottuu kesän aikana enemmän Etelä-Karjalan puolelle. Sääoloilla on suuri vaikutus tavoitteiden täyttymiseen. 
Turveyhtiö Vapon odotukset turpeennoston suhteen ovat Kaakkois-Suomessa viime vuoden kaltaiset.
Urakointipäällikkö Jari Jääskeläisen mukaan tavoitteena on nostaa Etelä-Karjalassa runsaat 700 000 kuutiota ja Kymenlaaksossa runsaat 500 000 kuutiota turvetta. Sääoloilla on turpeennostossa iso rooli ja sateiset ja kylmät säät voivat hidastaa töitä selvästi.
Vapolla on turvetuotantoalueita Kaakkois-Suomessa yli 2 000 hehtaaria. Suuria turvesoita ovat esimerkiksi Suursuo Taipalsaarella sekä Haukkasuo Kouvolassa.
Vapo aloittaa tänä kesänä turpeennoston parilla uudella alueella Kymenlaaksossa. Yhtiö on hakenut lupaa turvetuotantoon myös Höytiönsuolle Lappeenrannassa.
Turvetuotanto herättää voimakkaita tunteita ympäri maata, ja myös Vapo on saanut osakseen kovaa arvostelua turpeennoston vaikutuksista ympäristöön. Esimerkiksi Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri valitsi Vapon vuoden 2010 rimanalittajaksi ympäristöasioissa.
Ympäristövastaava Jari Alkkiomäki Vapolta sanoo, että lähes jokaisesta yhtiön jättämästä turvetuotannon lupahakemuksesta joku valittaa hallinto-oikeuteen.
Pieniä korvasieniä jo Lapin metsissä
Korvasienikausi on alkanut Lapissa. Sieniä löytyy maakunnan metsistä aina kesäkuun puoleen väliin saakka, kertoo vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta.
\- Korvasienisato on itse asiassa parhaimmillaan Lapin läänissä, Salo sanoo.
Poimijahavaintojen mukaan sienet ovat vielä kuitenkin melko pieniä.
Olosuhteet ovat olleet korvasienelle tänä keväänä hyvät, Kauko Salo kertoo.
\- Kokonaisuudessaan korvasienisato on ollut kohtuullinen. Lumi suli hitaasti ja yöt ovat olleet kylmiä. Se edesauttoi, että korvasienen rihmastot saivat kosteutta.
Salon mukaan korvasieniä on noussut eri puolille Suomea jo toukokuun alkupuolilta lähtien.
\- Lapissa on ollut pikkaisen viivettä, koska lunta ja kylmyyttä on selkeästi pitempään kuin Etelä-Suomessa.
\- Etelä- ja Keski-Suomessa on ollut sellainen tilanne, että kuiva jakso on ollut meneillään, osa sienistä on jo vähän kuivunutkin, Kauko Salo sanoo.
Korvasieniä voi kerätä myös myyntiin. Ainakin Potkuriparkin korvasienitapahtumaan Sodankylään saapuu korvasienien ostaja, hinta on poimijoiden mukaan noin kaksi euroa kilolta. Tapahtuma järjestetään 16. kesäkuuta.
Näkövammaisten omatoimisuuden tukemisessa kehitettävää
Pistekirjoitusta löytyy yhä useammista tuotteista ja esimerkiksi junien istuimista. Yhteiskunnan esteettömyys lisääntyy silti hyvin hitaasti. 
\- Kyllä edistystä on tapahtunut, mutta se tapahtuu hitaasti, toteaa Kaakkois-Suomen Näkövammaiset ry:n puheenjohtaja ja Näkövammaisten Keskusliiton varapuheenjohtaja Minna Kejonen.
Näkövammaisten omatoimisuutta voidaan tukea esimerkiksi kirjojen ja lehtien äänijulkaisuilla, kuljetuspalveluilla, elintarvikkeiden ja lääkkeiden pistekirjoitusmerkinnöillä sekä ääntä tuottavilla liikennevaloilla.
\- Valitettavasti osa asioista edistyy vasta sitten, kun on pakko ja laki vaatii sitä. Ja osa taas edistyy sitä kautta, kun huomataan, että niin on helpompi kaikille. Muutokset pitäisi saada jo sinne suunnitteluvaiheeseen, sanoo Kejonen.
Kaakkois-Suomen Näkövammaiset ry:n puheenjohtajan Minna Kejosen mukaan pääsy kuntoutukseen Kelan kautta on Kaakkois-Suomessa melko vaikeaa. Kejonen on myös huolissaan senioripalvelun tulevaisuudesta, jos Raha-automaattiyhdistykseltä saatu rahoitus lakkaa. Tarvetta palvelulle olisi, sillä näkövammaisten keski-ikä on noin 81 vuotta. Senioripalvelu on muun muassa pitänyt kerhoja ja käynnyt ihmisten kotona neuvomassa käytännön asioissa.
\- Myös tämä avustajan saaminen sitä tarvitseville on tärkeää, jotta he pystyvät toimimaan esimerkiksi kaupassa, Kejonen lisää.
Positiivisena muutoksena hän mainitsee Kouvolan aseman remontin.
\- Siellä on pistekirjoitusmerkintöjä hississä ja kaiteissa. Tietysti se varsinainen junaan astuminen on ongelma, myöntää Kejonen.  
Valitettavasti osa asioista edistyy vasta sitten, kun on pakko ja laki vaatii sitä.
Hän toivoo, että yhteiskunta panostaisi enemmän myös näkövammaisten työllistymismahdollisuuksiin.
\- Nuorison työllistyminen on tärkeä asia. Monet näkövammaiset nuoret haluavat töihin, ja tietysti keski-ikäisetkin. Se pitäisi mahdollistaa tekemällä yhteiskunta siinäkin suhteessa esteettömäksi.
\- Iso asia, johon pyritään, on se, että näkövammaiset voisivat tehdä valintoja ja päättää itse omasta elämästään, Kejonen tiivistää.
Annan tapaa Bashar al-Assadin Syyriassa
YK:n ja Arabiliiton erityisedustaja Kofi Annan sanoi maanantaina, että hän tuli vierailulle kriisin kriittisenä hetkenä. 
YK:n ja Arabiliiton erityisedustaja Kofi Annan tapaa tänään tiistaina Syyrian presidentin Bashar al-Assadin maan pääkaupungissa Damaskoksessa neuvotellakseen jälleen Syyrian tilanteesta. Huhtikuussa Annanin johdolla neuvoteltu tulitauko ei ole pitänyt.
Saavuttuaan Damaskokseen maanantaina illalla Annan sanoi, että hän tuli vierailulle kriisin kriittisenä hetkenä, ja vetosi syyrialaisiin, jotta nämä lopettaisivat verenvuodatuksen. Annan sanoi olevansa järkyttynyt Houlan tapahtumista.
Yli sata ihmistä kuoli Houlassa perjantaina raskain asein siviilejä vastaan tehdyssä iskussa.
Venäjä tiukkasanainen
Houlan joukkomurhasta voi tulla Syyrian kriisin käännekohta, sillä ensimmäistä kertaa Syyrian pitkäaikaiset tukijat Venäjä ja Kiina yhtyivät YK:n turvallisuusneuvoston lausumaan, jossa tuomittiin raskaiden aseiden käyttö siviilejä vastaan.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tuomitsi Houlan tapahtumat harvinaisen selkeäsanaisesti ja ilmoitti Venäjän tukevan Kofi Annanin rauhanpyrkimyksiä. Lavrovin sanat on tulkittu merkiksi Venäjän tuen hiipumisesta Syyrian hallinnolle.
Syyrian hallinto on kieltänyt yhteytensä Houlan joukkomurhaan ja syyttänyt siitä islamistikapinallisia.
Malin kapinallisryhmien kumppanuus rakoilee
Tuaregien tärkein kapinallisryhmä MNLA-sissiliike ja islamistinen Ansar Dine kertoivat viikonloppuna päättäneensä yhdistää voimansa.
Malin kahden kapinallisryhmän MNLA-sissiliikkeen ja islamistisen Ansar Dinen suunnitelmat voimien yhdistämisestä ovat kariutuneet toistaiseksi erimielisyyksiin, kertovat lähteet ryhmien sisältä.
Tuaregien tärkein kapinallisryhmä MNLA-sissiliike ja islamistinen Ansar Dine kertoivat viikonloppuna, että ovat päättäneet yhdistää voimansa, koska haluavat Azawadin alueen Malin pohjoisosassa itsenäiseksi.
Yhtenäisyys näyttää kuitenkin rakoilevan.
MNLA-sissiliike ei voi hyväksyä viimeistä yhteistä julkilausumaa, sillä Ansar Dine haluaisi Malin pohjoisosaan voimaan sharia-lain ja olisi valmis kieltämään tiettyjen humanitääristen järjestöjen toiminnan alueella.
\- Kuin he haluaisivat sulattaa meidät Ansar Dineen. Emme voi hyväksyä sitä, MNLA-sissiliikkeen jäsen Ibrahim Assaley sanoo.
Ansar Dinen edustaja myöntää umpikujan keskusteluissa. 
Ryhmät ovat aiemmin olleet eri mieltä itsenäistymisestä. MNLA:n tuaregikapinalliset julistivat huhtikuussa Azawadin alueen itsenäiseksi. Ansar Dine torjui tuolloin itsenäisyysjulistuksen ja sanoi taistelevansa vain islamin puolesta.
Tuaregikapinalliset yhdessä muiden ryhmien avustamana valtasivat alueen maaliskuussa ja Malin hallituksen joukot joutuivat pakenemaan etelään.
Tuaregit ovat tavoitelleet itsenäistä valtiota siitä lähtien, kun entinen Ranskan siirtomaa Mali itsenäistyi vuonna 1960.
Nelson Mandela palaa takaisin kotikyläänsä

Mandelan terveydentilaa kuvaillaan hyväksi.

Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela, 93,  muuttaa Johannesburgista takaisin kotikyläänsä Qunuun.
Viime vuodet Mandela on viettänyt aikansa vuoroin Johannesburgissa ja vuoroin Qunussa, joissa molemmissa hänellä on koti. Mandela on viimeksi asunut Johannesburgissa, sillä hänen Qunun-kotiaan on kunnostettu. Etelä-Afrikan itäosassa sijaitseva Qunu on pittoreski kylä, jossa Mandela aikanaan varttui. 
Mandela oli lyhyen aikaa sairaaalahoidossa helmikuussa, kun hänen vatsavaivojensa syytä selvitettiin.
\- Hän on hyvässä kunnossa, sanoi maan nykyinen presidentti Jacob Zuma maanantaina.
Mandela on vetäytynyt julkisuudesta. Hänen edellinen julkinen esiintymisensä tapahtui vuonna jalkapallon MM-kisojen yhteydessä Etelä-Afrikassa. 
Mandela oli Etelä-Afrikan ensimmäinen musta presidentti. Hän nousi tehtävään vuonna 1994, kun valkoisten rotuerotteluhallinto Etelä-Afrikassa päättyi ja maa siirtyi demokratiaan.
Vuoden rauhanturvaajaksi valittiin ensi kertaa nainen
Liisa Tolonen kotiutui äskettäin Kosovosta, jossa hän toimi toimistoupseerina. Aiemmin hän on palvellut Bosniassa, Afganistanissa ja Libanonissa.
Vuoden rauhanturvaajaksi on valittu Kosovossa palvellut reservin yliluutnantti Liisa Tolonen. Hän on 42-vuotias sairaanhoitaja Jyväskylästä.
Tolonen on ensimmäinen nainen, jonka Suomen Rauhanturvaajaliitto on nimennyt Vuoden rauhanturvaajaksi.
Rauhanturvaajaliiton mukaan Tolonen on täyttänyt velvollisuutensa esimerkillisesti. Valintaperusteissa todetaan, että hänellä on valmius toimia rauhanturvaajana myös operaatiota käynnistettäessä sekä toimia tehtävässä, joka ei vastaa aiempaa koulutusta.
Liisa Tolonen kotiutui äskettäin Kosovosta, jossa hän palveli vuoden verran toimistoupseerina. Hän vastasi suomalaisiin rauhanturvaajiin liittyvistä hallinto- ja huoltotehtävistä.
Aiemmin Tolonen on palvellut Bosniassa, Afganistanissa ja Libanonissa.
Paavi vetosi Syyrian uskonnollisiin yhteisöihin
Paavi sanoo olevansa syvästi huolissaan Syyrian Houlassa perjantaina tapahtuneesta joukkosurmasta.
Paavi Benedictus XVI on vedonnut jälleen väkivallan lopettamiseksi Syyriassa. Paavi sanoo olevansa syvästi huolissaan Syyrian Houlassa perjantaina tapahtuneesta joukkosurmasta, jossa kuoli yli sata ihmistä.
Paavi vetosi Vatikaanin lausunnossa maanantaina myös Syyrian uskonnollisiin yhteisöihin, jotta ne tekisivät yhteistyötä tilanteen rauhoittamiseksi.
\- Eri uskonnollisten yhteisöjen johtajien ja uskovaisten tulee edistää rauhaa rukoilun ja yhteistyön kautta, lausunnossa todettiin.
Paavin mukaan kansainvälisen yhteisön on tehtävä kaikkensa kriisin ratkaisemiseksi siten, että se hyödyntää dialogia.
Paavi vetosi huhtikuussa pääsiäismessunsa puheessa Syyrian johtoon, että se lopettaisi maassa verenvuodatuksen.
Mielenosoittajat tunkeutuivat presidenttiehdokkaan toimistoon Egyptissä

Loukkaantumisista ei ole toistaiseksi raportoitu.

Joukko mielenosoittajia on sytyttänyt tulen Egyptin presidentinvaalien toiselle kierrokselle päässeen Ahmed Shafiqin kampanjatoimistossa Kairossa maanantaina. Palo saatiin nopeasti hallintaan, eikä loukkaantumisista ole toistaiseksi raportoitu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä oli kampanjan päämajan lisärakennus. 
\- He sytyttivät tuleen tilan, jossa säilytettiin Shafiqin kampanjakirjallisuutta, eräs henkilökunnan jäsenistä kertoi. 
Turvallisuusviranomaisten ja silminnäkijöiden mukaan  hyökkääjät tunkeutuivat kampanjan päämajaan ja sytyttivät tulipalon. Valtiollisen uutiskanavan mukaan he myös vandalisoivat tiloja.
Poliisin mukaan kahdeksan epäiltyä on otettu kiinni päämajan läheisyydestä.
Tuhannet mielenosoittajat kerääntyivät maanantaina kaduille protestoimaan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosta vastaan muun muassa Kairossa ja Aleksandriassa. 
Myös Tahririn aukiollla kerrotaan olleen ongelmia. Aktivistien mukaan tuntemattomat hyökkääjät tunkeutuivat keskelle protestia ja ihmiset heittelivät kiviä.
Ahmed Shafiq on syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin aikainen pääministeri. 
Egyptin presidentinvaalien ensimmäinen kierros pidettiin viime viikolla ja tulokset vahvistettiin eilen maanantaina. Toiselle kierrokselle selvisivät ennakoidusti muslimiveljeskunnan Mohamed Mursi ja Ahmed Shafiq. Mursi sai äänistä 24,3 prosenttia ja Shafiq 23,3 prosenttia.
Viime viikon vaalit sujuivat rauhallisesti. Ne olivat Egyptin ensimmäiset vapaat presidentinvaalit. 
Presidentinvaalien toinen kierros käydään 16. - 17. kesäkuuta. 
Meri-Porin tehdasalueella uhkaava rikkipalo
Päivystävän palomestarin mukaan tehdasalueella oli onnettomuushetkellä noin 50 ihmistä, mutta vain yksi jouduttiin viemään turvaan myrkkykaasuilta, koska hän oli tuulen alapuolella.
Meri-Porin tehdasalueella syttyi maanantai-iltana uhkaava rikkipalo. Palokunta sai kuitenkin palon hallintaansa eikä kukaan loukkaantunut.
Maalin lisäaineena käytettävää pigmenttiä valmistavan Sachtleben Pigmentsin tehdasalueella syttyi iltakahdeksalta tuleen rikkivarasto. Rikki oli puristettu pieniksi ryyneiksi.
Palaessaan rikki synnyttää myrkyllistä savukaasua, joka on vaarallista hengitettynä.
Palo saatiin hallintaan noin tunnissa. Se sammui kokonaan sen jälkeen, kun tehtaan sprinklerijärjestelmä saatiin laukaistua.
Päivystävän palomestarin mukaan tehdasalueella oli onnettomuushetkellä noin 50 ihmistä, mutta vain yksi jouduttiin viemään turvaan myrkkykaasuilta, koska hän oli tuulen alapuolella.
Muita ihmisiä varoitettiin vaarasta. Myös tehdasalueen rekkaliikennettä rajoitettiin.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Palomestarin mukaan on mahdollista, että rikki on voinut syttyä itsestään.
Työjärjestö ILO sai uuden pääjohtajan
Guy Rider voitti äänestyksessä Ranskan ehdokkaan. Ryderilla on vahva ammattiyhdistystausta.
YK:n alaisen Kansainvälisen työjärjestön ILO:n uudeksi pääjohtajaksi on valittu brittiläinen Guy Ryder. Hän aloittaa tehtävässä lokakuussa.
Ryder on ensimmäinen ILO:n pääjohtaja, jolla on ammattiyhdistystausta. Ryder on tukenut voimakkaasti talouskasvua keinona, jolla Euroooppa ja maailma selviävät nykyisestä talouskriisistä. 
Ryder voitti ratkaisevassa äänestyksessä Ranskan ehdokkaan Gilles de Robienin. Ehdokkaita oli kaikkiaan yhdeksän.
Hänen edeltäjänsä, chileläinen Juan Somavia, toimi ILO:n johdossa kaksi viisivuotiskautta.
ILO perustettiin vuonna 1919 ja liitettiin YK:n yhteyteen pian toisen maailmansodan jälkeen. Järjestön päämaja sijaitsee Genevessä.
Asiantuntijat havaitsivat monimutkaisen haittaohjelman Lähi-idässä
Haittaohjelma voi muun muassa kerätä tiedostoja, nauhoittaa keskusteluja ja ottaa kuvakaappauksia. 
Turvallisuusasiantuntijat ovat havainneet suuren verkkohyökkäyksen Lähi-idässä. Venäläinen turvallisuusyhtiö Kaspersky Labs pitää haittaohjelmaa yhtenä kaikkien aikojen monimutkaisimmista.
Israelilaisen Haaretz-lehden verkkosivujen mukaan haittaohjelma on vaikuttanut tietokoneisiin pääasiassa Lähi-idän alueella, muun muassa Iranissa, Syyriassa ja Saudi-Arabiassa.
Kaspersky Labs pitää mahdollisena, että Flame-nimisen haittaohjelman taustalla on jokin valtioon liittyvä taho.
Kaspersky Labs kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle, että haittaohjelman tarkoitus on kerätä suuria määriä tietoja.  BBC:n mukaan se on iskenyt yli 600 kohteeseen ja haittaohjelman kohteena ovat olleet niin yksityiset henkilöt kuin liike-elämän toimijat ja valtiolliset tahot. 
Haittaohjelma voi muun muassa kerätä tiedostoja, nauhoittaa keskusteluita ja ottaa kuvankaappauksia. 
Verkkohyökkäys havaittiin, kun asiantuntijat tutkivat toista virusta. 
Sundstedt toiseksi maantiellä Saksassa
Lontoon olympialaisiin harjoitteleva Pia Sundstedt kokeilee välillä, miten harjoitus puree.
Sundstedt ajoi Saksassa Villingen Schwenningenissa 45 kilometrin kilpailun ja 
oli siinä kakkonen sveitsiläisen Andrea Wolferin jälkeen. Wolfer on Sveitsin 
maajoukkueessa niin maantiellä kuin radallakin. 
\- Nyt oli 
loistava tilaisuus treenata nopeutta. Seitsemän kilometrin radalla oli vain yksi 
pieni nousu. Tykitin siihen kisan puolivälissä ja sen jälkeen porukka olikin 
poikki. Meitä oli ensin kuusi kärjessä, mutta sitten vielä seuraavalla 
kierroksella yksi putosi kyydistä. En yrittänytkään pudottaa loppukierroksilla, 
vaan yritin viimeisellä kilometrillä. Vain sveitsiläinen pysyi takapyörässä ja 
pystyi ohittamaan minut puolella pyörän mitalla. En osannut kärsiä lopussa 
tarpeeksi, kertoi Pia Sundstedt. 
\- Harjoitukset 
ovat sujuneet hyvin. Vaikka yksi harjoittelun tavoite on parantaa nopeutta, niin 
en tee sitä määrän kustannuksella. Tänäänkin ajoin kilpailun jälkeen pyörällä 
kotiin. Sinne oli 80 kilometriä, joten päivästä tuli harjoittelun kannalta ihan 
mukava.
Näkötorni roihusi Raisiossa
Palomestarin mukaan paloa epäillään pikkupoikien sytyttämäksi. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Raisiossa koettiin maanantai-iltana uhkaava tilanne, kun Kaanaantiellä sijaitseva näkötorni syttyi tuleen. Kova tuuli uhkasi levittää paloa läheisiä puukerrostaloja kohti, mutta palokunta sai palon hallintaan ajoissa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palavan näkötornin lähellä olevat puukerrostalot on rakennettu aikoinaan asuntomessualueelle.
Päivystävän palomestarin Reijo Salmisen mukaan sammutustöihin osallistui myös rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri. Hellikopteri kävi hakemassa merestä vettä ja pudotti sitä palavan tornin päälle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman iltakahdeksan jälkeen. Palon leviäminen saatiin estettyä noin puolessa tunnissa. Jälkiraivaus jatkuu edelleen.
Päivystävän palomestarin mukaan paloa epäillään pikkupoikien sytyttämäksi. Tekijöitä ei kuitenkaan ollut enää paikalla, kun palokunta saapui palopaikalle. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hazard: Siirryn Chelsean riveihin
Ranskan liigan Lillessä pelannut belgialaispelaaja Eden Hazard ilmoitti Twitter-tilillään siirtyvänsä Chelsean riveihin.
\- Teen sopimuksen Mestarien liigan voittajan kanssa, Hazard kertoi Twitterissä.
Hän oli aiemmin ilmoittanut siirtyvänsä jompaankumpaan Manchesterin seuroista.
21-vuotias Hazard on valittu Ranskan liigan parhaaksi pelaajaksi kahtena viime vuonna. Hazard on pelannut 27 maaottelua Belgian paidassa.
Ukraina harjoitteli Viron nurin 
Jalkapallon EM-turnauksen toinen isäntämaa Ukraina ei antanut Virolle mahdollisuuksia harjoitusottelussa maanantaina.
Itävallan Kufsteinissa pelattu ottelu ratkesi käytännössä jo avauspuoliajalla, kun Ukraina onnistui kolmesti maalinteossa.
Tauolla Ukraina teki neljä vaihtoa ja toisen puoliajan alussa vielä kaksi lisää, ja viimeistelyn tahti hieman laski.
Ottelun voimasuhteista kertonee jotain sekin, että Ukrainalle kirjattiin 26 laukausta (10 kohti maalia) Viron neljää vastaan (1 kohti maalia).
Ukraina pelaa EM-turnauksen D-lohkossa Ruotsin, Englannin ja Ranskan kanssa.
Ukraina pelaa vielä ennen EM-lopputurnausta harjoitusottelut Itävaltaa vastaan 1. kesäkuuta ja Turkkia vastaan 5. kesäkuuta.
**Ukraina - Viro 4-0 (3-0)**  
1-0 Andri Jarmolenko (9 min.)  
2-0 Oleg Gusev (35 min.)  
3-0 Andri Voronin (41 min.)  
4-0 Artem Milevski (51 min.)
Mikko Ilonen selviytyi US Openiin
Maanantaina pelatun karsinnan 11 parasta sai paikan US Openiin. Ilonen on ainoa suomalainen miespelaaja, joka on osallistunut major-turnauksiin.
Mikko Ilonen pelasi maanantaina Walton Heathin kentällä Surreyssa, Englannissa tulokset 66-71 ja selvitti karsintojen kautta tiensä  US Openiin.
Mukana oli 81 pelaajaa, joista 11 ensimmäistä sai paikan San Franciscon Olympic Clubilla pelattavaan kisaan.
\- Sain aamukierroksella hyvän startin. Par-viitoset olivat avain, tein niillä kolme birdietä ja yhden eaglen.Päivä oli pitkä ja olo flunssainen, mutta peli oli kohdaltani helpon oloista. Onneksi ei tarvinnut lähteä uusintaan. Nyt on oikein hyvä olo, 'US Open here I come again', Ilonen viestitti urakkansa jälkeen.
Ilosta lyönnin heikommin pelanneet lähtivät uusimaan lopuista paikoista.
Ilonen on ainoa suomalainen miespelaaja, joka on osallistunut major-turnauksiin. Hän on pelannut British Openin vuosina 2000, 2001, 2002 ja 2006. Mastersiin Ilonen pääsi kaudella 2001. US Openiin Ilonen raivasi tiensä myös kaudella 2010.
Valencia hankki Meksikon maajoukkuetähden
Andres Guardado oli nostamassa Deportivo Corunan La Ligaan. Nyt Guardado siirtyy Valencian riveihin.
Espanjan La Ligassa pelaava Valencia on tehnyt neljän vuoden sopimuksen Meksikon maajoukkuepelaaja Andres Guardadon kanssa. Guardado siirtyy Deportivo Corunasta,
25-vuotias Guardado oli mukana nostamassa Deportivon takaisin La Ligaan. Hän on pelannut Meksikon paidassa 77 maaottelua ja oli mukana MM-kisoissa 2006 ja 2010.
Kaupunginhallitus antoi automaattimetrolle jatkoa
Asia palautetaan liikennelaitokselle uudelleen valmisteltavaksi. Helsingin kaupunginhallitus kumosi automatisointia koskeneen sopimuksen purun.
Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt kumota metron automatisointia koskevat, aiemmin tehdyt päätökset. Helsingin kaupungin liikennelaitoksen( HKL:n) ja Siemensin väliset sopimukset metron automatisoinnista päätettiin purkaa toukokuun puolivälissä. Nyt kaupunginhallitus päätti, että asia palautetaan liikennelaitokselle uudelleen valmisteltavaksi.
HKL ja Siemens ovat kiistelleet metron automatisoinnista pitkään. HKL:n johtokunta päätti sopimuksen purkamisesta toukokuun puolivälissä. Yhtiön mukaan Siemens ei pystynyt toteuttamaan automatisointia kilpailutuksessa sovittuun hintaan.
Kaupunginhallitus edellyttää, että metron ja sen asemien kuljetusvalmius ja liikennevarmuus varmistetaan tarpeeksi laajalla selvityksellä. Esitys hyväksyttiin äänin 10 - 5.
Israelilaisyhtiöt voittivat rakennusurakoita Gazassa - palestiinalaiset suuttuivat
Palestiinalaisten mielestä Israel on viime vuosina keskittynyt Gazan tuhoamiseen.
Israelilaiset ovat tarjonneet urakoita palestiinalaisille rakennusyhtiöille. 
Joukko israelilaisia rakennusyhtiöitä on voittanut YK:n tarjouskilpailun kahden vesilaitoksen jälleenrakentamisesta palestiinalaisalueelle Gazaan. Palestiinalaiset ovat tuohtuneita tarjouskilpailun tuloksesta - heidän mielestään Israel on viime vuosina vain tuhonnut Gazan infrastruktuuria.
Tapauksesta kertoo The Times of Israel, joka lainaa Lontoossa ilmestyvää Al-Quds Al-Arabi -lehteä.  
Lehden haastattelema Palestiinan rakennusurakoitsijoiden liiton varajohtaja Osama Kahil kertoo lisäksi, että israelilaisyritykset ovat ottaneet yhteyttä Gazassa toimiviin rakennusyhtiöihin ja tarjonneet niille puolta voitosta, jos ne suorittavat rakennustyöt.
Kahilin mukaan on järjenvastaista, että israelilaisia näin palkitaan siitä, että he ovat tuhonneet Gazan talouden. - Israel kävi säälimätöntä sotaa toimeentuloamme vastaan ja nyt markkinat avataan sen yhtiöille, hän päivittelee.
Kahilin mukaan hänen liittonsa on lähettänyt palestiinalaisille rakennusyrityksille kirjeen, jossa se varoittaa niitä yhteistyöstä israelilaisyritysten kanssa.
Dosentti: Hirmutekoja tulee tulevaisuudessa yhä enemmän
Terveydenhuollon asiantuntija uskoo, että hirmuteot johtuvat siitä, että Suomessa jää joka vuosi noin 2 000 16 - 17-vuotiasta poikaa koulutuksen ja työn ulkopuolelle.
Hyvinkään ampumisen kaltaisia hirmutekoja tullaan näkemään tulevaisuudessa yhä enemmän, uskoo Tampereen yliopiston terveydenhuollon hallinnon dosentti Matti Rimpelä. Hänen mukaansa ampumatapauksen syyt löytyvät nuorten miesten syrjäytymisestä.
\- Selitys on hyvin yksinkertainen. Meillä jää joka vuosi 2 000 poikaa 16 - 17-vuotiaana koulutuksen ja työn ulkopuolelle seikkailemaan maailmaan, jossa ei ole välttämättä yhtään aikuista, johon olisi läheinen kontakti, ja kukaan ei pääse niin lähelle, että tajuaisi mitä heidän päässään liikkuu, Rimpelä sanoi maanantai-iltana A-Studiossa.
\- Kun tämä massa on riittävän suuri, niin sieltä tulee näitä hirmutekojakin kasvavassa määrin tulevaisuudessa.
Rimpelän mielestä Hyvinkään ampujan motiivilla ei ole loppujen lopuksi kovinkaan suurta merkitystä.
\- Todennäköisesti tulee esiin, että hänellä on ollut vähän kurjaa aikaisemminkin ja hän on ajautunut taistelupelien ja netin maailmoihin, ja sosiaalisia taitoja ei ole kovin paljon ollut.
Rimpelän mukaan kaikki keskeiset indikaattorit kertovat tällä hetkellä siitä, että yhä useammalla lapsella ja nuorella menee yhä huonommin. Hänen mukaansa ongelmaan ei ole puututtu riittävän tehokkaasti, vaikka se on ollut tiedossa jo 20 vuotta.
\- Otetaan esimerkiksi se, että meillä on riittänyt noin 400 miljoonaa euroa uutta rahaa lasten sijoittamiseen kodin ulkopuolelle ja perhetyön tukemiseen ei juuri lainkaan.
Israelissa tuomittiin kaksi poliisia pidätetyn palestiinalaisen kuolemasta
Poliisit jättivät auto-onnettomuudessa loukkaantuneen palestiinalaisen autovarkaan tienviereen. Mies löytyi paikalta kuolleena kaksi päivää myöhemmin.
Jerusalemilainen tuomioistuin on tuominnut kaksi israelilaista poliisia pidätettynä olleen palestiinalaismiehen kuolemasta. Poliisit olivat jättäneet miehen heitteille, vaikka tämä oli pahoin loukkaantunut auto-onnettomuudessa.
Palestiinalaismies asui Israelissa laittomasti.  Vuonna 2008 hän loukkaantui onnettomuudessa, joka sattui hänen ajaessaan varastamallaan autolla.
Sairaala luovutti miehen poliisille kaksi viikkoa myöhemmin, mutta häntä ei otettu vankilan sairaalaan. Poliisit päättivät viedä miehen Länsirannalle ja jättivät hänet tien varteen Jerusalemin ja Ramallahin välille.
Yhä sairaala-asussa ollut mies löytyi kuolleena kaksi päivää myöhemmin. Hän oli kärsinyt pahasta nestehukasta.
Jerusalemilaistuomari katsoi tuomiossaan, että poliisit rikkoivat huolenpitovelvollisuuttaan miestä kohtaan. Heidän olisi tullut ymmärtää, että miehellä oli vaikeuksia selvitä omin neuvoin ja hänen henkensä joutui vaaraan.
Tuomarin mukaan on mahdotonta, etteivät poliisit olisi nähneet, ettei mies kyennyt kävelemään ilman apua tai auttamaan itseään millään tavoin.
Poliisien rangaistus langetetaan myöhemmin. Israelilaisen Haaretz-lehden mukaan heitä uhkaa enimmillään kolmen vuoden vankeustuomio. 
Loimulle kolme tärkeää jatkosopimusta
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaavalla Raision Loimulla on kasassa jo yhdeksän pelaajasopimusta. Viimeisimpänä jatkosopimukset allekirjoittivat Kimmo Kutinlahti, Sami Koivunen ja Verneri Vetriö.
Kutinlahden sopimus on yksivuotinen, kun Koivusen ja Vetriön kohdalla käytettiin viime kauden sopimuksissa olleita optioita.
\- Kutinlahti on yksi parhaista suomalaisista keskipelaajista, jonka viime kausi meni pilalle loukkaantumisen takia. Hän on kuntoutunut hyvin, harjoitellut ilman hyppyjä todella hyvin ja on ollut joukkueen mukana jo toukokuun alusta lähtien, Loimun päävalmentaja Vesa Kujanpää kommentoi seuran tiedotteessa.
\- Kaikesta tekemisestä on näkynyt, että loukkaantuminen jätti melkoisesti tavaraa hampaankoloihin, joka tulee näkymään kauden aikana.
Kesken kauden Kutinlahtea farmijoukkue Liedon Parmasta korvaamaan tullut Sami Koivunen pääsee vetämään liigatempossa mukana koko kesän fysiikka- ja harjoittelujakson. Viime kaudella Koivunen pääsi yllättämään hyvillä otteillaan "puun takaa", mutta alkavalle kaudelle odotukset ovatkin jo alusta asti korkeammalla.
Hihaosastolle leveyttä tuo Turusta opiskelupaikkaa hakevan Verneri Vetriön jatkosopimus. Ensimmäisenä ahvenanmaalaisena Suomen pääsarjassa esiintynyt Vetriö pelasi viime kaudella pääsääntöisesti farmijoukkueen riveissä ykkössarjaa, mutta pääsi maistelemaan myös liigaotteluiden tunnelmaa välillä.
\- Nämä sopimukset ovat todella tärkeitä meille. Joukkueen kotimainen runko tulee pysymään melko samana kuin viime kaudella, mikä on aina hyvä asia, Kujanpää sanoi.
Poliisi sumutti Franz Ferdinandin faneja kyynelkaasulla Brasiliassa 
Franz Ferdinandin keikka Sao Paolossa sai ikävän käänteen, kun poliisi sumutti monia keikalle pyrkineitä faneja kyynel- ja pippurikaasulla.
Muun muassa _Take Me Out_ - ja _Do You Want To_ -hiteistään tunnettu brittibändi Franz Ferdinand esiintyi festivaaleilla Sao Paolossa eilen sunnuntaina. Paikan päälle kaupungin puistoon saapui ennalta odotettua enemmän ihmisiä, minkä tuloksena monet fanit jäivät keikan ulkopuolelle, kun järjestävät sulkivat alueen portit.
Osa faneista pyrki kiipeämään aitojen yli, mikä sai poliisin turvautumaan voimakeinoihin. Festivaalien järjestäjä pahoitteli lausunnossaan tapahtunutta.
Franz Ferdinandin nokkamies **Alex Kapronos** pyysi faneiltaan anteeksi Twitterissä.
\- Toivottavasti keikan ulkopuolelle jääneet fanit ovat kunnossa, eivätkä loukkaantuneet tässä yhteentörmäyksessä poliisin kanssa, josta olen kuullut, laulaja kirjoittaa.
**Lähteet:** NME
Facebookilta oma älypuhelin?
Uusi älypuhelin markkinoille ehkä jo ensi vuonna. Myös Google on kiinnostunut puhelinbisneksestä.
Sosiaalisen median jättiläinen Facebook  saattaa julkistaa ensi vuonna oman älypuhelimensa, kertoo The New York Times -lehti. Lehden tieto on peräisin yhtiötä lähellä olevilta ihmisiltä, jotka eivät halua kertoa nimeään julkisuuteen.  
The New York Timesin lähteiden mukaan Facebook on viime aikoina rekrytoinut useita Applen entisiä ammattilaisia, jotka ovat työskennelleen muun muassa iPhonen ja iPadin kehitystyössä.
Facebookin käyttö mobiililaitteissa on lisääntynyt, ja yhtiö on myöntänyt, että se haluaa hyötyä taloudellisesti tästä kehityksestä. Äskettäin pörssiin listautunut Facebook on jo ryhtynyt myymään älypuhelinten sovelluksia omassa myymälässään.
Erään The New York Timesin haastatteleman lähteen mukaan Facebookin johtaja Mark Zuckerberg on huolissaan siitä, että tulevaisuudessa Facebookista tulee vain yksi älypuhelinsovellus, ellei se ei itse ryhdy valmistamaan puhelimia.
Toinenkin ohjelmistojätti, hakukoneyhtiö Google, on tulossa voimalla  älypuhelinbisnekseen.  Google osti äskettäin Motorolan matkapuhelinliiketoiminnan. 
Prandelli: Criscito oli pakko siirtää syrjään
Italian päävalmentaja oli laatimassa EM-miehistöstä pudotettavien pelaajien listaa, kun poliiisi saapui maajoukkueen leiripaikkaan.
Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Cesare Prandellin mukaan puolustaja Domenico Crisciton jättäminen pois EM-turnausmiehistöstä oli ainoa mahdollinen teko sen jälkeen, kun poliisit saapuivat Italian leiripaikkaan maanantaina ja uutiset epäilyistä levisivät.
Italian jalkapallon korruptiota tutkivan Last Bet -operaation maanantaisissa toimenpiteissä 280 poliisia teki iskuja 23 kaupungissa. Poliisit kertoivat, että Criscitoa tutkitaan osallisuudesta otteluiden lopputulosten järjestelemiseen.
\- En ota Criscitoa mukaan, koska hän olisi joutunut sellaiseen paineeseen, jota yksikään ihminen ei voi kestää. Toinen syy on se, että syyttäjä olisi saattanut ilmaantua millä hetkellä hyvänsä, vaikka ennen ottelua, Prandelli sanoi.
Pietarin Zenitiä nykyään edustava Criscito on ainoa EM-kisamiehistön virallisesti epäilty pelaaja.
Syyttäjän mukaan Criscito on nähty sopupeliepäiltyjen seurassa edustaessaan Genoaa viime vuonna. Puolustaja itse kiistää syyllistyneensä mihinkään.
\- Minulla ei ole mitään tekemistä tämän (skandaalin) kanssa. Olin illallisella eräiden Genoan fanien kanssa, puolustaja itse sanoi.
Venäläispelaaja suututti fanit Ranskan avoimissa
Alex Bogomolov jr. luovutti yli neljän tunnin kamppailun jälkeen ottelupallotilanteessa.
Tenniksen Ranskan avoimissa nähtiin maanantaina erikoinen päätös ottelulle. 
Ranskalaisveteraani Arnaud Clement ja venäläinen Alex Bogomolov jr. olivat iskeneet palloa neljä tuntia 18 minuuttia. Clementillä oli ottelupallo, kun Bogomolov jr. oli syöttövuorossa tilanteessa 2-6, 6-3, 6-4, 6-7, 4-5, Clementin etu. 
Krampeista kärsinyt Bogomolov jr. ei syöttänytkään ottelupallotilanteessa, vaan luovutti ja käveli verkolle kättelemään. Näin hän ei antanut ranskalaisen voittaa "kunnolla".
34-vuotias Clement pyysi yleisöä lopettamaan buuaamiseen venäläiselle, jonka pohkeita hierottiin ottelun jälkeen ennen kuin hän linkutti pois kentältä.
\- En voinut liikuttaa jalkojani. Lääkintätaukoa ei saa kramppien vuoksi. En pystynyt taivuttamaan jalkaani. En pysytynyt kävelemään, Bogomolov sanoi.
Vuoden tauon jälkeen kilpaillut Wirkkala rikkoi 80 metrin rajan
Teemu Wirkkala avasi kautensa vahvasti voittamalla Saksassa perinteisten Helluntaikisojen keihäänheiton tuloksella 80,77.  Wirkkala kilpaili ensimmäsen kerran yli vuoteen, sillä hänen oikea kyynärpäänsä operoitiin viime kesänä.
Viime vuoden toukokuussa yli 82 metriä heittänyt Wirkkala kiskaisi voittotuloksensa 3. kierroksella. Hänen kolmesta mitatusta heitostaan lyhyinkin kantoi 78,34. Toiseksi sijoittui Osakan MM-kisoissa 7:nneksi sijoittunut puolalainen Igor Janik tuloksella 79,73.   
  
Suomalaiset menestyivät Rehlingenissä muutoinkin hyvin, sillä kolme suomalaista rikkoi Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan ja kolmessa lajissa parannettiin kauden kotimaista kärkitulosta.   
  
Niclas Sandells ei päässyt juoksemaan miesten 1500 metrin A-erään, mutta B-erässä hän kiri voittoon kauden kotimaisella kärkituloksella 3.41,23. Tulos alittaa Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan. Jonas Hamm oli B-erän 8:s. 1500 metrin A-erän vauhti olisi ollut sopiva myös Lontoon olympiarajan 3.38,00 rikkomiseksi, sillä sen alitti juoksun seitsemän parasta, nopeimpana kenialainen Cornelius Kangogo ajalla 3.35,72.   
  
Mikael Bergdahl puolestaan juoksi 3000 metrillä 9:nneksi kauden toiseksi parhaalla suomalaistuloksella 8.12,99. Tuomo Salonen juoksi 800 metrillä kauden kotimaisen kärkiajan 1.50,28. Voittaja oli kenialainen Abraham Rotich kauden kahdeksanneksi parhaalla ajalla 1.44,46.  
  
Sandra Eriksson avasi ratakautensa mainiosti sijoittuen naisten 3000 metrin estejuoksussa viidenneksi. Erikssonin aika 9.53,46 alittaa Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan. Lontoon olympiakisojen tulosrajasta Eriksson jäi runsaan viiden sekunnin päähän. Kilpailun voitti etiopialainen Etenesh Diro maailman tämän vuoden kuudenneksi parhaalla ajalla 9.28,34.   

Mestarivalmentaja Mattila palaa Isku-Volleyn ruoriin
Kai Mattila palaa Tampereen Isku-Volleyn päävalmentajaksi. Edellisen kerran Mattila valmensi joukkue vuosina 2004-2007, ja vuonna 2006  hän johdatti Isku-Volleyn aina mestaruuteen asti.
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa puolivälierissä pudonnut Isku-Volley on valmentajansa lisäksi täydentänyt joukkuetta uusilla pelaajasopimuksilla nuorten maajoukkueeseen kuuluvien pelaajien kanssa.
Uusina pelaajina joukkueeseen liittyvät 19-vuotias keskitorjuja Tatu Härkönen, heinäkuussa 18 vuotta täyttävä yleispelaaja Miikka Lemola ja 18-vuotias passari Joel Juurinen. Härkönen ja Lemola pelasivat aikaisemmin Korian Ponnen joukkueessa Kuortaneella ja Juurinen A-Volleyssa. Juurinen harjoitteli jo viime kaudella myös Isku-Volleyn mukana.
\- Nuorten pelaajien on nyt otettava vastuu, kun he eivät voi mennä kenenkään selän taakse piiloon. Se tekee hyvä. Tihinen kokeneena pelurina on hyvä lisä joukkueeseen, Kai Mattila sanoi joukkueen tiedotteessa.  
\- Sen verran olen hullu, että lähden kovin tavoittein mukaan. Iskussa on menestymisen perinteet ja mestaruutta tavoitellaan tälläkin kaudella. Tämä on kilpaurheilua, eikä tässä muuten mitään järkeä ole, jollei jokaista peliä ei lähdetä voittamaan.
Mattila itse valmensi viime kaudella Mäntän Valon ykkössarjajoukkuetta ja kipinä lentopalloon syttyi uudelleen. Mäntän Valo oli Isku-Volleyn farmijoukkue, ja monet Iskussa jatkavista pelaajista ovatkin Mattilalle ennestään tuttuja. Isku-Volleyn kakkosvalmentajana jatkaa Marko Järvenpää.
Joukkueessa jatkavat hakkuri Ville Louhela, yleispelaajat Oskar Muurinen, Tuomas Tihinen ja Markus Kauppinen ja keskitorjujat Sauli Sinkkonen ja Sten Kruuda. Lisäksi joukkueeseen etsitään kokenutta passaria.
Isku-Volley osallistuu ensi kaudella kotimaisen liigan lisäksi kansainväliseen CEV-cupiin.
Irakista löytyi kymmeniä uusia arkeologisia kohteita
Löydetyt kohteet ovat sumerilaiselta, akkadilaiselta ja babylonialaiselta ajalta. Muinaiskohteita on Irakissa runsaasti, mutta väkivaltaisuudet ovat viime vuosina vähentäneet arkeologisia etsintöjä.
Irakin eteläosasta on löytynyt 40 muinaista arkeologista kohdetta. 
Ne ovat peräisin sumerilaiselta, akkadilaiselta ja babylonialaiselta ajalta, kertoo Dhi Qarin maakunnan muinaismuistoista vastaavan elimen johtaja Amer al-Zaidi Dhi uutistoimisto AFP:lle.
Kohteita ei ole vielä täysin tutkittu. Ne sijaitsevat Dhi Qarin pääkaupungin Nasirijan pohjoispuolella.
Dhi Qarin maakunnasta on löytynyt Irakissa eniten arkeologisia kohteita, yli 1 200.
Irakissa on runsaasti arkeologisia kohteita, mutta viime vuosien väkivaltaisuudet ovat vähentäneet uusien kohteiden etsintää ja kutistaneet turismia jo löydettyihin kohteisiin. 
Irakin johtaja Saddam Hussein syrjäytettiin Yhdysvaltain johtamassa hyökkäyksessä vuonna 2003, mutta väkivaltaisuudet ovat jatkuneet. Huipussaan ne olivat vuosina 2006 - 2007, mutta uusia iskuja tehdään yhä jatkuvasti.
FC Lahdelle synkkiä uutisia - Karin kausi ohi
Keskikenttämiehen todennäköisen korvaajan, Edgar Bernhardtin pelilupa ei ole vielä kunnossa.
Viime viikolla polvensa MYPA-ottelussa loukannut FC Lahden keskikenttäpelaaja Tommi Kari on sivussa koko loppukauden.
Karin polvi tutkittiin maanantaina, ja lääkärin lausunto oli synkeä: polven eturistiside on poikki, ja vamma vaatii leikkaushoitoa.
\- Iso ja rankka kuntoutus on edessä. En ole varma, onko tällaisesta 
vammasta kaikki edes toipuneet, FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen 
sanoo Etelä-Suomen Sanomien verkkosivuilla.
Menetys on lahtelaisjoukkueelle rankka, sillä pitkään JJK:ta edustanut Kari on ollut FC Lahden parhaita ja tärkeimpiä pelaajia alkukaudella.
FC Lahti hankki Karin paikalle uuden pelaajan, kun viime kaudella VPS:ssä nähty Edgar Bernhardt siirtynee Lahteen lyhyen testijakson jälkeen.
FC Lahti toivoo, että Bernhardt pelaisi jo keskiviikkona Interiä vastaan, mutta toistaiseksi saksalaisen pelilupa ei ole kunnossa. Maanantaina pelilupa-asiaa ei voitu viedä eteenpäin, koska Palloliiton, joka asiassa on Kautosen mukaan avainasemassa, toimisto oli kiinni.
Petr Cech teki pitkän jatkosopimuksen
Tshekkivahti jatkaa Lontoossa neljä vuotta.
Tshekin EM-kisaurakkaan valmistautuva maalivahti Petr Cech on tehnyt seuransa Chelsean kanssa vuoteen 2016 asti ulottuvan jatkosopimuksen.
Cech, 30, siirtyi Chelseaan ranskalaisesta Rennesistä vuonna 2004 ja otti heti paikkansa Chelsean ykköstorjujana. Hän on pelannut 369 kertaa lontoolaisseuran väreissä - enemmän kuin kukaan muu Englannin ulkopuolelta tullut pelaaja.
Cech on voittanut Chelseassa kolme Valioliigan mestaruutta, neljä FA Cupia ja kaksi liigacupia. Runsas viikko sitten hän torjui kolme rangaistuspotkua, kun Chelsea voitti Mestarien liigan finaalissa Bayern Münchenin rangaistuspotkukilpailussa.
\- Olen todella onnellinen, kun saan olla osa tätä mahtavaa seuraa tulevat neljä vuotta. Toivottavasti ne vuodet ovat yhtä menestyksekkäitä kuin kahdeksan viime vuotta, Cech kommentoi Chelsean verkkosivuilla.
SaiPalle maalivahti Tapparasta
SaiPa on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen maalivahti Jani Niemisen kanssa. Nieminen on pelannut kaksi edellistä kautta Tapparassa.	
Nieminen on 24-vuotias HIFK:n kasvatti. HIFK:n ja Tapparan lisäksi hän on edustanut Mestiksessä mm. KooKoota ja Kiekko-Vantaata.
\- Tosi hyvillä fiiliksillä tulen Lappeenrantaan. Olen joutunut vähän aikaa odottelemaan ja treenaamaan omatoimisesti, mutta nyt pääsen taas joukkueen mukaan, Nieminen kertoi SaiPan tiedotteessa. 
Nieminen taistelee SaiPassa peliajasta Richard Ullbergin kanssa.
\- Meillä on lahjakas maalivahtikaksikko, jonka kanssa tekee mielellään töitä. Molemmilla on kova halu kehittyä, SaiPan maalivahtivalmentaja Janne Valtonen sanoi.
Qatarissa 19 kuoli kauppakeskuspalossa - suurin osa uhreista lapsia
Palo riehui kauppakeskuksessa, jossa on myös hotelli, huvipuisto, elokuvateatteri ja luistinrata.
Kaikki kuolleet olivat ulkomaalaisia, sanoo maan sisäministeriö uutistoimisto Reutersin mukaan.  Palo riehui Villagion kauppakeskuksessa, jossa on myös hotelli, huvipuisto, elokuvateatteri ja luistinrata.
Qatarin pääkaupungissa Dohassa ainakin 19 ihmistä on kuollut ostoskeskuksen tulipalossa, kertoo sisäministeriö.  Kuolleista 13 oli lapsia.
Kaikki kuolleet ovat ulkomaalaisia, kertoo sisäministeriö uutistoimisto Reutersin mukaan.  Espanjan ulkoministeriön edustajan mukaan neljä kuolleista lapsista oli espanjalaisia.
Suomen ulkoministeriön tietojen mukaan uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
Qatarin sisäministeriön mukaan kuolleista lapsista seitsemän oli tyttöjä ja kuusi poikia.  Lisäksi kuoli neljä naisopettajaa ja kaksi palomiestä.
17 ihmistä on loukkaantunut.  Heistä neljä oli lapsia, kertoo sisäministeriön edustaja. Kauppakeskus on evakuoitu.
Palon syytä ei tiedetä.
Neziri voitti taas Sveitsissä, nyt omalla ennätyksellään
Suomalainen voitti 100 metrin aitajuoksun toisessakin Sveitsin Eliittikisojen osakilpailussa. Ennätys parani 0,02 sekuntia
Junioreiden hallitseva Euroopan mestari, Turun Urheiluliiton Nooralotta Neziri jatkoi voittoisaa Sveitsin-kiertuettaan Baselissa. Neziri voitti myös Sveitsin Eliittikisojen toisen osakilpailun ja juoksi uuden ennätyksensä 13,28. Hänen aiempi ennätyksensä oli 13,30.  
    
Neziri oli kilpailussa omaa luokkaansa, sillä toiseksi sijoittunut sveitsiläinen Marlen Affentranger hävisi hänelle 0,27 sekuntia. Kilpailu juostiin vastatuuleen, jonka voimakkuus oli 0,5 metriä sekunnissa.   

Tulos alittaa EM-kilpailujen tulosrajan (13,35) sekä jäi vain 0,15  sekuntia Hanna Korellin Suomen ennätyksestä. Seuraavan kerran Neziri starttaa Oslon Timanttiliigassa kesäkuun 7. päivänä.
\- Ennätykseeni olen todella tyytyväinen. Tätä tulimme täältä hakemaan. Minusta tuntuu, että varaa olisi ollut jo nyt parempaankin aikaan, mutta toivottavasti sitten Oslossa tai viimeistään Suomen kilpailuissa ennätys paranee paljon, Neziri totesi juoksunsa jälkeen.
Lauantaina Neziri voitti Sveitsin Eliittikisojen ensimmäisen osakilpailun juoksemalla finaalissa vastatuuleen ajan 13,46.
Talermo: Kyse on tahtotilasta
Suomen olympiakomitean puheenjohtajan Roger Talermon mielestä Huippu-urheilun muutosryhmän muutosehdotukset täytyy viedä käytäntöön, muuten koko työ kuivuu kasaan. Talermon mukaan kyse on enemmänkin tahtotilasta kuin rahasta.
Jo Huippu-urheilun muutosryhmän (Humu) ensimmäinen kokoonpano totesi ongelmia kartoittaessaan, että vastaavanlaista työtä on tehty aikaisemminkin. Ongelmat ja niiden ratkaisut ovat olleet tiedossa, mutta konkreettinen muutos on jäänyt uupumaan.
Kevään viimeisessä Urheilun taustapeili -ohjelmassa vieralleen Talermon mielestä muutoksen täytyy nyt tapahtua konkreettisesti, muuten tilanne kuivuu jälleen kasaan.
\- Edes jonkin asteen startti täytyy saada käyntiin. Uskon, että niin urheiluliikkeellä kuin ministeriölläkin on nyt halu tehdä tästä hyvä, halu tehdä se oikealla tavalla ja ymmärtää käynnistymisvaiheen realiteetit, Talermo sanoi Jouko Vuolteen haastattelussa.
\- Meidän pitää aidosti tehdä ohjelmia, jotka voidaan panna käytäntöön. Humun väliraportin jälkeen todettiin, ettei siihen tuoda enää uusia asioita, vaan nyt pitää keskittyä nykyisten asioiden käytäntöön viemiseen ja pitää huolta, että tulosta syntyy.
Kysymys prioriteeteista, ei rahasta
Huippu-urheilun muutosryhmällä ja urheiluliikkeellä on olemassa lista asioita ja toimintasuunnitelma, mutta jokaisen toimenpiteen perässä on myös hintalappu. Talermo laskee, että jos kaikki tarpeelliset asiat listalta toteutettaisiin, tietäisi se 10-12 miljoonan lisäystä vuositasolla liikuntabudjettiin. Hänen mielestään kyse on pienestä summasta, mutta tilanne on kuitenkin ongelmallinen.
\- Joka paikassa säästötarpeita. Kokonaisbudjetti urheilulle on vähän reilut 100 miljoonaa euroa, Opetus- ja kulttuuriministeriötä on pyydetty leikkaamaan tätä budjettia, ja me tarvitsisimme lisää. Kokonaisuudessa on kysymys prioriteeteista, ei niinkään suurista summista. Sekä urheiluliikkeen että ministeriön pitää nyt miettiä, mihin koriin rahat laitetaan, hän totesi.
\- Kokonaisvaltaisesti suurimmat huippu-urheilun tukijat tulevat perhepiiristä ja kunnista. Emme voi kuitenkaan elää pelkästään tukieurojen varassa. Meillä on ambitiot löytää sellaiset mallit, joissa suomalaiset yritykset ja yksityinen sektori pystyy olemaan mukana sillä tavalla, että hekin saisivat tästä enemmän.
Talermo muistuttaa, että tutkimuksen mukaan yli 70 % suomalaisista haluaa, että suomalaisurheilijat menestyvät kansainvälisissä kilpailuissa. Ja suomalaisen urheilun pitäisi tuota menestystä tarjota.
\- Kyse on halusta ja tahtotilasta. Jos me haluamme sen löytää, niin se löytyy.
Moilanen ei aio olla Ulvilan viimeinen kaupunginjohtaja
Satakuntaliiton alueidenkäytön johtajasta Jukka Moilasesta tulee Ulvilan uusi kaupunginjohtaja. Harjavallassa asuvalla uudella kaupunginjohtajalla ei ole vielä minkäänlaista kantaa Ulvilan mahdollisiin kuntaliitoksiin. Kuuntele Moilasen haastattelu.
Ulvilan uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Satakuntaliiton alueidenkäytön johtaja Jukka Moilanen. Vuonna 1955 syntynyt Moilanen aloittaa Ulvilan kaupunginjohtajana lokakuun alusta, jolloin nykyinen kaupunginjohtaja Arto Saarinen jää eläkkeelle.
Kaupunginvaltuusto antoi Moilaselle heti ensimmäisellä kierroksella 22 ääntä, kun toiseksi tullut Porin kaupungin strategiapäällikkö Tomi Lähteenmäki sai 13 ääntä. Ehdolla oli myös Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen, joka jäi ilman ääniä. Alun perin äänestyksestä odotettiin tiukkaa kamppailua. Varsinainen äänestys sujui kuitenkin nopeasti ja säyseästi. Henkilövalintaan liittyen ei käyetty yhtään pyydettyä puheenvuoroa.
Harjavallassa asuvalla uudella kaupunginjohtajalla ei ole vielä minkäänlaista kantaa Ulvilan mahdollisiin kuntaliitoksiin. 
\- Olen alusta saakka sanonut, etten ole ensisijaisesti antanut suostumustani kaupunginjohtajan tehtävään sillä ajatuksella, että olisin 650 vanhan Ulvilan viimeinen kaupunginjohtaja. Aion ensin selvittää kaikki Ulvilan faktat ja taustat ja katsoa, miten laadittu tuottavuus- ja toimenpideohjelma voidaan toteuttaa ja mitä sillä saadaan aikaiseksi. Sen jälkeen aion katsoa tarvittavat yhteistyötahot ja yhdessä luottamushenkilöiden kanssa pohtia, onko jollakin aikavälillä tarvetta valmistella Ulvilan liittymistä johonkin suuntaan.
Saksan EM-ryhmästä pudotettiin neljä pelaajaa
Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Joachim Löw on pudottanut alustavasta EM-ryhmästä neljä miestä. Joukkuessa on nyt sääntöjen sallimat 23 pelaajaa.
Joukkueesta putosivat hyökkääjä Cacau, keskikenttäpelaajat Sven Bender ja Julian Draxler sekä maalivahti Marc-Andre ter Stegen.
**Saksan lopullinen EM-ryhmä:**
**Maalivahdit:** Manuel Neuer, Ron Robert Zieler, Tim Wiese
**Puolustajat: **Per Mertesacker, Philipp Lahm, Marcel Schmelzer, Jerome Boateng, Holger Badstuber, Mats Hummels, Benedikt Höwedes
**Keskikenttä:** Bastian Schweinsteiger, Sami Khedira, Thomas Müller, Mesut Özil, Lars Bender, Toni Kroos, Andre Schürrle, Mario Götze, Marco Reus, Ilkay Gündogan
**Hyökkääjät: **Miroslav Klose, Lukas Podolski, Mario Gomez
Kreikan pörssikurssit toipuivat viime viikosta
Mielipidekyselyjen mukaan säästöjä kannattavat puolueet menestyisivät ensi kuun vaaleissa. Pörssi ehti laskea alimmilleen kahteen vuosikymmeneen.
Kreikan pörssikurssit toipuivat maanantaina selvästi, kun tuoreimmat mielipidekyselyt ennustivat, että säästöohjelmaa kannattava Uusi demokratia -puolue voittaisi kesäkuussa järjestettävät uusintavaalit.
Ateenan pörssin pääindeksi nousi lähes seitsemän prosenttia. Myös pankkiosakkeet olivat nousussa.
Sunnuntaina Kreikassa julkaistiin neljä mielipidekyselyä, jotka lupasivat konservatiiviselle Uudelle demokratialle suurimman puolueen asemaa. Se olisi hieman suurempi kuin radikaalivasemmiston Syriza, joka vastustaa tiukasti säästöpakettia.
Mielipidekyselyt ennustavat, etteivät konservatiivipuolueet kykenisi yksinään muodostamaan hallitusta, mutta yhdessä sosialistisen Pasokin kanssa se voisi onnistua. Myös Pasok kannattaa talouden säästölinjaa.
Kreikan lainojen rahoittajat, euroalueen maat ja kansainvälinen valuttarahasto IMF,  ovat varoittaneet lainoituksen loppuvan, jos Kreikka luopuu tiukasta säästöpolitiikastaan. 
Ilman lainarahaa Kreikka ei kykenisi esimerkiksi maksamaan poliisien, opettajien ja sairaalatyöntekijöiden palkkoja, mikä taas voisi johtaa täydelliseen kaaokseen. 
Pelko Syrizan vaalivoitosta ja uhkakuvien toteutumisesta ehti vetää Kreikan pörssi-indeksin alimmalle tasolleen yli kahteen vuosikymmeneen. 
Kreikan hyviä uutisia varjosti tieto Espanjan pörssin alavireestä. Kurssit Madridissa laskivat maanantaina yli kaksi prosenttia alimmalle tasolleen yhdeksään vuoteen. Useiden pankkien, erityisesti Bankian, kurssit olivat tätäkin reippaammassa laskussa. 
Toinenkin Italian EM-pelaaja liitetty skandaaliin 
Leonardo Bonucci kiisti maaliskuussa osallisuutensa vedonlyöntiskandaaliin. Päävalmentaja Prandelli haluaa Bonuccin mukaan EM-turnaukseen.
Juventuksen puolustaja Leonardo Bonucci on liitetty Italian jalkapalloa ravistelevaan tuoreimpaan skandaaliin, jonka seurauksena puolustaja Domenico Criscito jätti Italian EM-kisaryhmän maanantaina.
Bonucci kuuluu 25 pelaajan joukkoon, joka Italian alustavasta EM-turnausmiehistöstä on jäljellä. Poliisi vieraili Italian leiripaikkassa maanantaina. Syyttäjän mukaan isku liittyi ainoastaan Crisctioon
Bonucci edusti Baria kaudella 2009-2010. Barin otteluita juuri tuolta kaudelta on selvitetty sopupeliepäilyjen vuoksi. Huhtikuussa pidätettiin Atalantan puolustaja Andrea Masiello, joka edusti Baria kaudet 2008-2011.
Maaliskuussa Bonucci kielsi La Repubblica -lehdessä sekaantuneensa millään tavalla Italian jalkapalloa viime vuonna ravistelleeseen vedonlyöntiskandaaliin.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli on luottavainen Bonuccin suhteen.
\- Puhuin Bonuccin kanssa, Barin syyttäjät ovat jo keskustelleet hänen kanssaan. Hän on rauhallinen, ja niin olemme mekin. Toistaiseksi hän ei ole saanut yhteydenottoja. Jos Bonucci on kunnossa, hän on 23 pelaajan listalla, Prandelli sanoi.
Lopullinen 23 pelaajan miehistö EM-lopputurnaukseen pitää ilmoittaa viimeistään tiistaina.
Aiemmin maanantaina alustavasta Italian EM-kisamiehistöstä poistui puolustaja Domenico Criscito, jonka osallisuutta laittomaan jalkapallovedonlyöntiin tutkitaan.
Uudessa skandaalissa on tutkittavana myös Juventuksen mestaruuteen valmentaneen Antonio Conten toiminta.
\- Emme tällä hetkellä voi kommentoida. Olemme hiljaa. Olemme superrauhallisia, Juventuksen toimitusjohtaja Giuseppe Marotta kommentoi Gazzettan verkkosivuilla.
Palestiinalaisalueilla uusia toiveita sovusta
Kilpailevat palestiinalaisjärjestöt Hamas ja Fatah etsivät jälleen sopua yhteishallituksesta, joka johtaisi palestiinalaiset uusiin vaaleihin. Gazaa hallinnoivat Hamasin ja Länsirantaa johtavan Fatahin välit ovat olleet viileät vuosia. Aiemmat sovintoyritykset ovat jumiutuneet kiistoihin.
Toiveet kilpailevien palestiinalaisjärjestöjen Hamasin ja Fatahin yhteishallituksen syntymisestä ja uusista vaaleista ovat jälleen lisääntyneet.
Hamas salli maanantaina keskusvaalilautakunnan aloittaa äänestäjien rekisteröinnin hallinnoimallaan Gazan kaistaleella. Hamas ja Fatah ovat myös jatkaneet neuvotteluja yhteishallituksesta.
Gazaa hallitsevan Hamasin ja Länsirantaa hallitsevan Fatahin välit kylmenivät sen jälkeen, kun Hamas voitti vaalit vuonna 2006 ja otti Gazan hallintaansa. Presidentti Mahmoud Abbas kuuluu Fatahiin.
Viime vuonna osapuolet pääsivät sopuun yhteishallituksesta ja uusien vaalien järjestämisestä, mutta sopimuksen toteuttaminen on tähän asti jumiutunut kiistoihin.
Reilu viikko sitten Hamas ja Fatah sopivat, että vaalikomission työ ja neuvottelut hallituksesta alkavat tämän kuun loppuun mennessä.
Maanantaina vaalikomissio aloitti työnsä Gazassa. Se arvioi, että äänestäjälistat saadaan ajan tasalle kuudessa viikossa.
Hamas ja Fatah aloittivat samaan aikaan hallitusneuvottelut. Palestiinalainen virkamieslähde kertoo uutistoimisto Reutersille, että toiveissa on sopu ensi viikolla, jos kaikki menee hyvin.
Presidentti Abbasin on määrä johtaa uutta hallitusta. Toissaviikkosien sopimuksen mukaan hallitus saa puoli vuotta aikaa valmistautua vaaleihin.
Gareth Barry loukkaantui - pois EM-kisoista
Barryn tilalle Englannin ryhmään tulee Evertonin Phil Jagielka.
Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Gareth Barry joutuu jäämään pois Englannin joukkueesta jalkapallon EM-kisoissa. Päävalmentaja Roy Hodgson on nostanut Barryn tilalle Evertonin Phil Jagielkan.
31-vuotias Barry loukkasi vatsalihaksensa lauantain maaottelussa Norjaa vastaan.
\- Olen erittäin pettynyt menettäessäni Garethin. Hän on ollut tärkeä pelaaja maajoukkueessa viime vuosina, Hodgson sanoi.
Jagielka, 29, on pelannut 11 maaottelua.
Englannin 23 miehen joukkue kokoontuu tiistaina. Englanti kohtaa Belgian maaottelussa Wembleyllä lauantaina. Englanti avaa EM-urakkansa Ranskaa vastaan 11. kesäkuuta.
Espoo haluaa jatkaa Länsimetroa Kivenlahteen
Espoon kaupunginhallitus on hyväksynyt Länsimetron jatkamisen Matinkylästä Kivenlahteen. Hankkeen käynnistämisen edellytyksenä on valtion sitoutuminen 30 prosentin kustannusosuuteen. 
Kaupunginhallitus hyväksyi yksimielisesti hankesuunnitelman Länsimetron jatkamiseksi Matinkylästä Kivenlahteen. Rakentamisen aloittamisesta päätetään Espoossa erikseen, kun valtion osallistuminen hankkeen kustannuksiin varmistuu. 
Länsimetron tämänhetkisen Ruoholahti-Matinkylä -osuuden louhinnat loppuvat pääosin ensi vuoden aikana. Hallituksen näkemyksen mukaan olisi erittäin käytännöllistä, jos linjan jatko-osuuden louhintaan saataisiin siirrettyä työvoimaa suoraan nykyisiltä työmailta. 
Jatkolinjalla kuusi metroasemaa
Hankesuunnitelmassa jatko-osuudelle on merkitty kuusi metroasemaa: Finnoo, Kaitaa, Soukka, Espoonlahti ja Kivenlahti. Suunnitelmissa on myös rakentaa toinen metrovarikko Sammalvuoreen tai Harmaakallioon. 
Länsimetron Matinkylä-Kivenlahti -jatkeen rakennuskustannuksiksi on alustavasti arvioitu vajaat 770 miljoonaa euroa. Liikennepoliittisessa selonteossa on linjattu, että valtio osallistuu metron rakentamisen rahoittamiseen 30 prosentin osuudella. 
Elliot The Happy Owl
Nuori indiebändi, joka on laitettu pystyyn 2012 alussa. Alunperin vuonna 2011 bändi oli vain Eero Kujalan oma projekti, ja nimi oli silloin &quot;Elliot&quot;. Sitten saatiin poppoo kasaan ja nyt soitetaan iloisesti ja pöllömäisesti.
Kotipaikkakunta: Kokkola
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Eero Kujala - Kitara&amp;Vokaalit. Eemeli Kujala - Rummut. Petri Puskala - Koskettimet&amp;perkussiot. Mattias Sundell - Basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yhtyeen edustamasta pirteydestä ja huolettomuudesta. Hentoinen kotikutoisuus sopii musiikkiin.
**Vielä odotamme:**
Tiukemman oman soundin hioutumista, ja soiton sekä laulun treenaamista. Veikkaan, että se vaatii myös paljon keikkailua.
**Kristallipallo:**
Satellite Stories on tehnyt Suomessa hyvää työtä tällaisen musatyylin pinnalle nostamiseksi. Siinä vanavedessä on hyvä uida, mutta siitä erottuakseen tulee tehdä myös paljon työtä, ja hyviä biisejä.
Kiinan entinen rautatieministeri sai potkut puolueesta korruptioepäilyjen takia
Entisen ministerin Liu Zhijunin epäillään ottaneen suuria lahjuksia muun muassa luotijunaverkoston rakentamishankkeessa.
Kiinan entinen rautatieministeri Liu Zhijun on erotettu kommunistisesta puolueesta korruptioepäilyjen vuoksi, kertovat valtiolliset tiedotusvälineet.
Puolueen kurinpitoelimen mukaan Liu on ottanut suuria lahjuksia ja käyttänyt asemaansa väärin auttaakseen yksityistä liikemiestä tekemään suuria laittomia voittoja, kertovat Kansan päivälehti ja uutistoimisto Xinhua.
Xinhuan mukaan Liu on turmeltunut ja hänellä on johtajan vastuu rautatielaitoksen korruptoituneisuudesta. Korruptioepäilyt etenevät nyt syyttäjälle.
Liu erotettiin ministerinvirasta viime vuoden helmikuussa. Hän oli ministerinä kahdeksan vuotta ja veti rautatiesektorin investointiohjelmaa, muun muassa hanketta luotijunaverkoston laajentamiseksi.
Liun ympärillä liikkui vuosien ajan syytöksiä lahjonnasta,  laittomista sopimuksista ja muista virka-aseman väärinkäytöksistä, mutta rautatieministeriön vahva vaikutusvalta ja Liun oma henkilökohtainen arvovalta ilmeisesti suojelivat häntä aluksi virallisilta syytteiltä.
Hänen epäillään syyllistyneen korruptioon muun muassa myöntäessään luotijunaverkoston rakentamissopimuksia.
Luotijunahanke oli aluksi kansallinen ylpeyden aihe, mutta arvostelu sitä kohtaan lisääntyi erityisesti sen jälkeen, kun 40 ihmistä kuoli Wenzhoussa luotijunaonnettomuudessa viime vuoden heinäkuussa.
Hallituksen mukaan onnettomuus johtui suunnitteluvirheistä ja turvallisuutta koskeneista laiminlyönneistä.
Onnettomuuden jälkeen luotijunia on arvosteltu liian nopeiksi ja liian kalliiksi. Junien nopeuksia onkin jouduttu alentamaan. Hallitus on myös vähentänyt rautatieministeriön valtaa ja leikannut investointeja.
Festaribäkkärin villeimpiä artistimuistoja: Kovia bileitä ja lempimistä soutuveneessä
Kesän suurimpien festareiden päätösbileinä perinteisesti toimivan Jurassic Rockin backstage-alue on saanut paljon kiitosta artisteilta. Eräälle artistille samainen alue tarjosi tämän elämän mieleenpainuvimman festarikokemuksen.
Elokuussa Mikkelissä järjestettävien Jurassic Rock -festivaalien bäkkäri tarjoaa artisteille muun muassa omat mökit, lentopallokentän ja biitsifutiskentän. Festarien promoottori **Jukka Holmstedt** muisteli YleX:lle villeimpia kuulemiaan huhuja bäkkäriltä.
\- En suostu paljastamaan nimeä, mutta eräs artisti kertoi tällaisen jutun. Hänellä oli aivan loistava fiilis ja oli sitten napannut tyttöystävänsä kanssa soutuveneen sieltä bäkkäriltä ja lähtenyt siitä Visulahden rannasta Saimaalle soutelemaan, Holmstedt aloittaa.
Auringonpaiste ja hyvä musiikki siivittivätkin tapahtumia seuraavalle tasolle.
\- Kuulemma kovasti siellä soutuveneessä oli lemmitty. Artisti oli ihan fiiliksissä tästä tapahtumasta ja mainitsi, että oli varmaan hänen mieleenpainuvin festarikokemus.
Artistien viihtyvyyteen bäkkärialueella ollaankin panostettu erityisesti.
\- On siellä nähty vaikka mitä showta ja sketsiä ja urheiluskabaa bändien välillä, Holmstedt luettelee.
Vaikka bändit, alkoholi ja keikkahuuma saattavat joissakin tapauksissa olla tuhoisakin yhtälö, ollaan Mikkelissä oltu iisisti hyvällä meiningillä bäkkärillä.
\- Mitään hajoittelua tai riehumista ei ole tapahtunut. Vaikka bileet on ollut kovia, niin ei oo koskaan pistetty mökkiä palamaan tai hajotettu niitä, Holmstedt kertoo.
_Tällä hetkellä 10.-11. elokuuta juhlittavan Jurassic Rock -festivaalin varmistuneita esiintyjiä ovat muun muassa **Tinie Tempah,** ainoan Suomen keikkansa Mikkelissä heittävä, teknistä metallia  soittava ruotsalainen **Meshuggah**, hiphop-tulokas **Yelawolf** sekä virolainen poppari **Iiris**. Suomalaisista artisteista festareilla tullaan näkemään muun muassa **Sonata Arctica**, **PMMP**, **Stam1na** ja **Eläkeläiset**._
**Lähteet:** YleX
Egyptin vaalitulos vahvistettiin
 Tulos ei poikennut ennakoidusta. Alle puolet äänioikeutetuista kävi äänestämässä.
Egyptin vaalikomissio on vahvistanut viime viikolla pidettyjen presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tuloksen.
Toiselle kierrokselle selvisivät ennakoidusti muslimiveljeskunnan Mohamed Mursi ja Mubarakin aikainen ministeri Ahmed Shafiq. Mursi sai äänistä 24,3 prosenttia ja Shafiq 23,3 prosenttia.
Tulos julkistettiin televisioidussa tiedotustilaisuudessa. Vaalikomission johtaja Faruq Sultan ilmoitti, että koska kukaan ei saanut yli puolta äänistä, järjestetään vaaleissa laissa säädetyllä tavalla toinen kierros, jossa vastakkain ovat Mursi ja Shafiq.   
Vaalikomission mukaan vaalien äänestysprosentti oli 46,2. Äänioikeutettuja oli yhteensä 50 miljoonaa.
Viime viikon vaalit sujuivat rauhallisesti. Ne olivat Egyptin ensimmäiset vapaat presidentinvaalit. Vaaleissa oli yhteensä 13 ehdokasta. Heistä kaksi vaati äänestyslippujen laskemista uudelleen väärinkäytösten takia.
Presidentinvaalien toinen kierros käydään 16. - 17. kesäkuuta. Uusi presidentti ottaa tehtävät vastaan sotilashallinnolta 1. heinäkuuta.
Kaksi Hyvinkään ampumisessa loukkaantunutta nuorta pääsi kotiin
Nuori nainen ja mies on kotiutettu sairaalasta maanantaina. Naispoliisin tila on yhä kriittinen, muiden sairaalahoitoon jääneiden tila on vakaa.
Kaksi Hyvinkään ampumavälikohtauksessa haavoittunutta nuorta on päässyt maanantaina kotiin sairaalasta. Vakavimmin loukkaantuneen naispoliisin tilassa ei ole tapahtunut merkittävää muutosta.
\- Hän on tehostetussa hoidossa. Hoitotoimenpiteiden suhteen siellä tehdään kaikki mitä voidaan. Hoitoa suunnitellaan päivittäin ja tunneittain oikeastaan, sanoo Helsingin Töölön sairaalan vastaava ylilääkäri Eero Hirvensalo.
Maanantaina kotiin pääsi ampumavälikohtauksessa loukkaantunut nuori nainen ja mies. Muiden sairaalahoitoon jääneiden tila on naispoliisia lukuunottamatta vakaa.
\- Tämän viikon aikana valtaosa kuitenkin pääsee kotiin sairaaloista. Muutaman potilaan kohdalla hoitoa joudutaan jatkamaan vähän pidempään, Hirvensalo toteaa.
Paisua on Pohjois-Savon Vuoden kylä
Valinta osui nyt ensimmäistä kertaa Sonkajärvelle. 
Sonkajärven Paisua on Pohjois-Savon Vuoden Kylä. Pohjois-Savon liitto perustelee valintaa Paisuan kylätoiminnan aktiivisuudella, monipuolisuudella ja suunnitelmallisuudella. 
Yhteistyö muiden kylien kanssa toteutuu muun muassa Sonkajärven kyläparlamentissa, missä on otettu kantaa moniin julkisia palveluja koskeviin kysymyksiin. Kyläsuunnitelma on tehty vuonna 1997 ja sitä on päivitetty säännöllisesti.
Vuoden kylä on valittu Pohjois-Savossa vuodesta 1987. Palkinto tuli nyt ensimmäistä kertaa Sonkajärvelle.
Paisuan kylän edustajat vastaanottavat Vuoden kylä -palkinnot eli kunniakirjan ja maakuntalintua Kuikkaa kuvaavan metallisen tuuliviirin Pohjois-Savon maakuntavaltuuston kevätkokouksessa Kuopiossa 11. kesäkuuta.
Onko Jonas Olsson vastaus Ruotsin topparikysymykseen?
Päävalmentaja Erik Hamrenin on ratkaistava, kuka korvaa EM-viheriöillä Daniel Majstorovicin sinikeltaisten puolustuksen keskustassa Olof Mellbergin vierellä.
Yksi Ruotsin joukkueen avainkysymyksistä EM-turnauksessa on, kuinka hyvin toppareiden yhteispeli toimii.
Olof Mellbergin pitkäaikainen topparipari Daniel Majstorovic loukkasi polvensa pahasti Kroatian ja Ruotsin väliseen maaotteluun valmistavassa harjoituksessa helmikuussa ja on sivussa EM-turnauksesta.
Topparina maajoukkueessakin nähty Andreas Granqvist kokeili Kroatiaa vastaan oikeana laitapuolustajana ja onnistui hyvin.
Mellbergin toppariparina pelasi Jonas Olsson, joka on vahva ehdokas Hamrenin valinnaksi Mellbergin rinnalle myös EM-viheriöllä.
Miesten maajoukkuekokemusten välinen ero on huima. Mellberg on kokenut arvoturnauspelaaja ja lähtee jo neljänsiin EM-kisoihinsa. Olsson ei pelannut otteluakaan EM-karsinnoissa.
Kroatia-kamppailu oli 29-vuotiaalle topparille vasta kuudes Ruotsin A-maajoukkueessa.
Olsson kuitenkin onnistui Zagrebissa hyvin – siitäkin huolimatta, että hän teki oman maalin Ruotsin 3-1-voitossa.
Kokematonkin sopeutuu nopeasti, jos hän on tarpeeksi hyvä
Mellberg korostaa, että kun kyseessä on niin hyvä pelaaja kuin Olsson, suoraan pelaavaan kokoonpanoon astuminen ensimmäisessä arvoturnauksessaan ei ole pelaajalle erityisen vaikeaa.
\- Silloin sopeutumisaikaa ei tarvita juuri yhtään. Jos kyseessä olisi huonompi pelaaja, joutuisin miettimään paljon enemmän tilankäyttöä ja kaksinkamppailuihin menemistä. Jonas sopeutui heti, Mellberg kehui viime viikolla.
Vaikka Olssonilla on vähän maaottelukokemusta, vyöllä on paljon otteluja Euroopan huipulla. Toppari pelasi kolme kautta Hollannin liigassa, ennen kuin siirtyi kesällä 2008 West Bromwichiin, jota hän edustaa edelleen.
Päättyneellä kaudella Olsson oli West Bromwichin runkopuolustaja seuran sijoittuessa Valioliigassa keskikastiin.
Sopimusta birminghamilaisseuran kanssa on jäljellä vuosi, mutta Olsson ei pidä mahdottomana ajatuksena siirtymistä muualle ensi kaudeksi. Hän kertoi West Bromwichin johdolle, ettei halua keskustella jatkosta, ennen kuin Roy Hodgsonin seuraaja managerina on selvillä.
\- Viihdyn Birminghamissa, mutta jos olen täällä vaikka seitsemän tai kahdeksan vuotta, paluu Ruotsiin uran jälkeen voi olla vaikeaa. Yhdessä paikassa ei ehkä kannata olla liian kauan. Olen erittäin tyytyväinen West Bromwichissa, ja seura on menossa oikeaan suuntaan, mutta voisi olla hauska kokeilla jotain muutakin, Olsson pyörittelee.
Ruotsin päävalmentaja ei kursaile: "Unelmoin EM-finaalista"
Erik Hamren uskoo hyökkäävään taktiikkaan ja yksilökeskeiseen valmentamiseen. Helmikuussa Kroatiasta haettu voitto osoitti uuden pelimuodostelman toimivuuden.
Erik Hamren pestattiin Ruotsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi sen jälkeen, kun sinikeltaiset jäivät rannalle karsinnoissa MM-turnaukseen 2010.
Hamren tuli Ruotsin peräsimeen tuoreena Norjan mestarina Rosenborgista. Aiemmin valmennusurallaan hän oli voittanut Tanskan mestaruuden Aalborgissa.
EM-karsinnat alkoivat tylyllä 1-4-tappiolla Hollannissa syksyllä 2010, mutta ne päättyivät muikeissa tunnelmissa. Ruotsi voitti Råsundalla runsas vuosi myöhemmin Hollannin 3-2 ja selvisi kisoihin parhaana lohkokakkosena.
Pelimuodostelman muutos
Voitto Hollannista varmisti myös Hamrenin valtakauden positiivisen yleisilmeen toistaiseksi.
Helmikuussa Zagrebista haettu 3-1-voitto Kroatiasta antoi vahvoja viitteitä siitä, että Hamren on kyennyt istuttamaan joukkueen kenties tärkeimmän pelaajan, huippuhyökkääjä Zlatan Ibrahimovicin uudelle, tehokkaalle pelipaikalle.
Hollanti-voitosta sivussa pelikiellon takia ollut Zlatan ei pelannut Kroatiassa piikissä vaan keskikentän ylemmän, hyökkäävän kolmikon keskellä, kärjen takana.
Zlatan laukoi pilkulta Ruotsin avausmaalin ja järjesteli syötöillään kaksi muuta osumaa, jotka molemmat viimeisteli Sebastian Larsson. Taktiikan voinee sanoa toimineen.
Hamrenin taktiikaksi onkin muodostunut 4-2-3-1 Ruotsin aiemmin käyttämän muodostelman 4-4-2 sijaan. Luovan keskikentän kolmikon edessä hyökkää Johan Elmander – jos jalkavammaltaan pystyy. Taktiikka on hyökkäävä alhaalta asti, sillä Hamren toivoo laitapuolustajiltaan nousuja.
Joidenkin mielestä hyökkäävä taktiikka tekee Ruotsista haavoittuvaisemman kuin käytettäessä totuttua 4-4-2-muodostelmaa.
Päävalmentaja kuitenkin uskoo tietävänsä, kuinka joukkueesta parhaan irti myös taktisesti. Tarvitaan oikea lähestymistapa joukkueen osia kohtaan.
Yksilöille huomiota
Hamren myöntää suoraan, että hän ei kohtele kaikkia pelaajia samalla tavalla, vaan pyrkii löytämään kustakin pelaajasta tämän yksilöllisyyden.
\- Minulta kysytään, kohtelenko pelaajiani eri tavoin, ja vastaus on kyllä. Kohtelen jokaista pelaajaa eri tavoin. Pyrin näin toimimalla saamaan yksilöstä mahdollisimman paljon irti. Vain silloin hän voi antaa parasta osaamistaan ja tehdä joukkueen niin hyväksi kuin mahdollista. Se koskee niin Zlatania kuin jokaista muutakin pelaajaa, Hamren kertoo.
Yksilöiden hienosta yhteistyöstä on Hamrenin mielestä osoituksena juuri voitto Kroatiasta. 
Kohtelen jokaista pelaajaa eri tavoin. Pyrin näin toimimalla saamaan yksilöstä mahdollisimman paljon irti. 
\- Marraskuun otteluissa Tanskaa (Ruotsi hävisi 0-2) ja Englantia vastaan (0-1) pelasimme organisoidusti mutta meiltä puuttui energia. Kroatiaa vastaan osoitimme uudenlaista rohkeutta, kun meillä oli pallo, ja jokainen pelaaja sai toisilta positiivista energiaa, Hamren sanoo.
Vaikka vastassa on kivikovia maita jo lohkovaiheessa, sinikeltaiset eivät lähde EM-kisoihin nöyristelemään.
\- Voi olla, että pelaamme kolme loistavaa ottelua, emmekä silti pääse jatkoon. Unelmoin kuitenkin, että pelaamme finaalissa. Haluamme mitalin, Hamren sanoo.
_Ruotsi kohtaa ennen EM-turnausta harjoitusotteluissa Islannin 30.5. ja 5.6. Serbian._
Festaripromoottori: Tätä spektaakkelia tullaan seuraamaan suut ja silmät pyöreinä
Elokuussa Mikkelissä järjestettävissä Jurassic Rock -festivaalien päätöskeikkana tullaan näkemään todellinen spektaakkeli, ainakin mikäli festivaalien promoottoria on uskominen.
Jurassic Rockin festivaalipromoottori **Jukka Holmstedt** ei vielä suostu paljastamaan lauantain pääesiintyjän nimeä.
\- **Tinie Tempah** ei tule esiintymään lauantain headliner slotissa. Hänellä on sen verran nuorta yleisöä, että tulee esiintymään vähän aikaisemmin. Sen sijaan siellä nähdään suomalainen artisti, joka päättää festivaalin. Tälle keikalle on suunniteltu kaikenlaista spektaakkelia, ihmiset tulee suut ja silmät pyöreinä seuraamaan keikkaa, Holmstedt naureskelee.
Yllättävää ekstraa on siis luvassa, mutta promoottori ei vielä kerro tarkempia speksejä.
\- On tulossa paljon sellaista, joita teknisen tuotannon pitää vielä miettiä, että mitkä on mahdollista toteuttaa. Suuria suunnitelmia on siis luvassa, Holmstedt lupaa.
Viimeiset kiinnitykset julki keskiviikkona
Tällä hetkellä Jurassic Rockin varmistuneita esiintyjiä Tinie Tempahin ohella on ainoan Suomen keikkansa Mikkelissä heittävä, teknistä metallia soittava ruotsalainen **Meshuggah**, hiphop-tulokas **Yelawolf** sekä virolainen poppari **Iiris**. Suomalaisista artisteista festareilla tullaan näkemään muun muassa **Sonata Arctica**, **PMMP**, **Stam1na** ja **Eläkeläiset**. Vielä yksi artistikiinnitys on paljastamatta.
\- Sanotaanko, että se on heavyrockia esittävä ulkomaalainen artisti, Holmstedt vinkkaa.
Jurassic Rockin viimeinen artistikiinnitys julkaistaan keskiviikkona, samoin festarien ennakkobileiden ohjelmisto.
**Lähteet:** YleX
Poliisi: Hyvinkään ampumisen taustalla "impulssit"?
Poliisi ei halua täsmentää, mitä impulsseilla tarkoitetaan, koska todistajia on vielä kuulematta.
Poliisin mukaan Hyvinkään lauantaisen ampumavälikohtauksen taustalla saattavat olla "impulssit". Poliisi huomauttaa, että on kuitenkin vielä liian aikaista sanoa, mikä oli syynä ampumiseen.
\- Jollain tavalla siellä taustalla on sellaisia impulsseja, jotka voisivat olla selittäviä tekijöitä, mutta on liian aikaista lähteä sanomaan, että ne olisi syitä tähän, sanoo rikoskomisario Kimmo Huhta-aho Keskusrikospoliisista.
Huhta-aho ei halunnut täsmentää, mitä impulsseilla tarkoitetaan.
\- En halua täsmentää, koska todistajia on kuulematta siihen liittyen.
Huhta-aho sanoi myös, ettei teko yllättänyt poliisia.
\- Tuntuu, että yhä pienemmät syyt saavat näinä aikoina tekemään yhä rajumpia tekoja. Ei yllätä, Huhta-aho pohti. 
Hyvinkään käräjäoikeus vangitsi tänään ammuskelusta epäillyn 18-vuotiaan hyvinkääläismiehen kahdesta murhasta ja useista murhan yrityksistä epäiltynä. Epäilty on tunnustanut teot. Puolustus ei halunnut tänään kommentoida tapausta.
Federer nousi jakamaan Connorsin ennätystä
Roger Federer aloitti Ranskan avoimen tennisturnauksen rutiinivoitolla saksalaisesta Tobias Kamkesta luvuin 6-2, 7-5, 6-3.
Samalla sveitsiläinen teki jälleen kerran historiaa, sillä otteluvoitto oli hänelle 233:s Grand Slam -turnauksissa. Hän nousi jakamaan Jimmy Connorsin nimissä olevaa ennätystä. Federerin tilasto Grand Slam -turnauksissa on nyt 233 voittoa, 35 tappiota.
\- Se on iso ennätys, se kertoo pitkästä urasta. Jimmy on yksi suurista pelaajista ja pelasi 20 vuotta,. Tämä on 13:s tai 14:s Ranskan avoimeni. Aloitin vuonna 1999 Rafteria vastaan, enkä ole juurikaan joutunut jättämään Grand Slamejä väliin, Federer sanoi.
Ennätykselliset 16 Grand Slam -turnausta voittanut sveitsiläinen kohtaa toisella kierroksella romanialaisen Adrian Ungurin, joka kukisti omassa avausottelussaan David Nalbandianin.
Myös Djokovic jatkaa
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic joutui huhkimaan avauserässä lähes tunnin Italian Potito Staracea vastaan, mutta sen jälkeen serbi pääsi helpommalla.
Neljättä perättäistä Grand Slam -turnausvoittoaan metsästävä Djokovic voitti ottelun 7-6, 6-3, 6-1. Djokovic kohtaa toisella kierroksella slovenialaisen Blaz Kavciciin.
Hätätiedottaminen ontuu yhä - yritykset turvautuneet tekstiviesteihin
Hätätiedottamiseen suunniteltuja massatekstiviestejä ei ehkä saada käyttöön tänäkään vuonna. Järjestelmän kangerrellessa monissa yrityksissä on luotu kriisien varalle omia toimintatapoja.
Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisee hätätiedottamisesta lähiviikkoina uuden selvityksen, mutta ministeriössä uskotaan, että massatekstiviestijärjestelmä lykkääntyy vähintään ensi vuoteen. 
Hätäviestejä on suunniteltu Suomessa Aasian vuoden 2004 tsunamista lähtien. Järjestelmä on kuitenkin kaatunut korkeisiin kustannuksiin ja teknisiin ongelmiin. Hankkeen pitkittyminen on saanut yritykset perustamaan omia viestijärjestelmiä. 
Kyllä maantieteelliseen paikkaan perustuva SMS-viestin välittäminen on tämän päivän tapa välittää tieto siitä, jos joku alue on vaarallinen. 
Kaksi vuotta sitten sattunut Chilen maanjäristys paljasti puutteen muun muassa Metson riskien hallinnassa: miten selvitetään, ovatko työntekijät kunnossa, kun heitä on onnettomuusalueella satoja, eikä tarkasta sijainnista ole tietoa?
Yrityksen vastaus ongelmaan on hätätekstiviestit. Nyt katastrofin sattuessa kohteessa olevien metsolaisten kännyköihin lähetetään viesti, jolla varmistetaan, ovatko työntekijät kunnossa vai tarvitsevatko he apua.
\- Viimeksi tarkastettiin Meksikoa kohti olevaa trooppista myrskyä koskien perjantaina Metson matkustajien tilanne. Ja tänään saattaa tulla Floridassa olevaa myrskyä koskien samanlainen kysely tai paremmikin selvitystarve, kuvailee Metso Oyj:n turvallisuuspäällikkö Heljo Laukkala.
Mahdollisimman monille tiedot nopeasti
Metson palkkalistoilla on noin 30 000 ihmistä. Tekstiviestijärjestelmälle on käyttöä pääosin muutaman kerran kuukaudessa. Valtiovallan tarjoama tieto ei riitä takaamaan työntekijöiden turvallisuutta.
\- Meillä on omaa toimintaa 54 maassa, meillä matkustetaan varmaan noin sadassa asiakasmaassa yhteensä, ja näin ollen me ei voida edellyttääkään, että Suomi pystyisi kattamaan kaikki nämä maat millään tietojärjestelmällä. Lähdemme siitä, että pääasiallinen vastuu on meillä.
Kokemukset viestijärjestelmästä ovat olleet hyviä.
\- Kyllä sellainen maantieteelliseen paikkaan perustuva SMS-viestin välittäminen on tämän päivän tapa välittää tieto siitä, jos joku alue on vaarallinen. Kyllä tähän mielestäni viranomaisten pitäisi pystyä, sanoo Laukkala ja viittaa muun muassa vuoden 2007 tapahtumiin Nokialla. 
\- Esimerkiksi voi nostaa Nokian veden pilaantumisen, niin olisihan se kansalaisten puolelta odotettavissa, että varotettaisiin nopeasti. Vaikka kattavuus ei olisi sata prosenttia, niin mahdollisimman moni saisi tiedot kuitenkin välittömästi.
Viranomaistiedote Poriin
Satakunnan pelastuslaitos tiedottaa 28.5. klo 17:
Porissa Kaanaantie 5:n tulipalo hallinnassa, eikä savunmuodostus enää aiheuta alueen asukkaille suojautumistoimenpiteitä.
Kotimainen leikkoruusu on harvinaisuus
Kotimainen ruusutuotanto on ehtynyt. Onnittelukukat lennätetään tänne Afrikasta, Keski-Amerikasta ja Hollannista. Kotimaisia ruusuja kasvatetaan enää pieniä määriä Turun ja Tampereen lähellä.

Kotimainen ruusu on harvinaisuus valmistujaisjuhlissa. Pitkävartiset ruusut kasvatetaan Väli-Amerikan maissa tai Brasilian vuoristossa, jossa tuotantokustannukset ovat edullisimmat.
Suomen kauppapuutarhoissa leikkokukkatuotanto on vähentynyt, mutta kevätsesongin ruukkukukat ja amppelit ovat lähes kokonaan kotimaassa kasvatettuja. Kotimaassa kasvatetaan sipuleista myös tulppaanit.
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkasen mukaan leikkokukkien tuotanto on pienentynyt murto-osaan siitä mitä se joskus on ollut.
Suurin murros tapahtui Jalkasen mukaan EU-jäsenyyden myötä 1995.
\- Silloin jo tiedettiin, että esimerkiksi neilikka poistuu kokonaan Suomesta, Jalkanen kertoo.
Jalkasen mukaan leikkoruusuja viljeltiin vielä kaksikymmentä vuotta sitten neljänkymmenen hehtaarin alalla. Tänä vuonna leikkoruusuja kasvatetaan enää 4,4 hehtaarin alalla.
Jalkasen mukaan kaksi suurinta kasvattajaa viljelevät näistä yli neljää hehtaaria.
\- Sitten on sellaisia pieniä paikallisia viljelijöitä joitakin kymmeniä , jotka viljelevät omaan myyntiin, Jalkanen kertoo. 
Puutarhuri Johanna Tykkä Tykän puutarhasta Kouvolan Keltakankaalta kertoo, että heilläkin on aiemmin viljelty leikkokrysanteemia ja leijonankitaa.
\- Meillä on ympäri vuoden kukkien sidontaa ja kukan myyntiä, että meillä hommaa riittää, vaikka ei kasvatetakaan, Tykkä sanoo.
Luoti lävisti naispoliisin suojaliivin Hyvinkäällä
Viikonlopun ampumavälikohtauksessa Hyvinkäällä pahoin loukkaantunut nuorempi konstaapeli ei ehtinyt vetää paksumpaa suojaliiviä ylleen. Poliisipartio oli ottamassa taktisia varusteita autostaan, kun luoti osui naispoliisiin.
Poliisiammattikorkeakoulussa Tampereella on puitu viikonlopun ampumavälikohtausta Hyvinkäällä. Koululla ollaan huolissaan vakavasti loukkaantuneen naisopiskelijan kohtalosta.
Rehtori Kimmo Himbergin mukaan oli erittäin ikävää sattumaa, että ensimmäisenä paikalle tulleessa partiossa oli harjoittelija mukana. Sekin oli huonoa onnea, että naispoliisilla oli luodin osuessa yllään kevyt suojaliivi, jonka alaosan luoti lävisti. Kenttäpoliisien käyttämä suojaliivi kuitenkin hidasti luodin osumanopeutta jonkin verran.  
\- Ammunnan tapahtuessa partio oli ottamassa autonsa takaosasta taktisia suojavarusteita. Hälytyskeskuksen toimittamien esititetojen perusteella he eivät voineet tietää ampujan sijoittumista. He toimivat taktisesti aivan oikein. He olivat suojassa esitietojen perusteella, Himberg kertoo Keski-Uudenmaan poliisilta saamiensa tietojen perusteella.
Näin Himberg arvioi poliisin suojaliivien ja muiden kenttävarusteiden antamaa suojaa.
\- En ehkä tässä yhteydessä halua arvioida asiaa. Varusteet ovat hyvät, koska jokaisella partiolla tämä taktinen suojavarustus on.
Viimeisimpien tietojen mukaan loukkaantuneen naispoliisin tila on edelleen erittäin kriittinen.
The Switch uskoo kasvuun
Tulevaisuudessa rakennetaan yhä isompia voimaloita etenkin merialueille. Tämän yhtiö uskoo koituvan omaksi hyödykseen.
Tuulivoimayhtiö The Switch uskoo vahvasti tuulivoimatuotannon kasvuun ulkomailla. Generaattoreita ja voimaloiden taajuusmuuttajia valmistava yhtiö odottaa myös Suomen tuotannon lisääntyvän vähitellen lähivuosina. 
\- Viime vuoden notkahduksen jälkeen liikevaihtomme alkaa kasvaa ensi vuoden aikana, sanoo toimitusjohtaja Jukka-Pekka Mäkinen. 
Yhä isompien tuulivoimaloiden rakentaminen ja tuulivoimatuotannon siirtyminen merialueille vahvistavat The Switchin asemaa,  Mäkinen uskoo. 
Yhtiöllä on tuotantolaitos muun muassa Lappeenrannassa.
Ruben Stiller: Aika kutsua pahaa pahaksi?
Aluksi yritin selittää pahan pois. Joten toimin niin kuin moni teistäkin: surffailin netissä ja yritin hahmottaa Hyvinkään murhaajan luonnekuvaa.
Nyt tiedän, että murhaaja ihailee tarkka-ampujalegenda Simo Häyhää ja Saksan armeijaa.
Nyt tiedän, että hän harrastaa Airsoft-taistelupelejä, mutta pitää myös muumeista.
Nyt tiedän, ettei mikään viittaa teon suunnitelmallisuuteen ja että tekijä kuvaa tapahtumia aivan kuin katselisi filmiä.
Sunnuntai-iltana 19.30 lopetin pahuuden tirkistelyn.
**Tein tietoisen päätöksen**: nyt riittää märehtiminen murhaajan mielenmaisemassa; nyt en enää keskity tekijän halpahintaiseen salaperäisyyteen. En myöskään halua selittää pahaa pois maalailemalla suurella pensselillä Hyvinkään murhien yhteyksiä miehiseen väkivallan kulttuuriin tai kilpailuyhteiskunnan paineisiin.
Maskuliininen väkivallan kulttuuri ei murhannut Hyvinkäällä. 
Olisiko jo aika kutsua pahaa pahaksi ja vihata terveesti niitä, jotka tuhoavat toisten elämän?
Kilpailuyhteiskunta ei murhannut Hyvinkäällä.
Hyvinkään murhaaja on 18-vuotias yksilö, jonka mielentilasta meillä ei ole tarpeeksi tietoa. Hän teki viime kädessä valintansa itse - joko täydessä ymmärryksessä tai ymmärrystä vailla.
**Miettikää siis vielä kerran** ennen kuin kiirehditte selittämään Hyvinkään murhat reaktioksi yhteiskunnallisiin tai kulttuurillisiin epäkohtiin. Ei murhaaja mikään uhri ole, eikä murhaajan ja uhrien välistä eroa pitäisi hämärtää epämääräisillä yhteiskunnallisilla selityksillä.
Minne muuten on hävinnyt terve viha tekijää kohtaan? Onko nykyään eettisesti epäkorrektia korostaa yksilön moraalista vastuuta joukkomurhasta ja halveksia hänen raukkamaista ja mielipuolista tekoaan?
Siltä näyttää. Suomalainen päivystävä humanisti suosii nykyään sisäsiistejä yhteiskunnallisia selityksiä, eikä halua liata käsiään yksilön pahuuteen. Olisiko jo aika kutsua pahaa pahaksi ja vihata terveesti niitä, jotka tuhoavat toisten elämän?
_Ruben Stiller  
Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Italian EM-ryhmä kutistui - tiistaina putoaa vielä kaksi
Pesacaran yllätysnimi ei päässyt lopputurnaukseen asti.
Päävalmentaja Cesare Prandelli pudotti maanantaina Serie B:n Pescaraaa edustavan Marco Verrattin sekä kuusi muuta pelaajaa Italian alustavasta jalkapallon EM-turnauksen miehistöstä.
Keväällä nousun Serie A:han varmistaneen Pescaran pelaaja oli Prandellin alustavan ryhmän suurimpia yllätysnimiä.
Aiemmin päivällä ryhmästä poistui Domenico Criscito, jonka osallisuutta Italian jalkapalloa ravistelevassa vedonlyöntiskandaalissa tutkitaan.
Muut ryhmästä pudonneet ovat maalivahti Emiliano Viviano, puolustajat Davide Astori ja Salvatore Bocchetti sekä keskikentän Luca Cigarini ja Ezequiel Schelotto.
Kaukainen ilmapalloviesti sai rakentamaan tuulimyllyn
Kun kärsämäkeläiset kokoontuivat hollantilaistyylisen tuulimyllyn avajaisseremoniaan, lähetettiin matkaan joukko ilmapalloja. Ilmapallot ovatkin syy siihen, että kuntaan rakennettiin tuulimylly muistuttamaan hetkestä, jolloin pieni Kärsämäen kunta oli hetken jopa New York Post -lehden otsikoissa.
Kun Hollannin nykyinen kuningatar Beatrix syntyi tammikuun lopussa
vuonna 1938, tapahtumaa juhlittiin tulppaanien maassa monin eri tavoin. 
Pienen Roermondin kaupungissa sijaitsevan tyttökoulun
neljäkymmentä oppilasta päättivät lähettää ilmapalloja lentämään kruununperijän
syntymän kunniaksi. Koulun oppilaina olivat myös sisarukset Mia ja Greta, jotka
kietoutuivat Kärsämäen historiaan sattuman kautta.
\- Juuri sinä päivänä Greta oli sairaana. Niinpä Mia-sisko sitoi
kaksi palloa yhteen. Viestiin pantiin yhteystiedot ja he kirjoittivat viestin
esperanton kielellä. Viestissään he kertoivat miksi pallot oli lähetetty ilmaan,
Kärsämäen
rovasti Jorma Niinikoski kertoo tarinaa 
vuosikymmenten takaa.
Muutamaa päivää myöhemmin Kärsämäen Ritomäen kylän
Pillinevalta löytyi kaksi ilmapalloa viesteineen. Kahden kärsämäkeläisen miehen
löydöstä syntyi valtava mediatapahtuma, jonka huomioi sivuillaan myös New York Post-lehti.
Mediakohu painui
unholaan
Hänellä oli kaikki lehtileikkeet tallessa vuosikymmenten takaa.
Tapahtumat painuivat unholaan vuosien saatossa, kunnes 
ne nousivat esille kyläkirjaa tehtäessä. Vuosikymmenten jälkeen Kärsämäeltä tehtiin matka Hollantiin.
\- Vuonna 2007 menimme Hollantiin ja tapasimme Gretan.
Hänellä oli kaikki lehtileikkeet tallessa vuosikymmenten takaa, Jorma
Niinikoski kertoo.
Jotta Kärsämäen ja hollantilaisten yhteys ei katoaisi enää
muistoista, on kuntaan rakennettu hollantilaistyylinen tuulimylly muistuttamaan
historiasta. Myllyn sisälle on ripustettu myös kuningatar Beatrixin  kuva. Kuningatar on tarkoitus kutsua Kärsämäelle myöhemmin.
Mylly rakennettiin
opiskelijavoimin
Nelostien varteen nousseen myllyn rakentaminen on ollut vaativa projekti, kertoo
kunnaninsinööri Martti Pietikäinen.
\- Haapaveden ammattikoulun opiskelijat ovat rakentaneet
myllyn. Hyvin näyttävät onnistuneen, Pietikäinen ihastelee tyytyväisenä.
Kuusi metriä korkean myllyn käyttöönottoseremoniassa
lähetetyt ilmapallot voivat tuoda ehkä kaukaisiakin ruokavieraita rovastin pöytään.
Ilmapallojen sisään kirjoitettiin viesti, jossa
rovasti Jorma Niinikoski lupaa tarjota lounaan pallon löytäjälle. Tulevaisuus
näyttää kuinka kaukaisia ruokavieraita pappilaan saapuukaan. 
Tiesitkö tämän: Viron kansalliseepos painettiin Kuopiossa
Viron kansalliseepoksen ensimmäinen kansanpainos painettiin Kuopiossa vuonna 1862. Painos on esillä Kuopion kaupunginkirjastossa.
Viron kansalliseepoksen Kalevipoegin ensimmäinen vironkielinen kansanpainos on esillä Kuopion kaupunginkirjastossa. Vuonna 1862 ilmestynyt kirja on painettu Kuopiossa.
Sitä ennen kirjasta oli tehty vain tieteellinen painos, jota sai sensuurin takia esitellä vain Viron tieteellisessä seurassa.
Kalevipoeg vastaa Virossa Suomen Kalevalaa, ja juuri Lönnrotin työn innoittamana Kalevipoeg koottiin Virossa sikäläiseksi kansalliseepokseksi.
Kuopion kaupunginkirjastossa on esillä Kalevipoegin ohessa myös muuta virolaista kirjallisuutta.
Pennalan suuri logistiikkakeskus nousi harjaan
Orimattilasta tulee yksi Itellan tärkeistä keskuksista, kun logistiikkakeskus valmistuu ensi vuonna. 10 jalkapallokentän kokoiseen halliin tulee esimerkiksi rauta- ja vaatekaupan varastointia.
Orimattilan Pennalaan nouseva logistiikkakeskus on Itellalle merkittävä investointi. Harjakorkeuteen noussut jättihalli maksaa reilut 60 miljoonaa euroa. 
\- Meille tulee pääsääntöisesti tuontikuormia tänne. Puramme kuormat, varastoimme ne ja toimitamme kauppoihin. Palvelemme lähinnä kotimaan markkinoita, kertoo Itella Logistiikan johtaja Jukka Pyykkö.
Orimattilaan jättikeskus tuo töitä, Itellan työntekijämäärä kasvaa parilla sadalla noin neljään sataan. Tosiasia on kuitenkin myös rekkaliikenteen lisääntyminen, tänne kulkee jatkossa jopa 300 rekkaa lisää päivässä. Jo nyt liikenne käy Itellan vanhempaan halliin tiheään.
Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski kertoo, että liikennejärjestelyihin pyritään jo ennakkoon kiinnittämään huomiota. 
\- Tässä on Liikenneviraston kanssa neuvottelut käynnissä, että liittymäasiaa saataisiin hoidetuksi. Pitkän aikavälin visiona voisin pitää sitä, että Pennalan liikenne purettaisiin Viljaniemen liittymään tuonne moottoritielle. Se ei tietysti vielä tässä kohtaa ole mahdolllista.
Pennalan logistiikkakeskuksen rakentaminen alkoi jo vuonna 2008 mutta keskeytettiin laman takia 2009. Viime vuoden keväällä 2011 hanke käynnistyi uudelleen.
Talouden toimintakyky heikkenee, kun kansa pääsee ääneen
Pankkiirin, valtio-opin professorin ja kansanedustajan uusista teoksista voi päätellä, että nyt on ajankohtaista keskustella demokraattisesta päätöksenteosta, kirjoittaa Jakke Holvas.
Kansanedustaja
Osmo Soininvaara käsittelee tuoreessa kirjassaan _Vihreä politiikka_ (2012,
Teos) vihreiden akateemisuutta. Akateemisuus näkyy koulutetussa kannattajakunnassa sekä siinä, että
vihreiden keskuudessa esitetään hypoteeseja, vastaväitteitä, perusteluja.
Politiikassa paras perustelu voittakoon.
Kirjassa
_Parlamentarismi poliittisena retoriikkana_ (2012, Vastapaino) valtio-opin
professori Kari Palonen puolustaa parlamenttia erimielisyyksien foorumina, väittelyn
paikkana. Palonen arvostelee ”taputusdemokratiaa”, jossa ei puntaroida, vaan
pidetään tai ei pidetä jostain.
Björn Wahlroosin
teoksen _Markkinat ja valta. Loppu enemmistön tyrannialle_ (2012, Otava) idea
on, että demokratiaa pitäisi vähentää, jotta markkinat toimisivat tehokkaammin.
Poliittinen puhe on hidasta,
tehotonta
Palosen
mukaan parlamentaarisuutta Suomessa ei ymmärretä kunnolla. Täällä ajatellaan,
että parlamentin tehtävänä on hallituskoalition ohjelman toteuttaminen.
Hallitus tarjoaa yhtä ratkaisua ja sanoo sen toteuttamista vastuun
kantamiseksi, vaikka parlamentin pitäisi erottua muista instituutioista juuri vaihtoehtoja
vertailevana.
Miksi jotkut kutsuvat Wahlroosia provokaattoriksi, mutta kannattavat oikeastaan samaa välineellistä järkeä?
Palonen
arvostaa parlamentarismin muodollisuuksia. Asioita käsitellään useaan kertaan,
tietyissä kokoonpanoissa (täysistunto, valiokunta) ja tietyssä järjestyksessä.
Hämmentävintä lienee, että ne asiat mistä poliitikkoja usein haukutaan, kuten
ajanpeluu, pöydällepano, poliittinen pelivara ja mahdollisuus taktikointeihin kertovat
Palosen mukaan parlamentarismin hienoudesta.
Juuri edellä mainitut
seikat ovat Björn Wahlroosin painajainen. Wahlroosin mukaan jopa osakeyhtiöt kärsivät 1960-1970-luvuilla keskusteluista.
Hän kirjoittaa: "Johtajat joutuvat istumaan tuntikausia kuuntelemassa
(heille) tyhjänpäiväistä väittelyä, joka lainehtii sosiaalisesta vastuusta
ympäristöasioihin asti."
Wahlroosin
mielestä myös poliittisen keskustelun tulisi olla tehokasta. Se onnistuu, jos
valtiot ottavat yksiselitteisiä ja eksakteja tavoitteita, kuten kansantuotteen
kasvun maksimoinnin.
Pekingin miehet tuntevat tehokkuuden
Singaporen,
Kiinan, Venäjän hierarkiat ovat Wahlroosin mielestä onnistuneet siinä missä
demokratia on epäonnistunut. Vuodesta 1995 lähtien Kiinan bkt on kasvanut
vuosittain 9,4 prosenttia. Pekingin miesten valintojen ansiosta maa on muuttunut
takapajulasta maailman suurimmaksi sähkölaitteiden viejäksi. Wahlroos sanoo,
että Kiinasta voisi läksynä ottaa oppia ainakin työvoiman johtamisessa, kasvussa
ja säästöissä. 
Jos ei
voida toimia tehokkaasti, silloin on Wahlroosin mielestä äänestettävä jaloilla
ja mentävä muualle. Poliitikot ovat ihmisiä, joilta on viety tehokkuuden
mahdollisuus. He ovat joutuneet jäämään tehottomaan paikkaan, joten heistä on tullut
sovittelijoita ja juonittelijoita.
Suoraviivainen
liikemies tai sijoittaja ei opportunismia katsele. Wahlroos arvostaa vapautta
valita minne sijoittaa ja missä asuu. Pörssiyhtiö on parhaimmillaan suunniteltu
niin, että osakas voi tulla ja lähteä helposti.
Auktoriteeteilla vai ilman
Miten
valtiota sitten pitäisi hoitaa? Wahlroosin mukaan demokratia on "allokointijärjestelmä,
jonka ratkaisevana valvontamekanismina on äänestys".
Wahlroos tunnustaa
tosiasian, että äänestäminen ei ole tehokas tapa päättää valtion toiminnasta ja
resursseista. Jos toimittaisiin yritysjohtajan logiikalla, ihmisiä ei
huomioitaisi tasavertaisesti eikä asioita tosiaankaan puntaroitaisi
parlamentaarisesti.
Toimeenpanovalta
tulisi antaa vahvalle johtajalle, joka nimittäisi hallituksen johtamaan
valtiota kuin yritysorganisaatiota. Menestyvässä suuryhtiössä  toimeenpanovalta on keskitetty yhden ihmisen
käsiin. Yhtiö toimii tehokkaalla hierarkialla ja olemattomalla demokraattisella
sisäisellä kontrollilla.
Myös
Osmo Soininvaara on tehokkuuden asiamies – onhan hän pari vuotta sitten kirjoittanut
raportin _Julkisen sektorin tuottavuus. Samalla rahalla enemmän _(2009,
Tehokkaan Tuotannon Tutkimussäätiö). Tosin Soininvaara ei voi sietää auktoriteetteja.
Hänen mielestään sen pitää merkitä mitä sanotaan, eikä sen kuka sanoo. Muiden
maiden poliittisissa kulttuureissa auktoriteettia tahdotaan kunnioittaa, mutta
sellainen ei ole suomalaista.
Soininvaara
kehaisee omaa puoluettaan: ”Ehkä vihreät ovat suomalaisista suomalaisimpia,
sillä kaikilla suomalaisilla on vaikeuksia ymmärtää, kuinka suuri loukkaus
monessa muussa maassa on kyseenalaistaa johtajan mielipide.”
Wahlroos
puolestaan pitää lupaavana EU:n muutosta, jossa 20 vuoden aikana on julkisilla
sektoreilla edetty kohti hierarkkista vallankäyttöä. Esimerkkeinä Wahlroos
mainitsee sairaalat, koulut, julkiset työt, yliopistot.
Parlamentarismia
keskustasta?
Ehkä
talous vie politiikalta vallan, koska poliitikon työ ei ole arvokasta? Enää ei
kuule kauppamiesten arvostelua (”hän myisi vaikka mummonsa”), mutta
poliitikkoja kyllä saa haukkua.
Kari
Palonen ihmettelee miksi kaikilla muilla aloilla ammattimaisuutta pidetään
arvossa, mutta ei politiikassa. Politiikka on kuin jalkapalloa siinä, että
amatöörit häviävät ammattilaisille. Palosen mukaan Suomessa on ollut vain yksi
huomattava poliitikko, joka julisti ylpeänä olleensa aina poliitikko, Johannes
Virolainen.
Palosen
Parlamentarismi-kirjan lähdeviitteissä on yksi nykyinenkin keskustalainen,
Tuomo Puumala. Keskustan vallankahvaan pyrkivä Puumala teki valtio-opin pro
gradun Jyväskylän yliopistossa vuonna 2010.
Vuoden
2011 eduskuntavaalien alla haastattelin Puumalaa, ja hämmästelin kun nuori
keskustalainen ilmoitti poliittiseksi päävihollisekseen sellaisen abstraktion
kuin – parlamentarismin rappeutumisen!
Avoimin kortein
Toisin
kuin usein kuulee, Björn Wahlroos ei ole ylipoleeminen poikkeusyksilö. Hän
julistaa kunnioitettavan avoimesti yleisesti hyväksyttyä tehokkuuden linjaa. Myös
yhä useampi suomalaispoliitikko haluaisi hoitaa myös valtiota tehokkaasti. Tehostaminen
on vain järkevää. Se oikeuttaa itse itsensä. Tehostamista ei tarvitse
perustella.

Vaikka juuri se pitäisi perustella.
Useita
kysymyksiä: Mihin tehostaminen on keino, mihin markkinatalous on väline, mikä
on talouden päämäärä? Keitä muita hengenheimolaisia Wahlroosilla on kuin
itsetiedottomat poliitikot? Missä tehokkuus on turmiollista, entä missä
hyväksi? Miksi jotkut kutsuvat Wahlroosia provokaattoriksi, mutta kannattavat
oikeastaan samaa välineellistä järkeä?
_Jakke
Holvas  
Kirjoittaja
on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Ruotsin puolustusvoimien orkesterin upea kunnianosoitus Loreenille – katso video
Ruotsin edustaja Loreen voitti suvereenisti euroviisut lauantaina Euphoria-megahitillään. Kuninkaallista euforiaa keskellä Tukholmaa tarjoili monikymmenpäinen Ruotsin kuninkaallisen armeijan orkesteri.
Yli sadan pisteen erolla Venäjän mummot lauantaina Bakussa voittanut Ruotsin edustaja Loreen toi maalleen viidennen euroviisuvoiton.
Eilen YouTubeen ladatussa videossa Ruotsin kuninkaanlinnan edessä linnan vartijoista koostuva orkesteri täräytti ilmoille oman versionsa voittoviisusta. Vaikka alkuperäinen kappale onkin puhdasta poppia, ei klassisen orkesterin versio ole pekkaa pahempi, vaan nostaa sen jopa uusiin sfääreihin.
Yle X3M:n bongaaman videon voi käydä katsomassa [täällä.](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=4_yhPw-SS3g)
**Lähteet:** Yle X3M
Tuusulan tulipalo on saatu sammutettua
Kaikki aikaisemmat hätätiedotteet on peruttu. Liikkuminen lähialueilla on sallittu omalla vastuulla. 
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen palomestari Raimo Laakson mukaan teollisuuskiinteistössä riehunut tulipalo on saatu sammutettua Hyrylässä. Savupilvi on jo hälvennyt ja kaikki aikaisemmat hätätiedotteet on peruttu. Liikkuminen lähialueella on sallittu omalla vastuulla.
Lähialueen kouluja ja päiväkoteja ohjeistettiin pitämään ovet ja 
ikkunat sekä ilmastoinnit kiinni. Neljän päivähoitopaikan lapset 
evakuoitiin leirikeskus Metsäpirttiin pelastuslaitoksen pyynnöstä.
Rakennus on Laakson mukaan tuhoutunut täysin. Kyseessä lienee miljoonien eurojen vahingot.
Lisääkö kameravalvonta turvallisuutta? 
Kameroiden määrä lisääntyy Oulun keskustassa, kun muun muassa keskusta-alueen puistoihin on asennettu valvontakameroita. Vähentävätkö kamerat rikollisuutta tai parantavatko ne kaupunkilaisten turvallisuudentunnetta?
Oulun keskustan puistoihin asennetaan uusia turvakameroita. Esimerkiksi Otto Karhin ja Mannerheimin puistoissa tapahtumia seuraa nyt myös sähköinen silmä.
Ehkäisevätkö kamerat rikollisuutta? Lisäävätkö ne turvallisuudentunnetta? Pelkäätkö, että kameravalvonnan lisääntyminen heikentää yksityisyydensuojaa?
Sähköinen silmä valvoo Oulun puistoja
Oulun keskustassa kansalaisten toimia valvoo jo yli kolmekymmentä valvontakameraa. 
Viimeisimpänä kameroita on asennettu puistoihin, joita kaupunkilaiset pitävät turvattomina. Poliisin mukaan kameroista saadut kokemukset ovat olleet positiivisia.
Oulun keskustan puistojen turvallisuutta yritetään parantaa valvontakameroiden avulla. Esimerkiksi Mannerheimin puistoon on juuri asennettu uusi kamera, ja Otto Karhin puistossa videovalvonta aloitetaan ensi viikolla.
Poliisi haluaa ottaa alueet nykyistä tarkempaan seurantaan, koska kaupunkilaiset pitävät puistoja turvattomina. Valvontakamerat onkin otettu ilolla vastaan.
Ehkäpä nyt tässäkin puistossa tehdään vähemmän tuhmia tekoja.
\- Pidän kameroita hyvänä asiana, koska etenkin Mannerheimin puisto on rauhaton kesäisin. Toivottavasti valvonta toimii, ja saamme puiston penkeille nykyistä mukavampaa seuraa, sanoo läheistä leikkipuistoa usein käyttävä kahden pienen lapsen äiti Jessica Luhtaniemi.
Myös puistosta tavoitettu Kauko Hiitola on samoilla linjoilla.
\- Kyllähän valvonta parantaa meidän kaikkien turvallisuutta. Ehkäpä nyt tässäkin puistossa tehdään vähemmän tuhmia tekoja, mies naurahtaa.
Lisää kameroita tulossa
Keskusta-alueen kameravalvontaa on lisätty Oulussa selvästi parissa vuodessa. Kameroiden asennuksesta ja ylläpidosta vastaa Oulun kaupunki, valvonnasta poliisi. Kokemukset ovat olleet hyviä.
\- Kameroiden avulla poliisi saadaan nopeasti sinne, missä häiriökäyttäytymistä esiintyy. Tallenteiden avulla olemme pystyneet myös ratkaisemaan useita keskustassa tapahtuneita rikoksia, kertoo turvallisuustyön yhteyspäällikkö Pasi Rissanen Oulun poliisilaitokselta.
Rissasen mukaan valvontakameroita tullaan tulevaisuudessa lisäämään entisestään.
\- Poliisilaitos neuvottelee jatkuvasti kaupungin kanssa siitä, mihin uusia kameroita tarvittaisiin. Ei niitä jokaiseen nurkkaan tietenkään laiteta, vaan niille alueille, joita me pidämme tärkeinä.
Bahrainilaisaktivisti lopettaa kuukausia jatkuneen syömälakkonsa
Bahrainilais-tanskalainen Abdulhadi al-Khawaja aloitti helmikuussa syömälakon vastalauseena elinkautiselle vankeustuomiolle, jonka hän sai viime kevään oppositiomielenosoituksista. Bahrain on sittemmin luvannut 21 tuomitulle uuden oikeudenkäynnin. 
Bahrainissa elinkautistuomiota kärsivä oppositioaktivisti Abdulhadi al-Khawaja on lopettanut yli kolme kuukautta jatkuneen syömälakkonsa, kertoo hänen vaimonsa.
Aiemmin al-Khawaja sanoo asianajajansa välittämässä Twitter-viestissä, että hän on päättänyt lopettaa syömälakon, koska on onnistunut saamaan huomiota Bahrainissa poliittista muutosta vaatineiden mielenosoittajien kohtelulle.
Al-Khawaja sanoo päätökseen vaikuttaneen myös sen, että viranomaiset alkoivat pakkosyöttää häntä 23. huhtikuuta.
Bahrainin ihmisoikeuskeskusta aiemmin johtanut al-Khawaja pidätettiin viime vuoden huhtikuussa, kun hallitus tukahdutti shiiajohtoisen opposition protesteja.
Al-Khawaja ja 20 muuta mielenosoitusten johtajaa tuomittiin vehkeilystä hallituksen kaatamiseksi. Al-Khawaja oli yksi seitsemästä, joille langetettiin elinkautistuomio.
Nyt Bahrain on määrännyt heille uuden oikeudenkäynnin siviilituomioistuimessa. Kuulemisen on määrä olla tiistaina.
Al-Khawaja on sekä Bahrainin että Tanskan kansalainen. Tanska on pyytänyt Bahrainia luovuttamaan hänet Tanskaan, mutta Bahrain on torjunut pyynnön.
Twitter-viesteistä vangittu aktivisti vapaaksi takuita vastaan
Toinen tunnettu oppositioaktivisti, Nabeel Rajab puolestaan pääsi maanantaina vapaaksi takuita vastaan.
Rajab pidätettiin runsaat kolme viikkoa sitten, kun hän oli palaamassa kotiin ulkomailta.
Rajabia syytetään turvallisuusjoukkoja loukkaavista Twitter-viesteistä, yllyttämisestä laittomiin mielenosoituksiin sekä osallistumisesta mielenosoitukseen.
Switch kasvaa ensi vuonna
Tuulivoimamarkkinoiden tilanne on epävarma, mutta tuulivoimayhtiö Switch uskoo silti kasvuun. Yhtiö pitää valttinaan omaa teknologiaa, ja myös Suomen tuotannon odotetaan lisääntyvän.
Tuulivoimayhtiö Switch uskoo vahvasti tuulivoimatuotannon kasvuun ulkomailla. Viime vuoden notkahduksen jälkeen yhtiö uskoo lisäävänsä liikevaihtoa ensi vuoden aikana. Yhtiö odottaa myös Suomen tuotannon lisääntyvän vähitellen.
Tuulivoiman markkinatilanne on haastava maailmantalouden epävarmuuden sekä Kiinan tuulivoimamarkkinoiden hetkellisen notkahduksen vuoksi. Suomalaisen komponenttivalmistaja The Switchin näkymät ovat pysyneet positiivisina, vaikka yritys on joutunut sopeutumaan suurimman markkinansa Kiinan kasvun hidastumiseen.
Yhtiössä uskotaan, että yhä isompien voimaloiden ja rannikolle rakentaminen parantavat yhtiön asemaa tuulivoiman generaattoreiden ja taajuusmuuttajien toimittajana. Toimitusjohtaja Jukka-Pekka Mäkinen pitää edelleen tuulivoiman ja yhtiön näkymiä hyvinä.
\- Näkymät on erinomaiset. Tuulivoima jatkaa yli kymmenen prosentin kasvuaan globaalisti, uskotaan tähän Suomen tuulivoimamarkkinaan ja ihmiset alkaa käyttää tätä meidän teknologiaa, jonka kasvuluvut on vielä isommat, yli 50 prosenttia vuodessa, Mäkinen kertoo.
E18:n hyödyntäminen kaipaa paikallisia ponnisteluja
Ministeriö toivoo toimia E18-tien läheisyydessä toimivilta yrittäjiltä. Valmistuessaan Pietarista Turkuun kulkevan moottoritien luvataan tuovan rahaa ja työpaikkoja. 
E18-moottoritien pitäisi olla
kokonaisuudessaan valmis parin vuoden kuluttua. Tien odotetaan vilkastuttavan
ennätyslukemissa porskuttavaa rajaliikennettä, kun tukkoiset rekkajonot
lähtevät liikkeelle.
\- Tuossa on valtava
markkina heti rajan takana. Suomen tunnettu maine turvallisena ja hyvänä maana
auttaa, hehkuttaa liikenneneuvos Marko Forsblom Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
E18-tien tuomaa
kasvupotentiaalia käytiin maanantaina läpi logistiikkapäivässä Kotkassa Merikeskus Vellamossa.
Forsblom lupasi alustuksessaan tien tuovan toimivan liikennejärjestelmän
lisäksi tuhansia työpaikkoja ja miljardeja euroja.
\- Se on paljon
luvattu, mutta ei liikaa. Noin 650 miljoonaa tulee vuosittain pelkästään
matkailijatulona Venäjältä Suomeen. 
Teollisuudessa tien merkitys
on suuri etenkin kauttakulkuliikenteessä. Sitäkin enemmän kasvupotentiaalia
nähdään juuri turismissa. 
Kun tarpeeksi moni miettii, niin joku alkaa jotain tehdäkin. Pelkkä tie ei tee mitään.
\- Matkailijavirrat
ovat kovemmassa kasvussa. Paikallisella tasolla turistivirta voi olla jopa
tärkeämpi. Koko Suomen kannalta logistinen ketju ja sen toimivuus on
oleellisessa roolissa. 
Yritysten on kuitenkin itse
keskittävä keinot tien hyödyntämiseen. Ministeriö kaipaakin nyt toimia
yrittäjiltä, ettei tien tuomia mahdollisuuksia hukata.
\- Uskon, että moni
yrittäjä miettii, miten tietä voisi hyödyntää. Sitten kun tarpeeksi moni
miettii, niin joku alkaa jotain tehdäkin. Pelkkä tie ei tee mitään.
Talvivaaralta vaaditaan runsaasti lisäselvityksiä
Kainuun ELY-keskus vaatii Talvivaaralta runsaasti lisäselvityksiä kaivoksen laajennushankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta. Ohjelmaan jätettiin 223 muistutusta tai mielipidettä. Kaivosyhtiö suunnittelee laajentavansa tuotantoa jopa kolminkertaiseksi.
Kainuun ELY-keskus vaatii muun muassa laajoja nykytilaselvityksiä vaikutusalueen vesistöihin, vesistömallinnuksia sekä sedimentti- ja bioindikaattoritutkimuksia, johon sisältyy lähimetsien kattava puustotutkimus metsän tilan selvittämiseksi.
ELY-keskus huomauttaa kaivosyhtiötä myös siitä, että arviointiohjelmassa ei ole käsitelty lainkaan uraanin talteenottolaitoksen laajentamisen ympäristövaikutuksia eikä sitä vaihtoehtoa, että uraanin talteenotolle ei saataisi ympäristölupaa lupaviranomaisilta.
Ohjelmaan onkin lisättävä ympäristövaikutusten arviointi, jos uraania ei oteta talteen. Lisäksi on selvitettävä uraanin tuotannon erityspiirteet liittyen talteenottolaitoksen mahdolliseen laajentamiseen sekä kaivoksen sulkemiseen.
Viranomaiset vaativat muun muassa Talvivaaraa käyttämään arviointiselostuksessa nollavaihtoehtona todellista nykytilannetta, eikä nykyisen ympäristöluvan tilannetta. Esimerkiksi nikkelin tuotanto on vasta noin puolet luvan mukaisesta 30 000 tonnista ja uraanin ja mangaanin talteenotot ovat vasta luvitusvaiheessa. 
Näin laajassa hankkeessa lyhyt valmistumisaika on lievästi sanottuna haasteellinen.
Hankkeen laajuuden takia kaivoksen koko elinkaaren aikaisten ympäristövaikutusten tarkastelu tulee olemaan haasteellista eikä arviointiohjelmasta käy vielä selville, miten elinkaaren aikaiset vaikutukset ja mahdollisesti myös kumuloituvat vaikutukset saadaan luotettavasti määritettyä. Lisäksi ELY-keskus vaatii, että arviointiselostuksessa pitää kiinnittää huomiota myös toiminnan riskien ja poikkeustilanteiden arviointiin.
Lisäksi ELY-keskus vaatii, että Talvivaara ottaa huomioon arviointiohjelmasta annetut 223 lausuntoa ja mielipidettä arviointiselostuksessa, selvityksissä ja hankkeen toteutusta suunniteltaessa.
Kolmisoppeen betonipato?
Talvivaara suunnittelee myös kuivattavansa Kolmisoppijärveä aiempia suunnitelmia laajemmin. Aiemmin järveen suunniteltu patorakenne on osoittautunut tarkemmassa suunnittelussa erittäin hankalasti toteutettavaksi. ELY-keskus vaatiikin padolle uudet suunnitelmat ja arviot.
ELY-keskuksen mukaan betoninen patorakenne voisi soveltua järveen paremmin, koska moreenipadon kestävyys ja vakavuus eivät välttämättä ole riittäviä Kolmisopen kuivaamisessa käytettävään patoon.
Aikataulusta tulossa "haasteellinen"
Yhtiö on aiemmin ilmoittanut tavoitteekseen saada YVA-selostus valmiiksi jo tänä vuonna. Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastaja Sari Myllyoja pitää tavoitetta erittäin haasteellisena.
\- Aikataulun toteutuminen on tietenkin riippuvainen siitä, kuinka paljon yhtiö käyttää asiantuntijoita selostuksen laatimiseen. Joka tapauksessa näin laajassa hankkeessa näin lyhyt valmistumisaika on lievästi sanottuna haasteellinen, muotoilee Myllyoja.
ELY-keskus vaatii kaivosyhtiötä selvittämään myös jätealueiden pohjarakenteiden kestävyyden myös pitkällä aikavälillä. Myllyojan mukaan viranomaisella ei ole tiedossa, että pohjarakenteissa olisi ongelmia.
\- Nyt on vain sopiva hetki saattaa tästäkin asiasta tiedot ja suunnitelmat ajan tasalle. Samalla katsotaan ne koejärjestelyt ja mittausmenetelmät, joilla yhtiö varmistaa asian, sanoo Myllyoja.
Imagohaittojen torjuntaan etsittävä keinoja
ELY-keskuksen mukaan YVA-menettelyn merkittävimpiä osa-alueita on sosiaalisten vaikutusten tunnistaminen ja luotettava havainnointi. Sosiaalisista vaikutuksista on aikaansaatava luotettava "rajapinta", mihin arvioidut eri päästöjen mahdolliset ympäristövaikutukset ulottuvat sosiaalisten vaikutusten kanssa.
Hankkeella on myös imagollisia vaikutuksia, jotka on ELY-keskuksen mukaan luonnollisesti arvioitava. On myös esitettävä keinoja, miten toiminnan aiheuttamia negatiivisia imagovaikutuksia voitaisiin parantaa.
Kainuun ELY-keskus edellyttää Talvivaaraa toimimaan avoimella linjalla, aktiivisesti ja ennakkoluulottomasti aidon vuorovaikutuksen ja eri osapuolten vaikutusmahdollisuuksien lisäämiseksi.
Työ on vasta puolessavälissä
Kaivosyhtiö jatkaa ympäristövaikutusten arviointityötä ELY-keskuksen antaman lausunnon pohjalta. Syntyvä ympäristövaikutusten arviointiselostus, joka kuulutetaan erikseen. Siihen on kaikilla mahdollisuus jättää mielipiteensä. Tästä annetaan vielä uusi lausunto, jonka perusteella yhtiö jatkaa hankkeen suunnittelua.
YVA-selostuksen valmistumisen jälkeen Talvivaara tarvitsee erillisen ympäristöluvan laajennetun toiminnan aloittamiseen.
Rauhan rivitalotyömaalle vapautus alipalkkaepäilyistä
Rakennusliitto ei ryhdy toimenpiteisiin Lappeenrannan Rauhan rivitalotyömaalla toimivaa virolaista Matek-yhtiötä vastaan. Rakennusliitossa on tänään käsitelty yhtiön toimittama selvitys, jonka valossa palkka-asiat näyttävät olevan kunnossa.
Matek on toimittanut Rakennusliitolle asiakirjat työtuntien määristä ja palkoista kuitteineen. Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapaton mukaan näyttää siltä, että yrityksessä palkka-asiat ovat kunnossa siitä huolimatta, että jotkut työntekijät ovat tehneet asiassa ilmoituksen Rakennusliitolle.
\- Pieni ristiriita tähän jää, mutta asiakirjojen mukaan palkkaus on yleissitovan työehtosopimuksen mukainen, Lapatto sanoo.
Rakennusliiton osalta asia jää toistaiseksi tähän. Rakennusliitto jatkaa rakennustyömaiden normaalia seurantaa.
Tutkinnassa ollut rivitalotyömaa sijaitsee loma-asuntomessualueen vieressä.
Tiemerkinnöissä loistaa lasi
Harva autoilija tietää mistä on kaistaviivat ja muut tiemerkinnät muovattu. Merkintämassa sisältää muun muassa pienen pieniä lasikuulia, joiden tarkoitus on parantaa viivojen heijastavuutta.
Kesän tietöihin tuo kuuluu olennaisena osana tiemerkintöjen tekeminen. 
Keski-Suomessa kaistaviivoja, opasteita ja muita tiemerkintöjä piirtää Cleanosol, joka toimii Keski-Suomen ELY-keskuksen urakoitsijana seuraavat neljä vuotta. Ja urakkaa Keski-Suomessakin riittää: Cleanosolin työpäällikkö Juha Putkisen mukaan alueella on ylläpidettävää tiemerkintäverkkoa 1300 kilometriä. Kesällä uuteen päällysteeseen merkintöjä tehdään noin parinsadan kilometrin matkalla.   
Jyväskylän Kuokkalassa ammattilaiset sorvasivat tänään hidastetöyssyn ruutumerkintää. Tuoreen merkinnän yli voi parhaassa tapauksessa ajaa jopa alle minuutin kuluttua merkinnän tekemisestä.   
Ei kyllä sellaista ole tullut tietoon niin kuin Aku Ankassa, että rattiin nukahdettua olisivat menneet viivat mutkille. 
\- Tässä tehdään töyssyn eteen ruudukkoa kertomaan tienkäyttäjälle, että siinä on kohouma, jonka yli pitää ajaa hiljaa. Merkinnän päälle laitetaan heti vettä, että se jäähtyy. Tuoreiden kaistaviivojen kohdalle jätetään puolestaan yleensä keko sammutusvaahtoa kertomaan, että massa on tuoretta ja sen yli on syytä mennä varoen, kuvailee Juha Putkinen.
Ei mitä tahansa maalia
Mikäli kyseessä on uusi asfaltti, siihen tehdään ensin esimerkintä vesiohenteisella maalilla. Lopulliset merkinnät loihditaan sitten tiehen massalla, jonka tarkka koostumus on Putkisen mukaan liikesalaisuus. Ammattilainen suostuu kuitenkin paljastamaan, että massan heijastavuutta parannetaan pienillä lasikuulilla, joiden halkaisija vaihtelee 150 mikrometristä 1,5 millimetriin. Esimerkiksi suojatiepalkkimassa sisältää noin 15 eri ainesosaa. 
\- Massassa on muun muassa hiekkaa, hartsia, öljytuotteita ja väriaineita. 
Uuteen tienpintaan tehtävät merkinnät ovat kolmesta neljään millimetriä vahvoja ja ne ovat Suomen vaihtelevissa säissä kovilla.  Erityisesti nastarenkaat syövät merkintöjä. 
\- Pahimmissa tapauksissa jo seuraava syksynä saattaa tienhoitaja pilata merkinnän poistaessaan vaikkapa kuorma-auton alusterällä loskaa tien pinnalta. Suolattavilla teillä viivat saattavat hyvinkin kestää kolmesta neljäänkin vuotta. 
Tarkkaa touhua
Tiemerkintätyöt vaativat tekijöiltään täsmällisyyttä.
\- Merkintämassa lämmitetään, sekoitetaan ja kun siitä saadaan noin 200 asteista, niin se on käytettävissä. Jo tehtyjä merkintöjä kunnostetaan tietysti vanhojen viivojen mukaisesti eli uusi merkintä pitää sattua vanhan päälle. Kun tehdään uudelle mustalle viivoja, niin esimerkintäyksikkö määrittää keskilinjan ja reunaviivan paikan ja katsoo näkemän, että saadaan sulkuviivat paikalleen.
Entä tuleeko massalla tehtyä joskus ylimääräisiä koukeroita?
\- Ei kyllä sellaista ole tullut tietoon kuin Aku Ankassa, että rattiin nukahdettua olisivat menneet viivat mutkille. Mutta joskus on vissiin oravaa väistetty ja siitä on tullut mutka viivaan, joka on kyllä sitten korjattu, kertoo Putkinen. 
Kaasua höllättävä merkintätöiden kohdalla
Putkinen painottaa, että tiemerkintätyön nähdessään sekä työntekijöiden että tielläliikkujien turvallisuus taataan parhaiten nopeutta vähentämällä. Huomioliivein, vilkkuvaloin ja asianmukaisin liikenneopastein varmistetaan, että autoilijat näkevät tiemerkintätyöntekijät hyvissä ajoin. 
Keski-Suomessa pääteiden viivastot on valettu heinäkuun loppuun mennessä tehty ja myös suojatiet pyritään saamaan valmiiksi niin, että koululaisten olisi turvallista taas ylittää tiet koulujen alkaessa syksyllä.
Ihmiset reagoivat eri tavoin väkivaltaan
Hyvinkään tragedia on ollut ihmisten mielissä vahvasti. Silmitön väkivalta ja ammuskelu herättävät pelkoa ja kysymyksiä. Psykiatrian ammattilaistenkin on hankalaa löytää vastauksia järkyttävään verilöylyyn. 
Psykologian asiantuntijat kaipaavat lisää huomiota ihmisten vointiin ja oloon. Hyvinkään ampumatragedia on herättänyt paljon kysymyksiä ja keskustelua ympäri maata. Ihmisten reagointi yllättäviin väkivaltatapauksiin vaihtelee. Osa voi kokea asian hyvin henkilökohtaisesti ja vahvasti, vaikka tapahtuman osallisiin ei ole mitään läheistä yhteyttä.
Johtava psykologi Kirsi Honkalampi Kuopion psykiatrian keskuksesta sanoo, että Hyvinkään tapaukseen reagointi on hyvin yksilöllistä.
\- Tällainen tapaus voi järkyttää kovasti ihmistä, joka ei ole henkilökohtaisesti ollut ikinä hengenvaarassa.
Pohjois-Savossa Hyvinkään tragedia nostaa mieliin myös Varkaudessa huhtikuussa tapahtuneen puukotusjutun.
\- Ampumavälikohtaus nostaa varmasti tunteita pintaan myös puukotusjutun tiimoilta. Selittämättömät väkivaltateot nostavat aina muistoja mieleen, sanoo Kirsi Honkalampi.
Lapsille kannattaa korostaa perusturvallisuutta
Hyvinkään tragediasta on syytä puhua myös lasten kanssa. Honkalammen mukaan asiaa voi käydä läpi lapsen kehitystaso huomioiden.
\- Lapsille on tärkeää korostaa, että he ovat turvassa ja ettei heitä uhkaa mikään vaara. On selvää, että vanhemmat voivat olla neuvottomia, sillä eihän kenelläkään ole vastauksia tähän tragediaan, toteaa johtava psykologi Kirsi Honkalampi.
Suomessa väkivaltaisiin kuolemiin on liittynyt läpi historian alkoholi, aseet ja puukot. Hyvinkään tapaus on nostanut keskusteluihin aseiden säilytyksen. Kirsi Honkalammen mielestä asekaapin avain pitäisi olla vain luvanhaltijalla.
\- Impulsiiviseen tekoon vaikuttaa myös se mitä välineitä väkivallan tekijällä on saatavissa käyttöönsä, muistuttaa Honkalampi.
Hyvinkään tragedia voi heijastua vahvasti myös moniin aikuisiin. Honkalammen mukaan kannattaa ottaa yhteyttä kriisiapuun, jos tuntuu ettei lähipiirinkään tuella pääse asian yli ja elämässä eteenpäin.
Läheisten kanssa pitäisi puhua enemmän
Johtava psykologi Kirsi Honkalampi Kuopion psykiatrian keskuksesta nostaa esiin puhumisen tärkeyden.
\- Meillä pitäisi oppia tuntemaan paremmin oman lähipiirin ja naapurien vointi ja jaksaminen. Erityisen tärkeää olisi saada nykyistä enemmän voimavaroja ja tukea koulupudokkaille ja armeijan keskeyttäneille nuorille.
Hyvinkään tragedia voi ahdistaa myös valtavan julkisuuden takia. Eri mediat tulvivat juttuja tapahtumista. Asiantuntija muistuttaa, että kaikkea ei tarvitse asiasta tietää.
\- Kannattaa miettiä miten paljon onnettomuusuutisia seuraa. On hyvä suojella myös itseään, sanoo Kirsi Honkalampi.
Väyrynen ei saa puolueen suosikkiasemaa
Keskustan jäsenäänestyksen voittanut Paavo Väyrynen ei saa puoluejohtoa tuekseen. Keskustan puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan puheenjohtajakisassa käyty jäsenvaali ei sido puoluehallitusta vaan neuvoa-antavan jäsenäänestyksen tulos toimii vain apuna puoluekokousedustajille. 
Keskustapuolueen 74. sääntömäärinen puoluekokous järjestetään Rovaniemellä 8-10. kesäkuuta. Kokousväki valitsee silloin keskustalle uuden johtajan.
Puolue järjesti ensimmäistä kertaa historiansa aikana kolmipäiväisen neuvoa-antavan jäsenäänestyksen puheenjohtajasta. Tulos selvisi sunnuntaina ja se päättyi niukasti lappilaisen puoluejohtajaehdokkaan Paavo Väyrysen voittoon. 
Neuvoa-antavassa jäsenäänestyksessä kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen voitti niukasti jäsenäänestyksen 36 prosentin kannatuksella. Kempeleläinen kansanedustaja Juha Sipilä sai taakseen 33% ja kokkolalainen Tuomo Puumala 30% äänestäneistä.
Vaaleissa äänesti reilu 10 prosenttia keskustan 155 000 jäsenestä.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan jäsenäänestyksen tulos toimii vain neuvoa-antava, eikä puoluehallituksella ole muuta roolia kuin vain vahvistaa äänestyksen tulos.
\- Tämä oli neuvoa-antava jäsenäänestys ja puoluekokouksen viralliset edustajat ovat nyt sen neuvon saaneet. Jokainen nyt sitten itse tykönänsä harkitsee, millä tavalla tämän neuvon ottaa huomioon, mutta mitään puolueen suosituksia tähän ei tule.
Mitään puolueen suosituksia ei tule.
Puoluesihteeri Timo Laaninen oli maanantaina Rovaniemellä valmistelemassa vajaan kahden viikon päästä alkavaa puoluekokousta.
\- Kun tuo jäsenänestyksen tulos jäi noin tasaiseksi, niin se kyllä varmisti sen, että erittäin mielenkiintoinen puoluekokous tulee ja puoluejohtajavalinta ratkeaa sitten täällä.
Akatemialta yli miljoona euroa somali- ja sukupuolitutkimuksille
Akatemia jakoi rahaa kahdelle Itä-Suomen yliopiston tutkimushankkeelle. Toisessa vertaillaan somalimaahanmuuttajien kansallisuuskokemuksia Suomessa ja Yhdysvalloissa. Toinen syventyy sukupuolen merkitykseen yritysten hallinto- ja valvontajärjestelmissä sekä taloudellisessa päätöksenteossa.
Suomen Akatemia on myöntänyt yhteensä yli miljoona euroa kahdelle Itä-Suomen yliopiston tutkimushankkeelle.
Joensuun kampuksella yhteiskuntatieteiden laitoksella työskentelevä yliopistonlehtori, dosentti Päivi Harinen sai 600 000 tuhatta euroa somalimaahanmuuttajien kansallisuuskokemuksia vertailevaan tutkimukseen.
Siinä selvitetään, mitä eroa on elää somalinaisena Suomessa ja Yhdysvalloissa, Minnesotan osavaltiossa. Neljän vuoden aikana tutkitaan muun muassa sitä, miten erilaiset sosiaaliset ja maahanmuuttopoliittiset tekijät muokkaavat somalialaisten asemaa ja arkea.
Hankkeessa selvitään lisäksi, mitä metodologisia haasteita on huomioitava tällaista kansainvälistä vertailevaa tutkimusta tehtäessä.
Professori Mervi Niskanen kauppatieteen laitokselta Kuopiosta sai noin 440 000 euroa tutkimushankkeelle, jossa syvennytään sukupuolen merkitykseen yritysten hallinto- ja valvontajärjestelmissä sekä taloudellisessa päätöksenteossa.
Biokaasutraktori pörisee puhtaasti 
Biokaasuun polttoaineena uskotaan vielä. Joensuussa pidetyn seminaarin yhteydessä Valtra esitteli prototyyppiasteella olevan traktorin, joka kulkee sekä biokaasulla, että perinteisellä dieselillä. 
Biokaasutraktori toimii teknisesti siten, että biokaasu syötetään imuilman mukaan ja sytytys tapahtuu, kun sylinteriin ruiskutetaan pieni määrä dieselpolttoainetta. Kyseessä on niin sanottu dual-fuel –teknologia. Traktori toimii myös pelkällä dieselillä, jos biokaasu loppuu kesken, kertoo Valtra Oy:n tekninen asiantuntija Petri Hannukainen.
Valtran testibiokaasutraktori on maatilojen yleistraktori mallia N101 ja teholtaan 110 hv.  Testitraktorin kaasutankin koko mahdollistaa 3-4 tunnin ajon tankkaamatta. Testeissä on päästy jopa viiden tunnin työskentelyyn yhdellä tankkauksella. Kuskin paikalle biokaasu ei tuo työhön muutosta.
\- Polttoaineen valinnalla ei ole vaikutusta traktorin ajamiseen, biokaasu ei vaikuta traktorin kuskin työhön juuri millään tavalla. Ylimääräistä vipuviidakkoa ei tarvita, sanoo Petri Hannukainen.
Traktorin konepellin alle tarvitaan jonkin verran biokaasutekniikkaa, muun muassa kaasusäiliöt, kaasunsyöttöpiirin ja moottorin imujärjestelmään oman kaasunsyöttönsä. Sitten tarvitaan vielä oma ohjain, joka ohjaa koko järjestelmää.
Petri Hannukainen ei lähde arvioimaan Valtran käyttämien biokaasulaitteiden hintaa.
-Tässä vaiheessa ollaan rakennettu toimintamalli, joka on prototyyppivaiheessa, joten näiden perusteella ei voi määritellä sarjatuotteisten laitteiden hintaa.
Polttoaine omalta maatilalta
Tulevaisuuden visioina ovat maatilat, joilla traktorityöt ajetaan lähellä tuotetulla biokaasulla. Biokaasu on sataprosenttisesti uusiutuva ajoneuvopolttoaine, jota käyttämällä ruokatuotannon ilmastovaikutukset saadaan minimoitua.
Uranuurtavaa työtä Suomessa biokaasun eteen on tehty Erkki ja Marja Kalmarin tilalla Laukaassa. Biokaasulaitos valmistui sinne jo 1998, auton tankkaamisen mahdollistavat biokaasulaitteet valmistuivat Kalmareiden tilalle 2002. 
Nyt ollaan vielä prototyyppivaiheessa
Pohjois-Karjalassa liikennebiokaasuhanke käynnistyi vuonna 2008 Kontiolahden kunnan aloitteesta, silloin järjestettiin aiheesta ensimmäinen maakunnallinen seminaari. Biokaasua ei ole sen jälkeen unohdettu, vaan sen eteen on tehty töitä.
\- Maakunnan strategioissa biokaasu on ollut vahvasti esillä, siihen uskotaan, sanoo liikennebiokaasun kehittäjä Anu Laakkonen.
Pohjois-karjalassa ei biokaasun talteenottavia maatiloja vielä ole, mutta tänä vuonna on ProAgria Pohjois-Karjala on käynnistänyt liikennebiokaasua energiatiloilta -hankkeen. Sen avulla maakunnasta etsitään tiloja, joissa biokaasua voitaisiin tuottaa niin, että sitä pystyttäisiin hyödyntämään maatilojen omissa koneissa, tai jopa pienimuotoisesti asiakkaiden moottoreissa.
Toinen isompi paikallinen liikennebiokaasuvisio on sellainen, jossa olisi mukana kunta ja useampia maatiloja mukana.
-Tällaisia suunnitelmia parasta aikaa selvitellään, sanoo Anu Laakkonen. Kyllä konkretiaankin vielä päästään, uskoo hän.
Uutta teknologiaa tulee markkinoille
Anu Laakkonen ei lähde määrittelemään tilan kokoa, jolloin biokaasun talteenotto olisi kannattavaa.
\- Markkinoille on tullut myös pienemmän kokoluokan jalostusteknologiaa, jolla biokaasua voidaan jalostaa liikennekäyttöön.
Saksa on edelläkävijä maatilojen biokaasulaitoksissa. Ruotsi on puolestaan kunnostautunut liikennebiokaasun käyttäjänä, sanoo Laakkonen.
Emeli Sande albumilistan ykköseksi surkeasta myynnistä huolimatta
Emeli Sanden levy Our Version of Events komeilee tällä hetkellä Britannian albumilistan kärjessä.
Hän on kuitenkin saavuttanut sijoituksen myötä kyseenalaista kunniaa, sillä kyseessä on surkeimmalla viikkomyynnillä kärkeen kavunnut albumi sitten vuoden 1994.
Sanden levyä myytiin Briteissä 13 430 kappaletta, kun taas vuoden 94 ykköstä eli **Ace Of Basen** _Happy Nationia_ ostettiin 12 042 kappaletta.
Emeli Sande esiintyi viime tammikuussa Espoossa järjestetyssä Emma Gaalassa.
**Lähteet:** NME
Lähes 300 koululaista meni lakkoon Kuopiossa
Jynkän koulun oppilaat ja heidän vanhempansa vetoavat Kuopion kaupunkiin, jotta lasten ei tarvitsisi opiskella sisäilmaongelmista kärsivässä koulussa. Vanhempainliiton mukaan erilaisista mielenilmauksista on tulossa koulumaailman uusi ilmiö.
Valtaosa Jynkän koulun oppilaista Kuopiossa on mennyt kaksipäiväiseen lakkoon mielenilmauksena koulunsa sisäilmaongelmille. Koulun noin 370:stä oppilaasta hieman alle 300 on poissa maanantaina ja tiistaina vanhempainyhdistyksen suosituksesta.
Esimerkiksi 3A-luokan 25:stä oppilaasta vain kolme oli tänään paikalla.
Jynkän koulun vanhempainyhdistys pitää lakkoa viimeisenä keinonaan.
\- Tämä on meidän hätähuutomme kaupungin päättäjille. Emme halua, että lapsemme sairastuvat. Kuka ottaa tilanteesta vastuun, kysyy vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Tiina Viljakainen.
Yksi koululakossa olevista oppilaista on neljäsluokkalainen Roosa Tuunanen. Hänen oireensa alkoivat viime talvena.
\- Minulla on ollut päänsärkyä. Silmät vuotavat ja ovat punaiset. Aika monella koululaisella on astma ja ne, joilla se on, se vain pahenee, hän kertoo.
Tiedotusta liian vähän
Jynkän koulussa peruskorjaus alkaa vuoden kuluttua. Terveystarkastajan mukaan tiloissa työskentely siihen asti on riski mutta pienten korjausten jälkeen koulutyötä voi jatkaa.
Vanhemmat kritisoivat kaupungin toiminnassa ennen kaikkea huonoa tiedotusta. Vanhempainyhdistys sanoo saaneensa raportit viime syksynä tehdystä kuntoarviosta vasta tänä keväänä.
\- Olemme pyrkineet olemaan avoimia. Kuntoarvion tuloksista emme lähteneet tiedottamaan, koska ne eivät johtaneet mihinkään toimiin kuten käyttökieltoon, sanoo kaupungin perusopetusjohtaja Kari Raninen.
Ranisen mukaan Jynkän koulun peruskorjausta kiirehditään jo.
\- Se alkaa ensi lukuvuoden jälkeen ja ajaa muiden koulujen ohi, hän muistuttaa.
Ensi lukuvuonna koulun alakerta eristetään ja alaluokkalaiset käyvät kouluaan Niiralassa lähellä Kuopion keskustaa. Ylemmät luokat siirtyvät sinne vuoden kuluttua.
Lakkoja ja koulushoppailua
Suomen Vanhempainliiton mukaan erilaisista mielenilmauksista on syntymässä kouluihin uusi ilmiö. Liiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila katsoo tämän johtuvan monestakin seikasta.
\- Vanhemmat ovat nykyisin aktiivisia ja rohkeita, ja avoimuuden puute kunnissa johtaa helposti tämäntyyppisiin reaktioihin. Lisäksi ongelmia on nyt paljon, esimerkiksi juuri sisäilman takia.
\- Kyseessä on pienimuotoinen kulttuurinmuutos; vanhemmista on tullut nykypäivän koulutoimentarkastajia. Äänekkäiden yhteiskunnan huono puoli on se, että ihmiset joutuvat eriarvoiseen asemaan.
Kurttilan mukaan myös niin sanottu koulushoppailu on yleistynyt.
\- Vanhemmat valikoivat valitettavasti koulujen välillä etenkin silloin, kun lapsi menee ensimmäiselle luokalle. Kun esimerkiksi oman lähikoulun kunto huolestuttaa, moni vie lapsensa toiseen kouluun.
Myös Jynkän koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Tiina Viljakainen suunnittelee koulun vaihtoa.
\- Emme jätä asiaa tähän. Katsomme sitten syksyllä, kuinka moni tulee Jynkän kouluun. Itse olen harkinnut vakavasti, mihin lapseni laitan, hän toteaa.
Kerminen jatkaa Kokkolan Tiikereissä
Lentopallon Mestaruusliigassa säilynyt Kokkolan Tiikerit on solminut neltä jatkosopimusta. Joukueessa jatkaa muun muassa viime kaudella läpimurtonsa tehnyt libero Lauri Kerminen.
Vasta 19-vuotias Kerminen löi itsensä läpi viime kaudella, ja hän muun muassa oli ykkönen Mestaruusliigan runkosarjan vastaanottotilastossa. Tänä kesänä Kerminen keskittyy nuorten maajoukkueen mukana EM-karsintoihin.
Tiikereiden kanssa tekivät myös sopimukset tulevaisuuden lupauksiin kuuluvat Ville-Erik Tarkiainen ja Robin Stenman. 18-vuotias Tarkiainen on yleispelaaja ja kuuluu nuorten maajoukkuerinkiin. Armeija sotki viime kaudella hakkurina pelaavan, 19-vuotiaan Stenmanin peliä, mutta ensi kaudella hänen odotetaan nousevan taistelemaan peliajasta tosissaan.
Neljäs jatkosopimuksen allekirjoittanut pelaaja on Tiikereiden monivuotinen kapteeni Mikko Keskisipilä. 30-vuotias yleispelaaja jatkaa nyt 5. kauttaan joukkueessa.
Nyt allekirjoitetut sopimukset ovat kaikki mallia 1+1 vuotta. Kokkolan Tiikerit sijoittui viime kaudella Mestaruusliigassa viimeiseksi, mutta kukisti karsinnassa Joensuun Riennon ja säilytti liigapaikkansa.
Israelin komentajia asetettiin syytteeseen Turkissa
Neljä komentajaa saa syytteet Israelin erikoisjoukkojen iskusta avustuslaiva Mavi Marmaralle kaksi vuotta sitten. Yhdeksän turkkilaista kuoli iskussa, jolla pyrittiin estämään avustuslaivojen pääsy Gazan kaistaleelle ohi Israelin saarron.
Neljä israelilaiskomentajaa on asetettu Turkissa syytteeseen kahden vuoden takaisesta rynnäköstä avustuslaiva Mavi Marmaralle. Yhdeksän turkkilaista kuoli, kun Israelin joukot tunkeutuivat laivalle estääkseen sen pääsyn Gazan kaistaleellle.
Mavi Marmara ja viisi muuta alusta yrittivät rikkoa Israelin määräämän saarron ja viedä Gazan palestiinalaisalueelle apua.
Välikohtaus tulehdutti pahoin Israelin ja Turkin välit. Nyt turkkilainen tuomioistuin on päättänyt asettaa välikohtauksesta syytteeseen sekä Israelin armeijan johtoa että alukselle tunkeutuneita sotilaita.
Komentajista syytteen saivat Israelin puolustusvoimien entinen komentaja Gabi Ashkenazi sekä laivaston, ilmavoimien ja sotilastiedustelun päälliköt, kertoo Turkin uutistoimisto Anatolia. Syyttäjä vaatii heille elinkautista rangaista.
Oikeudenkäynnin alkamispäivää ei ole määrätty. Syytetyt jouduttaneen tuomitsemaan poissaolevina, koska Israel ei katso heidän syyllistyneen rikoksiin.
YK piti voimankäyttöä liiallisena
Israelin mukaan sen joukot avasivat aluksella tulen sen jälkeen, kun kirvein, veitsin ja metallitangoin aseistautuneet aktivistit olivat hyökänneet heitä vastaan.
Turkkilaissyytteiden mukaan Israelin joukot avasivat tulen tappaakseen eikä voimankäyttöä voi pitää itsepuolustuksena.
YK puolestaan katsoi viime vuonna julkaisemassaan raportissa, että Israelin Gazaan julistama saarto on laillinen, mutta Israel käytti alukselle hyökätessään liiallista voimaa.
Välikohtaus kiristi pahoin Israelin ja Turkin välejä. Turkki muun muassa hääti Israelin suurlähettilään maasta ja katkaisi sotilaalliset suhteet.
Turkki on tuloksetta yrittänyt saada Israelin pyytämään tapausta anteeksi ja maksamaan korvausta kuolleiden omaisille. Israel on vain pahoitellut ihmishenkien menettämistä.
Metallin valintakiista ratkesi
Metalliliiton keskeiset ryhmät ovat sopineet hallintopaketista, joka pitää sisällään henkilövalinnat. Ryhmien väliset voimasuhteet Metalliliiton hallinnossa säilyvät nykyisellään seuraavan liittokokouskauden.
SAK:laisessa Metalliliitossa sosialidemokraattien ja vasemmistoliittolaisten välillä kahnausta aiheuttanut sihteerin valinta on ratkennut. Liiton kakkosmiehenä eli sihteerinä jatkaa Matti Mäkelä. 
Päivän aikana käytyjen neuvottelujen jälkeen vasemmistoryhmä veti takaisin esityksensä työehtosihteeri Turja Lehtosen valitsemisesta liiton sihteeriksi. Lehtoselle pedattiin sen sijaan paikka vasemmistoryhmän vastuullisena vetäjänä. 
Vasemistoryhmä esitti lauantaina Turja Lehtosta Matti Mäkelän tilalle Metallin sihteeriksi. Sosialidemokraatit olivat jo aikaisemmin ilmoittaneet, että Lehtosen valinta ei heille käy. Tilanne oli lukossa vielä tänään aamupäivällä, kun vasemmisto ilmoitti, ettei ryhmä pyörrä päätöstään. 
Iltapäivän neuvotteluissa ratkaisu kuitenkin löytyi ja todellinen yhteenotto vältettiin. Tämä merkitsee, että Metallin sihteerinä vuodesta 2006 toiminut Matti Mäkelä jatkaa tehtävässään. 
Riku Aalto jatkaa Metalliliiton puheenjohtajana seuraavan nelivuotiskauden.
Henkilövalinnat tehdään virallisesti huomenna tiistaina. 
Alakurtin vuokramaat kiinnostavat
Sallalaisia kiinnostaa maanvuokraaminen Venäjältä sodassa menetelty alueelta, sanoo Salla-seuran puheenjohtaja Pekka Moilanen. Hänen mukaansa kiinnostus virisi heti, kun Alakurtin kunta ilmoitti ryhtyvänsä vuokraamaan Vanhasta Sallasta maata ulkomaalaisille, lähinnä suomalaisille.
Alakurtin kunta haluaa suomalaisia paitsi loma-asukkaikseen, niin myös kumppaneiksi kehittämään alueen matkailua ja maataloutta.Itä-Lapin kuntayhtymässä Alakurtin tarjous nähdään mahdollisuutena tehostaa lähialueyhteistyötä.
Kehittämispäällikkö Heikki Onnelan mukaan maanvuokraaminen tukee olevia ja tulevia kehittämishankkeita. Onnela uskoo, että toiminta vauhdittaa myös viisumivapauden saamista Sallan rajanylityspaikalle.
Venäjällä maanvuokraamisen sopimusosapuoli on Alakurtin kunta. Kunta puolestaan on tehnyt maankäyttösopimuksen Mursmanskin metsähallinnon kanssa. Maata voi vuokrata lyhyeksi ajaksi tai 49 vuodeksi.
Peruskouluja lisätuen tarpeessa - vanhempien kouluttamattomuus mittariksi?

Opetushallitus esittää valtionosuuksien jakamiseen uutta keinoa, jonka avulla heikommin pärjäävien kouluja osattaisiin tukea paremmin.
Perusopetuksen valtionosuudet muokataan pian uusiksi. Eriytymisen ehkäisyä pohtineet tutkijat ehdottavat, että kuntien vaikeuksia punnittaessa huomioitaisiin myös aikuisväestön koulutustausta. Uusi rahoitusmittari seuraisi niiden kuntalaisten osuutta, joilla ei ole peruskoulun jälkeen suoritettua tutkintoa.
Koulujen oppimistulokset ovat kymmenen viime vuoden aikana alkaneet poiketa toisistaan rajusti. Voimavaroja syö niin monikielisyys kuin esimerkiksi paikkakunnan työttömyysaste.
\- Aikuisten koulutustausta pitäisi ottaa huomioon ainakin kuntien rahoituksessa. Yksittäisiin kouluihin meidän on vaikea ottaa kantaa, koska mitään tilastoja ei koota koulutasolla, sanoo erikoistutkija Jorma Kuusela Opetushallituksesta.
Selvityksessä joukolta oppilaita tiedusteltiin, ovatko lapsen vanhemmat  ylioppilaita vai eivät. Tietoja verrattiin koulujen keskimääräisiin oppimistuloksiin ja lasten asenteisiin koulunkäyntiä kohtaan. Tilastollinen yhteys oli varsin voimakas.
Ministeri pitää selvitystä tärkeänä Jos on lahjakas oppilas eikä vanhemmilla koulutusta, hän pärjää. Mutta jos on ongelmia, eikä vanhemmilla rahkeita, hän ei pärjää yksin
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) muistuttaa, että jo nyt kuntien tukemista painotetaan esimerkiksi maahanmuuttajien osuuden perusteella. Vanhempien koulutustaustan huomioimista hän pitää tärkeänä.
\- Näillä uusilla keinoilla huolehdimme, että meillä on hyvä tasa-arvoinen peruskoulu koko maassa myös jatkossa, hän sanoo. 
Koulutoimen kirstunvartijat eivät jatkossakaan vanhempien päästötodistusten perään haikaile. Kyse on kuntakohtaisista suurista linjoista, joiden poliittinen vääntö on vasta edessä.
\- Minä en uskaltaisi omien tietojen perusteella sanoa yhtään mitään kenenkään yksittäisen vanhemman suhtautumisesta oman lapsensa koulutukseen. Ainoa mitä voin sanoa on se, että se varmasti vaihtelee, sanoo erikoistutkija Jorma Kuusela.
Espoolaisen Kirstin koulun luokanopettaja Irja Honkala on nähnyt, kuinka pulassa oppimisvaikeuksiensa kanssa ovat ne lapset, joiden vanhemmilla ei ole rahkeita auttaa läksyissä.
\- Jos on lahjakas oppilas eikä vanhemmilla koulutusta, hän pärjää. Mutta jos on ongelmia, eikä vanhemmilla rahkeita, hän ei pärjää yksin, Honkala sanoo.
Matkakeskuksen alueen kadut ja viemärit uusiksi
Kunnallistekniikan saneeraus on ensimmäinen vaihe Kuopion asemanseudun mittavassa kasvojenkohotuksessa.
Kuopion kaupunki on aloittamassa uuden matkakeskuksen alueen kunnallistekniikan rakentamisen. Työt alueella on tarkoitus aloittaa elokuussa.
Vanhan linja-autoaseman alueella muun muassa saneerataan katuja, viemäreitä ja sähköverkkoa sekä muutetaan liikennejärjestelyitä. Nykyinen linja-autokenttä uudistetaan ja linja-autoille tehdään uusi laiturialue ja pysäköintipaikat.
Hankkeen kustannusarvio on 4,5 miljoonaa euroa. Hankkeeseen on mahdollista saada EU-tukea noin 1,8 miljoonaa euroa. Avustusten saamiseksi hankkeen on oltava valmiina huhtikuussa 2015. 
Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi suunnitelman maanantaina. Kuopio varautuu rahoittamaan hanketta tänä vuonna 120 000 eurolla, ensi vuonna 2,2 miljoonalla ja vuonna 2014 2,1 miljoonalla eurolla.
Vuodelle 2015 rahoitusta tarvitaan 100 000 euroa. Varsinaisen matkakeskuksen rakentaminen on osa hankkeen toista vaihetta. Siinä Kuopion ratapihan alapuolisen käytävätila laajennettaisiin liike- ja matkakeskustiloiksi. Hanke ajoittuu todennäköisesti vuosille 2014 - 2020. 
Hoitotakuun toteutumisessa sanottavaa Meri-Lapissakin
Lääkäriajan saamisessa on päivittäisiä ongelmia Kemissä, hammashoidossa taas Torniossa. Pitkiin jonoihin ei kuitenkaan olisi varaa, kun lain vaatimukset halutaan täyttää.
Terveydenhuollon palvelujen hoitotakuu toteutuu vaihtelevasti Meri-Lapissa. Esimerkiksi Torniossa on vaikeaa päästä hammashoitoon. THL:n maaliskuussa keräämien tietojen mukaan Torniossa tarpeelliseksi todettua hammashoitoa joutui yli kuusi kuukautta jonottamaan 266 potilasta.
Ylitorniolla oli puolestaan ajoittain ongelmia yhteyden saamisessa perusterveydenhuoltoon. Terveydenhuoltolain mukaan kuntalaisten pitäisi saada heti yhteys terveyskeskukseen virka-aikana arkipäivisin.
Kemissä hoitajan ja lääkärin vastaanotolle pääseminen toteutui huonommin kuin muissa Lapin kunnissa: hoitajan vastaanotolle joutui jonottamaan Kemissä yli seitsemän päivää ja lääkärinaikojen saamisessa on ongelmia päivittäin.
Laki edellyttää, että terveyspalvelujen jonotusajoista tiedotetaan kuntalaisille esimerkiksi internetissä vähintään neljän kuukauden välein.
MYPA pelaa Kouvolan keskuskentällä tekonurmiremontin ajan
Saviniemen kentän luonnonnurmen vaihto tekonurmeen kestää viisi viikkoa. Ensimmäinen kotiottelu uudella pinnalla pelataan kahdeksas heinäkuuta.
Jalkapallon veikkausliigajoukkueen MYPAn kotikentällä Saviniemessä aloitettiin maanantaiaamuna nurmiremontti. Saviniemen kentälle vaihdetaan tekonurmi luonnonnurmen tilalle. MYPAlla on vain yksi kotipeli remontin aikana. Se palataan evakossa Kouvolan keskuskentällä. Joukkue harjoittelee keskuskentän lisäksi Inkeroisissa, Anjalassa ja Saviniemen kakkoskentällä. 
Joukkueenjohtaja Marco Manson mukaan remontti kestää viisi viikkoa ja ensimmäinen virallinen kotipeli uudella nurmella Saviniemessä pelataan kahdeksas heinäkuuta, jolloin MYPA kohtaa Kuopion Palloseuran. MYPA yrittää siirtää 5. heinäkuuta palattavan Eurooppa-liigan ottelun viikkoa myöhemmäksi, jotta se voitaisiin pelata uudella tekonurmella. 
Seuraavan sukupolven pelaajilla olosuhteet ovat paljon paremmat kuin 20 vuotta sitten
Remontin rahoittaa Kouvolan kaupunki, mutta avustuksia on tullut myös muun muassa Palloliitolta. 
Vanhalla luonnonnurmella voitiin pelata vain kuusi kuukautta putkeen. Tekonurmen käyttöaika on huomattavasti pidempi. Kun tekonurmi tulee Saviniemeen, myös juniorit pääsevät pelaamaan ja harjoittelemaan sille.
\- Kun tekonurmikenttä tulee, sen käyttöaika on noin kymmenen kuukautta vuodessa. Seuraavan sukupolven pelaajilla olosuhteet ovat paljon paremmat kuin 20 vuotta sitten, sanoo Marco Manso.
Merellinen Fuilanranta kiinnostaa ostajia 
Paimion ainoan merellisen ranta-alueen myyminen on herättynyt kovaa vastustusta. Kotiseutuyhdistyksen mielestä alue kuuluu kaikille.
Paimion kaupunki sai määräaikaan mennessä yhdeksän ostotarjousta Fuilanrannan ranta-alueesta.
Kaupunginjohtaja Jussi Jussinmäen mukaan tarjoukset ovat vakavasti otettavia, joten esitys rannan myymisestä etenee seuraavaksi kaupunginhallitukseen.
Fuilanrannan myyminen on herättänyt kovaa vastustusta, koska kyseessä on kaupungin ainoa merellinen kohde.
Paimion seudun ympäristöyhdistys ja Paimio-seura jättivät mielenilmauksellisen kahden euron ostotarjouksen. Yhdistykset haluvat pitää Fuilanrannan kaupunkilaisten virkistyskäytössä.
Kemi kiehnää valtiolta rahaa työllistämiseen
Kemissä maanantaina järjestyssä työllisyysseminaarissa puhunut työministeri Lauri Ihalainen kertoo, että projektiin valittavat kunnat kerrotaan ensi torstaina.
Kemi aikoo puolittaa työttömyyden vuoteen 2015 mennessä. Kolme viikoa sitten työllistämishankkeen päällikkönä aloittanut Riitta Hakala arvioi, että tavoitteissa riittää haastetta, koska työttömyyden rakenne kaupungissa on vaikea. Kemissä on paljon ns. rakennetyöttömiä ja siihen joukkoon pyritään nyt vaikuttamaan. Osa työttömistä on kuitenkin sellaista joukkoa, joka ei työllisty ilman erityispalveluja, vaikka työllisyystilanne paranisikin.
Päivitystä, kuntoutusta ja valmennusta
Kemissä on myös suuri joukko ihmisiä, jotka tarvitsevat osaamisensa päivittämistä, kuntoutusta ja työelämään valmentamista. -Mitään hokkuspokkus-keinoja ei ole käytössä ja me emme itse pysty kauheasti luomaan työpaikkoja, valistaa Riitta Hakala.   Maailmantalouden tilanne, työelämän muutokset ja yritystoiminnan kehitys pohjoisessa ovat sellaisia asioita, joihin meidän kyntemme eivät pysty, miettii Riitta Hakala.
Yritysyhteistyöstä voimaa
-Toki pyrimme yritysyhteistyöllä vaikutamaan siihen, että työpaikkoja syntyisi, sillä ovathan raskaat työttömyysluvut myös kunnalle taloudellisesti raskas taakka. Toimentulotukimenot ovat korkeat ja sairastavuus on Kemissä suurta. Yli 500 päivää työmarkkinatukea saaneiden työmarkkinatuesta kunta maksaa puolet ja niistä kertyy melkoinen summa, laskee Riitta Hakala.
Työllisyyseminaari oli myös kaupunginjohtaja Ossi Revon eläkkeellejäämisseminaari.
Seinäjoen aseman juhannuksessa mystisiä taikoja ja tangon pyörteitä
Ylen juhannusjunan innoittamana Seinäjoen rautatieasemalla järjestetään koko kansan juhannuskarkelot. Luvassa on taikojen ja tangojen sävyttämä keskiyön juhla aseman isolla parkkipaikalla, junaradan tuntumassa. Huippuhetki koetaan, kun suoraa lähetystä tekevä Ylen juhlajuna pysähtyy Seinäjoen asemalla heti puolen yön jälkeen. 
Normaalisti Seinäjoen rautatieasema saa juhannusyönä elää sangen rauhaisasti. Tänä juhannuksena ei. Asemalla järjestetään poikkeuksellisen iso juhannustapahtuma. Juhlassa on musiikkia, tanssia, tangoa, tankotangon opettelua. Paikalle tuodaan jopa sauna paljuineen. 
Aseman parkkipaikka koristellaan juhannuskoivuilla, eikä juhannustaikojakaan unohdeta.  Päin vastoin vanhojen tunnettujen taikojen lisäksi juhliin kerätään ihan uusia nykytaikoja. Juhlan juontajana toimii niksologina tunnettu journalisti ja kirjailija Anssi Orrenmaa. Juhla huipentuu Ylen juhannusjunan saapumiseen heti puolen yön jälkeen.
\- Toivomme, että saamme Seinäjoen seudulta hyviä ja laadukkaita ohjelmapaloja suoraan juhannuslähetykseen. Tv-lähetyshän näkyy Saksassa ja Ranskassa ARTE-kanavalla parhaaseen katseluaikaan, muistuttaa Seinäjoen kaupungin viestintäpäällikkö Anu Männikkö.
Asemalle odotetaan satoja vieraita. Koska juhlapaikka on aivan radan vieressä, yleisön turvallisuudesta on pyritty huolehtimaan mahdollisimman hyvin.
\- Odotamme paikalle kaikenikäistä väkeä ja hyvällä fiiliksellä varustettuja ihmisiä. Juhannus on ihana juhla ja tehdään yhdessä porukalla tästä sellainen mukava juhannustapahtuma, toivoo Männikkö.
Ylen juhannusjunan saapuminen on poikinut juhannustapahtumia monille radanvarren paikkakunnille. Juna lähtee Helsingistä ja pääteasema on Rovaniemi.
Arttu Käyhkö Karjalan Heilin päätoimittajaksi
Kaupunkilehti Karjalan Heilin uudeksi vetäjäksi on valittu Arttu Käyhkö. Käyhkö työskentelee tällä hetkellä Karjalaisessa. 
Maakuntalehti Karjalaisen urheilutoimituksen esimies Arttu Käyhkö siirtyy kaupunkilehti Karjalan Heilin päätoimittajaksi.
Molemmat lehdet kuuluvat Pohjois-Karjalan Kirjapaino -konserniin. Karjalan Heili ilmestyy kaksi kertaa viikossa Joensuussa, Kontiolahdella, Liperissä ja Outokummussa. Ilmaislehden jakelu on yli 45 000 kappaletta. 
Heilin nykyinen päätoimittaja Petri Vähä siirtyy viestintäjohtajaksi Pohjois-Karjalan Osuuskauppaan.
Poliisikoululla kannetaan huolta haavoittuneesta opiskelutoverista
Poliisien opiskelua Tampereella on maanantaina varjostanut huoli viikonloppuna vakavasti loukkaantuneen opiskelijatoverin selviämisestä. 23-vuotias naispoliisi oli opiskeluun liittyvässä työharjoittelussa, kun hän loukkaantui Hyvinkään ammuskelussa. 
Hervannan poliisiammattikorkeakoulun henkilökunnalle ja opiskelijoille järjestettiin maanantaina aamupäivällä tiedotustilaisuus Hyvinkään tapahtumista.
Tilaisuudessa perjantain ja lauantain välisen yön tapahtumia käytiin läpi yhdessä, kertoo rehtori Kimmo Himberg.
\- Kävimme kirjaimellisesti läpi tapahtumia, niiden vaikutuksia, harjoittelun periaatteita ja toteutustapaa. Opiskelijat ovat suhtautuneet opiskelijatoverin loukkaantumiseen vakavasti ja asiallisesti, sikäli kun pystyn tilaisuuden perusteella arvioimaan.
Tapahtunut on vetänyt koulun väen mielet matalaksi.
\- Tämä tapaus on äärimmäisen surullinen. Päällimmäinen huoli liittyy meidän opiskelijamme kohtaloon, Himberg sanoo,
Käytäntöjä ei tarvitse muuttaa
Poliisiammattikorkeakoululla laskeskeltiin viikonloppuna, että viimeisen 15 vuoden aikana reilut 9 000 opiskelijaa on harjoittelunsa aikana osallistunut vähintään puoleentoista miljoonaan työtehtävään.
\- Tämä loukkaantuminen on ensimmäinen laatuaan.
Kimmo Himbergin mielestä tämänhetkisten tietojen valossa ei siis ole tarpeen muuttaa poliisien harjoittelujärjestelmää. Kunhan tapauksen tutkinta saadaan valmiiksi, asiaa arvioidaan uudestaan. 
Ensimmäisenä ammuskelupaikalle ehtinyt partio toimi rehtorin mukaan oikein. Kyse oli sattumasta.
\- Tässä oli äärimmäisen huono onni. On täysin onnetonta, että selvästi lähimpänä olleessa partiossa oli mukana harjoittelija.
Massamurhat ajan ilmiö
Hyvinkäällä kuolonuhreja vaatinut ampumävälikohtaus tuntuu vahvistavan säännön, että massamurhista on tullut pysyvä ilmiö.
Netin osuus tapahtumiin on ollut hyvin pieni, arvioi opettaja Juha-Pekka Oksanen poliisiammattikorkeakoulusta.
\- Kaikissa tapauksissa on laitettu nettiin jonkinlainen viimeinen viesti, mutta ei sellaista pysty valvomaan. Verkko on maailmanlaajuinen, ja suomalainenkin tekijä voi pitää nettisivuaan missä päin maailmaa tahansa. Sivujen ja viestien tutkiminen on jälkikäteen esitutkintaan liittyvää toimintaa, Oksanen sanoo.
Tässä herkullinen lisä kesän 2012 soundtrackille!
Kauan odotettu Passion Pitin uutuusinkku valloittaa nyt Venlan tehona!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Passion Pit**:_&quot;Take A Walk&quot;._

Nyt on taas tarjolla musiikkia kesäisille soittolistoille. Ja niin herkullisesta biisitä on kyse, että se päätyy myös suoraan **Venla Kokkosen** viikon tehoksi. Onneksi olkoon **Passion Pit**, olette tehneet upean uuden kappaleen_&quot;Take A Walk&quot;_.
Jos ihan totta puhutaan, niin tätä kappaletta on odotettu kieli pitkällä saapuvaksi. _&quot;Take A Walk&quot;_on jo ehtinyt levitä netin musablogeissa, ja noussut yhdeksi tämän hetken kuumimmista biiseistä. Eikä ihme._ &quot;Take A Walk&quot;_ onensitahdeista lähtien tanssittava ja tarttuva, ja kertsi pakottaa yhteislauluun. Biisissä huokuu Passion Pitille ominainen hempeä elektropop-flow, jota ei voi vastustaa.
Amerikkalaisviisikko on työstänyt rauhassa odotettua kakkoslevyään _&quot;Gossameria&quot;._ Debyyttinsä _&quot;Mannersin&quot;_ Passion Pit julkaisi aika tarkalleen kolme vuotta sitten, ja sieltä pienimuotoiseksi hitiksi nousi _&quot;Sleepyhead&quot;_.
_Kannattiko Passion Pitin uutukaista odottaa? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_

Kuuntele näyte:
Tiaisperheen junioreilla on nyt nälkä
Yle Savon naapuriin muuttaneen sinitiaisen poikaset ovat kuoriutuneet. Pönttökameramannekiinin kotona on kova tohina päällä.
Yle Savon toimituksen pihassa asustavan sinitiaisen pesimäpuuhat etenevät kovaa vauhtia. Tiaisen munat ovat kuoriutuneet ja emoa odottaa pöntössä katras nälkäisiä poikasia.
Emotiainen viettää vielä paljon aikaa poikasten päällä. Keväällä pönttöön muuttanut sinitiainen sai kymmenkunta munaa.
Tiaisen pesimäpuuhia tallentavalla pönttökameralla on ollut enimmillään yli 2 000 katsojaa.
Suuret yritykset varpaillaan drakman ja väkivallan varalta
Kansainväliset yritykset ovat nähneet myyntinsä näivettyvän Kreikassa. Nyt ne varautuvat suuriin yhteiskunnallisiin levottomuuksiin ja drakman paluuseen.
Kansainväliset yritykset ovat varautuneet suureen myllerrykseen Kreikassa. Yritykset valmistautuvat paitsi drakman paluuseen, myös köyhtyvän maan kansalaisten mellakointiin.
Uutistoimisto Reuters kertoo brittiläisen elektroniikkamyymälä Dixonsin miettineen jo viikkojen ajan sadan Kreikan-myymälänsä turvallisuutta. Ketjulla on kokemuksia siitä, miten taulutelevisioille käy, kun mellakoijat tulevat läpi lasien. Dixons pyrkii turvaamaan varastonsa ja on varautunut myös sulkemaan myymälänsä. 
Eikä Dixons suinkaan ole ainoa yritys, joka kiikuttaa käteistä ulos Kreikasta työpäivän jälkeen, pyrkii eroon turhan suurista varastoista sekä huonosti maksavista asiakkaista ja yrittää samaan aikaan valmistautua myös vanhan rahayksikön, uuden drakman paluuseen.
Alkoholijuomajätti Diageo, jonka myynti on puolittunut Kreikassa kolmessa vuodessa, puolestaan on pienentänyt varastojaan ja keskittynyt myymään merkkiviinojaan vain hienoihin hotelleihin ja yökerhoihin.
Matkanjärjestäjä TUI on sekin tehnyt hätäsuunnitelman. Yritys on valmis lähettämään turistit Kreikan suosikkikohteiden sijasta muualle, mikäli kreikkalaiset päätyvät kaduille mellakoimaan kuten Pohjois-Afrikassa vuosi sitten tapahtui.
Suuret lääkevalmistajat GlaxoSmithKline ja Roche käyvät Euroopan viranomaisten kanssa neuvotteluja siitä, miten lääkevienti Kreikkaan turvataan, jos euro vaihtuu drakmaan.
Luoteisväylä: Pomarkun kunnanjohtaja esittää lähtöä Porin perusturvasta
Pomarkun kunnanjohtaja Eero Mattsson esittää, että Pomarkku ostaa perusturvan palvelunsa jatkossa Pohjois-Satakunnan kuntayhtymältä. 
Pomarkku on jättämässä Porin perusturvan. Pomarkun kunnanhallitus käsittelee asiaa viikon kuluttua maanantaina.
Pomarkun kunnanjohtaja Eero Mattsson esittää, että Pomarkku ostaa perusturvan palvelunsa jatkossa Pohjois-Satakunnan kuntayhtymältä. Asiasta kertoo sanomalehti Luoteisväylä.
Kunnanjohtaja Mattsson perustelee esitystään sillä, että Porin perusturvassa kustannukset ovat kohonneet merkittävästi.
Elvyttäjän pantava veri kiertämään
Uusien elvytysohjeiden mukaan kaikkein tärkeintä ensiapua tajuttomalle on kehon jatkuva painaminen. Tekohengitys on jäänyt vaatimattomampaan rooliin.  
Kuka tahansa voi törmätä missä tahansa elottoman näköisessä kunnossa olevaan lähimmäiseen. Silloin ensiaputaitojen on hyvä olla kunnossa.
Uusien ensiapuohjeiden mukaan tärkeintä elvytyksessä painaminen. 
Jollei auttaja ei saa aikuista uhria hereille, tulee hänen soittaa hätänumeroon, 
josta hänet ohjeistetaan tarkistamaan,  hengittääkö uhri normaalisti. Mikäli 
hän ei hengitä normaalisti, hän on eloton ja silloin häntä aletaan elvyttää. 

Normaalisti hengittävä reagoimaton potilas on tajuton, ja hänen parasta hoitoaan 
on lisäavun hälyttämisen lisäksi kääntö kylkiasentoon.  
  
- Nykyään elvytyksessä suositellaan suhdetta 30-2 eli 30 rinnan painallusta ja kaksi tekohengitystä, kehottaa ensihoitaja Petri Mustonen Lahden pelastuslaitokselta.
Painallusten tarkoituksena on panna veri kiertämään. Mikäli auttajan kädet väsyvät ja voimat uupuvat, välillä on hyvä vaihtaa painajaa.
Turvattomuus tuntuu kaduilla
Hyvinkään surmateot nostivat taas esiin pelon satunnaisesta, järjettömästä väkivallasta. Moni kommentoija kokee olonsa turvattomaksi julkisilla paikoilla. Vastuuta penätään päättäjiltä ja kasvattajilta. Ratkaisuita raaistuneen ilmapiirin muuttamiseksi tarvitaan.
Moni keskustelija kokee, että väkivallan uhka pakottaa heidät olemaan jatkuvasti varuillaan. nimimerkki ARoMAtti² 
seuraa ympäristöään.

"Kävellessäni kadulla teen aina vastaantulijoista päässäni pika-analyysin siltä varalta että heidät tulee "lamaannuttaa" tilanteen niin vaatiessa. Harrastan samaa myös kaupoissa, pankeissa yms. julkisissa tiloissa joissa on paljon ihmisiä, joskin siellä suunnittelen lähinnä vaihtoehtoisia skenaarioita joissa suunnittelen pakoreittiä mahdollisen tulitaistelun yhteydessä."

Syitä raakoihin tekoihin haetaan mediasta, väkivaltaviihteestä ja piittaamattomasta kasvatuksesta. Jatkuva kiire ja kilpailuyhteiskunnan tehokkuusajattelu ovat monen mielestä ajaneet syrjäytyneet nuoret väkivallantekoihin. Nimimerkki Simeoni penää kasvattajien vastuuta.
"Nuorella ihmisellä on se olo, johon hänet on lapsesta asti kasvatettu. Hänet on televisio-ohjelmien, videoiden, pelien ja piittaamattomien aikuisten esimerkin vaikutuksesta kyllästetty väkivallalla, tappamisella ja tunteettomuudella. Kylvön hedelmien on suorastaan pakko tulla esille. Aina on tapeltu ja lyöty nyrkillä. Nyt ammutaan ja tapetaan. Kylvö pitää muuttaa, jos sato on paha."
Päättäjien neuvottomutta ei katsota keskusteluissa hyvällä. Virallisien osanottojen sijaan lainsäätäjiltä kaivataan tositoimia. Sitä ehdottaa esimerkiksi nimimerkki Perustulo nyt. 

"Päättäjien tekopyhät osanotot eivät enää riitä, nyt on todellakin ryhdyttävä nopeasti tekoihin perusturvan ja toimeentulon kuntoon laittamiseksi. Valtionjohto on turvassa panssareittensa takana, mutta me tavalliset ihmiset emme missään."
Joillekin pelko tarkoittaa väkivallantekijöiden voittoa. Nimimerkki Future Matters ei anna pelon hallita elämäänsä. 
"En.
Miksi pelkäisin?
Miksi alistuisin hullujen armoille?
Miksi en nauttisi elämästä?
Minä en alistu. Minä kuljen pää pystyssä ja nautin elämästä." 
Koivukeskus-petoksessa enää kaksi epäiltyä
Imatran seudun kehitysyhtiön saamista avustuksista tehtävä esitutkinta on loppusuoralla. Kaakkois-Suomen talousrikosyksikkö pyrkii saamaan esitutkintapöytäkirjan syyttäjälle ennen juhannusta.
Koivukeskuksen avustuspetoksen esitutkinnassa epäiltyjen määrä on supistunut kahteen.
Kaakkois-Suomen talousrikosyksikkö on saanut esitutkinnan loppusuoralle. Tutkinnanjohtaja Lasse Hakalan mukaan poliisi on kuullut useita henkilöitä. Poliisi epäilee kuitenkin enää kahta henkilöä törkeästä avustuspetoksesta. Tähän saakka epäiltyjä on ollut neljä.
Epäilty rikos liittyy Imatran seudun kehitysyhtiön saamaan rahoitukseen Etelä-Karjalan liitolta. Yksi tutkinnan kohde on puunhankinnasta tehty aiesopimus.
Poliisi pyrkii saamaan esitutkintapöytäkirjan syyttäjälle ennen juhannusta.
\- Nyt kun saadaan tämä esitutkintapöytäkirja kasaan, niin käydään läpi se ja kertynyt aineisto ja tällä hetkellä näyttäisi siltä, että rikos on tapahtunut, tutkinnanjohtaja Lasse Hakala toteaa.
Yrittäjät yhteiseen kauppa-autoon Etelä-Savossa
Maakunnan kauppa-auto kiertää alueen tapahtumia. Tuotteita viedään myös pääkaupunkiseudulle.
Eteläsavolainen kauppa-auto lähtee tien päälle heinäkuussa. Kauppa-auto täytetään eteläsavolaisilla tuotteilla kuten erilaisilla käsitöillä ja elintarvikkeilla. Kyydissä on esimerkiksi hunajaa, leipää, juustoja, kalasäilykkeitä ja makkaroita.
Kauppa-auto kiertää alueen kesätapahtumissa ja se nähdään muun muassa Sulkavan suursouduissa ja Mikkelin kuninkuusraveissa. Myöhemmin syksyllä auton keula osoittaa myös pääkaupunkiseudulle. Eteläsavolaistuotteita markkinoidaan samalla pääkaupunkiseudun kaupoille.
Parhaillaan kauppa-autoa huolletaan ja uudistetaan. Kauppa-auton uuden ilmeen suunnittelee muotoilija Henri Ulmanen. Auton hyllyt täytetään juhannuksen jälkeen.
Kangasniemen Musiikkiviikot 30 vuotta!
Kangasniemen musiikkiviikkoja vietetään tänä vuonna tavallista juhlavammissa merkeissä. Tapahtuma täyttää kolmekymmentä vuotta. 
Merkkipaalua juhlistetaan muun muassa Kangasniemen kirkossa heinäkuisella konsertilla, jossa esiintyvät Kangasniemen laulukilpailun voittajat vuosien varrelta: Miina-Liisa Värelä, Sirkka Lampimäki, Eeva-Maria Kopp ja Mika Pohjonen.
Laulukilpailulla aloitetaan
Laulukilpailu aloittaa musiikkiviikot ja siihen on esikarsinnassa valittu 18 laulajaa. Tuomariston puheenjohtaja on taiteellinen johtaja Mikko Franck.
Kangasniemen Musiikkiviikkojen konserteissa esiintyvät tänä kesänä mm. Helena Juntunen, Ilmo Ranta, Ann-Marie Heino, Eeva Hartemaa, Tuula Hällström, Hans-Otto Ehrström, Satu Sopanen ja Tuttiorkesteri, Iiro Rantala, Kangasniemen Musiikkiviikkojen opettajat ym.
Kangasniemen Musiikkiviikkojen laulukurssit pidetään tänä vuonna Jyväskylän kristillisellä opistolla ja Kangasniemen musiikkikurssi Kangasniemellä.
Ohjelmia riittää, torjuntaa ei
Suomessa on värkätty parin vuosikymmenen aikana kuusi harmaan talouden vastaista torjuntaohjelmaa ja lukuisia lainsäädäntöhankkeita. Lopputulos on surkea: harmaa talous rehottaa yhä.Tämän viikon MOT ”Harmaa talous ei valkene” muistuttaa, että esimerkiksi käännetty arvonlisävero tai verottajan oikeus tehdä tarkastuksia pankeissa verotietojen keräämiseksi esiteltiin jo 90-luvun puolivälissä. Niiden toteuttamiseen meni vuosikymmen.
Verohallituksen [harmaan talouden torjuntayksikön johtaja](http://www.vero.fi/download/noname/%7B3F0CE5E6-22CE-4487-8480-8E32432DBFD1%7D/7455)n **Janne Marttisen** mielestä torjunnan onnistuminen edellyttää, että [harmaasta taloudesta saatavaa hyötyä kavennetaan](http://www.vero.fi/download/noname/%7B9F8EBC77-7946-4FEC-95ED-2233A2D8D028%7D/7326%20). Kiinnijäämisen riskiä on nostettava ja seuraamusjärjestelmää kehitettävä. Matka on pitkä. Esimerkiksi kiinnijäämisen riski on yhä vähäinen.
Valvonnan resurssit ovat niukat. [Työsuojelupiireillä](http://www.tyosuojelu.fi/fi/etela_ulkomainen) on yhteensä vain yhdeksän ulkomaalaistarkastajaa, jotka valvovat kaikkien alojen ulkomaalaisten työntekijöiden työoloja kaikkialla Suomessa. Tarkastukset ovat satunnaisia ja tarkastajien keinot ovat rajalliset. Työpaikoille tehdään lähinnä pistokokeita. Jos todisteita esimerkiksi alipalkkauksesta löytyykin, ei työnantajalle seuraa siitä välttämättä minkäänlaista rangaistusta.
Verotarkastajat vierailevat yrityksissä keskimäärin viiden vuoden välein. Tarkastuksia kohdennetaan riskiyrityksiin. [Tarkastusten perusteella](http://vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Lehdistotiedotteet/Verottajan_tehovalvonnassa_paljastui_vak%2819607%29) rakennusalan harmaasta taloudesta yli 90 prosenttia on pesiytynyt yrityksiin, joiden liikevaihto on alle kuusi miljoonaa euroa. Pimeistä palkoista 90 prosenttia maksetaan yrityksissä, joiden liikevaihto on alle kolme miljoonaa euroa. Viidessä vuodessa moni riskiyritys on kadonnut markkinoilta ja väärinkäytökset jäävät paljastumatta.
Rakennusalan 60 000 yrityksestä ehditään tarkastaa vuosittain 700. Harmaata taloutta löydetään joka kolmannesta yrityksestä. Tarkastusten lisäämisen puolesta puhuu se, että näinkin niukalla toiminnalla on veroja pantu maksuun vuosittain 50 miljoonaa euroa.
Valvontaiskut ovat paljastaneet, että esimerkiksi kuvallisen tunnistekortin käyttö tai työmaiden työntekijöiden ja työnantajien tietojen jatkuva ylläpito ovat käytössä vain joka viidennellä työmaalla. Sähköinen kulkulupajärjestelmä oli käytössä alle puolella. Vapaaehtoisuus ei yksinkertaisesti tepsi harmaan talouden torjuntaan.Toivoa on toki pidettävä yllä: nyt on tulossa veronumero, josta odotetaan harmaan talouden valkaisijaa.

Turun toriparkki vastatuulessa

Turun kaupunginhallitus haluaa kauppatorin kaavan uuteen käsittelyyn ilman toriparkkia. Äänestys oli täpärä.
Vääntö Turun kauppatorin alle suunnitellusta pysäköintilaitoksesta kiihtyy. 
Turun kaupunginhallitus äänesti maanantaina iltapäivällä Turun toriparkin mahdollistavasta kaavasta. Äänestys päättyi näin: 7 vaatii asian palauttamista uuteen käsittelyyn - 6 olisi halunnut toriparkin jo nyt valtuuston käsittelyyn.
Vihreiden esityksen mukaan valtuustolle valmistellaan kaava, johon ei kuulu toriparkkia vaan pysäköintiluola Louhen laajennus. Evästyksen mukaan pysäköintilaitoksesta toteutetaan sujuvat kulkuyhteydet kauppatoria ympäröiviin kortteleihin. Kalliopysäköinnille yritetään keksiä uusia sisäänajokohtia idän ja lännen suunnasta.
Päätöksestä huolimatta toriparkki voi edetä piankin valtuustoon. Näin käy, jos 17 valtuutettua vaatii asian ottamista käsittelyyn. Silloin asia on viipymättä tuotava uuteen kokoukseen.
Ravintolan pihalla ammuttiin Nastolassa
Mies ei osoittanut ketään, vaan ampui ilmaan, kun hänen ystävälleen ei enää tarjoiltu.
Päijät-Hämeen poliisi tutkii Nastolassa eilen tapahtunutta ampumistapausta. 
Nastolalaisen ravintolan edustalla ammuttiin kymmenen aikaan illalla haulikolla useita laukauksia ilmaan. Poliisin mukaan ampuja ei osoittanut aseellaan ketään ihmistä, mutta ampui haulikolla 3-4 laukausta.
44-vuotias mies oli hermostunut, kun hänen ystävälleen ei enää tarjoiltu ravintolassa. Mies poistui ravintolasta, mutta palasi pian pihalle aseen kanssa. 
Ammuttuaan mies pakeni paikalta auton kyydissä. Myöhemmin poliisi sai kiinni sekä ampujan että auton kuljettajan. Tapausta tutkitaan vaaran aiheuttamisena.  
Räsänen: Hyvinkään tapahtumat selvitetään perusteellisesti
Lauantaisesta ampumavälikohtauksesta valmistuu selvitys, jonka tulokset otetaan huomioon poliisin ohjeistuksessa ja aselainuudistushankkeessa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan Hyvinkään lauantainen ampumavälikohtaus selvitetään perusteellisesti. Hän korostaa, että tapauksesta saatu selvitys otetaan huomioon sekä poliisin ohjeistuksessa ja aselain uudistushankkeessa.
Ampuma-aselain toisen vaiheen uudistushanke aloitettiin huhtikuussa. Siinä käydään läpi ampuma-aseiden säilytykseen liittyviä perusvaatimuksia ja mahdollisia parannuksia. Räsäsen mukaan nykyiset säännökset kaipaavat tarkennuksia.
Sisäministeriön laajennettu johtoryhmä käsitteli Hyvinkään tapahtumia maanantaina.
Paavin kavaltajaksi epäilty hovimestari lupaa puhua kuulustelijoille
Katolista kirkkoa koettelevasta tietovuodosta epäilty paavin hovimestari on luvannut kertoa tutkijoille tietonsa. Asianajajansa mukaan hovimestari on valmis yhteistyöhön. Vatikaani on puolestaan kiistänyt Italian mediassa esitetyt väitteet, joiden mukaan skandaalista epäiltäisiin myös yhtä kardinaalia. 
Katolista kirkkoa kuohuttavasta tietovuodosta epäiltynä pidätetyn paavin hovimestarin asianajaja sanoo, että hovimestari on valmis yhteistyöhön tutkijoiden kanssa. Perjantaina pidätetyn 46-vuotiaan hovimestarin hallusta löydettiin luottamuksellisia dokumentteja. Vatikaani on maanantaina kiistänyt Italian lehdistössä esitetyt väitteet, joiden mukaan tietovuodosta epäiltäisiin myös yhtä kardinaalia.
Vatikaania ja katolista kirkkoa on koetellut skandaali sen jälkeen, kun Italian lehdistöön vuodettiin kirkon kannalta arveluttavia tietoja.  Julkisuuteen tulleiden dokumenttien ja kirjeiden perusteella on paljastunut korruptioepäilyjä ja tietoja katolisen kirkon valtataistelusta.
Vatileaks-nimellä tunnettu skandaali on raivostuttanut katolisen kirkon johtoa. Huhtikuussa paavi Benedictus XVI asetti kardinaaleista kootun tutkintakomission selvittämään vuotoa. Myös Vatikaanin poliisi on tutkinut tapausta.
Vatikaanin tietovuoto on ollut Italiassa viime aikoina massiivinen uutinen.  Vuodettujen dokumenttien joukossa on muun muassa suoraan paavi Benedictus XVI:lle osoitettuja kirjeitä.        
Keskustalaista Timo Reinaa esitetään uudeksi Hämeen maakuntajohtajaksi
Esitys uudesta maakuntajohtajasta syntyi Hämeen liiton hallituksessa äänin 7-4. Keskustalainen Timo Reina on 37-vuotias varatuomari ja hän työskentelee tällä hetkellä asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (ARA) hallintojohtajana.
Hämeen liiton maakuntahallitus päätti maanantaina äänestyksen jälkeen esittää Hämeen Liiton uudeksi maakuntajohtajaksi varatuomari Timo Reinaa. Reina sai äänetyksessä seitsemän ääntä ja vastaehdokas Pasi Mäkinen neljä ääntä. 
\- Timo Reina tuntee valtion aluehallinnon ja maakuntien kosketuspintaa varsinkin Helsingin päässä hyvin, sanoo maakuntahallituksen puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.)
Timo Reina oli alue- ja kuntaministeri Hannes Mannisen erityisavustajana Matti Vanhasen ensimmäisessä hallituksessa. Reina oli myös hallinto- ja kuntaministeri Mari Kiviniemen valtiosihteeri Vanhasen toisessa hallituksessa. 
Johannes Koskinen kuitenkin sanoo, että maakuntavaltuustossa päätöksenteko on sen verran yksilöllistä, ettei uskalla veikata kuinka valinnassa lopulta käy. 
\- Ehdokkailla on erilainen koulutustausta ja työhistoria. Pasi Mäkinen on sitoutumaton ja Timo Reina keskustalainen, toisella on kaupallinen tausta ja toisella juridinen tausta. Varmaan nämä asiat vaikuttavat siihen, miten kukin valtuutettu päätöksen aikanaan tekee. Toivoisin, että valinta tehtäisiiin pätevyyden eikä poliittisten linjojen mukaan. 
Hämeen maakuntavaltuusto tekee valinnan uudesta maakuntajohtajasta kahden viikon kuluttua. Nykyinen maakuntajohtaja Juhani Honka jää eläkkeelle ensi vuoden helmikuussa. 
Hyvinkään ampujaksi epäilty ei ole ollut armeijassa
Pääesikunta vahvistaa hyvinkääläismiehen käyneen kutsunnoissa, mutta päivääkään hän ei ole ollut armeijassa.
Hyvinkään ampujaksi epäilty ei ole ollut armeijassa. Pääesikunnan tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara vahvistaa, että 18-vuotias hyvinkääläismies on käynyt kutsunnoissa omalla paikkakunnallaan.
\- Hän ei kuitenkaan ole ollut päivääkään armeijassa, Karhuvaara sanoo.
Karhuvaaran mukaan tämä on normaalia 18-vuotiaalle nuorelle. Pääesikunta ei kuitenkaan kerro, onko mies mahdollisesti vapautettu palveluksesta kutsuntojen yhteydessä.
\- Emme tiedota asiasta enempää. Poliisi tiedottaa, jos katsoo sen tarpeelliseksi.
Keskusrikospoliisi arveli aiemmin, että ampujaksi epäilty olisi aloittanut asepalveluksen mutta jättänyt sen kesken.
Urheilututkimus keskittyy Vuokattiin
Urheilututkimuksen kärkikaarti tasaa tietojaan kansainvälisessä kongressissa Vuokatissa. Tutkijoita on 13 eri maasta, mikä kertoo osaltaan Vuokatin noususta urheilututkimuksen eturintamaan.
Sotkamon Vuokatista on kasvanut muutamassa vuodessa kansainvälisesti merkittävä urheilututkimuksen keskittymä. Erityiskohteina ovat talvilajit urheilijoineen ja myös välineineen.
Kasvun taustalla on yhteistyö alueellisesti, Jyväskylän ja Oulun yliopistojen sekä muun muassa Salzburgin yliopiston kanssa. Tavoitteena on tuottaa tietoa urheilumenestyksen saavuttamiseksi.
Tohtoriopiskelija Olli Ohtonen Jyväskylän yliopistosta työstää parhaillaan testiä tasatyöntöön. Sisätiloihin pyritään rakentamaan oikeaa hiihtoa vastaavat olosuhteet.
\- Hiihto on mennyt aiempaa ylävartalopainotteisemmaksi ja hiihtäjätyyppi on muuttunut, joten ehkä meillä Suomessa kaivataan tämmöistä ylävartaloaerobisen kapasiteetin testiä, mitä tässä ollaan kehittämässä, sanoo Ohtonen.
Tutkimuksessa riittää työtä
Parhaillaan Vuokatissa järjestettävässä kongressissa on yli 70 tutkijaa 13 eri maasta. Professori Vesa Linnamo Jyväskylän yliopistosta sanookin suoraan, että vaikka Vuokatilla on vielä paljon opittavaa, niin samoin on muillakin Vuokatilta.
\- Ehkä se jotain osoittaa siitä, että nämä, jotka ovat maailmalla kansainvälisesti kärkinimiä, niin he ovat nyt täällä meidän kanssamme tekemässä tutkimusta. Olemme hyvää vauhtia nousemassa kärkeen, jos emme jo ole siellä, kertoo Linnamo
Hiihto, mäkihyppy ja ampumahiihto ovat saamassa rinnalleen vammaisurheilun tutkimuksen. Ja työsarkaa riittää. Vaikka esimerkiksi hiihtoa on tutkittu paljon, paljon on vielä tutkimatta.
\- Kehitystä on tapahtunut paljon viimeisten vuosikymmenten aikana hiihtotekniikoissa ja uusia lajeja on tullut mukaan, joten kyllä tekemistä riittää vielä, sanoo Linnamo.
Mutta onko laboratorion tasatyöntö samanlainen kuin ladulla tehty tasatyöntö?
\- Ihan hyvältä se tuntuu ja pahalta myös. Tästä on varmasti paljon hyötyä, mittauksista saatavat tiedot auttavat todennäköisesti omaakin hiihtoa eteenpäin, arvioi testihiihtäjä Juha-Matti Mikkolainen Valkeakosken Hakasta.
Uuden Areenan ensimmäinen viikko
Uusi Areena on pyörinyt kaikille Areenan käyttäjille nyt viikon verran. Alla lyhyt katsaus havintoihin ja palautteeseen.Areenan kävijämäärä ja käyttäjien palvelussa viettämä aika eivät merkittävästi ole muuttuneet vanhan Areenan viimeisestä viikosta. Tämä kertonee siitä, että uuden palvelun käyttö onnistuu suhteellisen hyvin. Toisaalta käyttäjiä ohjattiin vanhasta Areenasta beta-vaiheessa olleen palvelun puolelle muutaman viime viikon aikana varsin ponnekkaasti, joten uusi Areena ei tullut käyttäjille suurena yllätyksenä.Palautetta uusista ominaisuuksista on tullut tasaiseen tahtiin. [A-Ö -listausta](http://areena.yle.fi/tv/a-o) on moitittu aiempaa huonommin käytettäväksi, mutta uudesta hausta on tullut runsaasti positiivista palautetta. Uusi ulkoasu jakaa mielipiteitä: joidenkin käyttäjien mukaan se on mukava ja selkeä, toisten mielestä vanha oli parempi.Selviä teknisiä ongelmia Areenan toimivuudessa on ollut muutamia. Näkövammaisilta olemme saaneet palautetta Areenan heikosta toimivuudesta lukuohjelmilla. Olemme tietoisia tästä ja korjaamme näitä ongelmia mahdollisimman nopeasti.[Radio-ohjelmien](http://areena.yle.fi/radio) lataus omalle koneelle on nikotellut. Tämän ongelman taustalla on Ylen välimuistipalvelin, joka joko katkaisee latauksen niin, että lataaja saa vain osan ohjelmasta koneelleen tai estää ohjelman lataamisen kokonaan. Jotkut käyttäjät eivät ole kärsineet ongelmasta, toiset taas ovat. Korjaamme tätä ongelmaa.Joillakin käyttäjillä Areenasta toistettavien videotiedostojen ääni ei ole ollut samassa tahdissa kuvan kanssa. Tälle ei ole toistaiseksi syytä tiedossa, mutta tutkimme asiaa.Lisäksi joidenkin [suorien lähetysten](http://areena.yle.fi/tv/suora) kohdalla lähetys on alkanut Areenassa pahimmillaan vasta pari minuuttia lähetyksen alkamisen jälkeen. Tämä ongelma on tänään tehdyn korjauksen myötä kunnossa.Kiitos kaikille palautetta antaneille. Palautetta ja havaintoja kannattaa edelleen lähettää Areenan palautelomakkeen kautta, Areenan Facebook-ryhmässä sekä tietenkin kommentteina tähän blogikirjoitukseen.
Kesän ainoa risteilijävieras toi brittejä Ouluun
Oulun ristelykausi kaksinkertaistui viime kesästä, kun tämän kauden ainoa risteilyalus viipyi satamassa peräti viisitoista tuntia. Brittituristeille tarjottiin kansantansseja ja koskenkuohuja.
Maltalainen Quest for Adventure -risteilyalus toi Ouluun maanantaina noin 400 brittituristia Baltian ja Pohjanlahden risteilyllään. Alus kiinnittyi Oritkarin satamaan.
Oulun risteilykausi piteni vuonna 2012 kaksinkertaiseksi edellisvuoteen verrattuna: viime kesän ainut risteilyalus viipyi satamassa seitsemän ja puoli tuntia, tämän kesän ainokaisen risteilijän aikataulussa Oulun pysähdykseen on varattu 15 tuntia!
Syy pidentyneeseen risteilyaikatauluun on seuraavan kohteen eli Pohjanlahden vastakkaisella puolella olevan Ruotsin Luulajan sataman aikataulutus maltalaisalukselle.
Yleensä risteilyalusten aikatauluissa satamapysähdykset ovat viimevuotista luokkaa eli vajaan päivän kiinni kaijan kyljessä ja sitten taas merta kyntämään.
Pikakierros Oulun nähtävyyksiin
Lyhyen pysähdyksen aikana bussit odottavat tulijoita satamassa ja kierrättävät halukkaita ennalta valittuihin tutumiskohteisiin tai omatoimimatkalla kaupunkiin.
\- Oulussa kohteena olivat tällä kertaa Maikkulan kartano ja Koitelin kosket, kertoo Mirva Kataja brittiristeilijöiden Suomen ohjelmasta vastaavasta Next Travelista.
Oulun käytännön järjestelyistä on vastannut matkailuyhtiö GoArcitic, jonka yksi yrittäjä Sirpa Eskola kertoo, että risteilymatkan järjestelyt alkoivat jo noin vuosi sitten.
Silloin matkan varsinainen järjestäjä brittiläisen matkatoimisto Travel Sagan väkeä kävi ennakkoon tutustumassa risteilymatkan mahdollisiin kohteisiin. Sen jälkeen työtä on tehty pitkin vuotta. Varsinainen työrupeama 400 sadan matkailijan hyväksi käynnistyi viikkoa ennen laivan kiinnittymistä Oritkarin satamaan.
\- Oululla olisi varmasti mahdollisuus jatkossa saada vuosittain ainakin puolenkymmentä kansainvälistä risteilyalusta poikkeamaan satamassa, arvelee Sirpa Eskola.
Ilman työtä ja ponnisteluja se ei kuitenkaan onnistu.
\- Oulussa järjestelyt toimivat, vaikkei meillä laivoille omaa vierassatamaa olekaan. Maailmalle pitää kuitenkin saada välitettyä tietoa siitä, että Oulu on merikaupunki, muistuttaa Eskola.
Kansantanssia laivaesityksenä
Pidentynyt aikataulu tarjosi Oululle tällä kertaa mahdollisuuden esitellä suomalaista ja oululaista kulttuuria hiukan tavallista perusteellisemmin.
Normaalin ohjelman lisäksi alukselle haluttiin paikallista ohjelmaa illaksi. Niinpä oululainen kansantanssiryhmä pääseekin valloittamaan kansainvälistä yleisöä illan tullen ennen kuin sinisen laivan kiinnitysliinat irtoavat Oritkarin sataman pollareista.
Mäkihypyssä kokeillaan ihonmyötäisiä hyppypukuja
Ihonmyötäisiä hyppypukuja kokeillaan maailmancupin kesäkiertueella. Mikäli uudistus on toimiva, saatetaan ihonmyötäisiä pukuja käyttää talvellakin.
Kansainvälisen hiihtoliiton kongressi vie Etelä-Korean Kanglowanissa parhaillaan läpi uudistusta, jonka mukaan mäkihyppääjien hyppypuvut muutetaan kesäkiertueelle ihonmyötäisiksi. Uudet hyppypuvut ovat kokeilussa alkavan kesän GP-kiertueella.
\- Ihonmyötäinen puku lisää vauhteja, mutta pienentää ilmanvastusta. Tämän takia lähtöpuomeja saatetaan korottaa parilla pykälällä, kertoo FIS:n mäkihypyn tekninen johtaja Eero Kuusinen.
Nykyisillä hyppypuvuilla ihon ja kankaan väliin jää noin kuusi senttiä tyhjää tilaa, mikä hyödyttää hyppääjiä ilmalennossa. Kuusisen mukaan ihonmyötäisillä puvuilla pyritään vähentämään hyppyvälineiden merkitystä kilpailuissa.
Mikäli uudistus havaitaan hyväksi, FIS aikoo harkita ihonmyötäisten pukujen käyttämistä myös talven maailmancupissa. FIS:n mäkikomitea hyväksyy uudet hyppypuvut tiistaina ja lopullisesti päätöksen virallistaa liiton hallitus lauantaina.
Ennen viikonloppua Kanglowanissa valitaan myös vuoden 2017 pohjoismaisten hiihtolajien MM-isäntä. Lahti on mukana yhtenä hakijoista.
Yli miljoona euroa yliopiston tutkimushankkeille
Suomen Akatemia tukee kahta yliopiston tutkimushanketta. Niissä tutkitaan somalimaahanmuuttajien kokemuksia ja sukupuolen vaikutusta yrityksen päätöksentekoon.
Kaksi Itä-Suomen yliopiston tutkimushanketta on saanut yhteensä yli miljoonan euron rahoituksen Suomen Akatemialta.
Joensuun kampuksen yhteiskuntatieteiden laitoksen dosentti Päivi Harinen sai noin 600 000 euroa tutkimukseen, jossa selvitetään somalimaahanmuuttajien kokemuksia Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Kuopion kampuksen kauppatieteiden laitoksen professori Mervi Niskanen sai lähes 450 000 euroa tutkimukseen, jossa selvitetään sukupuolen vaikutusta yritysten taloudellisessa päätöksenteossa.
Suomen Akatemia jakoi tutkimusrahoitusta viime syyskuun haun perusteella yhteensä 23 miljoonaa euroa 42 hankkeelle.
Akatemiahankkeilla rahoitetaan professori- ja dosenttitasoisten tutkijoiden omia aiheita. Rahoitusta saavat ensisijaisesti ryhmät, jotka koostuvat jo väitelleistä tutkijoista.
TT:n Les Misérables voi tehdä taviksesta tähden
Tampereen Teatterin syksyn 2013 suurmusikaalin Les Misérablesin päärooleissa saatetaan kuulla ja nähdä tuiki tuntemattomia lahjakkuuksia. Teos itsessään kantaa niin pitkälle, ettei valmiiksi tunnettua tähtikaartia tarvita yleisön houkuttelemiseksi.
Sunnuntaina ja maanantaina Tampereen Teatterin liepeillä on availtu ääniä ja kohenneltu kampauksia.  189 onnekasta kokelasta on vuorollaan astunut raadin eteen koittamaan onneaan Les Misérables-musikaalin koelauluissa.
Jaossa ovat niin musikaalin nimiroolit kuin ensemblepaikatkin. Tuomaristossa istuvat ohjaaja Georg Malvius, kapellimestari Jussi Vahvaselkä, teatterinjohtaja Reino Bragge sekä TT:n oma kapellimestari Jyrki Niemi. Nelikon vakuuttamiseen kullakin kandidaatilla on aikaa viisi minuuttia.
Karismalla ja kokemuksella
Lahdesta Tampereelle roolinhakuun saapunut Sanna Parviainen opiskelee musiikkiteatteria ja tahtoisi oman alan töitä. Hän uskoo olevansa kelpo kandidaatti Les Misérablesin kaartiin.
\- Vakuutan raadin karismalla ja kokemuksella. Olen jo kolmena vuonna ollut mukana ammattiteatterimusikaaleissa, Époninen _On my own_ -kappaleen luikauttanut Parvianen sanoo.
Tampereella teatterimusiikkia opiskelevalla Antti Kerosuolla on toistaiseksi vähemmän ammattiteatterikokemusta. Hän uskoo vakuuttaneensa tuomariston tulkinnallaan.
\- Lauloin poliisipäällikkö Javertin kappaleen _Tähdet_, jossa hahmo yrittää pönkittää itseluottamustaan. Se on myös minun perusluonteeni, ja haluaisin päästä tekemään luonneroolin. Olen kyllä käytettävissä myös ensembletehtäviin.
Tampereen Teatteri sai yli viisisataa hakemusta ilmoitettuaan etsivänsä näyttelijöitä Les Misérablesiin. Vajaan parinsadan koelauluvaiheeseen valitun joukossa on väkeä paitsi ympäri Suomen, myös Englannista, Ruotsista ja Virosta.
Mahdollisuudet ovat auki monelle, mutta pystymetsäläinen ei roolia saa.
\- Hakijoiden joukossa ei ole varsinaisia amatöörejä, sillä tämä musikaali on vaikeaa laulettavaa. Kaikilla on varmasti ainakin lauluopintoja takanaan, teatterinjohtaja Reino Bragge summaa.
Lontoo sanoo viimeisen sanan
Teatterinjohtaja uskoo nimiroolien valinnasta tulevan vaikeaa. Viimeinen sana sanotaan Lontoosta käsin.
\- Oikeuksien valvojilla on sanansa sanottavanaan yhdeksän keskeisen roolin suhteen. Kun me olemme valintamme tehneet, Lontoon väki joko hyväksyy tai hylkää ne.
Koska Les Misérables on niin sanottu formaattinäytelmä, meren takaa valvotaan myös ohjausvalintoja.
\- Ihan jokaista ristipistoa ei tarvitse hyväksyttää, mutta suuret ohjauslinjat kyllä. Meidän versiomme tulee perustumaan pitkälti Åbo Svenska Teaternin versioon,  joten pääsemme hieman helpommalla hyväksyttämisen suhteen, Bragge sanoo.
Teatterinjohtaja ei kavahda formaattimusikaalin tiukkaa valvontaa.
\- Tämä on yksi teatterintekemisen vakiintunut muoto. Etenkin musikaalien tekijänoikeuksia valvotaan, ja vuosikymmenten kuluessa valvonta löystyy tai jopa katoaa kokonaan. Les Misérables on kuitenkin tekijöidensä kruununjalokivi, ja sen valvonta on erittäin tarkkaa edelleen.
Tavis on todennäköinen valinta
Tampereen Teatterissa aletaan harjoitella syksyllä 2013 saavaa musikaalia vasta vuoden päästä. Roolitukset pitää kuitenkin tehdä jo nyt.
\- Jos haluaa saada parhaat tekijät, pitää aloittaa ajoissa. Monet ovat buukattuja vuosiksi eteenpäin.
Reino Bragge näkee todennäköisenä, että Les Misérablesin myötä tamperelaiselle teatteritaivaalle saattaa syttyä aivan uusi tähti. Nimiroolit voivat mennä tuiki tuntemattomille esiintyjille.
\- Les Misérables on sellainen teos, ettei se tarvitse tuekseen valmiiksi tunnettua tähtikaartia.
Omatalolla ratkaisun hetket Sonkajärvellä
Kunnanhallitus käsittelee talotehtaan mahdollista omistusosuutta illalla. Omatalon suunnitelmissa kunta omistaisi yhtiön osakepääomasta yli 40 prosenttia.
Sonkajärven kunnanhallitus käsittelee maanantai-iltana mahdollista omistusosuuttaan Finndomon talotehtaan jatkajaksi perustetussa Omatalo Oy:ssä.
Omatalo perustettiin turvaamaan yrityssaneeraukseen ajautuneen Finndomon talotehtaan toiminta ja noin sadan ihmisen työpaikka Sonkajärvellä. Sonkajärven kunnan mukaantulo yhtiön omistajaksi merkittävällä summalla on Omatalon toimitusjohtajan Tapio Pitkäsen mukaan edellytys talotehtaan jatkolle.
Kaavailussa yli 40 prosentin omistusosuus
Uuden yhtiön suunniteltu osakepääoma on 3,5 miljoonaa euroa, josta Sonkajärven kunnan osuudeksi on kaavailtu hieman yli 40 prosenttia eli 1,5 miljoonaa euroa.
Uusi omistaja Sinituote Oy omistaisi niin ikään osakkeista saman verran ja yhtiön toimiva johto loput. Sonkajärven kunta omisti aiemmin Finndomon talotehtaasta alle viisi prosenttia.
Omatalon toimitusjohtaja Tapio Pitkänen kertoo, että talotehtaan lyhyen aikavälin näkymät ovat hyvät. Tilauskanta on tällä hetkellä noin 250 taloa. Yhtiöllä on kuitenkin käynnissä yt-neuvottelut, ja lomautusuhka tai irtisanominen koskee enintään 60 työntekijää.
Omatalon palveluksessa on tällä hetkellä noin 150 työntekijää. Pitkänen muistuttaa, että yrityskaupan tavoitteena on turvata noin sadan työpaikan säilyminen talotehtaalla.
Kunnan mukaantulo kaupan ehto
Sonkajärven talopakettiliiketoiminta ja tehtaan kiinteistöt siirtyivät Finndomolta Omatalo Oy:lle huhtikuun lopussa tehdyllä sopimuksella. Kaupan varmistuminen vaatii kuitenkin Sonkajärven kunnanvaltuuston päätöksen. Ehtona on myös, että Pohjois-Savon käräjäoikeus vahvistaa Finndomo Oy:tä koskevan yrityssaneerausohjelman.
Sonkajärven kunnanhallitus käsittelee asiaa kello 18 alkavassa kokouksessaan maanantai-iltana. Mahdollinen esitys kunnanvaltuustolle tehdään vasta kokouksessa.
Juhlavaatteet löytyvät kirpputorilta
Ympäristö- ja hintatietoiset kuluttajat ovat ottaneet kierrätystavaraa myyvät kaupat omakseen. Yhä useampi löytää myös juhlavaattensa kirpputorilta.
Kevään juhlasesonki on alkamassa ja ympäri maata vietetään valmistujaisia sekä ylioppilasjuhlia. Uudenkarhean juhla-asun voi halutessaan löytää myös yllättävästä paikasta. Moni etsii juhlakolttunsa tai -pukunsa käytettyinä kierrätystavaraa kauppaavista myymälöistä.
\- Ihmiset uskaltavat tulla reilusti kyselemään juhlavaatteita. Kirpputoreihin ei enää liity negatiivista kuvitelmaa. Lisäksi ihmiset kokevat nykyään tavaroiden kierrättämisen tärkeäksi asiaksi. Nämä asenteet ovat muuttuneet koko ajan parempaan suuntaan, SPR:n Oulun Kontti myymälän päällikkö Vuokko Ryytty kertoo.
Nuoret näyttävät esimerkkiä
Ihmiset uskaltavat tulla reilusti kyselemään juhlavaatteita. Kirpputoreihin ei enää liity negatiivista kuvitelmaa.
\- Hyvin paljon kysellään naisten vaatteita. Etenkin asuja, laukkuja ja koruja etsitään käytettyinä. Nuoret näyttävät näissä asioissa esimerkkiä. He ovat yhteiskunnassa edelläkävijöitä. Kirpputoreilla käy kuitenkin myös hyvin eri-ikäisiä ihmisiä, Vuokko Ryytty lisää.Nykyinen kulutuskulttuuri tuo jopa käyttämätöntä tavaraa kierrätyskauppoihin. Netissä tai alennusmyynneissä tehdyt virheostokset viedään käyttämättöminä kierrätykseen. Kirpputoritavaran parantunut laatu houkuttelee ostoksille.
\- Meille tulee hyvin paljon uuttakin tavaraa, joissa vielä hintalaput päällä. Näissä tapauksissa tavaraa on ostettu, mutta ei ole sitten tarvittu. Ihmiset lahjoittavat kiitettävästi kierrätykseen, Vuokko Ryytty toteaa.
Muuttunut asenneilmapiiri näkyy kulutustottumuksissa
\- Kyllähän kierrättäminen on tosi tärkeä pointti. Kierrättämiseen liittyy vahvasti halu toimia ekologisesti. Ihmisten kierrätystieto ja taito ovat koko ajan parantuneet. Kierrättäminen koetaan omantunnon asiaksi, jonka taustalla on ympäristöstä huolehtimisen tahto, Vuokko  Ryytty kertoo.
Internetin myötä ihmisistä on tullut valveutuneempia. Netti pursuaa erilaisia blogeja ja vinkkisivuja, joiden kautta löydetään erilaisia käytetyn tavaran aarreaittoja.
Hyvinkään Tahko jatkaa pelejään 10. kesäkuuta
Superpesis on antanut Hyvinkään Tahkon joukkueelle aikaa surutyöhön lauantaisen tragedian jäljiltä. Tahko jatkaa kauden loppuun ja palaa pelikentille 10. kesäkuuta.
Omakotitalossa syttyi pieni tulipalo Sodankylässä
Sodankylässä Meltauksentiellä syttyi maanantaina pieni palonalku omakotitalossa.
Talon yläkerran makuuhuoneen nurkasta lähtenyt palo saatiin kuitenkin nopeasti sammutettua. Talossa olleet asukkaat sulkivat kaikki ovet estääkseen palon leviämisen.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Tuli tuhosi makuuhuoneen nurkassa olleen television ja lampun. Omakotitalo kärsi savuvahingoista.
Syttymissyy ei ole palolaitoksen tiedossa.
Jenkkiräppäri antaa fanien vaikuttaa uraansa merkittävällä tavalla
Nicki Minaj antaa faneille vaikutusvaltaa.
Räväkkä räppäri on kyhännyt saitilleen kolme äänestystä, koska nainen haluaa tietää, minkä biisin fanit valitsisivat seuraavaksi sinkuksi.
Ensimmäisessä kyselyssä kisailevat _Marilyn Monroe, Fire Burns, Young Forever_ ja _Gun Shot_.
Toisessa kilvoittelevat _Champion, HOV Lane_ ja _I Am Your Leader_.
Kolmannessa puolestaan taistelevat _Whip It, Pound The Alarm_ ja _Va Va Voo_m.
Äänestämään pääset [tästä](http://mypinkfriday.com/news/80383/page/1)!
**Lähteet:** mypinkfriday.com
Suomi syö eteläsavolaista salaattia
Kolmasosa Suomessa myytävästä salaatista kasvatetaan Etelä-Savossa
Kotimaisen avomaan salaatin ensimmäinen satokausi lähestyy. Mikkelin Haukivuorella ensimmäiset salaatit istutettiin ennen vappua ja satoa on odotettavissa kesäkuussa.
\- Jäävuorisalaatilla aloitettiin huhtikuun lopulla ja satoa on odotettavissa ennen kesäkuun puoliväliä, arvioi Risto Janhunen Vihannesyhtymä 3T Oy:stä.
Kylmä kevät on jarruttanut salaatin kasvua. Harson alla salaatti on kuitenkin kasvanut hyvin. 
\- Harson alla on kasvanut hyvin. Ne mitkä eivät harson alla olleet, niin ei tapahtunut juuri mitään, sen verran kylmiä tuulia on ollut, kertoo Janhunen.
\- Salaatin kannalta hankalinta ovat kovat hallat ja kylmyys ylipäänsä. Lämpöä ne haluaa, jatkaa Janhunen. 
Liika lämpökään ei tee salaatille hyvää. Siitä on hyvä esimerkki on vuodelta 2010, jolloin helteiden vuoksi niin meni runsaasti salaattia pilalle.
\- Nousi siinä kerässä lämpötila liian korkealle ja salaatti alkoi mustua sisältä päin, muistelee Risto Janhunen.
Etelä-Savoon on muodostunut salaattikeskittymä. Salaattia kasvatetaan Joroisissa, Juvalla, Sulkavalla sekä Mikkelin Haukivuorella. Etelä-Savossa kasvatetaan merkittävä osa Suomessa myytävästä salaatista, sillä 30-40 prosenttia myynnistä olevasta salaatista tulee Etelä-Savosta. 
\- Me ollaan siitä ihan ylpeitä, toteaa Vihannesyhtymä 3T Oy:n toinen osakas Risto Häkkinen. 
Vihannesyhtymä 3T Oy aloitti salaatin viljelyn vuonna 1998. Nykyään viljelyalaa on noin 70 hehtaaria.Haukivuorella luotetaan siihen, että suomalaiset syövät jatkossakin kotimaisia vihanneksia.
\- Kyllä se tulevaisuus siinä on, että ihmiset syö salaatteja ja kotimaisia vihanneksia, pohtii Risto Janhunen.
Sairaanhoitajat Marianne ja Mirja saavat nyt määrätä lääkkeitä
Ensimmäiset reseptihoitajat ovat valmistuneet tänä keväänä Joensuussa, Jyväskylässä ja Oulussa. Nämä sairaanhoitajat saavat määrätä potilaalle lääkkeitä - tosin rajatusti. 
Pohjois-Karjalan ensimmäiset lääkkeitä määräävät sairaanhoitajat valmistuivat maanantaina ammattikorkeakoulusta. Alan kokeneet ammattilaiset ovat saaneet yli vuoden kestävän lisäkoulutuksen ja erikoispätevyyden on myöntänyt Valvira.
Reseptihoitajien tarkoituksena on vähentää työtaakkaa lääkäreiltä, joista on monilla paikkakunnilla pulaa.
\- Helpottavaa, ettei enää tarvitse odottaa tiettyjä reseptejä, jotka voisi antaa samantien potilaalle mukaan, toteaa sairaanhoitaja Mirja Karhinen Lieksasta. 
Kun on tutkinut tarkasti ja pitää tietyt kriteerit mielessä, niin hyvin menee. 
\- Kyllä näin on. Reseptin voi kirjoittaa itse vallan mainiosti esimerkiksi virtsatieinfektioissa, nielutulehduksissa ja silmätulehduksissa. Tietysti kun on tutkinut tarkasti ja pitää tietyt kriteerit mielessä, niin hyvin menee, sanoo sairaanhoitaja Marianne Summala Ilomantsista.
Isossa-Britanniassa tavallista
"Melkein lääkäreiksi" Mirja Karhinen ja Marianne Summala eivät itseään kuitenkaan tunne.
\- Ei, ei sinne päinkään, naurahtavat juuri reseptihoitajiksi valmistuneet naiset.
Lääkkeitä määräviä sairaanhoitajia on valmistunut tänä keväänä Joensuun lisäksi Jyväskylässä ja Oulussa. Lisäkoulutus on laajuudeltaan 45 opintopistettä. Sairaanhoitajan tekemä reseptityö on uutta Suomessa, mutta tuttua jo monissa maissa, kuten Isossa-Britanniassa.
Sairaanhoitajan rajattu lääkkeenmääräämisoikeus on uusi itsenäinen perusterveydenhuollon tehtävä. Hoitaja voi kirjoittaa potilaalle reseptin, kun kyseessä on lääkärin määräämän lääkityksen jatkaminen tai resepti perustuu sairaanhoitajan itsenäisesti toteamaan hoidon tarpeeseen.
Venäjä: Syyrian kapinalliset osasyyssä Houlan verilöylyyn
Lavrovin mukaan sekä hallitus että kapinalliset ovat vastuussa perjantaisesta verilöylystä, jossa kuoli yli sata ihmistä. Tiedotustilaisuudessaan Lavrov myös vakuutti, ettei Venäjä tue Syyrian hallitusta vaan rauhansuunnitelmaa.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Syyrian konfliktin molemmat osapuolet ovat vastuussa Houlan perjantaisesta joukkosurmasta, jossa kuoli yli sata ihmistä.
Lavrov kommentoi asiaa päivä sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto oli yksimielisesti tuominnut Syyrian hallituksen hyökkäykset Houlan esikaupunkialueelle. Myös Venäjä oli lausunnon takana.
Hallituksen joukkojen hyökkäysten tuomitsemisesta huolimatta turvallisuusneuvosto ei suoraan sanonut, kuka oli vastuussa joukkosurmasta.
Lavrov sanoi maanantaina, että Houlan tapahtumat on tutkittava. Hänen mukaansa konfliktin molemmilla osapuolilla oli selvästikin osuutta tapahtumiin. Kyseinen alue on kapinallisten hallussa, mutta hallituksen joukot piirittävät sitä.
Lavrov kommentoi asiaa tavattuaan Britannian ulkoministerin William Haguen Moskovassa. Sekä Lavrov että Hague kehottivat molempia Syyrian osapuolia noudattamaan YK:n ja Arabiliiton erikoisedustajan Kofi Annanin rauhansuunnitelmaa.
Lavrov sanoi miesten tiedotustilaisuudessa, ettei Venäjä tue Syyrian hallitusta vaan Annanin rauhansuunnitelmaa. Hänen mukaansa Venäjälle ei suinkaan ole tärkeintä se, kuka Syyriaa johtaa.
Venäjällä uskotaan olevan maailmanvalloista eniten vaikutusvaltaa Syyrian hallitukseen. Venäjä on yhdessä Kiinan kanssa estänyt YK:n turvallisuusneuvostossa Syyrian vastaiset pakotteet.
Nikkanen 10 sentin päähän olympiarajasta avauskisassaan
Minna Nikkasen kilpailukauden avaus oli erittäin onnistunut, sillä Someron Esan seiväshyppääjä sijoittui sunnuntaina 3:nneksi perinteikkäässä seiväskarnevaalissa Sopotissa, Puolassa. Sijoitusta tärkeämpää oli Nikkasen tulos - 430.
Nikkasen tulos jäi vai
10 senttiä Lontoon olympiakisojen B-rajasta, joka on 440. Naisten seiväshypyn Suomen
ennätyksen haltija selvitti pudotuksitta kaikki korkeudet 430:een asti, mutta
pudotti kolmesti 440:stä. 
Nikkasen tulos 430 ylittää 10 sentillä
Helsingin EM-kilpailuiden niin
sanotun B-rajan.   



Nikkasen avaus oli hänen uransa
paras kauden avauskilpailussa. Sopotin kilpailua edeltäneissä 16 kilpailussaan
viime kesänä ja viime hallikaudella hän ei kertaakaan pystynyt tätä parempaan
tulokseen.   

 
  

Kilpailun
voitti toissakesäisten Barcelonan EM-kilpailuiden pronssimitalisti saksalainen
Liza Ryzih tuloksella 461. 
**XXV Sopotin seiväskarnevaali, naiset**   

 
  

1. Liza Ryzih GER 461   
2. Kate Dennison GBR 440  
3.** Minna Nikkanen FIN 430   
(kkk & Helsingin B-raja)  
(400-o, 420-o, 430-o,
440-xxx)**  
4.
Agnieszka Kolasa POL 420  
5. Tatjana Polnova RUS 420  
6. Henrietta Paxton
GBR   
Iben Høgh-Pedersen DEN 400 
Muotivärit ujuttautuvat kuteista kukkiin
Jos kesäkukkien ostajalla on yllään vaikkapa aniliininpunainen vaate, hän hankkii usein samanvärisiä kukkia pihansa tai parvekkeensa iloksi - itse väriyhteyttä edes huomaamatta.
Tällaisen havainnon on tehnyt rovaniemeläinen Raija Söder, joka kasvattaa ja myy kukkia yhdessä veljiensä kanssa Lapintarha Oy:ssä.
\- Tuntuu siltä, että ihmiset ovat innostuneita kukista. Mitä enemmän on lamaa ja surua ja murhetta maailmalla, sen enemmän halutaan kaunista ympärille, Raija Söder sanoo.
Kukissakin on kesähittejä
Tähtisilmä eli espanjankakkara ojentaa korkean vartensa päässä kukintoa, jonka terälehtien värikirjo vaihtelee vaaleanpunaisesta lilaan. Tähtisilmä muistuttaa päivänkakkaraa ja kuuluu krysanteemien sukuun sekä kesän 2012 kukkahitteihin.
Vaaleanpunainen maljaköynnös on viherkasvin tapainen hienostunut kesäkukka, joka voi taitavissa käsissä jopa talvehtia sisällä, mutta sietää hyvin myös kesäkylmää ulkona. Tykkää kiipeillä, kuten myös viimeiset pari kesää suosiotaan kasvattanut keijunmekko. Näiden lisäksi Lapin lyhyen kesän kukkailoa jatkaa pitkälle syksyyn myös senetti, joka sekään ei pikkupakkasta pelästy.
Perinteisen kukkailmeen pihalleen tai parvekkeelleen saa Raija Söderin mukaan perinteisin keinoin: mummonpelargonia ja jalopelargonia kestävät tumpelommankin puutarhurin komennossa kesän yli pitkälle syksyyn eivätkä ne ole turhantarkkoja kastelusta.
Raija Söderin oma ihannekesäpiha on yksinkertainen: nurmikko ja laatikollinen pelakuita riittää, jokunen orvokki ehkä lisäksi.
\- Kun työssään näkee tätä kukkakauneutta niin paljon, niin itselle riittää se yksikin kukka, jota katsella, hän sanoo. 
Tuntuu siltä, että ihmiset ovat innostuneita kukista. Mitä enemmän on lamaa ja surua ja murhetta maailmalla, sen enemmän halutaan kaunista ympärille.
Lappilaisten henkiinjäämiskukka
Kasvihuoneen alahyllyltä erottuu himmeänvihreä ruukkukasvi, jolla on muikeanpyöreät lehdet ja varhainen kukinta-aika. Se on ruusujuuri.
\- Tätä sanotaan lappialisten henkiinjäämiskukaksi, koska se sisältää hyvin paljon vitamiineja ja hivenaineita. Tätä löytyy luontaistuotekaupoista eri muodoissa purkitettuna, Juhani Hyvönen Lapintarha Oy:stä selittää.
\- Ruusujuurta ostetaan paljon ja se viihtyy hyvin pihoilla pohjoisinta Lappia myöten.
Kesäkukkakauppa Lapin puutarhamyymälöissä on vilkastumassa. Alkukesästä ostetaan paljon orvokkeja ja muita värikkäitä yksivuotisia. Kesän edetessä asiakkaiden kiinnostus laajenee enemmän myös perennoihin eli monivuotisiin kasveihin.
Tuore demaripomo muuttaa Hämeenlinnaan
Vastavalittu SDP:n varapuheenjohtaja Eero Vainio aikoo sukkuloida Hämeenlinnan, Tampereen, Helsingin ja Lahden välillä. Nuori demarijohtaja ennakoi myös viettävänsä paljon aikaa junassa puoluekenttää kiertämässä. 
Sosialidemokraattien vasta valittu varapuheenjohtaja Eero Vainio muuttaa Hämeenlinnaan. Tällä hetkellä Vainio asuu ja opiskelee Tampereella ja Lahdessa. Vainio on Lahden kaupunginvaltuutettu. Eero Vainio aikoo pysyä tulevasta hämeenlinnalaisuudestaan huolimatta opiskelijastatuksensa turvin Lahden kunnallispolitiikassa. 
\- Syksymmällä kuljen Hämeenlinnasta Tampereelle opintoihin, Helsinkiin poliitikan perässä ja Lahteen valtuustoasioissa. Olen tähän asti asunut puolet ajasta opintojen vuoksi Tampereella ja puolet Lahdessa. Jatkossa asun osan ajasta Hämeenlinnassa ja osan Lahdessa. 
Eero Vainio ennakoi myös istuvansa junassa paljon, kun puoluekenttää saa kiertää Lapista alkaen.
**Vainio haluaa innostaa nuoria politiikkaan**
Vainiolle tärkeitä asioita on nuorten syrjäytyminen. 25-vuotias Eero Vainio haluaa myös omalla toiminnallaan aktivoida nuoria politiikkaan. 
\- Haluan innostaa nuoria siihen, että politiikassa voi oikeasti vaikuttaa, päästä eteenpäin ja tehdä maailmaa paremmaksi.
Eero Vainio haluaa tuoreeltaan ottaa kantaa myös julkisten palveluiden yksityistämiseen. 
\- Yksityinenkin voi ihan hyvin tuottaa palveluja, mutta se on huono tilanne jos meidän verovaramme valuvat ylikansallisille terveysjäteille, missä palvelun taso on heikompaa ja verovarat menevät pienelle omistavalle porukalle.
Vainion mukaan sosialidemokraattien mainetta on syytä kirkastaa. - Itse haluan ajaa vasemmistopuolueen ja ympäristöasioiden linjaa. 
Sofi Oksasen uutukaisesta jättipainos
Sofi Oksasen syksyllä ilmestyvästä romaanista ennätyksellinen ensipainos.
Like -kustannuksen mukaan Kun kyyhkyset katosivat -romaanin ensipainos on 100 000 kappaletta. Se on kustantamon mukaan suurin kotimaisen romaanin ensipainosmäärä.
Oksasen teos julkistetaan elokuussa Tallinnassa. Samana iltana myös hänen teokseensa perustuva Puhdistus-elokuva saa maailmanensi-iltansa.
Viranomaistiedote Poriin
Satakunnan poliisilaitos tiedottaa 28.5. klo 14:14:
Porin Kaanaassa, osoitteessa Kaanaantie 5 meneillään olevan omakotitalon tulipalon johdosta runsasta savunmuodostusta. Savu leviää etelä-kaakon suuntaan. Alueen asukkaita pyydetään sulkemaan ovet ja ikkunat sekä ilmanvaihto ja pysymään sisätiloissa.
Kemi kiillottaa mainettaan pyöräilykaupunkina
Kemin kaupunki panostaa tänä vuonna lähes 400 000 euroa kevyenliikenteen väylien rakentamiseen.
\- Satsaus on iso ja se osoittaa, kuinka tärkeänä kaupunkilaiset väyliä pitävät, sanoo Kemin yhdyskuntatekniikan toimistoinsinööri Ismo Tapio. Tärkein kohde on Tornionkadun saneeraus.
Tapion mukaan kadun jokisuunpuolelle valmistuva kevyenliikenteenväylä yhdistää luontevasti Paattion ja Vilmilän kaupunginosat moottoritien silltaan.
\- Pyörällä tai rullaluistimilla pääsee hyvin vaikka Haaparantaan saakka tai toisinpäin, kehaisee Ismo Tapio.
Pyörätie päällystetään vasta vuoden kuluttua, koska pohjan täytyy painua riittävän tiiviiiksi ennen asfaltointia.
Mäntylänkadun silta ja Sahasaarenkadun alikulku
**- **Myös Mäntylänkadulla saneerataan siltaa ja kohennetaan pyöräteitä jo tänä vuonna. Iso suunnittelukohde on myös vaarallisen Sahasaarenkadun alikulun alkuunsaattaminen. Siihen on jo sunnitteluraha varattuna, valaisee Ismo Tapio, ja paljastaa samaan hengenvetoon, että myös kaikki kevyenliikenteen väylät pyritään viitoittamaan tätä päivää vastaaviksi.
Myös ajoteiden ja kevyenliikenteen väylien risteykset pyritään saamaan samankaltaisiksi liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
Suunnittelun pohjana nettikysely
Kevyenliikenteen kohennushankkeiden pohjana käytetään viime vuonna toteutettua laajaa nettikyselyä johon vastauksia tuli kiitettävästi.
\- Kommentit kootaan kasaan ja niiden pohjalta tehdään toiminta- ja työsuunnitelmat, lupaa Ismo Tapio.
Kemin kaupunki tempaisi kevyenliikenteen tietoiskun yhteistyössä Liikenneturvan kanssa Kemin Coronassa marketin parkkipaikalla. Petri Niska tenttasi pyöräileviä kaupunkilaisia mm. kevyenliikenteen väistämissäännöistä ja huolsi pyöräväen kypäräremmejä.
Lemmikkituhkaamon mahdolliset hajuhaitat huolestuttavat Mikkelissä
Mikkelin Vanhamäkeen suunniteltu pieneläintuhkaamo herättää epäilyä alueen asukkaissa. Ympäristötarkastaja Marita Savo Mikkelin kaupungilta kertoo, että pieneläintuhkaamon ympäristölupahakemuksesta tehtiin kasapäin muistutuksia.
Vanhamäen alueen asukkaita huolettavat erityisesti tuhkaamon puulla toimivan uunin mahdolliset hajuhaitat. Yrittäjä Jari Kekkosen suunnittelemassa tuhkaamossa on ainutlaatuista juuri puulla toimiva uuni, sillä Suomen muut lemmikkituhkaamot toimivat joko polttoöljyllä tai nestekaasulla, kertoo ympäristötarkastaja Marita Savo.
Suurin kysymysmerkki on uunin lämpötilan riittävyys.
\- Yrittäjän pitäisi nyt löytää muualla testattuja laitteita, jolla hän voisi todistaa, ettei hajuhaittoja synny, Savo sanoo.
Yrittäjä Jari Kekkosen kannalta ongelmana on kuitenkin se, että hän on kehittänyt laitteen itse. Vastaavanlaisia uuneja ei ole vielä käytetty tuhkaustarkoituksessa, joten vertauskohteita ei ole.
Kekkonen pitää ympärillä asuvien asukkaiden pelkoja liioiteltuina, mutta kertoo, että uuniin suunnitellaan nyt lisätehoja erillisen jälkipolttimen avulla.
\- Haluaisin, että uuni toimisi juuri puulla, sillä en haluaisi tuoda maahan ulkomaista öljyä. Laitetta on testattu pitkin talvea, mutta jos lämpötila ei riitä, niin sitten siihen tehdään nestekaasulla toimiva jälkpoltin.
Kekkonen on keskustellut asiasta paloviranomaisten kanssa ja hän uskoo, että lämpötilat saadaan nousemaan riittävän korkealle.
\- He sanovat, että lämpötila nousee 1200 asteeseen. Keramiikkauunin osassa saavutetaan 1350 asteen lämpötila. Ellei se riitä, niin sitten pitää kehitellä jälkipolttoratkaisua.
Yrittäjä valmistelee tällä hetkellä omaa vastinettaan ympäristölupahakemuksesta jätettyihin muistutuksiin. Päätös asiasta tulee todennäköisesti vasta kaupungin päätöksentekijöiden kesälomakauden jälkeen elokuussa.
Uskomaton nousu - ykkössijoitettu jatkoon kuilun partaalta
Nöyryyttävään tappioon matkalla ollut naistenniksen maailmanlistan ykkönen Victoria Azarenka nousi voittoon Ranskan avointen avauskierroksella.
Victoria Azarenka oli kahden pelin päässä tappiosta, mutta kampesi lopulta voiton Alberta Briantista erälukemin 6-7 (6-8), 6-4, 6-2.
Ottelun avauserä eteni tie-breakiin, jossa Brianti karkasi 5-1-johtoon. Azarenka nousi vielä tasoihin, mutta hävisi katkaisupelin lopulta pistein 6-8.
Toisessa erässä Azarenkan itseluottamus mureni täysin, ja Brianti eteni nopeasti 4-0-johtoon. Valkovenäläinen sai kuitenkin juonesta kiinni, voitti kuusi peliä peräkkäin ja siirsi ahdingon verkkonauhan toiselle puolelle.
Azarenka ratkaisi ottelun kolmannen erän kuudennessa pelissä, jossa hän onnistui murtamaan italialaisvastustajansa syötön. Maailmanlistan ykköspelaaja eteni lopulta helpottavaan voittoon vietyään erän 6-2-lukemin.
Porin perusturvan sotkut poliisille
Porin kaupunginhallitus siirtää perusturvan ongelmat poliisin pengottavaksi. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Kilkku sanoo, että kaupunginhallitus toivoo poliisin käyvän läpi perusturvan tilintarkastusraportin ja tekevän tarvittavat toimenpiteet.
Porin perusturvan ongelmat siirtyvät kokonaisuudessaan poliisin tutkittavaksi. Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan julkistaa perusturvan tilintarkastusraportin ja välittää sen poliisin tutkittavaksi. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Kilkku (kok.) perustelee päätöstä loogisuudella.
\- Kaupunki on jo helmikuussa pyytänyt poliisia tutkimaan erään virkamiehen toimintaa. Kun nyt tietoomme on tullut lisää ongelmia, on loogista, että poliisi käy nekin läpi ja päättää, onko aihetta jatkotoimenpiteisiin, Kilkku sanoo.
Porin perusturva ylitti budjettinsa viime vuonna yli 16 miljoonalla eurolla ja Porin tarkastuslautakunta antoi perusturvan rahankäytöstä moitteet. Lisäksi perusturva jäi ilman vastuuvapautta. Nyt kaupunginhallitus haluaa selvittää, onko perusturvan toiminnassa rikottu lakia.
-Me esitämme poliisille materiaalia ja he tekevät oman päätöksensä. Emme vielä tiedä, alkaako poliisi rikostutkinnan, Kilkku korostaa.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan on tärkeää, että perusturvan ongelmat selvitetään perinpohjaisesti.
-Kaikessa verovaroin rahoitetussa toiminnassa on noudatettava lakia. Siksi on tärkeää, että asia käsitellään, Luukkonen sanoo.
Kaupunginhallitus ei halua nostaa yhdenkään perusturvan johtajan nimeä esille. Jotain lienee kuitenkin pääteltävissä siitä, että tarkastuslautakunnan raporttiin on saatu vastineet apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksoselta, perusturvajohtaja Terttu Nordmanilta ja palvelujohtaja Esko Karralta sekä entiseltä palvelujohtajalta Matti Kukolalta.
Luukkosen ja Kilkun mukaan asian siirtäminen poliisille ei vaikuta perusturvan johtajien asemaan vielä tässä vaiheessa. Johtajat saavat jatkaa nykyisissä toimissaan.
Tuuli vaikeutti Kaanaan omakotitalopalon sammutusta
Meri-Porissa Kaanaantiellä puoli kahden aikaan maanantaina syttynyt omakotitalopalo saatiin sammutettua kello viiteen mennessä. Talo kärsi palossa mittavat vahingot ja on tällä hetkellä asuinkelvoton. 
Savunmuodostus palopaikalla oli alussa todella sankkaa ja viranomaiset pyysivät alueen asukkaita sulkemaan ovet ja ikkunat sekä ilmanvaihto ja pysymään sisätiloissa. Tällä hetkellä savusta ei ole enää haittaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle puoli kahden aikaan. Kova tuuli vaikeutti palon sammuttamista ja palo ehti levitä kahden perheen talon ullakkokerrokseen koko matkaltaan.
Talossa ei ollut ketään sisällä palokunnan saavuttua paikalle.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.  Palopaikalla jatkuu jälkivartiointi.
Ruosniemen omakotitalopaloa epäillään tuhopoltoksi 
Talon asukkaat havaitsivat palon ja henkilövahingoilta vältytttiin. Omakotitalo syttyi tuleen varhain perjantaiaamuna.
Omakotitalo syttyi tuleen ulkopuolelta Porissa Ruosniemen kaupunginosassa Ylikyläntiellä 
noin aamuneljältä viime perjantaina. 
 Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Talon asukkaat havaitsivat palon. Palosta selvittiin ilman henkilövahinkoja ja 
omaisuusvahingot jäivät melko vähäisiksi. Esitutkinnan aikana 
yksi henkilö on ollut kiinniotettuna. 
Poliisi pyytää yleisöltä mahdollisesti asiaan liittyviä 
havaintoja tapahtumayöltä numeroon 02 6237 654. 
Kesä on tehty työnteosta ja festareista
YLE Etelä-Savo kyseli eteläsavolaisten kesäsuunnitelmia. Monet torilta tavatuista ihmisistä odottavat kesää, vaikka lomaa ei kaikilla ole. 
Sää suosi mikkeliläisiä toukokuun viimeisenä maanantaina.  Jo puolenpäivän aikoihin torin kulmalle oli rantautunut ihmisiä nauttimaan auringosta ja torikahveista. 
\- Ihana kun on ollut näin lämmintä ja aurinkoista jo nyt,  kertoo torikahville tyttärensä kanssa piipahtanut nainen. 
Mikkeliläisnaisen kesään kuuluuvat loppukesän partioleiri, kukkapenkki ja mahdollinen lomamatka Skotlantiin. Lomat on pitkin kesää viikon pätkissä, mutta se ei iloista naista häiritse. 
\- Itikat on ainoa asia jota en kesältä odota. 
Kävelykadulta tavoitetut kolme lukiolaispoikaa suunnittelivat kesää energiajuoman voimalla. 
\- Työt alkavat heti ensi maanantaina, samalla kun loma koulusta, pojat kertovat. 
Ruohonleikkuuta ja kotona auttelua on poikien kesäohjelmassa sekä seurakunnan isosena toimiminen. Mutta mahtuu kesään myös vapaata. 
\- Rannalla chillailua ja festareita, ainakin Jurassic Rockissa tulee käytyä. 
Päreet eivät pala kesällä 
Toisille kiirettä tuntuu riittävän koko kesäksi. Torilla pärekoreja myyvä Esa Moilanen viettää lomansa vasta syksymmällä.
\- Kesäsesonki alkaa kesäkuussa ja kestää elokuun loppuun. Lomat pidetään talvella. Kesällä tehdään töitä aamusta iltaan, Moilanen kertoo.  
Talvella ehtii uida, kesällä tehdään töitä. 
Torilta tavoitettujen lapsiperheiden kesä kuluu arkea pyörittäessä. 
\- Kotona ollaan, ja tässä torilla varmaan välillä käydään jäätelöllä, kertoo pojan kanssa leikkipaikalta tavoitettu mikkeliläisnainen. Vaunuissa pötkötteli parikuukautinen uusi perheenjäsen. 
Toisella puolella leikkitelinettä istui pyöreämahainen äiti pienen tytön kanssa. Ja jäätelö maistui lapselle tässäkin päässä leikkikenttää. 
\- Meille syntyy vauva ihan minä hetkenä hyvänsä, niin ei paljon ole lomasuunnitelmia uskallettu tehdä, äiti nauraa. 
Kriisipalveluilla yritetään rahastaa
Hyvinkään ampumistapauksen jälkipuinti on tuonut esiin kriisiavulla rahastavia tahoja. Palveluksia on tarjottu huomattavan korkeita hintoja vastaan.
Kaupunki sai kriisiavun nopeasti käyntiin, koska esimerkiksi Jokelan kouluampumisen jälkeen sosiaali- ja terveystoimessa on nostettu valmiutta kriisiasioiden hoidossa.
Hyvinkäällä kriisiapua tarjottiin heti lauantaina kymmenen henkilön voimin. Hyvinkään kaupunginjohtaja Raimo Lahden mukaan ongelma on resurssien rajallisuus
\- Jossain vaiheessa auttajien voimavarat loppuvat ja he väsähtävät. He tarvitsevat myös vapaa-aikaa ja lepoa. Suuri haaste meillä on pitää kriisivalmiutta yllä lähiaikoina, Lahti jatkaa.
Kriisiavun tarjoaminen oppilaille ei tule loppumaan kuun vaihteeseen. Apua tullaan jatkossakin tarjoamaan sitä haluaville.
Kriisipalveluita tarjottu huomattavaa summaa vastaan
Kaupunginjohtaja on kuitenkin törmännyt uuteen ikävään lieveilmiöön.
Lahti sanoo saaneensa yhteydenottoja kriisiavun tarjoajilta, jotka pyytävät palveluksistaan huomattavan korkeaa hintaa.
\- Hieman häiritsee se, että olen saanut yhteydenottoja eri tahoilta jotka erittäin korkeita kustannuksia vastaan tarjoavat sitä apuaan.
Eerola ei kiristäisi enää aselakeja
Suurimpana syynä Hyvinkään surmien kaltaisiin tapahtumiin perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola pitää mielenterveyshoidon alasajoa. Eerola haluaa korvamerkittyä rahaa koulupsykologien palkkaamiseen.
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola ei lähtisi tiukentamaan aselakeja entisestään Hyvinkään ampumatapauksen johdosta.
\- Aselait ovat jo nyt valtavan paljon kireämpiä kuin mitä ne olivat vaikka 80-luvulla, jolloin tällaisia joukkosurmia ja väkivallantekoja ei tapahtunut lähellekään niin paljon kuin nykyään, Eerola sanoo.
Eerola ei usko, että aselakeja tiukentamalla voidaan enää asioihin vaikuttaa.
\- Kyllähän ne aseet voitaisiin kaivaa vaikka sadan metrin syvyyteen peruskallioon kuten ydinjätteet, mutta sitten meidän tarvitsee miettiä sitä, mitä se merkitsee kilpa-ampujille ja metsästäjille, jotka ovat täysin syyttömiä tällaisiin. Heitä rangaistaisiin siksi, että meidän mielenterveyspalvelut ovat huonolla tolalla, Eerola linjaa.
Sen sijaa Eerola lisäisi koulupsykologien ja - terveydenhoitajien määrää. Eerolan mukaan suuri muutos mielenterveyshoidossa alkoi parikymmentä vuotta sitten.
\- Mielenterveyspalveluja alettiin ajamaan alas, sairaalaverkostoa karsia, muita mielenterveyspalveluja lopetettiin ja yritettiin korvata avohoidolla, Eero kuvailee.
Eerola painottaa, että avohoito toimii erittäin hyvin joissain tapauksissa, mutta avohoito ei ole riittävä kaikissa tapauksissa. Eerolan mielestä mielenterveyshoidon ja kouluterveydenhuollon heikentäminen ovat suurimpia syitä surmien taustalla.
Eerolan mukaan suurin vastuu Hyvinkään surmien kaltaisista tapauksista kuuluu eduskunnalle. Eerola haluaa nopeita toimia eduskunnalta, esimerkiksi korvamerkittyä rahaa koulupsykologien palkkaamiseen.
Eerola kertoo kuulleensa, että Hyvinkään ampujalla oli paljon poissaoloja koulusta ja armeija jäänyt kesken.
\- Aikaisemmin kyettiin varhaisella puuttumisella tarttumaan tämän kaltaisiin tapauksiin. Nyt tilanteet menevät usein niin pitkällä, että henkilöt jäävät yksin, Eerola sanoo.
Oletko kiinnostunut Venuksen ylikulusta?
Taivaalla näkyy ensi yönä harvinainen ilmiö. Venuksen ylikulku alkaa noin kello 1.05 ja päättyy noin kello 7.54. Ihminen voi nähdä pienen pisteen suojalaseilla ilman kaukoputkea tai kiikareita. Oletko kiinnostunut Venuksen ylikulusta?


Venuksen ylikulku on yksi harvinaisimmista ennustettavissa olevista taivaalla näkyvistä ilmiöistä, kertoo tähtitieteellinen yhdistys Ursa.
Suomessa ylikulku on aluksi nähtävissä vain Sodankylän pohjoispuolella. Ilmiö kestää kuitenkin lähes seitsemän tuntia, joten se on myöhemmin nähtävissä myös Suomen eteläisemmissä osissa.
Paikalliset tähtiyhdistykset ympäri maata järjestävät ylikulun seurantatapahtumia.  
 
Meri-Porin koululaisten adressi Porin Linjoille: Bussikuskien kaahailu pelottaa
Koululaiset haluavat adressillaan parannuksia aikatauluhin ja reitteihin. Lisäksi he toivovat kuljettajilta enemmän ystävällisyyttä ja vähemmän kaahailua.
Meri-Porin lukion ja viereisen yläasteen oppilaat luovuttivat maanantaina adressin Porin Linjojen edustajalle.  Adressissa oli 533 allekirjoitusta. Adressiilla halutaan parannuksia Meri-Poriin suuntautuvien linjojen aikatauluihin ja reitteihin sekä kuljettajien käyttäytymiseen. Myös lippujen hintoja pidetään liian kalliina.
\- Yksi reitteihin liittyvä toivomus koskee Reposaaresta tulevia busseja. Bussit jäävät pikatielle. Vilkkaan pikatien ylittäminen on vaarallista ja varsinkin iltapäivällä lukiolta pikatielle käveleminen tuntuu turhan raskaalta, sanoo oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Saara Salmi.
Porin Linjojen kuljetuspäällikön Kari Isotalon mukaan koukkaus lukion kautta pidentäisi reposaarelaisten matkaa entisestään ja olisi siksi hankala toteuttaa.
\- Otamme mielellämme muutos- ja parannusehdotuksia vastaan ja toteutamme niitä mahdollisuuksien mukaan. Aina se ei kuitenkaan ole mahdollista. 
Usein aamuisin kuljettaja ei edes vastaa tervehdykseen.
Kuljettajilta toivotaan kohteliaisuutta
Koululaisten adressissa puututaan aikataulujen ja reittien lisäksi kuljettajien käyttäytymiseen:
_Vaaratilanteita syntyy myös silloin, kun bussikuskit 
kaahailevat. Liukkailla säillä bussit ovat kääntyneet jopa sivuttain pikatiellä 
ajaessa. Kun junaradan ylityspaikan puomeissa lukee 'Puomit eivät käytössä', 
bussikuskit ajavat silti junaa katsomatta radan yli. _
-Konttorista ei pysty valvomaan kuljettajien ajamista, se on poliisin asia, mutta palautteeseen otamme aina kantaa ja kuljettajaan yhteyttä, sanoo kuljetuspäällikkö Kari Isotalo.
Koululaisia huolestuttaa myös se, että bussit saattavat lähteä jopa 5 minuuttia ennen lähtöaikaa, minkä vuoksi kyydistä jäänyt oppilas myöhästyy koulusta. Adressin mukaan bussi voi lähetä lisäksi liikkeelle ennen kuin esimerkiksi vanhemmat ihmiset ovat ehtineet kunnolla paikalleen, jolloin syntyy vaaratilanteita._  
  
_
Keskustan Sipilä yllättyi nousustaan
Jäsenvaalin kakkoseksi kirinyt Juha Sipilä jätti sunnuntai-iltana Helsingin puoluetoimiston vaalivalvojaiset väliin, ja ennätti aamulypsylle Ylikiiminkiin.
Keskustan puheenjohtajaehdokas Juha Sipilä myöntää yllättyneensä kakkossijasta puolueen jäsenäänestyksessä. 
Paavo Väyrynen voitti puolueen neuvoa antavan äänestyksen 36,4 prosentin äänimäärällä. Sipilä sai 33,6 prosenttia, ja Tuomo Puumala 30 prosenttia äänistä. 
Sipilä on entinen teknoyrittäjä, ja hänen nousunsa politiikassa on ollut nopeaa. Viime vaaleissa Oulun vaalipiiristä eduskuntaan noussut entinen yrittäjä ja miljonääri kipusi saman tien keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajistoon. Sipilällä pitää kiirettä ennen ratkaisevaa puoluekokousta. 
\- Joka ilta olen jossakin. Kaikki piirit pystyn kiertämään, Sipilä sanoo aikataulustaan.  
Tulos oli yllättävän hyvä omalta kohdaltani. 
Sipilä ei tunnusta jännittävänsä, mutta odottaa mielenkiintoista puoluekokousta Rovaniemelle. 
\- Ei jännitä, mutta tasaista on, ja tulos oli yllättävän hyvä omalta kohdaltani. Olen keskustan kenttäväelle vielä tuntemattomin meistä ehdokkaista, ja siinä mielessä tulos oli yllättävän hyvä. 
Sipilä aikoo lähteä innokkasti työhön, jos tulee valituksi. 
\- Lähden hyvin innolla rakentamaan tällaista hajautettua yhteiskuntaa ja uskon, että puolueella on siinä paljon annettavaa, Sipilä sanoo. 
Poliisi aloitti esitutkinnan Valvirasta
Tutkintapyynnön jätti Valviran työntekijä. Valvira virittelee yhteistyötä krp:n kanssa.
Helsingin poliisi vahvisti tänään Yle Uutisille, että se on aloittanut jälleen esitutkinnan Valviran johdon toimista. Esitutkinta koskee virkavelvollisuuden rikkomista. Tutkintapyynnön jätti Valviran työntekijä.
Valviran hallintojohtaja Ritva Kujalan mukaan Valvira on tietoinen siitä, että sen johdon toimista on saatettu jättää poliisille tutkintopyyntö. Kujalan mukaan poliisi ei ole vahvistanut asiaa Valviralle.
Tutkintapyyntö ehkä erimielisyyksistä
Ritva Kujala arveli Yle Uutisille, että pyynnön on saattanut jättää työntekijä, joka on ollut mukana EU- ja ETA-maiden ulkopuolella valmistuneiden lääkäreiden tutkintotodistusten oikeellisuutta selvittäneessä projektissa.
\- Meillä on ollut yksi projektihenkilö, joka olisi toivonut, että olisimme edenneet toisella tavalla. [tutkintapyyntö] voi mahdollisesti liittyä sitten siihen, Kujala sanoo.
Ritva Kujala arvelee, että erimielisyys liittyisi siihen, milloin poliisiin pitäisi ottaa yhteyttä.
Poliisin mukaan ilmoituksen jättänyt työntekijä epäilee, että Valvira olisi hyväksynyt aidoiksi sellaisia todistuksia, joissa on ollut epäselvyyksiä.
Kujalan mukaan projektissa mukana olleen työntekijän työsuhde päättyy toukokuun lopussa. Hän ei kerro tarkemmin siihen liittyvistä syistä.
Yhteistyö vireillä krp:n kanssa
Valviran Ritva Kujala kertoo, että tutkintotodistuksia ja niiden oikeellisuutta on selvitetty toimeksiannon mukaisesti. Tarkastuksissa ei ole ainakaan vielä tullut ilmi väärennöksiä. Hallintojohtajan mukaan Valvira on nyt virittelemässä yhteistyötä keskusrikospoliisin kanssa, sillä se osaa tunnistaa paremmin väärennöksiä.
Valvira on saanut vahvistettua tähän mennessä 438 tutkinnon oikeellisuuden.
\- Vielä on iso liuta sellaisia, joista ei ole vahvistusta.
Kujala arvioi, että kaikkien tutkintojen oikeellisuuden selvittämiseen saattaa mennä vielä kuukausia.
Valviran johtoa koskevasta tutkintapyynnöstä kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Ukrainan olympiapomo eroaa lipunmyyntiskandaalin takia
Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi viime viikolla Ukrainan olympiakomitean pääsihteerin yrittäneen myydä Lontoon olympiakisojen lippuja mustassa pörssissä. Volodimir Gerashtshenko jätti eronpyyntönsä tehtävästään maanantaina.
Vuodesta 1997 asti pääsihteerin tehtävässä ollut Gerashtshenko siirrettiin syrjään tehtävistään virka-asemansa väärinkäytöstä BBC:n jutun tultua julki. Maanantaina hän jätti eronpyyntönsä.
\- Volodimir Gerashtshenko on jättänyt eroanomuksensa olympiakomitean pääsihteerin tehtävästä, olympiakomitea kertoi tiedotteessaan. 
BBC paljasti viime viikolla, että Gerashtshenko yritti myydä 100 Lontoon olympiakisojen lippua mustassa pörssissä. BBC:n toimittaja oli esittänyt Gerashtshenkolle olevansa mustan pörssin kauppias, ja Gerashtshenko kertoi olevansa valmis myymään lippuja.
\- Ymmärrän, että olet jälleenmyyjä. Sen takia olet minulle etusijalla. Otan sinuun yhteyttä, jos meille jää ylimääräisiä lippua, hän oli sanonut.
Myöhemmin Gerashtshenko kiisti BBC:lle aikeensa, sillä se rikkoi sekä olympiakisojen sääntöjä että Britannian lakia. Hän ei ollut "koskaan suunnitellut myyvänsä lippuja Isossa-Britanniassa, ja hänen puheensa olivat olleet "vain diplomaattista keskustelua, jolla hän piti innokkaan lipunmyyjän tyytyväisenä".
Tapaus on kuitenkin heittänyt varjon myös ensi kuussa pelattavien EM-jalkapallokisoille, jossa Ukraina toimii toisena kisajärjestäjänä. Ukrainan olympiakomitea onkin kiirehtinyt perustamaan riippumattoman komitean tutkimaan tapausta. Gerashtshenko on luvannut tehdä yhteistyötä komitean kanssa.
Peseekö YleXPop Leijonien kultajuhlien ennätyksen?
YleXPop järjestetään kuluvan viikon lauantaina ensimmäistä kertaa Tampereen keskustorilla ja on täysin mahdollista, että samalla kirjoitetaan historiaa ennätyksen merkeissä.
Tampereen Keskustori on toiminut monien tapahtumien näyttämönä vuosikymmenten ajan aina torimarkkinoista perinteiseen Tammerfestiin. Tampereen kaupungin kiinteistötoimen toimistosihteerin, **Erja Parkkalin** mukaan torin yksittäisen tapahtuman kävijäennätys torilla tehtiin viime keväänä.
\- Viime aikojen tapahtumista ehdottomasti suurin Keskustorilla järjestetty on kaupungin organisoima juhla, kun Suomi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden. Silloin julkisuudessa puhuttiin kymmenestätuhannesta juhlijasta, mutta totuus lienee, että paikalla oli hieman vähemmän, noin 5000 - 6000 ihmistä.
YleXPoppiin odotetaan päivän aikana peräti 10000 musiikin ystävää. Kyseessä on suurin yksittäinen musiikkitapahtuma, mitä Keskustorilla on nähty.
\- Kyllä se ehdottomasti suurimpiin tapahtumiin kuuluu, ilman muuta. Aiemmin siellä järjestetyt tapahtumat ovat olleet erityyppisiä ja eivät ole vetäneet yhden päivän aikana vastaavia kävijämääriä, Parkkalin sanoo.
YleX:n ohjelmapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko** näkee lauantain kävijätavoitteet kuitenkin täysin mahdollisena.
\- Hurjimmat odotukset meillä on 10000 kävijän luokkaa, mutta paljon on tietenkin kiinni keleistä. Toivotaan, että säät pysyy hyvinä.
Tutkimus: Keskustelukulttuuri on aggressivoitunut
Haastatellut poliitikot ja aktivistit suhtautuvat asenteiden muutoksen kuitenkin rauhallisesti, eivätkä halua antaa sen vaikuttaa toimintaansa. 
Uuden tutkimuksen mukaan poliittinen keskustelukulttuuri on muuttunut entistä aggressiivisemmaksi. 
Agressivoituminen koetaan yhdeksi kolmesta kielteisestä demokratian trendistä. Sen lisäksi median viihteellistyminen sekä mediajulkisuuden merkityksen korostuminen politiikassa menestymiselle koettiin huolenaiheiksi.
Tampereen yliopiston Journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskuksessa valmistuneeseen tutkimukseen haastateltiin 14 kansanedustajaa ja 12 kansalaisaktiivia.  
Median skandaalihakuisuuden lisääntymisen katsotaan jonkin verran verottavan politiikkaan haluavien määrää. 
Julkisuudesta tunnettujen ihmisten houkutteleminen mukaan politiikkaan saattaa toisaalta heikentää päätöksentekijöiden asiaosaamisen tasoa. 
Tutkimus kertoo myös, että poliitikot ja aktivistit kokevat raskaimmaksi sellaisen kansalaispalautteen, josta näkee palautteen antajan olevan aidosti pettynyt tai vihainen. Solvaukset ja vihapuheet jätetään sen sijaan nopeasti omaan arvoonsa. 
Pesiksen superlauantaista tulikin surulauantai
Pohjoiskarjalaisissa pesäpallojoukkueissa on järkytytty Hyvinkään lauantaisesta ammuskelusta, jossa menehtyi yksi superpesispelaaja ja haavoittui kaksi pelaajaa. Tapauksen johdosta kaikki kolmen ylimmän sarjatason pesäpallopelit peruttiin viikonlopulta. Superpesisjoukkueet joutuvat etsimään uusia pelipäiviä.
Joensuussa oli tarkoitus viettää pesiksen superlauantaita 26.5. Joensuun Mailan ja Viinijärven Urheilijoiden yhdessä järjestämässä kevään huipputapahtumassa piti pelata ottelut Viinijärvi - Lappeenrannan Pesä Ysit ja Joma -Sotkamon Jymy. Tapahtuma, kuten kaikki muutkin pesispelit peruttiin kuitenkin viikonlopulta Hyvinkään ampumatapauksen johdosta.
\- Täysin oikea päätös pesäpalloliitolta ja superpesikseltä, että pelit peruttiin. Tässä kaikille vielä surunvalittelut, ikävä tapahtuma, siinä oli tuttuja ihmisiä mukana, sanoo Joman ja ViU:n urheilutoimenjohtaja Marko Hovi.
\- Jouduimme käännyttämään ihmisiä kentän portilta pois, mutta kaikki ymmärsivät hyvin syyn, jatkaa Hovi. 
Täysin oikea päätös pesäpalloliitolta ja superpesikseltä, että ottelut peruttiin
Ikävistä tapahtumista huolimatta eteenpäin on katsottava. Viikonlopun pelaamatta jääneille otteluille etsitään uusia pelipäiviä ja puhelimet ovat soineet pesisväen keskuudessa kiivaasti.
\- Viime päivät ovat menneet pitkälti puhelimessa, ja uusia pelipäiviä on jo saatu sovittua. Superlauantai pidetään Joensuussa näillä näkymin 16.6, silloin klo 13 pelataan Joma - Sotkamo ja klo 17 ViU - Petojussit Mehtimäellä. Lappeenranta ottelun uusi pelipäivä on vielä sopimatta, kertoo Marko Hovi.
Hyvinkää - Kitee ottelu siirretty pelattavaksi 19.7.
Kiteen Pallon pelinjohtaja Vesa Varonen kuuli Hyvinkään tapahtumista lauantaiaamuna Sami Partasen soitettua pesisväkeä kohdanneesta tapahtumasta.
\- Kyllä siinä tuli tyhjä olo ja tyrmistys tapahtuneesta. Ei pystynyt ilman silmien kostumista asiaa ajattelemaan, sanoi Vesa Varonen.
Kiteellä olisi ollut seuraava ottelu nimenomaan Hyvinkäätä vastaan torstaina 31.5. Tuo ottelu pelataan nyt juuri ennen Itä-Länsi-tapahtumaa torstaina 19.7.
\- Meillä oli siinä kohtaa alkuperäisen suunnitelman mukaan poikkeuksellisen pitkä pelitauko. Meidän kannalta tuo ajankohta sopii hyvin ohjelmaan, kommentoi Vesa Varonen uutta pelipäivää.
Pohjois-Karjalan superpesijoukkueiden pelit jatkuvat jo tällä viikolla sarjaohjelman mukaisesti. Joensuun Maila kohtaa tiistaina 29.5. kotonaan Alajärven. Viinijärven Urheilijat kohtaavat keskiviikkona 30.5. kotonaan YPJ Kauhavan ja Kiteen Pallo matkaa sunnuntaina 3.6. Jymy Seinäjoen vieraaksi.
Tutkija kertoo, miksi nuori mies tappaa - kasvojenmenetystä ja kärsimättömyyttä
Hyvinkään ampumisista epäilty, 18-vuotias mies on tunnustanut rikokset, muttei ole osannut antaa selitystä teolleen. YleX Etusivu kysyi miestutkija Arto Tiihoselta miksi nuoret miehet tappavat.
Tutkija Arto Tiihonen pitää yhtenä syynä nuorten miesten purkauksille sitä, ettei kasvojen menetystä kestetä.
\- Näyttäisi, että näissä tapauksissa taustalla on ollut tappelu tai nujakka ja reaktio siihen on ollut kohtuuton. Ei kestetä kasvojen menetystä. Valitettavasti yhteiskunnassa täytyy kestää myös sitä, että aina ei voita, aina ei ole paras ja joskus tulee takkiin. Epäonnistumisista pitää vaan selvitä ja oppia voimaantumaan niistä, Tiihonen selvittää YleX Etusivun **J-P Panttilalle**.
Yhtenä pahanolon aiheuttajana Tiihonen näkee myös kykykilpailujen ja tosi-tv-ohjelmien myötä kulttuurissamme vallitsevan ajatuksen, että kenestä tahansa voi tulla jotakin.
\- Nykyään näyttää siltä, että lähes kaikkien on mahdollista tulla joksikin, vaikka ei kauheasti niitä kykyjä olisikaan. Ei olla kärsivällisiä tekemään töitä ja tyytymään siihen tilanteeseen, mikä meillä on, vaan kaikki pitää saada nopeasti ja heti, Tiihonen pohtii.
Miehistyminen yleistynyt myös nuorten naisten keskuudessa
Nuoret miehet tekevät hirmutekoja pahoinvoidessaan, mutta miksei naisten pahoinvointi purkaudu väkivallantekoina?
\- Taustalla on miesten ja naisten erilaiset kulttuurit ratkaista ongelmia. Miehet ovat sotineet ja joutuneet tappeluihin. Taustalla on siis voimakas aiemmilta sukupolvilta tuleva osa, että miehen ei pitäisi antautua vaan taistella. Tosin nykyään miehistyminen on yleistynyt nuorten naisten keskuudessa, huolestuttavan paljon on myös nuorten naisten harjoittamaa väkivaltaa, Tiihonen kertoo.
Tiihosen mukaan jopa kiusaamiseen puuttumista tärkeämpää on nuorten vahvistuminen ja voimaantuminen.
\- Ennen oltiin voimakkaammin tätä mieltä, että pojat on poikia. Valitettavasti tämän ajatuksen lieventymisen kääntöpuolena on, ettei enää kestetä kiusaamista. On tietysti tärkeää, että muutetaan yhteiskuntaa paremmaksi ja puututaan kiusaamiseen, mutta ihmisten pitää oppia selviytymään, vahvistumaan ja voimaantumaan, Tiihonen perustelee.
**Lähteet:** YleX
Kofi Annan saapui Syyriaan
YK:n ja Arabiliiton erityisedustajan Kofi Annanin on määrä tavata Damaskoksessa muun muassa presidentti Bashar al-Assad. Annan saapui Syyriaan päivä sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto oli tuominnut maan hallituksen Houlan joukkosurmasta.
YK:n ja Arabiliiton erityisedustaja Kofi Annan on saapunut Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen tapaamaan maan johtoa. Hänen on määrä neuvotella Syyrian tilanteesta muun muassa presidentti Bashar al-Assadin kanssa.
Annan välitti Syyriaan nykyisen rauhansuunnitelman, jonka mukaan tulitauko alkoi 12. huhtikuuta ja YK lähetti Syyriaan tulitaukotarkkailijoita. Tulitauko ei ole kuitenkaan pitänyt. 
Saavuttuaan Damaskokseen Annan sanoi, että hän tuli vierailulle kriisin kriittisenä hetkenä. Annan vetosi kaikkiin konfliktin osapuoliin ja kaikkiin aseistettuihin syyrialaisiin, jotta nämä lopettaisivat verenvuodatuksen.
Annan sanoi olevansa järkyttynyt Houlan tapahtumista. Yli sata ihmistä kuoli Houlassa perjantaina raskain asein siviilejä vastaan tehdyssä iskussa. YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi sunnuntaina Syyrian hallituksen voimankäytön Houlassa.
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Syyriassa edelleen.Opposition mukaan Haman kaupungissa on viime vuorokauden kuluessa kuollut ainakin 41 ihmistä Syyrian armeijan tulituksessa. Tietoa ei ole kyetty vahvistamaan riippumattomista lähteistä.
Iltakoulu käsittelee palvelujohtajan työsuhdetta
Posion kunnanvaltuuston iltakoulu käsittelee rikoksista tuomitun palvelujohtajansa työsuhdetta maanantaina. Asiaa käsitellään suljetuin ovin. 
Iltakoulun käsittelyn jälkeen asia etenee kunnanhallitukselle ja lopullisesti palvelujohtajan asemasta päättää 15.6 kokoontuva kunnanvaltuusto.
Posion palvelujohtaja ja Ranuan entinen rakennustarkastaja Jani Ahola sai viime heinäkuussa kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion Lapin käräjäoikeudessa. Ahola tuomittiin muun muassa petoksesta ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Kaikki Aholan tekemät rikokset ovat tapahtuneet Ranuan kunnan palveluksessa.
Allergiakausi tuli rytinällä Meri-Lappiin
Viikonlopusta alkaen apteekeissa on riittänyt kuhinaa. Paikoitellen silmätipat pääsivät loppumaan apteekin hyllyiltä viikonloppuna.
Tavallista runsaampaan siitepölykauteen varauduttiin apteekeissa ja enimmäkseen lääkkeitä riittää hyllyissä. Kuitenkin koivun siitepöly yllätti ja silmätippojen kohdalla jopa tukuista myytiin ei-oota viikonloppuna. Varaston täydennystä on luvassa maanantaina, lupaa Yliopiston Apteekin apteekinhoitaja Mika Karhu.
\- Allergiakausi on lähtenyt hyvin liikkeelle ja Suomessa on myyty paljon näitä lääkkeitä ja ehkä siksi tipat pääsivät loppumaan, Yliopiston Apteekin apteekinhoitaja Mika Karhu pohtii.
\- Uskoisin että tilanne on tällä hetkellä pahimmillaan ja se voi jatkua samanlaisena, riippuen tietysti oirehtiiko koivulle vai heinälle, Karhu jatkaa.
Kimmo Huotelinista vuoden jääpalloilija
 Edellisen kerran titteli myönnettiin Huotelinille vuonna 2005.
Mikkelin Kamppareiden Kimmo Huotelin on valittu vuoden jääpalloilijaksi.
A-maajoukkueessa ja Kamppareissa pelanneelle Huotelinille valinta oli uran toinen. Edellisen kerran titteli myönnettiin Huotelinille vuonna 2005.
Kamppareiden mestarijoukkueen valmentaja Antero Levänen valittiin vuoden jääpallovalmentajaksi.
Mustikka kukkii jo pohjoisessakin
Viime viikon lämpimät säät ovat saaneet mustikat kukkaan jo Kainuuta myöten. 
Mustikan kukinta alkoi eteläisessä Suomessa toukokuun 19. päivän tietämillä ja on edennyt tavallista ripeämmin pohjoista kohti, sanoo Punkaharjulta mustikan kukkia laskemasta tavoitettu Metsäntutkimuslaitos METLAn vanhempi tutkija Kauko Salo.
\- Kukkamäärä näyttää kohtuulliselta, mutta marjasadon ennustaminen on vielä epävarmaa. Kukkien pölyttämisen onnistuminen ja hallaöiden poisjäänti auttaisivat hyvään satoon. Mustikat kaipaisivat myös jo kosteutta, sanoo Salo.
METLA antaa ensimmäisen satoennusteen kesäkuun toisella viikolla, jolloin myös raakileet ovat laskettavissa. Ensi viikolla mustikka kukkii todennäköisesti jo Lapin eteläosissa.
Kaj Turunen: Kansanedustajien lomia olisi lyhennettävä 
"Eduskunta töihin jo elokuussa", patistaa perussuomalaisten edustaja.
Perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen pitää kansanedustajien lomia liian pitkinä. - Elokuun pitäisi jo olla normaali työkuukausi niin muillakin.
Kaj Turunen on ollut kansanedustaja reilun vuoden. Onko työskentely ollut sellaista kuin etukäteen oletitkin?
\- Ei minulla ollut tarkkaa kuvaa, mitä se mahdollisesti on, vastaa Turunen.
\- Olen kuitenkin innostunut tästä työstä ja tykkään olla töissä. Oikein harmittaa, kun joskus on pitempiä viikonloppuja niinkuin nyt, kun perjantaina ei ollut istuntoa ollenkaan.
Turunen tietää jo, että yksittäisen kansanedustajan mahdollisuudet viedä jotakin asiaa eteenpäin ja saada konkreettisia tuloksia, ovat haasteelliset. - On osattava tehdä yhteistyötä ja saada asialle kannatusta sekä julkisuutta niin, että se pääsee asialistalla ylemmäksi. Sillä tavalla saadaan huomioarvoa ja laajempaa kannatusta ja asiat etenevät.
Pakkoliitoksille jyrkkä "ei"
Eduskunta keskustelee kuntauudistuksesta vielä ennen kesälomia. Kaj Turunen odottaa vilkasta mielipiteidenvaihtoa.
\- Suurin kysymys tulee olemaan kuntien pakkoliitokset. Suhtaudun vapaaehtoisella pohjalla tapahtuviin kuntaliitoksiin positiivisesti, mutta pakkoliitoksia vastustan. Niillä ei saavuteta oikeastaan mitään hyvää. Yhteen pakotetut kunnat eivät sitoudu liitoksiin ja se tulee näkymään myös toiminnassa.
\- Liitokset pitää toteuttaa vapaaehtoisesti. On kehitettävä muita ratkaisuja niille kunnille, jotka haluavat jatkaa itsenäisinä.
Ehdotus: Enontekiö vastustaa ILO-sopimuksen ratifiointia
Enontekiön kunta ottaa kantaa alkuperäiskansoja koskevaan ILO-sopimuksen ratifiointiin. 
Kunnanjohtaja Mikko Kärnä ehdottaa kunnanhallitukselle, että se esittää kunnanvaltuuston hyväksyvän kielteisen kannan sopimukseen. Kunnanjohtajan mielestä sopimuksen ratifiointiin liittyy useita ongelmakohtia.
Näitä ovat kunnanjohtajan mukaan muun muassa saamelaismääritelmä, saamelaisalueen maantieteellinen ulottuvuus sekä erityisesti ILO-169 yleissopimuksen maata ja maankäyttöä koskevien artiklojen tulkintaongelmat.
Kunnanjohtajan näkemyksen mukaan saamelaiset ja muut Enontekiön kuntalaiset oisivat sopimuksen ratifioinin myötä vaarassa joutua eriarvoiseen asemaan. Saamelaisten oikeudet on jo voimassa olevalla lainsäädännöllä hyvin turvattu näiden oikeuksien koskiessa saamelaisten oikeuksia omistaa ja hallita maata sekä harjoittaa perinteisiä saamelaiselinkeinoja.
Kunnanjohtaja ehdottaa kunnan kannaksi, että saamelaisten kielelliset ja kulttuuriset oikeudet tulee turvata kaikissa tilanteissa ja olosuhteissa. Omalta osaltaan Enontekiön kunta pyrkii toimimaan asiassa suunnannäyttäjänä ja täyttämään kaikki saamen kielilain sille asettamat vaatimukset sekä edelleen vahvistamaan saamen kielen asemaa ja saamelaisten kulttuurisia oikeuksia kaikilla kunnan toimintasektoreilla varhaiskasvatuksesta vanhustyöhön.
**"Sopimus ei sovellu Suomeen"**
Kunnanjohtajan mielestä ILO-169 yleissopimus ei sellaisenaan sovellu Suomen oloihin eikä Suomen oikeusjärjestykseen. Sopimus muuttaisi saamelaisalueen maanomistusoloja sekä maan- ja vedenkäyttöoikeuksia tavalla, joka olisi omiaan synnyttämään erittäin vakavia ristiriitoja paikallisten asukkaiden välillä.
Kunnanjohtaja ehdottaa, että Enontekiön vastustaa niin ILO-169 yleissopimuksen kuin muidenkin sellaisten sopimusten ratifiointia, jotka asettaisivat Enontekiön kuntalaiset keskenään eriarvoiseen asemaan heikentäen kuntalaisten omaisuudensuojaa ja oikeusturvaa.
Kunnanjohtaja linjaa, että mikäli ILO-169 yleissopimus kuitenkin ratifioidaan, näkee kunta parhaaksi, että sen maata ja maankäyttöä koskevat artiklat rajattaisiin ratifioinnin ulkopuolelle.
Kunnanjohtaja korostaa, että Enontekiön kunnan tehtävänä on taata kaikille kuntalaisille yhtäläiset mahdollisuudet elää, olla ja harjoittaa elinkeinojaan kunnan alueella. Kunnanjohtajan mukaan ILO-169 yleissopimuksen ratifioinnin jälkeen tämä ei enää olisi mahdollista.
**Muidenkin kuntien kannat julki**
Kunnanjohtaja haluaa myös, että valtio kuulisi saamelaisalueen kuntia silloin, kun se valmistelee ILO-169 yleissopimuksen kaltaisten sopimusten ratifiointia, joiden vaikutukset ulottuvat suoraan ja välillisesti näiden kuntien toimintaan sekä vaikuttavat näiden kuntien kuntalaisten elinmahdollisuuksiin.
Enontekiö halusi ottaa kantaa ILO-sopimukseen, koska asia on erittäin ajankohtainen ja useat tahot ovat pyytäneet kunnalta suoraa tai epäsuoraa kannanottoa asiaan. Mikään ministeriö ei ole pyytänyt kunnalta lausuntoa asiaan, vaikka kunta on saamelaisalueena suoraan niiden vaikutusten piirissä, joita sopimuksen mahdollinen ratifiointi aiheuttaa.
Kunnanjohtaja lisäksi toivoo, että kunnanhallitus päättää pyytää Inarin, Utsjoen ja Sodankylän kuntienkin ottamaan kantaa ILO-sopimuksen ratifiointiin.
Nairobin räjähdyksen syy yhä epäselvä
Yli 30 ihmistä on loukkaantunut Nairobin keskustassa sattuneessa räjähdyksessä, kertoo poliisi.  Räjähdyksestä on syytetty sekä terroristeja että sähkövikaa.  
Kenian pääkaupungissa Nairobissa yli 30 ihmistä on loukkaantunut rähjähdyksessä. Heistä viiden tila on kriittinen, kertoo poliisijohtaja Mathew Iteere.
Räjähdys sattui ostoskeskuksessa, joka sijaitsee Moi Avenuella kaupungin keskustassa. Räjähdys vaurioitti pahoin rakennusta.
Poliisi tutkii nyt, oliko kyseessä pommi-isku.
Kenian pääministerin Raila Odingan mukaan kyse on terroriteosta. Erään silminnäkijän mukaan ostoskeskuksessa liikkunut mies jätti paikalle laukun. Räjähdys sattui hetkeä myöhemmin.
Iteere ehti jo kertoa aiemmin, että räjähdys johtui ilmeisesti sähköviasta. Hänkään ei sulkenut pois pommi-iskun mahdollisuutta.
Nairobissa ja Mombasassa on viime kuukausina tehty useita iskuja, joista on syytetty somalialaiskapinallisia. Kenia lähetti lokakuussa joukkoja Somaliaan.
Litmanen ollut ennenkin elokuvan päätähtenä
Jari Litmasen elämää seurattiin myös Ajaxin menestysvuosina 1990-luvulla. Kuningas Litmanen -dokumenttielokuva on kuitenkin ensimmäinen kunnon läpileikkaus jalkapallolegendan urasta.
Jari Litmasen urasta kertova elokuvaprojekti lähti käyntiin syksyllä 2010, jolloin ohjaaja Arto Koskinen sai tuotantoyhtiöltä tarjouksen ohjaajan pestistä. Maanantaina Kuningas Litmanen esiteltiin medialle ja ensi-illassa dokumenttielokuva nähdään 28. syyskuuta.
Koskisen mukaan työtarjous oli yksi uran hienoimmista.
\- Täytyy myöntää, että sillä hetkellä meinasin tipahtaa tuolilta. En epäröinyt hetkeäkään. Aihe oli kiinnostava, mutta en täsmälleen tiedä, miksi minut valittiin tehtävään. Aloitimme syksyllä 2010 seuraamalla FC Lahden kamppailua liigapaikasta. Tämä on ollut pitkä ja mielenkiintoinen matka, Koskinen kertaa.
Dokumentissa seurataan ensimmäistä kertaa Litmasen elämää läheltä. Litmasen lisäksi elokuvassa kuullaan myös useita kansainvälisesti merkittäviä Litmasen jalkapallouraan ja henkilökohtaiseen elämään vaikuttaneita henkilöitä.
\- Elokuvassa käydään pitkä ura läpi sellaisena kuin se on ollut. Elokuvassa on paljon ihmisiä, jotka valottavat Jarin tarinaan toiselta puolelta, Koskinen sanoo. 
Tavallaan minä olen antanut elokuvalla vain sen ytimen.
Ei ensimmäistä kertaa valokeilassa
Yksityiselämästään harvoin julkisuudessa kertova Litmanen ei ole vielä kertonut uransa jatkosta. Selvää kuitenkin on, että Litmasen pelaajaura alkaa olla ehtoopuolella, mikä oli 41-vuotiaan keskikenttämiehen mukaan yksi syy dokumenttielokuvan tekemiseen.
\- Sitä on monta kertaa matkan varrelta kyselty niin ulkomailta kuin Suomestakin ja olen aina sanonut, etten ole vielä kiinnostunut. Kesällä 2010 oli taas yhteydenottoja, jolloin ajattelin, että dokumenttia voisi rauhallisella tahdilla aloittaa, Litmanen muistelee.
Elokuvan päätähtenä oleminen ei ole kuitenkaan uusi kokemus Litmaselle.
\- Joskus 1990-luvun puolivälissä Hollannissa minusta tehtiin dokumenttielokuva. Se oli silloin aika työlästä. Siinä otettiin huomioon sen ajan Ajaxia ja menestystä. Minulla itselläni tuli mieleen, että kun ura alkaa olla loppumassa, läpileikkausta voisi tehdä.
Litmanen ei ole ottanut suurta roolia elokuvan tekemisessä. Päävastuu projektin toteutumisesta on ollut Koskisella ja tuottaja Mika Kaurismäellä.
\- Suurin työ minun osaltani on ollut se, että olen katsonut etukäteen ne ihmiset ja tapahtumat, jotka meidän kannattaa käydä läpi. Tavallaan minä olen antanut elokuvalle vain sen ytimen, Litmanen kertoo.
_[Lataa Kuningas Litmanen -dokumentin traileri täältä.](http://www.kuubi.fi/FS/kuningas_litmanen/kuninkas_litmanen_720p.mov.zip)_
Veropetoksista polttoöljykaupassa kahden vuoden tuomiot
Päätekijät myivät polttoöljyä Ruotsiin vuosien ajan maksamatta myyntituloista tuloveroja saati arvonlisäveroja. Vuosien aikana polttoainetta vietiin Suomesta Ruotsiin miljoonia litroja.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on langettanut tuomion laajasta polttoöljyn myyntin liittyvästä veropetosjutusta.
Kaksi ylitorniolaismiestä tuomittiin veropetoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista kahden vuoden ja kahden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistukseen, sekä viiden vuoden liiketoimintakieltoon.
Lisäksi Vårbyläinen mies sai kahdeksan kuukauden pituisen vankeusrangaistukseen avunannosta törkeään veropetokseen.
Päätekijät tuomittiin maksamaan vahingonkorvauksia reilut 840 000 euroa. Kaksi päätekijää ja yksi muu avunannosta tuomittu joutuvat maksamaan yhteisvastuullisesti 140 000 euron vahingonkorvaukset.
Päätekijät myivät polttoöljyä Ruotsiin vuosien ajan maksamatta myyntituloista tuloveroja saati arvonlisäveroja. Myyntitoiminassa  käytettiin hyväksi muun muassa lukuisten ruotsalaisfirmojen arvonlisäverotunnuksia, jotta myynnistä sai takaisin perusteettomia  palautuksia arvonlisäveroista. 
Vuosien aikana polttoainetta vietiin Suomesta Ruotsiin miljoonia litroja.
Viinikan ABC-asema ryöstettiin aseella uhaten
Tamperelaisella ABC-asemalla koettiin kauhunhetkiä maanantaina aamuneljältä, kun kaksi naamioitunutta asemiestä ryösti huoltoaseman kassan ja uhkaili myös asiakkaita.
Tampereen Viinikan ABC-huoltoasemalle tehtiin ryöstö varhain maanantaiaamuna. 
Kaksi naamioitunutta, kirveellä ja käsiaseella varustautunutta nuorta miestä saapui huoltamolle aamuneljältä. He vaativat rahaa huoltamon kassalta ja käyttäytyivät uhkaavasti muita sisällä olleita asiakkaita kohtaan.  
Rahat ja savukkeet saatuaan miehet lähtivät juosten kohti Pahalampea ja Viinikkaa
Poliisi sai miehet kiinni. Ennen kiinniottoa poliisi löysi pakoreitiltä ryöstäjien vaatteita sekä saaliin kuljettamiseen käytetyt muovikassit.
Miehiä epäillään törkeästä ryöstöstä. Tutkintaa jatketaan kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla. 
Rajavartiolaitokselta on pyydetty virka-apua vedenalaiseen etsintään.
\- Tietojemme mukaan ainakin toinen tekovälineistä olisi heitetty Pahalampeen. Rajavartiolaitos on alustavasti ilmoittanut aloittavansa vedenalaiset etsinnät maanantai-illan aikana, kertoo rikoskomisario Jari Kinnunen Pirkanmaan poliisista.
Kinnusen mukaan myös osa ryöstösaaliista on edelleen kateissa.
Apteekki yritettiin ryöstää kirveellä Turussa
Turussa Kanslerintiellä tehtiin puolen päivän jälkeen apteekkiryöstön yritys. Ryöstäjä uhkaili virkailijoita kirves kädessä. 
Turussa Kanslerintiellä naamioitunut mies oli kirveellä uhkaamalla vaatinut rahaa sekä lääkkeitä. Ryöstäjä joutui kuitenkin poistumaan apteekista ilman saalista. Poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut epäiltyä eikä kukaan ole loukkaantunut ryöstön yrityksen yhteydessä.
Tekijä on pakomatkansa aikana vaihtanut nopeasti vaatteitaan Kanslerintien apteekin lähistöllä. Poliisi pyytää ihmisiä ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112 mahdolliset havainnot karkuteillä olevasta tekijästä.
Maantienässät pysähtyvät vielä vuosia nykyisellä linja-autoasemalla
Hämeenlinnassa on vuosia puhuttu linja-autoaseman sijainnista. Nyt asema on saamassa jatkoaikaa nykysijoillaan kaupungin  keskustan tuntumassa.  
Hämeenlinnan linja-autoasema on saamassa jatkoaikaa toistaiseksi nykypaikalleen. Linja-autoaseman tontille on luvassa kolmen vuoden jatkoaika vuoden 2015 loppuun asti. 
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee tontin vuokrasopimuksen jatkamista maanantaina. 
Hämeenlinnan linja-autoaseman tulevaisuus on  avoin, sillä kaupunki selvityttää parhaillaan, vaatiko esimerkiksi Museovirasto rakennusta suojeltavaksi. Tarvittaessa aseman vuokrasopimus voidaan purkaa ennen vuotta 2015. 
Linja-autoaseman alue kuuluu Hämeenlinnassa niin sanottuun Eteläranta-alueeseen. Alueelle mietitään parhaillaan muun muassa asuinrakentamista ja myös mahdollista Paasikivientien uudelleen linjaamista. 
Italian ja Espanjan lainojen korot nousussa
Sekä Italian että Espanjan valtionlainojen korot ovat nousussa, mikä kertoo sijoittajien yltyvästä uskonpuutteesta.
Italia on huutokaupannut valtionvelkaansa 4,25 miljardin euron edestä. Korot nousivat.
Kahden vuoden velkapaperien korko oli 4,037 prosenttia, neljän vuoden 4,39 prosenttia ja viiden vuoden 4,6 prosenttia, Italian keskuspankki kertoo.
Espanjan pitkän, 10-vuotisen lainan korko puolestaan nousi maanantaina jälkimarkkinoilla 6,46 prosenttiin, kun seitsemän prosentin tasoa pidetään sietämättömän korkeana.
Kreikan gallupit piristivät pörssikursseja
Pariisissa, Frankfurtissa ja Lontoossa pörssikurssit ovat vajaan prosentin nousussa Kreikan tuoreiden mielipidemittausten ansiosta.
Gallupit kertovat, että säästöohjelmaa kannattava Uusi demokratia on tällä haavaa hivenen suositumpi kuin Syriza, joka karsastaa niukkuutta ja saattaisi johtaa Kreikan eroon eurosta.
Hätätiedotteet: Viranomainen päättää, Yle välittää
Tv- ja radiokanavien on välitettävä hätätiedote sellaisenaan meneillään olevan ohjelman päällä tai lomassa valtakunnallisesti. Viranomaistiedotteiden välittäminen on yksi Ylen lakisääteisistä tehtävistä, mutta tiedotteiden lähettämisestä päättää aina viranomainen. 
Hätätiedotteen yhtäkkinen kuuluminen kesken radio- tai televisiolähetyksen saattaa hätkähdyttää tai säikäyttää. Viranomaistiedotteiden välittäminen väestölle on kuitenkin yksi Ylen lakisääteisistä tehtävistä. Hätätiedotteiden lähettämisestä päättää ja sen sisällöstä vastaa aina tiedotteen antanut viranomainen, Yle ainoastaan välittää tiedon eteenpäin. Tv- ja radiokanavien on välitettävä viranomaisen tiedote sellaisenaan meneillään olevan ohjelman päällä tai lomassa valtakunnallisesti.
Hätätiedote välitetään kaikkialle Suomeen Yle Radio Suomessa ja televisiolähetyksissä ns. ruutukehätekstinä sekä Yle Radio Vegan kuuluvuusalueella. Lisäksi se julkaistaan Yle Uutisten nettisivuilla ja Teksti-tv:n sivulla 112.
Ylen kautta tiedote menee myös valtakunnallisesti muille radio- ja televisiokanaville. Radiokanavista käytännössä kaikkien eetteri kuuluu hätätiedotteiden käyttöön.
\- Kytkentä tapahtuu yhteistyössä Ylen kytkentäkeskuksen ja Digitan verkonhallintakeskuksen kautta, sanoo Yle Radio Suomen vastaava tuottaja Minna Hannula.
Radiossa hätätiedotteen alussa ja lopussa soitetaan tunnusta, joka erottaa hätätiedotteen muusta ohjelmavirrasta. Tunnuksen aikana hätätiedote koodataan koko maassa siten, että ensin se kytketään Ylen suomen- ja ruotsinkielisille kanaville ja tämän jälkeen kaupalllisille radiokanaville.
\- Kytkemisestä johtuen tunnus saattaa soida Ylen radiokanavilla hieman pidempään, sanoo Hannula.
 Valtakunnalliset hätätiedotteet näkyvät televisiossa Ylen kanavien lisäksi MTV3:ssa, Subilla ja Nelosella, joiden toimilupiin velvollisuus kuuluu.
Ruudun yläreunassa juokseva teksti tai kesken radio-ohjelman luettava tiedote saattaa oudoksuttaa myös siksi, että valtakunnalliset hätätiedotteet ovat erittäin harvinaisia. Viime vuosina niitä on lähetetty 0 - 7 kappaletta vuodessa.
Yleisradiolla ei ole lupaa muuttaa tiedotteen sisällöstä pilkkuakaan eikä myöskään esimerkiksi poistaa tiedotteita ennen niitä antaneen viranomaisen lupaa.
Hätätiedotteet valtakunnallisia
Hätätiedotteet välitetään teknisistä syistä valtakunnallisina. Digitan jakeluverkon osittaminen maksaisi miljoonan euron verran, eikä maksajaa jakamiselle ole löytynyt ainakaan toistaiseksi viranomaistaholta. Rahoituksesta vastaa Huoltovarmuuskeskus.
Hätätiedotteiden lisäksi Yle välittää muita viranomaistiedotteita. Niissä uhka ihmishengille tai omaisuudelle ei ole välitön. Muut viranomaistiedotteet välitetään Yle Radio Suomen ja Yle Radio Vegan taajuuksilla  ja ne julkaistaan myös Yle Uutisten sivuilla internetissä ja Teksti-tv:ssä sivulla 866. Tiedotteita tulee vuosittain toistasataa.
Hätätiedotteita välittävät hätäkeskukset, pelastus-, poliisi- ja rajavartioviranomaiset, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi (Lentopelastuskeskus), Säteilyturvakeskus, Tieliikennekeskus tai Ilmatieteen laitos. Muita viranomaistiedotteita välittävät edellä mainittujen lisäksi asianomaiset ministeriöt.
Sukupuoltaan korjannut rokkari esiintyi ensimmäisen kerran naisena
Against Me! -yhtyeen keulakuva Tom Gabel on korjannut sukupuoltaan ja esiintynyt ensimmäistä kertaa naisena.
Hänen nimensä on nykyään **Laura Jane Grace**. Against Me! esiintyi San Diegossa perjantaina ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun rokkari [Suomessa kesällä esiintyvä jenkkirokkari vaihtamassa sukupuoltaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230808), että tuntee itsensä naiseksi ja haluaa aloittaa sukupuolenkorjaushoidot. Hän on tällä hetkellä parin viikon mittaisella hormonikuurilla. Bändi esitti keikallaan muun muassa uuden kappaleensa _Transgender Dysphoria Blues_.
Laulaja ei puhunut lavalla sukupuolenkorjauksestaan, mutta Rolling Stonen toimittaja tavoitti hänet show’n jälkeen ja kysyi, miltä ensimmäinen esiintyminen naisena tuntui.  Grace totesi, että pelkäsi joidenkin luulevan, että hän näyttää joltain röyhelömekkoiselta tytöltä.
Against Me! esiintyy tänä kesänä[Ilosaarirockissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ilosaarirock-2012).
**Lähteet:** NME
SeAMK päätti leikkauksista
SeAMKin yhtymähallitus on maanantaina päättänyt leikata aloituspaikkoja rehtorin aiemmin tehdyn esityksen mukaisesti. Leikkaukset eroavat opetusministeriön esityksestä, joten seuraavaksi asia on ministerin kädessä.
SeAMK 
on saanut tehtyä omalta osaltaan leikkauspäätökset, jotka koskevat opetusministeriön vaatimusta vähentää 120 aloituspaikkaa. Leikkaukset tehdään rehtori Tapio Varmolan aiemmin tekemän esityksen mukaisesti. 
Yhtymähallituksen maanantainen päätös merkitsee 
metsätalouden ja konservoinnin koulutusohjelmien lakkauttamista. 
Restonomien koulutuksen osalta odotetaan 
opetusministerin ratkaisua, ja kulttuurialan koulutus vaatii lisäselvityksiä.** 
 **
Yhtymähallitus 
päätti rehtorin esityksen mukaisesti tehdä vaaditut leikkaukset vähentämällä 
aloituspaikkoja kaikilta muilta aloilta paitsi sosiaali- ja terveysalalta. 
Metsätalouden koulutusohjelman lakkauttamisesta päätettiin ministeriön ja 
rehtorin esitysten mukaisesti eikä koulutusohjelmaan oteta uusia opiskelijoita 
vuonna 2013.
Kulttuurialan leikkaukset poikkeavat ministeriön esityksistä. 
Konservoinnin koulutusohjelma lakkautetaan Seinäjoella ensi vuodesta lähtien. 
Sen sijaan halutaan säilyttää muotoilun koulutus siirtämällä se Jurvasta Seinäjoelle ja 
yhdistämällä se kulttuurituotannon koulutusohjelmaan. 
\- OKM:n kanssa 
23.5. 
käydyissä keskusteluissa meiltä haluttiin lisätietoa siitä, miten kaksi 
koulutusohjelmaa on tarkoitus yhdistää siten, että varmistetaan osaamistaso ja 
riittävä kustannustehokkuus. Lupasimme toimittaa tarkennusta koulutusohjelman 
sisällöstä, toteutuksesta ja sen tuottamista valmiuksista, Tapio Varmola 
kertoo SeAMKin tiedotteessa.   
Myös ravitsemisalan 
restonomikoulutuksen tutkinnonanto-oikeus halutaan säilyttää SeAMKissa. Koulutus on tarkoitus siirtää Kauhajoelta Seinäjoelle ja samalla vahvistaa sen yhteyksiä elintarvikealan 
koulutukseen ja tutkimukseen. Varmolan mukaan ministeriön virkamiesjohto on suhtautunut nihkeästi restonomitutkinnon jatkamiseen, ja tutkinnonanto-oikeus on nyt ministerin ratkaistava.
Zvonareva vetäytyi - takavuosien jättiyllättäjä Ranskan avoimiin
15-vuotiaana Ranskan avointen puolivälieriin selviytynyt Sesil Karatantsheva pääsi takaportin kautta naisten pääsarjaan Roland Garrosissa.
Turnauksen 11:nneksi sijoitettu Vera Zvonareva vetäytyi turnauksesta ennen avauskierroksen otteluaan. Venäläinen kertoi loukanneensa oikean olkapäänsä.
Zvonarevan tilalle kaavioon nousee karsintojen loppumetreillä pudonnut Sesil Karatantsheva. Kazakstanilainen kohtaa ensimmäisellä kierroksella unkarilaisen Timea Babosin.
Karatantsheva teki läpimurtonsa tennismaailmassa jo vuonna 2005, kun hän selviytyi sensaatiomaisesti Ranskan avointen puolivälieriin. Tuolloin hän kukisti muun muassa Venus Williamsin kolmannella kierroksella.
Karatantsheva on ollut parhaimmillaan maailmanlistan sijalla 35 (7.11.2005). Nykyään kazakstanilaisen listasijoitus on 125.
Noora saa keilat kaatumaan
20-vuotias Vaasassa opiskeleva lahtelaissyntyinen Noora Alanko lähtee keilailun MM-kisoihin Thaimaahan. Hän on ensi kertaa edustamassa Suomea kansainvälisellä tasolla. Noora on yksi niistä harvoista nuorista naisista, jotka ylipäänsä keilaavat kilpaa.
Noora Alanko on tuttu näky Vaasan keilahallissa, tänäänkin mukana on kahdeksan omaa keilapalloa ja tarkoituksena on saada keilat tietenkin kumoon. Lahtelaisseuraa Sirkut SM-sarjassa edustavan Nooran päivät ovat yhtä keilaamista.
\- Näin kisakaudella tulee lajiharjoittelua kymmenestä viiteentoista tuntia viikossa ja sitten melkien kaikki viikonloput ollaan kisoissa. Että kyllä keilailu vie kaiken vapaa-ajan oikeastaan, kertoo Alanko.
Naiskeilaajia edelleen vähän
Rekisteröityjen naiskeilaajien määrä on Suomen keilailuliiton tilastojen mukaan noin 3300. Nuorten tyttöjen ikäluokassa, jota Noorakin edustaa,  on noin sata nuorta keilaajaa. Tilasto kertoo vuoden 2010 luvut, mutta keilailuliitosta kerrotaan määrän olevan tällä hetkellä aika pitkälti sama.
Keilailua pidetään hyvinkin miehisenä lajina, vaikka se sopii myös naisille. Keilailussa tarvitaan sekä voimaa että tekniikkaa ja sen minkä nainen ehkä voimassa miehelle häviää, voi hän voittaa edun tekniikassa.
\- Ei voi sanoa, että miehillä olisi etulyöntiasema, että vaikka niillä on enemmän voimaa. Naiset pärjäävät sitten toisissa asioissa, pohtii Alanko.
MM-kisat odottavat juhannuksena
Noora Alanko lähtee edustamaan Suomea nuorten tyttöjen keilailun MM-kisoihin. Kisat ovat juhannuksena Thaimaassa ja ne kestävät kaksi viikkoa. Nelihenkisen joukkueen tavoitteena on tehdä parhaansa hyvin kovatasoisten joukkueiden rinnalla.
Pelipäivät saattavat venyä pisimmillään kymmenen tunninkin mittaisiksi, joten urakka ei ole ihan helppo. Pelipäivän aikana kun tulee tehtyä lähemmäs  satakunta heittoa.
Britannian surkea viisumenestys nostattaa vaatimuksia Euroviisujen hylkäämisestä
"Edes Robbie Williams ei voisi voittaa, koska kisa on niin poliittinen."
Britannian edustajan päätyminen jälleen kerran Euroviisujen tuloslistan häntäpäähän nostattaa vaatimuksia koko kilpailusta vetäytymiseksi. Veteraaniviihdyttäjä Engelbert Humperdinck sai kisoissa vain 12 pistettä ja jäi tuloslistalla toiseksi viimeiseksi.
Britannia sai pisteitä vain Irlannista, Latviasta, Belgiasta ja Virosta. Suomalaisilta ei pisteitä herunut.
Sanomalehti Daily Telegraphin mukaan kilpailun päätyttyä britit täyttivät keskustelupalstat ja sosiaalisen median vaatimuksilla vetäytyä Euroviisuista. Sadat ihmiset kirjoittivat esimerkiksi kisat televisioineen yleisradioyhtiö BBC:n internetsivuille viestejä, joissa vaadittiin kilpailun boikotoimista.
Viisuäänestystä on jo vuosien ajan moitittu huonosti pärjänneessä Britanniassa naapureiden suosimisesta ja politikoinnista. Muun muassa Irakin-sotaan osallistumisen on epäilty vaikuttaneen Britannian menestykseen.
\- Edes Robbie Williams ei voisi voittaa, koska kisa on niin poliittinen, televisiojuontaja Philip Schofield valitti Twitter-viestissään.
BBC:n mukaan politikoinnilla ei kuitenkaan ollut vaikutusta voittajaan, vaan se näkyi lähinnä tulostaulukon keskivaiheilla.
Surkea menestys on toisaalta nostattanut Britanniassa vaatimuksia maan viisuedustajan valintatavan muuttamisesta. Telegraphin mukaan muun muassa BBC Radio 2 -kanavan juontaja, Euroviisuista kirjan julkaissut Paul Gambaccini uskoo, että menestystä tulisi lähettämällä kilpailuun maailmantähti, joka esittäisi laadukkaan laulun.
Karin Fossum: Minä näen pimeässä
Karin Fossum on kirjoittanut Minä näen pimeässä -romaanissaan todentuntuisen ja uskottavan kertomuksen ihmisen mielen vääristymistä ja pimeistä puolista. Pieni, lapsena tai nuorena koettu nöyryytys voi sysätä ihmisen elämänkulun täysin väärään suuntaan, kirjoittaa Juha Pikkarainen arviossaan.
Julkisuudessa on viime vuosina ja aivan viime päivinäkin keskusteltu kasvavan vanhusväestön määrän asettamista haasteista. Miten koko suomalainen yhteiskunta selviää, kun iso osa vanhusväestöstä joutuu turvautumaan erilaiseen yhteiskunnan tarjoamaan hoitoon? Kuinka paljon ja minkälaisen koulutuksen saanutta henkilökuntaa pitää olla hoitamassa vanhuksia? Pitääkö yhteiskunnan hoitaa koko asia vai pitäisikö vanhuksen itse tai hänen omaistensa maksaa ja kuinka paljon siitä hoidosta, mitä vanhukselle annetaan? Kuka tai ketkä lopulta päättävät siitä minkälaista hoitoa ihminen vanhetessaan saa?
Edellä mainittuja kysymyksiä olen tullut pohtineeksi paljon viime aikoina. Ne nousivat voimakkaina mieleen, kun luin norjalaisen Karin Fossumin äsken ilmestyneen psykologisen romaanin nimeltään Minä näen pimeässä. Kirjan on kustantanut Johnny Kniga. Vuonna 1954 syntynyt Karin Fossum on yksi tämän hetken arvostetuimmista jännityskirjailijoista. Hänet on palkittu monissa maissa mm. Suomessa. Fossumin dekkareiden päähenkilö on Konrad Seijer mutta laajentaakseen kirjailijakuvaansa on Fossum kirjoittanut myös psykologisia romaaneja. Niissä rikos ja sen selvittely ei ole keskeinen asia. Pikemminkin näissä romaaneissa pohditaan erilaisia tapahtumia ihmisen mielenliikkeiden ja niiden muuttumisen kautta. 
Jokaisen vanhus- ja vammaistyöstä kiinnostuneen kannattaisi mielestäni tutustua Karin Fossumin romaaniin Minä näen pimeässä.
Vanhusten saattohoitokodissa työskentelee sairaanhoitajana keski-ikäinen mies nimeltään Riktor. Hän elää yksin ja vapaa-aikana hän istuu mieluusti paikallisessa puistossa ja tarkkailee ihmisiä. Töissään Riktor on tunnollinen ja näyttää hoitavan työnsä hyvin ja vieläpä näyttää viihtyvän kuoleman odotusta tihkuvassa saattohoitokodin ilmapiirissä. Riktor ei ole kuitenkaan sinut itsensä kanssa. Hän kaipaa erityisesti naisen kosketusta ja hyväksyntää sekä kunnollista suhdetta naisen kanssa. Sellaista hän ei ole koskaan onnistunut solmimaan. Huonoon itsetuntoon liittyvien ongelmiensa takia Riktor alkaa salaa kiusata saattokodin vanhuksia repimällä niitä tukasta ja nipistellen. Hän ei myöskään anna vanhuksille ruokaa tai heille määrättyjä lääkkeitä. Näillä järjettömillä tekemisillä Riktor kuvittelee ja kokee hallitsevansa avuttomia vanhuksia. Sairaat vanhukset tietysti myös oppivat pelkäämään Riktoria. Näin hän kuvittelee hallitsevan myös oman mielensä ja kokee siten olevansa kunnollinen ja kunnioitettu kansalainen.
Päivittäisillä puistoretkillään Riktor tutustuu vahvasti alkoholisoituneeseen entiseen merimieheen, jonka elämän kulun hän osaa helposti kuvitella. Pieni eläke ei riitä jatkuvaan juomiseen ja rahojen loppuessa ennen seuraavaa eläkepäivää viinanhimo saa merimiehen epätoivoiseksi. Eräänä iltana Riktor taluttaa epätoivoisen merimiehen kotiinsa ja tarjoaa tälle viinaa. Riktor haluaa hallita alkoholisoituneen merimiehen elämää ja kokee tästä hallitsemisesta jonkinlaista mielihyvää. Aikansa Riktorin ja merimiehen outo ihmissuhde toimii mutta merimiehen varastaessa Riktorilta rahaa, tämän pinna palaa. Suutuksissaan Riktor tappaa merimiehen ja hautaa pihalleen.
Poliisi on pian ovella ja Riktor kuvittelee poliisin tutkivan merimiehen katoamista. Poliisilla on kuitenkin selvitettävänä epäselvä kuolemantapaus Riktorin työpaikalta.  Riktorin epäillään tappaneen erään potilaan tukehduttamalla tämän tyynyllä. Riktor tietää, ettei ole tappanut yhtään potilasta, vaikka onkin niitä kiusannut ja rääkännyt. Hän saa kaikkivoipaisen itsetuntonsa takaisin ja hallitsee itsensä sekä poliisikuulusteluissa että tutkintavankeudessa. Hän uskoo vapautuvansa syytteestä ja kuvittelee, ettei hänen tekemänsä henkirikos koskaan tule ilmi.
Karin Fossum on kirjoittanut Minä näen pimeässä -romaanissaan todentuntuisen ja uskottavan kertomuksen ihmisen mielen vääristymistä ja pimeistä puolista. Pieni, lapsena tai nuorena koettu, nöyryytys voi sysätä ihmisen elämänkulun täysin väärään suuntaan. Sairas mieli kehittää erilaisia puolustusmekanismeja, jotka vain lisäävät väärää suuntaa. Ellei myöhemmin koettu voimakas kokemus muuta ihmisen elämän suuntaa, voivat seuraukset olla hirveitä. Jos hakee Karin Fossumille kirjallista vertailukohtaa, tulee minulle mieleen Georges Simenon. Hän kirjoitti satakunta Maigret-dekkaria mutta myös saman verran psykologisia romaaneja, joissa käsitteli ihmismielen salaisimpia sokkeloita. Karin Fossum on selvästi samalla tiellä.
Jokaisen vanhus- ja vammaistyöstä kiinnostuneen kannattaisi mielestäni tutustua Karin Fossumin romaaniin Minä näen pimeässä. Sen avulla ehkä oppii ymmärtämään ja näkemään haastavissa olosuhteissa työskentelevien ihmisten ajatuskulkuja. Vaikeiden asioiden tarkasteleminen kaikilta mahdollisilta puolilta auttaa meitä jokaista hahmottamaan todellisuutta paremmin. Johtaako asioiden eri puolien parempi hahmottaminen mielenrauhaan tai oikeisiin ratkaisuihin omalla kohdallamme, on kokonaan toinen juttu.
Juha Pikkarainen
AHL-viikko: Enää yksi suomalaisjääkiekkoilija jatkaa kauttaan
Jussi Rynnäksen edustama Toronto Marlies on edennyt jääkiekkoliiga AHL:n finaaleihin. Toronto lähtee finaaleihin haastajana.
AHL:n konferenssifinaalit muodostuivat melkoiseksi
läpihuutojutuiksi molemmissa konferensseissa. Itäisessä konferenssissa
ylivoimainen mestarisuosikki Norfolk jyräsi St. John’sin tyystin tieltään.
St. John’s ei saanut kotiotteluissaan yhtään maalia
aikaiseksi, ja Norfolk marssi finaaliin suoraan voitoin 4-0. Maaliero 14-2 ei
jättänyt liiemmin epäselvyyttä joukkueiden paremmuussuhteesta.
Läntisessä konferenssissa Toronto pääsi kolmeen perättäiseen
kotiotteluunsa 1-1-tilanteesta. Oklahoma City ei ollut aiemmin pudotuspeleissä
hävinnyt ainuttakaan vierasotteluaan, mutta nyt niitä tuli heti kohtalokkaasti
kolme peräjälkeen.
Maanantaina Toronto voitti 5-3, ja tämän jälkeen Oklahoma
City sai aikaiseksi vain yhden maalin. Toronton maalivahti Ben Scrivens laittoi
luukut kiinni, ja Toronto otti tarvittavat kaksi voittoa maalein 3-0 ja 3-1.
Samalla päättyi Oklahoma Cityn suomalaispelaajien Teemu
Hartikaisen ja Antti Tyrväisen kaudet. Hartikaisella on edessään tärkeä kesä,
sillä hän on pelannut jo kaksi kautta Pohjois-Amerikassa pystymättä
vakiinnuttamaan paikkaansa NHL:ssä. Ensi syksynä se pitäisi tehdä.
Kun Hartikaisen ja Tyrväisen kaudet päättyivät pettymykseen
ja Olli Määtän kausi Memorial Cupin finaalitappioon, suomalaisista
jääkiekkoilijoista vain Jussi Rynnäs on enää tositoimissa. Rynnäs ei tosin ole
päässyt Scrivensin takana pelaamaan ainuttakaan playoff-ottelua.
AHL:n finaalisarja alkaa perjantain ja lauantain välisenä
yönä. Sarja alkaa runkosarjan voittaneen Norfolkin kotikaukalossa.
AHL-ottelut, vko 21
**Ma 21.5.  
Toronto – Oklahoma City 5-3**  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, 3 lauk., 2 min  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -2, 3 lauk.  
_voitot 2-1_
**St. John’s – Norfolk 0-1 ja**  
_voitot 0-3_
**Ti 22.5.  
St. John’s – Norfolk 0-4**  
_Norfolk finaaliin voitoin 4-0._
**Ke 23.5.  
Toronto – Oklahoma City 3-0**  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1, 3 lauk.  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 3 lauk.  
_voitot 3-1_
**Pe 25.5.  
Toronto – Oklahoma City 3-1**  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1, 3 lauk.  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk.  
_Toronto finaaliin voitoin 4-1._
Pantatutkimuksella peurakolarit kuriin
Metsäpeuraan kiinnitetty satelliittipanta kertoo lauman liikkeistä. Myös eläinten elämästä saadaan satelliitin kautta entistä parempaa tietoa.  
Metsäpeurojen satelliittipantatutkimus on tuottanut tulosta Suomenselällä ja Perhonjokilaaksossa. Eläinten liikkeistä kertovia paikkatietoja on voitu käyttää esimerkiksi peurakolarien välttämiseen. Seurannassa on saatu tietoja myös vaelluskäyttäytymisestä, vasakuolleisuudesta ja yleisimmistä kuolinsyistä.
Seurannasta toivotaan apua peurakolareiden vähentämiseen, kertoo tutkimusassistentti Jenni Miettunen. 
Silloin kun peurat liikkuvat, niin niitä tulee satapäin tien yli.
\- Paikkatiedoista nähdään, mihin nämä syys- ja kevätvaellukset ajottuvat ja mistä ne peurat liikkuvat.
\- Näin voidaan Riistakeskuksen kanssa tehdä yhteistyötä ja ilmoittaa poliisille ja Tiehallinnolle, että saadaan varoituksia laitettua tielle. Silloin kun peurat liikkuvat, niin niitä tulee satapäin tien yli. Joten siinä on kyllä merkitys, jos tiedostetaan, että tässä kohtaa peurat voivat
Riistakeskuksen arvion mukaan Suomenselällä elää noin 1 500 metsäpeuraa.
Pantaseurantaa toteutetaan Suomenselän lisäksi Kainuussa. Tämä mahdollistaakin tokkien vertailun esimerkiksi kuolleisuudessa ja laidunpaikan vaihtuvuudessa. Kainuussa pedot verottavat vasoja. Suomenselällä peurat kohtaavat enemmän luonnollisia kuolemia, kuten synnytyksen yhteydessä.
Näiden kahden populaation elinympäristöt ovat kuitenkin erilaiset. Kainuussa peurojen pelkona ovat pedot. Kainuulaispeurojen laiduntamista hallitsevat hyvin vanhat vaellusreitit, joita eläimet ovat käyttäneet satoja vuosia.
Suomenselälle taas peurat on istutettu vasta 1970-80-lukujen vaihteessa, joten niiden laidunpaikat ovat vasta muotoutumassa.
EU-maista metsäpeuroja tavataan ainoastaan Suomessa.
Euroviisufinaali naulitsi ruotsalaiset tv:n eteen
Loreenin menestystä todisti parhaimmillaan lähes 3,6 miljoonaa ruotsalaista. Viisufinaali hävisi silti katsojissa Melodifestivalenin finaalille, jota katsoi yli neljä miljoonaa ruotsalaista.
Ruotsin Loreenin voittoon päättynyt Euroviisujen finaali houkutteli ruotsalaiset lauantai-iltana television ääreen.
Parhaimmillaan Ruotsin television SVT:n viisulähetyksellä oli lähes 3,6 miljoonaa katsojaa ja koko lähetyksen katsoi 3,2 miljoonaa ruotsalaista.
Viisulähetys ei silti kerännyt samanlaista katsojamäärää kuin Ruotsin oma viisufinaali eli Melodifestivalenin loppukilpailu. Sitä seurasi maaliskuussa peräti 4,1 miljoonaa katsojaa.
Loreenin voitto on paitsi riemastuttanut ruotsalaisia, myös nostattanut poliittisia intohimoja. Ruotsidemokraattien puoluesihteeri Björn Söder on herättänyt pahennusta kyseenalaistamalla marokkolaiset sukujuuret omaavan Loreenin ruotsalaisuuden ja toteamalla arvostavansa maita, jotka puolustavat omaa kieltään. Loreen esitti voiton tuoneen Euphoria-kappaleensa englanniksi.
Hyvinkään ampujaksi epäilty vangittu - oikeus istui suljettujen ovien takana
Hyvinkään käräjäoikeus on vanginnut 18-vuotiaan miehen epäiltynä kahdesta murhasta ja useista murhan yrityksistä. Hän on tunnustanut teot. 
Hyvinkään ammuskelutapauksesta epäilty 18-vuotias Eero Hiltunen on vangittu Hyvinkään käräjäoikeudessa.  
Häntä epäillään kahdesta murhasta ja useista murhan yrityksistä. Hän on tunnustanut teot.
Oikeuskäsittely päätettiin pitää suljetuin ovin tutkinnallisista syistä. Poliisin mukaan suuri joukko todistajia on kuulematta ja tieto vangitsemisoikeudenkäynnissä ilmenevistä seikoista saattaisi vaarantaa esitutkintaa.
Käsittelyn salaisuutta perusteltiin myös asianomistajien yksityisyyden suojalla.
Keskusrikospoliisi jätti vangitsemisesityksen käräjäoikeudelle aiemmin tänään. 
Poliisilla ei ole tutkinnasta muuta tiedotettavaa tässä vaiheessa. Tänään maanantaina tutkinnassa on ollut vuorossa epäillyn sekä paikalla olleiden todistajien kuuleminen.
Solberg selitti ulosajoaan: Halusin painostaa Loebiä
Voittoa Kreikan MM-rallista hamunnut Petter Solberg tyri varman kakkossijan kilpailun päätöspäivänä.
Solberg lähti viimeiseen ajopäivään vain kymmenen sekuntia Sebastien Loebin perässä. Norjalaisen kilpailu päättyi kuitenkin jo sunnuntain ensimmäisellä erikoiskokeella ulosajoon.
\- Olen pettynyt ja todella pahoillani tallin puolesta. Halusin voittaa, mutta niin ei vain ollut tarkoitettu. Ennen ulosajoa olin tehnyt virheettömän suorituksen. Pettymyksestä huolimatta katseet on vain käännettävä seuraavaan ralliin, Solberg kommentoi WRC:n nettisivuilla.
\- Halusin painostaa Loebiä. Ensimmäisen kymmenen kilometrin jälkeen olimme aika tasoissa, joten päätin puskea vieläkin kovempaa, norjalainen kertasi ulosajoaan.
Ford Racingin moottoriurheilupomo Gerard Quinn antoi Solbergille synninpäästön. Tallissakin ajatukset ovat jo juhannuksessa ja Uuden-Seelannin sorilla.
\- Petter taisteli voitosta ja kenties toisena päivänä hän olisi ottanut sen. Ralleja voitetaan ja hävitään sekunnin murto-osien aikana tapahtuvilla asioilla, Quinn kommentoi.
Solberg on kuuden osakilpailun jälkeen MM-sarjan neljäntenä 73 pisteellään. MM-kärkimies Sebastien Loeb on 46 pisteen karkumatkalla.
Riitta Myller: Demariministerit tukevat Joensuuta  puolustusvoimien palvelukeskuksen sijoituskisassa
Noin 200 ihmistä työllistävästä puolustusvoimien palvelukeskuksesta kisaavat loppusuoralla Joensuu ja Kouvola. Keskiviikkona asia on alueellistamisen koordinaatioryhmän käsittelyssä.
Puolustusvoimien palvelukeskuksen sijoittamiskisassa eletään tällä viikolla ratkaisevia hetkiä. Asia on keskiviikona valtioneuvoston asettaman alueellistamisen koordinaatioryhmän käsittelyssä.
Joensuulainen kansanedustaja Riitta Myller sanoo, että SDP:ssä itäsuomalaisten kansanedustajien lisäksi Joensuun hyväksi työtä tekevät myös puolueen ministerit.
\- Kun Joensuu on noinkin lähellä maalia, tässä on tehty aika paljon työtä. Eikä se työ ole tapahtunut ilman sosialidemokraattisten ministereiden tukea.
Joensuun puolesta on ottanut selväsanaisesti kantaa esimerkiksi ulkoministeri Erkki Tuomioja, joka on puolueensa asettama päällystakki puolustusministeri Stefan Wallinille (r.).
\- Viellä ennen keskiviikon koordinaatioryhmän kokousta sosialidemokraatit käsittelevät asian, Myller kertoo.
Riitta Myllerin mukaan myös puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on tehnyt töitä Joensuun puolesta. 
Kun Joensuu on noinkin lähellä maalia, tässä on tehty aika paljon työtä.
Puolustusministeriön esityksen mukaan palvelukeskus sijoitetaan Joensuuhun tai Kouvolaan. Vuonna 2015 aloittavaan keskukseen keskitetään muun muassa puolustusvoimien talous- henkilöstö- ja tietohallinnon tukipalvelut.
Palvelukeskus työllistää 150-200 ihmistä.     
Amiksista pensseleihin - viikset taipuivat taiteeksi
Kuvataiteilija Miia Marttinen nosti myös naisten viikset tauluihinsa.
Lahtelaisen ravintola Hiidenkiven seinät ovat vielä muutaman päivän ajan pyhitettyinä viiksille. Seinille on toukokuuksi ripustettu erimallisia viiksiä kehyksiin sekä valokuvia viiksekkäistä miehistä. Viiksien takaa löytyy lahtelainen kuvataiteilija Miia Marttinen, joka kertoo olleensa tykästynyt viiksiin aina.
\- En tiedä, mistä se innostus on lähtenyt liikkeelle. Ne ovat vaan hienoja, Marttinen toteaa.
Rakkaus viiksiin ei jäänyt lopulta pelkästään ihasteluun vaan Marttinen alkoi tehdä viiksistä myös taidetta. Ensimmäinen viiksitaulu syntyi kaverille tuparilahjana.
\- Siitä se ajatus syntyi, että miksei näitä voisi tehdä lisääkin. Aihe on mielestäni älyttömän hieno ja viiksiä on paljon erilaisia.
Oodi viiksille
Kuvataitelija Miia Marttinen on koonnut Viiksi Vieköön!- näyttelyn 19 kehystetystä viiksestä. Nähtävillä on myös seitsemän mustavalkoista valokuvaa viiksekkäistä miehistä sekä runoja. Omien töidensä lisäksi Marttinen on ripustanut muutaman kuvan tunnetuista viiksekkäistä miehistä.
\- Voisi sanoa, että tämä on oodi viiksille. On se niin hienoa kun ihmiset viiksiä kantavat.
Kehystetyt viikset on jokainen nimetty hauskasti. Seinällä komeilevat niin ”Sisävesilaiva Kapteeni Voitto Saimaalta” kun ”Moottoripyöräharrastaja Taiteilija Martin Lahdesta”. Seinältä löytyvät kahdet naisten viikset, ”Pirkko- ja Amalia-tädit Pielavedeltä”.
\- Jälkeenpäin huomasin, että paikkakunnat nimissä saattavat liipaista aika läheltä sukulaisiani. Mutta aika keksittyjä nimet kuitenkin ovat.
Taiteilija on myös kehystänyt tekemänsä viikset ja ne sovitettu viiksien mukaan. Materiaalina Marttinen luottaa keinokarvaan.
\- Aika montaa eri karvalaatua minulla oli käytössä. Sitten vaan erikeepperi ja akryyliväriä. Niillä sitä on sitten muotoillut.
Keski-Porin kirkon kattoa remontoidaan käsityönä
Keski-Porin kirkkopuistossa on meneillään sekä kirkon katon korjaus että sankarihautojen kunnostustyöt. Hautakivet olivat jo uponneet multaan. Tapanin myrsky puolestaan meinasi viedä kirkon katon mennessään.
Keski-Porin kirkon sankarihautoja kunnostetaan seurakunnan ja kaupungin yhteistyönä.  Sankarihautojen entinen ilme säilytetään peruskorjauksen yhteydessä.  
\- Sankarihautojen kivet olivat jo kokonaan uponneet nurmeen. Nyt ne on nostettu ylös ja puhdistettu. Kivien väliset pensasaidat on myös leikattu. Sankarihautojen ilme ei juurikaan muutu, kertoo Porin seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Kalevi Lindfors. 
Keski-Porin kirkon katto nousi parikymmentä senttiä, mutta laskeutui onneksi oikealle paikalleen. 
Kaupungilla hoitovastuu sankarihaudoista
Kunnostustöitä seurakunnan mailla tekevät Porin teknisen palvelukeskuksen työmiehet.
\- Tämä on varmaan ainutlaatuista Suomessa. 1940-luvulla valtuusto teki Porissa päätöksen, että kaupungilla on hoitovastuu Keski-Porin ja Reposaaren sankarihaudoista. Teemme nyt kunnostuksia kuitenkin yhteistyössä ja myös kustannuksia on jaettu.
Keski-Porin sankarihautojen kunnostus on valmis noin kuukauden kuluttua. 
Arvokas kuparikatto kestää pitkään
Sankarihautojen lisäksi myös Keski-Porin kirkon katto saa eteläpuolelle uuden katteen. Katto on pakko korjata, sillä Tapanin myrsky oli viedä sen mennessään.
\- Koko katto lähti toiselta puolelta ilmaan. Se nousi parikymmentä senttiä, mutta laskeutui onneksi oikealle paikalleen. Katon eteläinen puoli pitää uusia,  jotta sen kiinnitys saadaan kuntoon. Nyt se saa kymmeniä vuosia kestävän kuparipeitteen.
Keski-Porin kirkon katon pohjoispuoleinen lape on vielä hyvässä kunnossa eikä tarvitse korjausta.  Kattoremontti maksaa seurakunnalle 250 000 euroa. Kattoa remontoidaan käsityönä ja työn arvioidaan valmistuvan puolentoista kuukauden aikana. Sadepäivinä kattotyö joudutaan keskeyttämään.  Keski-Porin kirkko on valmistunut 1800-luvun puolivälissä.
Arvostettu brittilehti opettaa suomea Flow-kävijöille: Tapaa sinulle jättiläinen savupiipun
Helsingin Suvilahdessa elokuussa järjestettävä Flow Festival noteerattiin brittiläisessä The Guardian-lehdessä. Ihan nappiin ei julkaisun suomenkielinen osuus kuitenkaan mennyt.
**Adam Lambert** ei ole ainoa ulkomaanelävä, joka on viime aikoina ansioitunut[Adam Lambert naureskelee YleX:lle suomen kielen taitojaan - suutelusta tulikin susi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240058).Tällä kertaa asialla on arvostettu, lähes 200 vuotta ilmestynyt brittiläinen sanomalehti The Guardian.
Viikonloppuna ilmestyneessä [artikkelissa](http://www.guardian.co.uk/music/2012/may/26/european-music-festivals-guide-2012)listataan tulevan kesän näyttävimmissä paikoissa juhlittavat festivaalit. Artikkelissa mainitaan, että Flow järjetään vanhan voimalaitoksen tiluksilla kaasukellon ja savupiippujen maisemissa. Tapahtumakuvailun ohella lehti kertoi, mitä Flow’ssa käyvän kannattaa opetella sanomaan.
Tarkoitus oli sanoa “meet you by the giant chimney”, eli tavataan jättiläismäisen savupiipun kohdalla. Ilmeisesti apuna käytetty Google-kääntäjä ei kuitenkaan täysin oikeaoppisesti lausetta kääntänyt, vaan sivustolla lukee kryptinen lause ” tapaa sinulle jättiläinen savupiipun”.
**Lähteet:** The Guardian
Vesillä ajelehtii nyt laitureita
Veneilijöiden kannattaa nyt olla tavallista varovaisempia vesillä liikkuessaan. Veden pinta on poikkeuksellisen korkealla, ja muun muassa mökkirannoilta on lähtenyt ajelehtimaan erilaista irtainta tavaraa, kuten puunpalasia ja laitureita.
\- Me olemme törmänneet paitsi kelluviin laitureihin myös laudanpätkiin, puunrunkoihin ja tukkeihin. Paikka paikoin niitä tuntuu olevan siellä ihan merkittävässä määrin, kertoo Savonlinnan Järvipelastajien  puheenjohtaja Esa Hirvonen.
Hirvonen kertoo, että järvillä kelluva irtotavara voi tehdä veneille pahaa jälkeä. Jokaisen veneilijän velvollisuus on kerätä roskat pois vedestä.
Isommista esineistä kannattaa sen sijaan ilmoittaa eteenpäin.
\- Jos tuntuu, että se aiheuttaa välittömän vaaran, niin hätäkeskus on oikea paikka ilmoittamiseen. Aika monesti veneilijä on liikkeellä sellaisella aluksella, että hän voi hinata sen itse rantaan, Hirvonen muistuttaa.
Kuopion järvipelastajien koulutusvastaava Jouni Heinonen kehottaa järvillä liikkujia kuuntelemaan meri-VHF-kanavaa yhdeksän, joka on Saimaa VTS, eli liikenteenilmoituskanava. Sieltä tulee tiedotteita esimerkiksi merimerkeistä, jotka ovat väärässä sekä ajelehtivasta tavarasta.
Saimaan pohjoisosissa noussut vesi on peittänyt myös osan merimerkeistä. Varsinaisen yllätyksen voi kuitenkin aiheuttaa merimerkin muuttuminen täysin erilaiseksi, jos vesi peittää väylää osoittavan viitan alimman merkkivärin kokonaan.
Muuttuneista viitoista voi ilmoittaa satamatoimistoihin tai hälytyskeskukseen.
Uimarit mäkihyppääjien reviirillä Lahdessa 
Kesä tekee Lahden mäkimontusta uimareiden paratiisin, mitä käydään ihmettelemässä aina ulkomaita myöten.  
Uskomattoman vähän harmia aiheutuu siitä, että mäkihyppääjät ja uimarit jakavat kesäisin Lahden mäkimontun pohjan. Maauimalaksi rakennettu pitkä uimastadion vie tilan vain ison mäen hyppääjiltä. 
Muuntautuminen vie keväisin montussa aikaa kolmisen viikkoa, kun mäkihyppymuovit poistetaan, pohjat pestään ja vedet lasketaan altaaseen. 
Bakteerikammoisten uimareiden ei tarvitse maauimalassa pelätä; altaasta otetaan vesinäytteet vähintään kahden tunnin välein. Maanantaina avajaispäivänä maauimalan vastaava Jarmo Mäkinen haluaa tsekata näytteet kerran tunnissa. 
\- Maauimalan vesi on puhdasta siitä huolimatta että ihmiset uivat taivasalla. Vettä kloorataan ja uimarit käyvät tiuhaan suihkuissa. Allasta myös huolletaan kerran viikossa.
Jalkavaivaisille vaikeaa laskeutua monttuun
Erityisryhmien liikunnanohjaaja Jari Saatsi unelmoi liukumäestä maauimalan altaaseen. 
\- Taksit tuovat ja vievät pari kertaa viikossa erityisryhmiä,  mutta korkealla katsomotasanteella sijaitseviin pukukoppeiihin heillä ei ole asiaa. Tosin aurinkoisella säällä pukukoppeja ei tarvitsekaan, Saatsi toteaa. 
Vettä kloorataan ja uimarit käyvät tiuhaan suihkuissa. Allasta myös huolletaan kerran viikossa.
Uimarit uivat maauimalan 26-asteisessa vedessä ja mäkihyppääjät harjoittelevat keskimäessä.  
Lahtelaisten tapaa yhdistää talvi- ja kesälajit käydään ihailemassa ulkomaita myöten.  
\- Paikka lienee ainutlaatuinen maailmassa. Vierailijat pääsevät katsomaan urheilupaikkaa nousemalla hissillä suurmäen huipulle ja katsomalla sopuisaa harjoitteluareenaa, hehkuttaa uinninvalvoja Jenna Hiltunen.  
Koulukiusatun Enkeli-Elisan koskettavasta tarinasta kirja
Vuosia jatkuneen rankan koulukiusaamisen jälkeen Elisa ei enää jaksa. Hänen viisitoistavuotias elämänsä päättyy itsemurhaan. Vanhemmat taistelevat lapsensa menetyksen kanssa, mutta Elisan isää painaa toinenkin taakka. Millaisia jälkiä hän on itse koulukiusaajana jättänyt? Kirjailija Minttu Vettenterän teos Jonakin päivänä kaduttaa kertoo isän ja tyttären tarinaa. 
Enkeli-Elisan kohtalo paljastui vasta tytön kuoleman jälkeen, kun hänen päiväkirjamerkinnät löytyvät. Päiväkirja havahdutti Elisan isän omaan menneisyyteen kiusaajana.Hän halusi sovittaa menneitä tekojaan ja kohdata kiusaamansa entiset luokkatoverit. Samaan aikaan Elisan isä tutustui kirjailija Minttu Vettenterään, joka tahtoi auttaa kertomaan Elisan tarinan. 
Minttu Vettenterä alkoi kirjoittaa kirjaa Jonakin päivänä kaduttaa Elisan vanhempien pyynnöstä  ja se ammentaa Elisan päiväkirjamerkinnöistä. Kirjoitustyöllä oli toinenkin tehtävä - se auttoi entistä 
koulukiusaajaa ja tämän vaimoa käsittelemään suruaan kirjoittamisen kautta. Vanhempien surutyö kasvoi hiljalleen blogiksi, Facebook-ryhmäksi ja väkivaltaa kouluissa vastustavaksi Ei kiusata ry:ksi. Facebookissa ryhmä on kerännyt jo yli 37 000 kiusaamisen vastustajaa.  
Minttu Vettenterän kirjassa tuodaan esiin lehtileikkein koulukiusaamistarinoita eri puolilta Suomea. Kirjailija itse oli myös koulukiusattu jo ensimmäiseltä luokalta lähtien. Lehtileikkeet, päiväkirjamerkinnät ja Elisan isän blogimerkinnät valottavat koulukiusaamista ja sen aikaansaamaa vahinkoa, joka on läsnä monen lapsen ja nuoren elämässä päivittäin. Vettenterän kirja on julkaistu Books on Demandin kautta sekä painettuna että e-kirjana. 
Vanhus yön kadoksissa Tohmajärvellä
Tohmajärvellä metsään eksyneellä naisella oli puhelin mukanaan, mutta hän ei osannut kertoa sijaintiaan. Sivullinen löysi vanhuksen maanantaiaamuna. 
Vanhuksen etsintä päättyi onnellisesti Tohmajärvellä. Tikkalassa etsittiin sunnuntaillan ja yön aikana 82-vuotiasta naista. 
Metsään eksyneellä oli puhelin mukanaan, mutta hän ei osannut kertoa tarkempaa sijaintiaan. Vanhuksen etsintöihin osallistui poliisipartioita, rajavartioston koirapartio ja helikopteri. 
Sivullinen löysi kadonneen läheltä hänen kotiaan aamulla ennen kello kuutta. Nainen oli löydettäessä hyvässä kunnossa. 
yle.fi/klassisen Musiikkineuvolasta apua - esimerkiksi vaipparumban ja tiskivuoren äärelle
- Luulen että tarvitsisin kuunnellakseni jotain todella kaunista, naisääntä, ehkäpä jotain aarioita? Jotain, joka rentouttaa ja samalla nostaa arjen uudelle tasolle näiden kakkavaippojen ja siivoamisen keskellä, sanoo Maija Gustafsson.Johanna Rusanen valikoi Gustafssonille kahdeksan kappaleen soittolistan. Mukana on muun muassa **Mårtenssonin** __Myrskyluodon Maijan__ tunnari. Kuuntele Rusasen valinnat - Naisenergiaa lapsiperheen äidille.**yle.fi/klassisen Musiikkineuvola-sarjassa** klassisen musiikin ammattilainen räätälöi soittolistan toivojan musiikkikäyttäytymisen mukaan. Haluaisitko sinäkin keitaan keskelle arkea? Virkistystä väsymykseen? Kaipaatko korville karkkia? yle.fi/klassisen Musiikkineuvola voi auttaa!
Haminan Ikea-kaavasta yksi muutosehdotus
Haminan Summa on yksi Ikean tutkimista tavaratalon paikoista Kaakkois-Suomessa. Kaupunginvaltuustoon kaava pääsee vasta kun korkein hallinto-oikeus on käsitellyt maakuntakaavavalitukset.
Summan risteysalueen kaavamuutosehdotus on poikinut yhden muutosehdotuksen Haminassa. Muutosehdotuksessa halutaan siirtää Korvenahontien alkupää kulkemaan muutamia kymmeniä metrejä idempänä. Asemakaavan muutossuunnitelma oli nähtävillä viime viikon torstaihin asti.
Aluetta kaavoitetaan uudelleen muun muassa huonekalujätti Ikean houkuttelemiseksi alueelle. Uuden Ikean paikaksi ovat olleet esillä Hamina, Kouvola ja Lappeenranta. Haminan rakennus- ja ympäristölautakunnilla ei ollut huomautettavaa kaavasta. ELY-keskuksen, Kymenlaakson Liiton ja pelastuslaitoksen lausuntoja odotellaan vielä.
Summan risteysalueen pohjoispuolisen alueen kaavamuutosta on tarkoitus käsitellä Haminan kaupunginhallituksessa ensi viikolla. Kaupunginvaltuustoon kaava voidaan viedä vasta kun korkein hallinto-oikeus on käsitellyt maakuntakaavasta tehdyt valitukset. Oikeuden odotetaan ratkaisevan maakuntakaava-asian kesään mennessä.
Sisäministeriön johtoryhmä pohtii Hyvinkään tapahtumaa
Kokouksessa saadaan tilannneselvitys Hyvinkään tapahtumasta ja tapahtuman tutkinnasta.
Sisäministeriön laajennettu johtoryhmä on kokoontunut tänään maanantaina käsittelemään Hyvinkään tapahtumaa. Kokouksessa saadaan tilanneselvitys viikonloppuna tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta ja tapahtuman tutkinnasta.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) johdolla kokoontuva laajennettu johtoryhmä keskustelee myös mahdollisista jatkotoimista.
Sisäministeriön laajennettuun johtoryhmään kuuluvat ministerin lisäksi valtiosihteeri, kansliapäällikkö, osastopäälliköt ja ministeriön toimialan keskeisten virastojen johtajat.
Pirkanmaan uimarantojen turvallisuustarkastukset alkavat
Terveystarkastajilla ja liikuntapalveluiden väellä riittää kesäaikaan tarkastustyötä, sillä Pirkanmaalla on satoja uimarantoja.
Pirkanmaan satojen uimarantojen vuosittaiset turvallisuustarkastukset tehdään lähiviikkoina. Turvallisuuden valvonta on uimarantojen ylläpitäjien, ympäristöterveydenhuollon sekä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin yhteispeliä. 
Vesinäytteiden ottamisen lisäksi valvonnassa kiinnitetään huomiota pelastusohjeisiin ja -välineisiin sekä rakenteiden kuntoon.
Vilkas ranta tutkitaan päivittäin
Sastamalan alueella on parikymmentä uimarantaa. Niistä kolme luokitellaan EU-rannoiksi, joilla käy kesäkautena yli 100 kävijää päivässä.
Valvonta on kunnossa, kertoo Sastamalan kaupungin liikuntapäällikkö Veli-Matti Tapio.
\- Liikuntapalveluiden työntekijät hoitavat uimarantoja ja valvovat samalla turvallisuutta. Tietysti myös terveysviranomaiset valvovat turvallisuusasioita omalta osaltaan. Vilkkaimpia rantoja hoidetaan päivittäin, ja samalla tarkastetaan turvallisuusasiat.
Pelastusrengas pitää löytyä
Terveystarkastajat tekevät keväällä vilkkaimpien rantojen turvallisuustarkastukset rantojen ylläpitäjän kanssa. Rakenteiden tulee olla ehjiä, ja rannoilta on löydyttävä pelastusrenkaat sekä ohjeet hätätapauksia varten.
\- Tarkastamme toimijan kanssa muutaman isomman rannan, ja he jatkavat samaa toimintaa kaikilla kymmenillä rannoilla, kertoo terveystarkastaja Anne Peräniitty Sastamalan seudun sosiaali- ja terveyspalveluista.
Terveystarkastajat tekevät valvontaa Tukesin periaateohjeiden avulla.
\- Tukesiin toimitetaan vuosittain raportti siitä, mitä olemme vuoden aikana tehneet, Anne Peräiitty sanoo.
Tornin madaltamisesta kansanliike
Hyppytornit tarkastetaan vuosittain.
Yksi turvallisuusparannuksia vaatinut kohde on Kaalisaaren rannan uimahyppytorni Sastamalassa. Muutama vuosi sitten havaittiin, että tornin alla on liian vähän vettä. Ensimmäinen suunnitelma oli madaltaa tornia.
\- Ensimmäinen maininta madaltamisesta papereissa aiheutti valtaisan kansanliikkeen, yhteydenottoja kaupungille ja kirjoituksia paikallislehteen. Aika nopeasti kävi selväksi, että ruoppaus on ainoa vaihtoehto, kertoo Sastamalan kaupungin liikuntapäällikkö Veli-Matti Tapio.
Pohja ruopattiin yli 5 metrin syvyydelle reilun 30 000 euron hintaan.
Onnettomuustilastot lähes nollilla
Sastamalan rannoilla on selvitty viime vuodet ilman suurempia vahinkoja. Kaikkia onnettomuuksia ei voi kuitenkaan estää määräyksin ja turvavälinein.
\- Turvallisuus lähtee käyttäjästä. Hänen pitää muistaaolevansa itse itsestään viime kädessä vastuussa, terveystarkastaja Anne Peräniitty muistuttaa.
Hevoskylän yrittäjä sai valituksista tarpeekseen
Kärkölän hevoskylähanke on kaatumassa. Kunta tuki yrittäjän ideaa, mutta kuntalaiset eivät.
Kärkölään ei tule hevoskylää, ainakaan nykyisen yrittäjän vetämänä. 
Hevoskyläyrittäjä Hannele Vahantila on ilmottanut kunnalle luopuvansa hankkeesta. Yrittäjän mukaan maneesiyhtiön malli ei vaikuttanut toimivalta eikä kunnan kanssa löytynyt lopullista yhteisymmärrystä hankkeesta. 
Kunnanjohtaja Seppo Huldén on pettynyt ja pitää hevoskylän kariutumista nyt todennäköisenä. 
\- Hevoskylällä olisi ollut koko paikkakunnalle iso taloudellinen merkitys muun muassa verotulojen muodossa, sanoo Huldén. 
Huldénin mukaan kunta selvittää hevoskylän toteutusta vielä kahden muun vaihtoehdon kanssa. Huldén katsoo, että hanke on kaatumassa esisopimuksesta tehtyyn kunnallisvalitukseen.
Yrittäjän suunnitelmissa oli rakennuttaa Kärkölään 25:n hevosen talli. Kunta puolestaan olisi toteuttanut alueelle maneesin ja ratsastuskentän. 
Kurki tanssii voittoisassa kesäviirissä
Joensuun tämänvuotisessa kesäviirissä ihastellaan kurjen kevättanssia. Kaupunkikeskustayhdistyksen järjestämään kisaan jätetiin 255 ehdotusta.
Kesäviiri-kilpailun on voittanut joensuulaisen Salla Martikaisen työ _Lähtö, _jossavalkoinen kurki on nousemassa ilmaan. Viirissä on käytetty Karjalan puna-mustia värejä.
Viirikilpailun arvosteluraatia viehätti voittaneen ehdotuksen kaareva muoto viirin alareunassa, millaista ei kilpailussa ole aikaisemmin nähty.
Kilpailussa toiseksi sijoittui Sari Kaakisen työ _Pohjois-Karjalan auringon alla_ ja kolmanneksi Juho Räsäsen työ _Karjalan nauhat. _Erikoismaininnan sai Tauno Naumasen _Lentävät kukat._
Joensuun uudeksi kesäviiriksi jätettiin kaikkiaan 255 ehdotusta. Arvosteluraadin mukaan kilpailu oli korkeatasaoinen ja ehdotuksia tuli laidasta laitaan. Töissä toistui luonto ja joki.
Kesäviiri liehuu kaupunkikeskustan valaisinpylväissä, liitoskuntien kuntakeskuksissa ja Joensuun kylillä. Kaikkiaan viirejä kiinnitetään kaksisataa kappaletta.
Tämän vuoden erikoisuutena on lisäksi Joensuun keskustaan ripustettavat kahdeksan suurta banderollia, joista kuusi tulee kävelykadulla ja kaksi Torikadulle.
Kolmasosa Lappeenrannan valtuutetuista jäävejä
Joka kolmas Lappeenrannan kaupunginvaltuutetuista on jäävi käsittelemään kaupunkiyhtiöiden ja Fly Lappeenrannan erityistarkastusta. Jopa puheenjohtaja pitää vaihtaa.
Maanantain kokouksessa valtuusto merkitsee asian vain tiedoksi, mutta joutuu valitsemaan asian käsittelyn ajaksi uuden puheenjohtajan. Erityistarkastusta koskevan pykälän käsittelyn vetää virkaiältään vanhin valtuutettu eli Elsa Silvennoinen (kesk).
Erityistarkastus tulee varsinaiseen käsittelyyn kesäkuun kokouksessa, jonne varavaltuutetut kutsutaan paikalle.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää ei muista, että vastaavaa olisi tapahtunut Lappeenrannassa koskaan aiemmin.
-Tässä on haluttu toimia viimeisen päälle tarkasti. Jos vähääkään on epäilystä, heti jäävätään.
Vaikka tilanne on poikkeuksellinen, Järvenpää ei katso, että asia poikkeaisi muista valtuustossa käsiteltävistä asioista.
\- Yhtä tarkkana on oltava jokaisen asian kohdalla. Kaupungin juristit ovat katsoneet sen porukan, joka on ollut tekemisissä Fly Lappeenrannan tai emoyhtiön kanssa vuodesta 2007-2011 saakka.
Valtuutetun on itse ymmärrettävä jäävätä itsensä. Jos hän ei jäävää ja asiasta valitetaan, tehty päätös voi kaatua.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Kaupunginvaltuuston kokousta voi seurata tänään netissä kaupungin verkkosivuilla.
Bankian osake julmassa syöksyssä
Espanjassa kriisipankki Bankian osakekurssi on jyrkässä alamäessä. Kun Madridissa alettiin tehdä osakkeellla keskeytyksen jälkeen taas kauppaa, hinta oli pudonnut liki 30 prosenttia perjantaista.
Espanjassa ongelmapankki Bankian osake oli aamulla liki 30 prosentin syöksyssä. Keskipäivällä luisu jo loiveni, mutta silti laskua on toistakymmentä prosenttia. 
Kaupankäynti osakkeella keskeytettiin perjantaina. Tuolloin pankki ilmoitti, että se tarvitsee valtiolta 19 miljardia euroa lisäpääomaa. Lisäksi Bankia korjaili tulostietojaan: viime vuonna ei tehtykään 300 miljoonan voittoa vaan kolmen miljardin euron tappio. 
Lehtitietojen mukaan hallitus aikoo järjestää Bankian pääomituksen tässä vaiheessa valtion velkakirjoilla, ei hakemalla rahaa kalliilta markkinoilta. Espanjan valtion velkakirjoja vastaan Bankian tarvitsemat miljardit lainaisi lopulta Euroopan keskuspankki.
Pankkikriisinsä kanssa painiskelevan Espanjan pitkän valtionlainan korko on maanantaina nousussa kohti 6,5 prosenttia.
Pääministeri Mariano Rajoy rauhoitteli sijoittajia maanantaina tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa Espanja ei ole aikeissa pyytää raha-apua EU:lta eivätkä Bankian vaikeudet estä Espanjaa kursimasta budjettivajettaan kokoon. 
Missä ovat savolaiset kansantaiteilijat?
Maaseudun Sivistysliitto haluaa kaivaa esiin savolaiset itseoppineet kansantaiteilijat. Liiton kulttuuritoimenjohtaja Liisa Heikkilä-Palon mukaan Savossa on paljon ITE-taiteilijoita, mutta heitä ei tunneta laajemmalti. Taiteilijat eivät myöskään pidä itsestään meteliä.
Sivistysliitto hakee rahaa ITE-taiteilijoiden kartoittamiseen Ylä-Savossa tulevana kesänä. Myöhemmin tarkoituksena on jatkaa työtä Etelä-Savossa.
Itseoppineet kansantaiteilijat on jo kartoitettu valtaosassa maata, muun muassa Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa. Ylä-Savossa kartoitukseen yritettiin saada leader-rahoitusta jo viime vuonna, mutta hanke kariutui.
Kartoituksessa etsitään seudun ITE-taiteilijat, heidät haastatellaan ja heidän työnsä kootaan näyttelyksi. Lisäksi teokset valokuvataan tai videoidaan.
\- Tämä on tällaista nykypäivän Lönnrot-hommaa. ITE-taiteilijat ovat tavallaan tämän ajan runonlaulajia, Liisa Heikkilä-Palo Maaseudun Sivistysliitosta maalailee.
"Tekijät ovat kiitollisia"
Heikkilä-Palon mukaan taiteilijoiden löytäminen on tärkeää, koska töistä voi joissakin tapauksissa muodostua Parikkalan Patsaspuiston tapainen suosittu turistikohde. Toisaalta kartoituksella on merkitystä taiteilijoille itselleen.
\- Tekijät ovat kiitollisia, kun heidät huomataan. Tämä on heidän työnsä tukemista.
ITE-taidetta on esillä tänä kesänä Lapinlahden taidemuseon _Rakkaat akat_ -näyttelyssä. Esillä ei kuitenkaan ole yhtään paikallista ITE-taiteilijaa.
Seurakunnilta pyydetään rahaa Kazanin kirkkoon
Kuopion seurakuntia pyydetään rahoittamaan kirkon rakentamista Venäjän Kazaniin. Paikallinen seurakunta on kasvanut ja aikoo sen vuoksi rakennuttaa uuden kirkon.
Luterilaisen seurakuntayhtymän hallintojohtaja esittää kirkkoneuvostolle, että hanketta tuettaisiin yhteensä 15 000 eurolla. Kaikkiaan rakennus maksaa arviolta 700 000 euroa. Rahoitusta etsitään suomalaisten seurakuntien ja järjestöjen lisäksi Ruotsista, Norjasta ja Yhdysvalloista.
Kirkkoneuvoston puheenjohtaja Hannu Koskelainen kertoo, että Kuopion seurakunnat ovat tukeneet kirkkojen rakentamista Venäjälle monesti aiemminkin. Tavoitteena on ollut tukea seurakuntatyötä etenkin suomensukuisten kansojen keskuudessa.
"Lähtökohta on, että tuemme"
Koskelaisen mukaan aiheesta on keskusteltu viime aikoina paljon, koska esimerkiksi luterilaisista inkeriläisistä suuri osa on muuttanut pois Venäjältä. Myös Kazanissa valtaosa väestöstä on muslimitaustaisia tataareja.
\- Olemme keskustelleet siitä, että onko tämä oikea tapa olla mukana. Lähtökohta on kuitenkin se, että tuemme sisarkirkon toimintaa mielellämme, Koskelainen sanoo.
Kazanin seurakunta kuuluu Inkerin Luterilaiseen kirkkoon. Vuonna 2002 perustetussa seurakunnassa on satakunta jäsentä, joista lähes puolet on muslimitaustaisia.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto päättää Kazanin kirkkohankkeen tukemisesta maanantaina. Aikaisemmin seurakunnat ovat tukeneet kirkkohankkeita muun muassa Petroskoissa ja Pietarissa.
Sunnuntaipunnitus 2
Elämäni ensimmäiset oikeat juoksuhousut alkavat kulua haaruksista puhki. **Olen onnistunut liikkumaan liikuntavaatteen puhki! Tämä on merkittävä saavutus!**Puntari näytti sunnuntai-iltana **70,6** eli hienoinen lasku edelliseen (70,9).&nbsp;
Vaaraa Tuusulan tulipalosta ei enää ole
Teollisuushallissa paloi muun muassa tyhjiä akkuja, palavia öljyjä ja ammoniakkipulloja. Niiden palosta syntyi sankka, haitallisia kaasuja sisältävä savu. Savu on kuitenkin hälvennyt.
Majavatiellä Tuusulassa syttyneessa teollisuushallin tulipalossa siirryttiin puolen päivän aikoihin jälkisammutus- ja raivaustöihin. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palopäällikön Jarmo Kivistön mukaan myrkyllinen savu on jo hälvennyt.
\- Palopaikalla tehdään nyt järeitä jälkiraivaustöitä. Näiden yhteydessä voi muodostua pieniä määriä normaalia savua. Sisätiloissa ei kuitenkaan ole syytä enää pysyä, Kivistö sanoi iltapäivällä.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä. Varastossa olleet ammoniakkipullot eivät kuitenkaan syttyneet palossa, Kivistö selventää.
Päiväkodit lähistöllä evakkoon
Palon takia lähialueen päiväkodit ja perhepäivähoitopiste evakuoitiin leirikeskus Metsäpirtille. Osa koululaisista jäi kotiin aamulla. Kouluihin ehtineet päästetään lähtemään kotiin, kun pelastuslaitos toteaa tilanteen turvalliseksi.
Ympäristökeskus käy vielä tänään tarkistamassa, ettei päiväkotien sadevesikaivoihin ole jäänyt myrkystä jäämiä. Tuusulan sivistystoimen johtaja Esa Ukkola arvelee, että koulut ja päiväkodit voivat jatkaa toimintaansa normaalisti huomenna.
Vaajakosken Savonmäen vesikatko ohi
Jyväskylän Energian veden jakelussa oli tänään ennalta suunnittelematon katko Jyväskylän Savonmäessä. 
Vesikatko alkoi tänään kello 10.40 ja päättyi iltapäivällä. Osa Savonmäestä jäi vaille vettä kaivinkoneen katkaistua vesijohdon.  
Jyväskylän Energiasta kerrotaan, että vesi saattaa olla aluksi sameaa, mutta se kirkastuu juoksuttamalla.
FT: Italian harmaa talous ei kuihdu Montin toimilla
Financial Times on saanut käsiinsä Italian hallituksen taloustoimia arvostelevan EU-raportin. Sen mukaan veronkierto ja varjotalous ovat yhä voimissaan saapasmaassa.
Financial Times -sanomalehti on saanut vihiä EU-raportista, jonka mukaan Italian virkamieshallitus on onnistunut kohentamaan kansantaloutta mutta ei ole ponnistellut tarpeeksi veronkierron suitsimiseksi.
EU-komission on määrä julkistaa raportti keskiviikkona. Luonnoksessa arvostellaan Mario Montin vuoden vanhaa virkamieshallitusta siitä, että Italian harmaa talous on edelleen voimissaan. Moite on kiusallinen, koska Monti on nimenomaan julistanut tekevänsä verojen karttelusta lopun.  
FT:n mukaan raporttiluonnoksessa myös ylistetään monisanaisesti Montia siitä, että tämä on mennyt säästötoimissaan paljon pidemmälle kuin edeltäjänsä Silvio Berlusconi olisi koskaan kyennyt.
EU-komissiolta on luvassa tilanneraportit kaikille 14 euromaalle, jotka eivät ole joutuneet hätärahoituksen varaan.
Kuvagalleria: Talviturkki veteen meni
Kesäiset kelit saivat viikonloppuna väen uimarannoille ja jäätelökioskeille. Talviturkin heitolle ei lähipäivinä ole tarjolla järin suloisia säitä.
Aurinkoinen ja lämmin sää houkutteli viikonloppuna ihmisiä muun muassa Jyväskylässä Halssilan ja Lutakon uimarannoille. Lähinnä perheen pienimmät uskaltautuivat myös uimaan.
Tänään taivas on Keski-Suomessa viikonloppua pilvisempi ja lämpötila alempi kuin lauantain ja sunnuntain yli parinkymmenen asteen lukemat. Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomeen virtaa parhaillaan pohjoisesta selvästi viileämpää ilmaa. Viilenemisen yhteydessä tulee myös sadekuuroja.
Keski-Suomeen on luvassa monin paikoin heikkoa sadetta. Päivän ylin lämpötila on tänään 11-16 astetta, huomenna ollaan suunnilleen samoissa lukemissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesäkuun alun sää on Suomessa näillä näkymin epävakainen.
Poliisikoulussa puidaan Hyvinkään tapahtumia
Tampereen poliisiammattikorkeakoulun väki kokoontuu maanantaina aamupäivällä yhteen kuulemaan Hyvinkään ampumavälikohtauksesta. Ammuskelussa vakavasti loukkaantunut poliisikokelas on koulun opiskelija.
Poliisiammattikorkeakoulun opiskelijoille ja henkilöstölle järjestetään maanantaina tiedotustilaisuus Hyvinkään tapahtumista. 
Ammuskelussa vakavasti loukkaantunut poliisikokelas on koulun opiskelija. Viimeisten tietojen mukaan 23-vuotiaan naisen tila on yhä erittäin kriittinen. 
Naispoliisi oli suorittamassa opiskeluun liittyvää työharjoittelua ammuskelun sattuessa perjantaina ja lauantain välisenä yönä.   
Intian pääministeri historiallisella vierailulla Myanmarissa
Intian pääministeri Manmohan Singh on historiallisella vierailulla Myanmarissa eli entiseen Burmassa. Intia on hyvin kiinnostunut Myanmarin energiavarannoista. 
Intian pääministeri Manmohan Singh on neuvotellut kauppasuhteiden vahvistamisesta Myanmarin presidentin Thein Seinin kanssa. Maat ovat allekirjoittaneet maanantaina useita yhteistyösopimuksia.
Intia ja Myanmar on sopineet muun muassa maiden rajaseudun kehittämisestä, lentoyhteyksistä, lainoituksesta ja yhteisen kauppa- ja investointifoorumin perustamisesta. Kyseessä on ensimmäinen Intian johtajan vierailu Myanmariin sitten vuoden 1987.
Intia on erittäin kiinnostunut Myanmarin huomattavista energiavaroista, joista se kilpailee erityisesti Kiinan kanssa. Intia on Kiinan ja Thaimaan jälkeen Myanmarin kolmanneksi suurin vientimaa.
Intialla ja Myanmarilla on yhteistä maarajaa 1600 kilometriä, mutta maiden suhteet ovat olleet toisinaan viileät. Yhtenä symbolisena eleenä Intia ilmoitti viime viikolla, että maiden välille avataan ensimmäinen virallinen linja-autoyhteys.
Myöhemmin Manmohan Singh keskustelee myös demokratiajohtaja Aung San Suu Kyin kanssa.
Useat ulkomaalaiset johtavat poliitikot ovat vierailleet Myanmarissa sen jälkeen, kun maassa on alettu tehdä uudistuksia.      
Tulisiko juopottelu kieltää taksien takapenkillä? 
Taksit haluavat kieltää asiakkailtaan omien juomien nauttimisen ajon aikana. Juhliin menevät asiakkaat sihauttelevat kyydissä olut- ja siideritölkkejä.  Aamuyöllä kyytiin tullaan terassilta napattu muovitölkki kourassa. Tulisiko takapenkillä juopottelu kieltää?

Taksiautoilijat ovat jakautuneet kahtia kyydissä olevien asiakkaiden juomisen suhteen. Osa sallii omien pullojen ja tölkkien tyhjentelyn ajon aikana, mutta valtaosa haluaisi kieltää moisen puuhan.
Kanta-Hämeessä on lähdetty valistamaan asiakaskuntaa taksiryypiskelyä vastaan. Kesäkuun alussa maakunnan yli kahteen sataan taksiautoon liitetään ikkunatarrat, jotka julistavat auton olevan tölkitön ja pulloton.
Kunnalle töihin menosta halutaan tehdä houkuttelevaa
Kunta-ala haluaa tulevien valtuutettujen ryhtyvän toimiin alan arvostuksen parantamiseksi. Kuntaliitto haluaa suunnitelmallista, rekrytointiin johtavaa yhteistyötä jo peruskoululaisten kanssa. 
Kuntaliitto haastaa ensi syksyn kuntavaaleissa valittavat valtuutet kohentamaan mielikuvaa kunnista työnantajana. 
Liiton mukaan valtuutettujen on tehtävä kunta-ala houkuttelevaksi työpaikasi, koska vajaa puolet kuntien työntekijöistä on eläköitymässä 13 vuoden kuluessa. 
\- Henkilöstöasiat 
nousevat lähivuosina yhdeksi kunta-alan keskeisimmäksi strategiseksi 
painopisteeksi, kehittämispäällikkö Terttu Pakarinen 
toteaa.
Haasteena on Kuntaliiton mukaan myönteisen 
työnantajamielikuvan rakentaminen, koska mielikuvilla on suuri merkitys rekrytoinnin onnistumisessa. 
Kuntatyön valttina liitto pitää 
yhteiskunnallista merkittävyyttä ja ihmisläheisyyttä. 
Liitto haluaa lisätä opiskelijoiden harjoittelupaikkoja, koska se pitää työpaikkojen ja 
koulutuksen välistä yhteistyötä parhaana rekrytointimarkkinointina. Yhteistyön on sen mielestä alettava jo peruskoululaisten kanssa. 
Kunta-ala pyrkii myös lisäämään tuottavuutta, eli saamaan enemmän aikaan vähemmällä työntekijämäärällä. 
Miestä epäillään ex-puolisonsa murhasta Kauhajoella
Poliisi epäilee 60-luvulla syntyneen miehen tappaneen entisen puolisonsa Kauhajoella. Epäilty on ollut poliisin tutkinnassa jo aiemmin pahoinpitelyistä, jotka olivat kohdistuneet henkirikoksen uhriin. Naisen kodissa tapahtunutta tekoa tutkitaan murhana.
Poliisi epäilee 1960 syntyneen miehen tappaneen 1968 syntyneen entisen puolisonsa teräaseella. Henkirikos tapahtui sunnuntaina illalla naisen omistamassa omakotitalossa Kauhajoella. Poliisi otti humalassa olleen epäillyn kiinni tapahtumapaikalta. Mies ei vastustanut kiinniottoa.
Teon tapahtuessa paikalla on ollut uhrin ja tekijäksi epäillyn miehen yhteinen alle kouluikäinen lapsi. Lapsi toimitettiin paikalta välittömästi sosiaaliviranomaisten huostaan.
Useita pahoinpitelyjä
Sunnuntaina tapahtuneesta henkirikoksesta epäilty on ollut epäiltynä aiemmin viidestä pahoinpitelystä, jossa asianomistajana on ollut henkirikoksen uhri. Poliisin mukaan pahoinpitelyt ovat tapahtuneet  vuosien 2006 - 2012 aikana.
Pahoinpitelyjen lisäksi mies on ollut epäiltynä tunkeutumisesta naisen asuntoon tämän ollessa pois asunnolta.
Tavaraliikenteessä liikkuu isoja ylikuormia
Myös kuormien kiinnityksessä on suuria puutteita. Liikkuva poliisi valvoi raskasta liikennettä Kainuussa kolmen päivän ajan, keskiviikosta perjantaihin.
Poliisi havaitsi 14 ylikuormaa. Suurin ylitys ajoneuvoyhdistelmän sallitussa kuormassa oli 15 tonnia. Muutkin ylitykset olivat yli kymmenen tonnia tai enemmän.  
  
Poliisin mukaan huomattavat ylikuormat heikentävät liikenneturvallisutta ja vääristävät rahdinkuljetuksen markkinataloutta.
Liikkuvan poliisin valvonta osoitti, että myös kuormien varmistamisessa oli suuria puutteita. Yksi kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Apteekki ryöstettiin Kouvolan keskustassa
Ryöstäjä sai aseella uhaten saaliikseen ison määrän lääkkeitä. Poliisi sai ryöstäjän kiinni. Kukaan ei loukkaantunut ryöstössä.
Poliisi sai maanantaina klo 10.20 hälytyksen aseellisesta apteekkiryöstöstä Utinkadulla sijaitsevasta apteekista. Ryöstäjä sai aseella uhaten saaliikseen ison määrän lääkkeitä. Tapahtumaan ei liittynyt henkilövahinkoja.
Poliisin ensitietojen mukaan ryöstäjän käyttämä ase oli ilmapistooli.
Tekijä pakeni polkupyörällä Viitakummun suuntaan. Poliisi sai epäillyn ryöstäjän kiinni kello 10.30. Alustavien tietojen mukaan ryöstösaalis on saatu kokonaisuudessaan takaisin.
Poliisi pyytää tapahtuman liittyviä silminnäkijähavaintoja sähköpostitse rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Ryöstäjällä oli yllään tummat housut ja huppari. Mies on 170 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen.
Huikea tulipallo taivaalla
Kirkkaan tähdenlennon aiheuttaa meteoroidin syöksy maan ilmakehään.
Eteläistä taivasta halkoi viime keskiviikon aamuyöllä tulipallo. Kirkas kohde näkyi taivaalla 14 sekunnin ajan kello 1.43.
Matemaatikko Esko Lyytisen mukaan kyseessä oli kiloluokan meteoriitti, joka putosi Laatokkaan. Tällaisen pitkäkestoiset huippuluokan tulipallot ovat melko harvinaisia.
Tulipallo on hyvin kirkas tähdenlento, jonka aiheuttaa meteoroidin syöksy Maan ilmakehään. Tulipalloiksi kutsutaan tähdenlentoja, jotka ovat Venus-planeettaa kirkkaampia eli joiden kirkkaus ylittää - 4 magnitudia.
Tulipallon muodostaa yleensä isohko avaruuden kivi, joka palaa näyttävästi ilmakehässä useamman sekunnin. Joskus siitä tömpsähtää maahan asti kivi tai kiviä ja näitä sanotaan meteoriiteiksi.
Ellivuoresta halutaan nuorten liikuntamatkailun huippuvetonaula
Nuhjuinen laskettelukeskus pesee kasvonsa ja tähtää upeine maisemineen Etelä-Suomen halutuimpien ympärivuotisten liikuntakeskusten joukkoon. Nuoria houkutellaan muun muassa skeitti- ja parkourpuistoilla.
Sastamalan Ellivuoressa avataan uusi liikuntapuisto juhannukseen mennessä. 
Ellivuoren vanhan golfhallin tilalle rakennetaan parhaillaan skeitti- ja parkour-kiipeilyalueita, monitoimikaukaloa sekä lasten leikkipuistoa. 
Noin 170 000 euroa maksava liikuntapuisto on tarkoitettu niin alueen asukkaille kuin turisteillekin. 
Maisemat kilpailuvalttina
Ellivuoren kehitys ja matkailu -yhdistys aikoo kehittää aluetta voimakkaasti lähivuosina, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Kari Aalto.
\- Viime vuosina Ellivuoren ilme on ollut nuhjuinen, ja nyt sitä uusitaan. Alue on luonnoltaan ja maisemiltaan niin hieno, että se ansaitsee päästä ympärivuotiseen ja aktiiviseen käyttöön.
Yhdistyksen perustajajäsenillä on kunnianhimoinen tavoite.
\- Aiomme nostaa Ellivuoren kunnolla esiin ja tehdä siitä eteläisen Suomen huipun lasten ja nuorten liikuntakeskusten joukossa, Kari Aalto sanoo.
Yrittäjät ovat investoineet viime vuosina yli 13 miljoonaa euroa laskettelurinteiden, hotellin, caravan- ja huvila-alueiden kehittämiseen.  
Pirunvuorelle näkötorni
Ellivuoren kehitys ja matkailu -yhdistys haaveilee myös rakentavansa Pirunvuoren huipulle näkötornin. Yhdistyksessä selvitellään parhaillaan, millä ehdoin ja millaisen tornin luonnonsuojelualueelle saisi rakentaa.
Pirunvuoren kallioalue sijaitsee Rautaveden itärannalla. Sieltä avautuisi hyvällä säällä komea näköala Nokialta Poriin.
Ellivuoren yrittäjien ja asukkaiden yhdistys aikoo hakea hankkeelle myös julkista rahoitusta. Rakennustöiden toivotaan alkavan jo ensi kesänä.   
Suomalaisbändi jakaa faneilleen ilmaisia tatuointeja
Tamperelaisbändi JUPI7ER juhlistaa debyyttialbumiaan kahdella levyjulkkarikeikalla ja ilmaisilla bänditatuoinneilla.
**JUPI7ER** julkaisee debyyttialbuminsa _Pakettimatka Dimensioon_ 30. toukokuuta.  Tapahtumaa juhlistetaan kahdella levynjulkaisukeikalla: Dog’s Homessa Tampereella 30. toukokuuta ja On the Rocksissa Helsingissä 1. kesäkuuta.
Tatuointitaiteilija Igor’s Tampereelta tekee ilmaisen tatuoinnin kaikille halukkaille Helsingin On the Rocksissa 1. kesäkuuta.
Myös bändin nokkamies [Uniklubista lähtenyt rokkari tatuoi uuden yhtyeensä nimen vatsaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240054)aikoo itse kasvattaa tatuointiarsenaaliaan uudella JUPI7ER-logotatuoinnilla.
\- Meillä on sellainen mentaliteetti, että jaettu ilo on paras ilo, joten nyt päätettiin antaa muillekin halukkaille mahdollisuus ottaa JUPI7ER-tatska bändin piikkiin, JUPI7ER-aluksen kapteeni kiteyttää idean lähtökohdan.
Kotimainen parsa viedään käsistä
Moni ei tiedä, että Suomessa voi viljellä parsaa. Kotimainen parsa kasvaa helposti hiekkamaassa, mutta vaatii kasvattajaltaan ahkeruutta.
Parsaa viljellään Suomessa vain muutaman hehtaarin verran. Kysynnän perusteella viljelyalan voisi moninkertaistaa. Parsan viljely on työlästä, mutta Lounais-Suomen hiekkaisilla pelloilla se menestyy mainiosti.
Paraislaisen marjanviljelijän Margot Wikströmin tilalle parsa tuli täydennyskasviksi marjojen rinnalle.
\- Aloitimme parsan kasvatuksen sen takia, että meillä olisi keväällä torilla jotain tuoretta myytävää. Parsahan on ensimmäinen kasvi, joka puskee maasta keväällä. Sadonkorjuu aloitetaan täällä Nauvossa yleensä toukokuun puolessa välissä, kertoo Wikström.
Parsan kasvatus on käsityötä
Parsan kasvatuksessa on monta työvaihetta, jotka kaikki tehdään käsin. 
Jos on maistanut sekä ulkomaista että lähituotettua kotimaista parsaa, voisi luulla, että kyse on kahdesta eri tuotteesta.
\- Konttaamme kesäisin pellolla useita tunteja. Kaikki rikkaruohot kitketään käsin. Parsa myös leikataan, lajitellaan, pestään, niputetaan ja lannoitetaan käsin. Syksyllä vielä niitetään naatit pois ja silputaan. Ihminen voisi päästä huomattavasti helpommalla ilman parsan kasvatusta, nauraa Margot Wikström.
Kasvattajan vaivan korvaa lähituotetun parsan maku ja ihmisten ilmeet torilla.
\- Ihmiset ovat todella yllättyneitä, kun näkevät toripöydällä paikallista parsaa. Sitä jaksaa ponnistella ihmeesti eteenpäin, kun huomaa, että kaikki ostetaan mitä pystyy tuottamaan, pohtii Wikström.
Parsa on helppo kasvi viljellä
Parsan viljely vaatii hiekkaisen ja hyvin läpäisevän maaperän. Lisäksi pitää jaksaa kitkeä rikkaruohoja.
\- Jokainen osaa kasvattaa parsaa. Viljely vaatii vain kovaa työtä, tietää Wikström.
Parsan kasvatuksen voi aloittaa siemenistä, taimista tai juurakoista.
\- Meillä on parsan taimia, jotka on kasvatettu siemenistä oppilaitosten kasvihuoneissa. Osa taas on juurakkoja, jotka on tuotu Hollannista. Siemenestä ei parsaa kannata alkaa kasvattaa. Se vaatii vuosien kasvatuksen ennen kuin tuottaa satoa, neuvoo Wikström.
Parsan taimet tai juurakot laitetaan maahan keväällä. Kastelu on alkuvaiheessa tärkeää, jotta kasvit saavat hyvän alun.
\- Alkuvaiheen jälkeen parsa ei oikeastaan vaadi kastelua, sillä juurakko menee hyvin syvälle ja löytää pohjaveden, kertoo Margot Wikström.
Parsanviljely on vielä vähäistä
Margot Wikström törmää  päivittäin ihmisiin, jotka eivät tiedä, että parsaa voi viljellä Suomessa.
\- Kun ihmiset kuulevat puhtaasta lähituotetusta parsasta, myyntipöytä ostetaan kirkuen tyhjäksi. Ne jotka ovat maistaneet kotimaista, vuorokauden sisällä pellosta nostettua parsaa ja vastaavasti ulkomaista parsaa, kertovat, että kyse on kahdesta aivan eri tuotteesta, myhäilee Wikström.
Parsaa viljellään Suomessa vielä hyvin vähäisiä määriä.
\- Arvioisin, että kokonaisviljelyala on vain noin viisi hehtaaria. Meitä parsan viljelijöitä on todella vähän ja määräalat ovat pieniä. Tämä meidän 2 000 neliötä vaatii kahden ihmisen työpanoksen, miettii Margot Wikström.
Wikströmien perheessä parsasta nautitaan keväällä kuutisen viikkoa.
\- Me syömme parsaa keitettynä, paistettuna ja keitossa. Ehkpä päästään grillaamaankin ja laittamaan uuniin. Parsakeitto on perheemme suosikki, listaa Wikström.
Poliisi kaipaa lapseen törmäilijän perässä ajanutta kuljettajaa
Poliisi on saanut runsaasti vihjeitä lapsiin suojateillä Hämeenlinnassa ja Janakkalassa törmänneestä autoilijasta. Ratkaisevat vihjeet puuttuvat kuitenkin edelleen. Nyt poliisi kaipaa Hämeenlinnassa tapahtuneen törmäilyn  todennäköisesti hyvin nähnyttä kuljettajaa. 
Poliisille on tullut runsaasti erilaisia vihjeitä liittyen lasten tahallisiin yliajoihin Kanta-Hämeessä. Poliisin mukaan yksikään vihje ei vielä ole sellainen, että sen perusteella voitaisiin osoittaa tekijä. Nyt poliisi kaipaa erityisesti kahteen ensimmäiseen tapahtumaan tarkentavia vihjeitä.
Lauantaina 12.5. kello kahdentoista aikoihin Hämeenlinnassa Turuntien sillalla törmänneen auton perässä ajoi auto, jonka kulljetteja poliisin mukaan soitti äänimerkkiä. Kuljettajan toivotaan ottavan poliisiin yhteyttä. 
Maanantaina 14.5. klo 13.15 Tervakoskella Tervajoentien ja Vähikkäläntien risteyksestä on kahdella naisella melko varma havainto, että törmännyt auto olisi ollut vaalea Nissan Primera, jonka rekisteri alkaa I-kirjaimella. Poliisii kaipaa myös tästä vihjeestä lisätietoa.
Poliisi toivoo edelleen vihjeitä myös maanantaina 21.5. klo 16.00 ja tiistaina 22.5. klo 18.30 saman Tervakosken risteyksen tapahtumiin.
Hammastunturin erämaan suunnitelma lausuntokierrokselle
Hammastunturin erämaan uusi hoito- ja käyttösuunnitelma lähtee lausuntokierrokselle. Alueen käyttöön ei Metsähallituksen mukaan ole tulossa merkittäviä muutoksia.
Toiminta painottuu Hammastunturin kulttuuriperintöön ja sen ylläpitoon. Tulevalla suunnitelmakaudella panostetaan Ivalojoen ja Sotajoen kultahistoriakohteiden entisöintiin ja ylläpitoon. 
Työ tehdään yhteistyössä Museoviraston ja Tankavaaran kultamuseon kanssa. Työt on jo aloitettu hankerahoituksella. 
Hammastunturin hoito- ja käyttösuunnitelmien tarkastamisen yhteydessä otettiin käyttöön myös alkuperäiskansojen perinteistä tietoa koskeva ohjeistus yhteistyössä Saamelaiskäräjien kanssa.
 Akwé:kon - nimiset ohjeet perustuvat kansainväliseen biodiversiteettisopimukseen.
Akwé:Kon -ohjeet ovat ensisijaisesti menettelytapa tai prosessi, jonka kautta turvataan saamelaisten vaikutusmahdollisuudet hoito- ja käyttösuunnitelman laadinnassa. Erillinen Akwé:Kon -ryhmä seuraa ja tekee arviointia vaikutuksesta saamelaiskulttuuriin koko prosessin ajan.
Aiemmin vaikuttamismahdollisuus on ollut yksittäisenä kansalaisena ja saamelaiskäräjien kautta.
27 ihmistä puristui kahden auton väliin Intiassa
Minibussi törmäsi onnettomuuspaikalla seisoneisiin ihmisiin. Suurin osa uhreista oli tulossa häistä.
Ainakin 27 ihmistä on kuollut ja 18 loukkaantunut Intian Maharashtran osavaltiossa lähellä Mumbaita sattuneessa onnettomuudessa.
Uutistoimisto AP:n mukaan tapahtumaketju alkoi, kun minibussista puhkesi rengas. Takaa tullut autoriksa törmäsi minibussin perään, ja työnsi sen vasten toista minibussia. Minibussien välissä seisoi suuri joukko ihmisiä, jotka puristuivat ajoneuvojen väliin.
Poliisin mukaan suurin osa uhreista oli tulossa häistä.
Hammashoitoon pääsee melko kivuttomasti Lapissa
Hammashoitoon pääsee Lapissa melko sujuvasti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen maaliskuussa 2012 keräämien tietojen mukaan Lapissa vain Torniossa oli jatkuvia ongelmia hoitoon pääsyssä. 
Yli kuusi kuukautta tarpeelliseksi todettua hammashoitoa jonotti 266 potilasta.
Ajoittain ongelmia oli Rovaniemellä, muualla hammashoito toteutui määräajassa.
Hoidon tarpeen arviointi kolmen arkipäivän kuluessa toteutui kaikissa terveyskeskuksissa lukuun ottamatta ajoittaisia ongelmia Rovaniemellä.
Suuhygienistille pääsi alle kolmessa päivässä ainoastaan Posiolla ja viikossa Sallassa.
Alle kahdessa viikossa vastaanotolle pääsi Kemijärvellä, Kolarissa, Pellossa, Sodankylässä ja Tervolassa. Muualla pääsyssä oli vaihtelua 15-90 päivän välillä.
Hammaslääkärin vastaanotolle pääsi 4-21 päivässä Kolarissa, Muonio-Enontekiöllä, Pellossa, Sallassa, Sodankylässä, Tervolassa, Utsjoella ja Ylitorniossa. Muualla vastaanottoaikaa joutui odottamaan 22-90 päivää.
Välittömässä yhteydensaannissa hammashoitolaan oli jatkuvia ongelmia Ranualla ja ajoittaisia ongelmia Rovaniemellä ja Sodankylässä. Soittopyyntö- ja takaisinsoittojärjestelmä suun terveydenhuollossa on käytössä Inarissa, Kittilässä, Muonio-Enontekiöllä, Torniossa ja Ylitorniossa.
Täysin täyttämättömiä hammaslääkärin virkoja oli yli 20 % Kolarissa ja Posiolla, 10-20 % Rovaniemellä sekä alle 10 % Sallassa ja Utsjoella.
Muualla täyttämättömiä virkoja ei ollut.
Jyväskylässä riehuttiin puukon ja tuopin kanssa
Jyväskylän keskustassa viikonloppua vietettiin paikoin väkivaltaisesti. 
Perjantaina puolen yön aikaan Gummeruksenkadulla selvitettiin välejä puukolla. Kaksi paikkakuntalaista miestä sai tilanteessa sairaalahoitoa vaatineita vammoja. Poliisin mukaan kyse oli asianosaisten keskinäisestä välien selvittelystä. 
Aamuyön tunteina myös Väinönkadulla ja Kangaslammella tapahtui pahoinpitelyt. 
Lauantaiyönä puolestaan keskustan ravintolassa mies löi tuopilla päähän kahta nuorta miestä. Molemmat saivat hoitoa vaatineet haavat päähänsä. 
Allergiat ruuhkauttavat terveyspalveluita
Lahden Terveysneuvoon on tullut allergiaoireiden takia viime aikoina runsaasti yhteydenottoja. Tällä hetkellä ilmassa on paljon kuusen siitepölyä. 
Hankala allergiakevät on ruuhkauttanut Lahden Terveysneuvon. Terveysneuvon palveluesimies Päivi Ryyppö kertoo suurimman osan viimeaikaisista puheluista koskeneen allergiaoireita.
Allergia-asiat askarruttivat ennen kaikkea koivun siitepölyn aikaan. Tällä hetkellä kuusen siitepöly on huipussaan. Se ei allergisoi yhtä voimakkaasti kuin koivu, joten puhelut ovat hieman vähentyneet.
Terveysneuvosta kerrotaan allergiaoireiden olleen poikkeuksellisen voimakkaita viime viikkoina. Apteekkien myymistä käsikauppavalmisteista ei ole ollut apua eivätkä reseptilääkkeetkään ole kunnolla tepsineet, palveluesimies Ryyppö toteaa.
Rajanylitykset jatkavat kasvuaan Lapissa
Rajanylitykset lisääntyivät huomattavasti viime vuodesta Lapin itärajalla. Inarissa Raja-Joosepin ylityspaikalla rajanylitykset kasvoivat alkuvuonna lähes 40 prosentilla viime vuoteen verrattuna. Sallan Kelloselässä rajanylitykset kasvoivat alkuvuonna niin ikään lähes 40 prosenttia.
Rajatarkastusupseeri kapteeni Pentti Harjulan mukaan kasvuun on syynä etenkin päivämatkojen lisääntymisen Venäjältä Suomeen. Harju arvoi, että elintaso on parantunut Murmanskissa, mikä on lisännyt päiväostosmatkailua Suomen puolelle.
Rajavartiolaitokselta arvioidaan, että rajanylitysten kasvun odotetaan vähintään kaksinkertaistuvan lähivuosina.
Yhteishenki kasvaa talkoissa
Isoon tapahtumaan talkooväkeä kannattaa alkaa haalia jo vuosi ennen tapahtumapäivää. Puoli vuotta ennen pistetään jo iso pyörä päälle. Useita isoja talkoita järjestänyt Juha Kytömäki sanoo, että talkoolaisten yhteishenki näkyy tapahtumissa.
Haminassa järjestetään kesäkuun alussa valtakunnalliset Lähetysjuhlat, joihin odotetaan noin kolmea tuhatta osallistujaa. Talkootoimikunnan puheenjohtaja Juha Kytömäki kertoo, että vierasmäärästä selviämiseen tarvitaan vähintään 300 - 500 talkoolaista. Tällä hetkellä kasassa on jo vähän yli 400.
Talkoolaisia tarvitaan juhlakahvilan pyörittämiseen, järjestysmiehiksi, liikenteen ohjaukseen ja kansliaan.
Kytömäki sanoo, että yksi ihminen ei mitenkään voi haalia yksin kasaan tuollaista määrää talkooväkeä.
\- Se perustuu hyvään organisaatioon. Pomot kasaavat omia ryhmiään ja nämä tuttujaan, Kytömäki selventää.
Kytömäki sanoo, että talkoissa yhteishenki kasvaa toisella tavalla kuin työelämässä.
\- Jukolan viestissä näkyi sellainen yhteishenki ja iloinen ilme. Uskon, että ihan sama näkyy tässäkin tapahtumassa, Kytömäki sanoo.
Kytömäki oli jo viime vuonna organisoimassa Vehkalahden Veikkojen Virolahdella järjestämän Jukolan viestin talkoolaisia.
\- Kyllä siinä kokemuksia tuli ja tuttuja. Osittain talkoolaiset ovat samoja henkilöitä, Kytömäki kertoo.
Jukolaan verrattuna Lähetysjuhlat ovat helpompi urakka. Rakennustöitä ei vaadita läheskään niin paljon, sillä keittiö, ruokala ja muut tilat löytyvät valmiina Haminasta.
\- Vaikka meillä on rakennustoimikunta, ei me yhtään näkyvää rakennusta rakenneta, Kytömäki sanoo.
Ratatyöt siirtävät Porin junavuoroja kumipyöräisille
Junavuoroja korvataan linja-autokyydillä  kesä-elokuussa ratatöiden vuoksi. Jazzfestivaalin aikana kaikki junavuorot ajeteaan normaalisti.
Ratatyöt tuovat muutoksia Porin junaliikenteeseen. Tampere-Pori-radalla tehtävät ratatyöt vaikuttavat junien kulkuun 4. kesäkuuta alkaen joulukuun puoliväliin saakka. 
Kaksi junavuoroa korvataan linja-autoilla kesä-elokuussa. Kaksi junavuoroa korvataan maanantaista torstaihin linja-autoilla 4.kesäkuuta–9. elokuuta. Korvattavat vuorot ovat Porista klo 10.08 Tampereelle liikennöivä taajamajuna H 464 sekä Tampereelta Poriin klo 12.07 kulkeva taajamajuna H 465. 
Porista Tampereelle liikennöi kaksi linja-autoa, joista toinen lähtee junan lähtöaikaan ja ajaa suoraan Tampereelle. Toinen, väliasemat (Harjavalta, Kokemäki, Vammala, Karkku, Nokia) kiertävä linja-auto lähtee Porista ja väliasemilta jo noin tuntia ennen normaalia junan lähtöaikaa. Linja-autoilta on Tampereella jatkoyhteydet junilla puolen päivän aikaan kaikkiin suuntiin. 
Tampereelta lähtee klo 12.15 samoin kaksi linja-autoa, joista toinen ajaa suoraan Poriin ja toinen kiertää väliasemien kautta. Väliasemien kautta ajettava vuoro jää junan aikataulusta myöhään vajaan tunnin. Korvaavat linja-autot lähtevät rautatieasemien edustalta. 
Kesäkuusta alkaen myös junien matka-aika pitenee, sillä lähtöajat Porista ja Tampereelta aikaistuvat enimmillään 15 minuuttia. Porin Jazzien aikaan kaikki vuorot ajetaan normaalisti junilla.
Elokuusta lähtien korvataan kuusi junavuoroa arkisin
Elokuun puolivälistä joulukuulle ratatyöt vaikuttavat siten, että Tampere-Pori-välillä korvataan kuusi junavuoroa linja-autoilla maanantaista perjantaihin. Ratatyöt voivat vaikuttaa junavuoroihin myös viikonloppuisin. Syksyn muutoksista ja linja-autojen aikatauluista tiedotetaan tarkemmin elokuun alussa. 
Korvaaviin kuljetuksiin myydään taajamajunalippuja ja niissä käyvät myös kaikki VR:n voimassa olevat matkaliput. Matkustajien toivotaan ostavan lippunsa etukäteen. Linja-autoissa voidaan kuljettaa vain käsimatkatavaraa. 
Puumala vei Pohjois-Karjalassa pisimmän korren 
Keskustan varapuheenjohtaja Tuomo Puumala on pohjoiskarjalaisen keskustaväen suosikki puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Puumala sai Suomen Keskustan jäsenäänestyksessä 272 ääntä. 
Toiseksi suosituin oli kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen, jonka äänimäärä oli 180. Kolmanneksi maakunnan väki äänesti eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan Juha Sipilän, joka keräsi 117 ääntä.
Koko valtakunnassa kolmikko oli järjestyksessä Väyrynen, Sipilä ja Puumala, äänierot jäivät erittäin niukoiksi.
Jäsenäänestys oli Pohjois-Karjalassa vaisua, äänestysprosentti jäi alle kymmenen. Ahkerimmin äänestettiin Liperissä. Keskustan jäsenäänestys on neuvoa antava, puheenjohtajan valitsee Keskustan puoluekokous Rovaniemellä kesäkuussa.
Mitä se hyvejää?
Murre on rakas asia, mutta myös kiistan aihe. Kuinka lausutaan oikein kainuulaisten lempihokema?
Kainuussa paljon käytetty hokema epäilee kaikenlaisen yrittämisen tarpeellisuutta. Mitäpä se hyvejää -tokaisu antaa epäilevälle lausujalleen luvan jäädä lepäilemään laakereilleen.
Mutta kuinka tämä murrehokema oikeasti tulee lausua? Kainuun Radioon on tullut vuosien varrella lukuisia yhteydenottoja, joissa on opastettu tokaisun oikeassa lausumismuodossa. Mitäpä se hyvejää? Mitäpä se hyövejää? Mitäpä se hyövyttää? Tänään voit huutoäänestää oikean lausumistavan puolesta.
Murretietäjät voivat kommentoida asiaa netissä tämän artikkelin kautta. Voit myös soittaa Kainuun Radioon suoraan lähetykseen kello 13 jälkeen - puhelinnumero on 08 6133 134.
Pitäisikö aseiden määrää Suomessa vähentää lainsäädännöllä?
Hyvinkään ampumatapaus on jälleen nostanut keskusteluun ampuma-aselainsäädännön kiristämisen.
Suomessa on väkilukuun suhteutettuna kolmanneksi eniten aseita maailmassa. Vaikka vanhan sanonta mukaan aseet eivät tapa vaan ihmiset, niin aseiden saatavuus vaikuttaa merkittävästi tehtyjen ampuma-aserikosten määrään. 
Haluaisitko sinä vähentää rekisteröityjen aseiden määrää Suomessa?
Miksi moka ei tunnu lahjalta?
 Sanoinko juuri sitä mitä tarkoitin vai ajattelinko vasta vain – ja tuliko ulos suusta kuitenkin jotain ihan muuta?
Mokaaminen on pahinta silloin, kun kokee mokaavansa ihmissuhteissa - läheisissä suhteissa ja muissakin. Suusta tulee vääriä sanoja, selittely vain mutkistaa asioita lisää. Omien ajatusten ja tunteiden analyysiin pitäisi tajuta ottaa hetki aikaa ennen kuin suunsa avaa. Miksi pitääkin olla niin rehellinen? Tai hidas ajattelemaan? Sanoinko juuri sitä mitä tarkoitin vai ajattelinko vasta vain – ja tuliko ulos suusta kuitenkin jotain ihan muuta?Mokaamisen pelko on uudistumisen este. Loppujen lopuksi pelko liittyy jotenkin aina siihen, mitä muut minusta ajattelevat.Voi turhuus.Mokaamisen pelko estää minua myös nauramasta itselleni. Apua! Enhän minä tätä halua.Mutta kuinka kovettunut pitää olla, ettei pelkää mokaamista? Tai kuinka luonnonlapsi, kuinka luova – kuinka hullu?On se moka lahjakin, vaikka keittiössä, kuten naapurini kertoi: basilikaöljyä livahti vahingossa suklaakakkuun - ja syntyi hittiresepti. Moka ON lahja: se rikkoo totutun tapan tehdä asioita, silmät avautuvat. Syntyy uutta! Mutta entä kun ei olla keittiössä - kun on kyse isommalta tuntuvista asioista? Huomaan oman mokaamisenpelkoni liittyvän ennen kaikkea työelämään. Kotona huiskin menemään aivan vapautuneesti - kun koen olevani vastuussa teoistani vain itselleni.En ole mokaamisenpelkoni kanssa yksin. Toimittaja **Eve Mantu** on huomannut, että mokaaminen kohmettaa. Mutta siihen ei tarvitse jumittua.Eve haastatteli aiheesta työyhteisöjä kouluttavaa **Leena Markkasta.** Markkanen on kohdannut työporukoita, joihin on pesiytynyt uudistumista jarruttava mokaamisen pelko. Mokiin voi kuitenkin suhtautua myös rauhallisesti ja kuulostellen. Mitä moka minulle kertoo? Tässä kaksi raikasta ajatusta:PorttiTienviitta **Kuuntele Eve Mantun juttu mokaamisesta ja kohmettavasta mokaamisen pelosta**
 **Linkit:**[Eve Mantu: Mokaamisen pelkoa on syytä pelätä](http://blogit.yle.fi/eve-mantu/mokaamisen-pelkoa-on-syyta-pelata)
Frigg vie kansanmusiikkia maailmalle
Suurelle suomalaisyleisölle Frigg ei ole kovinkaan tuttu nimi. Suomessa yhtye esiintyy vain muutaman kerran vuodessa. Sen sijaan he tekevät joka vuosi 30-50 keikkaa ulkomailla ja kesällä yhtye julkaisee jo kuudennen levynsä.
Frigg palasi hiljattain Aasian kiertueelta. Australiassa soitettiin isoilla festareille ja suurten yleisöjen edessä. Japanin kiertue oli hieman erityylinen ja siellä Frigg soitti lähinnä konserttisaleissa.
-Vastaanotto oli tosi hyvää. Japanissa pääsimme esiintymään paikallisen tv-kanavan ohjelmaan illan parhaaseen katseluaikaan. Vaikea arvioida, mutta kyllä katsojia varmaan oli miljoonia,  kertovat Alina Järvelä ja Antti Järvelä Ylen aamu-tv:ssä.
Antti Järvelä sanoo, että on tärkeätä päästä näyttäytymään ja saada julkisuutta. Kansanmusiikki on kuitenkin vielä monelle vieraampi laji. Konsta Jylhän ja Purppuripelimannien perintö elää vahvana. Kansanmusiikin alalla on kuitenkin tapahtunut paljon niistä ajoista.
Seitsemänhenkinen Frigg soittaa instrumentaalimusiikkia. He soittavat kansanmusiikkia, mutta luonnehtivat itse musiikkinsa olevan aika kaukana siitä minkälainen perinteinen käsitys kansanmusiikista on. heidän musiikkinsa ei ole pelimanni- ja tanhumusiikkia vaan ihan muuta. Tyylillisesti he ovat ottaneet vaikutteita lähinnä suomalaisesta, ruotsalaisesta ja norjalaisesta kansanmusiikista, mutta myös amerikkalaisesta ja irlantilaisesta perinteestä.
Poliittiset opiskelijajärjestöt: Lisäleikkauksia ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoihin
Järjestöjen mielestä työelämään korkeakoulutettavien tulevaisuutta ei saa vaarantaa lyhyen tähtäimen voittoja tavoittelemalla.
Poliittiset opiskelijajärjestöt vaativat lisäleikkauksia ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoihin.
Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja on aiemmin päätetty vähentää valtakunnanlaajuisesti 2030:lla. Tämä ei poliittisten opiskelijajärjestöjen mukaan riitä.
\- Paras ja tehokkain tapa varmistaa koulutuksen laatu, leikkaamatta muista resursseista, on yksiselitteisesti aloituspaikkojen vähentäminen, järjestöt sanovat tiedotteessaan.
Järjestöjen mielestä koulutusohjelmien lakkautuspäätösten on pohjauduttava selvityksiin ja arvioihin työvoiman tarpeesta, koulutuksen laadusta, työllistymisestä  ja tehokkuudesta.
Opetusministeri Jukka Gustafssonille (sd.) suunnatun vetoomuksen ovat allekirjoittaneet kokoomuksen, sosiaalidemokraattien, keskustan, vihreiden ja liberaalien opiskelijoiden, LSK:n edustajat.
Saarelainen putosi kaksi sijaa USA:ssa
Sari Saarelainen sijoittui sunnuntain etapilla sijalle 43. Etapin kovuudesta kertoo se, että aikaraja täyttyi yli 25 ajajalla.
Saarelainen sijoittui USA:ssa
käytävän maantiepyöräilyn The Exergytourin sunnuntain etapilla sijalle 43 ja on
kokonaistuloksissa sijalla 39. Kaiken kaikkiaan toiseksi viimeisellä etapilla
oli mittaa 95 kilometriä.
Etappi oli kokonaisuudessaan
kovavauhtinen, sillä aikaraja tuli täyteen peräti 25 ajajalla. Aikalimiitin
täyttyessä ajaja ei saa enää startata seuraavalle päivälle.
\- Kisa lähti käyntiin kovalla
vauhdilla ja irtiottoyrityksiä tehtiin paljon. Ensimmäisen mäen jälkeen
pääporukka oli kutistunut reilun 40 ajajan ryhmäksi. Kuitenkin vasta
ensimmäisessä mäessä alkoi tapahtua. Joukosta irtosi viiden hengen porukka. Näin tilaisuuteni koittaneen ja iskin välittömästi tämän
irtiottoporukan perään, Saarelainen kertasi.
\- Pääsin
irti hienosti ja saavutin irtiottoporukan nopeasti. Olimme irti pitkän aikaa,
kunnes reilun puolen minuutin rako alkoi vähentyä ja meidät tultiin ylös.
Todella harmi, mutta tätä urheilu on, totesi Saarelainen  

  



- Irtiotto painoi jaloissani sen verran, että toisen mäen huipulla tuli
notkahdus ja putosin muutaman muun ajajan kanssa ryhmästä. Loppu 20 km oli
alamäkeä, joten siinä mentiin pienellä porukalla selvästi pääporukkaa
hitaammin. Pääasia, että tiimiimme saatiin etappisijoitus, kun tiimikaverini
Flavia kiri sijalle 10 Tosin, olisi se itsellenikin kelvannut, sanoi
Saarelainen
The Exergytourin viimeinen
etappi ajetaan maanantaina. 
**Tulokset**
Maantie-ajo, Idaho,
Yhdysvallat
N, elite 95 km:
1. Ina Yoko Teutenberg GER
2.29.23
2. Leah Kirchmann CAN sama
aika
3\. Megan Guarnier USA sama aika
4. Inga Cilvinaite LTU sama
aika
----
43. Sari Saarelainen FIN
2.30.39
**Tilanne 3/4 etapin jälkeen**
N, elite
1\. Amber Neben USA 6.11.24
2\. Ina Yoko Teutenberg GER 6.11.33 +9
3\. Evelyn Stevens USA 6.11.35 +11
4. Clara Hughes CAN 6.11.38
+14
----
39. Sari Saarelainen FIN
6.15.24 +4.00
Mitä mieltä olet Mats Nyckelströmin kappaleesta Madeleine?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Mats Nyckelström: _Madeleine_
**Mitä?** Hahaa! **Ainon Hovissa** –ohjelmaosion päävastaava **Aino** on hyvin innoissaan tämän päivän Rytmibarometri-kappaleesta, joka kertoo Ruotsin prinsessa **Madeleinesta**. Kappaleen on tehtaillut mystinen artisti nimeltä **Mats Nyckelström**, jonka salanimestä terävimmät pystyvät varmaan arvaamaan, kuka räppäri nimen taa kätkeytyy…
**Hä?** Kappaleessa Mats haaveilee vievänsä Madeleinen mummonmökkiin. Kappaleen kertojaminä myös ihailee Madeleinen rusketusta, joka on syvä kuin **Arja Korisevalla**.
Lääkäriin pääsee vaihtelevasti Lapissa
Kahdessa viikossa vastaanotolle pääsi kiireettömässä asiassa Inarissa, Kolarissa, Pelkosenniemi-Savukoskella, Pellossa, Ranualla ja Tervolassa. Muualla jonotusaika oli 5-12 viikkoa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on kerännyt maaliskuussa tietoja julkisen terveydenhoidon toimivuudesta Lapissa. 
Kahdessa viikossa vastaanotolle pääsi kiireettömässä asiassa Inarissa, Kolarissa, Pelkosenniemi-Savukoskella, Pellossa, Ranualla ja Tervolassa. Muualla jonotusaika oli 5-12 viikkoa.
Kemissä ja Posiolla oli päivittäin tilanne, jolloin potilaalla on todettu hoidon tarve, mutta vastaanottoaikaa lääkärille ei ole antaa. Viikoittain tilanne toistui Keminmaassa, Rovaniemellä, Sodankylässä, Ylitorniossa ja Torniossa. Muualla tällainen tilanne tuli eteen kuukausittain, harvemmin tai ei koskaan.
Yhteyden saannissa terveyskeskukseen oli ajoittain ongelmia Kittilässä, Muonio-Enontekiöllä, Posiolla, Sallassa, Sodankylässä ja Ylitorniolla. Muualla välitön yhteydensaanti toteutui.
Hoidon tarpeen arviointi kolmen arkipäivän kuluessa toteutuu kaikissa terveyskeskuksissa.  Hoitajan vastaanotolle pääsy vei Kolarissa ja Rovaniemellä 4-7 päivää, Kemissä yli seitsemän päivää. Muualla hoitajan vastaanotolle pääsi 0-3 päivässä. 
Täyttämättömiä lääkärinvirkoja oli yli 20 % Posiolla, 10-20 % Kemissä, Muonio-Enontekiöllä ja Rovaniemellä sekä alle 10 % Inarissa, Pellossa, Sodankylässä ja Torniossa. Muualla täyttämättömiä virkoja ei ollut.
Mildh: Monacossa väläyttivät muutkin kuin Webber
Monacon ruhtinaskunnan arvovaltaista F1-kilpailua pitää seurata tarkasti yksilötasolla, sillä jonomuodostelmassa ajaminen ei juuri suuria tunteita herätä. 
Monacossa monien on mahdollisuus väläyttää, ylittää itsensä ja tehdä vaikutus, vaikka ei voittaisikaan. Noita väläytyksiä nähtiin Monacossa nytkin. Myös suomalaisittain.
Mark Webber voidaan toki lukea väläyttäjiin. Hän ajoi koko viikonlopun loistavasti, selvästi tallikaveriaan Sebastian Vetteliä vahvemmin. Siitä ei ole kysymystäkään. Sateenuhkan leijuessa ilmassa ja muutaman pisaran hetkittäin kastelema rata teki Webberin ajamisesta vaikeamman kuin muilla. Hän joutui ikäänkuin avaamaan latua ja ottamaan erityisen varovasti radan kostuessa hiljalleen kisan loppuvaiheessa. Koska Monacon rännissä vain ajovirhe avaa ohitusmahdollisuuden, pystyi Webber kuitenkin varmistelemaan, vaikka loput kärkijoukosta Nico Rosbergin johdolla ajoivat hänet kiinni.
Webberin ainoa todellinen voiton uhka ei ollut takana vaaninut Rosberg, vaan Vettelin erilainen rengastaktiikka. Kovemmilla renkailla pidemmän alkuosuuden ajanut Vettel teki kellon tarkkaa työtä pyrkiessään saamaan eroa varikolla jo käyneeseen tallikaveriinsa. Lopulta renkaiden ominaisuudet kuitenkin loppuivat kesken.
Minulle jäi sellainen kuva, että Webber joutui tuossa tilanteessa ristituleen, ajamaan useaa, näkymätöntäkin, vihollista vastaan. Muut oli pidettävä takana, mutta pahimmat olivat karussa oleva Vettel ja mahdollinen tallimääräys. Yhtä hyvin varikkomuurilta olisi voinut kuulua käsky pidätellä muita ja antaa Vettelin mennä. Red Bull kun olisi voinut taktikoida Vettelin tuolla tavoin korkeammallekin kuin nyt saavutettu neljäs sija. En kuitenkaan usko, että loppupelissa voittoa talli ei kuitenkaan Webberiltä olisi riistänyt. Siihen ei nimittäin ole pienen pienintäkään syytä.
Vaikka ajoikin nyt hienosti, Vettel joutuu todella tekemään töitä pysyäkseen tallikaverinsa kyydissä. Hän on esimerkiksi aika-ajotilastossa häviöllä Webberille numeroin 2-4.  MM-pisteissäkin kaksikko jakaa toisen  sijan.
Renkaiden toiminnan vaikean, lähes mahdottoman, ennustettavuuden takia tallit eivät kykene johdonmukaiseen toimintaan. Eivät ainakaan kauden ensimmäisen puoliskon aikana. Tämä on koitunut Vettelille suureksi haasteeksi. Ei se ole ollut helppoa Webberillekään. Ykkössija olikin auton suorituskyyvn kannalta työvoitto, joka tuli hänelle itselleenkin yllätyksenä. Red Bull on voittanut Monacossa nyt kolme kertaa peräkkäin ja nykyinen auto on selvästi heikoin edeltäjiinsä verrattuna. Sen Webber myönsi avoimesti itsekin.
***
Toiseksi ajanut Nico Rosberg sen sijaan hehkutti, että hänellä oli kisan paras auto. Se ei ollut pelkkää pr-puhetta vaan auton todella käyttäytyi vakaasti ja nopeus oli tasaista. Rosbergin lähtö onnistui täydellisesti ja uskon hänen joutuneen jopa hidastamaan Webberin taakse, sillä riski ensimmäisen kaarteen ohituksessa olisi ollut liian suuri.
Mercedes kuuluu Monacon väläyttäjiin. Michael Schumacher joutui onnettomasti keskeyttämään, mutta hänen paalupaikkaansa ei sovi vähätellä. Viime aikoina Rosbergin varjossa uinunut mestari heräsi uuteen eloon Monacossa. Julkinen paine saattaa olla osa syy, jotkut sanovat. Näin ei oikeasti kuitenkaan ole. Itsensä arvioinnissa Schumi on yksi joukon vahvimmista. Hän työstää ongelmakohtia jo ennen kuin muut edes uskaltavat niistä ääneen puhua.
Paalupaikka-aikaan yltäminen ei johtunutkaan ulkoisista tekijöistä vaan siitä, että Schumi pystyi ensimmäistä kertaa todella luottamaan autoonsa. Mercedes onnistui jälleen saamaan renkaat toimimaan molemmissa autoissa.
Schumille jäi kisasta huono maku, mutta ajatellen seuraavaa koitosta Montrealissa molemmilta Mersu-kuskeilta voi odottaa osallistumista kamppailuun terävimmässä kärjessä. Uskaltaisiko veikata, että Kanadan GP:ssä Schumista tulee kauden seitsemäs eri voittaja? Kyllä uskaltaa.
***
Fernando Alonso ajoi, kuten Fernando Alonso yleensä ajaa. Takuuvarmasti. Ferrari onnistui Mercedesin tavoin renkaiden kanssa. Lisäksi auton kehitysosat ovat Mugellon testin jälkeen alkaneet toimia, kun alkukaudella kehitys oli enemmän taka-askeleitten ottamista.
Eniten tästä repi irti pää pölkyllä suorittava Felipe Massa. Ennen tätä viikonloppua brasilialaiselle annettiin kaksi kisaa aikaa näyttää mihin pystyy. Massa ei olisi voinut onnistumistaan – joka kuudes sija voidaan katsoa hyvinkin olevan – paremmassa paikassa tehdä.
Massan onni on myös se, että seuraavassa kisassa Montrealissa ajetaan hyvin samankaltaislla säädöillä kuin Monacossa, jossa hän sanoi ajamisessa olleen ”oikea tunne” ja se oli ”paljon helpompaa kuin aikaisemmissa kisoissa”.
Alkukauden rypemisen jälkeen voi todella sanoa Massan väläyttäneen. Hän jäi aika-ajossa Alonsolle vain kymmenyksen. Kisan nopeimman kierroksen perusteella eroa oli jo 0,3 sekuntia, mutta radan ruuhkaisen luonteen takia tämä hyväksyttänee. Kaikkein tärkeintä oli, ettei Massa tehnyt virhettäkään.
 Silti Massan on jatkettava vahvasti. Paine on valtava. Ferrari hakee jo sijaiskuljettajaa.
***
Lotus ja Kimi Räikkönen olivat niitä, jotka eivät renkaita saaneet toimimaan ja näin ollen heiltä jäi Monacossa väläyttämättä. Suomalaisittain Monacon viikolopussa voikin jonkinlaiseksi valopilkuksi nostaa Heikki Kovalaisen tasaisen varman ajon ja pääsyn maaliin. Tuntui varmasti muikealta pidätellä Jenson Buttonin McLarenia takana. Aina pitää nauttia onnistumisista, vaikka tietääkin ettei se johtunut Caterhamin huimasta kehityksestä vaan siitä, että Button joutui jälkijoukoon, koska on renkaidensa kanssa varsin pihalla.
Kovalaisen kannalta oli varmaankin hienoa saada keskittyä taktisempaan ajoon, koska Button oli selvästi nopeampi. Kovalaisen tuli vain järkevällä ajolla pitää britti takanaan asemoimalla autonsa joka paikassa optimaaliseen kohtaan rataa. Button ei pitänytkään tilannetta varsinaisena taisteluna vaan pisti kaiken radan luonteen piikkiin ja arvioi Kovalaisen katsoneen enemmän peileihin kuin eteensä.
***
Loisteliain suomalainen valopilkku Monacossa oli sen sijaan Aaro Vainion ensimmäinen GP3-voitto. Vainio oli luokan ensimmäisessä kilpailussa suvereeni lähdettyään vielä paalupaikaltakin.
Tämä oli hänelle läpimurron ensimmäinen vaihe. On kuitenkin muistettava, että siinä missä Formula ykkösillekin Monaco on erikoinen myös GP3-tasolla. Siksi odotusten on oltava maltilliset seuraavissa kisoissa, vaikka Vainio sarjaan nyt johtaakin.
Onneksi Olkoon Aaro! Voitosta ja Monacon kovimmasta suomalaisväläytyksestä!
**Jukka Mildh**
Blogi: Uusi kausi, kujeet selvillä!
Nytten on potkastu uusi kausi käyntiin taas ihan virallisesti. Yksi vähän epävirallisempi leirikin on jo käyty Mallorcalla viikko takaperin.
Oltiin pari viikkoa lämpimässä polkemassa pyörää ja rakentamassa pohjakuntoa 
raskaalle treenikaudelle. Mallorcalla pyöräilijöitä riittää, eikä ihme kun 
ihastelee teiden hyvää kuntoa ja kauniita maisemia. Poljettiin pienessä 
porukassa parissa viikossa noin 1000km. Muutamia lepopäiviä sinne ja tänne, ja 
muutenkin rennolla meiningillä starttailtiin uutta harjoituskautta.  
  
Sen 
jälkeen ollaan keretty nyt viikon verran treenailla jo kotosuomessakin. 
Ohjelmaan on kuulunut punttia, rappusia, pyörää ja loikkatreenejä. Pitkän tauon 
jälkeen kun vetää tiukan viikon treeniä, ni voin kertoa, että jaloissa ja koko 
kropassa kyllä huomaa sen. Rappusten kävely on yhtä tuskaa, kun lihakset on niin 
kipeinä, että ei meinaa edes päästä pöntöltä ylös.  
  
Jokatapauksessa on 
ollut innostavaa tarttua taas härkää sarvista kiinni ja palata sinne 
sotatantereelle missä niitä tuloksia tehdään. Hommahan on niin, että jos ei 
kesllä treenaa kunnolla, ni ei niitä tuloksia talvella tulekkaan! Jokainen päivä 
on tärkeä kun tavoitellaan unelmia...
**Mika Poutala**
Hälytysajossa ollut ambulanssi kolaroi Kuopiossa
Kolme ihmistä on loukkaantunut hälytysajossa olleen ambulanssin ja henkilöauton törmättyä toisiinsa Kuopiossa. Poliisin mukaan hengenvaaraa ei kuitenkaan ole.
Hälytysajossa ollut ambulanssi joutui kolariin Kuopiossa maanantaina aamupäivällä.
Kolari sattui lähellä Kuopion yliopistollista sairaalaa, kun Niiralankadulta etelään Puijonlaaksontielle kääntynyt henkilöauto ja etelästä tullut ambulanssi törmäsivät.
Onnettomuudessa loukkaantuivat ambulanssin kuljettaja, kyydissä ollut potilas sekä henkilöauton kuljettaja. Kiireellisessä kuljetuksessa ollut potilas kuljetettiin KYSiin toisella ambulanssilla.
Poliisin mukaan kenelläkään loukkaantuneista ei ole hengenvaaraa. Ambulanssin kyydissä olleet hoitaja ja potilaan puoliso eivät loukkaantuneet.
Molemmat autot vaurioituivat törmäyksessä pahoin. Onnettomuuden syy ei ole selvillä.
Poliisilla ei ole vielä tietoa siitä, mitä liikennevalot näyttivät risteyksessä. Autoilijoiden tulee antaa hälytysajossa olevalle viranomaiselle etuajo-oikeus. Esimerkiksi punaisia päin ajettaessa ambulanssikuskin on kuitenkin varmistettava, että muut autoilijat ovat havainneet hänet.
Reckless Loven tähtihetki: 10 000 brittifania ylitti bändin villeimmätkin odotukset
Hiljattain ilmestynyt Festarikalevala kokoaa fanien ja tähtien parhaat festarimuistot.
**Reckless Loven** keulakuva **Olli Herman** muistelee ylivoimaisesti mieleenpainuvinta festarikokemustaan Download festareilta vuodelta 2010.
\- Se oli meidän ensimmäinen tuollaisen mittakaavan festi. Me olimme soittamassa kolmoslavalla, jonne kuuluisi mahtua 8000 ihmistä, mutta sinne oli kuitenkin ahtautunut noin 10 000, Herman hehkuttaa.
Bändi osasi nauttia jättiyleisöstä, koska takana oli paljon pieniä keikkoja kotimaassa.
\- Mittakaavallisesti muutos oli meille huikea! Meillä oli ensimmäinen levy tullut juuri silloin keväällä ja sitä ennen olimme käyneet soittamassa jossain itäsuomalaisessa pikkupitäjässä 35:lle maksaneelle asiakkaalle ja yht’ äkkiä olimme Download festareilla yli 10 000 ihmisen edessä, Herman intoilee.
**Lähteet:** Festarikalevala.fi
HJK:n naisten liigapeli siirtyy Hyvinkään ampumatapauksen takia
Hyvinkään ampumatapauksessa vakavasti loukkaantunut naispoliisi on HJK:n naisten liigajoukkueen maalivahti.
Tragedian seurauksena HJK:n keskiviikolle suunniteltu vierasottelu PK-35 Vantaata vastaan siirtyy. Uutta päivämäärää ei ole vielä päätetty.
Hyvinkään viikonlopun ammuskelussa loukkaantunut poliisi on edelleen kriittisessä tilassa.
Näkökulma: Malttia, Jari-Matti!
Jari-Matti Latvala voitti Kreikan MM-rallissa lähes puolet erikoiskokeista, mutta jäi maalissa voittajalle neljättä minuuttia. Suomalaiskuskin perisynti toistui taas.
Jari-Matti Latvalan vauhti rallin MM-sarjassa viime syksynä nostatti odotuksia kevättä ajatellen. Suomalainen päätti kautensa Walesin rallin ykkössijaan ja lähti uuteen kauteen yhtenä Sebastien Loebin kovimmista haastajista.
Kautta 2012 on takana nyt kuusi osakilpailua, ja Latvala on käytännössä menettänyt mahdollisuutensa maailmanmestaruustaistelussa. Suomalainen on kerännyt 45 MM-pistettä ja on jo 74 pistettä Loebiä jäljessä. Vaikka Latvala voitti helmikuussa Ruotsissa, on miehen alkukausi ollut raju pettymys.
Mitä Walesissa voittaneelle huippunopealle suomalaiskuskille on sitten tapahtunut? Ei mitään uutta. Latvala on vain sortunut alkukauden aikana poikkeuksellisen usein perisyntiinsä: ajovirheisiin. Ford-kuski tekee niitä enemmän kuin tallipäällikkö Malcolm Wilson uskaltaa pahimmissa painajaisissaan ja liskodiskoissaan pelätä.
 Latvalan alkukausi tiivistettynä: Monte Carlossa keskeytys kärkipaikalta, voitto Ruotsissa, Meksikossa päätöspäivän keskeytys kolmannelta sijalta, Portugalissa keskeytys kärkipaikalta, Argentiinassa huili solisluun murtuman takia ja nyt Kreikassa keskeytys tiukasta kärkikamppailusta. Ei vakuuta. Tuskaa lisää se, että Latvalan keskeytyksien syinä eivät ole olleet tekniset ongelmat vaan ajovirheet.
Ford-kuski tekee ajovirheitä enemmän kuin tallipäällikkö Malcolm Wilson uskaltaa pahimmissa painajaisissaan ja liskodiskoissaan pelätä.
Suomalaiskuskilta löytyy vauhtia jopa Loebin päihittämiseen, mutta ajovarmuudessa ranskalainen vie voiton satanolla. Latvalalta on löydyttävä enemmän malttia tiukoissa paikoissa: Loeb osaa höllätä oikealla hetkellä ja hävitä oikeissa paikoissa.
Viimeisin yritys Kreikassa oli Latvalalta alkukauteen verrattuna jo paljon parempaa katseltavaa. Toisena ajopäivänä sattunut ajovirhe ja sitä seurannut väärä päätös jatkaa erikoiskoetta rengasrikkoa uhmaten kostautuivat kuitenkin jälleen murheellisella tavalla. Petter Solbergin ulosajo päätöspäivänä nosti Latvalan palkintokorokkeelle. Jari-Matti ei kuitenkaan missään nimessä ollut suoritukseensa tyytyväinen - niin kuin ei pidäkään olla. Kuten hänkin totesi, pitää ajaa vieläkin fiksummin.
Malcolm Wilson oli oikeassa sanoessaan, että Ford voittaa tänä vuonna ralleja. Se on mahdollista, mutta maailmanmestaruustaisteluun ei tällaisella ajovirheiden määrällä ole asiaa. Juhannuksena Uuden-Seelannin rallissa nähdään toivottavasti vieläkin paremmin malttava Jari-Matti Latvala.
Keskustan puheenjohtajaäänestys tiukka Satakunnassa
Juha Sipilä voitti täpärästi Väyrysen Satakunnassa. Satakunnasta tulevaan puoluekokoukseen matkaa vajaat 200 edustajaa.
Keskustan satakuntalaisjäsenet valitsisivat Juha Sipilän puolueen uudeksi puheenjohtajaksi.
Keskustan neuvoa antava jäsenvaali oli Satakunnassakin erittäin tiukka kolmen puheenjohtajaehdokkaan välillä. Yhteensä 226 ääntä saanut Sipilä voitti Paavo Väyrysen ainoastaan kuudella äänellä. Kolmanneksi tullut Tuomo Puumala jäi Sipilästä yhdeksällä äänellä. Äänioikeuttaan Satakunnassa käytti 10 prosenttia puolueen jäsenistä.
Noin 4 000 puoluekokousedustajaa valitsee Keskustan uuden puheenjohtajan puoluekokouksessa kahden viikon kuluttua. Satakunnasta puoluekokoukseen matkaa 179 edustajaa.
Yli 40 kuollut taisteluissa Syyrian Hamassa
Syyrian armeijan tulituksessa Haman kaupungissa on vuorokauden aikana kuollut ainakin 41 ihmistä, kertovat opposition edustajat. 
Ainakin 41 ihmistä on kuollut Syyrian armeijan tulituksessa Haman kaupungissa vuorokauden aikana, kertovat oppositiolähteet. Oppositioryhmän mukaan uhrien joukossa olisi kahdeksan lasta ja viisi naista. Tietoja ei ole kyetty vahvistamaan riippumattomista lähteistä.
Armeija aloitti hyökkäyksen useilla Haman alueilla sen jälkeen, kun kapinalliset olivat iskeneet armeijaa vastaan. Uhriluku on jonkin verran aikaisemmin ilmoitettua korkeampi.    
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi sunnuntaina Syyrian hallituksen Houlan perjantaisesta joukkosurmasta. Raskain asein siviilejä vastaan tehdyissä iskuissa on kuoli ainakin 108 ihmistä, joista 49 lasta ja 34 naista.    
Kreikan talouskriisi kurittaa seksikauppojakin
Kolme neljäsosaa Ateenan myymälöistä on sulkenut ovensa. Luopuminen eurosta ja paluu drakmaan nostaisi seksilelujen hinnat pilviin.
Kreikan talouskriisi näkyy myös seksikaupoissa ja pornoteollisuudessa. Talousvaikeuksissa painiskelevilla kreikkalaisilla ei riitä rahaa seksilelujen ja pornon ostamiseen, joten esimerkiksi Ateenassa kolme neljäsosaa seksikaupoista on sulkenut ovensa.
Toukokuun 6. päivä järjestettyjen vaalien ja niitä seuranneiden epäonnistuneiden hallitusneuvotteluiden jälkeen tilanne on alan edustajien mukaan huonontunut entisestään.
\- Vaalien jälkeen bisnes on pysähtynyt täysin, valittaa aiempaa vähemmän asiakkaita ja myyjiä houkutelleille Ateenan erotiikkamessuille osallistunut kauppias Marianna Lemnarou uutistoimisto Reutersin haastattelussa. 
Aiemmin tuhat ihmistä Kreikassa työllistänyt pornotuotanto oli jo ennen talouskriisiä ajautunut vaikeuksiin ilmaisen internetpornon ja Itä-Euroopan pornoteollisuuden kasvun myötä. 
Erotiikka-ala on Kreikassa lähes kokonaan pienten, ulkomaalaisista tuontitavaroista riippuvaisten perheyritysten hallussa. Kreikan ero euroalueesta ja paluu drakmaan olisikin seksikaupoille paha takaisku. Muun muassa Saksassa ja Puolassa valmistetut seksilelut kallistuisivat eurosta luopumisen jälkeen niin paljon, ettei kreikkalaisilla olisi enää varaa niiden ostamiseen.
\- Kun hieromasauva maksaa nyt 20 euroa, maksaisi se jatkossa 50 euroa, sanoo kauppias Donatos Passaris Reutersille.
Oulun satama voitti Kevitsan malmilaivaukset
Sodankylässä toimintaansa aloittavasta kaivoksesta rahdataan kupari-nikkelimalmia Oulun satamaan rekoilla, joita kulkee keskimäärin kahdesti tunnissa, kaikkiaan 140 000 tonnia vuodessa.
Oulun sataman voiton perustana ovat satamajohtaja Kari Himasen mukaan hyvät valmiudet kaivannaisteollisuuden palvelemiseen.
\- Operaattorilla on varastotilaa käytettävissä ja nosturikalustoa on saatavissa. Laituriin pääsee 10 metrin väylää pitkin.
Satamajohtaja uskoo, että operaattorin aktiivisuuden ohella Oulu pärjäsi hintojen ja palvelukykynsä ansiosta.
\- Varmaan kaivosyhtiöllä oli tarve löytää nopeasti toimiva ratkaisu käynnistysvaiheeseen.
Malmikuljetukset lisäävät Oulun sataman vuotuisia liikennemääriä muutamalla prosentilla.
Oulu on Perämeren johtavia metsäteollisuus- ja suuryksikkösatamia. Oritkarin, Nuottasaaren, Vihreäsaaren ja Toppilan laitureissa vieräilee vuosittain yli 500 alusta. Tavaraliikenteen määrä on 3 - 3,5 miljoonaa tonnia.
Satamajohtaja Kari Himanen laajentaisi mieluusti myös muihin tuleviin kaivannaisteollisuuden kuljetuksiin.
\- Hannukainen, Sokli, Mustavaara Taivalkoskella, olisimme hyvin mielellään mukana myös Talvivaaran prosessiraaka-aineiden tuonnissa, luettelee Kari Himanen. 
Kevitsan nikkeli-kuparikaivos työllistää käynnistysvaiheen jälkeen noin 200 henkilöä. Malmivarojen arvioidaan riittävän 20 vuodeksi.
Mikä on yhteiskunnan vastuu väkivallasta?
Nuorten väkivaltaisuus on lisääntynyt viime vuosina. Mikä on yhteiskunnan vastuu väkivaltaisuuden ehkäisemisessä?
Onko yksilön mielenhäiriö, yksittäistapaus, liian "helppo" selitys tapahtumille?
Väistääkö valtiovalta vastuutaan esimerkiksi työttömyyden, väliinputoamisen ja mielenterveysongelmien hoidossa?
Entä viihteellinen väkivalta - pelit, elokuvat, tv-ohjelmat - turruttaako jatkuva tappamisen näkeminen empatiakyvyn, rapautuuko moraali?
Vuonna 2000 epäiltiin alle 20-vuotiaiden nuorten tehneen lähes 7 000 erilaista pahoinpitelyä. Viiden vuoden aikana olivat alle 15-vuotiaiden tekemät lievät pahoinpitelyt viisinkertaistuneet. 15–17-vuotiaat syyllistyivät entistä useammin pahoinpitelyihin, ja 18–20-vuotiaat törkeisiin pahoinpitelyihin. Nuorisoväkivallan tyyppitilannetta on luonnehdittu ”hallinnasta luisuvaksi näytön paikaksi”.
Päivän kysymykseen voit vastata myös soittamalla Radio Hämeen lähetykseen kello 13.15 numeroon (03) 612 1012.
Teemu ja Jari - suosikkiräppärit tekivät biisin Selänteelle ja Litmaselle (Kuuntele)
&quot;Teemu ja Jari, joka pojan sankarit - kyl sä tiiät, kymppi ja kasi&quot;. JVG, eli Jare ja VilleGalle, rimmailevat uudella levyllään myös idoleilleen, Teemu Selänteelle ja Jari Litmaselle.
YleX:n Viikon albumina soivan _jvg.fi_-levyn seitsemäs kappale ei kummempia esittelyjä kaipaa. Biisi on kirjoitettu **Jaren** ja **VilleGallen** idoleille.
\- Toi oli tärkeä aihe. Idoleista pitää tehdä lauluja. Tämä biisi muistuttaa eniten meidän entistä levyä, VilleGalle kertoi YleX:lle.
Suomalaispylly ei monitoimivessasta piittaa
Arkipäiväinen wc-käynti voi muodostua ulkomaanmatkalla varsinaiseksi elämykseksi. Suomalaisille wc-istuimen lämmittimet, alapään huuhtelut ja hajustukset sekä taustamusiikit tuntuvat vierailta lisäpalveluilta.
Japanilainen wc pesee, kuivaa ja tarvittaessa hajustaa. Vessassa kävijän tehtäväksi jää vain varsinaisen asian toimittaminen. Asiaan kuuluvat äänetkin voi halutessaan peittää erilaisella musiikilla. Valinnanvaraa riittää, sillä japanilaiset kehittävät jatkuvasti mitä erilaisimpia ominaisuuksia wc-istuimiin. Suomalaiselle matkustajalle nämä lisäpalvelut tuntuvat kuitenkin varsin vierailta.
\- Suomalaisissa nämä ominaisuudet herättävät lähinnä huvitusta ja hämmennystä. Olemme joskus koemielessä esitelleet näitä malleja suomalaisille, mutta ne tuntuvat meille vierailta, toteaa Ido Groupin markkinointipäällikkö Miila Huttinen.
Häveliäs häivyttää äänetkin
Huttinen arvelee erilaisten wc-mieltymysten johtuvan kulttuurieroista.
\- Japanissa ollaan häveliäitä ja halutaan peittää asioinnin äänet. Myös ihmisten puhtaus on erityisen tärkeää, joten heille on sitten kehitetty tämän tyyppisiä tuotteita. Me puolestamme haluamme keskittyä olennaiseen. Wc-istuimelta toivotaan lähinnä käytännöllisyyttä ja helppoutta, jotta aikaa jää muuhunkin kuin vessan kuuraukseen.
Tässä asiassa suomalaisia ei Huttisen mukaan harmita jäädä japanilaisille toiseksi teknologian kehityksessä.
\- Tämä on varmaan sellainen asia, että haluammekin olla kehityksestä jäljessä, Huttinen naurahtaa.
Teollisuuden luottamus laskussa
Kevenneet tilauskirjat ovat näivettäneet teollisuuden tulevaisuudenuskoa. Kotimarkkinoiden elpyminen on kuitenkin virkistänyt palveluja ja kaupan alaa.
Teollisuuden luottamus tulevaan on laskussa. Luottamusindikaattori heikkeni toukokuussa -12:een. Pitkän aikavälin keskiarvo on +3 ja huhtikuinen saldoluku oli vielä -2.
Teollisuuden luottamus on laskussa, koska tuotanto-odotukset hiipuivat ja valmistuotevarastot 
kasvoivat. Tilauskirjatkin ovat keskimääräistä ohuemmat, 
Elinkeinoelämän keskusliitto kertoo.
Rakentamisessakin tilaukset ovat vähentyneet.  
  
Palvelujen 
ja kaupan luottamus on hieman vahvistunut elpyneiden kotimarkkinoiden ansiosta.
Vasemmistonuoret: EU:ssa poljetaan kokoontumis- ja mielenosoitusoikeutta
Vasemmistonuorten mielestä eurooppalainen oikeistopolitiikka saa yhä autoritaarisempia ja väkivaltaisempia muotoja. Yhdistys viittaa muun muassa Saksassa vastikään järjestettyyn Blockupy-tapahtumaan. 
Vasemmistonuoret arvostelee EU-maita ihmisten kokoontumis- ja mielenosoitusoikeuden rajoittamisesta. Järjestön mukaan nykypolitiikan kritisoiminen pyritään tekemään Euroopassa mahdottomaksi, jopa laittomaksi. 
Järjestö perustelee kantaansa muun muassa Frankfurtissa toukokuussa järjestetyn Blockupy-tapahtuman rajoituksilla. 
\- Busseja ja junia käännytettiin rajalla. Paikalle päässeitä ihmisiä tutkittiin mielivaltaisesti ja heille jaeltiin ulkonaliikkumiskieltoja. Kaikki toimintaviikon aikana järjestetyt tapahtumat yhtä mielenosoitusta lukuunottamatta kiellettiin, sanoo Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson.
Liiallisia rajoituksia on järjestön mukaan ilmennyt myös Kansainvälisen ilmastokokouksen aikana Köpenhaminassa vuonna 2009, ja vuonna 2010 Portugalin NATO-huippukokouksessa. 
Vasemmistonuoret peräänkuuluttaa oikeutta osoittaa mieltä oikeistolaista talouskuripolitiikkaa vastaan. Järjestön mukaan ihmiset haluavat leikkaus- ja yksityistämisohjelmien sijaan investointeja työllisyyteen, infrastruktuuriin, vihreisiin teknologioihin ja pk-yrityksiin.
Suomalaiset maksavat laskujaan verkkopankissa entistä innokkaammin
Verkkopankin käyttö on lisääntynyt vähitellen myös iäkkäämmällä väestöllä. Eniten verkkopankkia käyttävät kuitenkin alle 45-vuotiaat aikuiset, joista lähes kaikki maksavat laskunsa pääasiallisesti netissä.
Laskujen maksaminen verkossa jatkanut kasvuaan, selviää Finanssialan keskusliiton tutkimuksesta. Suomalaisista jo yli 80 prosenttia maksaa laskuja verkkopankissa.
Tavallisinta verkkopankissa maksaminen on 18 - 44-vuotiailla, joista lähes jokainen maksaa laskunsa pääasiallisesti verkossa. Iäkkäämmistä eli 65 - 74-vuotiaista jo 46 prosenttia kertoo maksavansa laskuja verkossa.
Yritysten verkkolaskujen käytössä viime vuosi oli ennätyksellinen. Verkkolaskujen määrä kasvoi tilastojen mukaan lähes 70 prosenttia.   
**  
**Myös sähköiset laskut kiinnostavat entistä enemmän. Kuluttajien tekemien e-laskun vastaanottoilmoitusten määrä oli viime vuoden lopussa lähes puolet suurempi kuin edellisenä vuonna. Aktiivisimpia e-laskupalveluiden käyttäjiä ovat 35 - 39-vuotiaat, joista tällä hetkellä jo 40 prosenttia käyttää e-laskupalveluita.
Laskunmaksuautomaatilla maksaminen on sen sijaan vähentynyt edelleen. Vain kaksi prosenttia kuluttajista maksaa laskunsa tavallisimmin laskunmaksuautomaatilla, eli sama määrä kuin pankin tiskillä. Matkapuhelimen käyttö laskujenmaksussa on kasvanut, vaikka osuus on edelleen vain 3 prosenttia.
Toissijaisista maksutavoista yleisin on suoraveloitus. Suoraveloitusta pääasiallisesti käyttävien osuus on laskenut kahdeksaan prosenttiin. Kotimainen suoraveloitus päättyy vuoden 2014 alussa ja se korvataan e-laskulla ja suoramaksulla.
Visa Electronilla ja debitkortilla maksaminen on jatkanut yleistymistään, kun taas yleisluottokortin käyttö tavallisimpana päivittäistavaroiden maksutapana on hieman laskenut. Käteisellä maksaa tavallisimmin päivittäisostoksensa 28 prosenttia suomalaisista. Käteisen käyttö on vuodesta 2010 vähentynyt selvästi lähes kaikissa ikäryhmissä.
Kuluttajien luottamus on kohentunut keskiverroksi
Kevät on vahvistanut kuluttajan luottamusta talouteen, etenkin säästämismahdollisuuksiin.
Kuluttajien luottamus on noussut kevään mittaan. Nyt se on jotakuinkin pitkän ajan keskimääräisellä tasolla, Tilastokeskus kertoo. Vuodentakaisella tasolla luottamus ei kuitenkaan ole.
Kuluttajien luottamusindikaattori oli toukokuussa 12,0, kun se 
oli huhtikuussa 10,4 ja maaliskuussa 8,0. 

 Luottamusindikaattorin pitkän ajan 
keskiarvo on 12,9. Viime vuoden toukokuussa luottamusindikaattori sai vielä arvon 
15,4. 
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin. Sitä varten 
haastateltiin 2. - 18.5. yli 1 400 Suomessa asuvaa ihmistä.
Kuten huhtikuussakin kuluttajista kolmasosa arvelee kansantalouden vahvistuvan, ja joka neljäs uskoo sen heikkenevän. Samaten neljännes haastatelluista arvioi oman taloutensa kohenevan. Säästämismahdollisuuksia pidetään melko hyvinä. 

Luvaton rajanylitys Suomussalmella
Pienkoneen epäillään ylittäneen sunnuntai-iltana luvattomasti valtakunnan rajan Suomesta Venäjälle ja takaisin.
Pienkone lensi Suomussalmen kunnan eteläosissa, Kuivajärven kylän alueella. Valtakunnan rajan ylitys ulottui syvimmillään noin kahden kilometrin etäisyydelle Venäjän puolelle, missä lentokone viipyi noin minuutin ajan.
Lentokone oli luvallisella kuvauslennolla. Tapauksesta on ilmoitettu Venäjän federaation Kalevalan alueen rajavaltuutetulle. Rajavartiolaitos tutkii tapausta lievänä valtionrajarikoksena.
Auto lensi katolleen Liperissä
Henkilöauto ajoi katolleen Liperin keskustassa maanantaiaamuna. Onnettomuus tapahtui ennen kello seitsemää Liperintiellä. 
Henkilöauton etukulma oli osunut Liperintien varrella olevaan noin metrin korkeaan kivipaasiin. Auto pyörähti katolleen keskelle tietä.
Autoa kuljettanut mies vietiin tarkastettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. Pahoin vaurioituneen auton kyydissä ei ollut matkustajia.
Italiassa kuohuu - maajoukkuepakki ja mestariluotsi sopupeliepäiltyinä
Italian poliisi on tehnyt 30 kotietsintää ja pidättänyt lukuisia ihmisiä epäiltyinä jalkapallo-otteluiden tulosten järjestämisestä.
Poliisin pidättämän 19 epäillyn joukossa ovat muun muassa Lazion kapteeni Stefano Mauri sekä entinen Genoan keskikenttämies Omar Milanetto. Toisin kuin uutistoimisto AFP aiemmin uutisoi Italian EM-joukkueeseen tyrkyllä olevaa puolustajaa Domenico Criscitoa ei ole pidätetty ottelutulosten järjestämisestä. Hän on kuitenkin yksi vedonlyöntivyyhdin epäillyistä.
Criscito pelasi päättyneellä kaudella Venäjän liigassa Pietarin Zenitin riveissä ja valmistautuu parhaillaan vajaan kahden viikon päästä alkavaan EM-turnaukseen Italian maajoukkueen mukana Firenzessä.
Italia-paitaa juniorivuosista lähtien kantanut 25-vuotias entinen Genoa-pelaaja on vahva ehdokas EM-joukkueen avauskokoonpanoon vasemman laitapuolustajan paikalle. Serie A:ssa Criscito on edustanut Genoan lisäksi myös Juventusta.
Pelaajien lisäksi Juventuksen mestaruuteen luotsanneen Antonio Conten toimia tutkitaan. Conten nimen liittäminen skandaaliin ei kuitenkaan häiritse Juvenuksen presidenttiä Andrea Agnellia.
\- Hänen asemansa ei huoleta minua, koska tiedän hänen arvonsa, rehellisyyden ja uskollisuuden, 20 vuoden ajalta, Agnelli sanoi.
Maanantain operaatio oli osa nimellä Last Bet tunnettua laajempaa tutkimusta Italian jalkapallon sopupeliepäilyistä. Maanantaina sotkua selvitettiin Italiassa 280 poliisin voimin 23 kaupungissa.
Italian poliisin mukaan myös Unkarissa on otettu kiinni viisi ottelutulosten järjestämisestä epäiltyä.
Pelkäätkö julkisilla paikoilla väkivallan uhkaa?
Hyvinkään epäilty ampuja on kertonut teoistaan ja tunnustanut tutkittavat rikokset, mutta tekoaan hän ei ole vielä osannut selittää. Miten nuorten pahaa oloa helpotettaisiin? Pelkäätkö julkisilla paikoilla väkivallan uhkaa? 


Kuinka vahvasti Hyvinkään tapaus on koskettanut sinua? Miten auttaisit armeijan ja opintonsa keskeyttäneitä nuoria?
Törkeä rattijuoppo puhalsi ratsiaan Sodankylässä
Juopumuksen lisäksi ulkopaikkakuntalainen mies syyllistyi muihinkin rikkeisiin.
1,73 promillen humalassa autoillut mies ajoi Sodankylän aamupuhallusratsiaan sunnuntaina. 
Miehellä ei ole ajo-oikeutta ja lisäksi hänen käyttämänsä auto oli käyttökiellossa. Poliisin toimenpiteiden jälkeen miehen matka jatkui jalkaisin. 
Nuorisopsykiatri: Täytyy olla mahdollisuus puhua
Tärkein kriisiapu ovat ystävät ja oma perhe, sanoo nuorisopsykiatri Mauri Marttunen. Ammattiapua pitää olla tarjolla, mutta sitä ei saisi tyrkyttää.
Kriisin alkuvaiheessa kaikkein tärkeintä on saada puhua, sanoo nuorisopsykiatrian professori Mauri Marttunen. Sen jälkeen pitäisi olla tarjolla tietoa.
\- Tärkeä asia on tarjota tietoa siitä, millaisia tunteita tällainen tapahtuma ihmisessä herättää, jotta hämmennys oman tunnekuohun kanssa on helpompi saada järjestykseen. Tärkeää on myös arkeen palaaminen, sanoo Jokelan ja Kauhajoen kouluampumisten jälkihoitoa tutkinut Marttunen.
Tärkeää on palata arkeen.
 Hän korostaa, että avun pitäisi noudattaa kriisin kulkua. Sitä ei kuitenkaan pidä tyrkyttää.
\- Apua täytyy olla käytettävissä silloin, kun he [tukea tarvitsevat] niin tuntevat.
Kolmannes uhreista oireilee vakavasti
Jokelassa kouluampumisissa kaksi kolmannesta selvisi traumasta hyvin, lähiverkoston tuella. Kolmannekselle jäi pitkäaikaisia traumaoireita.
\- Usein ne, jotka ovat olleet vaarallisimmassa paikassa eli kuolemanvaarassa, oireilevat. Toinen ryhmä ovat ne, joilla on aikaisempia vaikeita traumakokemuksia.
Mauri Marttusen mukaan oireiden pitkittymistä pitää seurata ja ohjata tarvitsevia ammattiavun piiriin.
Hyvinkään tragedia puhutti vielä Jälkihiessä
Tero Tiitu totesi Aamu-tv:n sohvalla, että Pesäpalloliiton ratkaisu perua viikonlopun ottelut oli oikea.
Urheilun jälkiviisaina Aamu-tv:n sohvalla olivat tällä kertaa Juha Kanerva, Aki Riihilahti ja Tero Tiitu. Tiitun mielestä Pesäpalloliitto toimi oikein peruessaan viikonlopun kierrokset Hyvinkään ampumistapauksen jälkeen. Samalla hän kuitenkin muistutti, että eteenpäin on jatkettava.
\- Kyllä se oli ihan oikea ratkaisu, kun pelit peruttiin tästä lähitienoilta. Ei sitä toivoa saa kuitenkaan pitkässä juoksussa missään kohtaa menettää. Niin kuin Tahkon pelaajat ja joukkue haluavat jatkaa kautta, mikä on ihan oikea ratkaisu, Tiitu sanoi.
\- Kyllä tässä varmaan aika iso osa ihmisiä Suomessa miettii tätä tragediaa monelta kantilta. Urheiluväki joutuu miettimään siltä kantilta, ettei urheileminen pelasta tässä maailmassa välttämättä yhtään miltään. Kohtalo kun iskee niin ei siinä auta harjoittelu eikä muu, Kanerva kommentoi.
Suomen jalkapallomaajoukkue kunnioitti Hyvinkään uhreja pelaamalla lauantai-iltana Turkkia vastaan surunauhat käsivarsissa. Kanervan mielestä ele oli hieno.
\- Hieno lohdutuksen osoitus omaisille ja kaikille kärsineille. Luojan kiitos Suomen pelissä se ei sitten näkynyt, Kanerva totesi 3-2-voitosta.
\- Surutyö on iso monella rintamalla. Toivottavasti kaikki jaksavat mahdollisimman hyvin eteenpäin. Uskomaton juttu, Riihilahti sanoi.
Tuusulan tulipalo hallinnassa
Tuusulassa Majavatiellä syttyi aamuseitsemän jälkeen vaarallisia aineita sisältävä teollisuushalli. Tuuli ajaa tällä hetkellä savua palopaikalta koilliseen. Palo on nyt pelastuslaitoksen hallinnassa.
Kyseessä on useiden yritysten käytössä oleva teollisuuskiinteistö Hyrylässä Korvenrannantien ja Itäväylän välillä. Rakennuksessa toimii muun muassa katsastuskeskus. Keski-Uudenmaan poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan tiloissa on muun muassa tyhjiä akkuja ja ammoniakkipulloja, joiden palaminen aiheuttaa myrkkykaasuja. Hallissa palaa myös tiettävästi myös öljyjä sekä freonia.
Palosta muodostuu näkyvä savupilvi, joka liikkuu Keravan suuntaan. Palon hajua on havaittu Korsossa asti. Vaikka akuuttii tilanne on nyt ohi, Hyrylän tienoon asukkaita kehotetaan yhä sulkemaan ikkunat ja ilmastointi ja välttämään savupilveen kulkeutumista. Vaara-alue käsittää nyt Sulan ja Uusikylän alueet. Varotoimia pitää noudattaa niin kauan kuin näkyvä savupilvi on alueella.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen palomestari Raimo Laakson mukaan savu ei ole hengenvaarallista, mutta erittäin haitallista hengitettynä. Mahdollisuuksien mukaan on syytä poistua savun vaikutusalueelta.
Lähialueen kouluja ja päiväkoteja on ohjeistettu pitämään ovet ja ikkunat sekä ilmastoinnit kiinni. Neljän päivähoitopaikan lapset evakuoitiin leirikeskus Metsäpirttiin pelastuslaitoksen pyynnöstä.
Rakennuksen katto romahtanut
Rakennus on päivystävän palomestarin Kari Virtasen mukaan tuhoutunut täysin. Tällä hetkellä rakennuksen katto on romahtanut keskeltä maahan. Tuhoutunut halli oli varsin uusi. Kyseessä lienee miljoonien eurojen vahingot.
\- Suurin palo on saatu sammumaan. Nyt otetaan nostureita paikalle ja yläkautta raivataan rakenteita. Näin pääsemme sortuneiden kattorakenteiden alla oleviin palopesäkkeisiin käsiksi.
Palomestarin mukaan palo on täysin hallinnassa, mutta sisällä on vielä useita kaasupulloja jotka voivat vielä räjähtää.
Sammutus- ja raivaustyöt palopaikalla jatkuvat iltaan saakka.
Tiibetiläisaktivisti teki polttoitsemurhan Lhasassa
Kiinan sortotoimia vastustava aktivisti on tehnyt polttoitsemurhan Tiibetin pääkaupungissa Lhasassa. Itsensä sytyttämisestä on tullut tiibetiläisten aktivistien äärimmäinen protesti. Viime vuoden marraskuun jälkeen tapauksia on ollut yli 30.  
Kiinan keskushallinnon sortotoimia vastustava aktivisti teki polttoitsemurhan Tiibetin pääkaupungissa Lhasassa sunnuntaina. Myös toinen mies sytytti itsensä palamaan, mutta hänet onnistuttiin pelastamaan. Kyseessä olivat tiettävästi ensimmäiset Lhasassa tapahtuneet sytyttämistapaukset. Miehet sytyttivät itsensä palamaan kaupungin keskustassa suositun temppelin lähellä.
Itsensä sytyttämisestä on tullut tiibetiläisaktivistien äärimmäinen tapa kiinnittää huomiota Kiinan sortotoimiin. Tiibetin ihmisoikeustilannetta tarkkailevan järjestön mukaan viime vuoden maaliskuun jälkeen ainakin 34 tiibetiläisen tiedetään sytyttäneen itsensä palamaan. Äärimmäiseen tekoon päätyneistä ainakin 24 on kuollut. Valtaosa sytyttämisistä on tapahtunut Tiibetin ulkopuolisilla tiibetiläisalueilla, muun muassa Sichuanin maakunnassa. 
Myös Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua raportoi sunnuntain polttoitsemurhasta. Virallinen Kiina syyttää aktivisteja terroristeiksi.
\- Tapauksella voi olla vakavia seurauksia. Tämä voi olla merkki protestien leviämisestä, sanoo Columbian yliopiston Tiibet-asiantuntija Robbie Barnet uutistoimisto Reutersille.       
Puolustusvoimien raivaajat tekevät pomminvarmaa työtä
Viimeisin suuri sodanaikainen lentopommi löytyi toukokuussa Mikkelin keskustasta. Tehtäviä riittää pitkälle tulevaisuuteen.
Kun epämääräinen räjähteeksi epäilty esine osuu kohdalle, silloin on vihellettävät toiminta seis, muistuttaa varuskunnan komendantti, kapteeni Vesa Tiilikainen Etelä-Savon aluetoimistosta.
\- Kyllä siinä vaara on, kun kaivinkoneen kauhaan lentopommi kilahtaa. Jos lentopommi on pudonnut maahan oikeassa asennossa, sen sytytin on pudotessa jollain tavalla vahingoittunut. Missään tapauksessa vaara ei ole kuitenkaan poistunut, vaikka pommi on ollut maan sisässä useita kymmeniä vuosia.
Mikkelin Kiiskinmäenkadulla läheltä terveyskeskusta löytyi maanrakennustöiden yhteydessä sodanaikainen lentopommi. Tarkemmissa tutkimuksissa räjähde paljastui palopommiksi, ja terveyskeskus ja lähialueen talot jouduttiin evakuoimaan tutkimus- ja siirtotöiden ajaksi. Kyse oli yhdestä suurimmasta Mikkelin alueella löytyneestä palopommista. Lentopommilla oli mittaa noin 80 senttiä ja se painoi viitisenkymmentä kiloa.
Yliluutnantti Marko Haapiainen on yksi puolustusvoimien kouluttamista raivaajista. Mikkelistä löytyy kymmenkunta tehtävään soveltuvaa henkilöä, jotka komennuksilla operoivat muuallakin Suomessa. Mies oli mukana myös Kiiskinmäen lentopommin tutkimuksissa.
\- Aluksi lentopommi tutkitaan paikan päällä ja tyyppitietojen mukaan tehdään päätös siitä, voidaanko sotilasräjähde kuljettaa muualle. Vanhat kuvat ja tiedot löytyneistä pommeista auttavat asiassa. Jos siirto ei onnistu, räjähde on tehtävä paikan päällä siirtokelpoiseksi, kuten viimeksi jouduttiin tekemään. Vaativimmissa tehtävissä räjähde joudutaan tuhoamaan paikalleen, ja silloin suojaustoimenpiteen ovat valtavat.
"Kyllä pommin edessä kiire aina häviää"
Vanha sotilasräjähde on aina arvaamaton kohde. Vaaralliseksi räjähteen tekee se, että tiedossa ei ole, miten pommi on maan alle joutunut, muistuttaa kapteeni Vesa Tiilikainen. 
\- Emme voi tietää, onko lentopommi pudotettu suoraan koneesta, vai onko se vaikka maamassojen mukana siirtynyt löytöpaikalleen. Haastetta riittää myös vanhoissa monimutkaisissa sytyttimissä. Joka kerta suhtaudumme vanhaan räjähteeseen siten, että se on vielä toimiva.
Kun puolustusvoimien raivaajat saapuvat paikalle poliisin kutsusta, työtä tehdään eristenauhojen rajaamalla alueella. Työrauha on tärkeää, ja silloin ympärille ei haluta ylimääräisiä ihmisiä, toteaa Marko Haapiainen.
\- Se ajatus on sisäistettävä, että aina jotakin voi ammatissa sattua, kun käsipelissä räjähdettä puretaan. Onneksi tiedossa ei ole yhtään sellaista tapausta, jossa raivaajat olisivat vahingoittuneet suuremmin. Siitä huolimatta tunkua näihin hommiin ei valitettavasti ole ollut.
\- Kyllä siinä pommin edessä kiire aina häviää. Myös kymmeniä kiloja painava suojapuku auttaa hiljentymään, kuvailee yliluutnantti ammattiaan.
Räjähdekätkö hormin vieressä
Päämajakaupunkia Mikkeliä pommitettiin talvisodan aikana kuusi kertaa. Alueelle pudotettiin kaikkiaan noin parituhatta pommia, joista suurin osa oli palopommeja. Puolustusvoimilla on käytössään alueen pommituskartta, ja tietoa räjähtäneistä pommeista. Räjähtämättömien lentopommien sijainnit ovat enemmän arvioita ja perustuvat vanhoihin silminnäkijähavaintoihin, tuumaa Vesa Tiilikainen.
\- Yleensä suurimmat lentopommit löytyvät syvältä maan alta, noin puolestatoista metristä syvemmälle. Eipä lentopommeja juuri ole pinnalle mötkähtänyt.
Mikkelin varuskunnan raivaajat tekevät noin 15-20 hälytysluonteista virka-aputehtävää vuosittain. Sotilasräjähteitä löytyy usein rakennustöiden yhteydessä, mutta myös kansalaiset tekevät ilmoituksia löydöistään ahkerasti.
\- Yleensä kyse on viime sotien muistoesineitä tai jopa tuoreemmista sotamuistoista. Räjähteitä on löytynyt esimerkiksi rakennuksen ullakolta, ihan hormin vierestä. Onneksi nykyään sodanaikaisista räjähteitä uskalletaan kertoa, iloitsee Tiilikainen.
Puolustusvoimat suhtautuu kaikkeen räjähteisiin liittyvään tietoon vakavasti - myös niihin isoisän tarinoihin pellonlaidan räjähdekätköistä. Jos törmää räjähteeksi epäiltyyn esineeseen, kannattaa pysyä rauhallisena.
\- Pitää keskeyttää työt ja varmistaa, että kukaan sivullinen ei pääse koskemaan epäilemäänsä räjähteeseen.
Ilmoitus hätäkeskukseen, ja poliisi tulee paikalle varmistamaan tilanteen. Poliisi sitten kutsuu raivaajat paikalle tarpeen mukaan. Missään tapauksessa ei oletettua räjähdettä saa lähteä kuljettamaan minnekään, neuvoo kapteeni Vesa Tiilikainen.  
Uuden Batmanin kohtauksessa yli 10 000 avustajaa – palkkioksi osallistuminen autoarvontaan
Collider.com pääsi vierailemaan uuden Batmanin kuvauksissa. Uudessa Lepakkomiehessä tullaan näkemään mm. valtava stadionilla kuvattu joukkokohtaus.
Uusin Batman-elokuva, _The Dark Knight Rises_ saa ensi-iltansa heinäkuussa, ja elokuvasta alkaa pikkuhiljaa tipahdella tietoja julkisuuteen. Nettisivusto Collider.com [kertoo](http://collider.com/the-dark-knight-rises-set-visit/169238/) lukuisia faktoja elokuvan kuvauksista.
Elokuvassa tullaan näkemään Yhdysvaltojen Pittsburghissa kuvattu stadionkohtaus, jossa on käytetty lähes 12 000 avustajaa. Vain 500 avustajaa sai vaivannäöstään rahallista korvausta, loput saivat tyytyä paikanpäällä järjestettyyn arvontaan. Arvonnassa oli pääpalkintona auto, ja pienempinä palkintoina elokuvan fanituotteita.
Vaikka itse elokuvassa nähdään näyttäviä joukkokohtauksia, leffan ohjaaja **Christopher Nolan** ei valvo tuotoksensa laatua ns. “vanhalla hyvällä tavalla”. Yleensä elokuvaohjaajat 	tarkkailevat kohtauksia kuvauspaikan vierellä monitorista. Nolan pysyttelee kuitenkin usein aivan kameran takana, ja ohjaa kohtauksia sieltä. Sen sijaan, että näyttelijät kuulisivat ohjaajat kaukaisuudesta radiopuhelimen välityksellä, Nolan huutelee “olkaa hyvät” -aivan lähietäisyydeltä.
Sen lisäksi, että elokuvaa on kuvattu Pittsburghissa, kuvauspaikkoina ovat toimineet myös New York, Los Angeles sekä Skotlanti. Korkealaatuiset IMAX-kamerat ovat käyneet myös Intiassa, Englannissa sekä Skotlannissa.
**Lähteet:** Collider.com
Tuusulassa palaa vaarallisia aineita sisältävä rakennus
Pelastuslaitos kehottaa alueella asuvia ihmisiä sulkemaan ikkunat ja ilmastoinnin sekä mahdollisuuksien mukaan poistumaan alueelta.
Tuusulassa palaa vaarallisia aineita sisältävä teollisuusrakennus. Riihikalliossa Majavantie 15:ssä sijaitsevassa rakennuksessa on ammoniakkia ja kylmäainekaasuja.
Pelastuslaitos kehottaa alueella asuvia ihmisiä sulkemaan ikkunat ja ilmastoinnin sekä mahdollisuuksien mukaan poistumaan alueelta.
Tulipalon aiheuttama vaara-alue on noin neljä kilometriä koiliseen. Vaara-alue pitää sisällään Sulan ja Uusikylän alueet.
Tuulivoimalat vastatuulessa Tampereella
Koillis-Tampereen asukkaat vastustavat tuulivoimaloiden rakentamista. Vastustajat ovat keränneet päättäjille luovutettavan kansalaisadressin. 
Tampereen koillisosaan suunniteltu tuulivoimalapuisto herättää vastustusta asukkaissa. 
Alueen asukkaat luovuttavat maanantaina iltapäivällä Tampereen päättäjille adressin tuulimyllyjen vastustamiseksi. Nimiä on kerätty Kaanaassa ja sen lähiympäristössä. Tuulivoimaloita olisi tulossa seitsemästä yhdeksään.
Pirkanmaan liitolla on puolestaan käynnissä verkkosivuillaan kansalaiskysely siitä, minne tuulivoimalat parhaiten Pirkanmaalla sopisivat. Kaanaan lähiympäristöön niitä ei ainakaan haluta.  
 Ne ovat kuitenkin niin valtavia laitoksia, että ne tuhoavat käytännössä koko alueen luonnonrauhan ja maiseman. 
\- Kyllähän se on ollut kauhea järkytys koko kylälle, että tästä hienosta luonnonympäristöstä yritetään tehdä tehdasaluetta, sanoo kansalaisadressiin nimiä kerännyt Tuula Moisio. 
\- Ne ovat kuitenkin niin valtavia laitoksia, että ne tuhoavat käytännössä koko alueen luonnonrauhan ja maiseman. 
Moisio kiistää, että tuulivoimalat olisi suunniteltu asumattomalle alueelle. 
\- Tässäkin lähimmäksi suunnitellun voimalan lähellä on noin 20 kesäasukasta ja kymmenkunta vakituista asukasta, joten ei se kovin asumattomalta alueelta vaikuta. Eiköhän Suomesta löydy sellaisiakin alueita, mihin näitä voisi sijoittaa ilman, että ihmiset ja luonto häiriintyisivät näin paljon kuin tässä tapauksessa, Moisio arvioi. 
Tablettitietokoneet viehättävät vanhempaa väkeä
Koteihin ostetaan yhä useampia tietokoneita. Enää ei riitä yksi tai kaksi, nykyisin jokaisella perheenjäsenellä on usein oma kone. Uutuutena markkinoille tulleet tabletit ovat syrjäyttäneet miniläppärit.

Tietotekniikka muuttuu niin nopeasti, että datamyyjä on jo kahden ja puolen vuoden aikana nähnyt hittituotteen poistuvan kokonaan markkinoilta. 
Miniläppäreitä ei myydä enää yhtään
\- Miniläppäreitä ei myydä enää yhtään. Kaikki ostavat tabletin mieluummin, toteaa Kokkolan Gigantin dataosaston päällikkö Thomas Gran.
Granin mukaan miniläppäreiden sesonki kesti noin nelisen vuotta.
\- Myynti alkoi hiipua oikeastaan heti, kun tablettitietokoneet tulivat, ihmisiä alkoi kiinnostaa tabletit. Miniläppäreitä ei ole enää yhtään varastossa.
Tabletti houkuttelee helppokäyttöisyydellään
Tabletit ovat kasvattaneet nopeasti myyntiään.  Niiden valtteina on keveys ja se, että ne ovat aina päällä.
\- Vähän vanhemmat ihmiset uskaltavat myös käyttää niitä. Ehkä niitä on jopa helpompi käyttää kuin kannettavaa tietokonetta. Tabletti menee eteenpäin sillä, että painat vaan näyttöä. Se on niin helppo käyttää, kuvailee Gran.
Koneiden määrä kodeissa kasvaa.
-Kohta jokaisella perheenjäsenellä on oma kone. Ennen puhuttiin, että ostetaan kakkoskonetta, nyt ostetaan nelos- ja viitoskonetta, toteaa myymäläpäällikkö Heikki Haarala Expert Kokkolasta.
Toimivuus tärkeintä
Kotien peruskoneeksi on noussut kannettava tietokone eli läppäri. Niitä myydään kaikkein eniten. Pöytäkoneita puolestaan myydään pelaajille. Kodeista löytyy nykyään erilaisia koneita eri tilanteisiin.
Vaikka valikoima laajenee koko ajan, ovat loppujen lopuksi tietokoneissakin tärkeintä perusasiat.
\- Tietokoneen pitää olla toimiva. Ja tähän mennessä nuo MacIntoshin koneet ovat osoittaneet, että ne toimivat tarvittaessa. Jos toimiva löytyy, saa merkki tietysti olla erikin, sanoo kokkolalainen Juha Saari.
IL: Matikainen ei jatka Leijonissa
Petri Matikainen keskittyy jatkossa ainoastaan Helsingin IFK:n valmentamiseen, kertoo Iltalehti
Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen jatkaa Leijonien peräsimessä ainakin kevääseen 2013 saakka. Petri Matikainen sen sijaan aikoo panostaa jatkossa täysillä Helsingin IFK:n luotsaamiseen.
\- On totta, etten jatka A-maajoukkueessa. Tähän ei liity mitään dramatiikkaa. Liigajoukkue ja maajoukkue vain vievät yhdessä liikaa päiviä. HIFK on aina suhtautunut hienosti maajoukkuepestiini, joten HIFK:lle siitä iso kiitos. Sain kulkea kahden vuoden aikana hienon matkan Leijonien kanssa. Tuli maailmanmestaruus ja yksi neljäs sija, Matikainen kertoi Iltalehdelle.
Suomen maajoukkueen valmennuskolmikossa maalivahdeista suurimman vastuun kantanut Pasi Nurminen ei ole Iltalehden mukaan vielä varma jatkostaan. Entinen NHL-vahti omistaa osan Pelicansista ja kantaa valmennusvastuuta myös Lahdessa.
Taivaalla näkyy ensi viikolla erittäin harvinainen ilmiö
Venuksen ylikuluksi kutsuttu ilmiö on seuraavan kerran nähtävissä vasta yli sadan vuoden kuluttua. Auringon halki kulkeva pieni piste näkyy kokonaisuudessaan Pohjois-Suomessa.
Ensi viikon keskiviikkona taivaalla on nähtävissä harvinainen ilmiö, kun Venus kulkee Auringon editse. Niin kutsuttu Venuksen ylikulku on yksi harvinaisimmista ennustettavissa olevista taivaalla näkyvistä ilmiöistä, kertoo tähtitieteellinen yhdistys Ursa.
Viimeksi kuluneiden tuhannen vuoden aikana Venuksen ylikulku on ollut nähtävissä vain 15 kertaa, ja seuraavan kerran se on luvassa vasta vuonna 2117. Suomessa sitä joudutaan odottamaan vielä pidempään, eli vuoteen 2247 asti.
Keskiviikkona 6. kesäkuuta Venuksen rata kulkee Auringon editse, ja sen voin nähdä pienenä pisteenä ilman kaukoputken tai kiikarin apuakin. Ilmiötä ei kuitenkaan pidä seurata suojaamattomin silmin, vaan katselussa on käytettävä samanlaista suojaa kuin auringonpimennyksiä tai auringonpilkkuja katseltaessa.
Ylikulku on nähtävissä kokonaisuudessaan arktisilla alueilla sekä Aasian ja Australian itäosissa. Suomessa ylikulku alkaa Ursan mukaan noin klo 1.05 ja on alussa nähtävissä vain Sodankylän pohjoispuolella. Ilmiö kestää kuitenkin lähes seitsemän tuntia, joten se on myöhemmin nähtävissä myös Suomen eteläisemmissä osissa.
Viikonloppuna roihusi Lapissa
Vakavin tilanne oli Kemijärvellä, jossa tuli oli polttaa hirsisen kesämökin. Rovajärvellä maastoa paloi vielä illallakin, mutta paloalue on teiden välissä, joten sen ei odoteta leviävän.
Pitkään jatkunut sateeton sää kuivatti Lapin maaston viikonlopuksi. Sunnuntainan syttyi maastopaloja eri puolilla Lappia ja esimerkiksi Kemijärvellä kuivuus lähenteli jo metsäpalovaroituksen rajaa, kertoi Kemijärven palopäällikkö Jukka Peltoperä. 
Kemijärvellä kesämökin nuotiosta lähtenyt palo poltti hehtaarin metsää Kemijärven rannalla, mutta palokunta ehti pelastaa hirsisen kesämökin. 
Rovajärven ampuma-alueella ammunnat sytyttivät maastopalon, joka paloi vielä illalla. Maastoa paloi sunnuntaina myös Sallassa, Savukoskella ja Ylitorniolla. 
Palovalvontakoneet tekivät sunnuntaina ensimmäisen laajan valvontalennon. Yöllinen sade ja ilman viileneminen hillinnevät maastopalojen riskiä, arvio Peltoperä.
Aikalisä avuksi nuorten miesten syrjäytymisuhkaan
Varusmiespalvelunsa keskeyttävät nuoret saavat ohjaajan, jonka kanssa setviä nuorten elämään liittyviä asioita. Time Out! Aikalisä -toimintamalli toimii 200 kunnassa noin 500 ohjaajan voimin.
Kunnat, puolustusvoimat ja Lapinjärven siviilipalveluskeskus ovat yhdessä tarttuneet nuorten miesten syrjäytymisuhkaan.
Time out - eli Aikalisä -mallissa etenkin palveluksensa keskeyttävä nuori saa ohjaajan, jonka kanssa selvitellä esimerkiksi asumiseen tai ihmissuhteisiin liittyviä asioita.
Oman alansa ammattilaiset nuorten tukena
Tukena ovat Aikalisä-malliin koulutetut sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset nuorten kotikunnissa, jotka auttavat nuoria tarvittaessa oikeiden palveluiden pariin.  
Pitää ottaa koppi syrjäytymisvaarassa olevista nuorista.
Lapinjärven siviilipalveluskeskuksen johtajan Mikko Reijosen mukaan elämänhallinta-asiat otetaan esille viimeistään ennen työpalvelujaksoa tehtävässä terveystarkastuksessa.
\- Aikalisää on lähdetty kunnissa kehittämään, että olisi mahdollista tarttua kiinni, ottaa koppi syrjäytymisvaarassa olevista nuorista. Ettei se tilanne pahenisi. 
Reijosen mukaan erityinen huoli on  varusmiespalveluksensa terveydellisistä syistä keskeyttävistä nuorista. Juuri heidän on päästävä oikean palvelun pariin myös kotikunnassa.
Keski-Pohjanmaa äänesti Puumalaa, Etelä-Pohjanmaa Väyrystä
Keskustan puheenjohtajaksi mielivä kokkolalainen Tuomo Puumala jäi kolmanneksi puolueensa neuvoa-antavassa jäsenäänestyksessä. Lopputulos oli tasainen. Paavo Väyrynen voitti äänestyksen. Keskusta äänesti tulevasta puheenjohtajastaan.
Paavo Väyrynen sai 36 prosenttia annetuista äänistä, Juha Sipilä 33 prosenttia ja Puumala 30 prosenttia. Äänestysprosentti jäi alhaiseksi, reiluun kymmeneen prosenttiin.
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirissä Puumala oli selvä voittaja, Etelä-Pohjanmaalla Väyrynen vei voiton. Etelä-Pohjanmaan piirissä Väyrynen keräsi eniten ääniä Kauhavalta.
Puolueen uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa kesäkuussa.  
Keskustanpuheenjohtajuudesta kisaa Väyrysen, Sipilän ja Puumalan lisäksi Timo Kaunisto.
Kaunisto ei ollut mukana jäsenäänestyksessä, koska hänestä ei tehtysääntöjen määräämällä tavalla määräaikaan mennessä esitystä jäsenäänestykseen.
Lomakotia tarvitsee yhä useampi lapsi
Kesälomaa vieraassa perheessä viettävät lapset muistavat lomakodeistaan etenkin eläimet ja uimisen.
Lomakotia tarvitsevien lasten määrä kasvaa joka vuosi. Useat lapset viettävät tänäkin kesänä osan lomastaan perheensä ulkopuolisissa lomakodeissa. Etelä-Savossa tänä kesänä arviolta viitisentoista maaseudulla asuvaa tai mökkeilevää perhettä tarjoaa lapselle lomakodin.
Pelastakaa Lapset ry:n sosiaalityöntekijä Eija Husu kertoo, että uusille lomaperheille on aina tarvetta.
Lomakodissa vietetään yleensä yhdestä kolmeen viikkoa. Lapset ovat 4-12 -vuotiaita. Tavoitteena on tarjota lapsille ennaltaehkäisevää virkistystä ja lomaa arjesta.
Pelastakaa Lapset ry:n kyselyn perusteella lapsille jää lomakodeista parhaiten mieleen eläimet, ulkoileminen, uiminen ja saunominen. Lasten vanhemmille lasten lomakodissa viettämä aika on tarjonnut hengähdystauon. Monet lomakodeissa vierailevien lasten vanhemmista ovat yksinhuoltajia.
Pelastakaa Lapset aloitti lasten lomakotitoiminnan vuonna 1949, kun Suomessa elettiin vaikeaa ja työntäyteistä sodan jälkeistä jälleenrakennuksen kautta. Lapsille haluttiin lomakotitoiminnan avulla tarjota mahdollisuus viettää virkistävää ja voimaannuttavaa lomaa turvallisessa ympäristössä leikkien ja maaseudun tavalliseen arkiseen elämään osallistuen.
Lappajärvi hakemassa lisärahaa valtiolta
Lappajärven kunta on hakemassa tänäkin vuonna harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta. Haettavasta summasta ei tässä vaiheessa ole tietoa, mutta hakua suunnitellaan kunnan heikon taloustilanteen vuoksi.
Lappajärvi suunnittelee hakevansa harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta tänä vuonna. Kunnanjohtaja esittää, että kunnanhallitus ryhtyisi valmistelemaan hakemusta valtiovarainministeriölle. Asiaa käsitellään tänään Lappajärven kunnanhallituksessa.
Lappajärvi on hakenut korotettua valtionosuutta viimeksi viime vuonna, mutta ei sitä saanut. Kunnanjohtaja Juhani Vähähyypän mukaan kunta on yrittänyt saada harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta useaan otteeseen vuosien mittaan ilman tulosta. Viimeksi valtion lisäapua on tullut pari vuosikymmentä sitten, toteaa Vähähyyppä.
Valtionosuutta voidaan korottaa sellaisissa kunnissa, joissa on poikkeuksellisia tai tilapäisiä kunnallistaloudellisia vaikeuksia. Valtakunnallisesti harkinnanvaraisen valtionosuuden korotukseen on käytettävissä enintään 20 000 000 euroa.
Keskustan jäsenäänestysinto laimeaa
Viikonvaihteessa järjestetty Suomen Keskustan neuvoa-antava jäsenäänestys keräsi Pohjois-Savossa laimean osanoton. Vain 900 puolueen 14 000 jäsenestä otti kantaa kolmeen puoluejohtajaehdokkaaseen. 
Suomen Keskustan jäsenäänestys puolueen puheenjohtajan valinnasta ei juurikaan kiinnostanut Pohjois-Savossa. Ääniä annettiin 900, eli 6,5 prosenttia maakunnan lähes 14 000 äänioikeutetuista jäsenestä.
Äänet jakautuivat tasaisesti. Eniten, runsaat 300 ääntä sai puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen. Muut kaksi ehdokasta, varapuheenjohtaja Tuomo Puumala sekä eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Juha Sipilä ylsivät vajaaseen 300 ääneen.
Äänestys oli neuvoa-antava, puheenjohtajan valitsee keskustan puoluekokous Rovaniemellä kesäkuussa.
Karttulan lukion lopettamisesta päätös tänään
Kuopion kaupunginvaltuusto päättää maanantaina Karttulan lukion lopettamisesta. Lukio aiotaan sulkea vuonna 2015.
Kuopio päättää maanantaina Karttulan lukion lakkauttamisesta. Iltapäivällä kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle esitetään, että lukio suljetaan vuonna 2015.
Mikäli oppilasmäärä putoaa alle kahdentoista, lakkauttamista voidaan aikaistaa vuodella. Siinä tapauksessa oppilaat siirretään Kuopion kaupunkilukioihin.
Lakkauttaminen on herättänyt vastustusta, mutta lautakunnissa enemmistö on ollut lukion sulkemisen puolella. Syyslukukaudella Karttulan lukiossa on 25 aloituspaikkaa.
Raportti erityistarkastuksesta julki
Lappeenrannan kaupunki julkaisee maanantaina odotetun raportin Kaupunkiyhtiöitä ja Fly Lappeenrantaa koskevasta erityistarkastuksesta. Valtuuston kokousta voi seurata netissä.
 Erityistarkastus on tehty vihreiden ja vasemmiston valtuustoryhmien aloitteesta. Ulkopuolisen tekemässä raportissa arvioidaan mm. yhtiöiden hallitusten ja toimitusjohtajan toimintaa.
 Valtuustolle esitetään, että se merkitsee raportin tiedoksi ja päättää mahdollisista jatkotoimenpiteistä kesäkuun kokouksessaan.
Kaupunginvaltuuston kokousta voi seurata myös netissä kaupungin verkkosivuilla.
 Kaupunginvaltuuston esitylistalla ovat myös Lappeenrannan joukkoliikennepoliittinen ohjelma, alueellisen jätelautakunnan perustaminen sekä kasvatus- ja opetustoimen palveluverkkouudistus. 
Kynällä toriparkin kimppuun
Turun kaupunginvaltuusto päättää toriparkin rakentamisesta kesäkuussa. Kansalaisaktivistit yrittävät kaataa hankkeen maailman mahtavimmilla aseilla, kynällä ja paperilla.
Jukka Vornanen toimii Elävä keskusta ilman toriparkkia -kansalaisliikkeessä. Viime päivät hän on päivystänyt ahkerasti Turun kauppatorilla ja kerännyt nimiä adressiin, jolla yritetään kaataa kauppatorin alle suunniteltu pysäköintilaitos, niin sanottu toriparkki.
\- Sunnuntai-iltaan mennessä nimiä on saatu kerättyä 4544. Adressi luovutetaan kaupunginvaltuutetuille kesäkuussa, sanoo Jukka Vornanen.
Otetaanko adressi tosissaan?
Edellisen kerran Jukka Vornanen oli keräämässä nimiä, kun toriparkin rakentamisesta vaadittiin kansanäänestystä. Tuolloin Turun kaupunginvaltuusto totesi, että kansanäänestystä ei tarvita.
\- Toivottavasti tällä kertaa päättäjät suhtautuvat tähän adressiin vakavammin, toivon ainakin niin, pohtii Jukka Vornanen.
Turun kauppatorilla adressiin kävi kirjoittamassa nimensä myös Katri Pärssinen. Hän on huolissaan siitä, että toriparkin rakentamisen vuoksi Turun kauppatori joudutaan repimään auki arviolta neljäksi-viideksi vuodeksi.
\- Minun mielestäni ei ole mitään järkeä repiä tätä toria auki moneksi vuodeksi, kun vieressä on Louhen parkkiluola, jota voitaisiin laajentaa, jos parkkitilaa tarvitaan.
Mitä arkeologisissa kaivauksissa paljastuu?
Katri Pärssinen pelkää myös, mitä vaikutuksia toriparkin rakentamisella on keskustan pohjavesiin. Jukka Vornanen puolestaan on huolissaan siitä, että jos toriparkkia aletaan rakentaa, niin kuinka kauan rakentaminen lopulta kestää.
Turun tori on Suomen paras
\- Tämä tori on keskeisellä paikalla, kun ajatellaan vanhaa Turkua. Kukaan ei tiedä, mitä arkeologisissa kaivauksissa paljastuu. Jos sieltä jotain löytyy, parkkiluolan rakentaminen voi venyä useiden vuosien mittaiseksi. Että se viisi vuottakaan ei välttämättä riitä, sanoo Jukka Vornanen.
Eero Viitasen mielestä Turun tori on Suomen paras.
\- Minä olen melkein 80 vuotta katsellut tätä toria enkä halua että se pilataan. Minun puolesta toriparkin saa rakentaa, mutta toria ei saa kaivaa auki. Jos se jotenkin muuten saadaan rakennettua niin siitä vaan, sanoo toriparkin vastaiseen adressiin niemensä kirjoittanut Eero Viitanen.
Taksit kyllästyivät takapenkillä ryypiskelyyn
 Taksit haluavat kieltää asiakkailtaan omien juomien nauttimisen ajon aikana. Juhliin menevät asiakkaat sihauttelevat entistä enemmän kyydissä olut- ja siideritölkkejä. Toisaalta aamuyöllä kyytiin pungetaan terassilta napattu muovitölkki kourassa.
Taksiautoilijat ovat jakautuneet kahtia mitä tulee asiakkaiden juominkeihin kyydin aikana. Osa sallii omien pullojen ja tölkkien tyhjentelyn ajon aikana, mutta valtaosa haluaisi selvin sanoin kieltää moisen puuhan.
Kanta-Hämeessä on lähdetty tosissaan valistamaan asiakaskuntaa taksiryypiskelyä vastaan.
Kesäkuun alussa maakunnan 230 taksiautoon ilmestyy ikkunoihin tarrat, jotka julistavat auton olevan tölkitön ja pulloton.
Lounais-Hämeessä Jokioisissa taksia 17 vuotta ajanut Mervi Ritamäki myöntää, että omien juomien nauttiminen on takseille jo ongelma.
\- Kyllä se aika iso ongelma on. Aika monella on se tölkki tai pullo mukana kun tulevat autoon.
Pullot kädessä yritetään kotoa lähtiessä taksiin etenkin viikonloppuisin. Kesällä taas häistä tai perhejuhlista palatessa on täysinäinen muki kourassa.
\- Nuorilla asiakkailla tuntuu etenkin olevan se ajatus, että autoon voi tulla pullo tai tölkki kädessä.
Ritamäki toivookin, että Forssan seudun taksien aloitteesta syntynyt kampanja nostaisi ryhtiliikkeen myös niiden taksikuljettajien parissa, jotka ovat tähän asti katsoneet asiakkaiden juomista autossa läpi sormien.
\- Autot herkästi sotkeutuvat kun oluet läikkyvät penkeille. Siitä jää aika ikävät hajut autoon.
Takseille ensi lauantai on erittäin kiireinen kun koululaiset ja opiskelijat säntäävät kesälaitumille. Silloin nuoretkin käyttävät takseja liikkuessaan isoilla porukoilla.
Antin Euroviisublogi - "Ensi keväänä Ruotsiin" 27.5.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seurasi Suomen matkaa kohti Euroviisuja ja raportoi Euroviisuviikolla kisan keskipisteestä Azerbaidzanista. Finaalin hän seurasi kotikonnuilla Kouvolassa saaren rauhassa.
Viisuinen - vai pitäisikö sanoa peräti eufoorinen - sunnuntaiaamun 
terveinen sinulle täältä luonnon helmasta. Eilinen viisupäivä sujui 
yllättävänkin vauhdilla. Kelitkin olivat täällä vetten äärillä kohdallaan. 
Aurinko paistoi kuumimmillaan +22-asteisesti, ja järvivesi houkutteli uimarin 
huomaansa +17-asteessa. Toistaiseksi myönteinen vastaus houkutukseen annettiin 
kuitenkin vasta saunan yhteydessä. Sadasta asteesta järveen! 
Eurovision laulukilpailut vm. 2012 ovat nyt ohitse. Suuria yllätyksiä - 
ainakaan viimeisimpiin vedonlyöntilistoihin nojaten - ei illan aikana nähty. 
Ruotsin eteerinen Loreen päihitti "Euphoriallaan" Venäjän hyväntahtoisten 
isoäitien sukkelan tanssikehoitteen. Finaalin oma ykkössuosikkini Serbia lauloi 
puolestaan kolmanneksi. Isäntämaa Azerbaidzan hempeili neljänneksi, ja erityisen 
iloinen olen Albanian Ronan suruun nojaavan taideviisun viidennestä tilasta. 

Nämä olivat hienot viisut! Vaikka aina kilpailun jälkeen supistaan naapuriäänistä ja toisinaan 
sopupelistäkin, niin kyllä eniten kilpailussa ääniä kerännyt 
tarvitsee kannatusta muualtakin kuin naapureilta. Ruotsille ääniä ropisikin 
miltei jokaisesta osallistujamaasta. "Euphoria" olikin soinut jo valmiiksi 
ainakin 14 maan radiolistoilla, joten tutusta olikin helppo pitää. Venäjän 
mummokuusikko oli puolestaan monessa maassa jo tuttu lehtiotsikoista ja jopa 
tv-uutisista. Toisaalta ns. tunnettavuus ei ollut tänä vuonna kuitenkaan 
Iso-Britannialle menestyksen tae. Engelbert Humperdinckin "Love will set you 
free" jäi finaalin toiseksiviimeiseksi. Solistin lehdistötilaisuudessa esittämä 
toive saada nuorikin yleisö taakseen, ei tuntunut saavan vastakaikua. 
Suomen Pernilla Karlsson ja "När jag blundar" sijoittui tiistaisessa 1. 
semifinaalissa sijalle 12. Aika niukille meni siis Suomen finaalipaikka. 
Toisaalta jos olisimme selvinneet lauantaille - kovin kärkeen emme varmaankaan 
olisi finaalissa nousseet. Ruotsia lukuunottamatta Pohjoismaat menestyivät eilen 
heikosti. Saavuttipa Norja viisuhistoriansa yhdennentoista viimeisen sijankin. 
Toisaalta nykyisenä semifinaaliaikana sija 26. - kaikenkaikkiaan 42 viisun 
joukossa - ei mielestäni ole verrainnollinen aikaisemmin ainoastaan 
finaalimuodossa kisattua kilpaa vastaan. Mutta finaalin viimeinen sija on 
kuitenkin Norjalle jälleen surullinen tosiseikka. 
Viron Ott ja kauniin tyyni sävelmä "Kuula" sijoittui heti kärkiviisikon 
jälkeen hienosti kuudenneksi. Kymmenen kärkeen ylsi tänä vuonna peräti 6 ainakin 
osittain omalla kielellä tulkittua ehdokasta. Minusta se kertoo osaltaan 
musiikin voimasta yhteisenä kielenä. Suurista rahoittajamaista niin Saksa, 
Italia kuin Espanjakin lauloivat kymmenen pidetyimmän joukkoon. Etenkin 
Espanjalle soivat pitkästä aikaa siis menestyksen kellot!  
Ensi vuonna viisusirkus rantautuu Ruotsiin. Maailma tuntuukin olevan 
vaihteeksi mukavan lähellä. Uuden Musiikin Kilpailu starttaa toiselle kaudelleen 
- josko ensi vuonna kilpailun kautta löytyisi niin kansallinen kuin 
kansainvälinenkin hitti? Viisumenestys maistuisi hyvältä. 
Täällä saaren rauhassa lintuset livertävät ja laineet liplattavat 
suloisessa yhteisymmärryksessä. Sielu ja silmä lepäävät tutussa maisemassa. 
Edellisen kerran täällä 13-vuotiaana, vuonna 1986, mustavalkoisesta 
matkatelevisiosta Bergenin viisut katseltuani olin pakahtua kilpailun päätyttyä: 
Seuraavaa kilpailua tulisi odottaa vuosi! Nyt, vuonna 2012 mielen valtaa 
kaihoisa helpotus. Hienot kisat ovat nyt ohitse. Sain jälleen maistaa viikon 
verran viisuhattaraa paikan päällä, ja monen yllätykseksi palata Suomeen ennen 
itse loppukilpailua. Tänä vuonna tämänkaltainen järjestelmä toimi oivallisesti. 

Suunnitelmia ensi vuodelle ei vielä ole, mutta se lienee miltei varmaa, että 
paikan päällä Ruotsissa nähdään ainakin jossain vaiheessa kilpailua myöskin 
allekirjoittanut seurueineen.  On tullut aika kiittää sinua tästä yhteisestä matkastamme Uuden Musiikin 
Kilpailun kautta Euroviisuihin. Matkamme päättyy tänne liplattavien vesien 
ääreen, saaren syliin. Tälle rauhalle ja kiireettömyydelle antaakin 
huolettomasti 12 pistettä! 12 pisteen kesää siis sinullekin! :)
Hyvinkään ampujan motiivi ei ehkä selviä
Poliisi jatkaa tänään Hyvinkään ampumistapauksen tutkintaa kuulemalla paikalla olleita todistajia ja epäiltyä ampujaa. Motiivin puuttuminen tässä vaiheessa ei ole poliisin mukaan poikkeuksellista.
Hyvinkään epäilty ampuja on kertonut teoistaan ja tunnustanut tutkittavat rikokset, mutta tekoaan hän ei ole vielä osannut selittää.
Poliisin mukaan tämä ei ole poikkeuksellista.
\- Monessa tapauksessa, missä tekoon on liittynyt esimerkiksi päihteitä tai voimakas kiihtymyksen tila, voi silloisen motiivin tunnistaminen olla itselle ainakin aluksi hyvin hankalaa, selvittää tutkinnanjohtaja Mika Ihaksinen Keskusrikospoliisista.
Aiemmin Mika Ihaksinen sanoi Yle Uutisille, että saattaa myös olla, ettei ampuja osaa kertoa teoilleen motiivia välttämättä koskaan.
Vielä ei tiedetä, onko epäilty ampuja ollut tekohetkellä päihteiden vaikutuksen alainen.
\- Se tiedetään, että hän on nauttinut joitain oluita edeltävän päivän aikana. Tarkemmat tulokset testeistä tulevat vasta myöhemmin tällä viikolla, kertoo Ihaksinen.
Epäilty on ollut rauhallinen ja yhteistyöhaluinen
Sunnuntaina iltapäivällä epäilty sanoi kuulusteluissa katuvansa tekojaan.
\- Hän on kertonut teoistaan, mutta ehkä ennemmin katsojan kuin tekijän näkökulmasta, sanoi tutkinnanjohtaja Mika Ihaksinen Keskusrikospoliisista aiemmin.
Tänään maanantaina tutkinnassa on vuorossa epäillyn sekä paikalla olleiden todistajien kuuleminen.
\- Heitä on noin 50 - 100 henkeä. Myös loukkaantuneita kuullaan, sitten kun he ovat riittävän hyvässä kunnossa.
Vakavasti vartaloon loukkaantunut naispoliisi on yhä kriittisessä tilassa.
Suomalaislupauksen kausi päättyi karvaaseen pettymykseen
Olli Määtän hieno kausi Kanadan juniorikaukaloissa päättyi finaalitappioon Memorial Cupissa.
Jääkiekon merkittävin junioripysti Memorial Cup jaetaan vuosittain CHL:n kevään lopputurnauksessa, johon ottavat osaa Kanadan kolmen junioriliigan mestarit.
Suomen suurimman puolustajalupauksen Olli Määtän edustama OHL-joukkue London Knights eteni tänä keväänä aina Memorial Cupin loppuotteluun saakka, mutta kärsi karvaan 1-2-jatkoaikatappioon turnauksen isäntäjoukkueelle Shawinigan Cataractesille.
QMJHL:ssä pelaavan Cataractesin sankariksi nousi jatkoerän lopussa venäläishyökkääjä Anton Zlobin, joka laukoi ottelun toisella osumallaan isäntien 2-1-voittomaalin. Mestaruus oli Shawinigan Cataractesille seurahistorian ensimmäinen.
Määttä pelasi London Knightsin riveissä ensimmäisen kautensa. NHL:n kesän varaustilaisuudessa ennakkospekulaatioiden perusteella ensimmäisellä kierroksella varattava 17-vuotias jyväskyläläiskasvatti voitti päättyneellä kaudella OHL:n pudotuspeleissä puolustajien sekä tulokkaiden pistepörssin.
Määttä teki OHL:n runkosarjan 58 ottelussa 5+27=32 tehopistettä ja pudotuspeleissä 19 ottelussa 6+17=23 pistettä.
Aamun lehdet: Hallitus joutuu pohtimaan hyvitysmaksua
Aamun lehdet puivat hyvitysmaksua, yrittäjyyttä ja ympäristötukea
Hallitus joutuu vielä tämän vuoden aikana pohtimaan, mitä tehdään niin sanotulle hyvitysmaksulle. Maksun kohtaloa opetus- ja kulttuuriministeriön pyynnöstä selvittäneen Markus Leikolan esityksessä on monta hyvää ajatusta, mutta peruslähtökohta on väärä. Näin aloittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Sis%25C3%25A4markkinoiden%2Besteit%25C3%25A4%2Bei%2Bkarsita%2Bniit%25C3%25A4%2Blis%25C3%25A4%25C3%25A4m%25C3%25A4ll%25C3%25A4/a1338085082058) pääkirjoituksessaan.
Hyvitysmaksu on antiikkisen kasettimaksun jatke. Kasettimaksu otettiin käyttöön, kun muusikoille haluttiin korvata ne tulot, joita he menettävät, kun kansa kopioi eikä osta alkuperäisiä tuotteita. Tekniikan kehittyessä kopioivia laitteita tuli lisää ja ne monipuolistuivat.
Leikola esittää, että hyvitysmaksua alettaisiin periä yhä useammasta laitteesta: esimerkiksi taulutietokoneista ja maksullisista verkkopalveluista. Leikolan esitys menee päinvastaiseen suuntaan kuin pitäisi edetä.
Suomen hallituksen ja Euroopan unionin iso projekti on luoda toimivat ja yhtenäiset digitaalisten tuotteiden sisämarkkinat. Leikolan hyvitysmaksu olisi vanhan ja kankean pönkittämistä. Mikä on tallennin viiden vuoden päästä? Vai keksittäisiinkö säädäntöön jokin uudissana, joka voitaisiin tästä ikuisuuteen tulkita "kopiointikonetta" tarkoittavaksi?
Yrittäjät pitävät Suomea pystyssä
Pienet ja keskisuuret yritykset työllistävät jo enemmän suomalaisia kuin suuryritykset. Näin toteaa [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/yrittajat-pitavat-suomea-pystyssa/594739/). Yrittäjyyteen liittyy kuitenkin edelleen asenteellista torjuntaa. Yrittäjyyden merkityksestä kansakunnalle on viime päivinä esitetty kiinnostavia puheenvuoroja. Professori Vesa Routamaa arvioi, että alueiden ja valtakunnan keskeisin menestystekijä on kasvavien pienten ja keskisuurten yritysten kanta. Se pitää työllisyyden ja sitä kautta verotulot tasapainossa suhdannevaihtelujen aallokossa.
Suhtautuminen yrittäjyyteen ei Suomessa ole edelleenkään niin myönteinen kuin se saisi olla. Ehkä kielteisiä asenteita pitävät yllä edelleen se ajattelutapa, että nuoren ihmisen paras ja ainakin varmin työpaikka on julkishallinnossa. Yrittäjäksi lähtemisen nähdään merkitsevän pitkiä työpäiviä, valtavaa työtaakkaa ja niskassa roikkuvaa konkurssin uhkaa. Kun yrittäjiä haastatellaan heidän työtyytyväisyydestään, kuva on kuitenkin kovin toisenlaisen. Työtä voi olla paljon, mutta työ on motivoivaa, ja tulotkin ovat usein korkeat. Tätä on kuitenkin vaarallista sanoa julki yhteiskunnassa, jossa kateus ei ole pahe.
Ympäristönsuojelu on monimutkaista
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/351326/Ymparistotukea%2Bvain%2Bsuojeluun) kirjoittaa kansallisesta valmistelutyöryhmästä, joka on viime vuodesta lähtien tehnyt pohjatöitä Suomen uuteen ympäristötukiohjelmaan. Viime viikolla ryhmä vieraili nautoja kasvattavassa Inkereen kartanossa Salossa. Tilan isännän Henrik Jensenin lausuma toivomus oli virkamiehille ennestään tuttu. Järjestelmää olisi yksinkertaistettava ja byrokratiaa karsittava.
Helpommin sanottu kuin tehty. Suomen ympäristötukiohjelman hyväksyy aikanaan Euroopan komissio, joka edellyttää, että tukia maksetaan vain vastikkeellisesti eli pitää olla todennettavissa, mihin rahat menevät. Komissio on muutenkin kärkäs kontrolloimaan jäsenmaiden tukijärjestelyjä. Ympäristönsuojelu on luonnontieteiden tapaan monimutkaista, ja sen käytännön toteuttamisesta väitellään asiantuntijapiireissäkin.
Tunnelinpesu hidastaa 4-tien liikennettä Rovaniemellä
Liikenne ohjataan Revontulen ali yhtä tunnelia pitkin.
Tunnelinpesu hidastaa liikennettä nelostiellä Rovaniemellä. Revontuli-kauppakeskuksen ali menevän Revontulitunnelin pesu ja huoltotöiden vuoksi pohjoiseen menevä tunneli on suljettu ja liikenne ohjataan yhteen tunneliin. 
Töiden vuoksi tunnelissa on 30 km/h nopeusrajoitus. 
Työstä merkittävää haittaa liikenteelle.
Tapon yritys Lemillä
Luumäkeläistä miestä epäillään tapon yrityksestä Lemillä. Vajaa viisikymppinen mies tunkeutui viikonloppuna teräaseen kanssa lemiläisen miehen asuntoon. 
Lemiläinen mies loukkaantui käteen teräaseen iskusta.Tapon yrityksen lisäksi poliisi epäilee luumäkeläistä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden
vaarantamisesta.
Asuntovelallinen kavahtaa koronlaskun aiheuttamaa jäännösveroa
Jos lainan viitekorko laskee ja tulot pysyvät ennallaan, saattaa asuntovelallinen joutua maksamaan lisää veroja. Ikävältä yllätykseltä välttyy, kun tarkistaa veroprosenttinsa hyvissä ajoin ennen vuoden loppua.
Lainakorkojen voimakas lasku voi tuoda asuntovelallisille jäännösveroja. Vastaava ilmiö koettiin taantumavuosien verotuksessa, kun korot putosivat rajusti.
Nyt koronlaskun verovaikutukset voivat jäädä satasiin. Jäännösveroa pystyy ehkäisemään suurentamalla veroprosenttia.
Lainan viitekoron - siis vaikkapa euriborin - lasku ilahduttaa velallista, kun laina lyhenee aiempaa vilkkaammin ja pankille pulitetaan korkoja entistä vähemmän. Koronlasku vaikuttaa Suomen noin 1,3 miljoonan asuntovelallisen vähennyksiin.
\- Jos tulot eivät ole muuten muuttuneet, mutta korot kovasti pienenevät, niin verotuksessa on liikaa vähennyksiä. Tämä voi aiheuttaa jäännösveron, kertoo Verohallinnon ylitarkastaja Kaj Hoffrén.
Näin kävi vuosien 2008 - 2009 taitteessa, kun korkokäyrän syöksy kutisti velallisten vähennykset. Nyt lasku on ollut loivempi mutta voi silti yllättää.
Veroprosentti kannattaa tarkistaa
Verottajan mukaan pieniin korkomuutoksiin ei tarvitse reagoida, mutta korkojen useamman satasen pienentyminen voi jo kerryttää jäännösveroa. Esimerkiksi 1 000 euron ero suunniteltuun pidätykseen tuottaa 250 euroa lisää maksettavaa ja 2 000 euron heitto jo 500 euron veron.
Jäännösveroa vastaan voi kuitenkin taistella suurentamalla veroprosenttia kesken vuoden, muistuttaa ylitarkastaja Hoffrén.
\- Veroprosentinhan voi muuttaa koska tahansa. Kesällä tai alkusyksystä on hyvä tarkistaa veroprosenttia, että pitääkö sitä ehkä puoli prosenttia nostaa - tai onko peräti niin päin, että sitä voi jopa alentaa. [Vero.fi:ssä](http://www.vero.fi/laskurit) on veroprosenttilaskuri, jossa tämän vertailun voi tehdä.
Yli neljä vuotta valmisteltu perustuslaki karahti kiville Nepalissa
Maassa ajaudutaan nyt uusiin parlamenttivaaleihin. Perustuslakiuudistuksen kaatumisen pelätään aiheuttavan Nepalissa valtatyhjiön. 
Nepalin yli neljä vuotta valmisteltu perustuslakiuudistus on kariutunut, kun puolueet eivät onnistuneet sopimaan asiasta määräaikaan mennessä. Puolueet eivät päässeet sopuun siitä, jaetaanko maa jatkossa hallintoalueisiin etnisten ryhmien mukaan.
Lain määräaikaa ehdittiin lykätä useasti, mutta lopulta korkein oikeus totesi, ettei uutta lisäaikaa voi enää myöntää. Maolainen pääministeri Baburam Bhattarai sanoi televisioidussa puheessaan, että Nepalissa järjestetään marraskuun 22. päivä vaalit, joissa valitaan uusi perustuslakia säätävä kansalliskokous.
Neljän puolueen hallitusta johtava Bhattarai vakuutti hallituksensa pysyvän vallassa vaaleihin asti, mutta kolme muuta puoluetta ilmoitti maanantaina jättävänsä hallituksen. Puolueet pitävät uusia vaaleja perustuslainvastaisina ja vaativat Bhattarain eroa.
Asiantuntijat ovat varoittaneet perustuslakiuudistuksen epäonnistumisen ja uusien vaalien järjestämisen johtavan kuukausia kestävään valtatyhjiöön, sillä maassa ei ole toimivaltaista presidenttiä, hallitusta tai parlamenttia.
Verisen kapinan päättymisen ja epäsuositusta hindumonarkiasta luopumisen jälkeen herännyt toivo uudesta demokraattisesta tasavallasta on nyt vaihtunut turhautumiseen ja raivostumisee sekä pelkoon uusista levottomuuksista.
Viime viikkoina Nepalissa on jo järjestetty mielenosoituksia hidasta uudistustahtia vastaan. Sunnuntaina parlamentin läheisyydessä järjestetyssä mielenosoituksessa loukkaantui useita ihmisiä poliisin torjuttua mielenosoittajien yrityksen tunkeutua sisälle parlamenttiin.
Kansalliskokouksen edustaja Lucky Sherpa sanoi jo huhtikuussa Yle Uutisten haastattelussa, että poliittiset puolueet jumittuivat perustuslakiuudistuksessa ajamaan omia etujaan. Prosessia vaikeutti se, että kaikki Nepalin kymmenet etniset ryhmät ja kastit pyrkivät saamaan sormenjälkensä perustuslakiin.
Nepalin uudessa perustuslaissa oli muun muassa tarkoitus määritellä avioliitto kahden aikuisen väliseksi, eli sukupuolineutraaliksi liitoksi ja kriminalisoida syrjintä seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
Korkea järven pinta tekee itäviitasta pohjoisviitan
Järvien vedenpinnat ovat niin korkealla, että veneväyliä osoittavat merimerkit voivat johtaa harhaan. Kun vesi peittää väylän viitan alimman värin, se muuttuu merkitykseltään täysin erilaiseksi. Väylillä ajelehtii myös monenlaista rannasta lähtenyttä rojua.   
Veneilijöiden kannattaa nyt olla tavallista varovaisempia vesillä liikkuessaan. Veden pinta on poikkeuksellisen korkealla, ja muun muassa mökkirannoilta on lähtenyt ajelehtimaan kaikenlaista irtainta tavaraa, kuten polttopuita. Niitä on vaikea havaita ja ne voivat rikkoa veneen ja moottorin. 
Varsinaisen yllätyksen voi kuitenkin aiheuttaa merimerkin muuttuminen täysin erilaiseksi, jos vesi peittää väylää osoittavan viitan alimman merkkivärin kokonaan. Esimerkiksi itäviitta pitää kiertää viitan itäpuolelta. Korkea vedenpinta voi kuitenkin tehdä siitä pohjoisviitan näköisen.
\- Itäviitassa on ylhäältä alas lueteltuna mustaa, vaaleaa ja mustaa. Kun se musta osuus on vedenpinnan alapuolella se näyttää pohjoisviitalta, kertoo Kuopion järvipelastajien koulutusvastaava Jouni Heinonen. 
Heinonen kehottaa kuuntelemaan meri-VHF-kanavaa yhdeksän, joka on Saimaa VTS, eli liikenteenilmoituskanava. Sieltä tulee tiedotteita esimerkiksi merimerkeistä, jotka ovat väärässä paikassa sekä ajelehtivasta tavarasta.
Kallavesi on saavuttanut tulvahuippunsa. Tulvatilanne alkaa ensimmäisenä helpottaa Maaninkajärven ja Ruokoveden sekä Akonveden ja Juurusveden rannoilla. Tämä johtuu juoksutusten vähenemisestä Iisalmen ja Nilsiän reiteillä. Kallavedettä lisäjuoksutetaan edelleen Konnuksen kanavasta kahden työvuoron jaksoissa.
Puumala Karjalan piirin ykkönen
Keskustan Karjalan piirissä Tuomo Puumala oli selvä ykkönen puheenjohtajaksi puolueen neuvoa-antavassa jäsenäänestyksessä. Äänestysprosentti jäi alhaiseksi.
Ainoastaan Luumäellä ja Taipalsaarella Paavo Väyrynen keräsi yhtä paljon ääniä kuin Puumala. Muissa kunnissa Puumala voi äänestyksen. Lappeenrannassa, Ruokolahdella ja Savitaipaleella Juha Sipilällä oli suurempi kannatus kuin Paavo Väyrysellä.
Puheenjohtajaehdokas Paavo Väyrynen voitti neuvoa-antavan jäsenäänestyksen niukasti.  Toiseksi tuli Juha Sipilä ja kolmanneksi Tuomo Puumala. Äänestysprosentti jäi alhaiseksi. Karjalan piirissä äänestysprosentti oli 10,2%. 
Jäsenäänestyksen voitto ei auta Väyrystä
Valtiotieteen professori Heikki Paloheimon mukaan keskustan neuvoa antaneen jäsenäänestyksen neuvot jäivät laihoiksi. Keskustan uusi puheenjohtaja valitaan kahden viikon kuluttua.
Keskustan neuvoa antava jäsenäänestys ei tasoittanut Paavo Väyrysen tietä puolueen puheenjohtajaksi. Valtiotieteen professori Heikki Paloheimon mukaan eilinen lopputulos oli voitosta huolimatta Väyrysen kannalta huono.
\- Hänen olisi pitänyt saada selvästi yli puolet jäsenäänestyksen annetuista äänistä, jotta hän voisi mennä ikään kuin varmemmissa tunnelmissa puoluekokoukseen. Hänen tiensä näyttää kyllä kivikkoiselta, Paloheimo toteaa.
Neuvoa antavan jäsenäänestyksen oli järjestänyt Väyrynen, joka kärsi varsinaisessa puoluekokouksen äänestyksessä tappion kaksi vuotta sitten. Nyt Väyrynen sai 36,4 prosenttia äänistä. Toiseksi tullut Juha Sipilä sai 33,6 prosenttia äänistä.
Vain 10 prosenttia keskustalaisista vaivautui uurnille, vaikka puheenjohtajaa koskeva jäsenäänestys oli keskustan historian ensimmäinen. Puoluesihteeri Timo Laaninen myöntää, että äänestysaktiivisuus oli pettymys.
\- Meillä on vahva vuosikymmenten perinne isoista värikkäistä puolukokouksista, joissa puheenjohtaja valitaan ja ilmeisesti meidän jäsenistö ei vielä mieltänyt tätä jäsenäänestystä niin hirveän tärkeäksi, Laaninen arvelee.
Keskustan seuraavan puheenjohtajan valitsee puoluekokous kahden viikon kuluttua. Professori Heikki Paloheimon mukaan neuvoa antava äänestyksellä ei ole puoluekokoukseen käytännössä minkäänlaista vaikutusta.
\- Puoluekokoukselle tässä kaikki jää auki. Ei oikein neuvoa tullut, Paloheimo pohtii.
Maaseutuhallinnon uudistus lähes valmis
Parin viikon jälkeen selviää tarvitaanko uudistuksen loppuunsaattamiseen ministeriön puuttumista. Muutama alue Suomessa, muun muassa Isojoen, Kauhajoen, Karijoen ja Teuvan yhteistyöalue, ei ole päässyt sopuun hallintouudistuksesta.
Maaseutuhallinnon uudistus kunnissa on lähes valmis. Kuntien yhteistyöalueita syntyi 61. Ainoastaan kolmella näistä alueista ei ole vielä päästy yksimielisyyteen hallintomallista, jolla maaseutuasioita hoidettaisiin.
Yksi hallintokiistoista on menossa Isojoen, Kauhajoen, Karijoen ja Teuvan muodostamalla alueella. Siellä kiistaa käydään siitä, pitäisikö maaseutuasioita hoitaa isäntäkuntamallilla vai olisivatko palvelut Suupohjan elinkeinotoimen kuntayhtymän SEK:n alaisuudessa.
Maaseutuviraston aluekehittämispäällikkö Heikki Lintalan mukaan kiistaa käyvillä alueilla on neuvotteluaikaa kesäkuun alkuun. Ellei sopua synny, uudistuksen eteneminen siirtyy maa- ja metsätalousministeriöön, joka tekee lausuntoehdotukset valtioneuvostolle kuultuaan ensin kuntia, paikallista Ely-keskusta ja Maaseutuvirastoa.
Meri-Lappi kaipaa matkailuorganisaatiota
Meri-Lapin matkailuyhdistys lopetettiin, kun kunnat ilmoittivat valmiutensa Meri-Lapin Matkailu Oy:n perustamiseen. Kun kunnat pyörsivät kantansa, jäi alue ilman mitään seudullista matkailuorganisaatiota.
Seudullisen matkailuorganisaation puuttuminen huolettaa Meri-Lapissa matkailuyrittäjiä. Perusteilla ollut Meri-Lapin Matkailu osakeyhtiö kaatui, kun alueen kaikki kunnat eivät sitoutuneet yritykseen.
\- Yrittäjät harkitsevat matkailuyhdistyksen uudelleen henkiin herättämistä, kertoo Tornion kaupunginhotellin johtaja Jorma Sankala.
\- On kuitenkin vielä epäselvää, millä aikataululla yhdistys saadaan jalkeille.
Meri-Lapin Matkailu ry lopetettiin siinä vaiheessa, kun kunnat ilmoittivat olevansa valmiita matkailuyhtiön perustamiseen. Osakeyhtiön kaatumisen jälkeen alueelta on puuttunut matkailun sateenvarjo, alueellinen organisaatio.
\- Ilman matkailullista organisaatiota ei Meri-Lappiin voida hakea esimerkiksi Lapin liiton myöntämää julkista rahoitusta, sanoo Jorma Sankala.
\- Esimerkiksi Lapin liiton matkailurahat menevät muille alueille. Ei sellaista etua kannata antaa, sanoo Sankala.
Keskustele: Milloin viimeksi olit talkoissa?
Ennen vanhaan talkoissa käytiin auttamassa jopa puolituttuja. Nykyään monen talkoot rajoittuvat pelkästään taloyhtiön pihatalkoisiin. Millaisissa talkoissa olet vuosien varrella ollut? Missä viimeksi? 
Missä talkoissa olet viimeksi ollut? Mitä siellä tehtiin? Millaisissa talkoissa olet vuosien varrella ollut?
Mikä talkoissa on parasta, mikä pahinta?
Oletko itse järjestänyt talkoot? Saitko porukkaa paikalle auttamaan?
Onko talkoohenki hiipunut? Miten se saataisiin taas kukoistukseen?
Keskustan jäsenäänestys: kolmikko lähes tasoissa
Keskustan puheenjohtajaksi mielivä kokkolalainen  Tuomo Puumala keräsi kolmanneksen äänistä  sunnuntaina päättyneessä jäsenäänestyksessä.  Voiton vei  Paavo Väyrynen, joka sai runsaat 36 prosenttia äänistä.  Toiseksi tullut Juha Sipilä sai yli 33 prosenttia
 Keskustan Keski-Pohjanmaan piirissä Puumala oli selvä voittaja, Etelä-Pohjanmaalla Väyrynen vei voiton. Neuvoa antavan jäsenäänestyksen äänestysprosentti jäi 10,2:een prosenttiin.  Puheenjohtajavaalissa  mukana oleva Timo Kaunisto ei ollut mukana jäsenäänestyksessä. Puolueen uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa kesäkuussa.  
EU-Venäjä -innovaatiofoorumi aiempaa suurempi
Lappeenrannassa kesäkuun puolivälissä järjestettävä EU-Venäjä -innovaatiofoorumi on tänä vuonna aiempia kertoja suurempi.  Eurooppalaisten yrityskehitysyhtiöiden verkosto EBN järjestää foorumin yhteydessä vuosittaisen kongressinsa.
 Pelkästään kongressiin odotetaan kahtasataa yritysmaailman edustajaa. EBN:n mukanaolo muuttaa samalla koko foorumin ideologiaa, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston vararehtori Minna Martikainen.
\- Tapahtuman ideologia on se, että haemme vastausta tulevaisuuteen, challenging the future. Mottona on faster, further ja together. Olemme rakentaneet tapahtuman, jossa tulevaisuuden haasteisiin haetaan vastauksia yritystoiminnan, akateemisen tutkimuksen ja käytännön rakenteiden edistämisen kautta, sanoo Martikainen.
Musta viikonloppu Kymenlaakson liikenteessä
Perjantaina nainen kuoli Kouvolassa törmäyksessä pakettiautoon. Sunnuntaina moottoripyöräilijä kuoli Kotkassa, kun autoilija teki moottoritiellä u-käännöksen.
Kouvolassa tapahtuneessa onnettomuudessa nainen ajoi perjantaina Pohjankorventien risteyksessä kevyenliikenteen väylältä suoraan pakettiauton eteen. Pakettiauton kuljettaja ei ehtinyt jarruttaa lainkaan. Nainen kuoli paikalla saamiinsa vammoihin.
Kotkassa autoilija teki E18-moottoritiellä u-käännöksen Turvalan kohdalla, jolloin moottoripyöräilija törmäsi autoon. Molemmat ajoneuvot olivat ajamassa Haminan suuntaan. Moottoripyöräilijä menehtyi ja hänen kyydissään ollut henkilö vietiin loukkaantuneena Helsinkiin sairaalaan.
Lauantaina Kouvolassa poliisi pysäytti Kuusaantietä ylinopeutta ajavan ja Tommolankadun valoista päin punaisia ajaneen auton. Kuljettaja puhalsi 3,14 promillen lukemat. Hänellä oli kyydissään 3-vuotias tyttärensä.
Kevään ylioppilaiden nimet julkaistiin virallisesti tänään
Uusia ylioppilaista juhlitaan ensi lauantaina.
Kevään ylioppilaiden nimet julkaistiin virallisesti tänään internetissä ylioppilastutkintolautakunnan sivuilla. Nimet tulivat julki kello 8.
Yle Uutiset on jo julkistanut nettisivuillaan koulujen antamat tietoja toukokuun puolivälistä alkaen. Kaksi uutta ylioppilasta kirjoitti yhdeksän laudaturia.
Lakkiaispäivää vietetään lauantaina 2. kesäkuuta.
Päihtynyt päätyy yhä harvemmin hotelli Miekkaan
Poliisi ottaa päihtymyksen vuoksi noin 3 000 henkilöä vuodessa. Maakunnassa asuvat kuljetetaan helpommin kotiin kuin putkaan pitkien etäisyyksien vuoksi.
Päihtyneiden putkakuljetukset ovat vähentyneet Satakunnassa. Satakunnan poliisi ottaa päihtymyksen takia kiinni vuosittain noin 2 800 henkilöä. Pitkät välimatkat vaikuttavat siihen, mihin päihtyneet lopulta viedään.
\- Maakunnassa  päihtyneet viedään harvemmin putkaan. Esimerkiksi Kokemäen perukoilta on pitkä matka kuskata humalaista putkaan Poriin tai  Raumalle. Tulee helpommaksi viedä henkilö kotiin, kertoo ylikomisario Hans Vuoti Satakunnan poliisilaitokselta
Satakunnan poliisilla on putkat Porissa ja Raumalla sekä tarvittaessa myös Kankaanpäässä.
Sokeriteollisuus tarvitsee lisää farmareita
Sucros sai innostettua kevään aikana 25 uutta sokerijuurikkaan viljelijää alalle. Ensi vuonna määrä pitäisi kuitenkin vähintään kaksinkertaistaa riittävän sokerintuotannon varmistamiseksi.
Sokeriteollisuus tarvitsee edelleen lisää viljelijöitä. Viljelystä luopuvia ja eläkkeelle jääviä farmareita on yhä enenevässä määrin. Sucroksen viljelykonsulentti Marika Muntolan mukaan uusia tarvitaan tilalle jatkuvasti.
\- Ensi vuonna tarvitsemme alalla vähintään 50 uutta viljelijää. Tämän kevään kampanjassa uusia saatiin mukaan 25. Määrä ei ole täysin tyydyttävä, mutta hyvä siihen nähden, että kampanja aloitettiin niin myöhään. Moni oli jo siihen mennessä tehnyt viljelysuunnitelmansa. Tällä kertaa olemme aikaisemmin liikkeellä.
Satonäkymät ovat lupaavia
Säkylässä toimiva Sucros Oy viljelyttää sokerijuurikasta noin 15 000 hehtaarin alalla. Viime vuoden viljelytietojen mukaan sokerijuurikasta viljeltiin koko maassa 871 tilalla ja Satakunnan ELY-keskuksen alueella 313 tilalla. Muntolan mukaan tämän vuoden sokerijuurikassato näyttää lupaavalta.
\- Taimettuminen on ollut hyvää ja kasvu on lähtenyt helteellä käyntiin vauhdikkaasti.
Vaaralliset jätteet keräykseen
Rovaniemen ympäristössä kerätään vaarallisia jätteitä lähipäivinä. Napapiirin Residuum Oy kerää vaarallisia jätteitä ja jäteöljyjä tiistaista alkaen Pellossa, Ranualla ja Rovaniemellä.
Residuum järjestää vuosittain kolme erillistä jätteiden keräyskierrosta. Niissä kerätään vaarallisten jätteiden ja jäteöljyjen lisäksi myös tavallista jätettä, mutta tavallista jätettä kerätään seuraavan kerran vasta elo-syyskuun vaihteessa.
Keräykset rahoitetaan asukkailta kerättävillä ekomaksuilla.
Aikataulut löytyvät [Napapiirin Residuumin nettisivuilta](http://www.residuum.fi/rovaniemi/kerayskierrokset.html) sekä Residuumin KomPosti-asiakaslehdestä. Niitä voi myös tiedustella ilmaisesta jäteneuvontanumerosta 0800 120 230.
Laajakaista leviää Itä-Lappiin
Kallis hinta mietityttää monia laajakaistan hankinnassa Itä-Lapissa. Tarjouksen valokuituliittymästä on pyytänyt noin sata taloutta Pohjois-Sallassa ja Savukosken Nousulla ja Kuoskussa.
Pohjoisimman Lapin Leader ry:n Laajakaistaa kyliin -hankeen aktivaattori Veli Erkki Heikkilä on kiertänyt talosta taloon Pohjois-Sallassa ja Savukoskella lähinnä Nousun ja Kuoskun kylissä markkinoimassa Soneran rakentamaa valokuitua.
\- Ihmiset ovat olleet ensin vastaan uutta laajakaistaa, mutta kun heille kertoo mistä on kysymys ja mitä yhteys mahdollistaa, moni on kiinnostunut tekemään tarjouksen, Veli Erkki Heikkilä kertoo.
Lapissa ensimmäinen huippunopeiden tietoliikenneyhteyksien tiedonvälityshanke järjestettiin Utsjoella.
Sallassa ja Savukoskella kiinnostus valokuitukaapeliin on Utsjokea hieman laimeampi, kertoo hankkeen projektipäällikkö Jussi Rantamo.
\- Savukosken ja Sallan puolella 3G-toimivuus on ollut jonkun verran parempaa, kuin mitä se oli Utsjoella. Sen tähden paljon on törmätty tähän kommentointiin, etä mokkulayhteydet riittävät ja toimivat tässä vaiheessa, Rantamo sanoo.
Rantamon mukaan langattomat yhteydet ovat kuitenkin vain välivaihe. Rantamo kehuu valokuitu hyväksi teknologiaksi, sillä sen kautta operaattoreilla on sama palveluntarjonta voimassa koko maan kattaen.
\- Samalla hinnalla saat liittymän palvelut Sallassa, Utsjoella ja Helsingissä ja Sonera tarjoaa tällä hetkellä gigabitin eli tuhannen megabitin liittymiä talouksiin, jos siitä on valmis maksamaan.
Nopeus ja varmuus valttina
Soneran rakentaman kuituyhteyden hinta riippuu siitä, missä asiakas asuu. Halvimmillaan Sallan ja Savukosken alueella yhteyden saa 1990 eurolla, kalleimmillaan hintaa voi tulla useita tuhansia euroja.
Hinta on niin sanottu liittymämaksu, jolla valokuituyhteyden saa kotiinsa asti. Lisäksi asiakkaan on tehtävä vielä sopimus palvelun tarjoajan kanssa.
Liittymämaksun hintaan vaikuttaa muun muassa se kuinka kaukana kiinteistö on runkokaapelilinjasta. Esimerkiksi Utsjoella Tenojokivarressa Rovisuvannossa olisi joutunut pulittamaan yhteydestä noin 6000 euroa.
Linjanvedon lisäksi asiakas joutuu erikseen ostamaan operaattoripalvelut.
Sallan Kelloselässä asuva Anneli Kellokumpu ei ollut ajatellut kiinteän nettiyhteyden hankkimista ennen kuin Veli Erkki Heikkilä tuli kertomaan kaapelihankkeesta.
\- Se oli helppo päätös. Meillä on ollut mokkula, joka on todella hidas, kertoo Kellokumpu.
Nopea nettiyhteys tulee tarpeeseen, kun nykyään yhteiskunta pakottaa ihmiset asioimaan internetissä.
Myös viihdepalvelut kiinnostavat. Kellokummut aikovat liittää televisionsakin valokuituyhteyteen.
\- Me saamme lisää televisiokanavia ja lisäksi voin tallentaa ohjelmia ja katsella niitä milloin vain, Kellokumpu suunnittelee.
\- Tässä kun ikää tulee lisää ja askel lyhenee, niin tulee varmaan katseltua enemmän tv:tä, Anneli Kellokumpu hymyilee.
Spursia ei pysäytetä - 19. voitto putkeen
San Antonio Spurs on voittanut kevään kaikki pudotuspeliottelunsa. Spurs aloitti myös NBA:n läntisen konferenssin finaalit voitolla.
NBA:n kokenut sotaratsu San Antonio Spurs on ollut pudotuspeleissä täydellinen. Joukkue marssi sekä Utah Jazzin että Los Angeles Clippersin yli suoraan neljässä ottelussa.
Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna Spursin vireen sai kokea läntisen konferenssin ensimmäisessä loppuottelussa Oklahoma City Thunder, joka kaatui 101-98-lukemin.
Thunder oli voitossa kiinni vielä päätösneljänneksellä. Vierasjoukkue eteni tauolle 47-46-johdossa ja karkasi kolmannella 12-minuuttisella yhdeksän pisteen johtoon.
Viimeinen neljännes oli kuitenkin Spursin näytöstä. Spursin pistetehtailua johti vaihtomies Manu Ginobili, joka keräsi 26 pistettä, viisi levypalloa ja kolme syöttöä. Ginobili nosti Spursin voittoon kurittamalla Thunderia päätösneljänneksellä 11 pisteellä.
Spurs sivusi läntisen konferenssin finaaliavauksessa NBA-historiaa. Los Angeles Lakers nappasi kevään 2001 playoff-taistoissa niin ikään 19 peräkkäistä voittoa. Spursilla on mahdollisuus ottaa voittoennätys omiin käsiinsä tiistain toisessa finaalitaistossa.
Keskustan Lapin piirit Väyrysen taakse
Osa Lapin nuorista keskustalaisista on asettunut avoimesti tukemaan Tuomo Puumalaa puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Keskustan pohjoisen piirit ovat asettuneet odotetusti Paavo Väyrysen taakse neuvoa antavassa puheenjohtajaäänestyksessä. Sekä Lapin että Peräpohjolan piirien enemmistö asettui tukeman Väyrystä.
Väyrynen sai Lapin piirissä 490 ääntä, kun äänestämässä kävi 832 ihmistä. Peräpohjolan piirin 755 äänestä Väyrynen sai 492 ääntä.
Osa Keskustanuorten Lapin piiristä kannattaa avoimesti uudeksi puheenjohtajaksi Tuomo Puumalaa. 
Puumalaa kannattavien nuorten mukaan puolueen ruoriin tarvitaan nyt joukkueenjohtaja, joka kykenee avaamaan uusia uria ja kokoamaan kuuntelevalla ja keskustelevalla johtajuudella yli eripuraisten kuppikuntien. Puumalan kannattajien mukaan 34-vuotias toisen kauden kansanedustaja olisi juuri tällainen puheenjohtaja.
Keskustanuorten Lapin piirin puheenjohtaja Janne Kaisanlahti korostaa, että Lapin piiri ei ole ole piirinä ottanut kantaa puheenjohtajan valintaan. Esimerkiksi Kaisanlahti ja varapuheenjohtaja Kai Puro kannattavat Väyrystä.
Ensimmäistä kertaa järjestetty puheenjohtajaa koskeva jäsenäänestys ei aktivoinut keskustalaisia. Uurnilla kävi vain kymmenen prosenttia puolueen jäsenistä. Puheenjohtaja valitaan kahden viikon kuluttua Keskustan puoluekokouksessa Rovaniemellä.
Älypuhelin karttakepin ja liidun kaveriksi
Kouluissa yritetään kääntää arjen uusi tekniikka oppimisen avuksi. Ylöjärveläisessä koulussa viides- ja kuudesluokkalaiset ovat lukuvuoden ajan kokeilleet, onko älypuhelimesta oppimisvälineeksi.
Veittijärven koulun Topintuvan toimipisteessä kännyköitä ei ole tänä vuonna tuntien alussa suljettu. Päin vastoin oppilaat ja opettajat ovat kokeilleet, mihin älypuhelinta voi käyttää, kertoo opettaja Jyrki Uusi-Viitala:
\- Oppimissuunnitelmasta ollaan siirretty eri asioita. Kotitehtäviä on annettu puhelimella, fysiikasta kotikokeita. Niitä on sitten kuvattu videona tai stillkuvina. Puhelimilla on myös kirjoitettu kotona.
Nykyaikanakin onnistuu ulkona oppiminen. Kevätlukukauden lopun päivinä oli aikaa kokeilla puhelimen suunnistusominaisuuksia.
\- Me tehtiin geokätkentää tänään. Piilotettiin sellaset muoviaskit ja ne pitää etsiä koordinaattien avulla, kertoo 6 D:n oppilas Viivi Väyrynen.
\- Talvella ollaan hiihdetty tota Topin lenkkiä ja pantu muistiin sellaset merkit jota siellä on. Keväällä saa jonku palkinnon se, joka on niitä keränny eniten, kertoo luokkatoveri Juuli Blomberg.
Käyttäjä ensin, tekniikka sitten...
Älypuhelimet lainasi tunnettu valmistaja, mutta mitään tiettyä tuotetta ei tällä hankkeella ole tarkoitus myydä. Enemmän kiinnostaa uusien mahdollisuuksien selvittely, sanoo tutkija Janne Vainio Nokian tutkimuskeskuksesta:
\- Me haetaan ymmärrystä siitä, mikä se puhelimen rooli lasten elämässä on ja vois olla, ja mitä hyötyä siitä olisi. Hyvin nöyrästi lähdetään hakemaan ymmärrystä, ei todistamaan mitään.
Tutkimushanke on  Tampereen yliopiston ja Nokian yhteinen. Analysoituja tuloksia kerrotaan aikanaan, mutta jatkotutkimusten muodosta ja laajuudesta ei vielä ole varmuutta.  Puhelimet ainakin kerättiin pois kesäksi.
Ylöjärveläiset ovat paitsi tehneet iltaisin kotitehtäviä, käyttäneet puhelinta myös keskinäiseen seuranpitoon. Nettimaailma on älypuhelimen kautta ulottuvilla. Verkkomaailman vaaroista on puhuttu paljon, mutta tutun laitteen kanssa toisaalta rajat selkiytyvät, arvioi opettaja Niko Virtanen:
\- Ei nämä asiat liity minusta yksin tekniikkaan. Rajat pitää aina hakea ja määritellä. Me ei olla lähdetty millekään kieltolinjalle. Parempi, että ne ilmiöt putkahtavat myös aikuisten silmiin. Päästään niistä asioista keskustelemaan ja tarvittaessa puuttumaan.
...mutta aina ei tekniikka ole käden ulottuvilla
Vielä ei tiedetä, tuleeko kännykästä jokapäiväinen koulutyön väline.  Jos näin tapahtuu, voidaan joutua miettimään, kuka laitteet maksaa. Kaikkien koululaisten vanhemmilla ei ole varaa uusimpaan puhelimeen - varsinkin, kun vahinkojakin sattuu. Tosin yleensä tietotekniikan hinta on alun jälkeen pudonnut tuntuvasti.
Toinen ongelma tulee siitä, että koko Suomi ei vieläkään ole sillä paljon puhutulla tiedon valtatiellä. Monella seudulla nimittäin tiedonsiirron hitaus tökkii yhä. 
Liperi, Outokumpu ja Polvijärvi sukset ristissä
Liperin, Outokummun ja Polvijärven yhteistyö sosiaali-ja terveyspalvelujen järjestämiseksi takkuaa. Kiista koskee yhteistyön hallintomallia. Liperi haluaa nykyisen isäntäkuntamallin. Outokumpu ja Polvijärvi kannattavat kuntayhtymän muodostamista. 
Polvijärven kunnanjohtaja Pauli Vaittinen esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että yhteistoiminta-alueen muodostamista lykätään vuodella eli vuoden 2014 alkuun. Taustalla on muun muassa halu taata kaikille kunnille tasapuoliset edut.
Pakkaa sekoittaa myös valtion asettama työryhmä, joka pohtii sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä laajemmin.
Nykyinen Liperin ja Outokummun välinen niin sanottu Okuli-sopimus palvelujen järjestämiseksi on voimassa ensi vuoden loppuun saakka, koska Outokumpu irtisanoutui yhteistyöstä. Sopimuksen jatko on avoin.
Pyöräilijä jäi harjakoneen alle Oulussa
Polkupyöräilijä on kolaroinut kaupungin harjakoneen kanssa Oulun keskustassa aamuviiden aikaan. Ambulanssi oli paikalla hetkessä, sillä turmapaikka sijaitsee aivan pelastuslaitoksen vieressä.
Harvinaislaatuisen kolarin todisti myös aamuvuorossa ollut poliisipartio. Peruuttavan harjakoneen alle joutunut keski-ikäinen naispyöräilijä kiidätettiin ambulanssilla OYS:n ensiapuun.
Pitopalveluissa paiskitaan kesällä töitä tauotta
Pitopalveluyrityksissä valmistaudutaan kiireiseen kesään. Ensimmäinen rynnistys on edessä ensi viikonvaihteessa, jolloin vietetään valmistujaisia ja ylioppilasjuhlia. 
Kesä on pitopalveluyrityksille vuoden kiireisintä aikaa. Juhlakausi alkaa touko-kesäkuussa ja jatkuu aina elokuun loppuun saakka.
Pitopalveluyritysten keittiöissä on kuhinaa ensin valmistujaisjuhlien aikaan alkukesästä. Toinen ruuhkapiikki on heinäkuussa, jolloin pidetään monet häät.
Lahtelaiset pitopalveluyrittäjät arvioivat ennakkotilausten perusteella tästä kesästä tulevan viime vuotista parempi ja vilkkaampi. Toimitusjohtaja Seppo Tolvanen pitopalvelu Tolvasesta arvioi, että runsaan tilauskannan takia yöunetkin saattavat jäädä vähiin.
\- Töitä tehdään vuorotta, jolloin nukkuminen ja vapaapäivät ovat vähissä. Mutta töitä on tehtävä silloin, kun niitä on.
Seppo Tolvasen mukaan häiden ja valmistujaisjuhlien ohella kesällä vietetään paljon syntymäpäiviä. Lisäksi yritykset ja yhteisöt pitävät henkilöstölle tai asiakkailleen tapahtumia, joissa käytetään ulkopuolista pitopalvelua.
\- Nämä ovat merkittäviä tapahtumia, sillä kerralla voi olla 500 tai jopa 800 henkilöä kestittävänä.
Ajan unohtama neonvalo paloi väliseinän takana 77 vuotta 
Vuonna 1935 sytytetty valo löytyi remontin yhteydessä Los Angelesin Broadwaylta. Yksittäisen valon arvioidaan tuottaneen sähkölaskuun lähes kahdeksan vuosikymmenen aikana yli 13 500 euron lisän.
Losangelesilaisesta kahvilasta on löydetty remontin yhteydessä neonvalo, joka on palanut yhtä mittaa vuodesta 1935 lähtien. Valo oli saanut palaa kaikessa rauhassa 77 vuotta, sillä se oli väliseinän takana, kertoo sanomalehti Los Angeles Times.
Neonvalo peittyi Clifton's Cafeteriassa vuonna 1949 tehdyn remontin yhteydessä seinärakennelman taakse, mutta remontin tehneet eivät jostakin syystä sammuttaneet valoa.
Museum of Neon Artin johtaja Kim Koga pitää löytöä uskomattomana, sillä periaatteessa neonvalot kestävät 20 - 40 vuotta.
Rakennuksen omistaja Andrew Meieran arvioi, että 77 vuotta palanut valo on aiheuttanut sähkölaskuun yli 17 000 dollarin eli yli 13 500 euron lisän.
Turvekaavan yleisötilaisuudet alkavat 
Runsasta kritiikkiä osakseen saanutta kaavaehdotusta esitellään viidellä paikkakunnalla. Mahdolliset muistutukset pitää jättää 19.6. mennessä.
Turve- ja tuulivoima-alueisiin liittyvän maakuntakaavan yleisötilaisuudet käynnistyvät tällä viikolla. Ensimmäinen yleisötilaisuus järjestetään Petäjävedellä ylihuomenna.
Esittelytilaisuuksissa kansalaisilla on mahdollisuus tutustua kaavaehdotukseen ja esittää kaavan valmistelijoille kysymyksiä ja antaa palautetta.
Kirjalliset muistutukset ja lausunnot kaavaehdotuksesta on jätettävä Keski-Suomen liittoon 19. kesäkuuta mennessä. Maakuntavaltuuston käsittelyssä 3. vaihemaakuntakaava on 14. marraskuuta.
Kovaa kritiikkiä osakseen saaneesta kaavaehdotuksesta jätettiin aiemmin runsaat 500 lausuntoa ja muistutusta.
Tuhansien juhlien viikko 
Maanantaina käynnistyy kevään kuuma juhlaviikko. Valmistujaisjuhlia vietetään Joensuun konservatoriossa ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa. Loppuviikosta juhlivat ammattiopistoista valmistuneet ja kevään ylioppilaat. 
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan koulutuskeskuksesta valmistuu maanantaina yli kolmekymmentä sairaanhoitajaa ja kuusitoista terveydenhoitajaa. Lisäksi valmistuu kaksitoista ensimmäistä rajatun lääkemääräämisen erikoispätevyyden edellyttämän lisäkoulutuksen suorittanutta sairaanhoitajaa.
Myös koulun biotalous, sekä liiketalouden ja tekniikan keskus aloittavat juhlinnan heti viikon alkaessa.
Tahti tiivistyy perjantaina, kun Pohjois-Karjalan ammattiopistosta valmistuneet pääsevät omiin juhliinsa. Maakunnassa ammattiopiston eri yksiköistä valmistuu yhteensä noin tuhat opiskelijaa.
Lauantaina valkolakin puolestaan painaa päähänsä noin kahdeksansataa uutta ylioppilasta.
Jyväskylässä päästiin sillan alle
Jyväskylässä Satamakadun tunneli on otettu tänään osittain käyttöön. Työmaa on hieman etuajassa aikataulustaan.  
Jyväskylän Satamakadun liikennejärjestelyt ovat muuttuneet tänään iltapäivällä. Noin kello 13 Kuokkalasta keskustaan päin kulkeva liikenne ohjattiin kiertotieltä uudelle katuosuudelle.
Muutos koskee ensimmäisenä Kuokkalasta, Schaumannin puistotieltä ja Lutakon satamasta Rantaväylälle päin tulevaa ajoneuvoliikennettä. Liikenne on noista suunnista nyt ohjattu kulkemaan uuden Lutakonaukiota ja Satama-aukiota yhdistävän siltakannen ali.
Projektipäällikkö Kari Seuranen Jyväskylän kaupungista kertoo, että uuden väylän pitäisi olla hyvin merkitty.
\- Ensin käytössä on vain yksi ajokaista, mutta jatkossa niitä tulee kaksi. Satamakadun rakentajat tarvitsevat työtilaa vielä jonkin aikaa betonirakenteiden viimeistelyä ja sähkötöitä varten, Seuranen sanoo.
Satamakadulla on tehty vielä aamupäivällä muun muassa päällystystöitä.
\- Sinne vedetään uutta asfalttia ja jos sattuu satamaan, niin uusi päällyste on kyllä tosi liukas, että autoilijoiden pitää noudattaa erityistä varovaisuutta.
Rantaväylältä Kuokkalaan ja Lutakkoon suuntaava liikenne kiertää edelleen työmaan ohi kiertotietä pitkin. Seurasen mukaan Satamakadun rakentamisessa ollaan hieman edellä aikataulusta.
\- Kuokkalaan suuntautuva liikenne siirtyy uudelle katuosuudelle noin kahden viikon kuluttua, mutta tarkka ajankohta riippuu rakennustöiden etenemisestä. Koko urakan pitäisi valmistua lokakuun alkuun mennessä, sanoo Seuranen.
Satamakadun kevyen liikenteen väylät rakennetaan kesän aikana ja kaupungin arvion mukaan ne otetaan käyttöön vasta elokuussa rallien jälkeen.
Satamakadun rakentaminen maksaa 6,7 miljoonaa euroa.
Outo tonttikauppa paljastui Kirkkonummella
Tonttikaupat tehtiin vuonna 2006. Osa tontista siirtyi ensin silloisen valtuuston puheenjohtajan vaimolle, joka myi tontin edelleen kaava-alueen rakennuttajalle. Kaavaa käsiteltiin samaan aikaan kunnanhallituksessa ja valtuuston puheenjohtaja osallistui kokouksiin.
Kirkkonummelaisen kuntavaikuttajan lähipiirin tonttikauppa herättää kysymyksiä. Kirkkonummen kunnanvaltuuston puheenjohtajan Timo Haapaniemen (kok.) puoliso myi tontin espoolaiselle rakennuttajalle kesken asemakaavan valmistelun vuonna 2006. Ennen tätä kauppaa Haapaniemi myi oman osuutensa tontista vaimolleen, joka myi tontin edelleen kaava-alueen rakennuttajalle.
Haapaniemi on nykyisin Kirkkonummen kunnanhallituksen puheenjohtaja. Haapaniemi ei halunnut kommentoida asiaa tässä vaiheessa Yle Uutisille.
Hän myi osuutensa tontista vaimolleen maaliskuussa 2006 - noin kuukausi sen jälkeen, kun kunnanhallitus oli käsitellyt kaavaehdotusta.
Kunnanhallitus käsitteli kaavaehdotusta helmikuussa 2006 ja tarkistettua kaavaehdotusta toukokuussa 2007. Kunnanhallitus hyväksyi lopullisesti kaavan syyskuussa 2008.
Haapaniemi osallistui kaavan käsittelyyn kaikissa kokouksissa.
Haapaniemen puoliso myi tontin rakennuttajalle markkinahintaan marraskuussa 2006. Kauppahinta oli 135 000 euroa eli 13,5 euroa neliöltä. Kirkkonummen haja-asutusalueella sijaitsevien, rakentamattomien tonttien keskineliöhinta oli 13,42 euroa vuonna 2006.
Haapaniemi myi osuutensa tontista puolisolleen 35 000 eurolla. Neliöhinnaksi tuli seitsemän euroa.
Överbyssä sijaitseva tontti ehti olla Haapaniemen ja hänen puolisonsa omistuksessa vuodesta 1992.
Tiedot ilmenevät Maanmittauslaitoksen kiinteistöjen kauppahintarekisteristä ja -tilastosta sekä kunnanhallituksen pöytäkirjoista ja kaava-asiakirjoista.
Oikeusoppinut: Herättää kysymyksiä
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään mukaan tonttikaupan ajankohta herättää kysymyksiä, mutta valtuuston puheenjohtaja ei välttämättä ollut esteellinen.
\- Se riippuu siitä, kuinka paljon hän on ollut tekemisissä rakennuttajan kanssa. Tonttikauppaa olisi kannattanut harkita, mutta vielä näillä tiedoilla en arvioisi häntä esteelliseksi.
Haapaniemen perhe on ostanut nykyisen asuntonsa tontin ostaneelta rakennuttajalta.
Rakennuttaja: Normaali tonttikauppa
Kartanonrannan kolmannessa asemakaavassa on rakennusoikeutta noin 50 000 kerrosneliötä. Noin 70 hehtaarin alueen omistaa espoolainen Eke-yhtiöt.
\- Kyseessä on ollut normaali tonttikauppa, joita yhtiömme tekee rutiininomaisesti rakennusliikkeenä. Ne, jotka asiaa täällä silloin hoitivat, eivät ole enää yhtiömme palveluksessa, Eke-Rakennuksen kehitysjohtaja Heikki Hirvonen sanoo Yle Uutisille.
Toimitusjohtaja Tea Ekengren-Saurén ei vastannut Yle Uutisten haastattelupyyntöön.
Eke-yhtiöt omistaa maata satoja hehtaareja itäisellä Kirkkonummella. Yhtiön ostama tontti on erillään muusta maanomistuksesta.
Noin 1 000 asukkaan asuinalueen synnyttäminen on ollut vaikeaa. Ympäristöjärjestöjen painostuksesta rakennusoikeutta on karsittu ja kaavasta on valitettu Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. KHO hylkäsi valitukset kesällä 2010.
Maa järisi Norjanmerellä
Varhain sunnuntaiaamuna tapahtunut järistys ei tiettävästi aiheuttanut tuhoja. 
Maa järisi Norjanmerellä noin kello kuuden aikaan sunnuntaiaamuna. 
Maanlaajuisesti maanjäristyksistä raportoivan National Earthquake Information Centerin mukaan 4,3 magnitudin järistys sattui merellä yhdeksän kilometrin syvyydessä, noin 600 kilometriä luoteeseen Tromssasta. 
Järistys ei ole aiheuttanut tuhoa eikä sitä lasketa merkittävien järistysten joukkoon.  
Edellisen kerran samalla alueella järisi useasti perjantaina.
Sipilä kakkosena Keskustan jäsenäänestyksessä
Kansanedustaja Juha Sipilä Kempeleestä on noussut kakkoseksi Suomen keskustan puheenjohtajakilvassa. Sipilä sai toiseksi eniten ääniä Paavo Väyrysen jälkeen Keskustan jäsenäänestyksessä.
Kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen sai äänistä 36,4 prosenttia ja Juha Sipilä 33,6. Tuomo Puumalan saalis oli 30 prosenttia.
Sipilä sai ääntenenemmistön kuudessa piirissä: Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu, Helsinki, Satakunta, Etelä-Häme ja Kymenlaakso.
Väyrynen sai eniten kannatusta seitsemässä piirissä: Peräpohjola, Lappi, Uusimaa, Pirkanmaa, Pohjois-Savo, Keski-Suomi ja Etelä-Pohjanmaa.
Puolueen historian ensimmäiseen neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen osallistui 15 791 keskustalaista, kun äänioikeutettuja oli 155 001. Äänestysprosentti jäi 10,2:een.
Keskustan puoluekokous valitsee puheenjohtajan ja muun puoluejohdon Rovaniemellä 8. - 10.6.2012.
Tutkimustyö Suursoutujen avuksi Sulkavalla
Soutujen kävijämäärä on laskenut huippuvuosista 4000 kävijällä. Palautejärjestelmillä tapahtumaa räätälöidään kohderyhmille entistä tarkemmin.
Sulkavan Suursoutuja kehitetään jatkossa muun muassa asiakaskyselyillä. Soutuorganisaatio on tehnyt nelivuotisen yhteistyösopimuksen tutkimustyöstä Vierumäki Sport Business School Finlandin kanssa.
Soututapahtumaa halutaan kehittää entistä paremmaksi sekä osallistujille, että yleisölle, Sulkavan Suursoutujen toimitusjohtaja, piäsoutaja Erkki Kauppinen sanoo.
Tämän kesän souduissa kartoitetaan soutujen yhteistyökumppaneiden toiveet ja palautteet. Jatkossa kyselytutkimus laajenee asiakkaisiinkin. Jonain vuonna käytössä voi olla jopa reaaliaikainen palautejärjestelmä, jolloin tapahtuman epäkohtiin voidaan puuttua välittömästi.
Toimivammalla tapahtumalla yritetään houkutella lisää kävijöitä; huippuvuosina väkeä on ollut kymmenisen tuhatta, kun viime vuonna Sulkavan Suursouduissa asiakkaita oli reilut 6500.
Ihastjärven uusi koulu tuoreeltaan remonttiin
Uuden koulun liikuntasalin lattianrakosista pursuaa kengänpohjiin tarttuvaa ainetta.
Vastavalmistunut Ihastjärven koulu Mikkelissä joutuu heti tuoreeltaan remonttiin. Liikuntasalin pinta joudutaan uusimaan ja sali on pois käytöstä kuukauden kesä-heinäkuun vaihteessa. Salin pinta kuplii ja lattianrakosista pursuaa ainetta, joka tarttuu kengänpohjiin.
Ihastjärven koulun rehtori ja kaupunginvaltuutettu Jaana Strandman on vaatinut kaupungilta selvitystä siitä miksi korjauksiin on jouduttu monessa muussakin kohteessa.
\- Ei tämä ole ensimmäinen eikä ainut kohde. Näitä korjauksia on nyt useammalla koululla, vaikka kouluja on korjattu muutama vuosi takaperin. Kyllähän näihin korjauksiin menee nyt todella paljon kaupungin rahoja.
\- Päättäjänä olenkin pyytänyt kaupungilta selvitystä miten tämä on mahdollista ja miten voitaisiin välttyä tämän tyyppisiltä ongelmilta, että ryhdytään korjaamaan uusia kouluja muutaman kuukauden tai vuoden päästä eli mistä nämä johtuvat, Strandman sanoo.
Väyrynen ylivoimainen kotipiirissään Peräpohjolassa
Kotipiirissään, keskustan Peräpohjolan piirissä Paavo Väyrysen äänisaalis jäsenäänestyksessä oli lähes kaksi kertaa niin suuri kuin vastustajiensa yhteen laskettu äänimäärä.
Paavo Väyrynen sai murskaavan enemmistön Peräpohjolan piirin alueen äänistä keskustan puheenjohtajan jäsenäänestyksessä. 
Väyrystä äänesti runsas 65 prosenttia uurnilla käyneistä Peräpohjolan piirin keskustalaisista. Väyrysen äänisaalis oli 492 ääntä. 
Juha Sipilän takana oli 150 Peräpohjolan keskustalaista, Tuomo Puumalaa äänesti 113. 
Jäsenvaaliin osallistui Peräpohjolan piirissä 755 ihmistä. Vaalin yhteydessä puolueen jäsenyyttä haki 116 ihmistä.
Monesti irtisanotulta laborantilta oikaisuvaatimus
Kotkan kaupunki on irtisanonut saman laborantin toistamiseen. Kyseinen laborantti laati ympäristöjohtajan kanssa oikaisuvaatimuksen irtisanomispäätöksestä.
Vääntö Kotkan kaupungin entisen laborantin työpaikasta jatkuu yhä. Laborantti ja ympäristöjohtaja tekivät oikaisuvaatimuksen kaupunginhallituksen päätöksestä, jossa laborantti irtisanottiin uudelleen.
Kaupunginhallitus käsittelee oikausvaatimusta tänään maanantaina. Hallitus todennäköisesti hylkää oikaisuvaatimuksen.
\- Uskon, että kaupunginhallitus on edelleen samaa mieltä asiasta. Esiin ei ole noussut mitään uusia asioita, kommentoi kaupunginlakimies Marianne Ruonala.
Asia on ollut vireillä syksystä 2011 asti. Tekninen lautakunta pyörsi jo kerran virkamiehen irtisanomispäätöksen, mutta kaupunginhallitus jyräsi lautakunnan päätöksen. Myöhemmin Kouvolan hallinto-oikeus katsoi, että otto-oikeutta oli käytetty väärin ja pyörsi kaupunginhallituksen päätöksen. Viimeisin käänne jutussa tapahtui viime huhtikuussa, kun hallitus käytti taas otto-oikeuttaan.
Laborantti jäi työttömäksi, kun ALS Finland Oy osti laboratorion Kotkan kaupungilta. ALS Finlandin ja Kotkan kaupungin välisen kaupan ehtona oli se, että ALS ottaa yritykseensä vain neljä työntekijää Kotkan laboratoriosta. Kotkan kaupungilla oli kaupanteon aikaan töissä seitsemän laboranttia, joista yksi oli jäämässä eläkeelle. Kotkan kaupungin olisi pitänyt hankkia työttömiksi jääneille laboranteille uusi työpaikka vuoden 2007 marraskuuhun mennessä.
Kainuun kevätkylvöt hyvässä vauhdissa
Peltotöistä on Kainuussa tehty noin viidennes. Kainuun eteläosissa kylvöt ovat jopa pidemmällä, kun taas Ylä-Kainuussa odotellaan vielä pelloille pääsyä.
Mikäli sää tällä viikolla jatkuu kuivana ja tuulisena, kevätkylvöt etenevät nopeasti, kertoo kasvinviljelyneuvoja Matti Partanen ProAgria Kainuusta.
\- Viime talvi oli erikoisen vähäroutainen. Vähäinenkin routa suli lumen mukana, joten tuttujä viivästyksiä ei tullut. Ainoastaan sateiden seurauksia on jouduttu kuivattelemaan. Varmaan viikon puolentoista sisällä Kainuun peltotyöt, kevättyöt alkavavat olla takanapäin.
Partasen mukaan väkisin ei kuitenkaan kannata kylvöjä kiirehtiä.
\- Tukipolitiikassa viimeinen sallittu kylvöpäivä on kesäkuun viimeinen päivä. Sellaisilla erityislohkoilla, missä syystä tai toisesta viipyy tämä kylvö, aikaa on vielä reilusti.
Peltotyöt ovat käynnistyneet Kainuussa normaalissa kevätrytmissä. Kaksi edellistä kevättä olivat tavallista lämpimämpiä, jolloin myös peltotyöt alkoivat aikaisemmin kuin yleensä.
Haminassa kotihoitajien aika ei enää valu hukkaan kaupan jonoissa
Vaikka kauppaostosten tekeminen siirtyy työllistetyille, kotihoito on edelleen vastuussa palvelusta.
Haminassa kotihoidon kauppapalveluita siirretään kaupungin työllistetyille, jotka työskentelevät Haminan kohtaamispaikoissa. Tähän asti kotihoidon hoitajat ovat toimittaneet kauppaostoksia noin neljällekymmenelle vanhukselle. Huhtikuun alusta alkaen 13 asiakasta on siirretty kaupungin työllistetyille.
Toiveissa on, että lähi- ja kodinhoitajilla olisi enemmän aikaa potilailleen ja varsinaisille ydintehtävilleen, kun työllistetyt hoitaisivat kauppaostokset.
\- Meidän hoitajat joutuvat hirveän paljon seisomaan tuolla kauppojen jonoissa. Varsinkin arkipyhiä ja viikonloppuja ennen hoitajien aika kuluu kaupan jonoissa, kertoo Haminan kotihoidon esimies Minna Takala.
Takala kertoo, että Haminassa pyritään saamaan kaikki kaupassa käynnit pois kotihoidon työntekijöiltä.
Takalan mukaan työllistetyltä menee vielä vähän aikaa oppia hoitamaan kauppareissut.
\- Asiakkaat ovat kyllä olleet tyytyväisiä, Takala sanoo.
Takala kertoo, että myös hoitajat ovat olleet tyytyväisiä kun heille on jäänyt enemmän aikaa paneutua asiakkaisiin.
Vaikka kauppaostosten toteutus siirtyy työllistetyille, kotihoito on edelleen vastuussa palvelusta.
Kotkan Energiaa ei haluta päästää turpeennostoon Huosiossuolle
Energiayhtiö haluaisi aloittaa turpeennoston kesken pitkän lupaprosessin. Virolahden kunta on sitä mieltä, että turpeennosto on haitaksi alueelle.
Kotkan Energian turpeennostoaikeet keräävät edelleen vastustusta. Yhtiö haluaisi aloittaa turpeennoston Virolahden Huosiossuolla jo ennen kuin se on saanut luvan toiminnalleen. Kotkan Energia on anonut lupaa aluehallintovirastolta, joka on pyytänyt lausuntoa Virolahden kunnalta.
Virolahti suhtautuu asiaan erittäin kriittisesti eikä halua, että turpeennosto aloitettaisiin ennen kuin Kotkan Energian lupapäätös on lainvoimainen.
Kotkan Energian luvanhakuprosessi alkoi jo vuonna 2008, jolloin aluehallintovirasto myönsi luvan. Hallinto-oikeus ja sen jälkeen vielä korkein hallinto-oikeus olivat kuitenkin sitä mieltä, että lupahakemus oli puutteellinen, ja lupaprosessi täytyi aloittaa alusta.
Virolahden mukaan yhtiön hakemus on edelleen puutteellinen ja ristiriitainen. Kunnan selvitysten mukaan pölypäästöjen vaikutus ulottuu kauemmaksi kuin mitä Kotkan Energia on arvioinut. Virolahdella ollaan huolissaan pölyn kulkeutumisesta läheiselle teollisuusalueelle. 
He eivät lue meidän selvityksiä tai ymmärrä niitä.
Virolahden kunnanhallitus käsittelee lausuntoaan aluehallintovirastolle maanantaina. Päätösehdotuksen mukaan kunta vastustaa luvan myöntämistä.
Jos lupa kuitenkin myönnetään, on Virolahdella useita vaatimuksia lupamääräyksien tarkentamisesta. Esimerkiksi tuotantoaluetta pitäisi supistaa ja mahdolliset haitat korvata teollisuusyrityksille sekä alapuolisten vesistöjen rantakiinteistöjen omistajille.
Kauan käyttöä odottaneet maat
Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä on tuohtunut Virolahden kannanottoon. Hänen mielestään kunnassa ei ole perehdytty asiaan kunnolla, vaan turpeennostoa vastustetaan tunnesyistä.
\- He eivät lue meidän selvityksiä tai ymmärrä niitä. Onneksi aluehallintovirasto ymmärtää.
Kotkan Energia osti 100 hehtaaria maata Huosiossuolta yli viisi vuotta sitten. Pirtilä kertoo, että alkuperäinenkin, neljä vuotta sitten tehty lupahakemus oli jo perusteellinen.
\- Meidät palautettiin lähtöruutuun ja nyt hakemusta on tarkennettu. Pöly ei pääse mitenkään leviämään.
Kotkan Energia aikoo estää pölyn pääsemisen teollisuusalueelle ja estää vesistöhaitat esimerkiksi suuremmilla varoalueilla, suojaavalla kasvillisuudella ja ottamalla huomioon tuulen suunnan eri työvaiheissa.
TS: Valvira laillistanut kymmeniä epäilyttäviä lääkäreitä
Valviran väitetään myöntäneen vuosia lupia ulkomaisille lääkäreille ilman kunnollisia selvityksiä, kertoo Turun Sanomat. Lehti kertoo myös,e ttä Valviran johdon toimista olisi jätetty tutkintapyyntö Helsingin poliisille. Valviran mukaan poliisi ei vahvista saaneensa tutkintapyyntöä. 
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran epäillään myöntäneen kymmenille ulkomaisille lääkäreille lupia ilman kunnollisia selvityksiä, kertoo Turun Sanomat. Asiasta on jätetty tutkintapyyntö Helsingin poliisille, lehti kertoo.
Valviran mukaan poliisi ei vahvista saaneensa tutkintapyyntöä.
Tutkintapyynnön mukaan tutkintatodistusten alkuperää ei ole tarkistettu ja kymmenien lääkäreiden todistusten epäillään olevan tekaistuja.
Valvira aloitti oman selvitysprojektin viime syksynä valelääkärikohujen jälkeen. Se julkaisi toukokuussa raportin, jonka mukaan väärennettyjä todistuksia ei löytynyt.
Poliisi aloitti viime syksynä valelääkärikohujen jälkeen esitutkinnan mahdollisista Valviran virkavirheistä.
Automaattimetro saattaa sittenkin toteutua
Siemens on muuttanut kantaansa neuvotteluissa. Riita-asiat ratkaistaisiin vasta, kun vanha kalusto on saatu automatisoiduksi.
Vuosia puitu ja välillä jo haudattavaksi tuomittu päätös automaattimetrosta on Helsingin kaupunginhallituksen käsittelyssä tänään maanantaina.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri esittää, että kaupunginhallitus kumoaisi HKL:n johtokunnan tekemän päätöksen purkaa automatisointisopimus Siemensin kanssa.
HKL:n johtokunta päätti kuun puolivälissä kehottaa HKL:ää purkamaan HKL:n ja Siemensin sopimukset metron automatisoinnista.
Saurin mukaan neuvottelutilanne Siemensin kanssa on kuitenkin muuttunut. Siemens on viime viikolla ilmoittanut hyväksyvänsä aiemmasta kannastaan poiketen, että avoimet riita-asiat käsiteltäisiin välimiesoikeudessa vasta sen jälkeen, kun kaikki vanha kalusto on automatisoitu ja otettu liikenteeseen.
Saurin mukaan tämä puolestaan varmistaisi sen, että projekti voisi edetä riippumatta mahdollisista vastuu- ja kustannuserimielisyyksistä. Näin Länsimetron käyttöönotto ei viivästyisi.
Helsinki ja Siemens ovat yrittäneet vuosikaudet löytää ratkaisun metron automatisoinnista.
Aasian pörssit hienoisessa nousussa
Sijoittajien varovaisuus Euroopan velkakriisin vuoksi piti kurssit vain alle puolen prosentin nousussa.
Tokiossa Nikkei-indeksi oli hivenen plussalla perjantain päätöstasoon verrattuna, kun Euroopan velkakriisi piti sijoittajat varovaisina. Hongkongissa pörssi sulkeutui alle puoli prosenttia plussalla.
Analyytikon mukaan osakkeiden kysyntä Japanissa on hyvä, mutta Euroopan epävakaus peittää positiivisen vireen.
Yhdysvalloissa ei käydä pörssikauppaa maanantaina kaatuneiden muistopäivänä. Kurssit putosivat perjantaina, kun luottoluokittaja Standard & Poor's laski espanjalaispankkien luottoluokituksia.
Suruliputus Hyvinkäällä jatkuu tänään
Kaupungintalolle on avattu surukirja. Kouluihin järjestetään keskusteluapua koko viikon ajaksi.
Suruliputus jatkuu Hyvinkäällä tänään maanantaina lauantain ampumatapauksen vuoksi. Hyvinkään kouluissa ja toimipisteissä on pidetty lisäksi hiljainen hetki kello yhdeksän.
Hyvinkään kaupungin mukaan koulutyö jatkuu maanantaina normaalin ohjelman mukaan. Keskusteluapua on kuitenkin tarjolla kaikissa kaupungin kouluissa ja oppilaitoksissa koko viikon.
Erityisen rankasti ampumatapus koskettaa oppilaitos Hyrian väkeä. Uhrit olivat Hyrian opiskelijoita. Heidän läheisiään ja ampumaturmassa loukkaantuneita on myös Hyvinkään kaupungin kouluissa.
Hyvinkään kaupungintalon ala-aulaan on avattu surukirja, johon voi käydä ilmaisemassa osanottonsa.
Pariskunta piti tyttöä vuosia vankina Bosniassa
Saksalaistyttö oli vankina lähes puolet elämästään bosnialaisen pariskunnan kotona Bosnia-Hertsegovinassa. Poliisin mukaan tyttöä kidutettiin, eikä hän saanut tavata muita ihmisiä.
Bosnialaisen pariskunnan epäillään pitäneen nuorta, 19-vuotista saksalaistyttöä vankinaan kahdeksan vuotta. Poliiisin mukaan tyttö ei ole saanut tavata muita ihmisiä, eikä käydä koulua.
Tapauksesta ilmoitti poliisille pariskunnan naapuri. Tyttö löydettiin huonokuntoisena metsästä.
Naapuri kertoi ilmoittaneensa tytöstä poliisille aiemminkin, mutta pariskunta onnistui aina piilottamaan hänet.
Naapurin mukaan tyttö ilmestyi Karavlasin kylään kahdeksan vuotta sitten äitinsä ja kahden sisaruksensa kanssa. Hänet pakotettiin muun muassa syömään sianruokaa ja vetämään hevoskärryjä.
Tytön äiti asuu samassa kylässä ja on pidätetyn pariskunnan miehen entinen vaimo.
JVG tarjoaa Suomen kovimman räppikoulun päättäjäiset
JVG:n jvg.fi soi YleX:n Viikon albumina.
**JVG**:ksi nimensä lyhentänyt kaksikko **Jare** ja **VilleGalle** julkaisevat keskiviikkona odotetun kakkosalbuminsa _jvg.fi_. Kotisivuihinsa viittavan albuminimen takaa paljastuu koko projektin lähtökohdat.
\- Meidän nettisivujen kautta pääsee käsiksi suureen määrään ennennäkemätöntä materiaalia, videoblogeja kiertueilta ja sen sellaista, joiden olemassaolosta harva edes tietää, saati olisi nähnyt. Lisäksi ollaan alunperin lähdetty netin ja **Facebook**in kautta liikkeelle, joten on hyvä muistuttaa, mitä kautta kappaleemme ovat tulleet porukan tietoisuuteen, kertoo Jare albuminnimestä.
Edelliseen menestysalbumiin, _Mustaa kultaa_ verrattuna _jvg.fi_ esittelee entistä monipuolisemman kaksikon, jotka ovat saaneet mukaansa tuttujen ja turvallisten tuottajien **Streetkobra**n, **Ercola**n, **Sakke**n lisäksi mm. **Kemmuru**sta tutun **Aksim**in, joka on tuonut vahvaa biittiosaamista uudelle levylle. Albumin on äänittänyt **Karrikoira**, jonka kanssa kaksikko on yhdessä **Ruudolf**in kera viettänyt runsaasti aikaa tien päällä ja keikoilla.
\- Karrikoira näytti osaavan äänityspuolen siinä, missä kuka tahansa muukin, joten päätettiin antaa kaverille mahdollisuus. Ja onhan se mukava tehdä yhteistyötä hyvän ystävän kanssa, kuin jonkun summatyypin seurassa, kaksikko kommentoi tyytyväisenä yhteistyötä.
Albumilla kuullaan lisäksi vaikuttava määrä kotimaamme rap-edustusta mm. **Gasellien Hätiksestä**, **Freeman**iin, **Raappana**sta **Heikki Kuula**an ja **Sini Sabotage**en.
\- Levy-yhtiöllämme **Monsp**illa on niin nykyään hieno repertuaari mahtavia räppäreitä, joita arvostamme ja haluamme tehdä yhteistyötä. joidenkin mielestä runsas vetoapu on merkki osaamattomuudestamme, mutta sitä se ei suinkaan ole. Haluamme tarjota uuden näkökulman ja puolen omiin kappaleisiimme, ja onhan se hyvä, että joku osaa välillä laulaa nuottiin biiseissämme.
Jvg.fi esittelee kaksikon siis kovempana ja taitavampana, kuin koskaan aikaisemmin.
\- Ollaan käyty läpi rankka räppikoulu viimeisen vuoden aikana. Painettiin Mustaa Kultaa -albumin kiertueella yli 160 keikkaa putkeen. Harva pääsee kokemaan ikinä tällaista treenikuuria, Jare kertoo väsyneenä, mutta onnellisena, mihin Villegalle jatkaa:
\- Me ollaan kehitytty huimasti räppäreinä. Jarekin on vasta vuoden räpännyt kunnolla, ja nyt niin kovassa tikissä, että se melkein syö minut levyn jokaisessa biisissä. Olen välillä ihan hiessä, että &quot;Oh fuck, mitä mä teen!&quot;, miehet nauravat yhdessä.
**Kuuntele JVG:n _jvg.fi_-albumipätkiä myös joka arkipäivä Uuden musiikin aamuvuorossa sekä uusintana Iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
YK:n turvaneuvosto tuomitsee iskut Houlassa
Myös Venäjä tuomitsee Syyrian hallituksen voimankäytön Houlassa.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut Syyrian hallituksen Houlan perjantaisesta joukkosurmasta. Raskain asein siviilejä vastaan tehdyissä iskuissa on kuollut ainakin 108 ihmistä, joista 49 lasta ja 34 naista.
Turvallisuusneuvoston antamassa lausunnossa tuomitaan Syyrian hallituksen tykistöllä ja tankeilla tekemät hyökkäykset Houlan esikaupunkialueelle.
Turvaneuvoston lausunto on yksimielinen. Myös Venäjä tuomitsee Syyrian hallituksen voimankäytön Houlassa.
Turvallisuusneuvoston mukaan törkeä voimankäyttö siviilejä vastaan rikkoo kansainvälisiä lakeja ja Syyrian hallituksen sitoumuksia YK:n turvaneuvoston päätöslauselmiin.
Ranska nousi ahdingosta voittoon 
Islanti piti sinipaitoja tiukilla loppuun asti Valenciennesissa
Toppari Adil Ramin maali kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan umpeutumista toi Ranskan jalkapallomaajoukkueelle helpottavan joskin imartelevan voiton harjoitusottelussa Islantia vastaan maalein 3-2 (0-2).
Ranska oli kotiyleisönsä edessä pahoissa vaikeuksissa etenkin puolustuspelissään. Vasen laitapuolustaja Patrice Evra toheloi molemmissa Islannin tekemissä maaleissa.
\- Emme voi teeskennellä, että ensimmäistä jaksoa ei tapahtunut. On vaikea löytää tasapaino puolustuksen ja hyökkäyksen välille, Ranskan päävalmentaja Laurent Blanc tunnusti ranskalaisen televisiokanavan TF1:n haastattelussa ottelun jälkeen.
Birkir Bjarnason ja Kolbein Sigthorsson veivät Fifan rankinglistan sijalta 131 löytyvän Islannin kahden maalin johtoon avausjaksolla, mutta tauon jälkeen Ranska sai hyvän alun takaa-ajolle, kun oikea laitapuolustaja Mathieu Debuchy kavensi lähietäisyydeltä numeroiksi 1-2.
Epävarmasti esiintynyt keskikentän Yoann Gourcuff vaihdettiin kentältä 15 minuuttia ennen loppua, ja hänen tilalleen tullut Franck RIbery toi uutta eloa isäntien otteisiin.
Ribery tasoitti 85. minuutilla toisen vaihtomiehen Olivier Giroudin esityöstä, ja hetkeä myöhemmin Giroud järjesteli paikan voittomaaliin Ramille.
Ranska pelaa EM-kisoissa alkulohko D:ssä Englannin, Ukrainan ja Ruotsin kanssa. Ranskan pelaajaringistä putoaa kaksi pelaajaa viimeistään tiistaina, jolloin turnaukseen osallistujien on ilmoitettava lopullinen pelaajalistansa.
Deportivo palaa Espanjan pääsarjaan
Visiitti kakkosliigassa kesti vain yhden kauden.
Deportivo La Coruna varmisti Espanjan toiseksi korkeimman sarjatason Segunda Divisionin mestaruuden ja nousun pääsarja Primeraan ensi kaudeksi, kun se voitti sunnuntaina Huescan 2-1 kotikentällään.
Vaihtopelaaja Xisco teki voittomaalin ottelun 70. minuutilla, ja kun Deportivo kesti Huescan tasoitusyritykset ottelun lopussa, saattoivat nousujuhlat alkaa Riazor-stadionilla.
Kun Segunda Divisionia on jäljellä vielä yksi kierros, Deportivon ero sarjakakkoseen Celta Vigoon on neljä pistettä ja sarjakolmoseen Valladolidiin kuusi pistettä. Sarjan kaksi parasta nousevat suoraan Primera Divisioniin, sijoille 3-6 päätyneet pelaavat keskenään pudotuspelit kolmannesta nousupaikasta.
Deportivo putosi Primerasta viime keväänä pelattuaan pääsarjassa 20 vuotta yhtäjaksoisesti. Joukkue voitti Espanjan liigamestaruuden vuonna 2000.
Oppositio: Kymmeniä kuollut Hamassa
Syyrian armeijan tankit ovat moukaroineet Haman esikaupunkialueita Syyriassa sunnuntaina. Oppositio väittää kymmenien kuolleen.
Syyrian armeijan tankit ovat moukaroineet Haman pohjoista esikaupunkialuetta sunnuntaina. Vahvistamattomien oppositiolähteiden mukaan hyökkäyksissä on kuollut 30 kapinallista.
Syyrian oppositio kertoo hyökkäysten alkaneen sunnuntaina aamulla sen jälkeen kun kapinalliset olivat tehneet useita iskuja armeijan tiesulkuja vastaan. Opposition levittämässä kuvamateriaalissa haavoittuneita ja surmattuja makaa moskeijan lattialla.
Syyrian Houlan uhriluku kasvoi - Venäjä epäilee
Syyriassa Houlan väkivaltaisuuksissa on kuollut 116 ihmistä, YK-tarkkailijoiden johtaja kertoi YK:n pikaisesti koolle kutsutulle turvaneuvostolle sunnuntaina. Venäjä epäilee, ettei Syyrian hallitus ole joukkosurmien takana.
Syyrian Houlassa on kuollut 116 ihmistä, YK-tarkkailijoiden johtaja Robert Mood kertoi YK:n turvaneuvostolle sunnuntaina. Aiemmin uhreja arveltiin olevan 92, joista 32 lapsia. Venäjä epäilee, ettei Syyrian hallitus ole surmien takana.
Moodin mukaan väkivaltaisuuksissa on lisäksi loukkaantunut 300 ihmistä.
Mood vetosi lauantaina Syyrian hallitukseen, jotta se lopettaisi raskaiden aseiden käytön. Syyrian hallitus on kiistänyt olevansa vastuussa joukkosurmasta.
Venäjä vaatii lisätodisteita Syyrian hallituksen osallisuudesta surmiin. Venäjän mukaan surmat on tehty teräasein ja ampumalla lähietäisyydeltä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon raportoi turvaneuvostolle, että uhreista on löytynyt merkkejä tykistön ja tankkien käytöstä. Uhreistä on löytynyt myös merkkejä lähitaisteluista. Ban Ki-moonin raportissa kuollieta arvioidaan olevan ainakin 108.
Franchitti jälleen Indy 500:n valtias
Dario Franchitti juhlii 96. Indianapolis 500 -kilpailun voittoa. Kyseessä oli skotille jo hänen uransa kolmas Indy 500 -voitto.
Franchitti voitti kilpailun myös vuonna 2007 ja 2010. Vuonna 2007 hän voitti myös sarjan kokonaiskilpailun mestaruuden.
Taisto tämän vuoden kilpailun voitosta oli äärimmäisen tiukka, ja se ratkesi vasta viimeisellä kierroksella.  Japanin Takuma Sato ajoi Franchittin vierellä viimeisellä kierroksella, mutta hänen voittounelmansa kariutui kolariin.
Ganassi-tallilla riitti ilonaihetta, sillä kisan toiseksi ajoi Franchittin tallikaveri, vuoden 2008 voittaja, Uuden-Seelannin Scott Dixon. Kolmanneksi kaasutteli Brasilian Tony Kanaan. Kilpailuun starttasi 33 autoa, joista 9 keskeytti.
Kilpailussa kunnioitettiin viime kesänä menehtyneen, kaksinkertaisen Indy 500 -voittajan Dan Wheldonin muistoa jakamalla katsojille valkosankaiset aurinkolasit. Katsojat laittoivat lasit päähänsä kilpailun 98. kierroksella, koska Wheldonin voittoisan auton numero oli 98.
Myös Franchitti sonnustautui valkosankaisiin laseihin kilpailun jälkeen. Wheldon kuului Franchittin läheisimpiin ystäviin.
\- Haluan kiittää kaikkia faneja, jotka tervehtivät Dania tänään. Kilpailun voitto merkitsee valtavasti, enemmän kuin mikään, Franchitti sanoi.
Boker sortui laukkaan Elitkampenissa
 Ex-nokiapomo Olli-Pekka Kallasvuon She Loves You paineli voittoon SE-ajalla 10,4.  
Hallsta Lotus vei odotetusti voiton Solvallan kylmäveristen päälähdössä. Suomen edustaja Boker sortui alkulaukkaan ja jäi viimeiseksi.
Elitloppen-viikonlopun kylmäveritaisto käytiin kahden suosikin välillä. Isäntämaan Hallsta Lotus ehti maalilinjalle vain niukasti ennen rajusti kirinyttä norjalaista Moe Bragea.
Puumalalaisen Pekka Luukkosen kasvattama Boker hyppäsi laukalle heti lähtöauton irrottua. Muut karkasivat ja Esa Holopaisen ohjastama ori jätettiin tylysti kahdeksanneksi.
Avauskilometri paineltiin 19-vauhtia, mutta Hallsta Lotuksen voittoaika oli "vain" 19,9.
Elitloppetissa ei suomalaisia tällä kertaa ole mukana, mutta mainio suomalaissuoritus Tukholman raviviikonlopussa nähtiin. Ex-nokiapomo Olli-Pekka Kallasvuon She Loves You paineli voittoon SE-ajalla 10,4. 
Miten käy Lahden 2017 MM-haun?
Pohjoismaisten hiihtolajien vuoden 2017 MM-kisahaku huipentuu ensi torstaina Etelä-Koreassa. Lahden pahimmaksi kilpailijaksi on noussut Saksan Oberstdorf. Lahden asemaa vaikeuttaa se, että 2015 hiihdon maailmanmestaruuksista kisataan Ruotsin Falunissa.
Toukokuun viimeinen päivä selviää, kilpaillaanko Salpausselän maisemissa pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruuksista vuonna 2017. Tuolloin Suomi viettää myös 100 vuotisjuhlia.
Kisaisännän päättää Kansainvälisen Hiihtoliiton (FIS) hallitus, johon kuuluu 16 jäsentä ja puheenjohtaja. Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg on hallituksen suomalaisjäsen.
\- Tilanne on jännittävän epävakaa. 17 henkilöä on se porukka, joka tämän ratkaisee. Tässä vaiheessa tuloksen ennustamien on vähintäänkin haasteellista, mutta luottavaisella mielellä olen, kertoi Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala Yle Urheilun haastattelussa.
Kansainvälisellä Hiihtoliitolla on oma asiantuntija ryhmä, joka kokoaa hakukaupungeista oman raporttinsa FIS:n hallituksen jäsenille. Raportin ohella lobbaustaidolla on merkittävä osa kisojen haussa.
\- Kyllä tässä yhteyksiä on otettu pitkin talvea. Siellä on kaikkien muiden asioiden lisäksi ollut keskusteluissa tämä Lahti 2017. Signaaleja on tullut puoleen jos toiseenkin, sanoi Lahti 2017 -hakukomitean projektipäällikkö Jesse Kiuru.
Falunin kisat Lahden ongelma
Hakukomitean mukaan Lahden edut kisapaikkana ovat FIS:n hallituksen jäsenten tiedossa. Niiden vuoksi kisat eivät jää saamatta. Hakukomietassakin myönnetään, että ongelmaksi voi nousta se, että edelliset kisat ovat Falunissa, toisessa Pohjoismaassa.
\- Tämä on yksi sellainen tekijä. Ehkä jopa suurempi kuin ne, jotka ovat oikeasti meitä vastaan tässä kamppailussa, Kulmala sanoi.
Lobbaus on kabineteissa kovaa urheilupolitiikkaa, jossa hyötynäkökohtia ei jätetä käyttämättä.
\- Totta kai hallituksen sisällä on erilaisia intressejä, joskus yhteisiäkin. Se, mikä merkitys niillä sitten on äänestyspäätökseen, on kysymysmerkki. Kysymys on kuitenkin suljetusta lippuäänestyksestä, Kiuru totesi.
Alppihiihdon ja lentomäen MM-kisat sekoittavat pakkaa
FIS:n kongressissa Etelä-Koreassa päätetään muidenkin MM-kisojen kisaisännistä. Lahden hakukomiteassa pohditaankin eri vaihtoja, kenelle Suomen edustaja Matti Sundberg antaa hallituksen kokouksessa äänensä. Lahden osakkeita nostaisi esimerkiksi se, jos alppihiihdon MM-kisat menisivät St. Moritzille ja lentomäen MM-kisat Itävallan Kulmille.
\- Siellä varmaan käydään keskusteluja tästä kokonaisuudesta; kuka missäkin vaiheessa ketäkin äänestää. Se on mielenkiintoinen prosessi viimeisten päivien ja viikkojen aikana, Kulmala sanoi.
Lahden lisäksi vuoden 2017 MM-hiihtoja hakevat Oberstdorf, Zakopane ja Planica.
**Pekka Viinikka, Yle Urheilu**
Morrisseyn hattutemppu upotti KuPS:n
Vaasan Palloseura jatkoi hyviä esityksiään ja kukisti KuPS:n Kuopiossa selvin 3-0-numeroin. Kaikki vaasalaisten maalit syntyivät kärkihyökkääjä Steven Morrisseyn tekeminä.
**Ennakkoasetelma**  
  
Molemmat joukkueet päättivät rankan kolmen ottelun viikon tähän iltaan. KuPS otti kotona kauden avausvoittonsa, kun Haka kaatui 3-0 Kuopiossa. Torstaina keltapaidat saivat taas tuta Honka-kirouksen, vieläkään KuPS ei onnistunut espoolaisia kaatamaan, vaan vieraissa tuli takkiin.
VPS kävi häviämässä Kouvolassa, mutta nappasi maukkaan voiton kotona HJK:sta, mikä oli selvä myrskyvaroitus KuPS:lle. VPS:n peli oli kunnossa ja kuopiolaiset saivat varautua tiiviiseen iltapuhteeseen vaasalaisten kanssa.RatkaisuKuPS puolustus töppäili ottelussa urakalla ja VPS kiitti. Vieraiden avausmaali syntyi 11. minuutilla, kun Steven Morrissey päästettiin laukomaan kääntölaukaus kaikessa rauhassa KuPS-puolustuksen seuratessa lähinnä katseella.Toinen maali syntyi, kun Morrissey pääsi läpiajoon Pietari Holopaiselta ja pisti pallon varmasti pömpeliin ohi Mika Hilanderin. Kolmas maali oli aivan identtinen edellisen kanssa, Morrissey pitkällä syötöllä läpiajoon ja 3-0.Oli KuPS:llakin paikkansa. Miikka Ilo laukoi ylärimaan, Ats Purje pääsi tekemään todella pahan puskun, mutta Bouna Coundoul VPS-maalilla torjui. Ilja Venäläinen laukoi kahdesti tolppaa hipoen ohi, Etchu Tabe kerran.KommentitVPS-valmentaja Olli Huttunen piti joukkueelle tauolla puhuttelun ja se tepsi. 
Oka herätti meidän tauolla, ja pelasimme sen jälkeen hyvin.
\- Oka herätti meidän tauolla, ja pelasimme sen jälkeen hyvin. Käytimme paikat ja teimme tarvittavat maalit. Steven Morrisseylle varmaan tällä kaudella jo neljä läpiajomaalia, sanaili VPS:n Jarno Parikka.
Tauko tulee Parikan mukaan hyvään paikkaan.
\- Hyvä, että pääsemme harjoittelemaan. On ollut niin tiheään pelejä, ettei ole ehtinyt kunnolla harjoitella. Me haluamme parantaa peliä vielä tästä, sanoi Parikka.  
  
KuPS-leirissä tunnelma oli mustan puhuva. Kakkosvalmentaja Harri Ylönen oli erittäin äkeissään omiensa esityksistä.
\- Laskin, että meillä oli kymmenen maalipaikkaa, vastustajalle oli kuusi ja he tekivät niistä kolme maalia. Meiltä lisäksi karmeita virheitä puolustuksessa, suomi Ylönen.
Kuopiolaisten valmennusjohdolta ei mennyt ohi muutamien pelaajien kerrassaan lepsu asenne ottelussa.
\- Nyt pitää avainpelaajien nousta vastuunkantajiksi, ellei sitä löydy, pitää katsella kokoonpanot sen mukaan, puhisi Ylönen.  
  
**Muuta**
Pelin alla Kuopion Keskuskentälle tuli KuPS:n junioriparaati. Otteluun katsojia oli lehtereille kertynyt 2 134.  
  
_Kari Salmela_
Haka katkaisi tappioputkensa Hongan kustannuksella
Valkeakosken Haka oli hävinnyt neljä edellistä otteluaan, mutta nyt se onnistui kääntämään tappioaseman voitokseen. Haka-ikoni Valeri Popovits kruunattiin pelin yhteydessä Veikkausliigan ikoniksi.
**Ennakkoasetelma**
Kotijoukkue joutui peliin ilman muutamaa runkopelaajaansa. Sivussa olivat komeita otteita esittänyt alkukaudella esittänyt Dema, puolustuksesta Sami Sanevuori sekä keskikentän Shane McFaul. Antti Ojanperä aloitti vaihtopelaajana.
**Ratkaisu**
Ensimmäinen puoliaika ei kotiyleisölle suurta juhlaa tarjonnut. Puoliajan ainoan maalin teki Hongan Moshtag Yaghoubi. Kotijoukkueella oli vaikeuksia rakentaa kontrolloituja hyökkäyksiä.
Toisella puoliajalla Haka vaihtoi kentälle Obi Metzgerin kolhuja saaneen topparin Pauli Kuusijärven tilalle. Kotijoukkue pudotti Marco Matronen toppariksi ja Metzger keskittyi tasoitusmaalin hakemiseen.
Tehtaan kentän kello näytti reilua 70 peliminuuttia, kun Haka onnistui. Kulmapotkun jälkitilanteesta Lassi Luoto nousi puolustajan tontiltaan vetopaikkaan ja laukoi tulisesti tasoituksen.  Luodolle maali oli ensimmäinen liigassa.
Maali toi uutta virtaa kotijoukkueen peliin. Vain kolme minuuttia tasoituksesta Obi Metzger laukoi Hakan johtoon, joka piti loppuun saakka. Hakan katkaisi neljän ottelun tappioputkensa 2-1-voitolla ja nousi liigassa yhdeksään pisteeseen ohi KuPSin.
**Kommentit**
Lassi Luoto on periaatteessa keskikenttäpelaaja, mutta Hakan loukkaantumistilanne ja kapea rinki pakottivat miehen puolustajaksi. 
Kyllä tämä nostaa joukkuetta ja lataa henkeä taas.
\- Kyllä tämä nostaa joukkuetta ja lataa henkeä taas. Päät on olleet aika maassa kaksi, kolme viikkoa.
\- Kun paikka tulee niin on pakko yrittää. Nyt sattui menemään, Luoto mietiskeli avausmaaliaan liigassa.
**Muuta**
Ottelun alla kruunattiin Valeri Popovits Veikkausliigan legendaksi. Popovits pelasi Hakassa 15 liigakautta ja voitti viisi Suomenmestaruutta. Popovits on viimeistellyt liigassa kautta aikojen eniten maaleja, 166.
_Olli Ikäheimo_
Yksi menehtyi rajussa nokkakolarissa Haukiputaalla
Henkilöauto syttyi törmäyksessä tuleen ja rekan vetoauto suistui ojaan.
Haukiputaalla valtatie nelosella ajettiin raju rekan ja henkilöauton nokkakolari sunnuntaina iltapäivällä. Henkilöauton kuljettaja kuoli kolarissa.
Rekka-auto oli matkalla pohjoisesta etelään, kun vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaan tulevien kaistalle. Henkilöauto syttyi törmäyksessä ja rekan vetoauto suistui ojaan.
Kummassakin ajoneuvossa olivat kyydissä ainoastaan kuljettajat. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Poliisi ohjasi tapahtumapaikalla liikennettä kiertotielle raivaustöiden ajan.
JJK haki voiton Saviniemestä
Entisen MYPA-vahdin Janne Korhosen huipputorjunta avausjaksolla siivitti vieraat menestykseen.
**Ennakkoasetelma**
MYPA pelasi viimeisen ottelunsa Saviniemen luonnonnurmella. Seuraavan kerran Myllykosken stadionilla pelataan heinäkuussa ja alla on keinonurmi.
Isäntäjoukkue oli voittanut kaikki neljä edellistä kotiotteluaan ja Nosh A Lody palasi pelikiellosta joukkueen alakertaan. FC Lahti-tasapelin avauskokoonpanoon Toni Korkeakunnas oli tehnyt viisi muutosta 
JJK:lla oli allaan tasapeli ja kaksi voittoa, joten helteisessä Saviniemessä iskivät vastakkain kaksi hyvässä liidossa ollutta joukkuetta.
**Ratkaisu**
Babatunde Wusu karkasi Mikko Innasen syötöstä MYPAn toppareilta läpiajoon, eikä hän erehtynyt.
MYPAlla oli useita tekopaikkoja avausjaksolla, mutta Niko Kukan avopaikasta tolppaan ampumaa palloa lähemmäs isännät eivät päässeet.
Kertaalleen JJK:n Janne Korhonen torjui hienosti isäntien Pekka Sihvolan laukauksen.
Toisella jaksolla MYPA haki tiukasti tasoitusta, mutta Riley O´Neill  hukkasi kaksi avopaikkaansa. Näin olleen JJK oli ensimmäinen joukkue, joka haki pisteet tällä kaudella Saviniemestä.
**Kommentit**
\- Olimme tänään parempi joukkue, mutta emme saatua tehtyä nyt yhtään ja JJK iski oikeastaan ainoasta paikastaan, MYPAn Niko Kukka totesi. 
Pelimme ei ole kyllä siinä kunnossa missä pitäisi olla.
\- Pelimme ei ole kyllä siinä kunnossa missä pitäisi olla, mutta tämäkin voitto tuli taistelemalla, kiitteli JJK:n maalivahti Janne Korhonen joukkuettaan.
**Muuta**
MYPA pelaa seuraavat kolme kierrosta vieraissa ja 28.6. kotiottelu käydään kenttäremontin vuoksi Kouvolan Keskuskentällä.
_Jari Haapala_
Emmi Kanerva onnistui kouluratsastuksen GP:ssä
Kanerva ylsi hienosti toiseksi Wiesbadenissa. Myös Mikaela Lindh ja Henri Ruoste sijoittuivat.
Kolme suomalaista 
kouluratsastajaa otti sijoituksen Wiesbadenin neljän tähden kilpailujen GP:ssä 
sunnuntaina. Emma Kanerva oli komeasti toinen Sini Spiritillä tuloksella 
70,40 %, kun voiton vei Ranskan Jessica Michel ratsulla Riwera de Hus 
(71,32).  Taakse kolmannelle sijalle jäi Kanervan saksalaisvalmentaja 
Hubertus Schmidt hevosella Lento (69,72).
Sijoittuneiden 
kannalta suhteellisen tasaisessa luokassa Mikaela Lindh oli Skovlunds Más 
Guapolla kahdeksas (68,17) ja Henri Ruoste - La Scala kymmenes (67,53). 
 
Kaikki kolme 
suomalaisratsukkoa jatkavat edelleen maanantain GP Specialiin. 

**Grand Prix, 
karsinta GP Specialiin, lähti 17, sijoittui 10: **  
1) Jessica Michel - 
Riwera de Hus, FRA  71,319 %   
2) Emma Kanerva - Sini Spirit, FIN  70,404 % 
  
3) Hubertus Schmidt - Lento, GER  69,723 %   
- - -  
8)  Mikaela Lindh - 
Skovlunds Mas Guapo, FIN  68,170 %   
10) Henri Ruoste - La Scala, FIN  67,532 
% 
Itävaltalaisen Haneken Amour palkittiin Cannesin Kultaisella palmulla 
Kultainen palmu on ohjaaja Michael Hanekelle jo toinen. Parhaana miesnäyttelijänä palkittiin tanskalainen Mads Mikkelsen elokuvasta Jagten.
Itävaltalaisen Michael Haneken elokuva _Amour _on voittanutCannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen palmun. Elokuva kertoo iäkkäästä pariisilaismiehestä, joka pitää huolta kuolevasta vaimostaan. Elokuva kuului ennakkosuosikkien joukkoon.
Palkintoa tavoitteli yhteensä 22 elokuvaa.
Kyseessä on jo toinen Kultainen palmu, jonka Michael Haneke on voittanut. Haneken _Valkoinen nauha_ -elokuva sai pääpalkinnon vuonna 2009.
Kilpasarjan ainoa pohjoismainen ehdokas oli tanskalaisen Thomas Vinterbergin elokuva _Jagten_.
Parhaana ohjaajana palkittiin meksikolainen Carlos Reygadas perhedraamasta _Post Tenebras Lux_.
Parhaan naisnäyttelijän palkinnon jakoivat romanialaiset Cosmina Stratan and Cristina Flutur elokuvasta _Beyond the Hills_. He näyttelevät parhaita ystäviä, toinen nunnaa ja toinen manauksen uhria. Parhaana miesnäyttelijänä palkittiin tanskalainen Mads Mikkelsen psykologisesta trilleristä _Jagten._
Tuomaristoa johti italialainen näyttelijä ja ohjaaja Nanni Moretti.
Toukokuun puolivälissä alkaneet Cannesin elokuvajuhlat järjestettiin tänä vuonna 65. kertaa.
Ilosen ”momentum” kadoksissa päätöskierroksella
Mikko Ilonen pysyi 61. sijalla Wentworthissa pelatussa golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa. Ilonen hävisi kisan voittajalle, britti Luke Donaldille 23 lyöntiä.
Ilonen pelasi kilpailun 4. kierroksen 73 lyöntiin (+1) ja piti 3. kierroksen sijoituksensa. Jaetulla 61. sijalla hän tienasi vajaat 11 500 euroa.
\- Sunnuntai ei ollut helppo. Momentum oli hivenen kateissa ja alkupää kierroksesta nihkeää. Sisääntulo oli jo parempaa, ja  se jätti karsintaa varten paremman maun, vaikka missasin muutaman viheriön, Ilonen kertoi tiedotteessaan.  
  
Ilonen sai neljännen kierroksensa valmiiksi jo hyvissä ajoin ennen kuin kärkimiehet lähtivät matkaan.
\- Sikäli hyvä, että sain aikaa lepäillä ja ladata itseäni kuntoon Walton Heathia varten, Ilonen sanoi viitaten maanantaina alkavaan US Openin karsintaan.  
  
Ilonen pelaa 84 muun pelaajan kanssa kahden kierroksen mittaiseen karsinnan, joka käydään kahdella kentällä. Ilonen selvitti Walton Heathissa paikkansa vuonden 2010 kilpailuun.
Väyrynen: Olen tyytyväinen, olen ykkönen
Paavo Väyrynen voitti niukasti keskustan neuvoa antavan jäsenäänestyksen puheenjohtajakisassa. Tuomo Puumala sanoo, että kuka tahansa ehdokkaista voi voittaa ensi kuussa.
Keskustan puheenjohtajaehdokas Paavo Väyrynen tyytyväinen puolueen neuvoa antavan jäsenäänestyksen tulokseen, vaikka voitto oli niukka.
\- Voitto tuli joka tapauksessa. Olin seitsemässä vaalipiirissä ykkönen. Tämä  on hyvä lähtökohta.
Väyrysen mielestä jäsenäänestyksen tulos ja aiempi kyselytutkimus kertovat luotettavalla tavalla, että hän on ykkönen puheenjohtajakisassa.
Myös kolmanneksi tullut Tuomo Puumala oli omaan tulokseensa tyytyväinen Yle Uutisten haastattelussa. Hän sanoo, että nyt puheenjohtajakilvassa alkavat tosipelit. Aikaa on kaksi viikkoa.
\- Tulos on hyvin tasainen. Kuka tahansa voi tulla vielä valituksi puoluekokouksessa.
Crocodiles tyly isäntä Butchersille
Viime vuoden hopeajoukkue Seinäjoen Crocodiles teurasti avauskierroksella vieraaksi saapuneen Porvoon Butchersin. Hallitseva mestari Helsingin Wolverines puolestaan takoi Jyväskylän Jaguaarit maanrakoon.
Vaahteraliigan 33. kausi aloitettiin viikonloppuna kolmella ottelulla. Lauantaina oululainen Northern Lights kaatoi Trojansin 35-6. Sunnuntain kahdessa ottelussa kotijoukkueet pistivät kunnolla haisemaan, kun sekä Crocodiles että Wolverines marssivat voittoon kotikentällään.
Crocodilesin ja Butchersin välinen kamppailu alkoi vierasjoukkueen haparoinnilla, kun joukkue epäonnistui ensimmäisen palautuspotkun vastaanottamisessa.
Kotijoukkue sai näin kaksi hyökkäystä peräkkäin, ja toisen hyökkäyksen päätteeksi se iski. Nopeajalkainen pelinrakentaja Dominic Kegel hassutti Butchersin puolustuslinjaa ja juoksi lopulta itse ottelun ensimmäisen touchdownin.
Kegelin iski ensimmäisellä neljänneksellä myös toisen kerran, kun hän pääsi neljänneksen loppupuolella helposti juoksemaan Crocodilesin johdoksi 20-0.
Myös tunteet kuumenivat avausjaksolla, kun Butchersin Niko Pennanen antoi nyrkkien viuhua ja lensi ulos epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Butchersin kaksikko löytää toisensa
Toisella jaksolla Butchersin parivaljakko Ray Wagner ja Phung Nguyen alkoi löytää toisensa. Wagner tarjoili nopeajalkaiselle Nguyenille huomattavasti muita enemmän palloja, ja se myös tuotti tulosta kolmen touchdownin verran. Neljäskin touchdown oli lähellä, mutta se hylättiin hyökkäyksen linjan kiinnipitämisen takia.
Kotijoukkueen kannattajat saivat vielä lisää hurrattavaa, kun hyvän ottelun pelannut Jarkko Suokas nappasi Kegelinin pitkän heiton ja juoksi uransa ensimmäisen touchdownin Jeff Langleyn estelyistä huolimatta.
Lopputulos Seinäjoen aurinkoisessa illassa oli tyly 42-18. Illan toisessa ottelussa hallitseva mestari Wolverines kaatoi jyväskyläläisen Jaguaarit murskalukemin 49-13.
Tähti ennätysvauhdissa viikonlopun kisoissa
Leo-Pekka Tähti voitti lauantaina Liverpoolin kansainvälisen 100 metrin kilpailun ME-ajalla. Liian kova myötätuuli ei kuitenkaan tehnyt ajasta ennätyskelpoista. Myös sunnuntain 200 metrin kilpailussa Tähti oli voittokunnossa.
Porin Tarmoa edustavan Tähden lauantain 100 metrin voittoaika oli 13,63, mikä on hänen
Pekingin olympiakisoissa kelaamansa maailmanennätystä 0,13 sekuntia nopeampi. Myös toiseksi
sijoittunut Espoon Tapioiden Esa-Pekka Mattila kelasi mainion ajan 14,29.
Myötätuulen voimakkuudeksi mitattiin
peräti 6,5 metriä sekunnissa, mikä oli nostaa Tähden kelaustuolin pystyyn. 
\- Satasella startti oli vaisu,
mutta lopussa piti jarrutella. Ulkorata ja maalissa nopeutta 37 kilometriä
tunnissa on jo turvallisuusriski, Tähti kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Sunnuntain 200 metrin kisassa Tähti ja Mattila ottivat jälleen kaksoisvoiton. Tähden voittoaika 24,6 olisi alittanut hänen tuoreen SE-aikansa, mutta järjestäjien ajanotto reistaili ja ajat jouduttiin ottaman käsikelloin. 400 metrin kisassa Tähti sijoittui toiseksi ajalla 49,26.
\- 200 metrillä 50 ensimmäistä
metriä kelattiin kovaan vastatuuleen, mutta startti onnistui nyt hyvin.
Maalissa oli nopeutta tuulen ansiosta 37,4 kilometriä tunnissa.
AC Oulu voitti vihdoin, Ykkösessä murskavoittojen ilta
Zeze debytoi oululaisjoukkueessa. PK-35 antoi Jipolle isän kädestä.
Yhdeksi liiganousijaehdokkaaksi povattu AC Oulu ottti kauden avausvoittonsa jalkapallon Ykkösessä kuudennella yrittämällä, kun se löi helsinkiläisen Viikingit kotikentällään 5-0 (3-0).
Oululaiset ratkaisivat ottelun jo avausjaksolla. Mika Nurmela iski avausosuman ensimmäisellä peliminuutilla paluupallosta. Matias Ojala ja Joonas Sohlo osuivat isännille vielä ennen taukoa.
Voitto maistui AC Oululle erityisen makealta, sillä se oli aloittanut kauden pelaamalla kolme tasapeliä ja häviämällä kahdesti. Voitto myös nosti joukkueen sijalta yhdeksän sijalle viisi Ykkösen tasaisessa keskikastissa.
Aiemmin tällä viikolla AC Oulun vahvuuteen liittynyt, aiemmin mm. FF Jarossa pelannut, norsunluurannikkolainen hyökkääjä Zeze tuli kentälle ottelun 58. minuutilla.
Vajaan vartin kentällä oltuaan Zeze tarjoili paikan Dritan Stafsulalle, joka niittasi alanurkkaulaukauksella 4-0. Stafsula viimeisteli loppunumerot lopussa rangaistuspotkusta.
Illan toisessa ottelussa PK-35 ei tuntenut lainkaan armoa joensuulaista JIPPOa kohtaan vaan voitti 5-1 (3-0).
Kolmantena sarjassa jatkava vantaalaisjoukkue on pelannut kuusi ottelua sarjassa. Jippo oli vasta toinen joukkue (SJK:n lisäksi), joka pystyi maalintekoon PK-35:ttä vastaan. Joukkueen maalisuhde on 21-3.
**Ykkönen sunnuntaina:**
**AC Oulu - Viikingit 5-0 (3-0)**  
1-0 Miak Nurmela (1 min)  
2-0 Matias Ojala (23 min.)  
3-0 Joonas Sohlo (38 min.)  
4-0 Dritan Stafsula (72 min.)  
5-0 Dritan Stafsula rp. (90 min.)
**PK-35 Vantaa - JIPPO 5-1 (3-0)**  
1-0 Ymer Xhaveri ( 2 min.)  
2-0 Jukka Santala (29 min.)  
3-0 Kim Raimi (40 min.)  
4-0 Esa Terävä (53 min.)  
4-1 Samu Suoraniemi (82 min.)  
5-1 Petri Oravainen (90+3 min.)  
 
**Ykkönen lauantaina:**
**RoPS - HIFK 3-1 (2-1)**  
1-0 Rivera  
2-0 Tuomo Könönen (21 min)  
2-1 Mikko Halme (40 min.)  
3-1 Mika Lahtinen (68 min.)
**OPS - FC Hämeenlinna 4-0 (1-0)**  
1-0  Pekka Kainu (30 min.)  
2-0 Ramirez (81 min.)  
3-0 Marko Kaksic (90+1 min.)  
4-0 Jean Fridolin Nganbe Nganbe (90+3 min.)  
 
IFK Mariehamn ja JJK vireessä, HJK nousi liigakärkeen
HJK löi FC Lahden ja kipusi jalkapallon Veikkausliigan kärkeen. Haka katkaisi tappioputkensa, kun taas IFK Mariehamn, JJK ja VPS juhlivat vieraskentillä. VPS:n Steven Morrissey iski hattutempun KuPS:n verkkoon.
Helsingin Jalkapalloklubi nousi liigakärkeen kaadettuaan kotonaan FC Lahden 2-0. Sebastian Mannström viimeisteli avausmaalin nopean vastahyökkäyksen päätteeksi 14. minuutilla. Hän antoi keskityksen HJK:n toiseen osumaan, jonka Akseli Pelvas laukoi suoraan ilmasta 41. minuutilla.
Neljättä peräkkäistä mestaruuttaan hamuava HJK johtaa Veikkausliigaa nyt kolmen pisteen erolla turkulaiseen FC Interiin, jolla on tosin kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
Kokkolassa pelatussa ottelussa hurjavireinen IFK Mariehamn päihitti jumboryhmä FF Jaron 3-0. Ottelun parasta antia oli Kokkolan oman pojan Petteri Forsellin komea yksilösuoritus 26. minuutilla, kun tarkka kaukolaukaus painui ylänurkkaan ja maalivahti Jesse Östin ulottumattomiin.
Lisäksi Forsell antoi kulmapotkullaan syötön Aleksei Kangaskolkan 52. minuutin puskumaaliin. FF Jaron Papa Niang hukkasi rangaistuspotkun ennen kuin Kangaskolkka niittasi lopullisen niitin viime hetkillä. Kuudesta edellisestä ottelustaan peräti viisi voittanut IFK nousi sarjataulukon kolmospaikalle.
Jyväskylän Jalkapalloklubin hyvä vire sai jatkoa joukkueen kellistettyä vieraissa MYPA:n 1-0. Reilun puolen tunnin pelin jälkeen Mikko Innanen vapautti Babatunde Wusun läpi, eikä tämä erehtynyt.
JJK on napsinut mukavat kymmenen pistettä neljästä edellisestä kamppailustaan. Kauden ensimmäisen kotitappionsa kokenut MYPA pelaa seuraavan kerran Saviniemessä vasta heinäkuussa, sillä areenalle asennetaan nyt keinonurmi.
Myös Vaasan Palloseura jatkoi voittojen tiellä, kun se löi Kuopion Palloseuran vieraskentällä 3-0. Steven Morrissey kääntyi ja pyssytti VPS:n johtoon 12. minuutilla. Sama mies oli asialla 60. minuutilla isäntien karkean puolustusvirheen seurauksena. Morrissey täydensi hattutempulla 90. minuutilla päästyään nokikkain maalivahti Mika Hilanderin kanssa. KuPS:n tilillä on ainoastaan yksi voitto 11 ottelusta.
Haka katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa nujertamalla FC Hongan 2-1 Valkeakoskella. Moshtagh Yaghoubi laukoi espoolaisten johto-osuman vajaan puolen tunnin kohdalla takanurkkaan, kun kotijoukkue ei saanut purettua tilannetta vapaapotkun jälkeen. Lassi Luoto tasoitti 70. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa, ja vaihtomies Obi Metzger hyödynsi Honka-puolustuksen sekoilun kolme minuuttia myöhemmin.
Veikkausliiga jatkuu keskiviikkona, kun FC Inter saa Turkuun vieraakseen FC Lahden. Torstaina pelataan Suomen Cupin välieräottelu FC Honka-HJK.
**Sarjataulukko**
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu pikaisesti Syyrian takia
Britannia ja Ranska ovat ehdottaneet kannanottoa, jossa tuomitaan Houlan joukkosurma. 
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu vielä tänään sunnuntaina Syyrian Houlassa tapahtuneen joukkosurman takia, kertovat diplomaattilähteet.
Britannia ja Ranska ovat ehdottaneet kannanottoa, jossa tuomitaan Houlan joukkosurma, mutta Venäjä on hylännyt ehdotuksen. Venäjä on sanonut haluavansa ensin selvityksen asiasta YK:n tarkkailijoiden johtajalta.
Tarkkailijat  löysivät alueelta lauantaina yli 90 kuollutta - yli 30 kuolleista oli alle 10-vuotiaita lapsia.
Syyrian hallinto kiistää jyrkästi olevansa joukkosurman takana.
Paavo Väyrynen voitti niukasti keskustan jäsenäänestyksen 
Neuvoa antavan jäsenäänestyksen äänestysprosentti jäi 10,2:een. Puolueen uusi puheenjohtaja valitaan ensi kuussa.
Keskustan puheenjohtajaehdokas Paavo Väyrynen on voittanut puolueen neuvoa antavan jäsenäänestyksen niukasti. Hän sai 36,4 prosenttia äänistä. Toiseksi tullut Juha Sipilä sai 33,6 prosenttia äänistä. Tuomo Puumala sai äänistä 30 prosentin osuuden.
Jäsenäänestyksessä annettiin kaikkiaan 15 791 ääntä. Äänestysprosentti on 10,2.
Keskustan puheenjohtajuudesta kisaa Timo Kaunisto. Kaunisto ei ollut ehdolla jäsenäänestyksessä, koska hänestä ei tehty sääntöjen määräämällä tavalla määräaikaan mennessä esitystä jäsenäänestykseen.
Mari Kiviniemen seuraajan valitsee ensi kuun puoluekokous.
Gebrselassien toiveet Lontoon kisoista murskaksi
Etiopian juoksijasuuruus Haile Gebrselassie ei onnistunut alittamaan Lontoon kisojen 10 000 metrin olympiarajaa. Gebrselassie sijoittui Alankomaissa käydyssä kilpailussa 7:nneksi.
Kaksinkertainen 10 000 metrin olympiavoittaja epäonnistui jo aikaisemmin maratonin olympiarajan rikkomisessa, ja nyt 39-vuotias juoksija koki saman kohtalon 10 000 metrillä. Etiopia käytti Hengelossa juostua kilpailua karsintakisana, ja kisaan osallistui 13 etiopialaisjuoksijaa.
Etiopialainen myönsikin, ettei hänellä ole enää toivoa päästä Lontoon olympiakisoihin.
\- Lontoon olympiakisat ovat osaltani ohi, 27.20,39 ajan juossut Gebrselassie sanoi AFP:lle.
Gebrselassie on urallaan voittanut peräti 15 arvokisamitalia eri matkoilta. Atlantan ja Sydneyn olympiakisoissa hän juhli 10 000 metrin mestaruutta ja MM-kisoissa hän on voittanut matkan 4 kertaa. Kertaalleen hän on sijoittuinut matkalla MM-hopealle ja kerran MM-pronssille.
Tariku Bekele voitti sunnuntain kilpailun kauden kärkiajalla 27.11,70. Leleisa Desisa Benti oli toinen ja sai myös paikan Lontoon koneeseen. Etiopian kolmatta paikkaa pidetään auki Tariku Bekelen isoveljelle, vuoden 2004 ja 2008 olympiavoittaja Kenenisa Bekelelle, joka on kärsinyt viime aikoina loukkaantumisista.
Söderlund pukkasi ennätyksensä
Kuulantyönnön Suomen mestari Tomas Söderlund työnsi Turun Weikkojen satavuotiskilpailussa uuden ennätyksensä 18,56.
Tomas Söderlundin työntämä 18,56 on miehen uusi ennätys ja samalla kauden kotimainen kärkitulos.
Viime vuonna IF Raseborgia edustava Söderlund työnsi parhaimmillaan 18,40.
Viikko sitten Yhdysvalloissa kautensa avannut Arsi Harju työnsi rapakon takana tuloksen 18,14.
Luke Donald palasi listakärkeen
Luke Donald voitti Euroopan kiertueen kilpailun Wentworthissa ja nousi jälleen maailmanlistan kärkeen ohi Rory McIlroyn.
Britti Luke Donald nousi golfin maailmanlistan kärkeen neljännen kerran viimeisen 12 kuukauden aikana.
Donald voitti Euroopan kiertueen kilpailun Wentworthissa neljän lyönnin erolla. Kakkossijan jakoivat Paul Lawrie ja Justin Rose. Donaldin tulos oli 15 alle parin.
Donald vei ykköspaikan Pohjois-Irlannin Rory McIlroylta.
Mikko Ilonen oli kilpailun 61:s tuloksella kahdeksan yli parin.
Kreikkalaiset hermostuivat Lagarden verojenvälttelypuheista
IMF:n johtajan Christine Lagarden Facebook-sivu on täyttynyt vihaisista kommenteista.
Kreikassa poliitikot ovat kritisoineet Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtajan Christine Lagarden kommentteja verojenvälttelystä.
Lagarde totesi brittiläisen Guardian-lehden haastattelussa perjantaina, että Kreikalla on takaisinmaksun aika eikä IMF aio höllentää maan tukipaketin ehtoja. Lagarde kehotti kreikkalaisia myös maksamaan veronsa.
\- Kun ajattelen Ateenaa, ajattelen myös niitä ihmisiä, jotka yrittävät välttää verojen maksamista, hän sanoi haastattelussa.
Sosialistijohtaja Evangelos Venizelos syytti Lagardea siitä, että hän yrittää nolata Kreikan.
\- Kukaan ei saa nolata kreikkalaisia tämän kriisin aikana, hän ärähti.
Lagarde totesi haastattelussa myös, että vanhempien pitää ottaa vastuu, jos leikkaukset vaikuttavat heidän lapsiinsa. 
\- Vanhempien pitää maksaa veronsa.
Lagarde on saanut haastattelun jälkeen yli 10 000 kommenttia Facebook-sivuilleen, suurin osa niistä negatiivisia.
Lagarde vastasi kommentteihin kirjoittamalla Facebook-sivulleen, että tuntee suurta sympatiaa kreikkalaisia ja heidän haasteitaan kohtaan.
\- Siksi IMF tukee Kreikkaa pyrkimyksessä päästä yli kriisistä.
Vasemmistojohtaja Alexis Tsipras totesi, että Lagarden sympatia on viimeinen asia, jota Kreikka kaipaa.
\- Kreikkalaiset työntekijät maksavat veronsa, jotka ovat sietämättömiä.
Commander Crowe vei Elitloppetin
Tukholman raviradalla Solvallassa järjestetyn Elitloppetin voitto jäi Ruotsiin, kun Commander Crowe kuittasi kolmen miljoonan kruunun eli noin 330 000 euron ykkösen mailin matkalla tuloksella 10,4a.
Etelä-Ruotsissa vaikuttava suomalaisvalmentaja Petri Puro on kasvattanut nyt 9-vuotiaan Commander Crowen, joka ehti voittaa keväällä jo sekä Göteborgin että Oslon suuret kilpailut.
Commander Crowea valmentaa ranskalainen Fabrice Souloy, ja ohjastuksesta vastasi ruunan nykyinen vakikuski Christophe Martens Belgiasta.
Kimiä ei huoleta
Monacon GP:n yhdeksänneksi jäänyt Kimi Räikkönen ei heittänyt kirvestä kaivoon, vaikka legendaarinen katukilpailu menikin penkin alle.
Yhden sijan kilpailun aikana pudonnut Lotus-tallin Kimi Räikkönen ei selitellyt vaisua sijoitustaan.
\- Yhdeksäs sija oli paras mihin tänään pystyimme. En aloittanut hyvältä paikalta ja meillä oli ongelmia kisan aikana, joten ei tämä mikään helpoin viikonloppu ollut, Räikkönen kertasi kisaa.
\- Mutta ainakin saimme pari pistettä, jotka ovat tyhjää parempia. Ei se tietenkään ollut se mitä täältä haimme, mutta yksi kisa ei muuta sitä faktaa, että olemme olleet melko vahvoja koko kauden - jopa tämän viikonlopun alussa.
Räikkönen menetti asemiaan kisan aikana, kun hän ajoitti varikkokäyntinsä huonosti. Huono sijoitus ei kuitenkaan huolestuta Lotus-kuskia.
\- Tämä kisa on aivan erilainen muihin verrattuna, ja mielestäni ei ole syytä huolestua siitä, ettemme onnistuneet täällä täydellisesti. Tätä se joskus on, kaikki ei mene niin kuin suunnittelet. Nyt meidän kannattaakin kääntää katseet Kanadaan ja hakea sieltä parempaa tulosta, Kimi päätti.
Kolari ruuhkautti moottoritien Lahden ja Heinolan välillä
Kuljettaja nukahti ja auto suistui moottoritien kaiteeseen.
Heinolan ja Lahden välinen moottoritie ruuhkautui pahoin
sunnuntai-iltana yhden ajoneuvon suistuttua kaiteeseen. Poliisin mukaan kuljettaja nukahti rattiin ja auto suistui vasemmalle puolelle kaiteen päälle. Kukaan ei loukkaantunut turmassa
Onnettomuus sattui kello 18.20, minkä jälkeen toinen
etelään menevä kaista piti sulkea pelastus- ja raivaustöiden ajaksi. Turma
sattui ajankohtana, jolloin viikonlopun paluuliikenne on vilkasta. Kello kahdeksaan mennessä liikenne sujui jo normaalisti turmapaikalla.
Naiset uivat EM-finaalin seitsemänneksi SE-ajalla
Sekaviestifinaalin seitsemäs sija irtosi ajalla 4.07,55
Suomen naisten joukkue Anni Alitalo, Jenna Laukkanen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä ui EM-kilpailujen päätöspäivänä  4x100 metrin sekaviestissä seitsemänneksi. Finaalin aika 4.07,55 on uusi Suomen ennätys.
Edellinen Suomen ennätys 4.08,37 syntyi viime kesänä Shanghain MM-altaassa.
Kilpailun voitti Saksa uudella kisaennätyksellä 3.58,43.
**Naisten 4x100 metrin sekaviestin lopputulokset:**  
1. Saksa 3.58,43  
2. Italia 4.01,92  
3. Ruotsi 4.05,58  
4. Islanti 4.06,64  
5. Espanja 4.06,78  
6. Unkari 4.07,19  
7. Suomi 4.07,55  
8. Turkki 4.07,56
Blomqvist-Kakko 17:s Saksassa
Minea Blomqvist-Kakko jatkaa seuraavaksi Yhdysvaltain kiertueelle, jossa hän pelaa kesäkuussa viikon välein neljä turnausta.
Minea Blomqvist-Kakko sijoittui golfin Saksan avoimessa mestaruusturnauksessa jaetulle 17. sijalle viisi alle parin tuloksella 283 (74-70-68-71).
Kilpailun voitto ratkesi vasta uusinnassa, kun Ranskan Anne-Lise Caudal ja englantilaiskonkari Laura Davies päätyivät 13 alle parin tasatulokseen 275. Pisimmän korren ja 52 500 euron palkintosekin vei ranskatar upottamalla kolmemetrisen birdie-putin toisella uusintareiällä.
Kisan toinen suomalaisosanottaja Ursula Wikström karsiutui kahden kierroksen jälkeen jatkosta. Hänen sijoituksekseen jäi jaettu 63. tila.
"Tästä hyvä jatkaa pääkiertueelle"
\- Putti ei uponnut päätöskierroksella samaan malliin kuin kahdella edellisellä, muuten oli ihan ok-peliä. Tästä on hyvä jatkaa pääkiertueelle Yhdysvaltoihin, kertoi Blomvist-Kakko.
Vuodesta 2006 alkaen ainoana suomalaisena golfin ykköskiertueella Yhdysvalloissa pelannut Blomqvist-Kakko osallistuu kesäkuussa viikon välein neljään eri turnaukseen LPGA-kiertueella. 
Kovalainen tyytyväinen kauden parhaaseen sijoitukseen
Caterhamin Heikki Kovalainen oli Monacon GP:n jälkeen tyytyväinen, sillä sija 13. oli hänen kauden paras sijoituksensa.
Lähtöruudusta 17. Monacon kapeille kaduiille lähtenyt Heikki Kovalainen onnistui nostamaan sijoitustaan kolmella kisan aikana. Suomussalmelainen oli tyytyväinen, mutta parannettavaakin löytyi.
\- Tämä oli tietenkin hieno sijoitus tiimille, koska ylsimme kauden parhaaseen sijoitukseen. Meillä oli kuitenkin mahdollisuudet hiukan parempaankin, mutta sade tuli meidän kannaltamme väärällä hetkellä, Kovalainen kommentoi tallin verkkosivuilla.
\- Jos olisi tullut kunnolla vettä ja kaikki olisivat käyneet varikolla, olisimme pystyneet pitämään 12. sijan ja ehkä jopa hiukan nousemaan. Pieni sade laski jarrujeni lämpötiloja ja en pystynyt enää ajamaan täysillä.
Tunnelmat Caterhamin varikolla olivat kisan jälkeen vapautuneet.
\- Oli hienoa mennä kisan jälkeen varikolle ja nähdä kaikki niin hyvissä fiiliksissä. Tämä rata oli juuri hyvä antamaan meille mahdollisuuden taistella paremmista sijoista. Meillä on vielä paljon annettavaa tämän auton kanssa, kun kausi jatkuu. Tällaiset tulokset antavat palkinnon siitä kovasta työstä, mitä meidän koko tiimimme tekee, Kovalainen kiitteli tukijoukkojaan.
Hesjedal nousi Giron voittoon viimeisellä etapilla
Ryder Hesjedal osoitti olevansa juuri niin kova aika-ajaja kuin mitä hänen odotettiinkin olevan. Kanadalainen oli pyöräilyn Italian ympäriajon viimeisellä etapilla kuudes ja nousi kokonaiskilpailun voittoon.
Garmin-Barracuda-tallia edustava Hesjedal starttasi viimeiselle etapille kokonaiskilpailussa toisena. Hän oli Giroa johtanutta Katusha-tallin espanjalaista Joaquim Rodriguezia 31 sekuntia perässä, mutta ajoi Milanon kaduilla poljetun päätösetapin 47 sekuntia nopeammin ja nousi 95. Giron voittoon. Rodriguez oli päivän 26. nopein, kun nopeimman ajan kellotti BMC-tallin italialainen Marco Pinotti.
Ensimmäisenä kanadalaisena Giron voittaneen Hesjedalin kokonaisaika oli 91.39.02, ja hän voitti Rodriguezin 16 sekunnilla. Toiseksi viimeisen etapin voittanut Vacansoleil-tallin belgialainen Thomas de Gendt nousi kokonaistuloksissa 3:nneksi häviten Hesjedalille 1.39. Viime vuoden mestari Lampre-ISD_tallin italialainen Michele Scarponi oli 4:s.
\- Tänä on ollut epätodellinen kokemus ensimmäisestä päivästä lähtien, mihin tiimini on pystynyt. Se on ollut uskomatonta, 31-vuotias Hesjedal hehkutti.
\- En olisi pystynyt tähän ilman tiimiäni. Tiesin ennen kisaa, että olen hyvässä kunnossa. Pysyin keskittyneenä ja käytin jokaisen tilaisuuden hyväkseni. 
Hesjedal myönsi, että lauantain raastava vuoristoetappi oli äärimmäisen raskas. Kun hän kisan jälkeen laskeutui helikopterin kyydillä alas 2800 metristä, hän tiesi olevansa vahvoilla.
\- Selvisin eilisestä etapista, joten tiesin, että minulla on mahdollisuus. Tänä aamuna tunsin oloni uskomattomaksi ja tiesin, että voin tehdä sen. En ikinä ajatellut, että voitan. Keskityin vain ajamaan hyvin, sillä tiesin, että se riittää.
Giron voitto oli Hesjedalille hänen uransa suurin. Vuonna 2010 hän sijoittui Ranskan ympäriajossa 6:nneksi, joka oli paras kanadalaisen sijoitus 22 vuoteen.
FDJ-tallia edustava Jussi Veikkanen oli aika-ajon 66:s. Lopputuloksissa hän sijoittui 146:nneksi.
Milanon aika-ajon radan piti olla 30 kilometrin mittainen, mutta sitä jouduttiin lyhentämään tietöiden takia 28,2 kilometriin.
**21. ETAPPI, 28,2 KM  
AIKA-AJO, MILANO**
1. Marco Pinotti         ITA    33.06  
2. Geraint Thomas        GBR   + 0.39  
3. Jesse Sergent         NZL   + 0.53  
4. Alex Rasmussen        DEN   + 1.00  
5. Thomas de Gendt       BEL   + 1.01  
6. Ryder Hesjedal        CAN   + 1.09  
  
26. Joaquim Rodriguez     ESP   + 1.56  
66. **Jussi Veikkanen       FIN   + 3.02**
**LOPPUTULOKSET**
1. Ryder Hesjedal        CAN 91.39.02  
2. Joaquim Rodriguez     ESP   + 0.16  
3. Thomas de Gendt       BEL   + 1.39  
4. Michele Scarponi      ITA   + 2.05  
5. Ivan Basso            ITA   + 3.44
146\. **Jussi Veikkanen       FIN +4.48.33**
Hyvinkään epäilty katuu ja pahoittelee ampumista
Epäiltyä 18-vuotiasta miestä on kuulusteltu tuntien ajan sunnuntaina. Ampujan motiivia ei tiedetä vieläkään. 
Hyvinkään ampumatapauksesta epäilty on sanonut poliisin kuulusteluissa katuvansa tekoaan ja olevansa pahoillaan aiheuttamistaan vahingoista.
\- Hän ei edelleenkään osaa sanoa mitään syytä tekoonsa, mutta ymmärtää tekonsa seurakset ja pahoittelee tekoaan, kertoo jutun tutkinnanjohtaja, rikoskomisario  Mika Ihaksinen keskusrikospoliisista.
\- Eli hän ymmärtää, mitä tapahtuu, kun ihmisiä ammutaan aseella.
Ihaksinen kertoo, ettei tutkinan tässä vaiheessa ole tullut ilmi seikkoja, jotka paljastaisivat selvän motiivin ampumiseen.
Epäiltyä 18-vuotiasta kuulusteltu useiden tuntien ajan sunnuntaina. Kuulustelu jatkuu huomenna maanantaina iltapäivällä ja pitkin ensi viikkoa.
Poliisilla joutuu kuulemaan kaikkiaan noin sataa ihmistä tutkinnan aikana. Kadulla ampumishetkellä olleet kymmenet ihmiset ovat vielä kuulematta. Lisäksi poliisi haluaa kuulla myös haavoittuneita.
Hyvinkään ampumatapauksessa kuoli kaksi ja haavoittui seitsemän ihmistä lauantaina aamuyöllä.
Ennen ampumista ystävien seurassa
Ampumista edeltävän päivän epäilty vietti ystäviensä seurassa. He suunnittelivat peli-iltaa ja joivat joitakin oluita. Alkuillasta seurueen välille tuli riitaa, ja epäilty ampuja lähti kotiin. Joidenkin tuntien jälkeen hän palasi, kiipesi katolle ja alkoi ampua ihmisiä.
Epällyn päihtymystilaansa on vaikea arvioida ennen kuin tulokset kiinniottamisen jälkeen otetuista näytteistä valmistuvat.
Tässä vaiheessa on kuultu jo lähes kymmentä henkilöä, joiden kanssa epäilty on ollut tekemisissä ampumista edeltävänä päivänä. Ihaksisen mukaan nämä henkilöt eivät kuulustelujen perusteella liity mitenkään ampumisyön tapahtumiin.
\- Niistä kuulusteluista ei tule ilmi mitään sellaista, mikä olisi antanut ymmärtää, että he olisivat olleet tietoisia, tai osallisia, tai että he olisivat pystyneet kertomaan mitään sellaista, mikä avaisi meille mahdollista motiivia näiden tekojen takana, sanoo Ihaksinen.
Kukaan epäillyn kanssa edeltävänä päivänä liikkuneista ei myöskään kuulu siihen joukkoon, joka oli ammunnan kohteena, kertoo Ihaksinen.
Kuulusteluissa on tullut kuva, että epäilty on aivan tavallinen nuori mies. Hänellä on perhe ja sisaruksia. Epäillyllä ei ole poliisin mukaan yhteyksiä ääriryhmiin.
Uhrien tila ennallaan
Seitsemän ampumavälikohtauksessa haavoittunnutta on edelleen hoidettavana Töölön ja Meilahden sairaaloissa Helsingissä. Ammuskelussa haavoittuneen poliisin tila on yhä kriittinen.
\- Hän on niin kriittisessä tilassa kuin voi olla. Huonompaan suuntaa ei voi mennä, vain parempaan, sano Ihaksinen.
Haavoittuneista neljä on niin vakavasti loukkaantuneita, että poliisi ei ole pystynyt vielä puhuttamaan heitä.
Jukka Poika veti Maailma kylässä -festivaalin täyteen ja yli
Maailma kylässä -festivaali on kerännyt ennätysyleisön Helsingin Kaisaniemeen. Kahden päivän aikana kävijöitä on ollut noin 100 000. 
Sunnuntaina festivaalialue jouduttiin yleisöryntäyksen takia jopa sulkemaan hetkeksi Jukka Pojan keikan aikana.
Porttien taakse jääneet löysivät kuitenkin kuuntelupaikat viereisiltä mäiltä. Artistien lisäksi kansaa veti festivaaleille sunnuntain kaunis keli. 
Aikaisempi kävijäennätys kahden päivän aikana on ollut 80 000. 
Kurki sunnuntain valopilkku maailmancupissa
Kankaanpään Ampujien Juho Kurki, 20, päätti sunnuntaina osuutensa ammunnan maailmancupissa Münchenissä sijaan 39. 
Juho Kurki laukoi kahden pisteen päähän pienoiskiväärin 3x40 laukauksen ennätyksestään tuloksella 1165 pistettä. Tulostaso nousi hurjaksi, kun viimeisestä finaalipaikasta uusi neljä ampujaa pistein 1174.
-Tällaista tulosta osasin itseltäni odottaa. Makuuasennon 399 oli jopa erinomainen. Pysty- ja polviasennosta keskityin vain hyvään liipaisuun ja ammuin nopealla rytmillä. Tuulta seurasin vain sen verran, että se puhalsi aina samasta suunnasta liipaistessani, Kurki kertoi.
Henri Häkkinen, 31, onnistui vain makuuosuudella (398). Pystystä kertyi 375 ja polvelta 386 pistettä.
-Harmi, kun minulla ei ollut eväitä tuloksen tekoon pystystä ja polvelta, Häkkinen sanoi. 
Naisten ilmapistoolissa Mira Suhonen oli suomalaisista paras. 379:n tulos jäi viisi pistettä finaalirajasta.
-Ensimmäisellä sarjalla jännitin. Lisäksi en muistanut minulle vaikean Münchenin radan valaistuksen merkitystä. Olin suunnitellut nostaa tähtäysalueesta, kun osumat ovat monissa kisoissa jääneet alas. Muistin sen vasta toisella sarjalla. Tähtäysalueen korjaus auttoi, tein kahden 92 pisteen sarjan jatkoksi 98 ja 97 pisteen sarjat, Suhonen analysoi.
Karoliina Helle laukoi 92, 97, 94 ja 95 sarjoin 378 pisteen myös kohtuullisen lopputuloksen.
Korisnaisille PM-hopeaa, Ruotsin rutiini liikaa
Ruotsi voitti Suomen PM-kisojen päätöspäivänä 77-68. Taru Tuukkanen valittiin kisojen All Star - viisikkoon.
Suomen 
naisten maajoukkue päätti Oslossa pelattavat PM-kisat tiukan 
finaaliottelun jälkeen hopeamitaleille. Rutinoituneempi Ruotsi vei neljännen 
jakson hermopelillään ottelun nimiinsä 77–68 (37–39). 
Suomen joukkueesta kisojen 
All Star-viisikkoon valittiin Taru Tuukkanen.
Ruotsi 
kiskaisi ratkaisevan eron päätösjakson alussa, jolloin Suomi tipahti 
52–54-tappioasemasta kolmessa minuutissa 11 pisteen takaa-ajoasemaan (56–67). 
Ottelun viimeisillä minuuteilla Ruotsi onnistui jäädyttämään johtonsa ja pääsi 
lopulta juhlimaan Pohjoismaiden mestaruutta Oslon Rykkinnhallenin 
parketilla.
\- Ruotsi osoitti pelin lopussa, että heillä on aika paljon rutiinia kovista 
peleistä. Otteissamme näkyi myös jonkin verran väsymys, vaikka tämä tappio ei 
missään nimessä mene sen piikkiin, kuittasi Suomen päävalmentaja Anton 
Mirolybov.
Ruotsi 
sai otteluun murska-alun juoksemalla kolmessa minuutissa 14-4-johtoon. 
Alkuminuuttien jälkeen Suomi kuitenkin hallitsi kenttää aina kolmannen jakson 
puoleenväliin asti.
\- Taisimme ihan pelin alussa kunnioittaa liikaa Ruotsia, jolla on joukkueessaan 
aika kovan luokan pelaajia. Heti, kun saimme pelin juonesta kiinni ja pystyimme 
toteuttamaan omaa pelisuunnitelmaamme, näytimme parhaimmillaan todella hyvältä, 
Mirolybov kehui.
Suomen 
tehopelaajana kunnostautui jälleen kerran Taru Tuukkanen (18/11), joka taisteli 
hartiavoimin päätä pidempien ruotsalaissenttereiden keskuudessa. Tiina Sten 
(15/3) pelasi puolestaan kesän parhaan maaottelunsa.
Tuukkanen valittiin myös 
kisojen All Star-viisikkoon, eikä suotta: sentteri urakoi neljässä ottelussa 
20,3 pistettä, 10,3 levypalloa, 1,8 syöttöä ja 1,0 riistoa ottelua 
kohden.
Suomi 
keräsi neljästä ottelustaan kolme voittoa. Kisojen kolmena ensimmäisenä päivänä 
joukkue kaatoi Tanskan, Norjan ja Islannin.
Suomi 
jatkaa valmistautumistaan kesä- ja heinäkuussa pelattaviin EM-karsintoihin 
kohtaamalla 1.-2. kesäkuuta pelattavissa tuplamaaotteluissa Liettuan. 
**Yle Urheilu**
16 loukkaantunut vakavasti rakennuspalossa Pariisissa
Paloa on ollut sammuttamassa yli 230 palomiestä.
16 ihmistä on loukkaantunut vakavasti Pariisissa riehuneessa rakennuspalossa sunnuntaina, kertoo kaupungin pelastusviranomainen. Loukkaantuneista viiden vammoja kuvaillaan erittäin vakaviksi.
Tulipalo riehui seitsemänkerroksisessa asuinrakennuksessa sunnuntaina päivällä. Rakennus sijaitsee Pariisin 20. kaupunginosassa. 
Tulipalon uskotaan saaneen alkunsa kellarin varastohuoneesta ja levinneen nopeasti ylimpään kerrokseen. 
Paloa on ollut sammuttamassa yli 230 palomiestä. He saivat palon hallintaan kahdessa tunnissa, mutta sitä ei ole saatu vielä kokonaan sammutettua.  
Liukkonen ui EM-neloseksi - "Ihan mukavaahan se oli"
Eilen uitu Suomen ennätys parani jälleen hieman. Liukkonen oli tyytyväinen kaikkiin uinteihinsa EM-kilpailuissa.
Metallin Aalto KU:ssa: Lehtosen valintaa sihteeriksi ei hyväksytä
Metallin demarien ja vasemmistoliittolaisten välillä on kiistaa liiton kakkosmiehen valinnasta. Tilanne ratkeaa lopullisesti tiistaina.
Kuten Yle Uutiset lauantaina ennakoi, Metalliliiton sihteerin valinnasta on syntynyt suuri riita liiton vasemmistoliittolaisten ja sosiaalidemokraattisten edustajien välille. Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto (sd.) kertoo Kansan Uutisten verkkosivuilla, että sosiaalidemokraatit eivät hyväksy vasemmistoliiton esitystä Turja Lehtosen valitsemisesta liiton kakkosmieheksi.
Aalto sanoi sunnuntaina Kansan Uutisille, ettei demareiden kanta ole muuttunut. He eivät hyväksy Lehtosen valintaa sihteeriksi, vaan voivat estää sen enemmistöasemallaan.
Metalliliiton vasemmistoryhmä päätyi lauantaina esittämään Lehtosta liiton sihteeriksi. Ryhmä äänesti ehdokkaastaan, ja Lehtonen voitti äänestyksen toisella kierroksella liiton nykyisen sihteerin Matti Mäkelän luvuin 90 - 72.
Metalliliiton demari- ja vasemmistoliittolaiset edustajat aikoivat vielä sunnuntai-iltana kokoustaa aiheesta pohtiakseen ratkaisua kiistaan.
Puheenjohtajan ja liittosihteerin valinnat on määrä tehdä lopullisesti tiistaina. Aalto jatkaa liiton puheenjohtajana. Metalliliiton liittokokous on koolla Tampereella.
Yleisurheilun olympiamitalisti lopettaa uransa
Seitsenottelija Kelly Sotherton ilmoitti sunnuntaina lopettavansa uransa. Sotherton voitti olympiapronssia vuonna 2004 ja Kansanyhteisön mestaruuden vuonna 2006.
35-vuotias Sotherton oli kärsinyt selkävammasta. Hän toivoi pystyvänsä tekemään paluun Lontoon olympialaisiin, mutta leikkauksen jälkeen joutui toteamaan, että ura päättyy.
\- Kehoni petti minut. Täytyy tietää milloin on oikea aika lopettaa, Sotherton sanoi.
\- Voin nyt katsoa seitsenottelua ja nauttia. Neljä urheilijaa voi voittaa kultamitalin.
Ennis otteli huipputuloksen – 12 vuotta vanha ennätys historiaan
Entinen seitsenottelun maailmanmestari Jessica Ennis antoi tuiman varoituksen kunnostaan Götzisissä. Ennis saavutti kilpailussa peräti 6 909 pistettä, mikä on uusi Iso-Britannian ennätys.
26-vuotias Ennis osoitti olevansa oivassa vireessä Lontoon olympiakisoja ajatellen, kun hän rikkoi perinteikkäässä Itävallan ottelukilpailussa oman ja Iso-Britannian ennätyksen. Samalla hän otti kolmannen perättäisen voittonsa kisassa.
Edellinen ennätys oli olympiavoittaja Denise Lewisin nimissä. Lewis otteli vuonna 2000 pisteikseen 6 831.
Venäjän Tatjana Tshernova, joka kukisti Enniksen viime vuoden MM-kisoissa Daegussa, jäi britistä 132 pistettä. Kolmanneksi tuli Ukrainan Ljudmila Josipenko. Ukrainalainen olympiavoittaja Natalia Dobrinska jäi peräti 9:nneksi lähes 600 pistettä Ennikselle hävinneenä.
\- Minun täytyy parantaa vielä korkeushyppyäni, mutta olen nyt siinä kunnossa, mitä olen halunnutkin, Ennis kertoi kisan jälkeen.
**7-OTTELU, GÖTZIS, AUT**
1. Jessica Ennis GBR 6 906  
2. Tatjana Tshernova RUS 6 774  
3. Ljudmila Josipenko UKR 6 501  
4. Austra Skujyte LTU 6 493  
5. Lilli Schwarzkopf GER 6 461  
6. Jessica Zelinka CAN 6 393  
7. Dafne Schippers NED 6 360  
8. Jennifer Öser GER 6 345  
9. Natalia Dobrinska UKR 6 311  
10. Nadine Broersen NED 6 298
HJK ei antanut FC Lahden yllättää
FC Lahdesta ei ollut kovan kotijoukkueen HJK:n pysäyttäjäksi. Helsinkiläiset nousivat sunnuntain 2-0-voiton myötä Veikkausliigan kärkipaikalle.
Mestaruutta puolustava Helsingin Jalkapalloklubi palasi Veikkausliigassa voittojen tielle kukistamalla sunnuntain kotiottelussaan FC Lahden 2-0.
Sebastian Mannström viimeisteli avausmaalin nopean vastahyökkäyksen päätteeksi 14. minuutilla. Hän antoi keskityksen HJK:n toiseen osumaan, jonka Akseli Pelvas laukoi suoraan ilmasta 41. minuutilla.
HJK olisi voinut rokottaa loukkaantumisista kärsivää lahtelaisjoukkuetta useamminkin ennen taukoa. Esimerkiksi Juho Mäkelä ja Pelvas hukkasivat mainiot tilanteensa.
\- Ensimmäinen puoliaika oli ihan hyvä meiltä. Pelasimme melkein omalla tasollamme. Toisella puoliajalla pakka ehkä vähän hajosi. Siinä totta kai oli raskas keli, ja siinä mielessä on vaikea pitää tempoa yllä. Hyvä voitto joka tapauksessa, totesi Pelvas. 
Ensimmäinen puoliaika oli ihan hyvä meiltä. Pelasimme melkein omalla tasollamme.
\- VPS-peli ei missään tapauksessa ollut hyvä esitys meiltä. Nyt saimme vähän kompensoitua sitä. Toivottavasti pystymme jatkamaan samalla tavalla ja totta kai vähän parantamaan, hän jatkoi.
FC Lahden Jukka Veltheim myönsi, että vierasjoukkue saa syyttää itseään ensimmäisen 45-minuuttisen aikana tulleista takaiskumaaleista.
\- Ei toinen puoliaika paljon auta, jos ensimmäisellä puoliajalla tekee pari niin hirveätä virhettä. Kyllä Klubi siitä rankaisee. Sehän on ihan selvä, hän mietti.
\- Kyllä me olisimme pystyneet paremmin haastamaan, jos olisimme pitäneet palloa rohkeammin.
Piikkipaikalle ohi FC Interin noussut HJK on voittanut kaikki tämän kauden kotiottelunsa liigassa. Edellisen kerran joukkue hävisi liigakamppailun Töölössä vuonna 2010.
MM-kärkeen noussut Alonso: Olemme hyvissä asemissa
Fernando Alonso kyseltiin lehdistötilaisuudessa, tuntuiko Monacon GP:n kolmas sija kuin voitolta.
Kolmossija oli espanjalaiselle maukas, sillä hän nousi kolmen pisteen erolla MM-pisteiden kärkipaikalle. Sebastian Vettel, Mark Webber ja Lewis Hamilton vaanivat kuitenkin lähellä. Red Bull -kaksikko on vain kolmen pisteen päässä.
\- Tavoitteena oli totta kai sijoittua paremmin kuin Sebastian ja Lewis. Jokaisessa kisassa on keskityttävä eri kuljettajiin. Seuraavaksi minun on varottava jo Markiakin, Alonso kommentoi.
\- Kaudesta tulee todella mielenkiintoinen, kun yllätyksiä tulee tähän tahtiin. Täällä tunsin auton todella kilpailukykyiseksi. Siitä iso kiitos tiimille. Olemme hyvissä asemissa, Ferrari-kuski totesi.
Kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Kanadassa.
Egyptin vallankumoukselliset sulattelevat ykköskierroksen tuloksia
Egyptiläiset toipuvat presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yllättävistä tuloksista. Muslimiveljeskunnan ehdokas menee jatkoon, mutta tulos osoittaa islamistien suosion laskua. Vallankumouksellisten ja vanhan vallan ehdokkaiden suuri suosio ällistyttää egyptiläisiä.
Egyptin presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella
yllätyksellisesti kolmanneksi eniten ääniä saaneen vallankumouksellisen
vasemmistolaisen Hamdeen Sabbaahin kannattajat juhlivat tulosta
kampanjatoimistonsa edessä tukkien yhden Kairon valtaväylistä.
Sabbahi sai äänistä 22 % prosenttia, vain pari vähemmän kuin
nyt jatkoon menevä kaksikko, islamistisen Muslimiveljeskunnan ehdokas Mohammed
Morsy, ja Ahmed Shafiq, Mubarakin aikainen pääministeri. 
Tulokset ovat katkeria erityisesti vallankumouksellisille
uudistusmielisille, joiden neljä ehdokasta yhdessä, Sabbahi mukaanlukien saivat
yli puolet äänistä. Kunpa ehdokkaat olisivat yhdistäneet voimansa,
jossittelevat nyt vallankumouksellliset.
-Vallankumouksellisten ehdokkaista jokainen uskoo yksin
edustavansa kansannousua, ja haluaa sen johtajaksi, valitteli Maha Abd el-Aziz,
kumouksen aikoinaan liikkeelle sysänneestä Kuudes Huhtikuuta -liikkeestä.  
Abd el-Azizn mukaan kyse oli vain ehdokkaiden itsekkyydestä,
vaaliohjelmat kun olivat kaikilla samanlaisia. Äänimäärällä kumoukselliset
olisivat hakanneet yhteiset vihollisensa, islamistit ja vanhan vallan
edustajan. 
Nyt valinta toisella kierroksella onkin kumouksellisille
mahdoton.
\- Äänestääkkö Mubarakin tappajia edustavaa Shafiqia vai
islamisteja, jotka eivät ole tuominneet tappajia, miettii Amal Sharaf, yksi
Kuudes Huhtikuuta -liikkeen perustajista. 
Nyt molemmat jatkoon menevät kosiskelevat
vallankumouksellisten ääniä voittonsa varmistaakseen. Shafiq
häikäilemättömimmin.
Kansannousun verisimpänä viikkona pääministerinä toiminut
Shafiq, vannoi vielä pari päivää sitten presidenttinä hiljentävänsä
vallankumoukselliset rähinoitsijät ameijan voimalla. Nyt tulosten tultua Shafiq
esiintyy suurena nuorten kumouksellisten suojelijana.
Puhtaampi ilma tuo kalliimmat laivakuljetukset
Itämeren laivoja on pian uudistettava kalliisti. Tiukentuvien ympäristömääräysten vuoksi laivoihin on investoitava miljoonia euroja tai ne on korvattava jopa sata miljoonaa euroa maksavilla uusilla laivoilla. Uudistuksen maksavat asiakkaat. Varustamot ovat vielä epätietoisia, millä tekniikalla laivat lähitulevaisuudessa liikkuvat. 
Neste Oil on Suomen suurin varustamo yli 20 laivallaan. Niistä 12 purjehtii Suomen lipun alla. Pian niihin on tehtävä kymmenien miljoonien investoinnit.
Syynä on Suomen ja muidenkin Itämeren rantavaltioiden jo neljä vuotta sitten kannattama päätös rajoittaa laivojen rikkipäästöjä lähes olemattomaan 0,1 prosenttiin. Tavoitteena on puhdistaa hengitysilmaa, kun rajoitus tulee voimaan vuonna 2015.
Runsaan kahden vuoden kuluttua polttoainesyöppöjen laivojen on käytettävä nykyistä puhtaampaa, mutta lähes puolet kalliimpaa menovettä. Vaihtoehtona varustamojen on ostettava aluksiinsa muutamia miljoonia euroja maksavat savukaasujen puhdistuslaitteet. Vielä melko uuden tekniikan laitteiden toimintavarmuutta kuitenkin epäillään.
LNG-laiva maksaa tuplaten
Vaihtoehtona ovat nesteytetyllä maakaasulla eli LNG:llä kulkevat laivat. Niitä ovat jo tilanneet Viking Line ja Rajavartiolaitos. Gasumin mukaan LNG:n vähäpäästöisyys on tulevaisuuden ratkaisu, sillä rikkikaasujen jälkeen merellä ollaan rajoittamassa typpikaasuja ja pienhiukkasia.
Nykyaluksiin verrattuna LNG-laiva on puolet kalliimpi. Esimerkiksi Neste on korvaamassa muutaman vuoden päästä 250-metrisen tankkerinsa Temperan. LNG-versiona seuraaja maksaisi noin sata miljoonaa euroa, kertoo Neste Oilin osastopäällikkö Vesa Penttilä.
Vielä ei ole varmaa, milloin LNG-laivoille valmistuu tankkauspaikkoja. Kaasuyhtiö Gasum puolestaan lupaa tankkauspaikkoja - jos on kysyntää.
\- 2015 - 2018 niin varmasti täällä on ja muissakin Pohjoismaissa. Norjassa ajetaan jo kymmenillä kaasulaivoilla ja Ruotsissakin ollaan Suomea edellä, johtaja Björn Ahlnäs Gasumista kertoo.
\- Tämä rikkidirektiivi astuu periaatteessa voimaan vuonna 2015, eli kyllä ollaan myöhässä.
Suomalainen maksaa
Yrityksissä ei enää oikein ymmärretä Elinkeinoelämän keskusliiton esittämää haikailua rikkidirektiivin voimaantulon siirtymisestä. Varmaa on, että kiristyvät ympäristömääräykset tulevat kalliiksi.
Kysymys on polttava etenkin Suomelle, joka on Itämeren valtioista eniten merikuljetusten varassa. Entistä puhtaamman ilman maksaa kuluttaja jokaisen tuontituotteen hinnassa.
\- Rahdit kallistuvat ja muuta, että kyllähän se kaikki sitten loppupelissä kuluttajan pussiin kaatuu, sanoo Nesteen supertankkeri Temperan kapteeni Kim Palhus.
Webber: Kisoja todella vaikea ennustaa
Rankan sadekuuron mahdollisuus oli kuljettajien niskassa koko Monacon GP:n ajan.
Mark Webber ajoi toista kertaa urallaan voittoon legendaarisella katuradalla. Red Bull -kuski oli taistelun jälkeen helpottunut.
\- Tämä on uskomaton tunne. Kisa oli todella mielenkiintoinen. Keli oli koko ajan uhkaava ja varikkosuunnitelmaa oli muokattava jatkuvasti, Webber selitti.
\- Kaikki muut luultavasti rukoilivat sadetta paitsi minä. Jonon ensimmäiselle se on aina vaikeampaa.
Webber nousi voittonsa myötä MM-pisteissä kolmanneksi, vain kolmen pisteen päähän MM-kärki Fernando Alonsosta. Jo kauden kuudenneksi voittajaksi kruunattu australialainen myönsi, että F1-sarja on ollut tänä vuonna varsin erilainen.
\- Kisoja on todella vaikea ennustaa. Välillä se on kyllä turhauttavaa ja erilaista kuin ennen. Meillä voi olla Montrealin jälkeen seitsemän eri voittajaa, Webber myhäili.
Suomen naiset kaatoivat Belgian vakuuttavasti
Belgia meni nurin harjoitusottelussa 1-0, vaikka paikkoja oli useampiinkin osumiin. EM-karsinta jatkuu kesäkuussa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue voitti harjoitusottelussa Belgian sunnuntaina Espoossa maalein 1-0 (1-0).
Ottelun ainoan maalin teki Sanna Talonen vähän ennen ensimmäisen puoliajan päättymistä. Leena Puranen keskitti vasemmalta laidalta maalin eteen, josta Talonen ohjasi pelivälineen verkkoon.
Suomi hallitsi ottelua sangen selvästi koko ajan. Erityisesti avauspuoliajalla emännillä oli paikkoja useampaankin täysosumaan.
Anna Westerlundin vastapalloon laukoman vedon belgialaispuolustus selvitti maalinedushässäkän jälkeen maaliviivalta.
Talosella oli jo ennen onnistumistaan täysin avoin tekopaikka, kun hän pääsi yksin läpi ja sai yrittää maalintekoa rauhassa. Laukaus pompusta suuntautui suoraan päin Belgian maalivahtia.
Toisella puoliajalla päävalmentaja Andree Jeglertz antoi peliaikaa joukkueen nuoriso-osastolle. Emäntien hallinnasta huolimatta lisäosumia ei nähty.
Ottelu toimi valmistautumisena EM-karsintoihin, jotka jatkuvat kesäkuussa. Suomi kohtaa ensin Ukrainan vieraissa 16.6., ja 20.6. Suomi kohtaa Töölön jalkapallostadionilla Valko-Venäjän. Suomi johtaa karsintalohkoaan.
\- Tämä oli tosi hyvä peli meiltä. Paljon luotiin maalipaikkoja, olisi voinut muutaman lisämaalinkin tehdä, ja oltaisiin ehkä ansaittukin se. Tämä oli tosi hyvä valmistautuminen Ukraina-peliä varten meidän jengiltä, maalintekijä Talonen totesi. 
**Suomi - Belgia 1-0 (1-0)**  
1-0 Sanna Talonen 43 min
**Suomen kokoonpano:  
**1 Minna Meriluoto (mv)  
2 Maija Saari (C)   
3. Tuija Hyyrynen -> 10 Emma Koivisto (64 min)  
7 Annika Kukkonen   
8 Katri Nokso-Koivisto -> 4 Susanna Lehtinen (64 min.)  
9 Marianna Tolvanen   
11 Pernilla Nordlund -> 5 Tiina Saario (77 min.)  
14 Sanna Talonen- > 19 Adelina Engman (56 min.)  
15 Leena Puranen -> 18 Nora Heroum (56 min.)  
16 Anna Westerlund  
20 Annica Sjölund  
Lontoon naisten lentopallojoukkueet selvillä
Etelä-Korea, Serbia ja Japani selvittivät tiensä Lontoon olympiakisojen naisten lentopalloturnaukseen. Venäjä varmisti paikkansa kisoihin jo lauantaina.
Venäjän joukkue oli ylivoimainen olympiakarsintaturnauksessa Japanissa, sillä se voitti kaikki pelaamansa 7 ottelua. Turnauksen kakkoseksi sijoittui Etelä-Korea, joka viimeisessä ottelussaan kukisti Perun 3-0 (25-11, 25-18, 25-21).
Japanin tarvitsi voittaa ainoastaan kaksi erää viimeisessä ottelussaan päästäkseen olympialaisiin. Joukkue ottikin 2-1-johdon, mutta tämän jälkeen Serbia otti 2 seuraavaa erävoittoa. 3-2 (25-18, 21-25, 19-25, 25-21, 15-9) -voiton turvin Serbia pääsi Lontoon koneeseen ja pudotti entisen maailmanmestarin Kuuban voittaneen Thaimaan kisoista.
Hallitseva olympiavoittaja Brasilia, Yhdysvallat, Kiina, Turkki, Italia, Algeria ja Dominikaaninen tasavalta olivat varmistaneet jo aikaisemmin paikkansa Lontoon olympialaisiin. Iso-Britannia pääsee automaattisesti mukaan kisoihin.
Del Potro sai urakoida avauksessaan
Juan Martin del Potro aloitti Ranskan avoimissa Albert Montanesia vastaan. Ottelu kesti yli kolme tuntia.
Tenniksen Ranskan avointen suurimpien suosikkien yhdeksi kovimmaksi haastajaksi veikattu Juan Martin del Potro aloitti urakkansa sunnuntaina.
Del Potron avausvastustaja ei ollut helppo, kokenut espanjalainen massapelaaja Albert Montanes. Argentiinalainen voitti yli kolmen tunnin kamppailun jälkeen neljässä erässä 6-2, 6-7, 6-2, 6-1.
Del Potron polvea hoidettiin ottelun aikana, mutta suurta ongelmaa polvi ei tuntunut aiheuttavan.
198-senttinen argentiinalainen eteni Ranskan avointen välieriin vuonna 2009 ja voitti US Openin samana vuonna.
Viidenneksi sijoitettu Jo-Wilfried Tsonga aloitti vaisusti, mutta nousi voittoon venäläisestä karsijasta Andrei Kuznetsovista luvuin 1-6, 6-3, 6-2, 6-4.
Cannesin elokuvafestivaali huipentuu Kultaisen palmun jakoon

Pääpalkinnosta kisaa 22 elokuvaa. Kilpasarjan ainoa pohjoismainen ehdokas on tanskalaisen Thomas Vinterbergin elokuva Jagten.
Cannesin elokuvajuhlilla jaetaan sunnuntai-iltana pääpalkinto Kultainen palmu. Sitä tavoittelee tänä vuonna 22 elokuvaa.
Palkinnosta kisaavat ennakkosuosikkeina muun muassa itävaltalaisen Michael Haneken elokuva _Amour _ja romanialaisen Cristian Mungiun elokuva _Beyond the Hills_. Pakka on silti vielä auki, ja monia muitakin elokuvia on veikattu ennakkoon voittajaksi.
Kilpasarjan ainoa pohjoismainen ehdokas on tanskalaisen Thomas Vinterbergin elokuva _Jagten_.
Lisäksi jaetaan muun muassa parhaan miesnäyttelijän ja parhaan naisnäyttelijän palkinnot. Niistä kisaavat esimerkiski _Holy Motors_ -elokuvan tähti Denis Lavant ja _Paradise: Love_ -elokuvan näyttelijä Margarethe Tiesel.
Toukokuun puolivälissä alkaneiden Cannesin elokuvajuhlien tuomaristoa johtaa italialainen näyttelijä ja ohjaaja Nanni Moretti.
Cannesin elokuvajuhlat järjestetään tänä vuonna 65. kertaa.
Kurkista Hollywood-studion kulisseihin - tähtianimaattorit työstivät hassuttelevan YouTube-videon
Animaattoreiden kannattaisi pysyä piirrettyjen filmien parissa... ainakin tämän videon perusteella.
Hollywoodin _Dreamworks Animation_ on osa **Steven Spielbergin** perustamaa Dreamworks -elokuvastudiota. Animaatiopuoli on työstänyt piirrettyjä elokuvia kuten _Shrek_, _Kung Fu Panda_ ja _Madagascar_. Nyt studion työntekijät on kuitenkin päästetty hassuttelemaan videokuvan pariin.
Höpsöllä videolla animaatiostudion työntekijät raatavat niska limassa _Scarface_ -elokuvasta tutun _Push It To The Limit_ -kappaleen tahtiin. Toimintaa valvoo **Jeffrey Katzenberg**, joka on ihan oikeastikin studion tunnettu johtaja. Videolla nähdään lukuisia tähtianimaattoreita, mm. _Disneyllä_ jo _Leijonakuninkaassa_ ja _Kaunottaressa ja Hirviössä_ työskennellyt **James Baxter**, sekä **Simon Otto**, jonka kädenjälkeä näkyy mm. _Näin koulutat lohikäärmeesi_ -elokuvassa.
Video tehtiin avaukseksi Dreamworksin omaan animaatiopäivään, jonka aikana animaattoreille opetetaan näyttelemistä. Katso erikoinen musiikkivideo [täältä](http://www.youtube.com/watch?&amp;v=CUFoKydoFlg).
**Lähteet:** Cartoon Brew
Hagelstamille uran ensimmäinen aikuisten mestaruus
Kouluratsastaja Stella Hagelstam ratsasti Laakson ratsastusstadionilla ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruutensa. 
Stella Hagelstam nousi johtoon tammalla Soraya II ensimmäisessä osakilpailussa lauantaina ja varmisti kultamitalin voittamalla myös sunnuntain finaalin GP vapaaohjelmassa. Tulos oli hieno 68,55 prosenttia mahdollisista maksimipisteistä. 
\- SM-kulta merkitsee minulle paljon, tavallaan siitä saa leiman työlle mitä tekee. Vaikka meillä on Boessa huipputiimi, tämä on suhteellisen yksinäistä työtä. Treenata saa hirveästi, tehdä omat virheensä ja raivata tietä eteenpäin. Vielä suurempi ilo kuin voitto on se, miten Soraya työskentelee, kun se toimii ja on terve ja voimme tehdä tulosta, tuore Suomen mestari kommentoi.
Espoolainen Kikka Suomio uusi viimevuotisen hopeamitalinsa ruunalla Flourian, mutta vain hyvin niukalla erolla Lohjan Maarit Raiskioon ja Znakiin. Raiskio otti vapaaohjelmassa tiukan kirin ja ratsasti toiseksi jääden loppupelissä kokonaispisteissä vain 0,2 prosenttiyksikköä Suomiosta. 
Monacon GP:ssä tehtiin historiaa
Mark Webberin voitto merkitsi sitä, että ensimmäistä kertaa F1-historiassa kauden kuudessa ensimmäisessä osakilpailussa on nähty kuusi eri voittajaa.
Kilpailun kärkisijoista käytiin kova taistelu, sillä kolme parasta kuljettajaa mahtui sekunnin sisään. Paalulta kisaan lähtenyt Webber säilytti johtonsa maaliin asti. Miehen seuraksi palkintokorokkeelle nousivat Nico Rosberg ja Fernando Alonso.
Kimi Räikkönen ajoi kilpailussa yhdeksänneksi. Kahdeksannesta ruudusta startannut suomalainen paranteli asemiaan lähdössä, mutta tuli huonoon aikaan varikolle ja putosi kauas kärjestä. Räikkönen taisteli ahtaalta katuradalta kuitenkin kaksi MM-pistettä.
Heikki Kovalainen teki Monacossa hienon suorituksen ja sijoittui 13:nneksi. Hän piti kilpailun lopussa muun muassa Jenson Buttonia ansiokkaasti takanaan. Brittikuski herpaantui, lähti yrittämään ohitusta riskillä ja päätyi lopulta keskeyttämään.
Monacon osakilpailuun povattiin rankkojakin sadekuuroja. Pahimmat kuurot jäivät kuitenkin tulematta eikä kilpailusta saatu toivotun tapahtumarikasta. F1-kauden alku on kuitenkin ollut kokonaisuudessaan mielenkiintoinen: jokaisessa kilpailussa on nähty eri voittaja. Viime kaudella osakilpailuvoittoihin ylsi vain viisi eri kuljettajaa.
76 MM-pisteeseen noussut Fernando Alonso nousi yksin sarjan kärkipaikalle. Sebastian Vettel ja Mark Webber ovat kuitenkin vain kolmen pisteen päässä espanjalaisesta. Kimi Räikkönen on pisteissä kuudentena, 25 pisteen päässä kärjestä.
F1-kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Kanadan GP:llä Montrealissa.
Hyvinkään ampuja ei ole katunut tekoaan
Hyvinkään epäillyn ampujan kuulustelut ja motiivin selvittely ovat jatkuneen tänään. Poliisi sanoo, että mikään ei viittaa siihen, että ampuminen olisi ollut suunnitelmallinen teko. Poliisi kaipaa yhä havaintoja epäillystä ja hänen liikkeistään.
Hyvinkään ampumavälikohtauksen motiivi ei ole tiedossa, sanoo jutun tutkinnanjohtaja, rikoskomisario  Mika Ihaksinen keskusrikospoliisista. Motiivia on yritetty selvittää kuulusteluissa, mutta se voi jäädä kokonaan selvittämättäkin. Mikään ei kuitenkaan toistaiseksi viittaa siihen, että ampuminen olisi ollut suunnitelmallinen teko.
Tähänastisissa kuulusteluissa ampumiset tunnustanut henkilö ei ole äänen sanonut katuvansa tekojaan.
\- Hän on ollut rauhallinen, mutta vähän sillä tavalla kuin kertoisi tekoja, joita on katsellut.
Ennen ampumista ystävien seurassa
Ampumista edeltävän päivän hän vietti ystäviensä seurassa. He suunnittelivat peli-iltaa ja joivat joitakin oluita. Alkuillasta seurueen välille tuli riitaa, ja epäilty ampuja lähti kotiin. Joidenkin tuntien jälkeen hän palasi, kiipesi katolle ja alkoi ampua ihmisiä.
Epällyn päihtymystilaansa on vaikea arvioida ennen kuin tulokset kiinniottamisen jälkeen otetuista näytteistä valmistuvat.
Tässä vaiheessa on kuultu jo lähes kymmentä henkilöä, joiden kanssa epäilty on ollut tekemisissä ampumista edeltävänä päivänä. Ihaksisen mukaan nämä henkilöt eivät kuulustelujen perusteella liity mitenkään ampumisyön tapahtumiin.
\- Niistä kuulusteluista ei tule ilmi mitään sellaista, mikä olisi antanut ymmärtää, että he olisivat olleet tietoisia, tai osallisia, tai että he olisivat pystyneet kertomaan mitään sellaista, mikä avaisi meille mahdollista motiivia näiden tekojen takana, sanoo Ihaksinen.
Kukaan epäillyn kanssa edeltävänä päivänä liikkuneista ei myöskään kuulu siihen joukkoon, joka oli ammunnan kohteena, kertoo Ihaksinen.
Kuulusteluissa on tullut kuva, että epäilty on aivan tavallinen nuori mies. Hänellä on perhe ja sisaruksia. Epäillyllä ei ole poliisin mukaan yhteyksiä ääriryhmiin.
Ampujan kuulustelut jatkuvat myös lähipäivien aikana. Poliisi jatkaa myös muiden todistajien ja ampumapaikalla olleiden ihmisten kuulemisia.
Facebook-kaveruus ei yllätä tutkijaa
Tutkinnassa on käynyt ilmi, että ammuskelussa surmansa saanut nuorimies oli epäillyn Facebook-kaveri. Tätä Ihaksinen ei pidä ihmeellisenä.
\- Enemmänkin siellä voisi olla vaikka kuinka monta hänen kavereitaan, koska hänhän on itse Hyvinkäältä ja nämä uhrit ovat hyvinkääläisiä, joka ei ole mikään iso kaupunki. On aika todennäköistäkin, että siinä joukossa on hänen tuttujaan, Ihaksinen toteaa.
Uhrien tila ennallaan
Seitsemän ampumavälikohtauksessa haavoittunnutta on edelleen hoidettavana Töölön ja Meilahden sairaaloissa Helsingissä. Ammuskelussa haavoittuneen poliisin tila on yhä kriittinen.
-Hän on niin kriittisessä tilassa kuin voi olla. Huonompaan suuntaa ei voi mennä, vain parempaan, sano Ihaksinen.
Haavoittuneista neljä on niin vakavasti loukkaantuneita, että poliisi ei ole pystynyt vielä puhuttamaan heitä.
Perjantain ja lauantain välisen yön ammuskelussa Hyvinkään keskustassa kuoli 18-vuotias nainen ja 19-vuotias mies. Lisäksi seitsemän ihmistä haavoittui.
Pääministeri Katainen ei lämpene valtion kaivosyhtiölle
Miljardiluokan investointi valtiolliseen kaivosyhtiöön ei ole pääministerin mielestä perusteltua. Katainen näkee valtiolla mahdollisuuden hyötyä Suomessa toimivien kaivosyhtiöiden menestyksestä hankkimalla niiden osakkeita.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei kannata valtion osallistumista kaivostoimintaan omalla yrityksellä. Hän muistutti Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunti -ohjelmassa, että kaivostoiminta on erittäin riskialtis teollisuudenala. Kataisen mielestä valtio voi hyötyä Suomessa menestyvistä kaivosyhtiöistä sijoittamalla kaivosyhtiöiden osakkeisiin.
\- Aika monet arkikeskustelussa sanovat, että valtion pitäisi olla kaivosyrittäjä, ja näin ollen voisimme saada siitä hyötyä enemmän kuin tällä hetkellä. Tässä kannattaa olla kyllä hyvin maltillinen. Ensinnäkin kaivoshankkeet ovat usein erittäin riskipitoisia. Kysymys on siitä pahimmillaan, että leikkaammeko terveydenhoidosta, vanhustenhoidosta ja koulutuksesta, jotta voisimme ohjata miljardiluokan investointeja valtion kaivosyrittäjyyteen. Minusta tämä ei ole mielekästä, Katainen sanoi.
Kataisen mielestä valtion kannattaa olla mukana sellaisissa vaiheissa kaivosprojekteja, joissa edistetään mineraalitutkimusta ja kaivostoiminnan kehittymistä. Valtio voisi myös investoida kaivosyritysten osakkeisiin ja saada niistä mahdollista arvonnousua.
\- Suomen valtio on hyvinkin aktiivinen kaivosrahaston ja Solidiumin eli valtionomistajuudesta vastaavan yrityksen kautta myös kaivostoiminnassa, mutta olisin erittäin skeptinen sen suhteen, että valtio perustaisi miljardiluokan kaivosyhtiön, jonka toimintavarmuudesta ei ole mitään takeita, pääministeri totesi.
Ympäristöä ei voi unohtaa, matkailunkin voitava kehittyä
Katainen näkee kaivoskeskustelun ympärillä kolme tärkeää teemaa, joista hän haluaa pitää kiinni: kasvavan kaivostoiminnan, joka tuo työpaikkoja ja verotuloja, toisaalta tinkimättömän ympäristönormiston ja kolmantena matkailun kehittymisen kaivosprojekteista huolimatta.
Kaivosveron Katainen kuitenkin irrottaisi ympäristökeskustelusta siksi, että vero ei hänestä yksistään lisää yritysten ympäristövastuuta.
\- Ajattelen kyllä hyvin vahvasti niin, että ei voi olla mahdoton asia yhdistää tinkimätöntä ympäristövastuuta, kasvavaa kaivostoimintaa ja kehittyvää matkailua Suomessa. Minusta ihmiskunta ja Suomikin ovat tehneet huomattavasti vaikeampiakin asioita kuin yhdistää nämä kolme asiaa keskenään, Katainen muotoili.
Katainen muistutti, että kaivosklusteri ja siihen liittyvä metalliteollisuus ovat Suomessa myös huomattavia työllistäjiä.
\- Taloudelliset arvot tai Suomen saama hyöty verotuloina, työpaikkoina, kaivosten tuomina verotuloina kasvaa koko ajan ja tämä on pelkästään hyvä asia. Mutta samaan aikaan meidän pitää varmistua, että meidän ympäristölainsäädäntömme on kestävää hyvin pitkällä aikavälillä, Katainen painotti.
Pääministeri myönsi, että nyt on jo nähty, että lainsäädännöstä huolimatta on tullut esiin kaivosteollisuuteen liittyviä ympäristöongelmia.
\- Niitä ei voi vähätellä. Niistä ei voi kukaan luistella pois. Mutta toivoisin, että perusasenne olisi se, että toivon mukaan kaivossektori kasvaa, toivon mukaan ympäristönormit pysyvät siinä mukana ja matkailu vielä pystyy kehittymään.
Marokkolaiset protestoivat hallitusta vastaan Casablancassa
Kyseessä on suurin oppositiomielenosoitus kuukausiin. Mielenosoituksen taustalla ovat ammattiliitot, jotka haluavat sosiaalista oikeudenmukaisuutta.
Tuhannet marokkolaiset kerääntyivät tänään sunnuntaina Casablancan kaduille osoittamaan mieltään hallitusta vastaan. Mielenosoituksen järjestivät ammattiliitot. Järjestäjien mukaan kaduille kerääntyi noin 50 000 ihmistä, kun taas poliisi arvioi määrän noin puoleen. 
Kyseessä on suurin oppositiomielenosoitus sen jälkeen, kun islamistijohtoinen hallitus otti tehtävänsä vastaan tammikuussa.
Ammattiliitot syyttävät pääministeri Abdelilah Benkiranea siitä, ettei sosiaalisen oikeudenmukaisuuden eteen ole tehty riittävästi työtä.
\- Mielenosoittajat haluavat, että hallitus aloittaa dialogin käsitelläkseen maan sosiaalisia ongelmia, oppositiota edustava parlamentin jäsen Hassan Tariq sanoi.
Puolan lopullinen EM-ryhmä julki
Keskikenttämies Tomasz Jodlowiec ja hyökkääjä Michal Kucharczyk putosivat viimeisinä pelaajina Puolan EM-joukkueessa. Kakkosvahti Lukasz Fabianskin kisahaaveet kariutuivat olkapäävammaan.
Puolan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Franciszek Smuda julkisti lopulliset EM-kisavalintansa sunnuntaina. Alustavasta ryhmästä putosivat keskikenttäpelaaja Tomasz Jodlowiec ja hyökkääjä Michal Kucharczyk.
\- Haluaisin kiittää heitä, koska he antoivat kaikkensa ja tekivät töitä täydellä kapasiteetilla. Toivon, että he pysyvät joukkueen käytettävissä tulevaisuudessa, Smuda kertoi lehdistötilaisuudessa.
Lauantaina Puolan kakkosvahti Lukasz Fabianski jättäytyi pois joukkueesta loukattuaan olkapäänsä harjoitusleirillä Itävallassa.
\- En ole koskaan ollut niin peloissani kuin eilisen ottelun aikana. Minulla ei ole ollut sellaista tunnetta koskaan aiemmin. Ajattelin vain sitä, että toivottavasti kukaan ei loukkaannu, paljasti Smuda.
Puola kaatoi Slovakian 1-0 Jakub Blaszczykowskin maalilla. Joukkue kohtaa Andorran viimeisessä harjoituspelissään 2. kesäkuuta.
EM-lopputurnauksen isäntämaa pelaa A-lohkossa yhdessä Venäjän, Kreikan ja Tshekin kanssa.
\- Kaikilla neljällä on mahdollisuus, mutta Venäjä on suosikki. Ensimmäinen ottelu Kreikkaa vastaan näyttää suunnan, päävalmentaja linjasi.
**Puolan EM-joukkue**
**Maalivahdit: **Wojciech Szczesny (Arsenal), Przemyslaw Tyton (PSV Eindhoven), Grzegorz Sandomierski (Jagiellonia Bialystok) 
**Puolustajat:** Lukasz Piszczek (Dortmund), Marcin Wasilewski (Anderlecht), Jakub Wawrzyniak (Legia Varsova), Marcin Kaminski (Lech Poznan), Grzegorz Wojtkowiak (Lech Poznan), Sebastian Boenisch (Werder Bremen), Damien Perquis (Sochaux)
**Keskikenttäpelaajat:** Eugen Polanski (Mainz), Dariusz Dudka (Auxerre), Adam Matuszczyk (Fortuna Düsseldorf), Adrian Mierzejewski (Trabzonspor), Jakub Blaszczykowski (Dortmund), Ludovic Obraniak (Bordeaux), Maciej Rybus (Terek Grozni), Kamil Grosicki (Sivasspor), Rafal Murawski (Lech Poznan), Rafal Wolski (Legia Varsova)  
**Hyökkääjät:** Robert Lewandowski (Dortmund), Artur Sobiech (Hannover), Pawel Brozek (Celtic)
OVO Teamin kiri ei riittänyt
Alkukilpailussa vajaalla joukkueella kilpaillut OVO Team nosti pistetasoaan finaalissa joukkuevoimistelun MM-kilpailuissa Cartagenassa, Espanjassa. Kiri riitti kuitenkin vain viidenteen sijaan.
OVO Team teki lauantai-illan
tiukasti töitä luodakseen kuudelle voimistelijalle ohjelmaan paikat ja nostot
uusiksi finaaliin.  Siihen nähden joukkue
suoriutui ohjelmastaan hyvin, mutta tulos ei riittänyt nostamaan joukkueen alkukilpailun
sijoitusta kuin yhden pykälän.
OVO Team sai ohjelmastaan 18,00
pistettä ja yhteispisteikseen 35,20. Tämä riitti 5. sijaan, kun viime vuonan
joukkue sijoittui 4:nneksi.
\- Olen ylpeä tytöistä! Kova tahto
näkyi suorituksessa. Tämän jälkeen seuraavat kisat tuntuvat helpoilta. Kaikilla
on nyt aika tyhjä olo ja on pienen loman aika. Toivottavasti pystymme ensi
vuonna kotikisoissa saamaan mitalin Suomeen, OVO Teamin päävalmentaja Anneli Laine-Näätänen kertoi
Voimisteluliiton tiedotteessa. 
Toinen finaalien suomalaisjoukkue, Tampereen
Voimistelijoiden Minetit
onnistui hyvin ohjelmassaan ja nosti alkukilpailusta pisteitään. Joukkue sai
finaalissa pisteet 17,40  ja yhteispisteiksi
tuli 34,50, mikä riitti 6. sijaan.
Maailmanmestaruuteen voimisteli
odotetusti Venäjän Madonna. Toiseksi sijoittui Bulgarian maajoukkue, joka
onnistui nostamaan finaalipisteensä tasoihin Madonnan kanssa. Pronssia sai
Venäjän Nebesa.
Maakilpailussa Venäjä otti myös
voiton ja Suomi oli toinen. Kolmantena oli Espanja. OVO Team sai myös
erikoispalkinnon koreografiasta. Vuoden 2013 MM-kilpailut käydään kesäkuussa
Lahdessa.
**MM-kilpailujen tulokset**
1. Madonna, Venäjä (18,70 + 18,70)
37,40   
2. Bulgarian maajoukkue (18,55 +
18,70) 37,25  
3. Nebesa, Venäjä (17,85 + 18,15)
36,00  
4. GC Janika Sunshine, Viro (17,65 +
17,70) 35,35  

5. **OVO Team, Suomi (17,20 + 18,00) 35,20**  

6. **Minetit, Suomi (17,10 + 17,40) 34,50 **
Latvala: Pitää olla vain fiksumpi jatkossa
Ajovirhe suisti Jari-Matti Latvalan Kreikan MM-rallin kärkitaistelusta. Suomalainen yrittää taas kerran ottaa opikseen.
Latvala palasi Kreikassa ralliauton rattiin sairauslomalta. Solisluun murtuman takia Argentiinan rallin väliin jättänyt suomalainen ajoi Fordillaan kolmanneksi.
Latvalalla oli saumoja parempaankin, mutta lauantaina tehty ajovirhe ja sitä seurannut rengasrikko pudottivat suomalaisen kauas Sebastien Loebistä.
\- Ainakin olemme pitkästä aikaa palkintokorokkeella. Olen taas oppinut paljon lisää Loebin kanssa taistelemisesta. Pitää olla fiksumpi jatkossa, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle kilpailun maalissa.
Latvala on kirjauttanut tällä kaudella kuudesta kisasta vasta kaksi pistesijaa. Ruotsin rallin voiton ja Kreikasta napatun kolmossijan jälkeen miehellä on kasassa 45 MM-pistettä.
Vaatimaton Usher vertasi itseään Picassoon ja kertoi faktoja naisista
Amerikkalainen poppari jakoi musiikkilehdelle ajatuksiaan mm. epäonnistuneesta avioliitostaan.
Pop-stara **Usher** on laukonut totuuksia elämästä tuoreessa haastattelussa ja tokaisikin arvostetulle _Q_-lehdelle olevansa todellinen taiteilija.
\- Olen kuin imukykyinen sieni - mitä enemmän imen itseeni, sitä paremmin pystyn panostamaan visiooni, kuten **Picasson** kaltaiset taiteilijat tekevät. Olen itsekin taiteilija. Aloitin esiintyjänä, mutta olen nykyään taiteilija.
Uraa uurtavista merkkiteoksista, kuten kappaleista _OMG_ ja _Yeah!_, tunnettu laulaja kertoi haastattelussa myös löytäneensä syyn avioliittonsa epäonnistumiseen.
\- Mitkäkö minun ongelmani olivat? No, se etten pysynyt yhdessä parisuhteessa! Olin sen suhteen hieman kokeellinen. Minulla on ollut useita naisia. Ja tiedän miten erilaisten naisten kanssa tulee toimia. Se vaan on monimutkaista kun tosielämä muistuttaa fantasiaa.
Usher on tällä hetkellä keskellä oikeustaistoa entisen vaimonsa kanssa, joka juuri ilmoitti julkisesti laulajan pettäneen häntä avioliiton aikana heidän häidensä morsiusneidon kanssa. Musiikkilehti kysyi Taiteilijalta, mitä tämä on oppinut naisista kaikkien vuosiensa aikana.
\- No sen että niitä on maailmassa paljon. Ja jokainen on erilainen. Ei niitä voi mitenkään laittaa kaikkia samaan kategoriaan. Mutta tiedän nyt mistä naiset pitävät. Itsevarmuudesta
Ja sitähän löytyy.
**Lähteet:** Music-News
Loeb: Voitto tuli vaikeimman kautta
Päätöspäivän rengasrikko aiheutti Sebastien Loebillekin pieniä sydämentykytyksiä.
Sebastien Loeb ajoi Kreikan MM-rallin ylivoimaiseen voittoon, vaikka kärsi rengasrikon vielä rallin loppuvaiheessa. Ranskalainen painotti maaliin saavuttuaan, ettei uran kolmas Kreikan rallin voitto tullut missään nimessä helpolla.
\- Tämä tuli vaikeimman kautta. Meillä oli rengasrikko aamulla ja jouduimme todella taistelemaan, Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Loebin kovimmat haastajat menettivät mahdollisuutensa pitkälti ajovirheisiin. Mikä tekee Loebistä niin paljon varmemman kuskin kuin muut?
\- Yritän vain pitää oman rytmini ja pitää huolta renkaista vaikeissa oloissa. Mielestäni kaikki muutkin ajoivat kyllä hyvän rallin. Jari-Matti ja Petter olivat todella nopeita, mutta nyt kävi näin, Loeb kehui kilpakumppaneitaan.
Loeb on voittanut kauden kuudesta MM-rallista neljä. Ranskalainen on voittanut urallaan peräti 71 MM-osakilpailua.
Espanjan EM-kisajoukkueessa ei yllätyksiä
Vicente del Bosque julkisti 23 pelaajan ryhmänsä sunnuntaina. Chelsean riveissä Mestarien liigan voittanut Fernando Torres mahtui mukaan kisakoneeseen.
Hyökkääjä Roberto Soldado jäi rannalle jalkapallon Espanjan EM-kisajoukkueesta, vaikka hän iski hattutempun maaliskuun maaottelussa.
Sevillan Alvaro Negredo sen sijaan sai kutsun päävalmentaja Vicente del Bosquelta, samoin Chelseassa epävireisen kauden pelannut Fernando Torres.
Del Bosquen 23 pelaajan ryhmässä ei ollut suuria yllätyksiä. Barcelonan puolustaja Carles Puyol ja hyökkääjä David Villa olivat jo aiemmin jääneet sivuun loukkaantumisten takia.
Atletico Madridin Adrian Lopez ei mahtunut mukaan, vaikka hän teki maalin lauantain 2-0-voittopelissä Serbiaa vastaan.
Maalivahtikolmikon muodostavat Iker Casillas, Jose Reina ja Victor Valdes, joten Manchester Unitedin ykkösvahdille David de Gealle ei ollut paikkaa del Bosquen suunnitelmissa.
Espanja puolustaa Puolassa ja Ukrainassa järjestettävässä turnauksessa Euroopan mestaruutta. Maa on myös hallitseva maailmanmestari.
**Espanjan EM-joukkue**
**Maalivahdit:** Iker Casillas (Real Madrid), Jose Reina (Liverpool), Victor Valdes (Barcelona)
**Puolustajat:** Alvaro Arbeloa (Real Madrid), Sergio Ramos (Real Madrid), Juanfran (Atletico Madrid), Jordi Alba (Valencia), Raul Albiol (Real Madrid), Gerard Pique (Barcelona), Javi Martinez (Athletic Bilbao)
**Keskikenttäpelaajat: **Xavi (Barcelona), Sergio Busquets (Barcelona), Andres Iniesta (Barcelona), Xabi Alonso (Real Madrid), David Silva (Manchester City), Santi Cazorla (Malaga), Cesc Fabregas (Barcelona), Juan Mata (Chelsea)
**Hyökkääjät:** Jesus Navas (Sevilla), Pedro Rodriguez (Barcelona), Fernando Llorente (Athletic Bilbao), Fernando Torres (Chelsea), Alvaro Negredo (Sevilla)
Huotelin Vuoden jääpalloilija
Jääpalloliiton kevätliittokokous on valinnut Kimmo Huotelinin vuoden 2012 jääpalloilijaksi. Liiton uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Kari Peuhkuri.
A-maajoukkueessa ja Mikkelin Kamppareiden mestarijoukkueessa pelanneelle
Huotelinille valinta oli toinen. Edellisen kerran hänet valittiin Vuoden
jääpalloilijaksi 2005.
Jääpalloliiton uudeksi puheenjohtajaksi valittiin helsinkiläinen Kari
Peuhkuri.Peuhkuri on 53-vuotias ja työskentelee senior partnerina JFP
Executive Search Oy:ssa. Jääpallotaustaa löytyy uran alusta Lappeenrannan
Veiterän riveistä sekä huippuseuroista Suomessa ja Ruotsissa.
Miesten
A-maaotteluja Peuhkurille kertyi 78 ja Suomen Mestaruuksia kolme (Veiterä, 2 x
HIFK). Vuoden jääpalloilijaksi hänet valittiin vuonna 1988. 
Hasek haluaa takaisin NHL:ään
Kuudesti NHL:n parhaaksi maalivahdiksi valittu Dominik Hasek, 47, on kertonut haluavansa palata takaisin taalakaukaloihin.
Jo 13 vuotta sitten ensimmäisen kerran lopettamisestaan ilmoittanut veteraani Dominik Hasek, 47, on ilmoittanut haluavansa palata takaisin NHL:ään. 
\- Teemme töitä uuden sopimuksen kanssa, mutta vielä ei ole mitään valmista, kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja kertoi tshekkiläiselle Denik Sport -lehdelle.
Hasek matkasi aiemmin tässä kuussa Yhdysvaltoihin tapaamaan poikaansa Michalia, joka opiskelee Michigan Staten yliopistossa. Samalla reissulla hän tiettävästi myös tapasi muutamien NHL-joukkueiden johtoporrasta.
Denik Sportin tietojen mukaan vahvimmin Hasekiin yhdistetyt joukkueet ovat Detroit ja Tampa Bay. Hasek voitti Stanley Cupinsa juuri Detroitin riveissä.
\- Tiedän missä haluan pelata ja myös agenttini Rich Winter tietää sen. En kuitenkaan halua puhua siitä, vaan haluan pitää sen meidän ja joukkueiden välisenä tietona. Nyt ei ole hyvä hetki kertoa mitään lisätietoja.
NHL on kuitenkin ainoa liiga, joka kiinnostaa tshekkiläistä kumimiestä, sillä hän on kieltäytynyt useista Euroopasta tulleista tarjouksista. Kaudella 2010-11 KHL:ssä pelannut maalivahti ei aio palata myöskään Venäjälle.
\- En tiedä niistä (venäläisjoukkueiden tarjouksista) mitään, ja totta puhuakseni ei kyllä kiinnostakaan. Olen sanonut monille eurooppalaisjoukkueille, että kiitos, mutta ei kiitos. Eurooppa ei ole se, mitä haluan.
Edelleen kovassa kunnossa
Kunnioitettavasta 47 vuoden iästään huolimatta Hasek on edelleen rautaisessa kunnossa. Hän on harrastanut viimeisen vuoden aikana muun muassa pyöräilyä, hiihtoa, jalkapalloa ja lentopalloa. Lisäksi hän on kisaillut ammattilaisten kanssa Lamborghini Super Trofeo -kilpailussa Barcelonassa.
\- Olen halunnut harrastaa jotakin urheilua vähintään viidesti viikossa. Halusin pysyä hyvässä kunnossa, jotta voisin astua takaisin kaukaloon tarvittaessa, Hasek kertoi NHL.comille maaliskuussa.
Välivuodestaan huolimatta Hasek on pitänyt itsensä huippukunnossa henkilökohtaisen valmentajansa Josef Brukin kanssa.
\- Teen kovasti töitä melkein joka päivä ja olen kovassa kunnossa. Myös NHL-joukkueet tietävät sen. Ja jos sopimus syntyy, aloitan vielä kovemman harjoittelun kesäkuun loppupuolella. En ole vielä luistellut, mutta hyppään kaukaloon yleensä vasta vähän ennen kautta. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettenkö olisi valmis, Hasek lataa.
Moskovassa pidätettiin homoaktivisteja
Aktivistit vaativat lupaa järjestää Gay Pride -kulkue Moskovassa.
Moskovan poliisi on pidättänyt kymmenkunta mielenosoittajaa, jotka vaativat oikeutta  Gay Pride -kulkueen järjestämiseen Moskovassa.
Putkaan joutui myös jokunen mielenosoittajien kanssa  nujakoinut ääriortodoksi.
Homoaktivistit ovat useasti anoneet kaupungilta oikeutta Gay Priden -kulkueen järjestämiseen, mutta ilman tulosta. Homoseksuaalisuus laillistettiin Venäjällä vuonna 1993, mutta homovastaisuus on yhä yleistä.
Pitkään Moskovan kaupunginjohtajana toiminut Juri Luzhkov kuvasi homomarsseja "saatanallisiksi". Nykyinen kaupunginjohtaja Sergei Sobjanin puolestaan vastustaa homoseksuaalien kokoontumisia, koska ne hänen mielestään loukkaavat monien venäläisten uskonnollisia uskomuksia.
Hyvinkään ampuja ihaili Saksan armeijaa ja sotapelejä
Facebook-suosikkeja: Airsoft-taistelupeli, armeijan varustekauppa ja muumit.
Hyvinkään epäilty ampuja on ahkera nettipelien pelaaja. Hän kertoo Facebook-sivuilla pelaavansa muun muuassa Battlefield-peliä. Battlefield on toimintapeli, jossa on runsaasti aseita, sotilaita ja ajoneuvoja.
Ampuja harrasti myös Airsoft-taistelupeliä. Airsoft on muovikuulilla pelattava joukkuepeli, josta ei tule osallistujille vammoja. Facebook-kuvissa ampuja esiintyy pelikavereidensa kanssa maastoasuissa.
Hän ilmoittaa ihailevansa suomalaista tarkka-ampujalegendaa Simo Häyhää. Häyhä oli talvisodan sankari ja häntä pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista tarkka-ampujista.
Suosikkilistalla ovat myös Saksan armeija, Suomessa armeijavarusteita myyvä kauppa, perussuomalaiset, Jokerit ja muumit. Hän kertoo sivullaan myös tavallisesta nuoren miehen elämästä: muun muuassa ajokortin saamisesta.
Hyvinkään ampujalla on 69 Facebook-kaveria. Tiettävästi ainakin yksi heistä oli uhrien ja loukkaantuneiden joukossa. Epäilty päivitti statustaan viimeisen kerran noin 15 minuuttia ennen verityötä yöllä toteamalla: "Oli kivaa toverit".
Kiinassa arvostellaan puoluevirkailijoiden väärinkäytöksiä yhä herkemmin
Alaikäisten raiskauksista epäilty entinen puoluejohtaja nostatti arvosteluryöpyn internetissä.
Kiinassa on pidätetty alaikäisten raiskauksesta epäilty kommunistipuolueen entinen korkea virkailija, jonka toimet olivat nostattaneet suuttumuksen aallon internetissä.
Henanin maakunnassa sijaitsevan Yongchengin kaupungin puoluekomitean entistä apulaisjohtajaa epäillään ainakin kymmenen alle 18-vuotiaan tytön raiskauksesta, kertovat viranomaiset.
Viranomaisten julkaisemassa lausunnossa luvataan, että tapauksesta  kerrotaan lisää heti kun tutkimuksissa on edistytty.
Tapaus on  johtanut tuhansiin internetkommentteihin. Kiinalaiset ovat entistä enemmän rohkaistuneet arvostelemaan internetissä kommunistipuolueen virkailijoiden väärinkäytöksiä.  
Katainen: Eutanasiasta käytävä vakava keskustelu
Pääministeri ei ota kantaan eutanasian puolesta tai vastaan. Hän ei pidä eutanasiaa puoluepoliittisena kysymyksenä eikä suostu tekemään asiasta esimerkiksi kokoomukselle puoluekannanottoa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) perää eutanasiasta perusteellista keskustelua. Hän ei kuitenkaan lupaa, että asiasta saataisiin aikaan lakia tällä hallituskaudella. Henkilökohtaisesti Katainen ei ota toistaiseksi kantaa eutanasiaan suuntaan tai toiseen, mutta sanoo ymmärtävänsä näkemyksiä niin puolesta kuin vastaankin.
Katainen sanoi Pääministerin haastattelutunti -ohjelmassa Radio Suomessa, ettei hänellä ole "mustavalkoista" käsitystä siitä, mikä olisi oikein eutanasian suhteen. Hän korostaa myös, ettei näe kysymystä puoluepoliittisena.
\- En halua tehdä esimerkiksi kokoomuksen sisällä tästä puoluekannanottoa. Ymmärrän itse asiassa molempia näkökantoja (eutanasian puolesta ja vastaan) aika hyvin. Ensinnäkin meillä pitää olla järjestelmä, jossa saattohoito mahdollistetaan niin, että ihmisen ei tarvitse kärsiä kivusta. Tässä meillä on paljon osaamista ja paljon hyvää työtä tehty, Katainen sanoi.
\- Toisaalta sitten ymmärrän niitä ihmisiä, jotka ovat viime päivinä julkisuudessakin todenneet omasta tilanteestaan, että he pitäisivät ihmisarvoa kunnioittavana sitä, että jos heillä olisi itsellään mahdollisuus antaa siunaus sille ajatukselle, että hoito lopetetaan siinä vaiheessa, kun siitä ei ole hyötyä ja tuntuu, ettei enää jaksaisi niitä kärsimyksiä kokea, pääministeri jatkoi.
Katainen ei osaa arvioida, tuleeko eutanasiasta vielä lakia tällä hallituskaudella. Hän ei pidä mahdollisena, että hallitusta vaadittaisiin yhden kannan taakse tämänkaltaisessa omantunnon kysymyksessä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti lauantaina varovaisen myönteisen kannan eutanasiaan. Hän sanoi TV1:n Ykkösaamussa joutuneensa asianajajavuosinaan todistamaan tarpeetonta kärsimystä.
EK22: Loeb nappasi Kreikasta maksimipisteet
Sebastien Loeb teki viikonlopustaan täydellisen vietyään voiton kilpailun päättäneellä Power Stagella.
Loeb oli vajaan neljän kilometrin pituisella erikoiskokeella 0,6 sekuntia nopeampi kuin toiseksi ajanut Jari-Matti Latvala.
Erikoiskokeen kolmanneksi nopeimman ajan ja yhden ylimääräisen MM-pisteen nappasi Mikko Hirvonen (+1,3).
Sebastien Loebistä Akropoliin kuningas
Sebastien Loebin tasaisen varma suorittaminen oli rautaa Akropoliin kukkuloilla viikonloppuna. Ranskalainen voitti Kreikan MM-rallin kolmannen kerran urallaan.
Jari-Matti Latvala haastoi Loebin pitkään kärkipaikasta, mutta menetti pelin lauantaina rengasrikkoon. Seuraavaksi ranskalaista pääsi jahtaamaan Petter Solberg. Norjalaisen taival päättyi kuitenkin ulosajoon sunnuntain avauspätkällä.
Vauhtinsa kanssa läpi viikonlopun tuskaillut Mikko Hirvonen vältti suuremmat ongelmat ja ajoi rallissa toiseksi. Latvala nousi päätöspäivänä Solbergin ulosajon ansiosta kolmanneksi.
Loeb kärsi vielä kilpailun 20:nnellä erikoiskokeella rengasrikon ja menetti puolitoista minuuttia. Pikavauhtia suoritettu renkaanvaihto piti kuitenkin ranskalaismestarin kärkipaikalla.
\- Tämä voitto tuli vaikeimman kautta. Meillä oli rengasrikko aamulla ja jouduimme todella taistelemaan, Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle maalissa.
\- Tämä tulos on loistava koko tiimille. Tästä rallista pitää vaan yrittää ammentaa taas oppia, sanaili Citroenin kaksoisvoiton täydentänyt Hirvonen.
Loeb rohmusi Kreikasta maksimipisteet voitettuaan vielä kilpailun päättäneen Power Stagen. Ranskalaisen etumatka MM-sarjassa toiseksi nousseeseen Mikko Hirvoseen on 30 pistettä. Hirvonen nappasi Power Stagelta yhden ja Jari-Matti Latvala kaksi MM-pistettä.
Osakilpailuvoitto oli Loebille uran 71:s ja kolmas Kreikassa. Tämän kauden kuudesta rallista hän on juhlinut voittoa neljässä. MM-sarja jatkuu juhannuksena ajettavalla Uuden-Seelannin rallilla.
Pääministeri Katainen: Ampumatapaus kertoo epätoivosta 
Pääministerin mielestä kaikkien pohdittava, miksi selittämättömiä väkivallantekoja tapahtuu.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että Hyvinkään ampumistapauksen jälkeen kaikkien on pohdittava, mitä voisimme tehdä, jotta nuoret eivät sortuisi tällaisiin äärimmäisiin tekoihin.
\- Tämä kertoo joistain epätoivosta, sanoi Katainen Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla.
Katainen sanoo olevansa Hyvinkään tapauksessa pääasiassa tiedotusvälineiden tietojen varassa. Hän sanoo ampumatapauksesta olevansa surullinen.
\- Uskon, että kaikki suomalaiset tuntevat surua ja myötätuntoa uhrien omaisia kohtaan. Haluan välittää myös omalta puoleltani syvän osanottoni, sanoi Katainen.
\- Mikä meillä on, että silloin tällöin tällaista tapahtuu?
Tämän hetken tietojen mukaan 18-vuotias ampuja ei ollut syrjäytynyt eikä hänellä tiettävästi ollut ideologista syytä veritekoon. Katainen toivoo, että ampujan motiivi selviää tutkinnassa.
Toteutuiko pahin pelko - Iron Sky päätyi piraattijakeluun
Avaruusnatsin löysivät tiensä Kuun lisäksi internetin syövereihin.
Brittijulkaisijansa kanssa tapelleiden _Iron Sky_ -elokuvan tekijjöiden pahin pelko on tainnut tapahtua - suomalaiselokuva kuunatseista kun on vuotanut verkkoon ja vieläpä ihan DVD-laatuisena.
Tekijät ovat viime viikot taistelleet brittiläistä Revolver Entertainmentia vastaan. Elokuvan Iso-Britannian julkaisusta vastannut firma oli yllättänyt suomalaispoppoon julkaisustrategiallaan, johon kuului elokuvan tuonti teatterilevitykseen yhdeksi ainoaksi päiväksi ja DVD/Blu-Ray -levyjen myynti heti maanantaina. Sopimuksessa olleen porsaanreiän takia Revolver tähtäsi nopeisiin puntiin pistämällä leffan kauppojen hyllyille, vaikka se vielä pyörii useissa teattereissa ympäri maailman. Elokuvan tekijätiimi kommentoi tapausta virallisilla sivuillaan aiemmin tässä kuussa.
\- Iron Sky -elokuvan tekijätiimi ei voi hyväksyä brittiläistä levitysstrategiaa -- He käytännössä puukottavat meitä selkään. Revolver johti meitä tuotannon aikana harhaan lupauksilla kunnollisesta teatterilevityksestä, mutta täysin yllättäen ja viime tipassa he ilmoittivat uusista suunnitelmistaan - eli elokuvan julkaisusta vain päiväksi - eivätkä suostuneet kuuntelemaan vasta-argumenttejamme. -- Se, että he julkaisevat elokuvan näin ja vieläpä keskellä viikkoa, osoittaa suurta epäkunnioitusta meitä kohtaan.
Elokuvan tekijätiimi sai fanit puolelleen ja he pommittivatkin Revolver Entertainmentia viestein, joiden johdosta jakelija taipui ja päätti pitää elokuvan brittiläisissä teattereissa niin kauan kuin sille on kysyntää. Iron Sky:n tuotantofirma Energia on varmasti ollut huolissaan DVD-julkaisun vaikutuksista - piraattiverkot kun nappaisivat filmin välittömästi kansainväliseen jakeluun. Ja nyt niin on käynytkin.
Iron Sky:sta on vuotanut verkkoon DVD-tasoinen piraattiversio, jonka kuka tahansa pystyy nyt lataamaan kotikoneelleen. Elokuvan laatu tarkoittaa sitä, että se on kopioitu oletettavasti juuri yhdestä niistä brittilevyistä, joiden myynnin oli tarkoitus alkaa ensi maanantaina. Nyt jää nähtäväksi kuinka piraattiversion leviäminen vaikuttaa teatterilipputuloihin ympäri maailman - elokuva kun ei ole vielä edes teattereissa kaikissa suurissa maissa.
Osa elokuvan laittomista lataajista tuntuu kuitenkin omaavan halun tukea Iron Sky -projektia nettikatselusta huolimatta. Elokuvan virallisilla Facebook-sivuilla saksalaisnuorukainen kertoo avoimesti katsoneensa elokuvan juuri kotikoneeltaan, mutta olevansa halukas ostamaan leffan oheiskrääsää tukeakseen tuotantoa.
**Lähteet:** ironsky.net
Liukkonen taistelee jopa mitalista illalla
EM-uinnit päättyvät Unkarissa sunnuntai-iltana. Suomalaisista mukana ovat Ari-Pekka Liukkonen ja naisten sekaviestijoukkue.
Ari-Pekka Liukkonen ui illalla 50 metrin vapaauinnin EM-finaalissa Unkarin Debrecenissä. Liukkonen oli välierien viides SE-ajalla 22,24.
\- 50 metrin vapaauinti on pitkälti kiinni siitä, miten startti ja liuku startin jälkeen sujuvat. Ainoa riski on oikeastaan siinä, että uinti menee yliyrittämiseksi, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski totesi.
\- Liukkosen uinti on näyttänyt todella hyvältä, varsinkin välieräuinti oli rennompi kuin aamulla.
Liukkonen on finaalissa kovassa seurassa. Ryhmä on kuitenkin todella tasainen, joten jopa mitalimahdollisuudet ovat olemassa.
\- Kaikki sijoitukset ovat mahdollisia. Toivotaan mitalia kotiin vietäväksi, Hanski sanoi.
Stosur avasi Ranskan avoimet tyylillä
Tenniksen Ranskan avoimet isketään käyntiin sunnuntaina. Keskuskentän ensimmäisen ottelun voitti Samantha Stosur.
Kuudenneksi sijoitettu australialainen Samantha Stosur voitti keskuskentän ensimmäisen ottelun vuoden 2012 tenniksen Ranskan avoimissa. Stosur kukisti Philippe Chatrier -stadionilla britti Elena Baltachan 6-4, 6-0.
Maailmanlistalla sijalla 67 oleva Baltacha taisteli hyvin avauserässä, mutta toisessa erässä US Openin hallitseva mestari ja Ranskan avointen vuoden 2010 finalisti Stosur oli omaa luokkaansa.
Stosur kohtaa toisella kierroksella USA:n Irina Falconin.
Syyrian hallinto kiistää olevansa Houlan joukkosurman takana
Oppositio ja hallitus kiistelevät Houlassa paljastuneen joukkosurman tekijöistä. Hallitus sanoo aloittavansa tutkimukset tapahtumista.
Syyrian hallinto kiistää jyrkästi olevansa Houlassa paljastuneen joukkosurman takana. YK:n tarkkailijat vahvistivat lauantaina, että Houlasta Homsin kaupungin lähellä on lötynyt ainakin 90 kuollutta, joista yli 30 oli alle 10-vuotiasta lasta. Opposition mukaan kuolonuhreja vähintään 109.
Opposition mukaan uhrit saivat surmansa Syyrian hallituksen joukkojen tulituksessa perjantaina. Syyria taas on syyttänyt tapahtuneesta terroristiryhmiä.
Syyrian ulkoministeriön edustaja Jihad al-Makdissi kiisti sunnuntaina, että hallituksen joukot olisivat Houlan surmien taustalla. Hallitus aikoo ulkoministeriön edustajan mukaan aloittaa tutkimukset Houlan tapahtumista. Tulosten kerrotaan valmistuvan muutamassa päivässä.
Al-Makdissi kertoi myös YK:n ja Arabiliiton erityislähettiläs Kofi Annanin saapuvan Syyriaan maanantaina. Annan tapaa maassa hallinnon edustajia.
Kauppojen ovet pääosin säpissä helluntaina
Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa kaupat saavat olla auki poikkeusluvalla. Myös pienet päivittäistavarakaupat saavat pitää ovensa auki.
Sunnuntaina vietetään helluntaita. Kaupat ovat pääasiassa kiinni. Poikkeuksia kuitenkin on.
Esimerkiksi pienet, alle sadan neliömetrin päivittäistavaraliikkeet, kukkakaupat ja huoltamoiden enintään 400-neliöiset päivittäistavaramyymälät saavat olla vapaasti auki.
Lisäksi aluehallintovirasto on myöntänyt poikkeusluvat Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa sijaitseville kaupoille pyhäaukioloon kello 12-18 välisenä aikana. Alueille on odotettu viikonlopuksi runsaasti venäläismatkailijoita.
Myös esimerkiksi vantaalaiseen kauppakeskus Jumboon on myönnetty poikkeuslupa helluntain aukioloon. Sen sijaan Kanta-Hämeeseen ja Päijät-Hämeeseen lupaa ei myönnetty.
Helluntai on kristillinen juhlapäivä, jota vietetään Pyhän Hengen vuodattamisen ja kristillisen kirkon perustamisen muistoksi.
Viestinaiset uivat EM-finaaliin
Anni Alitalo teki hienon uinnin sekauintiviestin avausosuudella. Finaali uidaan illalla.
Suomen joukkue Anni Alitalo, Jenna Laukkanen, 
Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä otti 4x100 metrin 
sekauintiviestissä alkuerien seitsemännen sijan ja eteni finaaliin 
sunnuntai-illaksi.
Tulos 4.08,67 jäi tasan kolme kymmenystä viime kesän 
Shanghain MM-uinneissa syntyneestä Suomen ennätyksestä.
Joukkueen tähti aamun alkuerissä oli Anni Alitalo, joka ui 
avausosuudella roiman ennätyksen 100 metrin selkäuinnissa. Alitalo pisteli 
aikaan 1.03,22, kun henkilökohtaisella matkalla keskiviikkona kello näytti 
1.04,14. Alitalo ui todella lähelle myös Lontoon olympiauintien B-rajaa 1.02,95.

 Shanghain 
MM-uintien 12 finaalimaata on jo saanut olympiapaikan, loput neljä jaetaan 
maailmantilaston perusteella, jossa Suomen tulisi siis pysyä 16 parhaan maan 
joukossa.
Hanna-Maria Seppälä ui alkuerissä myös erinomaisen 
ankkuriosuuden, vapaauinnin satasen ajaksi viestilähdöllä tuli 54,87. Jenna 
Laukkanen ja Emilia Pikkarainen eivät yltäneet alkuerissä aivan omalle 
tasolleen. 
Hyvinkään ampujan motiivi yhä pimennossa
Hyvinkään ampujan kuulustelut jatkuvat tänään koko päivän. Jutun tutkinnanjohtajan mukaan vangitsemisoikeuskäynti on todennäköisesti tiistaina.
Hyvinkään ampumavälikohtauksen motiivi ei ole tiedossa, sanoo jutun tutkinnanjohtaja, rikoskomisario  Mika Ihaksinen keskusrikospoliisista. Ihaksisen mukaan motiivia pyritään selvittämään tänään jatkuvissa kuulusteluissa, mutta se voi jäädä kokonaan selvittämättäkin.
\- Kaikki tekijät eivät itse pysty pitkälläkään aikavälillä selventämään sitä motiivia, joka heillä tekojensa takana on, sanoo Ihaksinen Yle Uutisille.
Facebook-kaveruus ei yllätä tutkijaa
Tutkinnassa on käynyt ilmi, että ammuskelussa surmansa saanut nuorimies oli epäillyn Facebook-kaveri. Tätä Ihaksinen ei pidä ihmeellisenä.
\- Enemmänkin siellä voisi olla vaikka kuinka monta hänen kavereitaan, koska hänhän on itse Hyvinkäältä ja nämä uhrit ovat hyvinkääläisiä, joka ei ole mikään iso kaupunki. On aika todennäköistäkin, että siinä joukossa on hänen tuttujaan, Ihaksinen toteaa.
Ihaksisen mukaan epäillyn kuulusteluissa päästään tänään kunnolla vauhtiin, kun tutkijoilla alkaa olla oma käsitys tapahtumista.
Poliisi on varautunut kuulustelemaan epäiltyä tänään koko päivän. Kuulustelut jatkuvat myös lähipäivien aikana.
Poliisi jatkaa myös muiden todistajien ja ampumapaikalla olleiden ihmisten kuulemisia.
Epäillyn kanssa liikkuneet eivät tienneet ampujan aikeista
Tässä vaiheessa on kuultu jo lähes kymmentä henkilöä, joiden kanssa epäilty on ollut tekemisissä ampumista edeltävänä päivänä. Ihaksisen mukaan nämä henkilöt eivät kuulustelujen perusteella liity mitenkään ampumisyön tapahtumiin.
\- Niistä kuulusteluista ei tule ilmi mitään sellaista, mikä olisi antanut ymmärtää, että he olisivat olleet tietoisia, tai osallisia, tai että he olisivat pystyneet kertomaan mitään sellaista, mikä avaisi meille mahdollista motiivia näiden tekojen takana, sanoo Ihaksinen.
Kukaan epäillyn kanssa edeltävänä päivänä liikkuneista ei myöskään kuulu siihen joukkoon, joka oli ammunnan kohteena, kertoo Ihaksinen.
Epäillyn tiedetään nauttineen päivän aikana jonkin verran alkoholia, mutta Ihaksisen mukaan hänen päihtymystilaansa on vaikea arvioida ennen kuin tulokset kiinniottamisen jälkeen otetuista näytteistä valmistuvat.
Uhrien tila ennallaan
Seitsemän ampumavälikohtauksessa haavoittunnutta on edelleen hoidettavana Töölön ja Meilahden sairaaloissa Helsingissä. Ammuskelussa haavoittuneen poliisin tila on yhä kriittinen.
Haavoittuneista neljä on niin vakavasti loukkaantuneita, että poliisi ei ole pystynyt vielä puhuttamaan heitä.
Perjantain ja lauantain välisen yön ammuskelussa Hyvinkään keskustassa kuoli 18-vuotias nainen ja 19-vuotias mies. Lisäksi seitsemän ihmistä haavoittui.
EK20: Loeb selvisi rengasrikosta säikähdyksellä
Sebastien Loeb kärsi rengasrikon Kreikan MM-rallin 20:nnella erikoiskokeella. Nopea reagointi piti ranskalaisen kuitenkin rallin kärjessä.
Loeb pysähtyi reitille vain muutaman kilometrin ajamisen jälkeen. Päätös osoittautui oikeaksi, sillä renkaanvaihtoon kului vain puolitoista minuuttia.
\- En tiedä, missä rengas meni rikki. Päätimme vaihtaa renkaan heti, koska erikoiskoe oli pitkä. Emme halunneet rikkoa pyörää, Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Tiesin, että minulla oli hyvä johto ja että pystyimme vaihtamaan renkaan turvallisesti, ranskalainen lisäsi.
Jari-Matti Latvala kärsi samanlaisesta rengasrikosta lauantaina, mutta päätti yrittää erikoiskokeen maaliin asti. Lopulta suomalaisen oli pakko pysähtyä ja hän menetti yli kolme minuuttia. Nyt Loebin kannassa oleminen olisi maistunut.
\- On turhauttavaa olla näin kaukana, kun tällaista käy, Latvala puhisi maalissa.
Kilpailua on jäljellä kaksi erikoiskoetta. Ralli huipentuu kello 14.11 alkavaan Power Stageen.
Pernilla jäi kahden sijan päähän viisufinaalista
Suomea Euroviisuissa edustaneen Pernillan pistesaalis ensimmäisessä semifinaalissa riitti 12. sijaan. Pernilla sai 41 pistettä, kun finaalipaikkaan olisi vaadittu 52.
Suomea Bakun Euroviisuissa edustanut Pernilla sijoittui semifinaalissaan 12. sijalle. Pernilla jäi kahden sijan päähän viisufinaalista, kun mukaan pääsi kymmenen maata kustakin semifinaalista. Semifinaalissa esiintyi 18 maata, joista viimeiseksi jäi Itävallan Trackshittaz 8 pisteellä.
Pernillan _När jag blundar_ -kappale keräsi semifinaalissa 41 pistettä. Kymmenes finaaliin päässyt oli Unkarin Compact Disco, jonka pistemäärä oli 52. Unkarin ja Suomen väliin jäi Sveitsin Sinplus 45 pisteellä.
Ensimmäisestä semifinaalista finaaliin ylsivät pistejärjestyksessä Venäjä (152), Albania (146), Romania (120), Kreikka (116), Moldova (100), Irlanti (92), Kypros (91), Islanti (75), Tanska (63) ja Unkari (52). Venäjän Buranovskije babuski sijoittui lauantain viisufinaalissa toiselle sijalle.
Euroviisut voittanut Ruotsin Loreen vei myös oman semifinaalinsa voiton 181 pisteellä. Toiseksi semifinaalissa tuli Serbian Zeljko Joksimovic 159 pisteellä. Serbia oli viisufinaalissa kolmas.
17-vuotias Huuhkaja-debytantti: Ei ollut mitään hävettävää
Jere Urosta testattiin kunnolla Turkki-pelissä. Nuori suomalainen ei usko unohtavansa voittoa kovin nopeasti.
Suomen puolustuksen vasemmalla laidalla ensiesiintymisen Huuhkaja-paidassa tehnyt Jere Uronen oli hyvällä tuulella voitto-ottelun jälkeen.
Debyytti jäi mukavaksi muistoksi nuoren miehen mieleen.
\- Aika uskomattomat tunnelmat. Ensimmäisen pelin voitto ja tuollainen loppu, niin en usko, että ainakaan vähään aikaan tätä unohdan, Uronen totesi.
Perparim Hetemaj'n lisäaikamaalilla Suomi vei voiton 3-2, mutta varsinkin ensimmäisellä puoliajalla Suomen puolustuksella riitti tehtävää. 17-vuotiasta Urosta testattiin kunnolla.
\- He tulivat kahdella äijällä koko ajan. Ensimmäinen puoliaika oli hakemista, mutta toinen tuntui menevän jo paljon paremmin, Uronen kertasi.
\- Saimme junailtua pelaamisen paremmin keskikentän kanssa. Saimme heidät lopulta kiinni.
Uronen myönsi, että ensimmäinen A-maaottelu tuntui vatsassa ja näkyi alkuun hieman kentälläkin
\- Tietysti ensimmäisessä pelissä tällä tasolla on vähän varovaisuutta ja perhosia mahassa. Toisella puoliajalla sain rennomman olon, kun huomasin, että pysyn vauhdissa mukana eikä ole mitään hävettävää. Sitten tuli myös itseluottamusta.
Nuorukaisen huulille nousee hymy, kun hän kertaa erotuomarin antamaa lisäaikaa ja Suomen puserrusta voittoon.
\- Jokainen halusi niin paljon voittaa ja jätkistä huomasi sen. Tietysti varmaan jokaisen mielessä oli, että pitää saada hiljennettyä kaikki Turkin fanit, Uronen virnistää.
Euroviisuvoitosta syntyi areenaongelma Ruotsissa 
Tukholmassa pelataan samaan aikaan MM-jääkiekkoa. Myös Euroviisujen kalleus mietityttää Ruotsissa.
Eurovision laulukilpailujen voitto on saanut ruotsalaiset murehtimaan ensi vuoden viisukisan järjestelyongelmia. Euroviisuille voi olla vaikea löytää sijaa Tukholmasta, jossa käydään samoihin aikoihin jääkiekon MM-kisojen loppuotteluita.
Ensi vuoden euroviisuista kisaillaan 14., 16. ja 18. toukokuuta, mutta järjestäjät tarvitsevat paljon aikaa näyttämön rakentamiseen.  
Joka vuosi (Euroviisuja) ei haluta voittaa, mutta joka kymmenes vuosi se on hauskaa.
Tukholmassa luonteva areena olisi Globen-halli, mutta se on varattu jääkiekolle 3.-19. toukokuuta. Toinen vaihtoehto olisi syksyllä valmistuva Friends-areena, mutta se taas on jalkapallojoukkue AIK:n kotinäyttämö. 
Ruotsin televisio SVT pitää jo maanantaina kokouksen, jossa aiotaan tehdä päätös ensi vuoden viisuareenasta. Esillä on myös mahdollisuus järjestää kisat Göteborgissa tai Malmössä, sanoo SVT:n toimitusjohtaja Eva Hamilton.
Myös Euroviisujen kalleus on saanut ruotsalaisen median mietteliääksi. Näyttävät kisat järjestäneelle Azerbaidzhanillle kisat kustansivat yli 60 miljoonaa euroa.
\- Joka vuosi (Euroviisuja) ei haluta voittaa, mutta joka kymmenes vuosi se on hauskaa, sanoo Hamilton.
Hamilton muistutti SVT:n selvinneen taloudellisesti myös vuodesta 2010, jolloin järjestettiin sekä valtiopäivävaalit että kuninkaalliset häät. Ensi vuodelle ei ole luvassa muita suuria tapahtumia, ja Euroopan yleisradioliitto EBU:kin osallistuu kustannuksiin, hän muistutti.  
DUO: Meitä saa verrata Nylon Beatiin
Duon ensimmäinen single Panisin on vuoden 2012 kesäkumikappale. Ehkä vielä joskus mimmejä kuullaan myös soolona...
Tämän vuoden kesäkumibiisin esittäjä **DUO** kävi **Oma Lista** -ohjelmassa haastattelussa. Solistit **Tiia** ja **Jenni** eivät loukkaannu, vaikka heidät mainitsisi samassa lauseessa **Nylon Beatin** kanssa.
\- Se on kunnia jos meitä verrataan Nylon Beatiin! Hehän ovat myyneet ihan sikana levyjä.
DUO ei pidä mahdottomana myöskään sitä, että he seuraisivat Nylon Beatin jalanjälkiä ja tekisivät jonain päivänä musiikkia soolona.
\- Ei me kyllä ihan heti luovuteta! Jos tää meidän yhteinen ura joskus loppuu, niin ollaan samantien tekemässä musaa, vaikka yksin.
**DUOn Panisin on Kesäkumibiisi vuosimallia 2012, ja kappale saa ensimmäisen live-esityksensä lauantaina 2.6. YleXPopissa.**
Pohjois-Koreassa ei ole satanut kuukauteen - sato uhattuna
Pohjois-Korean uutistoimiston mukaan kuivuus on pahin 50 vuoteen ja johtuu kuivista ja lämpimistä ilmavirtauksista. 
Pohjois-Koreassa kuivuus koettelee maan läntisen rannikon alueita. Valtion tiedotusvälineet kertoivat muutama päivä sitten pitkään jatkuneesta kuivuudesta. Pohjois-Koreassa ei ole satanut kuukauteen juuri lainkaan.
Pohjois-Korean tietotoimiston videolla näkymä pellolta on ankea. Punertava multa on rutikuivaa ja sato näyttää menetetyltä, vihreää kasvustoa näkyy vain siellä täällä.
\- Kuten tiedätte, kärsimme tänä vuonna epätavallisen ankarasta kuivuudesta, viljat yksinkertaisesti kuivettuvat pystyyn, sanoo maanviljelijä Ri Kyong-ho.
Kuivuus ei ole mitenkään harvinaista Korean niemimaalla. Pohjois-Koreaa se koettelee kuitenkin kovemmin kuin eteläistä Koreaa.
1990-luvulla Pohjois-Korea kärsi ankarasta nälänhädästä, joka oli yksi vuosisadan tuhoisimmista. Nälkään ja siitä johtuviin sairauksiin kuoli ainakin miljoona pohjoiskorealaista ja vielä nykyäänkin melkoinen osa 23:n miljoonan väestöstä elää jatkuvasti nälässä.
Ulkomainen ruoka-apu Pohjois-Koreaan kulkee YK:n ruokaohjelman WFP:n kautta. Runsas vuosi sitten WFP arvioi, että yli 6 miljoonaa tarvitsee ruoka-apua ja että kolmannes lapsista kärsii pysyvästä aliravitsemuksesta.
Pohjois-Korean ilmatieteenlaitoksen ennustepäällikkö Pang Sun-Nyo kertoi, että koko maa ja erityisesti läntinen rannikkoalue kärsii pahimmin kuivuudesta.
\- Kuivuusalueilla ei ole satanut kuukauteen.
Pohjois-Korean uutistoimiston mukaan kuivuus on pahin 50 vuoteen ja johtuu kuivista ja lämpimistä ilmavirtauksista.
Suljetun maan kommunistihallitus pitää luonnonkatastrofeja syynä ruoan puutteeseen, mutta myös hallituksen epäonnistuneet talouskokeilut ja voimavarojen tuhlaus ovat jättäneet omat jälkensä. Hallitus ei pysty ruokkimaan omia kansalaisiaan.
Ford-pomo: Auton iskukyky tuo lohtua
Malcolm Wilson on varma, että Ford nousee vielä korkeimmalle palkintokorokkeelle tällä kaudella.
Petter Solbergin keskeyttäminen Kreikan rallissa oli Fordin tallipäällikölle suuri pettymys. Wilson jaksoi kuitenkin kaivaa asiasta valoisankin puolen.
\- Ainoa lohtu tässä on se, että tiedämme autossa olevan voittajapotentiaalia. Olemme tehneet noin 60 prosenttia pohja-ajoista, Wilson kommentoi WRC:lle.
\- Mestaruustaistelu näyttää hankalalta, mutta on muistettava mitä viime vuoden viimeisissä ralleissa tapahtui. Meidän on vain jatkettava yritämistä. Voitamme vielä ralleja tänä vuonna, siitä ei ole kysymystäkään.
Solberg lähti rallin päätöspäivään toiselta sijalta. Norjalaisen ero kärkipaikkaan oli vain kymmenen sekuntia.
\- Tämä on perinteisesti ollut vahva ralli Petterille. Hänellä on hyviä kokemuksia ja tuloksia Kreikasta. Tällä kertaa homma ei mennyt nappiin, Wilson päätti.
Suvivirsi soi kauniimmin urkuharmonilla
Monien muistoissa soi urkuharmonilla soitettu tuhiseva ja laahaava Suvivirsi. Poljettavat harmonit katosivat viimeistään 80-luvulla koulujen nurkista. Tuhannet soittopelit lojuvat nyt jossain toimettomina tai lahonneina. 
Kuusikymmenluvun alussa Suomessa oli lähes 7000 kansakoulua, todennäköisesti jokaisessa niissä oli ainakin yksi urkuharmoni. Huomattavan osan näistä rakensi Kangasalan Urkutehdas.
Harmonit katosivat kansakouluista 70-luvulta lähtien . Pianosta tuli ensin varakkaimpien koulujen perussoitin, seurakuntakodeissakin siirryttiin pikku hiljaa sähköurkuihin.
Opetusta vielä 90-luvulla
Vaikka soittimet olivat katoamassa, vielä 90-luvulla soitto-opetusta järjestettiin. Musiikkiin erikoistuvat luokanopettajat saivat polkea palkeita, koska pienen kyläkoulun nurkasta saattoi vielä harmoni löytyä.
\- Syrjäseuduilla pianot eivät niin äkkiä yleisty, näin arvelimme, toteaa Oulun Yliopiston Opettajainkoulutuslaitoksen soiton lehtorina 90-luvulla toiminut  Liisa Rännäli.
Urkuharmonin soittotekniikka poikkeaa hieman muista kosketinsoittimista. Soittimen ääni tuotetaan palkeilla polkemalla. Laahaava säestys saattaa selittyä soittotekniikalla.
\- Polkeminen saattaa häiritä rytmiä, varoittaa Rännäli ensikertalaista urkuharmonin soittajaa.
Kansanmusiikissa urkuharmonia käytetään edelleen. Pelimannien keskuudessa  tomeraa harmonisäestystä kutsutaan tämmäykseksi. 
Syrjäseuduilla pianot eivät niin äkkiä yleisty, näin arvelimme.
Kaupoista on turha hakea
Nettipalstoilla urkuharmoneista pyydetään 50-200 euroa. Musiikkiliikkeistä ei soittopelejä juuri löydy.
\- Harvakseltaan vaihtoon tarjotaan vanhoja soittimia, kertoo Martti Hätälä Musiikki-Kullakselta Oulusta. Kysyntää ei myöskään harmoneilla juuri ole, joten sen vaihtoarvokin on heikko. 
Jenni Mikkonen varmisti paikkansa EM-kisojen 200 metrillä
Anne Rikala valitteli puutunutta melontaa kakkoslajissaan. Miika Dietrich selviytyi B-finaaliin ja myös Zagrebin EM-ryhmään.
Anne Rikala ja Jenni Mikkonen meloivat Duisburgin maailmancupissa 200 metrin A-finaalissa pisteiden lisäksi myös edustuspaikasta juhannusviikonlopun EM-kisoihin Zagrebiin.
500 metriä jo urakoinut Rikala ei kyennyt kukistamaan Mikkosta, joka meloi neljänneksi ja jäi pronssitilasta vain vajaat neljä sekunnin kymmenystä. Tasaisessa kisassa Rikala oli kuudes.
Näin Rikala meloo Kroatian EM-kisoissa 500 metriä ja Mikkonen ottaa oman paikkansa 200 metrin lähdössä.
Mikkonen edustaa Suomea myös Lontoon olympialaisten 200 metrillä.
\- Hieman
harmittaa että mitali karkasi tänä viikonloppuna käsistä samalla
hiuksenhienolla erolla, millä se viime viikonloppuna tuli! Mikkonen harmitteli.
\- Hyvää vedossa tänä viikonloppuna oli ainakin startti, joka tällä
kertaa onnistui mainiosti. Tästä on nyt hyvä jatkaa kohti Lontoota, nyt kun
myös EM-valinnat saatiin selville.
Rikala kertoi, että kolmen viikonlopun urakointi ja Duisburgin 500 metriä tekivät melonnasta hieman puutunutta.
\- Hieman
alkoi viikonlopun vedot jo painaa jäsenissä. Veto oli kuitenkin hyvä.
Miika Dietrich meloo myöhemmin sunnuntaina 500 metrin B-finaalissa. B-finaalin yltämisen ansiosta myös hänet valitaan Zagrebin EM-ryhmään.
Otaru odottaa taistelutahtoista Hakaa
FC Honka vierailee Valkeakoskella. Tehtaan kentän kunto mietityttää espoolaispelaajia.
FC Haka isännöi sunnuntaina Valkeakoskella FC Honkaa. Hakan edellisessä kotiottelussa HJK:ta vastaan Tehtaan kenttä oli surkeassa kunnossa ja Hongan laituri Niki Otaru myöntää, että huono nurmi vaikuttaa pelintasoon. 
\- Kyllähän se ehdottomasti vaikuttaa, kun pallo kimpoilee miten sattuu. Meidän on pidettävä vain oma pää puhtaana ja voittaa siten ottelu. Pelistä ei varmasti tule mitään esteettistä riemujuhlaa, mutta tämä on hyvä taistelutesti meille, Otaru ennakoi Haka-ottelua. 
Hakalla on allaan neljä peräkkäistä tappiota ja Otaru tietää, että vastassa on ärsytetty vastustaja.
\- Hakalla on jäänyt monesta pelistä hampaankoloon eikä tämä ole meillekään helppo ottelu. Siellä on varmasti kaikki keinot käytössä voittoa hakiessa, Otaru ennakoi.
**Yle Urheilu**
Nuoret etsivät epätoivoisesti selitystä: "Miksi?"
Eteenpäin pääseminen vaatii syyn löytämisen. Nuoret haluavat kriisichatissa myös käytännön ohjeita, miten uhkatilanteessa toimitaan.
Suomen Punaisen Ristin mukaan nuoret etsivät epätoivoisesti syytä Hyvinkään murheelliselle ampumatapaukselle. SPR auttaa nuoria edelleen tänään Hyvinkään kaduilla, puhelimitse ja netissä.
SPR:n tiedotuspäällikkö Outi Pärnänen kertoo, että Tukinet.netin kriisichatin keskusteluissa on noussut esiin selkeästi nuorten pelko.
\- Mitä jos minulle sattuu? Uskallanko enää liikkua iltaisin tai öisin kaupungilla? Tämäntyyppisiä ihan henkilökohtaisia kysymyksiä, Pärnänen sanoo.
Nuorilla on ollut myös epätietoisuutta siitä, miten uhkatilanteessa tulee toimia. 
\- Nyt kun tämä ei ole samanlainen tapaus kuin aikaisemmin, joissa on voinut ajatella, että (taustalla) on joku mielenterveyssairaus tai joku syy, niin nyt he etsivät epätoivoisesti selitystä kysymykseen "miksi?".
Pärnänen muistuttaa, että ihminen pääsee ahdistuksestaan eteenpäin, kunhan hän löytää jonkun syyn tapahtuneelle.
SPR:n vapaaehtoiset partioivat tänään illalla kaupungin kaduilla. Apua on saatavilla myös netissä Tukinet.netin sivuilla, jossa Punaisen ristin nuorten turvatalojen päivystäjät vastaavat kello 18-24.
SPR:n vapaaehtoiset päivystävät myös Hyvinkään sairaalan kriisipuhelimessa maanantaiaamuun asti numeroissa 019-415 550 ja 019-415 551.
Hyvinkäällä lauantaina aamuyöllä tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa kuoli kaksi ihmistä ja seitsemän loukkaantui. Teosta epäilty 18-vuotias hyvinkääläismies on myöntänyt teon poliisin kuulusteluissa.
Saarelainen menetti sijoituksia aika-ajossa
Suomalainen lähtee sunnuntain etapille sijalta 37. Tiimijohto kehotti suomalaista säästämään jalkojaan lauantaina.
Torstaina USA:n Idahossa alkanut naisten 
maantiepyöräilyn ykköskategorian etappiajo Exergytour jatkui lauantaina 17 
 kilometrin pituisella aika-ajolla
 Italialaisen ammattilaisjoukkueen kapteeniksi 
noussut Sari Saarelainen oli aika-ajon 43. ja jäi 2.37 voittajasta.
USA:n Amber 
Neben vei aika-ajon ajalla 21.37, ero toiseksi tulleeseen maannaiseen Evelyn Stevensiin 
oli 15 sekuntia.
\- Tänään ei ollut minun päiväni ja nyt tuli pieni 
notkahdus sijoitukseen. Kun huomasin käännepaikalla, ettei pyörä kulje niin kuin 
suunnittelin, tottelin tiimijohdolta saamaani ohjetta säästää jalkoja 
seuraaville etapeille, Saarelainen sanoo.
\- Jäljellä 
on vielä kaksi kovaa etappipäivää ja tämänhetkinen 2.44 ero kärkeen on pieni, 
jos vain onnistun pääsemään sopivaan irtiottoporukkaan mukaan.
\- Sunnuntain etapilla tulee olemaan kovia nousuja. Toivon 
pysyväni kärjen mukana ja uskon, että siten nousen sijoituksissa korkeammalle.  
  
Exergytour jatkuu sunnuntaina 93 kilometrin 
pituisella etapilla. Kilpailu päättyy maanantaina.
Tulokset
Idaho, Yhdysvallat
N, elite aika-ajo17 km: 
1. Amber Neben USA 21.37  
2. Evelyn Stevens USA 21.52  
3. Clara Hughes CAN 21.57  
4. Shara Gillow AUS 22.06
----  
43. Sari Saarelainen FIN 24.14 
**Tilanne 2/4 etapin jälkeen**
N, elite
1. Amber Neben USA 3.42.01  
2. Evelyn Stevens USA 3.42.12  
3. Clara Hughes 3.42.15 CAN  
4. Ina Yoko Teutenberg GER 3.42.22
----  
37. Sari Saarelainen FIN 3.44.45
Naton ilmaiskusta siviiliuhreja Afganistanissa
Naton ilmaiskun kerrotaan surmanneen kahdeksan hengen perheen Afganistanissa. Myös viisi Nato-sotilasta on saanut surmansa erillisissä iskuissa viikonlopun aikana.
Naton ilmaisku on surmannut kahdeksan hengen perheen Afganistanissa, paikalliset viranomaiset kertoivat sunnuntaina. Nato tutkii väitettä.
Itäisessä Paktian provinssissa tehty ilmaisku tappoi perheen vanhemmat sekä kuusi lasta, aluehallinnon edustaja Rohullah Samoon kertoi. Hän jatkoi, ettei perheen isällä ollut minkäänlaisia yhteyksiä Talibaniin tai muihin terroristijärjestöihin.
Neljä Nato-sotilasta kuoli lauantaina
Neljä Nato-sotilasta on puolestaan saanut surmansa erillisissä tienvarsipommi-iskuissa Etelä-Afganistanissa lauantaina. Perjantaina yksi Nato-sotilas sai surmansa taistelussa kapinallisia vastaan.
Nato vahvistaa neljän sotilaan kuolleen lauantaina, mutta ei antanut tarkempia tietoa esimerkiksi sotilaiden kansallisuuksista. Britannian puolustusministeriö on kuitenkin kertonut yhden brittisotilaan kuolleen Nahr-i-Sarajin alueella.
Tässä kuussa on uutistoimisto AP:n tietojen mukaan Afganistanissa kuollut yhteensä 34 Nato-sotilasta. Kaikkiaan tänä vuonna Nato-sotilaita on maassa kuollut arviolta 166.
HJK:n Savage odottaa fyysistä taistelua Lahtea vastaan
Klubi haluaa päästä takaisin omalle tasolleen. Kuhnurit taistelevat repaleisella ryhmällä.
Sunnuntain Veikkausliigakierroksen kiihkeimmäksi kamppailuksi voi ennustaa HJK:n ja FC Lahden kohtaamista.
Joukkueiden välisen taistelun lisäksi kannattajakatsomojen välillä käydään kiivasta kilpalaulantaa.
Kotijoukkue HJK lähtee peliin vierastappio takanaan. Vaasassa VPS onnistui kaappaaman pisteet helsinkiläisiltä, joten FC Lahtea vastaan riittää nälkää.
Alkukaudella Klubin vasemmalla laidalla loistanut Demba Savage odottaa joukkueeltaan tason nostamista.
\- Vaasassa emme pelanneet hyvin. Jotenkin pallonliikuttelu ei sujunut samalla tavalla kuin normaalisti, Savage sanoo HJK:n verkkosivulla.
\- Haluamme palata omalle tasollemme, saada oman pelimme rullaamaan. Ottelusta tulee varmasti myös kovaa fyysistä taistelua, sillä Lahti pelaa aggressiivisesti joka tilanteen. Meidän pitää saada oma peli kuntoon ja uskon, että saamme.
Lahden "Mustat Kuhnurit" tulevat otteluun repaleisella ryhmällä. Sivussa ovat muun muassa hyökkäyksen avainpelaajat Tommi Kari ja Drilon Shala. Edellisessä ottelussaan MYPAa vastaan lahtelaiset jäivät maalittomaan tasapeliin.
Ottelu alkaa Töölön jalkapallostadionilla kello 16. Naisten Kympin takia Urheilukatu on suljettu liikenteeltä, lisäksi Olympiastadionin parkkipaikka on varattu juoksutapahtumalle.
EK18-19: Solbergille katastrofi - suomalaiset nousivat
Sebastien Loebin ykkössijan jahtiin lähtenyt Petter Solberg keskeytti Kreikan MM-rallin sunnuntaiaamun avauspätkällä.
Solberg ajoi ulos 18:nnella erikoiskokeella ja joutui jättämään leikin kesken renkaan irtoamisen takia. Norjalaisen keskeyttämisen myötä Mikko Hirvonen nousi kilpailussa toiseksi ja Jari-Matti Latvala kolmanneksi.
Sebastien Loebin voitto on puolestaan käytännössä varma. Ennen päätöspäivää Solberg oli ainoa kuski, joka pystyi uhkaamaan ranskalaisen kärkipaikkaa. Norjalaisen ero kärkeen oli vain kymmenisen sekuntia.
\- Kun olin kuulin Petterin pysähtymisestä, loppupätkä oli vaikea ajaa. Kadotin rytmini täysin, Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Näytti siltä, että Petter oli törmännyt puuhun ja rengas irronnut, ensimmäisille MM-pisteilleen ajamassa oleva Yazeed Al-Rajhi selvitti.
Asetelmat eivät muuttuneet heti perään ajetulla EK19:lla. Ilman teknisiä ongelmia tai ulosajoja Loeb voittaa rallin, Mikko Hirvonen ajaa toiseksi ja Jari-Matti Latvala kolmanneksi. Eroja ei voi kuroa kiinni enää ajamalla.
Seuraavaksi aamun erikoiskokeet ajetaan toistamiseen läpi. Ralli huipentuu kello 14.11 kaahattavaan Power Stageen.
Hyvinkäällä kahden päivän suruliputus ampumistapauksen vuoksi
Hyvinkään kouluissa vietetään maanantaiaamuna hiljainen hetki. Kaupungintaloon avataan surukirja.
Hyvinkäällä järjestetään suruliputus lauantain ampumatapauksen vuoksi sekä sunnuntaina että maanantaina. Myös kuntalaiset voivat halutessaan osallistua laskemalla liput puolisalkoon.
Hyvinkään kouluissa ja muissa toimipisteissä pidetään hiljainen hetki maanantaiaamuna kello 9.
Hyvinkään kaupungintalon ala-aulaan avataan maanantaina surukirja, johon voi käydä ilmaisemassa osanottonsa kello 10 lähtien.
Lauantai-iltana sadat ihmiset kokoontuivat hartauteen Hyvinkään kirkkoon ampumistapauksen vuoksi. Kaikille avoimeen tilaisuuteen osallistui seurakunnan mukaan noin 400 ihmistä.
Myös SPR auttaa nuoria sunnuntaina Hyvinkään kaduilla, puhelimitse ja netissä perjantaisen ampumavälikohtauksen vuoksi. Vapaaehtoiset partioivat sunnuntai-iltana kaupungin kaduilla. Apua on saatavilla myös netissä Tukinet.netin sivuilla, jossa päivystetään sunnuntaina illalla kello 18-24 ja maanantaina samaan aikaan.
Sukuja ei ole vielä tutkittu loppuun asti
Sukututkimuksen hohto ei ole kadonnut, vaikka etenkin suuret ikäluokat ovat ahkeroineet tutkimuksien parissa. Erityisesti tutkijoita kiinnostaa tietää, löytyykö omasta sukuhaarasta aatelisia.
Sukututkimuksen suosio ei ole hiipunut. Monissa suvuissa vanhemmat sukupolvet ovat päivittäneet tietoja sukuhaaroistaan jopa niin paljon, että tuntuu, ettei mitään ole jäänyt enää selvitettäväksi. Suomen sukututkimusseuran toiminnanjohtaja Pasi T. Kuusiluoma kuitenkin muistuttaa, että aina riittää selvitettävää.
\- Sukututkimusta voi tehdä kahdella tavalla. Voi selvittää jonkun pariskunnan kantajälkeläisistä nykypäivään tai nykypäivästä menneisyyteen, Kuusiluoma toteaa.
Sukututkimus laajenee exponentiaalisesti. Jokaisella on kaksi vanhempaa ja neljä isovanhempaa. Polvi polvelta tämä vanhempien määrä kasvaa koko ajan.  Kuusiluoma suosittelee sukututkimuksessa hankkimaan esimerkiksi "lihaa luiden ympärille". Tällä hän tarkoittaa tietojen etsimistä henkilöistä ja heidän elämästään.
\- Aina löytyy erilaista lähdeaineistoa, jolla voidaan lisätä tätä suvun henkilöhistoriallista tietoa, Kuusiluoma toteaa.
Aateliset innoittavat selvityksiin
Pitkälle sukuhaaroissa päästään, jos kohdalle tulee aatelissukuja. Monia sukututkijoita kiinnostaakin selvittää, löytyykö omasta suvusta niitä aatelisia.
\- Niiden kautta päästää ruotsalaisten mahtimiesten kautta Euroopan ruhtinashuoneisiin ja sieltä sitten hyvinkin pitkälle, Kaarle Suureen ja vielä siitäkin taaksepäin. Harvan kohdalla niitä aatelisia kyllä vastaan tulee, Kuusiluoma toteaa.
Parhaimmillaan ilman aatelisiakin voi sukujuuria selvittää hyvällä onnella 1500-luvulle asti, ei kuitenkaan kaikkia esipolvilinjoja. Erityisesti internet on vauhdittanut sukututkimusta. Enää ei esimerkiksi tarvitse matkustaa toisen maaseutuarkiston paikkakunnalle. Tutkimuksen voi tehdä parhaassa tapauksessa verkossa alkuperäisten kirkonkirjojen avulla, joita Suomessa on aktiivisesti digitoitu.
Sukututkijoiden määrää hankala arvioida
Sukututkimus kiinnostaa niin nuoria ikäpolvia, kuin vanhempiakin. Erityisesti se kiinnostaa suurempia ikäluokkia, jotka ovat mahdollisesti olleet pari vuotta eläkkeelle tai jäämässä lähiaikoina. Tarkkaa sukututkijoiden määrää on hankala arvioida.
\- Mutta sellaisia, jotka tekevät aktiivisesti sukututkimusta ja päivittävät tietojaan, niin heidän määrässään liikutaan varmasti 20 000 joukossa, Kuusiluoma arvioi.
Kuusiluoma kuitenkin lisää, että paljon on myös niitä, jotka ovat muutoin kiinnostuneita ja eivät niin aktiivisesti päivitä omaa sukuhistoriaansa. Suomessa toimii myös satoja sukuseuroja, jotka nostavat sukututkimuksen harrastajajoukon lähelle 200 000:aa.
Kakkujen tekoon hurahtaa helposti
Kakkukellari-blogia pitävä Miia Seppälä varautuu kiireiseen kesään. Keväällä kahvilan perustanut Seppälä loihtii pääasiassa moussella täytettyjä marsipaanikakkuja. 
Kevään ja kesän juhliin varautuminen on taas käsillä. Monissa, monissa kodeissa siivotaan ja valmistetaan tarjoiluja kevään valmistujais- ja ylioppilasjuhliin. Usein valmisteluissa turvaudutaan erilaisten pitopalvelujen apuun. Enää ei vain soiteta tutulle kokille, vaan vaihtoehtoja etsitään myös netistä erilaisista blogeista.
Kakkukellari-blogia pitävä, jalasjärveläinen Miia Seppälä valmistaa täytekakkuja myyntiin asti. Seppälä hurahti kakkuihin äitiyslomansa aikana vuonna 2007.  
- Vahingossa eksyin kakkublogeihin ja sitä kautta huomasin, että millaisia kakkuja voi tehdä. Sitten se vei koko käden.
Ensin Seppälä taiteili kakkuja vain omaan tarpeeseen. Kun itseltä loppui juhlat kesken, niin alkoi sukulaisille tekeminen.
Maistuvia kakkuja
 Erityisesti kauppansa tekevät erilaiset teemakakut, joissa tärkeää on näyttävä koristelu. Yhtä asiaa ei kuitenkaan saa unohtaa:  
- Makua. Sisältö on tärkeä myös, Seppälä toteaa.
Kakun väliin Seppälä loihtii erilaisia mousseja, mutta perinteisen kakun ystävä saa kakkunsa myös hillolla. Päällinen loihditaan tänä päivänä usein marsipaanista ja sokerimassasta. Koristeet ovat juhlasankarin tyylisiä.  
- Usein mietitään, että onko joku harrastus tai ammatti, millä aletaan rakentaa sitä kakkua, Seppälä kertoo.
Puolet tilauksista blogin kautta
Joulukuussa avautunut Piparminttu-sisustuspuoti täydentyi Jalasjärvellä muutama viikko sitten kahvilalla. Vaikka liike on pystyssä, tulee edelleen puolet kakkutilauksista blogin kautta. Kaksi vuotta sitten Seppälä julkaisi kakuistaan kirjan ja pitää edelleen suosittua Kakkukellari-blogia. Tämän lisäksi myös liikkeellä on oma Piparminttu-blogi. Kiireisenä Seppälä on joutunut tarkastelemaan aikatauluaan blogien pitämisestä.  
- Blogin pitämisestä voi tehdä tosi vaativaa itselle, mutta pyrin siihen, että Kakkukellarissa on kakkujen kuvat ja sitten en jaarittele enempää, Seppälä kertoo.
Piparminttu-blogiinsa Seppälä on kerännyt remontin vaiheita ja kahvilan kuulumisia. Blogien yleistyessä on vaarana, että blogi hukkuu muiden joukkoon. Kuitenkin yrityksille se tarjoaa hyvän näkyvyyden, mikäli blogia jaksaa päivittää.
32-vuotiaalla neljän lapsen äidillä kiirettä riittää. Mistä aika kakkujen tekemiseen ja yrittäjyyteen löytyy?  
- Silloin kun tein kakkuja sukulaisille ja tutuille, niin tämä oli yötyötä lasten nukkumaanmenon jälkeen. Yrittäjyyden myötä tästä tuli päivätyötä. Työtä helpottaa sekin, että kahvilan keittiössä on asianmukaiset tilat, Seppälä toteaa.
Miia Seppälä osti puolisonsa kanssa lähes sata vuotta vanhan kiinteistön, jota pariskunta on remontoinut vanhaa kunnioittaen sisustuspuodin ja kahvilan käyttöön.
Haukiputaan kirkon urut saavat uuden soinnin
Vanhan kirkon vuonna 1968 rakennetut urut remontoidaan ja urkujen sointi syvenee. Korjausurakan valmistuminen lykkääntyy yllätysten vuoksi.
Urkuäänittäjä Jouko Pirkkanen on uudistanut Haukiputaan vanhan kirkon urkuja kohta puoli vuotta. Työ on ollut ennakoitua hitaampaa, koska kirkossa on toimittu viikonloppuisin ja urut ovat olleet normaalissa käytössä.
Kirkkourkujen korjaaminen on hidasta käsityötä. Haukiputaan vanhan kirkon urut ovat vuodelta 1968. Ne päätettiin korjata, koska urkujen ääni haluttiin nykyaikaistaa. Urkujen sointi muuttuu, Jouko Pirkkanen kertoo.
Soinnista tulee lämpöisempi ja laulavampi.
\- Neljä äänikertaa on uusittu ja yksi äänikerta on jaettu kahtia. Mekaanisia osia on uusittu tai oikeastaan perinteistetty.
Remontti venynyt yllätysten takia
Kun remontti lopulta valmistuu, kokee kirkossakävijä eron veisuuta paremmin tukevana. Virsien säestysmahdollisuudet lisääntyvät, ja urkujen vire paranee.
Urkujen korjaaminen toi tullessaan muutaman yllätyksen Pirkkaselle. Kun urkujen laatikostoja alettiin purkaa, huomattiin, että kumpaakaan sormioilmalaatikkoa ei voitu irrottaa. Ne oli liimattu urkukaappiin kiinni. Nyt korvattavat osat täytyy tehdä pajalla Toivakassa Jyväskylän kupeessa ja matkaa tulee Haukiputaalle 400 kilometriä.
Aikaa kuluu ja remontin valmistuminen venyy. Alunperin piti olla valmista maaliskuun lopussa.
\- En uskalla sanoa, milloin on valmista. Sitten kun kaikki työ on tehty, Jouko Pirkkanen tuskailee.
Hyvää kannattaa odottaa
\- Soinnista tulee lämpöisempi ja laulavampi, Pirkkanen lupaa.
Teuraspuukon kylkiäisenä tuli sotalapsi
Lappu kaulaan, linja-autoon ja kohti tuntematonta. Kokkolalaisen Soini Kosken evakkotaival alkoi kuten niin monen muunkin suomalaisen sotalapsen. Ruotsissa käteen tarttui tuntematon nainen. Se oli Soinin mukaan hänen elämänsä lottovoitto.
Oli Soinin onni, että Alvar ja Vera päättivät lähteä marraskuisena aamuna 1941 naapurikylään Nårlångträskiin teurastamaan Veran veljen Göstan maatilalle kahta vasikkaa. Ja oli onni, että Alvar huomasi jättäneensä teurastuspuukon kotiin. Veran oli lähdettävä ostamaan uutta, koska Göstan puukoista ei ollut mihinkään.
Ääriään myöten täynnä olevassa kaupassa oli meneillään sotalapsien jako. Kauppias oli edellisenä iltana saanut määräyksen etsiä kuudelle suomalaislapselle kasvatusvanhemmat. Soinille, pikkuveli Alpolle ja kolmelle muulle oli jo ottaja katsottu, mutta vielä oli löydettävä viimeisellekin paikka. Ota sinä, sanottiin Veralle.
Vera lähti kysymään miehensä mielipidettä. Alvar ei ajatukselle lämmennyt, puukkoahan tässä tarvittiin, eikä mitään sotalasta. Neuvonpidon jälkeen Alvar kuitenkin myöntyi ja Vera palasi kauppaan kertomaan, että sotalapsi otetaan, jos saadaan vanhin. Sellainen, jonka voi jo ottaa mukaan navettatöihin.
Papereista selvisi, että eniten ikää, 6,5 vuotta, oli Soini Koskella. Niinpä sijoituspaikkoja järjesteltiin uudelleen, ja Vera tarttui kaupassa Soinia käteen. Huojentunut kauppias lupasi siltä seisomalta vielä teurastuspuukonkin ilmaiseksi Veralle.
Vain halkolaatikko tympi
Soini Koski päätyi 50 kilometriä Skellefteåsta länteen, Klöverforsiin, missä lapseton nuoripari Vera ja Alvar isännöivät suurta maalaistaloa. Pikkuveli Aimolle löytyi paikka viiden kilometrin päästä Nårlångträskistä.
\- Isäntä oli tiukan lempeä ja emäntä lempeän tiukka, naurahtaa Soini, ja kertoo oppineensa sotalapsuusvuosinaan jämptiyden taidon. 
Isäntä oli tiukan lempeä ja emäntä lempeän tiukka
Kun Soini Koski muistelee Ruotsin vuosiaan, puheessa ei vilahtele eroahdistus, ikävä, hylätyksi tulemisen tunne tai huolettoman elämän loppu. Soini puhuu onnellisista vuosista, elämänikäisestä ystävyydestä ja kahdesta kodista, jotka molemmat oikeasti tuntuivat kodeilta.
Ruotsin perheessä piti tehdä töitä. Sotalapsi autteli navetassa, kitki kasvimaalla ja oli isännän apuna hevosia kengittämässä. Työnteosta ei jäänyt katkeria muistoja. Soini nauraakin, että sotalapsiajan ainoa tympeä asia oli halkolaatikon täyttäminen. Pojan piti huolehtia, että puulaatikko oli aamulla täynnä ja halot ladottuna täysin suoraan.
\- Eräänä aamuna pyysin päästä isännän mukana myllyyn. Onko puulaatikko täynnä, isäntä kysyi. Ei ole, sanoin ja ryntäsin täyttämään laatikon. Heittelin puut sikin sokin, ja kun juoksin pihalle, aisakello vaan kilkatti kaukana. Myllyltä palattuaan isäntä sanoi, että jos olisin tehnyt hommani ja täyttänyt ajoissa puulaatikon, olisin päässyt myllylle.
Tarkkuutta vaadittiin muutenkin. Naapureiden lasten kanssa sai mennä leikkimään, mutta jos vähänkin lipesi kotiintuloajasta, oli meriselityksen paikka. Jos selitys ei mennyt läpi, luvassa oli arestia.
Ruotsiin menee vieläkin kuin kotiinsa
Soini Koskelle sotalapsivuodet Ruotsissa tarkoittivat elinikäisten siteiden syntyä. Kasvatusvanhempien kanssa vierailtiin ahkerasti puolin ja toisin. Oltiin syntymäpäivillä ja muissa perhejuhlissa. Soini myös saatteli arkunkantajana molemmat kasvatusvanhempansa hautaan.
Myös Ruotsin perheeseen myöhemmin syntyneet lapset ovat aina tuntuneet oikeilta sisaruksilta.
\- Yhdessä on kesämökkeilty ja muutama päivä sitten juttelin Skypen kautta  tilaa nykyään isännöivän Bengt-pojan kanssa. Hän oli täällä hirvimetsälläkin, Soini kertoo.
Kun Soini Koski täytti 60-vuotta, kasvatusäiti antoi lahjaksi kenkälaatikollisen vanhoja muistoja.  Laatikosta löytyi sotalapsen pahvinen kaulalappu ja kaikki isän ja äidin Suomesta lähettämät kirjeet vuosilta 1941 – 1947.
\- Isä kertoo niissä rasavilli Soinista. Äiti kirjoittaa, että sinä olet sellainen villi, mutta ehkä se isäntä siellä ojentaa sinua. Remmiä tuli joskus, mutta vain aiheesta. En ole pitänyt sitä pahana, muistelee Soini Koski.
Arvokkaan kirjekokoelman ääressä voi elää sotalapsivuodet uudelleen. Muistoihin pääsee myös kesämökillä. Soini on rakentanut saunalle tismalleen samanlaisen puulaatikon.
\- Joskus heitän huvikseni sikin sokin puut laatikkoon ja sanon ääneen, että eipä tarvitse enää latoa tarkasti. Joskus laitan prikulleen suoraan. Silloin tuntuu kuin olisin jälleen lapsi, nauraa Soini.
Paatelainen iloitsi nuorten pelaajien esiinmarssista
Päävalmentaja kiitteli tiivistä puolustusta ja vastaiskujen hyödyntämistä. Turkki piti Suomea välillä ahtaalla.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli ottelun jälkeen yhtä hymyä, kun Suomi voitti Turkin lauantaina 3-2.
Suomi onnistui vääntämään ottelun voitokseen lisäajalla, jolla Perparim Hetemaj viimeisteli loppulukemat.
\- Loistavat fiilikset voitetun ottelun jälkeen, tietysti, Paatelainen myhäili.
\- Turkki on erittäin vaarallinen ja hyvä joukkue. He pitävät palloa hyvin ja joukkueessa on hyviä, teknisiä pelaajia.
Suomen puolustus oli aika ajoin pulassa, kun Turkki pääsi murtamaan korkealla pelanneen linjan. Lisäksi maalilla seisoi Niki Mäenpää lämmittelyssä polvensa loukanneen Otto Fredriksonin sijaan.
Mäenpää ei yllätyskutsusta häkeltynyt, vaan pelasi varmaotteisesti eikä Suomi päästänyt kahta maalia enempää.
\- Välillä he pitivät meitä ahtaalla, mutta kaikki kunnia pelaajille. Pidimme puolustuksen tiiviinä ja iskimme vastahyökkäyksillä, Paatelainen kiitteli.
\- Varsinkin toisen jakson loppupuolella Turkin puolustus rupesi aukeamaan ja saimme muutaman paikan.
Suomen kokoonpanossa nähtiin nuorta voimaa, kun puolustuksen vasemmalla laidalla aloitti vasta 17-vuotias Jere Uronen ja vaihdosta kentälle juoksi Tuomas Rannankari. Kumpikin pelasi ensimmäisen A-maaottelunsa.
\- Olen iloinen, että meillä oli nuoria pelaajia kentällä. Mutta kiitos koko joukkueelle siitä, kuinka hyvin venyttiin.
Hyvinkään ampujan kuulustelut jatkuvat
 Lähiaikoina poliisin on tarkoitus kutsua kuultaviksi myös ne paikallaolleet, joita ei vielä ole tavoitettu. Tähänastisten kuulustelujen perusteella ampumisten takana ei ole kiinniotetun epäillyn lisäksi muita, kertoo jutun tutkinnanjohtaja.
Poliisi on varautunut kuulustelemaan Hyvinkään ampumiset tunnustanutta miestä tänään koko päivän. Kuulustelut jatkuvat myös lähipäivien aikana, kertoo tutkinnanjohtaja, KRP:n rikoskomisario  Mika Ihaksinen.
Poliisi jatkaa myös muiden todistajien ja ampumapaikalla olleiden ihmisten kuulemisia.
Tässä vaiheessa on kuultu jo lähes kymmentä henkilöä, joiden kanssa epäilty on ollut tekemisissä ampumista edeltävänä päivänä. Ihaksisen mukaan nämä henkilöt eivät kuulustelujen perusteella liity mitenkään ampumisyön tapahtumiin.
Uhrien tila ennallaan
Seitsemän ampumavälikohtauksessa haavoittunnutta on edelleen hoidettavana Töölön ja Meilahden sairaaloissa Helsingissä. Ammunnassa haavoittuneen poliisin tila on yhä kriittinen.
Perjantain ja lauantain välisen yön ammuskelussa Hyvinkään keskustassa kuoli 18-vuotias nainen ja 19-vuotias mies. Lisäksi seitsemän ihmistä haavoittui.
Asuntoja nerokkaasta jurtasta Kalasataman romanileiriin
Hämeen linnan uusin näyttely kertoo eri kulttuurien tavoista asua ja liikkua, liikkuvasta kodista. Länsimainen hyvinvointi-ihminen kerää tavaraa ja liikkuu huvikseen. Elannon perässä liikkuvat karttavat turhaa tavaraa ja asuvat siellä minne elinehdot vetävät.
Liikkuva koti -näyttely Hämeen linnassa esittelee mm. jurttia, beduiiniteltan ja kodan. Näyttelyssä on esillä myös Kukka Rannan valokuvanäyttely romanikerjäläisten elämästä. Näyttely haluaa kiinnittää huomiota myös paimentolaisen elämänmuodon katoamiseen maailmalla.
Näyttelyyn astuja havahtuu siihen, että tapoja elää ja erilaisia koteja on monenlaisia paitsi maailmalla myös Suomessa.
\- Koti ja toimeentulo, asuminen ja elinkeinot ovat aina liittyneet toisiinsa. Ihmisen täytyy jossakin asua, mistä toimeentulon saa, ja päinvastoin, sanoo Liikkuva Koti- näyttelyn käsikirjoittaja Pilvi Vainonen Kulttuurimuseosta.
\- Huvilateltta kertoo liikkuvan kodin toisesta ääripäästä, sen kaltaisesta hyvinvoinnista missä voimme itse valita miten ja missä haluamme viettää liikkuvaa asumista. Kunpa ihmiset havahtuisivat siihen todellisuuteen, että ihmisten suurella enemmistöllä ei tällaista ylellisyyttä ole. Esimerkiksi paimentolaisten asema vaikeutuu moni paikoin eroosion, kuivumisen ja maaperän hyödyntämisen tieltä.
Asuminen muuttuu
Saamelaisväestö ei enää juuri kodassa asu. Sekin on tullut turismiteollisuuden käyttöön, laavuksi ja matkamuistomyymälöiksi.
\- Kaikki näyttelyn kodit ovat nerokkaita asumisen tapoja, mutta itse pidän eniten sisämongolialaisesta jurtasta. Jurtassa on yksi pyöreä seinä ja kevytrakenteinen katto, eikä se tarvitse kiinnityspisteitä maahan. Se on itsessään täydellinen asumus. Kuten kotakin. Hyvät ratkaisut toimivat vuosisadasta toiseen, samoin niiden materiaalit, esimerkiksi katteet. Ekologinen jalanjälki oli vanhassa luonnonmateriaaleihin perustuvassa asumisessa nolla, kertoo Pilvi Vainonen.
Näyttely oli aiemmin esillä Kulttuurien museossa Helsingissä.
Muita näyttelyitä Hämeen linnassa ovat Kädenjälki kalliossa, jossa valokuvaaja Ismo Luukkosen töissä esittäytyvät vaikeasti saavutettavat esihistorialliset kalliomaalaukset, sekä Kerrostumia- näyttely, joka on Hämeenlinnan Taiteilijaseuran ja saksalaisen ystävyyskaupungin Cellen taiteilijaseuran kesänäyttely.
Laulua voi aistia keholla
Laulajan ääni ja ilmaisu voivat vaikuttaa kuulijaan kehollisesti. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan pelkkä tunnerekisteri ei riitä kuvaamaan laulun vaikutuksia kuuntelijassa. Anne Tarvainen testasi tutkimuksessa itseään. 
Kuuntelija voi aistia laulajan ilmaisun omalla kehollaan. Tämän sai selville FM Anne Tarvainen, joka on tutkinut äänen ja ilmaisun kehollisia vaikutuksia. Björkin kappale Undo toimi tutkimuskappaleena. Keholla kuunnellessa heittäydytään tietoisesti laulajan valtaan.
\- Antaudu kuuntelemisen vietäväksi. Anna laulajan äänen puhutella ja anna sen tuntua kehossa ja liikuttaa, Tarvainen kuvailee. 
Elävän musiikin yhteydessä maallikon keho kuulee paremmin. Levyltä kuunneltaessa vaikutus on tutkijan mukaan yhtä vaikuttava, vaikka kappale on joka kuuntelukerralla aina samanlainen.
\- Laulajan ilmaisussa on niin paljon informaatiota, että siitä riittää moneksi kerraksi koettavaa. Tai voi olla, että kuulija haluaa aina palata siihen samaan tilaan, mitä musiikki hänessä herättää, Tarvainen sanoo.  
**Äänen väriä ja tulkintaa**
Arkikielessä saatetaan puhua tunteista ja tulkinnasta. Tämä on Anne Tarvaisen mielestä liian suppea rekisteri.
\- Surukin tuntuu tietynlaiselta kehossa. Vivahde on eri, jos vaikka Jari Sillanpää laulaa kaihoisasti verrattuna vaikka blues-laulajan kaihoisaan tulkintaan.
Anne Tarvainen on myös itse levyttänyt musiikkia. Laulajan ilmaisun tutkimus on syventänyt laulukokemusta ja tehnyt tietoiseksi laulajan mahdollisuuksista vaikuttaa äänen väriin. Laulajan ei tarvitse väkisin yrittää luoda tunnetta ja tulkita.
\- Pitää olla läsnä tässä hetkessä ja aistia mitä kehossa tapahtuu. 
Värähdyksiä, vavahduksia, supistuksia ja laajenemisia - se on sitä tuntemista.
-Värähdyksiä, vavahduksia, supistuksia ja laajenemisia - se on sitä tuntemista. Jos sen päästää luontevasti siirtymään ääneen, on onnistunut. 
**Psykofyysistä vellontaa myös vanhemmalla iällä**
Tutkija Tarvaisen mukaan musiikin ilmaisu tulee todeksi sen kuuntelijan kehossa. Kyseessä on kahden ihmisen välisestä kommunikaatiota.
Musiikin kokemus on saattanut nuorempana tuntua voimakkaammalta kuin vanhemmalla iällä. Anne Tarvaisen mielestä ihminen voi vanhetessaan kuunnella edelleen fiilistellen.  
\- Vanhemmiten voi jalostaa kuuntelun taitoaan ja kuunnella vielä syvemmin.
Tunteiden ei Tarvaisen mukaan tarvitse hidastua. Musiikilla niitä voi pitää yllä.  
\- On tärkeää, että ihminen voi vain olla ja jättää arjen paineet. Kun istuu pitkiä aikoja töissä tietokoneella, voi jähmettyä ja tulla sellainen olo, että tunnenko minä enää mitään.
\- Musiikissa on kuitenkin sellainen voima, että se voi aina avata tuntemista uudelleen ja uudelleen.
Rami sai unelmiensa kesätyön
Joensuulainen Rami Kiiskinen juontaa yhdessä viiden muun nuoren kanssa Yle TV2:ssa kesällä nähtävää nuortenohjelma Summeria. 
TV2:n suosittua nuorten kesäohjelmaa Summeria on tehty vuodesta 1999. Tänä kesänä ohjelmaa tehdään neljältä paikkakunnalta; Helsingistä, Tampereelta, Oulusta ja Joensuusta.
Koekuvausten kautta Joensuun juontajiksi ohjelmaan pääsivät joensuulainen 15-vuotias Rami Kiiskinen ja polvijärveläinen 17-vuotias Maiju Pellikka.
\- Kun sain tietää, että pääsen juontajaksi, niin tuntui, että kaikki ovet aukesivat. Ajattelin, että vitsit, onko tää totta. Elämä muuttui sillä hetkellä, kun sain tietää pääseväni juontajaksi, Rami kertoo.
Summerista ovat tähtitaivaalle singahteet muun muassa Mikko "Peltsi" Peltola, Silvia Modig, Nuppu Stenros ja Heikki Paasonen. Työ media-alalla on myös Ramin haaveena. 
 Kun sain tietää, että pääsen juontajaksi, niin tuntui, että kaikki ovet aukesivat. 
\- Tässä työssä tulee vastaan paljon uusia kokemuksia ja ihmisiä. Oppii myös itsestä paljon ja saa itseluottamusta.
Summeri alkaa TV2:ssa 4.6. Tv-ohjelmaa tehdään elokuulle saakka. Joensuussa Summerin tekijät vierailevat heinäkuussa muun muassa Ilosaarirockissa.
\- Joensuusta tullaan näkemään paljon vaarallisia tilanteita, testejä ja temppuja. Maijun kanssa pistetään vähän ranttaliksi, Rami Kiiskinen paljastaa.
Neziri aitoi voittoon Sveitsissä 
Suomalainen paineli alkuerissä kauden kotimaisen kärkiajan. Helsingin EM-kisojen A-raja jäi viiden sadasosan päähän.
Turun Urheiluliiton Nooralotta Neziri esitteli alkukauden kuntoaan aitomalla 100 metriä aikaan 13,46 ja ottamalla voiton Sveitsin Eliittikisoista. Finaali juostiin vastatuuleen.
Neziri juoksi alkuerissä ajan 13,40, joka on kauden kotimainen kärkitulos.
Nezirin kumpikin juoksu alitti Helsingin EM-kisojen B-rajan. A-raja on 13,35. Neziri viimekesäinen ennätys on viisi sadasosaa parempi.
Sonck vastasi Heinän kärkiaikaan
Minna-Maria Kangas teki 3000 esteiden kaikkien aikojen kolmanneksi kovimman ajan Suomessa. Ilona Ranta palasi kilparadalle Ilona Punkkisena.
Oulun Pyrinnön Minna-Maria Kangas juoksi lauantaina Belgian Oordegemissa 3000 metrin esteet aikaan 9.55,27, joka on Suomen naisten kaikkien aikojen kolmanneksi kovin aika. Samalla Kangas jäi Helsigin EM-kisojen A-rajasta ainoastaan 27 sekunnin sadasosaa.
Kangas sijoittui kisan neljänneksi ja jäi voittajasta, skotlantilaisesta Eilish McColganista 7,18 sekuntia.
Miesten 110 metrin aidoissa Juha Sonck vastasi Joona-Ville Heinän kauden kotimaiseen kärkitulokseen ajalla 14,16, joka on vain sadasosan verran Heinää hitaampi. Heinä juoksi aikansa Saksassa perjantaina.
Joensuun Katajan Johanna Lehtinen juoksi 5000 metriä ja teki kauden kotimaisen kärkiajan 16.02,77.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten Ilona Punkkinen, omaa sukua Ranta, palasi kilparadoille kahden vuoden jälkeen. Punkkinen aitoi 400 metriä aikaan 58,87 ja sijoittui seitsemänneksi. Hallitseva Suomen mestari, Helsingin Kisa-Veikkojen Anniina Lahtinen jäi Punkkisesta 0,77 sekuntia.
Saman matkan miesten Suomen mestari Petteri Monni avasi kautensa ajalla 52,40.
Rondon triplatupla johdatti Bostonin konferenssifinaaliin
Celtics kohtaa Miami Heatin. Konferenssifinaalit alkavat maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Rajon Rondon 18 pistettä, 10 levypalloa ja 10 syöttöä merkattiin pistetilastoon, kun Boston Celtics varmisti paikkansa NBA:n itäisen konferenssin loppuotteluissa. Celtics löi Philadelphia 76ersin luvuin 85-75 (20-20, 21-13, 19-14, 23-30)
Celtics kohtaa seuraavalla kierroksella Miami Heatin. Ottelut alkavat maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
Rondo palasi sarjan kuudennen ottelun pettymyksestä pirteänä ja otti pelin haltuunsa, kun Celticsin Paul Pierce sai virhetilinsä täyteen reilut neljä minuuttia ennen loppua. Rondo nakutti yhdeksän pisteen putken, jonka aikana Celtics kiskaisi viimeisen neljänneksen kolmen pisteen johtonsa kymmeneen.
Yleisö vastasi Rondon suoritukseen mylvimällä "MVP", jolla tarkoitetaan arvokkainta pelaajaa.
Rondoa säesti Kevin Garnett nakuttamalla 18 pistettä ja raapimalla 13 levypalloa. Pierce ehti kahmia 15 pistettä ja yhdeksän levypalloa ennen kuin joutui ulos kentältä.
Hukkuneiksi epäiltyjä etsittiin Naantalissa ja Kuopiossa
Naantalissa on kadonnut nuorukainen, joka oli hypännyt Kuparivuoren kalliolta mereen vahvasti päihtyneenä. Kuopiossa katosi lauantai-iltana noin 70-vuotias kalareissulla ollut mies.
Kuopiolaismies katosi lauantaina noin kello 18 jälkeen. Hänen veneensä löytyi sunnuntai-iltana kaatuneena, mutta miestä ei ole löytynyt. Veneessä ollut koira löytyi läheisestä saaresta elossa.
Kadonneen löytämiseksi järjestettiin laaja etsintäoperaatio, johon on osallistunut poliisin lisäksi lentokone ja vapaaehtoisia pelastajia.
Jos jollakin on havaintoja mahdollisesti kadonneesta, poliisi pyytää olemaan yhteydessä p. 071-875 6732
Myös Naantalissa mereen kadonneen pojan etsinnät lopetettiin parin tunnin jälkeen tuloksettomina. Asian tutkinta on siirtynyt poliisille.
Hätäkeskus sai yhdentoista jälkeen eilen illalla ilmoituksen viiden hengen poikaporukkaan kuuluneesta nuorukaisesta, joka oli hypännyt Kuparivuoren kalliolta mereen vahvasti päihtyneenä. Kalliolta oli mereen 20 metrin pudotus. Kun poika ei noussut pintaan, kaverit hälyttivät apua.
Etsinnät lopetettiin yhden jälkeen yöllä. Päivystävän palomestarin mukaan tilanne näyttää huolestuttavalta. Meri on hänen mukaansa hyppykohdassa syvä ja virtaus kova.
Outokummussa Ruokosenjärvellä on sunnuntaiaamuna hukkunut nuori mies veneen kaaduttua. Apuun tullut lähitalon asukas sai kaksi muuta veden varaan joutunutta pelastettua.
Keskustan neuvoa antavan jäsenäänestyksen tulos selviää tänään
Ääntenlaskenta valmistunee illalla. Puheenjohtajuudesta kisaa neljä ehdokasta.  
Keskustan neuvoa antavan jäsenäänestyksen tulokset julkistetaan tänään sunnuntaina illansuussa. Äänestys koskee puolueen puheenjohtajan valintaa.
Äänten laskennan ennustetaan valmistuvan tänään noin kello 20. Tuloksen kertoo keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen.
Keskustan seuraavan puheenjohtajan valitsee kesäkuussa pidettävä puoluekokous. Puolueen puheenjohtajuudesta kisaavat Paavo Väyrynen, Tuomo Puumala, Juha Sipilä ja Timo Kaunisto.
Heistä Kaunisto ei ole ehdolla jäsenäänestyksessä. Kaunistosta ei tehty sääntöjen määräämällä tavalla määräaikaan mennessä esitystä jäsenäänestykseen.
Golden Gate -silta täyttää 75 vuotta
Golden Gate -sillan vuosipäivää juhlistetaan tänään San Franciscossa muun muassa ilotulituksella.
San Franciscon Golden Gate -silta täyttää 75 vuotta. Kaupunki juhlii vuosipäivää näyttävin elein. Ohjelmassa on muun muassa tanssi- ja musiikkiesityksiä sekä vintage-autoja ja -moottoripyöriä. Illan lopuksi kaupunki järjestää ilotulituksen.
Järjestäjät pelkäävät kuitenkin sumun pilaavan tapahtuman.
Kuuluisaa Golden Gatea pidettiin suunnittelun ihmeenä, kun se avattiin toukokuussa 1937. Maailman siihen aikaan pisimmän riippusillan rakentaminen kesti neljä vuotta ja maksoi 35 miljoonaa dollaria. Silta on 2,7 kilometriä pitkä ja 27 metriä leveä.
Siltaa käy vuosittain ihailemassa noin 10 miljoonaa vierailijaa.
Sillalla on myös synkkä historiansa. Arviolta 1 600 ihmistä on tehnyt itsemurhan hypättyään sillalta. Pelkästään viime vuonna 37 ihmistä hyppäsi sillalta kuolemaansa.
SPR auttaa nuoria kaduilla, puhelimitse ja netissä
SPR auttaa nuoria viikonlopun ajan monin tavoin. Hyvinkään ampumavälikohtauksessa kuoli kaksi ihmistä.
SPR auttaa nuoria tänään sunnuntaina Hyvinkään kaduilla, puhelimitse ja netissä eilen tapahtuneen ampumavälikohtauksen vuoksi. Vapaaehtoiset partioivat tänään illalla kaupungin kaduilla.
Apua on saatavilla myös netissä tukinet.netin sivuilla, jossa päivystetään sunnuntaina illalla.
SPR:n vapaaehtoiset päivystävät Hyvinkään sairaalan kriisipuhelimessa maanantaiaamuun asti numeroissa 019-415 550 ja 019-415 551.
Hyvinkäällä lauantaina aamuyöllä tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa kuoli kaksi ihmistä ja seitsemän loukkaantui. Teosta epäilty 18-vuotias hyvinkääläismies on myöntänyt teon poliisin kuulusteluissa.
Loreen lauloi Ruotsin voittoon
Ruotsi on voittanut Euroviisut. Ennakkosuosikkeihin lukeutunut Loreen voitti viisut ylivoimaisesti Euphoria-hitillään. Toiseksi eniten ääniä sai Venäjä. Kolmanneksi kisassa tuli Serbia.
Ruotsi sai  pisteistä 372. Venäjä sai 259 ja Serbia 214 pistettä. Pisteitä antoi 42 maata. Myös Suomi antoi 12 pistettä Ruotsille.
Vedonlyöntitilastojen mukaan Loreen oli Euroviisujen ennakkosuosikki. Nainen sanoi aiemmin tällä viikolla YleX Himoituimmat -ohjelman haastattelussa olevansa imarreltu ennakkosuosikin asemastaan.
\- Uskon, että suurin syy miksi ihmiset arvostavat kappalettani on, että se tulee suoraan sydämestä. Siitä esityksessäni onkin kyse, teen asiat täydestä sydämestä omalla tavallani, Loreen sanoi.
Loreen osallistui euroviisujen Ruotsin karsintaan, Melodifestivaleniin, myös vuonna 2011. Tuolloin nainen ei päässyt jatkoon.
Loreen on herättänyt kohua Azerbaidzhanissa. Euroviisujen isäntämaa raivostui Loreenin ja ihmisoikeusaktivistien tapaamisesta. Presidentti Ilham Alijevin hallinnon korkea virkamies piti tapaamista politikointina ja vaati, että Euroopan yleisradioliitto EBU puuttuu asiaan.
**Ruotsi on Euroviisujen suurmaita**
Loreenin voitolla Ruotsi vahvisti asemaansa Euroviisujen suurmaiden joukossa. Se on nyt voittanut laulukilpailun peräti viisi kertaa.
Muista maista esimerkiksi Ranska, Britannia ja Luxemburg ovat voittaneet Euroviisut yhtä monta kertaa. Suurin kaikista on kuitenkin Irlanti, joka on yltänyt ykkössijalle kuusi kertaa.  Irlannin Johnny Logan on tuonut kahdesti voiton kotiin.
Muista pohjoismaista Norja on voittanut kolmasti ja Tanska kaksi kertaa. Suomen Lordi voitti Euroviisut vuonna 2006 kappaleellaan Hard Rock Hallelujah.
Kapinallisryhmät yhdistyivät Malissa
Tuaregien tärkein kapinallisryhmä MNLA-sissiliike ja islamistinen Ansar Dine ovat päättäneet yhdistää voimansa. Ne haluavat Azawadin alueen Malin pohjoisosassa itsenäiseksi. 
Ryhmät ovat aiemmin olleet eri mieltä itsenäistymisestä. MNLA:n tuaregikapinalliset julistivat huhtikuussa Azawadin alueen itsenäiseksi. Ansar Dine torjui tuolloin itsenäisyysjulistuksen ja sanoi taistelevansa vain islamin puolesta.
Ansar Dine haluaisi Malin pohjoisosaan sharia-lain voimaan. NMLA taas on vastustanut sitä.
Ryhmät valtasivat alueen maaliskuussa ja Malin hallituksen joukot joutuivat pakenemaan etelään.
Tuaregit ovat tavoitelleet itsenäistä valtiota siitä lähtien, kun entinen Ranskan siirtomaa Mali itsenäistyi vuonna 1960.
Sampo Lehtola heitti keihästä pitkästä aikaa 
Paluukilpailun voittotulos jäi vaatimattomaksi: 75,21 metriä.
Sampo Lehtola voitti keihäänheiton avoimissa Työväen Urheiluliiton mestaruuskilpailuissa lauantaina Leppävirralla tuloksella 75,21.
Lehtola oli kilpaillut edellisen kerran elokuussa 2011 Lappeenrannan Eliittikisoissa, joissa hän heitti 83,77.
Viime kaudella 84,41 heittänyt mutta kesken kauden leikkauspöydälle joutunut Lassi Etelätalo puolestaan heitti Leppävirralla 72,13.
Kysykää suomalaisen jalkapallon kilpailutoiminnasta 
Mikä on Suomen Cupin asema? Palloliiton kilpailujohtaja Peter Lundström vierailee sunnuntai-iltana Yle Puheen jalkapallokierroksella. Hän vastaa myös yleisön lähettämiin kysymyksiin.
Miten suomalaista jalkapallon kilpailutoimintaa voidaan kehittää? Saako Suomen Cup ansaitsemansa arvostuksen? Kysy muun muassa näitä asioita Palloliiton kilpailujohtajalta Peter Lundströmiltä, joka on vastaamassa illan jalkapallokierroksella.
Kysymyksiä voit laittaa jo nyt alla olevaan kommentoi osioon. Voit kysyä myös shoutboxin kautta, joka löytyy osoitteesta www.yle.fi/puhe. Jalkapallokierros alkaa Yle Puheessa kello 18.00.
Hodgson avasi maajoukkueuransa voitolla
Englanti voitti Norjan Ashley Youngin maalilla ottelussa, jossa ei juuri hienouksia nähty.
Roy Hodgsonin ura Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana alkoi voitokkaasti, kun Englanti kukisti Norjan Oslossa lauantai-iltana 1-0 (1-0).
Ottelun ainoan maalin teki Ashley Young taidokkaan yksilösuorituksen jälkeen. Maaliin johtaneen hyökkäyksen käynnisti keskialueella pallon voittanut ja Youngille tarjoillut Andy Carroll, joka pelasi koko ottelun Englannin kärjessä.
\- Loistava tulos, kun tiedämme kuinka vaikea Norjassa on voittaa. Jouduimme miettimään kokoonpanoa viimeiseen asti, kun muutama pelaaja ei ollut varma pelikunnostaan kovan harjoitusviikon jäljiltä. Loistava alku niin minulle kuin joukkueelle, Hodgson iloitsi ITV-kanavan haastattelussa ottelun jälkeen.
Englannin keskikentällä aloittanut, viime viikkoina akillesjännevammasta kärsinyt, Scott Parker tuli vaihtoon kesken ottelun. Toiinen keskikenttäpelaaja Gareth Barry loukkasi ottelussa nivusensa.
\- Parker pelasi itse asiassa pitempään kuin oli tarkoitus. Katsoimme, oireiliko hänen akillesjänteensä, ja se ei oireillut. Barry huolettaa minua enemmän. Hänen nivusensa tuntui pahalta, mutta meidän pitää odottaa tutkimuksia, ennen kuin tiedämme, kuinka vakavasta vammasta on kyse. Jos vamma on vakava, joudumme miettimään, mitä teemme, Hodgson sanoi.
Irlannin keskikentälle takaisku EM-turnauksen kynnyksellä
Nivusvamma teki Keith Faheyn lopputurnaushaaveet tyhjiksi, tilalle Paul Green.
Irlannin jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Keith Falhy joutuu jäämään pois jalkapallon EM-lopputurnauksesta nivusvamman vuoksi.
Faheyn nivunen on oireillut jo jonkin aikaa, ja vamma ärtyi lauantaina ennen Irlannin ottelua Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan niin pahaksi, että päävalmentaja Giovanni Trapattoni joutui ottamaan Birmingham Cityn pelaajan pois lopputurnaupelaajien listalta.
Faheyn korvaa Paul Green, joka on entinen Derbyn pelaaja mutta tällä hetkellä ilman seuraa. 
\- Alkulämmittelyssä ennen päivän ottelua Keith Fahey tunsi, että kaikki ei ole kohdallaan. Hänen nivusensa kuvattiin ottelun jälkeen, ja Irlannin jalkapalloliiton lääkintäryhmä on juuri saanut kuvien tulokset. Valitettavasti Faheyn nivusvamma ei ole hävinnyt, Irlannin liiton tiedottaja kommentoi.
Irlanti avaa EM-kisaurakkansa Kroatia-ottelussa 10. kesäkuuta. Sitä ennen maa pelaa harjoitusottelun Unkaria vastaan. 
Mies kuoli putkaan Vantaalla
Vuonna 1982 syntynyt mies menehtyi lauantaina putkatiloissa voimankäyttötilanteessa. Hänet oli tuotu putkaan edeltävänä yönä. 
Helsingin poliisin mukaan mies tuotiin putkaan perjantain ja lauantain välisenä yönä voimakkaan päihtymyksen ja aggressiivisuuden vuoksi. Hän oli vastustanut ravintolan järjestyksenvalvojaa ja paikalle menneitä poliiseja.
Mies kuoli putkatiloissa voimankäyttötilanteessa, joka syntyi hänen vastustettuaan voimakkaasti siirtoaan ambulanssilla sairaalaan lääkärin arvioitavaksi.
Debytantti Adrian lietsoi Espanjan liitoon
Atletico Madridin hyökkääjä maalasi ensimmäisessä A-maaottelussaan, kun Espanja kukisti Serbian 2-0.
Atletico Madridin Adrian Lopez kohensi mahdollisuuksiaan päästä mukaan Espanjan EM-turnausmiehistöön, kun hän onnistui maalinteossa ensimmäisessä ottelussaan Espanjan A-maajoukkueessa haalitsevan maailman- ja euroopanmestarin kukistaessa Serbian 2-0 (0-0).
Adrian tuli kentälle tauolla maalittoman avauspuoliajan jälkeen. Oltuaan kentällä 18 minuuttia hän puski Jesus Navasin keskityksestä ottelun avausmaalin.
Kymmenen minuuttia myöhemmin Adrian hankki Espanjalle rangaistuspotkun, ja Santi Cazorla laukoi pilkulta loppunumerot.
Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque nimeää lopullisen 23 pelaajan EM-kisamiehistönsä sunnuntaina. 
Adrianin lisäksi Espanjan joukkueessa nähtiin neljä muuta debytanttia. 
\- Adrian pelasi erittäin hyvin, kuten pelasivat muutkin. Olemme enemmän tai vähemmän päättäneet 23 pelaajaa. Yritämme olla reiluja, kun teemme päätöksen, Del Bosque sanoi.
Espanjan hyökkäyksessä aloittivat Roberto Soldado ja Alvaro Negredo, mutta kumpikaan ei onnistunut tekemään erityistä vaikutusta. Etenkin Soldado jäi pahasti serbialaispuolustuksen varjoon.
Toisaalta Cazorla ja Navas eivät kovasta työnteosta huolimatta kyenneet avaamaan keskikentältä paikkoja kärkiparille.
Toisella puoliajalla Espanjan peli tasoittui, kun kentälle tulivat Adrianin lisäksi Benat ja David Silva.
Euroviisut raikaa Bakussa
Viisuvoittaja selviää yöllä yhden aikaan. Lähetystä voi seurata suorana Yle TV2:ssa.
Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa Euroviisujen voitosta kisaavat Liettua, Bosnia ja Hertsegovina, Serbial, Ukraina, Ruotsi, Makedonia, Norja, Viro, Malta, Turkki, Romania, Moldova, Islanti, Unkari, Tanska, Albania, Kypros, Kreikka, Venäjä ja Irlanti.
OVO Teamillä dramaattinen alku joukkuevoimistelun MM-kilpailuissa
Suomen ykkösjoukkue OVO Team joutui voimistelemaan ohjelmansa ilman yhtä voimistelijaa. Joukkue onnitui kuitenkin puhtaasti ohjelmassaan, vaikka nostot jäivätkin tekemättä ja osa kuvioista jäi vajaiksi.
OVO Teamin pasmat menivät hetkeksi
sekaisin, kun ennen alkukilpailua viimeisessä lämmittelynostossa yksi
voimistelijoista tuli nostosta huonosti alas ja loukkasi pahasti polvensa. Joukkueen
päävalmentaja Anneli Laine-Näätänen
teki pikaisen päätöksen, ettei varavoimistelijaa oteta näin nopealla aikataululla
mukaan. 
Laine-Näätänen pystyi kuitenkin
psyykkaamaan voimistelijansa tekemään kilpailusuoritukseen ilman paineita ja
normaalilla harjoitusrutiinilla. OVO Team onnistuikin kaikesta huolimatta
puhtaasti ohjelmassaan ja hyvällä ilmaisulla. 
Puuttuvan voimistelijan takia
joukkueen nostot jäivät tekemättä ja osa kuvioista jäi vajaiksi. Joukkue sai kuitenkin
hyvät pisteet 17,20 ja oli karsinnan kuudes parhaana suomalaisjoukkueena. 
\- Toivottavasti tällaista käy vain
kerran elämässä. Tilanne oli todella kauhea, mutta tytöt selvisivät siitä aivan
uskomattoman hyvin. Yhtä voimistelijaa vietiin sairaalaan samaan aikaan kuin
muut kilpailivat, Laine-Näätänen kertoi tiedotteessa. 
\- Yritin psyykata tytöt niin hyvin
kuin pystyin suoritukseen. Tästä mennään heti eteenpäin, aloitamme uusien
paikkojen tekemisen ja otamme varavoimistelijan finaaliin. Edelleen
tavoittelemme mitalia.
Toisena suomalaisjoukkueena finaaliin
selvisi Tampereen Voimistelijoiden Minetit.
Joukkueella oli muutama eriaikaisuus ohjelmassaan, mutta onnistui muuten hyvin.
Minetit oli seitsemäs pistein 17,10.
Kolmas Suomen edustaja Turun
Pyrkivän Sanix oli 12. pistein
16,05. Sanixilla tuli ohjelmaan yksi kaatuminen piruetissa, mutta muuten nuori
joukkue onnistui ohjelmassaan.
Kilpailun ykkönen oli viime vuoden
maailmanmestari ja kautta hallinnut Venäjän Madonna korkein pistein 18,70.
Toisena on Bulgarian maajoukkue (18,55) ja kolmantena Venäjän Nebesa (17,85).
OVO Teamin edellä oleva Venäjän kolmas joukkue Oscar karsiutuu maakiintiön takia
finaalista.
**Alkukilpailun tulokset**
1. Madonna, Venäjä 18,70  
2. Bulgarian maajoukkue 18,55  
3. Nebesa, Venäjä 17,85  
4. GC Janika Sunshine, Viro 17,65  
5. Oscar, Venäjä 17,60  

6. **OVO Team, Suomi 17,20**  

7. **Minetit, Suomi 17,10**  

12. **Sanix, Suomi 16,05**
Tehoton Portugali buuattiin kentältä
Maaliton tasapeli Makedoniaa vastaan oli kääntyä tappioksi huolimattoman puolustamisen vuoksi. 
Portugalin valmistautuminen EM-lopputurnauksen kuolemanlohkopeleihin jatkui nihkeissä tunnelmissa, kun maa jäi maalittomaan tasapeliin Makedoniaa vastaan kotiyleisönsä edessä Leiriassa lauantaina.
EM-kisoissa samassa alkulohkossa Saksan, Hollannin ja Tanskan kanssa pelaava Portugali pelasi tasan myös edellisen harjoitusottelunsa, kun se kohtasi Puolan helmikuussa.
Makedoniaa vastaan isäntien harvat maalipaikat tulivat Cristiano Ronaldon kaukolaukauksista. Ronaldo ei kuitenkaan saanut tukea joukkuekavereiltaan, eikä hän kyennyt yksin murtamaan Makedonian sitkeää puolustusta. 
Nanin kentälletulo toisella jaksolla piristi isäntien peliä, mutta ei tarpeeksi.
Kotiyleisö buuasi omilleen, kun huolimaton puolustaminen toisella jaksolla oli aiheuttaa Makedonialle maalin. Vieraiden Goran Pandev karkasi portugalilaispuolustukselta mutta menetti pallon, ennen kuin ehti viimeistellä.
Portugalin päävalmentaja Paulo Bento valitsi avauskokoonpanoon Rolandon toppariksi, Ruben Micaelin keskikentälle ja Ricardo Quaresman laidalla paikalle, joka normaalisti kuuluu Nanille. Kukaan kokeilijoista ei tehnyt erityisen hyvää vaikutusta.
Sveitsi mätti viisi osumaa EM-suosikin verkkoon
Sveitsi otti huiman 5-3- voiton Saksasta Eren Derdiyokin hattutempun vauhdittamana.
Ilman Bayern Münchenin pelaajia Sveitsiä vastaan harjoitusottelun pelannut Saksa koki harvinaisen höykytyksen lauantaina, kun Sveitsi oli vahvempi maali-ilotulituksessa lukemin 5-3 (2-1).
Saksa kuuluu vajaan kahden viikon päästä alkavan EM-lopputurnauksen suurimpiin ennakkosuosikkeihin, mutta Sveitsin Eren Deriyok ei tätä miettinyt vaan laukoi kolme täysosumaa Tarnquillo Barnettan loistavista syötöistä jo ennen kuin Baselin stadionin pelikellossa oli 50 minuuttia täynnä.
Saksa tuli kolmesti maalin päähän isännistä mutta ei esittänyt erityisen vakuuttavaa takaa-ajoa.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw antoi Bayern Münchenin pelaajille vapaata ottelusta, koska nämä urakoivat viikko sitten Mestarien liigan loppuottelussa Chelseaa vastaan.
Nyströmit venyivät kolmanneksi Euroopan kiertueen avauksessa
Emilia ja Erika Nyström ottivat neljännen mitalisijansa Euroopan kiertueella. Suomalaiskaksoset kukistivat Badenissa, Itävallassa pronssiottelussa slovakialaiset Natalia Dubovcovan ja Dominika Nestarcovan.
Nyströmit voittivat kahden päivän turnauksessa neljä peliä ja hävisivät yhden. 
Tappio tuli välierässä tsekkiläisille viime vuoden MM-nelosille Lenka Hajeckova 
/ Hana Klapalova.  
  
Pronssipelissä Nyströmit jaksoivat hyvin loppuun asti ja voitto irtosi 
slovakialaisista Dubovcova / Nestarcova 21-18, 21-18.  
  
- Kiva saada taas mitali kaulaan, vaikka ajatukset ovat jo tiukasti ensi viikon 
EM-kisoissa. Mukava turnaus kaikkiaan pienessä kylpyläkaupungissa hienoissa 
keleissä. Olemme tyytyväisiä peleihin, vaikkakin nyt aika väsyneitä, Emilia 
Nyström totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.  
  
Aikaisemmin Nyströmit ovat sijoittuneet mitalisijoille Euroopan kiertueella vuonna 2007 St.Pöltenistä 
(pronssi), 2008 Blackpoolista (hopea) ja 2010 EM-Berliinistä (pronssi).  
  
Ensi viikolla Nyströmit pelaavat EM-turnauksessa Haagissa, Alankomaissa. Lohkopelit käynnistyvät keskiviikkona ja finaalit 
pelataan sunnuntaina. 
Lähde: Hollannissa tuomittu 90-vuotias natsirikollinen kuollut
Klaas Carel Faber eli Saksassa eikä joutunut suorittamaan rangaistusta.
Hollannissa sotarikoksista elinkautiseen vankeuteen tuomittu Klaas Carel Faber on kuollut 90-vuotiaana, kertoo sairaalalähde. Lähteen mukaan Hollannissa syntynyt Faber kuoli torstaina Ingolstadtin kaupungissa Baijerin osavaltiossa, jossa hän oli elänyt vapaana vuosikymmenten ajan.
SS-joukoissa palvellut Faber tuomittiin Hollannissa vuonna 1947 elinkautiseen 
vankeuteen 22 juutalaisen murhaamisesta. Hän pakeni hollantilaisesta vankilasta Saksaan vuonna 1952. 
Hänet tuomittiin alun perin kuolemaan, mutta tuomio lievennettiin sittemmin elinkautiseksi.
SS-palveluksen takia Faberilla oli Saksan kansalaisuus. Hollanti vaati 
hänen luovuttamistaan useita kertoja, mutta ei onnistunut. Saksa vaati uusia todisteita tapauksesta. 
Faber oli natsirikollisia jahtaavan Simon Wiesenthal -keskuksen listalla toiseksi etsityin natsirikollinen.
Blomqvist-Kakko taisteluasemissa
Minea Blomqvist-Kakko jatkoi nousuaan golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Saksassa. Hän nousi hyvän pelinsä ansiosta lauantaina peräti 34 sijaa ja on nyt jaetulla 13. sijalla.
Blomqvist-Kakko pelasi Münchenissä, Saksan
avoimessa mestaruusturnauksessa 3. kierroksen tulokseen 68 lyöntiä (4) ja on
myös kokonaistilanteessa 4 alle lukemissa (74-70-68). 
Blomqvist-Kakko on tehnyt kahtena
päivänä mainiota nousua kohti kärkeä, sillä perjantaina hän nousi tuloslistalla
35 pykälää, ja lauantaina hän nousi 34 sijaa.
\- Vaikka väyläosumia kertyi kovassa
tuulessa vain 8, niin pystyin silti keräämään tilastoihin 15 viheriöosumaa. Putteria käytin 
28 kertaa. Kaiken kaikkiaan erittäin hyvä päivä, vuoden takaista hopeasijaansa
puolustava Blomqvist-Kakko sanoi tiedotteessaan.

Blomqvist-Kakolla oli kierroksella myös vaikeuksia, sillä hän epäonnistui
avauksissaan 13. ja 14. väylillä. Ensimmäisestä hän taisteli onnekkaastikin kierroksen
ainoan bogeyn, ja seuraavalla hän upotti kaksimetrisen par-putin kuppiin.
\- Hyvä, että kantti kesti vastoinkäymiset, ja sain kammenttua itseni
jonkinlaisiin taisteluasemiin finaalikierrokselle. Tosin kärkeen on
matkaa vielä kuusi lyöntiä, mutta periksi ei anneta, uransa  

kymmenettä top3-sijoitusta Euroopan kiertueelta tavoitteleva
Blomqvist-Kakko sanoi.

Kilpailun johtopaikan jakaa 3 pelaajaa kymmenen alle parin 
tuloksella 206. Ruotsin Pernilla Lindberg sai lauantaina rinnalleen
Australian Bree Arthurin ja Englannin Rebecca Hudsonin. Suomen toinen edustaja
Ursula Wikström karsiutui viikonlopun finaalikierroksilta ja jäi jaetulle 63.
tilalle.
Hänninen ajoi voittoon Kroatiassa ensimmäisenä suomalaisena
Juho Hänninen voitti rallin EM-sarjan Kroatian-osakilpailun ensimmäisellä yrityksellään.
Skodan Juho Hänninen ja Mikko Markkula ajoi rallin EM-sarjaan  
kuuluvassa Kroatia-rallissa historiaa voittamalla maan merkittävimmän    

autourheilutapahtuman ensimmäisenä suomalaiskuljettajana. 
Voiton myötä  
Hänninen vankisti EM-pistejohtoaan entisestään. Kolmen osakilpailun  
jälkeen Hännisen ajaa EM-sarjan kärjessä 43 pisteen erolla Italian    

Giandomenco Bassoa.

Ensimmäistä kertaa Kroatiassa kilpaillut suomalaiskaksikko ajoi kilpailun johdossa lähdöstä maaliin. Toiseksi sijoittunut Saksan Skoda-kuljettaja Herman Gassner oli jäi 25,2 sekuntin päähän.  
Kroatian ykköstila oli Hänniselle kansainvälisellä tasolla jo uran viides asfaltilla.
\- Asfaltti käy minulle hyvin ja tykkään ajaa asfalttikisoja. Taidan kohta olla eniten KV-asfalttiralleja ajanut suomalaiskuljettaja, joten niitä voittoja on tultavakin.  


Räikkönen pettyi aika-ajoon
Kahdeksanteen lähtöruutuun Monacon GP:ssä jäänyt Kimi Räikkönen ei peitellyt pettymystään aika-ajojen jälkeen.
Niukasti ensimmäisen ja toisen aika-ajovaiheen selvittänyt Kimi Räikkönen ei ollut tyytyväinen aika-ajojen kahdeksanteen sijaan.
\- Ensimmäisistä harjoituksista lähtien olemme olleet vähän enemmän jäljessä, kuin mitä meidän pitäisi. Olemme yrittäneet saada muita kiinni, ja auto on ihan hyvä. Renkaat olivat tänään isoin ongelmamme. Niiden saaminen lämpimäksi oli vähän liian vaikeaa, Räikkönen analysoi.
\- Viimeisellä kierroksellani olisin voinut olla vielä hiukan nopeampi, mutta ei aina voi kuitenkaan onnistua. Normaalilla radalla pystyisin nousemaan ohittamalla, mutta täällä se on todella vaikeaa.
Toivosta Räikkönen ei kuitenkaan luopunut.
\- Mitä vain voi kuitenkin tapahtua, ja toivottavasti voimme huomenna saavuttaa jotakin hyvää, Kimi lopetti.
Giroa johtava epäilee voittomahdollisuuksiaan
Pyöräilyn Italian ympäriajon 20. etappi ei tuonut muutosta kärjen järjestykseen. Raskaan etapin voittoon polki belgialainen Thomas de Gendt.
Giron viimeinen
vuoristoetappi oli pituudeltaan 219 kilometriä ja sisälsi 5 raskasta
alppinousua. Pääjoukko alkoikin hajota viimeistä edellisessä nousussa, lähes 12
kilometriä pitkässä, 10,5 prosentin jyrkässä nousussa Mortirolon päälle.
Etapin maali oli lähes
2800 metrissä ja nousua Passo dello Stelvion huipulle oli 22 kilometriä. Jo
edellisessä nousussa karkumatkalle lähteneet Vacansoleil-tallin Thomas de Gendt
ja Euskaltel-Euskadi-tallin Mikel Nieve lähtivät viimeiseen nousuun 3 ja puolen
minuutin etumatkalla. De Gendt repäisi viimeisen 12 kilometrin matkalla ja
karisti Nieven kannoiltaan.
\- En odottanut
voittavani. Hyökkäsin Mortilorolla, koska ajattelin, että on hyvä saada vähän
etumatkaa ennen Stelviota, de Gendt kertoi.
\- Yhtäkkiä laaksossa
meillä olikin suuri johto, ja kaikki palaset vain loksahtivat kohdalleen.
Viimeisen 10 kilometrin aikana tuntui, että kuolisin, mutta minun
vuoristoharjoitteluni on ollut fantastista.
Belgialainen voitti
lopulta 56 sekunnin erolla Lampre-ISD-tallin Damiano Cunegoon, joka ohitti lopussa sipanneen
Nieven. Kokonaiskilpailua johtava Katusha-tallin Joaquim Rodriguez ylitti maaliviivan 4:ntenä
3 minuuttia ja 22 sekuntia de Gendtin jälkeen. Rodriguez piti johtopaikkansa ja
kasvatti eroa toisena polkevaan ja kovana aika-ajajana tunnettuun Garmin-Barracuda-tallin Ryder
Hesjedaliin 31 sekuntiin. Kolmantena oleva, viime vuoden voittaja Michele
Scarponi on minuutin 51 sekunnin päässä. De Gendt nousi neljänneksi.
\- En usko, että
johtoni Hesjedaliin on tarpeeksi. Mutta ainakin minulla on muutaman sekunnin
etumatka. Olen parempi aika-ajaja kuin viime vuonna ja yritän ajaa elämäni
kovimman aika-ajon huomenna, Rodriguez totesi.
FDJ-tallin Jussi
Veikkanen jäi voittajalle peräti 46 minuuttia ja on kokonaiskilpailussa 146:ntena.

Sunnuntaina poljetaan
päätösetappina Milanossa 30 kilometrin aika-ajo.
**20. ETAPPI, 219 KM, CALDES/VAL DI
SCOLE - PASSO DELLO
STELVIO**
1. Thomas de
Gendt       BEL  6.54.41  
2. Damiano
Cunego        ITA   + 0.56  
3. Mikel Nieve           ESP  
+ 2.50  
4. Joaquim
Rodriguez     ESP   + 3.22  
5. Michele
Scarponi      ITA   + 3.34  
  
121. **Jussi
Veikkanen       FIN   +46.00**
**TILANNE 20/21
ETAPIN JÄLKEEN**
1. Joaquim
Rodriguez     ESP 91.04.16  
2. Ryder
Hesjedal        CAN  
+ 0.31  
3. Michele
Scarponi      ITA   + 1.51  
4. Thomas de
Gendt       ITA   + 2.18  
5. Ivan Basso            COL   + 3.18  
  
146. **Jussi
Veikkanen       FIN +4.47.11**
YK-tarkkailijoiden johtaja: Houlan uhrien joukossa lukuisia lapsia 
YK:n tarkkailijat löysivät Houlan alueelta yli 90 ruumista.
YK:n tarkkailijoita johtava norjalainen kenraalimajuri Robert Mood on tuominnut väkivaltaisuudet Syyrian Houlassa. Moodin mukaan tarkkailijat löysivät Houlasta Homsin kaupungin läheltä noin 90 ruumista, joista yli 30 oli alle 10-vuotiaiden lasten.
Mood sanoi tuomitsevansa brutaalin tragedian.
\- Ne, jotka käyttävät väkivaltaa oman agendan edistämiseksi, aiheuttavat lisää epävakautta ja saattavat johtaa maan sisällissotaan.
Oppositiolähteiden mukaan uhrit saivat surmansa Syyrian hallituksen joukkojen tulituksessa perjantaina. Syyria taas syyttää tapahtuneesta terroristiryhmiä.
Aktivistien mukaan kyseessä ovat pahimmat väkivaltaisuudet sen jälkeen, kun kiistan osapuolet aloittivat tulitauon huhtikuussa.
Myös muun muassa Britannia ja Ranska ovat kommentoineet väkivaltaisuuksia. Britannia on vaatinut vahvaa kansainvälistä reagointia, ja Ranska tuomitsi väkivallan verilöylyksi.
Suomi kaatoi Turkin viime hetken maalilla Salzburgissa
Perparim Hetemaj ratkaisi 3-2-voiton Suomelle erotuomarin antamalla lisäajalla. Myös Roman Eremenko ja Teemu Pukki onnistuivat maalinteossa Turkin verkkoon.
Suomi nujersi Turkin 3-2 (1-1)  lauantai-illan jalkapallomaaottelussa Salzburgissa. Valkopaitojen maaleista vastasivat Roman Eremenko, Teemu Pukki ja erotuomarin antamalla lisäajalla iskenyt Perparim Hetemaj. Turkin molemmat maalit merkittiin Burak Yilmazin nimiin.
Suomen puolustuslinja pelasi korkealla, ja Burak pääsi alussa kaksi kertaa juoksemaan pystysyötön perään. Alkuverryttelyssä loukkaantuneen Otto Fredriksonin Suomen tolppien välissä korvannut Niki Mäenpää oli kuitenkin hereillä.
Toisessa päässä debytantti Jere Urosen, 17, vapaapotku tavoitti Timo Furuholmin, kun takana oli reilut kymmenen minuuttia. Oikea-aikaisesti tilanteeseen tullut Furuholm vältti paitsion, mutta pusku ei osunut tolppien väliin.
Vajaan vartin kohdalla Umut Bulut keskitti oikealta, ja Caner Erkin nikkasi nahkakuulan vaikeasta asennosta yli Suomen maalin. Pian sen jälkeen Alexander Ring yritti onneaan kaukaa, mutta jäähyväisotteluaan pelannut Rüstü Recber onnistui torjumaan kudin.
Suomi siirtyi johtoon tilannetta seuranneen kulmapotkun jälkeen. Rüstü pysäytti erinomaisesti Joona Toivion puskun, ja irtopallo ajautui Eremenkolle. Tämä täräytti avausosuman komeasti takanurkkaan.
Turkin tasoitus nähtiin vain kaksi minuuttia myöhemmin Suomen puolustuksen uinahdettua. Arda Turan vapautti Burakin läpi, ja tämä tuikkasi pallon verkkoon Mäenpään jalkojen välistä. Minuutteja myöhemmin Mäenpää torjui Emre Belözoglun laukauksen.
Jukka Raitala puolusti mallikkaasti takatolpalla, kun Hamit Altintopin keskitys viuhui vaarallisesti Suomen maalin edustalle. Heti perään Raitala pysäytti loistavasti Hasan Ali Kaldirimin menon. Arda puolestaan niputti pian koko Suomen alakerran, mutta Mäenpää pelasti valkopaidat takaiskulta.
Ensimmäisen puoliajan lopussa Sparv laukoi pallon Eremenkon hyvästä syötöstä päätykatsomoon. Sitä ennen illan juhlakalu Rüstü oli kannettu kentältä pois kultatuolissa.
Mäenpää torjui keskityspallon eteensä toisen 45-minuuttisen alussa, mutta turkkilaiset eivät kyenneet hyödyntämään tilaisuuttaan. Punapaitojen seuraava tekopaikka tuotti tulosta, kun Burak puski Ardan keskittämän pallon sisään. Suomi ei ollut hereillä nopeasti annetun vapaapotkun jälkeen.
Vajaan tunnin kohdalla Burak yritti kalastella rangaistuspotkua taistellessaan pallosta Toivion kanssa, mutta nuori itävaltalaistuomari Manuel Schüttengruber antoi pelin jatkua. Sen jälkeen Ring loukkasi itseään ja tuli vaihtoon.
Suomen tekopaikat olivat kortilla, mutta Pukki tasoitti lukemat kimmokkeen kautta vajaat 20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Miehen uran ensimmäiseen A-maajoukkuemaaliin syötön tarjosi Eremenko.
Kaksi maalia tehnyt Burak järjesti nappikeskityksellään Umutille mainion tilaisuuden johto-osumaan, mutta ohjaus suuntautui niukasti yli maalin. Toisessa päässä maalivahti Cenk Gonen torjui helposti Furuholmin kudin ennen kuin varmaotteinen Mäenpää venytti Ardan vedon tielle.
Ottelu näytti päättyvän tasapeliin, mutta vaihtopelaaja Hetemaj oli eri mieltä. Hän tuikkasi pallon lähietäisyydeltä maaliin, kun pelattiin erotuomarin antaman lisäajan toista minuuttia. Sitä ennen Njazi Kuqi oli puskenut pallon Raitalan keskityksestä ylärimaan.
Myös Hetemaj onnistui ensimmäisen kerran maalinteossa A-maajoukkueessa. Suomen pelaajat käyttivät ottelussa surunauhoja Hyvinkään tragedian johdosta.
**Suomi - Turkki 3-2 (1-1)**
**Suomi**
12 Niki Mäenpää  
4 Joona Toivio 83. -> 16 Juhani Ojala  
2 Petri Pasanen  
22 Jukka Raitala  
5 Jere Uronen  
14 Tim Sparv 61. -> 8 Perparim Hetemaj  
19 Alexander Ring 68. -> 15 Daniel Sjölund  
7 Roman Eremenko  
17 Roni Porokara 62. -> 21 Kasper Hämäläinen  
20 Timo Furuholm (v) 90. -> 13 Tuomas Rannankari  
10 Teemu Pukki 76. -> 18 Njazi Kuqi
**Turkki**
1 Rüstü Recber 42. -> 12 Cenk Gonen  
2 Semih Kaya  
24 Bekir Irtegün  
13 Hasan Ali Kaldirim  
20 Caner Erkin 66. -> 11 Gökhan Töre  
5 Emre Belözoglu  
6 Hamit Altintop 74. -> 27 Serdar Kurtulus  
15 Mehmet Topal (v)  
14 Arda Turan (v)  
9 Umut Bulut  
17 Burak Yilmaz
**Maalit**
1-0 Roman Eremenko (19 min)  
1-1 Burak Yilmaz (21 min)  
1-2 Burak Yilmaz (55 min)  
2-2 Teemu Pukki (73 min)  
3-2 Perparim Hetemaj (90+2 min)
Erotuomari: Manuel Schüttengruber (AUT)
Ilosella vastatuulta Wentworthissa
Mikko Ilosella pelasi 79 lyönnin kierroksen Wentworthissa lauantaina. Kolmen kierroksen jälkeen Ilonen on 61:s.
Kahta aiempaa päivää vaativampi tuulinen keli oli Mikko Ilosen (74-70-79) harmina golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Wentworthissa lauantaina. Ulosmenon Ilonen pelasi olosuhteisiin nähden kohtuullisesti yhden yli. 15:n viheriöllä birdietä putattuaan hän missasi vielä par-puttinsa. Neljä viimeistä vaativat viisi ylimääräistä lyöntiä pariin verrattuna.
\- 15:lle pelasin ihan mukiinmenevästi. Tämä kenttä rankaisee näissä olosuhteissa pienestäkin virheestä ja niitä tuli tehtyä. Scoret on kiven alla. Sunnuntaina tavoite on pelata mallikas kierros. Väkeä katsomoissa on  todella paljon, suurkisan tuntua. Ei voi olla viihtymättä, Ilonen kuvaili tuntojaan.
Ilonen on kolmen kierroksen jälkeen 61:s. Kilpailua johtaa Luke Donald tuloksella -11.
**Yle Urheilu**
Poliisi: Hyvinkään ampuja toimi yksin
Poliisi on kuulustellut kymmenkunta epäillyn ystävää lauantain aikana. Miehen kuulustelut jatkuvat sunnuntaina. 
Hyvinkäällä kaksi ihmistä surmannut ja seitsemää haavoittanut mies on toiminut todennäköisesti yksin, kertoo Keskusrikospoliisi. Poliisi on kuulustellut kymmenkuntaa epäillyn ystävää lauantaina, mutta selvää motiivia teolle ei ole löytynyt.
\- Hän on tavannut ystäviään aamu- ja iltapäivällä ja olemme kuulustelleet vajaat kymmenen ihmistä. Mitään järjellistä selitystä teolle ei ole tullut esiin. Näyttää, että tekijä on toiminut aivan yksin, tutkinnanjohtaja Mika Ihaksinen kertoo Yle Uutisille.
Epäillyn miehen kuulusteluja jatketaan sunnuntaina. Poliisi aikoo jututtaa myös lisää hänen lähipiiriään.
Poliisi kertoi jo aiemmin, että tekijä valitsi uhrinsa summittaisesti. 18-vuotias mies on tunnustanut teon.
Aseet mies varasti lähipiirinsä asekaapista. Yksi aseista löytyi ampumapaikalta ja toinen maastosta, mistä poliisi tavoitti miehen.
\- Kolmas ase löytyi maastoon piilotettuna läheltä asuintaloa, josta aseet oli viety, mutta sitä ei käytetty, Ihaksinen sanoo.
Mies ammuskeli liikerakennuksen katolta paikallisen ravintolan edustalla olevia ihmisiä päin Hyvinkään keskustassa lauantaina aamuyöllä. Ammuskelussa sai surmansa 18-vuotias nainen ja 19-vuotias mies. Myös muut uhrit ovat nuoria.
Epäilty jätti koulun kesken
Epäilty mies jätti opiskelunsa Hyrian ammattikoulussa kesken vuosi sitten, kertoo Hyvinkään sivystystoimenjohtaja Pentti Halonen.
\- Tämä on valtakunnallisesti suurin ongelma. Nuoret miehet opiskelevat vuoden ja sitten tulee motivaatio-ongelmia ja väärä ura-valinta. Mitkään pajat ja etsivä nuorisotyö eivät tunnu auttavan ja seuraavaksi he ovat sosiaaliluukulla, Halonen sanoi Yle Uutisille myöhään lauantai-iltana.
Tilastojen mukaan arviolta 30 000 - 60 000 nuorta, 17 - 25 -vuotiasta miestä on ilman opiskelupaikkaa tai työtä.
Poliisi löysi koululaiseen törmänneen autoilijan Alavudella
Tapahtuneella ei ole yhteyttä Kanta-Hämeessä tapahtuneisiin yliajoihin. Yliajaja on 77-vuotias nainen.
Poliisi on löytänyt eilen perjantaina koululaisen päälle ajaneen autoilijan Alavudella. Komisario Juha Järvelinin mukaan tapauksella ei ole mitään yhteyttä Kanta-Hämeessä tapahtuneiden yliajojen kanssa.
Koululaisen päälle ajanut 77-vuotias, pirkanmaalainen naiskuljettaja tavoitettiin saatujen vihjeiden perusteella. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennepaosta.
\- Hän on myöntänyt tapahtuneen ja hänen kertomansa mukaan kyseessä olisi jonkinlainen väärinkäsitys, kertoo komisario Järvelin.
Naiskuljettaja oli antanut perjantaina yläkouluikäiselle tytölle tietä ja pysähtynyt suojatien eteen. Nainen oli ajanut hänen päälleen, kun tyttö oli lähtenyt ylittämään tietä. Tyttö selvisi yliajosta mustelmilla.
Ilta-Sanomat kertoi ensimmäisenä verkkosivuillaan kuljettajan löytymisestä.
Tshekin maajoukkueluotsille jatkosopimus
Tshekin jalkapalloliiton puheenjohtaja Miroslav Pelta kiittelee, että maajoukkue on kehittynyt päävalmentaja Michal Bilekin alaisuudessa.
Tshekin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Michal Bilek, 47, on solminut vuoteen 2014 asti ulottuvan jatkosopimuksen. Asiasta kertoo CTK-uutistoimisto.
\- Joukkue on kehittynyt Bilekin alaisuudessa. Valmentaja on myös täyttänyt vaikean tehtävänsä ja johdattanut joukkueen EM-lopputurnaukseen, Tshekin jalkapalloliiton puheenjohtaja Miroslav Pelta julisti.
\- Kun haluan jonkun ja minä luotan häneen, menen taisteluun hänen kanssaan ja seison hänen rinnallaan. Ei ole syytä odottaa, hän jatkoi.
Bilekin aikakaudella Tshekki on voittanut yhdeksän ottelua, hävinnyt kahdeksan ottelua ja pelannut yhden tasapelin. Hän aloitti päävalmentajana marraskuussa 2009.
EK17: Solberg kirii kohti kärkeä
Kreikan MM-ralli jatkui vaikeissa olosuhteissa. Päivän viimeinen erikoiskoe oli Petter Solbergin heiniä.
Kärkitaistelu kiristyy Kreikan MM-rallissa, kun toisena oleva Petter Solberg on enää 10,2 sekuntia rallia johtavaa Sebastien Loebia jäljessä. Norjalainen otti Loebia kiinni päivän viimeisellä erikoiskokeella vajaat neljä sekuntia.
\- Otin vähän riskiä, että saisin Sebastienia kiinni. Arvelin, että hän varmistelee hiukan. Se onnistui ja olen todella onnellinen nyt, Solberg hehkutti WRC:n ralliradiolle.
Loeb valitteli hiukan kehnoa tuuriaan säiden suhteen, mutta ei alkanut synkistellä.
\- Emme olleet kovin onnekkaita tänään. Tämänkin pätkän alussa meillä oli kova sade. Olemme kuitenkin täysin valmiita taistelemaan huomenna voitosta, ranskalainen lupasi.
Rengas- ja jarruongelmista kärsinyt Jari-Matti Latvala ajoi EK17:n kolmanneksi.
\- Tämä oli ehdottomasti päivän paras pätkä. Päivän nopein pätkä, niin pystyi kolmella jarrullakin ajamaan ihan hyvin. Joudun aloittamaan jarruttamisen aikaisin, kun jarrubalanssi ei ole kohdallaan. Se aiheuttaa ongelmia. Nyt olemme onneksi kuitenkin täällä, ja saamme korjattua autoa, Latvala perkasi päivän kulkua.
Mikko Hirvonen oli erikoiskokeen viides ja hän jatkaa kokonaiskilpailun kolmantena.
\- Ei missään nimessä ollut hyvä päivä. Oli vähän hankalaa joka osa-alueella, etenkin rytmin ja kelin kanssa. Paljon on ollut sähläystä, mutta selvittiin läpi ja ollaan kolmantena. Täytyy siihen olla tyytyväinen, Hirvonen kertoi.
Ralli jatkuu sunnuntaina noin kello 9.15.
SDP teettää selvityksen kirkon erottamisesta valtiosta
Aloite kirkon erottamisesta valtiosta saattoi olla lähellä hyväksymistä. Uusi puoluesihteeri neuvotteli saliin sovitteluratkaisun selvityksen tekemisestä.
SDP:n puoluekokous on päättänyt teettää selvityksen kirkon erottamisesta valtiosta. Päätös syntyi puoluekokouksen viime hetkillä, kun osa kokousedustajista oli jo poistunut kokouspaikalta.
Puoluekokous ajautui lauantaina tilanteeseen, jossa osa edustajista arveli alun perin Sosialidemokraattisten nuorten aloitteen tulevan hyväksytyksi vastoin puoluehallituksen eli puolueen johdon näkemystä. Sosialidemokraattiset nuoret ehdottivat, että puoluekokous velvoittaisi puolueen toimimaan niin, että kirkko irrotettaisiin valtiosta.
Puoluehallitus oli alun perin ehdottanut, ettei aloite johda toimenpiteisiin. Edustaja Aleksanteri Gustafsson Uudeltamaalta kuitenkin esitti, että puoluekokous liittyisi aloitteeseen.
Asia ratkaistiin neuvottelutauon aikana. 
Puoluesihteeri Reijo Paananen heti tositoimiin
Neuvottelutauon aikana tuore puoluesihteeri Reijo Paananen käytti puoluejohdon ääntä ja neuvotteli salikäsittelyyn sovitteluratkaisun, jonka selvä enemmistö hyväksyi.
Puoluekokous päätti äänestyksen jälkeen, että puoluehallitus teettää selvityksen puoluevaltuustolle kirkon erottamisesta valtiosta. 
Puoluekokous ei siis lopultakaan mitannut kannatusta sille, pitäisikö SDP:n ajaa kirkon ja valtion suhteen purkamista. Osa puoluekokouksen nuorista edustajista arveli, että äänestys alkuperäisestä aloitteesta kirkon ja valtion suhteen purkamisesta olisi voinut tulla hyväksytyksi.
Puoluekokouksissa satunnaisesti viime hetken yllätyksiä
Eri puolueiden puoluekokouksissa tulee satunnaisen säännöllisesti eräänlaisia yllätyspäätöksiä, kun osa kokousedustajista on jo poistunut kokouspaikalta tai on muualla kuin kokoussalissa.
Esimerkiksi Vihreiden puoluekokous Hämeenlinnassa vuonna 2006 velvoitti puoluetta edistämään kirkon erottamista valtiosta. Jo saman päivän aikana silloinen puheenjohtaja Tarja Cronberg ilmoitti, ettei hyväksyttyä päätöstä edistetä millään tavalla.
Kokoomus teki puolestaan samassa puoluekokouksessa vuonna 2010 Jyväskylässä keskenään ristiriitaiset päätökset ruotsin kielen opiskelusta.
Kokoomuksen puoluekokous hyväksyi vuonna 2010 aloitteen, jonka mukaan kouluissa niin sanotun pakkoruotsin tilalle tulisi vapaasti valittava toinen kieli. Käytännössä puolueen linja asiassa ei kuitenkaan muuttunut, koska päätös oli ristiriidassa muiden samassa kokouksessa tehtyjen päätösten kanssa.
Liukkonen kauhoi SE-ajalla EM-finaaliin
Ari-Pekka Liukkonen selviytyi 50 metrin vapaauinnin EM-finaaliin. Liukkonen paransi Suomen ennätystä 0,03 sekuntia.
Ari-Pekka Liukkonen selviytyi loppukilpailuun uinnin EM-kilpailujen 50 metrin vapaauinnissa Debrecenissä Unkarissa.
Liukkonen oli lauantai-iltana välierien viidenneksi nopein ajalla 22,24, joka on uusi Suomen ennätys. Aiempi SE oli 22,27.
\- Hyvältä tuntuu Suomen ennätys. Uinti kokonaisuutena oli aika hyvä. Pientä hakemista oli, mutta sain pidettyä sen rentona. Oli hetkiä, että uinti oli rennompaa kuin missään uinnissa aikaisemmin.
Parannettavaa on Liukkosen mukaan vielä kuitenkin juuri rentoudessa.
\- Tosi pieniä juttuja, mutta jossain siellä välissä oli muutama veto välissä, joissa uinti vähän tipahti.
Välierissä Liukkonen paransi aamun alkuerien aikaansa 0,14 sekuntia. Finaali uidaan sunnuntaina.
\- Tavoitteena on vielä parantaa. Jos saisi vielä rentoutta aavistuksen lisää niin että kierrokset pysyisivät samoina eikä vauhti tippuisi, että uinti tulisi vielä helpommin.
Naisten 50 metrin rintauinnissa Jenna Laukkanen oli oman välieränsä seitsemäs ajalla 32,26 ja karsiutui finaalista. Aamun alkuerissä Laukkanen ui matkan
kuusi sekunnin sadasosaa nopeammin. Laukkasen lopulliseksi sijoitukseksi tuli 12:s. 
Emilia Pikkarainen oli 200 metrin välierissä 12:s ajalla 2.14,75 ja karsiutui finaalista.
Hanna-Maria Seppälä jäi hänkin ulos loppukilpailusta. Seppälän sijoitus 50 metrin vapaauinnin välierissä oli neljästoista. Seppälän aika hänen kauden parhaansa.
\- Tosi tyytyväinen olen, oli kiva että lähti illallakin (aikaa) pois, tietää että seuraavissa kisoissakin pystyy parantamaan.
Seppälä jäi finaalipaikasta 0,15 sekuntia, mutta hän näki karsiutumisessa myös hyvän puolen.
\- Totta kai se (karsiutuminen) harmittaa, mutta meillä on huomenna viesti, ja se on satasauslistalla tällä hetkellä ykkösenä. Kiva että saa keskittyä siihen kunnolla. Lähdemme hakemaan olympiapaikkaa.
Riikka Lehtonen kauden paras lentopalloilija
Italian A1-liigan Piacenzassa hyvällä menestyksellä pelannut Riikka Lehtonen on valittu kauden parhaaksi lentopalloilijaksi. Kauden mieslentopalloilijaksi nimettiin maajoukkuepassari Mikko Esko. 
Lehtosen
kausi Piacenzassa oli erinomainen tuloksenaan Italian
cupin hopea ja välieräpaikka maailman kovimmassa sarjassa. Esko pelasi italialaisessa
huippujoukkueessa Modenassa pelasi kaikki A1-liigan pelit. Modenan odotettua
vaisumpi menestys ei jäänyt Eskosta kiinni. Joukkue ylsi runkosarjassa
viidenneksi, mutta putosi pudotuspeleissä heti ensimmäisellä kierroksella.
Kauden parhaiksi Mestaruusliigan pelaajiksi valittiin mestarijoukkueiden
LP Viestin ja VaLePan Hillaelina Hämäläinen ja Olli Kunnari. Valinnan tekivät
liigavalmentajat ja -pelaajat. Miestulokkaaksi valittiin hopeajoukkue Hurrikaani-Loimaan
keskitorjuja Aleksi Kaatrasalo ja naisissa pronssijoukkue LP Kangasalan passari
Kaisa Alanko.  

Kauden valmentajien tittelit menivät ensikertalaisille, miehissä mestarijoukkue
VaLePan Ugis Krastinsille ja naisissa pronssijoukkue LP Kangasalan Ismo
Tahvanaiselle.
Beach volleyn kauden 2011 miespelaajaksi nimettiin Suomen mestari Timo
Haavisto ja naispelaajaksi Erika Nyström.
Venski jo neljännen kerran
liigatähdistöön


Miesten Mestaruusliigan kauden 2011-2012 tähdistössä on peräti neljä
ensikertalaista: passari Steve Kehoe, libero Jesse Mäntylä, hakkuri Ismo Moilanen
ja yleispelaaja Aivars Petrusevics. Yleispelaaja Olli Kunnarille valinta oli
toinen (aiemmin 2004), keskitorjuja Brett Daileylle toinen (2011) ja
keskitorjuja Eduard Venskille jo neljän perättäinen (2009, 2010, 2011).  
  

Liigavalmentajien suorittamassa tähdistövalinnassa miesten puolelta seitsemän
pelaajan joukkoon löytyi pelaajia neljästä eri joukkueesta.  
  

Liigatähdistöt on valittu vuodesta 1997 lähtien. Venski nousi nyt kolmanneksi
eniten valintoja saaneeksi yhdessä Tapio Kangasniemen, Ugis Krastinsin ja Timo
Tolvasen kanssa. Eniten valintoja, peräti 12, on Normunds Veinbergisillä ja
toiseksi eniten Aki Riihimäellä (5).  

**
**
LP Viestillä kaikkien
aikojen tähdistövaltaus

LP Viestin naisten Mestaruusliigan kultajoukkue valtasi lähes täysin myös
liigan tähdistön 2011-2012. Vain HPK:n Marina Skender mursi salolaisten
täydellisen dominoinnin tähdistössä.  
  

Tähdistövalinnoista libero Hillaelina Hämäläiselle kunnia osui kohdalle jo
ennätyksellisesti kuudennen kerran perättäin. Kukaan pelaaja naisten liigassa
ei ole aiemmin yltänyt samaan 1997 alkaneissa valinnoissa. Passari Riikka
Armiselle valinta oli kolmas (aiemmin 2009 ja 2010), keskitorjuja Kaisa
Jokiselle toinen (2007) ja yleispelaaja Marina Skenderille toinen (2011).  
  

Ensikertalaisina tähdistöön valittiin LP Viestin ulkolaiskolmikko Tatsiana Lapuhina,
Dubravka Stojanovic ja Martina Konecna.  



**Kauden
2011-2012 palkitut**
**Kauden
lentopalloilija** Riikka Lehtonen, Piacenza, Italia  
**Kauden
naislentopalloilija** Riikka Lehtonen, Piacenza, Italia  
**Kauden
mieslentopalloilija** Mikko Esko, Modena, Italia  
**Kauden
miestulokas** Aleksi Kaatrasalo, Hurrikaani-Loimaa  
**Kauden
naistulokas** Kaisa Alanko, LP Kangasala  
**Kauden
miesjuniori** Lauri Kerminen, Kokkolan Tiikerit/Suonenjoen Vasama  
**Kauden
naisjuniori** Tiiamari Sievänen, HPK/Mäntyharjun Virkistys  
**Kauden
miesten valmentaja** Ugis Krastins, Vammalan Lentopallo  
**Kauden
naisten valmentaja** Ismo Tahvanainen, LP Kangasala  
**Kauden
nuorisovalmentaja **Teuvo Nikkinen, Keimolan Kaiku  
**Kauden
erotuomari** Ahti Huhtaniska  
**Kauden
lentopallovaikuttaja** Jarmo Ilmanen, LP Viesti  
**Kauden
seuratoimija** Jaakko Saarinen, Kajaanin Kuohu  
**Kauden
lentopalloilmiö **Miesten liigafinaalien VaLePan ja Hurrikaanin fanit  
**Kauden
mediapalkinto** Yle Urheilu  
**Kauden
liigatiedottaja** Hurrikaani-Loimaa  
**Beach
volleyn kauden miespelaaja **Timo Haavisto  
**Beach
volleyn kauden naispelaaja** Erika Nyström  
**Beach
volleyn kauden miesjuniori **Ville-Erik Tarkiainen  
**Beach
volleyn kauden naisjuniori** Hanna Salomäki  
**Beach
volleyn kauden erotuomari **Sini Rönnqvist  
**Beach
volleyn kauden miestulokas **Jyrki Nurminen  
**Beach
volleyn kauden naistulokas** Essi Hasu  
**Kauden
istumalentopalloilija **Eero Penttinen, ZZ Toivala  
**Kauden
istumalentopallovaikuttaja **Mika Ylönen, ZZ Toivala
**Liigapelaajien ja valmentajien äänestyksellä valitut**
**Kauden miesliigapelaaja **Olli Kunnari, Vammalan Lentopallo  
**Kauden naisliigapelaaja **Hillaelina Hämäläinen, LP Viesti  
**Kauden liigatuomari **Pasi Hakkarainen
**Liigavalmentajien äänestyksellä valitut**
**Miesten liigan tähtiseitsikko: **Passari: Steve Kehoe, Isku-Volley. Libero:
Jesse Mäntylä, Hurrikaani. Hakkuri: Ismo Moilanen, Hurrikaani. Keskitorjujat:
Brett Dailey, Perungan Pojat ja Eduard Venski, VaLePa. Yleispelaajat: Olli
Kunnari, VaLePa ja Aivars Petrusevics, Hurrikaani.
**Naisten liigan tähtiseitsikko: **Passari: Riikka Arminen, LP Viesti.
Libero: Hillaelina Hämäläinen, LP Viesti. Hakkuri: Tatsiana Lapuhina, LP
Viesti. Keskitorjujat: Kaisa Jokinen, LP Viesti ja Dubravka Stojanovic, LP
Viesti. Yleispelaajat: Marina Skender, HPK ja Martina Konecna, LP Viesti.
Nieminen: Hyvät lähtökohdat Pariisiin
Jarkko Niemisen valmistautuminen Ranskan avoimeen tennisturnaukseen on sujunut hyvin. Nieminen lähtee hyvistä lähtökohdista taistelemaan Igor Andrejevia vastaan.
Jo yhdeksänteen Ranskan avoimeen turnaukseensa valmistautuva Jarkko Nieminen lähtee kisaan hyvistä lähtökohdista.
\- Lähtökohdat ovat paremmat kuin esimerkiksi viime vuonna. Nyt olen ollut viimeiset viikot terveenä ja saanut tarvittavan määrän otteluita ja itseluottamusta. Tuntuu, että kaikki on valmiina tätä kisaa varten, mikä tietysti on massakauden päätavoite.
\- Tällä viikolla treenit ovat menneet viimeisen päälle. Nyt on kaikki kunnossa myös fyysisesti, ei tarvitse murehtia mistään vammoista.
Niemisen suunnitelmissa oli pelata myös Nizzan turnaus tällä viikolla, mutta hän jätti sen ohjelmastaan pois.
\- Siinä oli alunperinkin vähän sellainen optio. Häviöstä huolimatta peli tuntui olevan Roomassa siinä kunnossa, ette emme nähneet valmentajan kanssa mitään hyötyä siitä, että pelaisin vielä yhden kisan juuri ennen Ranskan avoimia.
\- Viime aikoina olen pelannut Grand Slamejä edeltävällä viikolla ja Grand Slameissä ei ole tullut menestystä. Päätimme, että nyt kun kaikki on kunnossa, niin otetaan ihan rauhassa.
Nieminen harjoitteli kolme päivää Düsseldorfissa, jossa pelattiin World Team Cupia. Siellä oli paljon pelaajia, joiden kanssa harjoitella. Nyt hän on siirtynyt Pariisiin, jossa harjoittelu jatkuu. Harjoitusvastustajana on ollut mm. Roger Federer.
Nieminen kohtaa avausottelussaan venäläisen Igor Andrejevin tiistaina. Andrejev on voittanut molemmat keskinäiset ottelut. Molemmat on pelattu massalla, toinen juuri Ranskan avoimissa vuonna 2005.
\- Igor on ollut minulle paha vastustaja. Hän on kova pelimies, kärsinyt paljon loukkaantumisista, sen takia ranking on pudonnut. Igor on todella paha massalla, varsinkin jos itse ei pysty pitämään tempoa. Mutta mieluummin aloitan Andrejevia vastaan, kuin esimerkiksi viime vuonna Ferreriä vastaan, Nieminen totesi.
Jos Nieminen voittaa Andrejevin, toisella kierroksella tulee vastaan neljänneksi sijoitettu Andy Murray. Niemisen ajatukset ovat kuitenkin tiukasti Andrejevissa.
\- Totta kai sen tietää, että jos voittaa, vastaan tulee Murray. Sitten on kova haaste ja pääsee isolle kentälle pelaamaan
Nelinpeliä Nieminen pelaa hollantilaisen Robin Haasen kanssa.
Kiina kimmastui Dalai-laman Itävallan-vierailusta
Liittokansleri Werner Faymann sanoi päättävänsä itse, kenet tapaa.
Kiina vastustaa Tiibetin hengellisen johtajan Dalai-laman ja Itävallan johtajien tapaamisia. Dalai-lama tapasi lauantaina maan liittokanslerin Werner Faymannin.
Kiinan ulkoministeriön tiedottajan mukaan keskustelut osoittavat puuttumista Kiinan sisäisiin asioihin ja loukkaavat kiinalaisten tunteita, kertoo Xinhua-uutistoimisto.
Liittokansleri Faymann sanoi, että hän päättää itse, kenet tapaa. Faymann kuvasi tapaamista poliittiseksi signaaliksi ihmisoikeuksista ja sanoi olleensa henkilökohtaisesti kiinnostunut tapaamaan Dalai-laman kaltaisen arvostetun henkilön.
Kiina vastustaa systemaattisesti tapaamisia Dalai-laman ja maailman johtajien välillä.
Dalai-lama sanoi vierailullaan olevansa valmis avoimeen dialogiin Kiinan kanssa ja vaati todellista autonomiaa Tiibetille.
Maanpaossa oleva Dalai-lama on parhaillaan 1,5 viikkoa kestävällä vierailulla Itävallassa. Dalai-lama vierailee maassa säännöllisesti, edellisen kerran vuonna 2007. Hän on tavannut vierailunsa aikana muitakin poliitikkoja.
Arkkipiispa Mäkinen: Nyt on aika tukea, eikä etsiä syitä
Arkkipiispan mukaan Hyvinkään tragedia nostaa silti väistämättä kysymyksiä suomalaisesta yhteiskunnasta. Tuusulan Jokelan ja Kauhajoen ampumiset palaavat monen mieleen.
Arkkipiispa Kari Mäkinen muistuttaa, että Hyvinkään tragedian omaiset tarvitsevat nyt kaikkien tukea. Syiden etsiminen on tässä tilanteessa turhaa.
\- Nyt ei ole oikea aika analysoida. Nyt ollaan keskellä järkytystä ja hämmennystä. Nyt on enemmän aika yhteisten tunteiden ja kokemusten jakamiselle, Mäkinen toteaa Yle Uutisille.
Hänen mukaansa vasta tämän jälkeen on syytä pohtia, millaista avuttomuutta ja pinnanalaista vihaa yhteiskunnassa esiintyy.
\- Enemmän tässä on kysymyksiä ja selittäjillä avuttomuutta kuin selitystä, mistä tällainen nousee.
Mäkisen mielestä tapahtumat nostavat silti väistämättä mieleen viime aikaiset tragediat.
\- Tietysti mieleen tullee lähellä tapahtuneen Jokelan ja Kauhajoen turmat. Mikä saa ahdistuksen, vihan tai epätoivon purkautumaan tällä tavalla? Jotain tämä kertoo, ehkä siitä, ettei ole tiloja, missä voi vaikeuksistaan puhua, Mäkinen pohtii.
Arkkipiispa pohtisi erityisesti nuorten tilannetta. Miten yksinäisyytttä ja syrjäytymistä voidaan ehkäistä ja miten nuoria kuunnellaan?
Kirjailijan viisauksiin voi nyt nojata - kirjaimellisesti
Kirjailija Minna Canthin lausahdukset päätyivät puistonpenkkeihin. Kuopiossa julkistettiin lauantaina kahdeksan uraauurtavan naiskirjailijan tekstikatkelmaa puistonpenkkien selkänojiin painettuina.
Tekstipenkit julkistettiin Minna Canthin puistossa Kuopiossa lauantaina. Metallikyltteihin ikuistetut lausahdukset valittiin yleisöäänestyksen perusteella 22 vaihtoehdosta.
Penkkeihin päätyivät muun muassa "Kaikkea muuta, kunhan ei nukkuvaa, puolikuollutta elämää", "Oho, sanoi savolainen, kun säikähti!" sekä "Vapaus, tasa-arvo ja rakkaus - toteutuvatko ne koskaan tässä matoisessa maailmassa?"
Tekstit ovat peräisin Canthin kirjeistä, novelleista ja näytelmäteksteistä vuosilta 1882-1891. Kyltit teki hyväntekeväisyytenä kuopiolaisen jalometallialan yritys Saurumin tuotekehityspäällikkö Heikki Hartikainen.
\- Yhtiöstä jää nyt maailmaan sormenjälki. Ei minulla ollut muuta isoa filosofista ajatusta tässä, Hartikainen sanoo.
Idean takana on Kanttilan kulttuurikeskuksen kannatusyhdistys.
Helakanvihreä päästää valon läpi
Kasvien alkukesästä vaaleanvihreät lehdet tummentuvat suven aikana\. Helakka vihreys vaihtuu syvään vehreyteen parissa viikossa\. 
Keväällä ja alkukesällä kasvien lehdet ovat kasvukautensa alussa\. Ne ovat ohuita ja valoa läpäiseviä\. Juuri tähän perustuu alkukesän vaaleanvihreä sävy lehdissä\.
\- Kyse on siitä, miten valo heijastuu kohteestaan takaisin\. Luonto on nyt kauneimmillaan, koska auringonsäteet menevät lehtien lävitse ja saavat ne näyttämään helakan vihreältä, Helsingin yliopiston Kasvimuseon yli\-intendentti Henry Väre kertoo\.
Kun talvi on ohitse, keväinen vihreys tuntuu upealta.
Hänen mukaansa kyse ei ole valon luomasta näköharhasta vaan lehdet ovat juuri sen värisiä, miltä ne näyttävät\. Nuorista lehdistä valoa menee enemmän lävitse kuin vanhoista\.
Kasvu tukevoittaa lehdet
Lehdet eivät vielä kasvukauden alussa ole täysin kehittyneitä\. Kesän aikana niihin tulee lisää solukerroksia, soluseinät paksuuntuvat, pinnalle kasvaa suojaavia vahakerroksia ja joihinkin kasveihin tulee karvoitusta\.
\- Kaikki tämä heijastaa auringonvalon tehokkaasti takaisin, jolloin vihreä näkyy tummana\. Lehtivihreän määrä lisääntyy, mikä korostaa tummaa vaikutelmaa\.
Helakasta väristä kannattaa nyt nauttia, sillä vihreän sävy alkaa tummua nopeasti\.
\- Itse pidän vaaleanvihreästä\. Kun talvi on ohitse, keväinen vihreys tuntuu upealta, Väre sanoo\.
Sokeri vanhentaa ennenaikaisesti
Runsaasta makean syömisestä tulee ensin sokerihumala ja sitten krapula. Jatkuva mässäily voi aiheuttaa väsymystä, ärtymystä, masennusta ja jopa riippuvuutta. 
Suomalainen syö vuodessa keskimäärin 36 kiloa sokeria. Makean nauttimista seuraavan ylikierroksilla käymisen eli sokerihumalan pitäisi olla tilastotietojen valossa monelle tuttu kokemus.
Makeat herkut sekoittavat ihmisen sokeriaineenvaihdunnan. Ensin elimistöön vapautuu opioideja eli elimistön omia morfiinin kaltaisia hyvänolontunteen aikaansaavia aineita. Samalla insuliinin eritys lisääntyy.
Verensokeri nousee ja laskee nopeasti, Suomen ravinto- ja fytoterapeuttiyhdistyksen puheenjohtaja, ravintoterapeutti Tarja Tuuli tietää. 
Jos sokeri keksittäisiin nyt, sen nauttiminen autolla ajaessa varmasti kiellettäisiin, sillä verensokerin laskuvaihe on liikenteessä vaarallinen. 
\- Sokerihumalaa seuraa krapula eli väsymys, ärtymys, keskittymisvaikeudet, päänsärky, makeanhimo, nälkä ja jopa masennus. Jos sokerihumalassa on usein, siihen voi jäädä koukkuun.
Jokapäiväiset karkkipäivät pahentavat haittoja. Sokerialtistus ei näy heti ulospäin, mutta nakertaa elimistöä sisältä.
Tarja Tuuli sanoo, että sokerilla mässäily voi aiheuttaa pitkällä aikavälillä vatsavaivoja, ylipainoa, aineenvaihdunnan epätasapainoa ja allergioita.
\- Lisäksi sokerihumalat vanhentavat ennenaikaisesti.
Ei rattiin sokerihumalassa
Sokerihumalaan voivat tulla sekä lapset että aikuiset. Aikuinen tosin kyllästyy makean syömiseen nopeammin kuin lapsi, joka voi jatkaa herkuttelua niin kauan, että oksentaa. Lapset tulevat siis sokerihumalaan herkemmin kuin aikuiset.
Humalassa esimerkiksi autolla ajaminen on kielletty. Tarja Tuuli kieltäisi rattiin hyppäämisen myös sokerihumalaisilta.
\- Sokerihumalaa seuraa väsymys. Jos sokeri nyt keksittäisiin uutena aineena, sen nauttiminen autolla ajaessa varmasti kiellettäisiin, sillä verensokerin laskuvaihe on liikenteessä vaarallinen.
Rutanen ampui ennätyksensä Münchenissä
lmapistooliampujat Kai Jahnsson ja Henri Rutanen tekivät tarkkaa jälkeä lauantaina ammunnan maailmancupin neljäntenä kisapäivänä Münchenissä.
Kaksikko ei hätyytellyt finaalipaikkoja, mutta olympiakisoihin valmistautuva Kai Jahnsson (580) ja kansainvälisten kisojen ennätyksensä tehnyt Henri Rutanen (577) olivat aiheesta tyytyväisiä suorituksiinsa.
\- Olen tyytyväinen suoritukseeni, onnistuin keskeisissä asioissa. Henkinen kantti kesti hyvin. Vaikeat hetket olivat lyhytaikaisia, Jahnsson selvitti.
Rutanen paransi arvokisojen ennätystään peräti yhdeksän pistettä. Ylivieskalaisen parin vuoden takainen ennätys on 580 pistettä.
\- 570 olisi tyydyttänyt. Liipaisu toimi hyvin ja laskin aseen nopeasti alas, jos liipaisu ei kyllin nopeasti lähtenyt. Keskityin pelkästään yksittäisiin laukauksiin, tyytyväinen kilpailija kertoi.
Naisilla vaikea keli
Naisten 50 metrin kiväärikilpailussa suomalaiset jäivät keskikastiin. Seinäjoen Marjo Yli-Kiikka teki 574 pisteen ja Hanna Etula 573 pisteen tuloksen.
Yli-Kiikka piti ampumakeliä vaikeampana kuin edellisen päivän karsinnan aikana.
\- Tauluissani oli kauheasti osumia kympin rajan tuntumassa, mutta rajan väärällä puolella, hän selvitti.
Myös Hanna Etula sanoi ampumakeliä kovin haasteelliseksi.
\- Aina jotkut pystyvät huipputuloksiin huonoissakin olosuhteissa, Etula myönsi.
Henri Häkkinen oli vireessä pienoiskiväärin 3x40 laukauksen karsinnassa. Hän laukoi komean 1171 pisteen tuloksen. Myös Juho Kurjen 1158 riitti sunnuntain varsinaiseen kilpailuun. Juha Rutonen ampui vasta iltaerässä.
Pizarron paluu Bayern-paitaan varmistui
Perulainen Claudio Pizarro solmi yksivuotisen sopimuksen Bayern Münchenin kanssa. Hän edusti seuraa vuosina 2001-2007.
Perulaishyökkääjä Claudio Pizarro palaa Bayern Münchenin riveihin vapailla papereilla. Saksalaisseura ilmoitti asiasta lauantaina verkkosivuillaan.
Pizarro, 33, solmi Bayernin kanssa ensi kauden kattavan sopimuksen. Hän edusti päättyneellä kaudella Werder Bremeniä.
Pizarro on paukuttanut ulkomaalaispelaajista eniten maaleja Bundesliigan historiassa. Hänelle on kertynyt 160 maalia 333 ottelussa.
Bayernin paidassa Pizarro viimeisteli 71 maalia 174 liigaottelussa vuosina 2001-2007. Hän on edustanut uransa aikana myös Chelseata.
Pizarro on Bayernin neljäs kesähankinta. Laituri Xherdan Shaqiri saapui seuraan Baselista, maalivahti Tom Starke Hoffenheimista ja puolustaja Dante Mönchengladbachista.
Vaisu Tanska jäi Brasilian jalkoihin
Heikosti puolustanut Tanska hävisi Brasilialle 1-3 lauantain jalkapallomaaottelussa Hampurissa. Hulk teki voittajajoukkueelle kaksi maalia.
Jalkapallon EM-lopputurnaukseen valmistautuva Tanska sai kyytiä maailmanlistan kuutoselta Brasilialta lauantain A-maaottelussa Hampurissa. Ottelu päättyi keltapaitojen 3-1-voittoon.
Hulk yllätti maalivahti Thomas S_ø_rensenin kaukolaukauksellaan vajaan kymmenen minuutin kohdalla, ja Brasilian toisen osuman ohjasi Tanskan Niki Zimling omiin neljä minuuttia myöhemmin.
Hulk osui vielä toistamiseen ennen taukoa ohitettuaan Tanskan tolppien väliin vaihdetun Stephan Andersenin.
Selvästi piristyneen Tanskan Nicklas Bendtner kavensi toisella puoliajalla paitsiolta näyttäneestä tilanteesta. Esityön osumaan teki Zimling.
Fifa-rankingissa kymmenentenä majaileva Tanska arvottiin kivikovaan EM-lohkoon. Vastaan asettuvat ranking-kakkonen Saksa, nelonen Hollanti ja viitonen Portugali.
Turja Lehtonen ehdolle Metallin kakkosmieheksi
Metalliliiton sihteerin valinta mutkistui. Lopullinen valinta selviää tiistaina.
Metalliliiton vasemmistoryhmä esittää Turja Lehtosta liiton kakkospaikalle eli sihteeriksi. Ryhmä äänesti ehdokkaastaan tänään seitsemän tuntia kestäneen kokouksen päätteeksi. Turja Lehtonen voitti äänestyksen toisella kierroksella Matti Mäkelän luvuin 90 - 72.
Huomenna Tampereella alkavan Metalliliiton nelipäiväisen liittokokouksen henkilövalinnat tehdään lopullisesti varsinaisessa kokouksessa ensi tiistaina.
Riku Aalto jatkaa liiton puheenjohtajana. Tiettävästi Turja Lehtosen valinta sihteeriksi ei käy Metalliliiton demariryhmälle eli vasta varsinainen valintapäivä tiistai näyttää, kenestä tulee liiton kakkosmies. Metalliliitossa puheenjohtajan paikka kuuluu perinteisesti demareille ja sihteerin tehtävät vasemmistoliiton edustajalle.
Liittokokouksen viralliset avajaiset ovat huomenna sunnuntaina. Puheenvuoron tilaisuudessa käyttävät muun muassa valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ja SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Liittokokous päättää alkuviikon aikana liiton toiminnan suuntaviivoista seuraavaksi nelivuotiskaudeksi ja valitsee puheenjohtajan, sihteerin sekä muut liittotoimikunnan (hallituksen) 18 jäsentä.
Myös 56-jäsenisen liittovaltuuston valinta kuuluu liittokokoukselle.
Ammattiosastot ovat tehneet kokoukselle lähes 1 900 esitystä. Niistä suurin osa, yli 1 100, koskee työehtosopimustoimintaa.
Esitykset kuvastavat viime aikoina käytyä keskustelua siitä, millä tasolla palkankorotuksista pitäisi sopia.
Yhteenvedoksi sopii hyvin Turun Metalli- ja Telakkatyöväen osaston lyhyt ja ytimekäs esitys: "Paikallista sopimista ei saa missään nimessä lisätä".
Tallberg: Squashilla hyvät mahdollisuudet olympialaisiin
Olli Tuominen voitti hienosti squashin EM-kultaa Helsingissä. KOK:n jäsenen Peter Tallbergin mukaan squashilla on hyvät mahdollisuudet päästä mukaan olympiaohjelmaan.
Pääsy olympialaisiin kiinnostaa aina squash-väkeä, niin myös Helsingin EM-kisoissa.
\- Ilman muuta on mahdollisuuksia. Minä luulin henkilökohtaisesti, että squash olisi jo valittu lajiksi. Viime kerralla äänestyksessä mikään laji ei saanut täyttä tukea KOK:lta, Tallberg sanoi.
Uusia lajeja olympiaohjelmaan valittaessa lajin levinneisyys maailmalla on erittäin tärkeä kriteeri.
\- Squashilla on lähes 150 jäsenmaata. Sen puolesta se pääsisi hyvin kisoihin. Toinen vaikuttava tekijä saattaa olla se, onko kisoissa jo liikaa mailapelejä. Minun kantani squashiin on selvä. Se on ollut yksi minun lajejani ja ole ollut aina sitä tukemassa, Tallberg sanoi.
\- Niistä lajeista, jotka nyt yrittävät kisoihin, squash on ehdottomasti yksi vahvimmista. Minä luulen, että squash nähdään ennen pitkää mukana ohjelmassa.
EK16: "Liukkaampaa kuin sileillä renkailla lumella"
Kreikan MM-rallin 16. erikoiskoe ajettiin ukkosen ja vesisateen keskellä. Todella liukkaan erikoiskokeen voittoon ajoi Petter Solberg
Ukkos- ja sadekuurojen keskellä ajettu 16. erikoiskoe oli selviytymistaistelua kuskeille. Mikko Hirvonen piti keliä koko kauden vaikeimpana.
\- Tuolla oli liukkaampaa kuin Monte Carlossa, kun ajoin sileillä renkailla lumella. Pääsimme maaliin, ja se on pääasia, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Hirvonen oli erikoiskokeen kolmanneksi nopein. Voiton vei Petter Solberg 1,4 sekunnin erolla rallia johtavaan Sebastien Loebiin.
\- Ajoin leveäksi risteyksessä loppupuolella ja menetin siinä hiukan aikaa. Alku meni hyvin, mutta viimeiset kuusi kilometriä oli vaikeampaa, norjalainen kommentoi.
Rengasrikon 14. erikoiskokeella kärsinyt Jari-Matti Latvala kärsii edelleen jarruongelmista ja hän jäi 36,3 sekuntia kärjestä.
\- Minulla on tällä hetkellä vain kolme jarrua, eli aika hankala ajaa, etenkin nyt kun on märkää ja liukasta. En pysty ohjaamaan autoa kunnolla ja jouodun ajamaan todella hiljaa, Latvala kertoi.
Suomalainen EM-kisojen välimiesoikeuden välimieheksi
Suomalainen Mika Palmgren toimii jalkapallon EM-lopputurnauksessa välimiesoikeuden välimiehenä.
Varatuomari, oikeustieteen lisensiaatti Mika Palmgren on valittu Puolassa ja Ukrainassa järjestettävän jalkapallon EM-lopputurnauksen välimiesoikeuden välimieheksi.
Välimiesoikeus ratkaisee suurtapahtumien oikeudellisia riitoja poikkeuksellisen nopealla aikataululla, eikä päätöksistä voi valittaa.
Palmgren toimii Jalkapallon Pelaajayhdistyksen lakimiehenä. Hän on lisäksi urheilun oikeusturvalautakunnan jäsen sekä Urheilun kansainvälisen välimiesoikeuden (CAS) suomalaisjäsen.
Uusi demokratia ohitti Syrizan kannatusmittauksissa
Viiden kannatusmittauksen mukaan säästöpakettia tukevan Uuden demokratian kannatus on 25,6 - 27,7 prosenttia ja säästöohjelmaa vastustavan Syrizan 20,1 - 26,0 prosenttia. 
Kreikan säästöpakettia tukevan Uusi demokratia -puolueen kannatus on suurempi kuin säästöohjelmaa vastustavan Syriza-puolueen, osoittavat tänään lauantaina julkaistut kannatusmittaukset. 
Viiden kannatusmittauksen mukaan konservatiivinen Uusi demokratia johtaa vasemmistopuolue Syrizaa 0,5 - 5,7 prosenttiyksiköllä.
Uusi demokratia saisi 25,6 - 27,7 prosentin kannatuksen ja Syriza 20,1 - 26,0 prosentin kannatuksen, mikäli vaalit pidettäisiin nyt.
Syrizan menestystä pidetään kohtalonkysymyksenä Kreikan pysymiselle euroalueessa. 
Kahden kannatusmittauksen mukaan säästöpakettia tukevat puolueet Uusi demokratia ja Pasok saisivat yhdessä 161-167 paikkaa 300-paikkaiseen parlamenttiin eli enemmistön.
Torstaina julkistetussa kannatusmittauksessa Syriza-puolue sai 30 prosentin kannatuksen ja Uusi demokratia -puolueen kannatus oli 26 prosenttia. Aikaisemmissa mittauksissa puolueet ovat vuorotellen olleet johdossa.
Kreikassa järjestetään uudet parlamenttivaalit 17. kesäkuuta, koska hallitusta ei pystytty muodostamaan toukokuun alun vaalien jälkeen.
Meri Valkama: Yksittäistapausten maa
Miten kulttuurimme muuttuisi, jos lakkaisimme toistelemasta typerää lausetta, jonka mukaan ”pojat ovat poikia”?
Eräs viime talvena lukemani Facebook-päivitys on painunut mieleeni. Tuttu nainen kirjoitti, kuinka hänen kolmevuotias poikansa oli leikkinyt päiväkodissa kavereidensa kanssa lumileikkejä. Jossain vaiheessa lasten välille oli syntynyt nujakka, ja poika oli saanut käsirysyssä kipeän osuman. Kun nainen oli hakenut lapsia päiväkodista, hoitajat olivat naureskelleet tapaukselle ja kuitanneet lapsen mukiloidut kasvot poikien väliseksi kahinaksi.
Naisen mukaan pojan isosiskon kaverikahnaukset henkilökunta on aina selvittänyt vakavalla otteella. Poikien kanssa niin ei toimita – ei, vaikka yhteenotto olisi kovakourainen.
Tapaus palasi mieleeni tänä aamuna. Avasin tietokoneeni ja luin uutisen Hyvinkäällä kadulle ammutuista nuorista. Tekijästä tiedettiin siinä vaiheessa lähinnä, että hän on 18-vuotias mies. 
Miksi meidän kulttuurissamme lapsille opetetaan pienestä pitäen, että poikien harjoittama väkivalta on luonnollinen osa mieheksi kasvamista?
Uutisten äärellä mietin kahta kysymystä, jotka ovat askarruttaneet lukuisia kertoja aiemminkin. Yksi: Miksi meidän kulttuurissamme lapsille opetetaan pienestä pitäen, että poikien harjoittama väkivalta on luonnollinen osa mieheksi kasvamista? Ja kaksi: Mikä vaikutus väkivallan hyväksyvällä kasvatuskulttuurilla on suomalaiseen väkivaltarikollisuuteen?
**Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan** henkirikollisuuden taso on Suomessa Euroopan unionin kuudenneksi korkein. Väkilukuun suhteutettuna meillä tapetaan ihmisiä yhtä paljon kuin Itä-Balkanilla, Baltian maissa ja Itä-Euroopassa.
Valtaosan henkirikoksista tekevät miehet. Eniten miehet tappavat toisia miehiä ja seuraavaksi eniten naisia, useimmiten nykyisiä tai entisiä puolisoitaan.
Jokaista Suomessa 2000-luvulla tapahtunutta joukkomurhaa yhdistää se, että tekijä on ollut mies. 
Hurjista tilastoista huolimatta meillä suorastaan rakastetaan sen hokemista, kuinka murhat, raaimmatkin, ovat yksittäistapauksia.
**Sitten ovat tietysti aseet**. Tammikuussa 2009 aserekisterissä oli lähes 1,6 miljoonaa asetta. Luvallisia käsiaseita näistä oli noin 250 000. Kuten viime vuosina moneen kertaan on muistutettu, asukaslukuun suhteutettuna enemmän aseita on vain Yhdysvalloissa ja Jemenissä.
Hurjista tilastoista huolimatta meillä suorastaan rakastetaan sen hokemista, kuinka murhat, raaimmatkin, ovat yksittäistapauksia. Kuuluisaksi yksittäistapausselitys tuli Jokelan koulusurmien jälkipuinnissa, kun silloinen sisäministeri Anne Holmlund (kok) kieltäytyi avaamasta käsiaselainsäädäntöä.
Sama keskustelu toistui Kauhajoen koulumurhien jälkeen. Hoettiin, kuinka tästäkään joukkomurhasta ei ollut syytä vetää johtopäätöksiä suuntaan tai toiseen, eikä etenkään siihen, että lepsulle aselainsäädännölle tulisi viimein tehdä jotakin.
**Sitten saapui uusi vuosi 2009.** Silloin kosovolainen Ibrahim Shkupolli murhasi ensin entisen naisystävänsä ja sen jälkeen tämän neljä työtoveria kauppakeskus Sellossa. Keskustelupalstat täyttyivät analyyseista. Monien mukaan Shkupollin kansalaisuus ja uskonto olivat ratkaiseva syy siihen, miten mies päätti parisuhdedraamansa ratkaista. Monien mielestä kyse ei missään nimessä ollut yksittäistapauksesta vaan ennen kaikkea siitä, että Shkupollin maanmiehet vain olivat perinteisesti väkivaltaista sakkia.
Tavallaan on ymmärrettävää, ettei samaa selitystä viljellä suomalaisten henkirikosten jälkipuinneissa. Tällaisissa asioissa peiliin katsominen on harvoin mukavaa.
Kuudes sija Euroopan laajuisissa henkirikostilastoissa ei kuitenkaan kerro yksittäistapausten maasta. Se kielii syvälle kulttuuriin juurtuneesta väkivaltaisuudesta. 
Miten kulttuurimme muuttuisi, jos lakkaisimme toistelemasta typerää lausetta, jonka mukaan ”pojat ovat poikia”?
Tuttavani Facebook-päivitys jäi painamaan minua ennen kaikkea siksi, että omalla pojallani on samankaltaisia kokemuksia. Poikani oli 2,5-vuotias, kun ensimmäisen kerran kuulin, että hänelle puhuttiin aivan kuin väkivaltaisuus olisi poikalapseen sisäsyntyisesti kuuluva ominaisuus. Iän karttuessa tapaukset ovat lisääntyneet.
En väitä, että poikien ja tyttöjen eriarvoinen kohtelu yksistään synnyttäisi tappajia. En väitä, että sitä tekisi myöskään aselainsäädäntömme, käsiaseiden määrä tai mikään muu yksittäinen tekijä.
**Sitä en kuitenkaan voi olla miettimättä**, miten kulttuurimme muuttuisi, jos lakkaisimme toistelemasta typerää lausetta, jonka mukaan ”pojat ovat poikia”? Jos lakkaisimme antamasta jo aivan pienille poikalapsille signaalin, että väkivalta on osa heidän luonnettaan. Jos kipuaisimme lumilinnan päälle, tarttuisimme mukiloivia lapsia kädestä ja tekisimme selväksi, että väkivalta on väärin, aina ja poikkeuksetta – riippumatta siitä, kuka sen toteuttaa.
_Meri Valkama  
Kirjoittaja on Journalisti-lehden toimittaja._
_________________________________
Korjaus 29.5. klo 13.30:_ Juttuun on korjattu aseiden määräksi 1,6 miljoonaa asetta. Tieto perustuu voimassa olevien aselupien määrään, jutussa aluksi ollut luku, 1,9 miljoonaa, sisälsi myös aseiden rinnakkaisluvat._
Haka-vahti perää itseluottamusta
Loukkaantumisen jäljiltä pitkästä aikaa pelikentille palannut Saku Pesonen uskoo, että Hakan peli vapautuu, kun joukkue voittaa yhden ottelun.
Hakalle viimeiset
kierrokset ovat olleet Veikkausliigassa vaikeita. Valkeakoskelaiset ovat
hävinneet neljä edellistä peliään, eikä urakka helpotu sunnuntaina. Tehtaan
kentälle saapuu tuolloin vastustajaksi nousuvireinen Honka.
Hakan kannalta
positiivinen asia on se, että joukkueen ykkösvahti Saku Pesonen on palannut
pelikuntoon pitkän tauon jälkeen. Pesonen loukkasi polvensa viime syksynä ja
pelasi ensimmäisen liigaottelunsa paluunsa jälkeen vasta viime viikolla.
\- Omalta osaltani
tilanne on muuten ihan ok, mutta täyteen pelikuntoon pääseminen ottaa aikansa.
Jonkun pallon enemmän olisin voinut ehkä saada kiinnikin, jos olisin
harjoitellut täysipainoisesti koko talven, Pesonen tuumaa.
Pesosen mukaan Hakan
joukkueessa on päällä takalukko, jonka avaamiseen vaadittaisiin yksi voitto.
\- Minulla on sellainen
tunne, että sen jälkeen meitä olisi vaikea pysäyttää. Taitoa tässä joukkueessa
kyllä on, Pesonen huomauttaa.
Mutta voiton
saalistaminen ei ole silloin helppoa, kun itseluottamus on kateissa.
\- Siitä tämä kaikki on
kiinni. Meillä tulee aivan liian paljon helppoja virheitä. Keskittyminen pelien
alussa ei ole niin hyvää kuin sen pitäisi olla, Pesonen pohtii.
Bergius ylitti Lontoon A-rajan
Seiväshyppääjä Jere Bergius on ylittänyt Haapajärvellä Lontoon olympiakisojen A-rajan 572. Suomalainen tavoittelee kesän molemmissa arvokisoissa finaalipaikkaa.
Facebookin osakkeiden arvo laski - U2:n Bono menetti tällä viikolla 342 miljoonaa dollaria
Rahaa tulee ja menee.
**U2**-yhtyeen nokkamies **Bono** on toiminut Facebookin rahoittajana jo pidemmän tovin, jonka johdosta rokkarilla on hallussaan merkittävä määrä yhteisöpalvelun osakkeita. Kun firma meni pörssiin, tuli Bonosta kenties maailman rikkan rock-muusikko, joskin mies itse on kiistänyt väitteet.
Facebookin osakkeiden hinnat ovat kuitenkin tämän viikon aikana laskeneet alkuperäisestä yli 15 prosenttia ja Bonon osakkeiden valtavasta arvosta on tipahtanut pudotuksen myötä peräti 342 miljoonaa dollaria!
Nyt aurinkolasiensa takaa maailmaa katseleva irkkustara ei voi muuta kuin odotella osakkeiden nousua, mikäli haluaa jonain päivänä lunastaa Facebookista mukavan potin. Ei stara ihan matti kukkarossa olisi nytkään - osakkeiden arvonlaskusta huolimatta Bono omistaa yrityksestä 2.3 prosenttia eli kaiken myydessään tienaisi vieläkin 1,84 miljardia dollaria.
**Lähteet:** NME
EK15: Solbergille pohjat "hirveimmällä" pätkällä
Petter Solberg kirjautti Kreikan MM-rallin kolmannen pohja-aikansa pätkällä, jolla kuskit tyytyivät himmailemaan.
Kokonaiskilpailun toisena oleva Solberg nousi 15,5 sekunnin päähän kärkimies Sebastien Loebistä. Nannaa erikoiskoe ei ollut norjalaisellekaan.
\- Tämä on koko rallin hirvein erikoiskoe. Se oli pelkkää selviytymistä. En yrittänyt olla mikään sankari, Solberg kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Mikko Hirvonenkin myönsi, ettei vajaan 20 kilometrin rykäisyä tultu hampaat irvessä.
\- Minun oli keskityttävä todella paljon, jotta pystyin pitämään auton tiellä. Olemme kuitenkin maalissa, joten kaikki hyvin. En painanut ihan kaasu pohjassa, Hirvonen totesi.
Jari-Matti Latvala kärsi vielä EK14:lla tapahtuneesta rengasrikosta ja jäi kärkikuskeille yli puoli minuuttia. Ford-kuskin neljäs sija on kuitenkin kutakuinkin turvattu.
Lauantain ohjelmassa on vielä kaksi erikoiskoetta.
Moskovassa mieluisa vieras Serbiasta
Serbian tuleva presidentti lämmittelee suhteita Venäjään. Venäjä lupasi suurlainan Serbialle.
Serbian viikontakaiset presidentinvaalit voittanut kansallismielinen Tomislav Nikolic on otettu lämpimästi vastaan Moskovassa.
Nikolic vierailee Venäjällä jo ennen virkakautensa alkamista kesäkuun vaihteessa. Nikolicin mukaan vierailun ajankohdasta oli sovittu jo ennen vaaleja, eikä kyseessä ole valtiovierailu.
Nikolic tiedetään kuitenkin kannattavan maansa läheisiä suhteita Venäjään. Vuonna 2007 Nikolic totesi näkevänsä Serbian "mieluummin Venäjän maakuntana kuin EU:n jäsenenä".  Kampanjansa aikana Nikolic kuitenkin korosti Serbian ja EU:n yhteistyötä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin onnitteli Moskovaan saapunutta Nikolicia vaalivoitosta. Putin sanoi venäläisten pitävän serbejä "henkisinä veljinään". Putin lupasi lisäksi Venäjän suorittavan pian loputkin 800 miljoonaa dollaria luvatusta miljardin dollarin lainasta Serbialle.
Nikolic puolestaan sanoi serbialaisten rakastavan Putinia, ja että Serbia tulee aina pysymään Venäjän kumppanina.
Väistyvä presidentti Boric Tadic on luotsannut kaudellaan Serbiaa lähemmäs EU:ta. EU hyväksyikin maaliskuussa Serbian viralliseksi jäsenehdokkaakkseen.
Olli Tuomiselle historiallinen EM-kulta
Olli Tuominen voitti ensimmäisenä suomalaisena squashin EM-kultaa. Tuominen voitti Helsingin EM-kisojen loppuottelussa espanjalaisen Borja Golanin suoraan kolmessa erässä 11-8, 11-9, 11-3.
Smulterille penkkipunnerruksen MM-kultaa
Suomalaisurheilijat päättivät MM-kilpailut Plzenissä, Tshekissä kahteen arvokisamitaliin. Suomen joukkue saavutti kisoissa yhden maailmanmestaruuden, kolme hopeamitalia, neljä pronssimitalia ja kaksi junioreiden pronssia.
Fredrik Smulter kruunasi MM-kilpailut yli 120
kilon sarjan mestaruuteen. Smulterin
tulos oli 345,0 kiloa, mikä on Pohjoismaiden ja
Suomen ennätys. Peräti 7 maailmanmestaruutta edellisissä kisoissa saanut Kenneth Sandvik
täydensi suomalaismenestystä
MM-pronssilla tuloksella 340,0 kiloa.
Suomen joukkue nappasi kisoissa useita mitaleja ja tehtaili lukuisia Suomen ennätyksiä. Sub-junioreiden 59 kilon sarjassa Eero Peuraniemi otti pronssia tuloksella 120 kiloa, kuten myös hänen kaksoisveljensä Juho 66 kilon sarjassa tuloksella 130 kiloa. 
Naisten puolella Macela Sandvik 52 kilon sarjassa ja Hanna Rantala 57 kilon sarjassa saivat MM-hopeaa. Sandvikin tulos oli 115 ja Rantalan 122,5 kiloa. Susanna Virkkunen sijoittui pronssille 72 kilon sarjassa Suomen ennätystuloksella 147,5 kiloa.
Päätöspäivän mitalien lisäksi Suomen miehet toivat 3 arvokisamitalia. Petri Kuosma nosti 105 kilon sarjassa hopeaa tuloksella 300 kiloa. Janne Pöykiö 74 kilon sarjassa ja Timo Hokkanen 120 kilon sarjassa ottivat pronssia. Pöykiön tulos oli 230 ja Hokkasen 292,5 kiloa.
Schumacher aika-ajon nopein - rangaistus pudottaa pois paalulta
Konkari Michael Schumacher ajoi Monacon GP:n aika-ajojen voittoon. Barcelonasta saatu rangaistus pudottaa kuitenkin saksalaisen kuudenteen lähtöruutuun.
Monacon aika-ajojen parasta vauhtia piti seitsenkertainen maailmanmestari Michael Schumacher. Mercedes-kuski ei kuitenkaan aloita kisaa paalupaikalta, sillä hän kärsii Barcelonan kolaroinnista saamansa rangaistuksen ja aloittaa kuudennesta lähtöruudusta.
Paalupaikalta lähtee päivän toiseksi kovinta vauhtia pitänyt Red Bull-tallin Mark Webber. Toiselta eturivin paikalta lähtee Mercedeksen Nico Rosberg.
Lotus-tallin Kimi Räikkösen aika-ajo ei sujunut aivan odotusten mukaan. Räikkönen oli hilkulla pudota jo ensimmäisen osion jälkeen ulos aika-ajoista, mutta hän venytti viimeisellä nopealla kierroksellaan jatkoon. Myös toisen osion jatkopaikka varmistui vasta viime hetkillä.
Räikkönen oli lopulta aika-ajon kahdeksas. Caterham-tallin Heikki Kovalainen jäi niukasti ulos toisesta osiosta ja oli täten aika-ajon 18.
Kovalainen kuitenkin nousee yhden sijan, sillä Pastor Maldonadon sijaa pudotettiin 10. sijaa rangaistuksena kolaroinnista Sergio Perezin kanssa viimeisissä harjoituksissa.
F1:n kauden kuudes MM-osakilpailu ajetaan sunnuntaina.
Lauantain aika-ajon tulokset
Vinkkejä julkkiksilta: Näin miljoonien arvoisilla luksusjahdeilla kuuluu käyttäytyä
Sitä ei koskaan tiedä milloin kutsu huvipurrelle käy. Joten on hyvä muistaa muutama ohje.
_The New York Magazinen_ leffablogi on koonnut tavallisille tallaajille oivat ohjeet siihen, miten käyttäytyä jos vaikka päätyy bilettämään miljoonien arvoisille huvijahdeille esimerkiksi Cannesin elokuvajuhlien aikaan.
**1. Naisten kannattaa laittaa kengät, joista eivät erityisemmin pidä.**
_Greyn anatomia_ -sarjassa näyttelevä **Melissa George** paljasti, että ensimmäiseksi yksityisillä huvijahdeilla kuuluu ottaa kengät pois jaloista, jotta naisten korkokenkien korot eivät naarmuta lattiaa.
\- On outoa nähdä kaikki oman itsensä korkuisina ja jalat paljaina. Huvijahti tasaa kivasti ihmiset. Kaikki joutuvat olemaan omia itsejään. Sitä kyllä hukkaa omat kenkänsä ihan jatkuvasti. Ei ne ole ikinä mukana kun laivasta poistuu.
Näyttelijättärellä on kuitenkin hyvä vinkki paljasjalkaisin tapahtuvan poistumisen tilalle.
\- Ota jonkun toisen kengät, sellaista nimittäin tapahtuu. Itse en muista onko niin käynyt minulle. Ehkä parempi niin.
**2. Varaudu tylsyyteen.**
_Fringe_ -sarjassa nykyään vaikuttava, _Dawson’s Creek_ -teinisarjastakin tuttu **Joshua Jackson** puolestaan on sitä mieltä, että laivaan astuessaan on hyvä tajuta, että siellä sitä nyt ollaan. Jumissa merillä.
\- Ongelmana on välillä seura. Juttuhan on niin, että kun olet jahdilla, olet jumissa. Eikä kyseessä kuitenkaan ole oma paattini. Joten siellä on vain jumissa. Ei minulla kuitenkaan koskaan ole ollut huonoa veneilykokemusta. Siis sen lisäksi, että meno ei koskaan lopu eikä sieltä pääse pois. Muuten on ollut oikein mukavaa.
**3. Muista kuka sinut alukselle kutsui - että pääset sinne jatkossakin.**
Jacksonin tyttöystävä, **Quentin Tarantinon** _Inglourious Basterds_ -elokuvasta tuttu näyttelijätär **Diane Kruger** makeili myös omalla laivakokemuksellaan The New York Magazinen toimittajalle, mutta ei muistanut laivan omistajan nimeä.
\- Olen täällä Cannesissa ollessani ollut vain yhdellä huvijahdilla ja se oli sen yhden miehen, sen jolla on se sukellusvene. Oli kivaa. Mutta minua ei kyllä tämän jälkeen enää kutsuta sen herran huvijahdille.
**4. Älä suututa huvipurren henkilökuntaa.**
Ryhmä amerikkalaisia ystävyksiä oli vuokrannut Cannesista oman huvijahdin, sillä säästivät siten hotellikustannuksissa. Porukka kuitenkin onnistui suututtamaan laivan henkilökunnan jo ensimmäisenä päivänä, vaikka eivät tiedä miten tai miksi.
\- Joka kerta kun henkilökunta kävelee ohitsemme, tunnelma on niin jännittynyt, että jouduimme lopettamaan katsekontaktin ottamisen heihin. Ja meillä olisi laiva käytössämme vielä viisi päivää, kertoo yksi ystävyksistä.
**5. Tiedosta, että omalla risteilijällä pääset sisälle mihin kekkereisiin tahansa.**
Sama laivaporukka on vuokrannut ökypursia aiemminkin. Viime vuoden elokuvajuhlilla poppoo oli karauttanut huvipurrellaan **Kanye Westin** super-yksityisten bileiden takarannalle ja häädön sijasta heitä tervehdittiinkin poskisuudelmin. Paikalla oli ollut myös **Leonardo DiCaprio** sekä _Mad Men_ -sarjasta tuttu **Jon Hamm** joka myös saapui paikalle vesiteitse.
**Will Smithin** vaimo, näyttelijätär **Jada Pinkett Smith** summaa laivakokemukset suosittelulla.
\- Cannesin laivabileissä ei ole mitään huonoa. Ei mitään. Kunhan vaan pitää huolen, että maata on aina näkyvissä.
Että siitä mallia. Purjehdusvengät vaan jalkaan ja optimistijolla vesille. Paremmat aallot odottavat Cannesin elokuvajuhlilla.
**Lähteet:** The New York Magazine
Vatikaani vahvisti paavin hovimestarin pidätyksen

Hovimestarin hallusta löytyi luottamuksellisia dokumentteja. 
Vatikaani vahvisti lauantaina, että paavi Benedictus XVI:n hovimestari on pidätetty katolista kirkkoa koettelevassa tietovuotoskandaalissa. 
Pidätetty on paavin virka-asunnossa työskennellyt hovimestari, joka on nähty usein paavin seurassa julkisuudessa. Vatikaanissa asuvan miehen hallusta löydettiin luottamuksellisia dokumentteja. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Vatikaanin omat tuomarit epäilevät hovimestaria nyt virallisesti salaisten dokumenttien hallussapidosta. 
Pidätyksestä kerrottiin perjantaina, mutta pidätetyn henkilöllisyyttä ei tuolloin kerrottu. 
Vatikaania ja katolista kirkkoa on koetellut skandaali sen jälkeen, kun Italian lehdistöön vuodettiin kirkon kannalta arveluttavia tietoja. Julkisuuteen tulleiden dokumenttien ja kirjeiden perusteella on paljastunut Vatikaania koskevia korruptioepäilyjä ja tietoja katolisen kirkon johtohahmojen valtataistelusta.
Metallin vasemmisto vääntää kättä sihteeristä
Metallityöväenliiton liittokokous kokoontuu neljäksi päiväksi Tampereelle. Liiton nykyinen sihteeri kohtaa kolme haastajaa. Lopullinen valinta selviää tiistaina.
SAK:laisen Metallityöväenliiton liittokokous alkaa huomenna sunnuntaina Tampereella. Avajaisissa puhuvat muun muassa valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sekä SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Neljän vuoden välein pidettävän nelipäiväisen kokouksen henkilövalinnat tehdään tiistaina. Liiton puheenjohtaja Riku Aalto voi olla varma jatkopestistään, mutta sihteeri Matti Mäkelän jatko liiton kakkosmiehenä ratkaistaan pitkälti jo tänään vasemmiston ryhmäkokouksessa, joka alkoi aamupäivällä kello 11 ja jatkuu edelleen.
Vuodesta 1995 Metalliliitossa työskennellyt ja vuodesta 2006 liiton sihteerinä toiminut Matti Mäkelä on halukas jatkamaan tehtävässään, mutta hänellä on kolme haastajaa.
Metallin työehtosihteereinä työskentelevät Turja Lehtonen ja Veikko Kauppinen ovat halukkaita sihteerin tehtävään. Myös Metallin liittovaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Juha Kapiainen on halukas ottamaan Mäkelän paikan.
Lopullinen valinta tehdään siis ensi tiistaina varsinaisessa liittokokouksessa. Metallin organisaatiossa puheenjohtajan paikka kuuluu demareille ja sihteeriksi valitaan vasemmistoliiton edustaja sen perusteella, mitä ryhmät esittävät.
Oman mielenkiintonsa valintoihin tuo tällä kertaa se, että tiettävästi liiton demariryhmälle ei kelpaa kuka tahansa vasemmiston neljästä ehdokkaasta. Eli jos vasemmistoryhmä esittää tiistaina sihteerin tehtävään "väärää henkilöä", käydään Tampere-talon salissa tiistaina alkuillasta mielenkiintoinen äänestys.
Willems Hollannin lopullisen kisajoukkueen yllätysnimi
Hollannin päävalmentaja Bert van Marwiijk on nimennyt lopullisen kisaryhmänsä. 23 miehen listasta löytyy muutama yllättävä nimi.
Bert van Marwijk nimesi Hollannin lopullisen EM-kisajoukkueen ennen lauantaista harjoitusottelua Bulgariaa vastaan. Listan yllättäviä nimiä olivat PSV Eindhovenin puolustajat Jetro Willems ja Wilfred Bouma.
Willems korvaa loukkaantuneen Erik Pietersin, joka on sivussa useita kuukausia murtuneen jalan takia. 18-vuotias puolustaja ei ole vielä tehnyt maajoukkuedebyyttiään.
Kalkkiviivoilla joukkueesta putosivat Vurnon Anita, Siem de Jong, Adam Maher ja Jeremain Lens.
Hollanti pelaa ensi viikolla vielä harjoitusottelut Slovakiaa ja Pohjois-Irlantia vastaan ennen kisojen alkua.
MM-kakkonen avaa kisaurakkansa B-lohkossa Tanskaa vastaan. Muut lohkon joukkueet ovat Saksa ja Portugali.
**Maalivahdit:** Maarten Stekelenburg (Roma), Tim Krul (Newcastle), Michel Vorm (Swansea)
**Puolustajat:** Khalid Boulahrouz (Stuttgart), Wilfred Bouma (PSV Eindhoven), John Heitinga (Everton), Joris Mathijsen (Malaga), Ron Vlaar (Feyenoord), Gregory van der Wiel (Ajax), Jetro Willems (PSV Eindhoven)
**Keskikenttä:** Ibrahim Afellay (Barcelona), Mark van Bommel (PSV Eindhoven), Nigel de Jong (Manchester City), Stijn Schaars (Sporting), Wesley Sneijder (Inter), Kevin Strootman (PSV Eindhoven), Rafael van der Vaart (Tottenham)
**Hyökkääjät:** Klaas Jan Huntelaar (Schalke), Luuk de Jong (Twente), Dirk Kuyt (Liverpool), Luciano Narsingh (Heerenveen), Robin van Persie (Arsenal), Arjen Robben (Bayern München)
Venäjä varmisti paikan Lontooseen
Venäjän naisten lentopallojoukkue kukisti Japanin Tokiossa pelattavassa olympiakarsintaturnauksessa. Voitto takasi joukkueelle paikan Lontoon kisoihin.
Venäjä voitti Japanin suoraan 3-0 (25-22, 25-20, 25-20) ja kasvatti pistepottinsa 18 pisteeseen. Venäjä on voittanut nyt kaikki 6 pelaamaansa otteluaan turnauksessa. Jekaterina Gamova oli yksi joukkueen tärkeimmistä pelaajista 25 pisteellään.
Venäjä on nyt varmasti niiden kolmen joukkueen joukossa, joka selviytyy Lontoon olympiakisoissa. Myös paras aasialaisjoukkue kolmen parhaan ulkopuolella pääsee kisoihin.
Turnauksessa toisena oleva Etelä-Korea nousi 12 pisteeseen voittamalla Thaimaan 3-0 (25-18, 25-22, 25-20) ja otti askeleen lähemmäksi olympiapaikkaa. Myös Serbia on 12 pisteessä lyötyään Perun 3-1 (25-16, 25-18, 22-25, 25-21).
Kahdeksan maan karsintaturnaus päättyy sunnuntaina.
Kriisipuhelin antaa apua järkyttyneille nuorille
SPR auttaa Hyvinkään ampumavälikohtauksesta järkyttyneitä nuoria puhelimitse ja itse tapahtumapaikalla. 
SPR:n kriisipuhelimeen on tullut iltapäivän aikana parisenkymmentä yhteydenottoa Hyvinkään aamuöisen ampumavälikohtauksen takia. Puheluita on tullut lähinnä nuorilta, jotka ovat tilanteesta järkyttyneitä.
Soittajia on mietityttänyt etenkin se, miksi ampumavälikohtauksen kaltainen tragedia pääsi tapahtumaan.
\- Monet tuntevat osallisia tai ovat koulu- ja seuratovereita. Sitten herää myös kysymys siitä, että minäkin olisin voinut olla siellä, sanoo SPR:n valmiustoiminnan koordinaattori Riitta Bäckman.
Hänen mukaansa kriisipuhelimessa päivystävien ensimmäinen tehtävä on kuunnella ja antaa ihmisen kertoa omia tuntemuksiaan.
\- Ihminen, joka ei ole aiemmin tällaista kriisiä tai traumaa kohdannut ei ymmärrä, että ne oireet ja tuntemukset jotka tulevat, ovat normaaleja, Bäckman sanoo.
Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset työntekijät jalkautuvat myöhemmin lauantaina tukemaan tapahtumapaikalle kerääntyneitä nuoria. He partioivat kaupungin kaduilla myös huomenna illalla. Myös valtakunnallinen nuorten tukinet.net -palvelussa päivystetään tänään ja huomenna illalla.
SPR:n vapaaehtoiset päivystävät Hyvinkään sairaalan kriisipuhelimessa maanantaiaamuun asti numeroissa 019-415 550 ja 019-415 551.
EK14: Latvalalle raju pettymys
Rengasrikko romutti Jari-Matti Latvalan menestystoiveet Kreikan MM-rallissa 14:nnella erikoiskokeella.
Latvalan oikea takarengas kärsi vaurion jo 17 kilometrin pituisen erikoiskokeen alkuvaiheessa. Suomalainen yritti taistella, mutta joutui lopulta pysähtymään pätkällä noin 13 kilometrin kohdalle.
Latvala hävisi pohja-ajan kaasutelleelle Sebastien Loebille lähes kolme ja puoli minuuttia. Suomalainen putosi rallissa neljänneksi, yli kahden minuutin päähän palkintokorokkeesta.
\- Vaihdoimme oikean takarenkaan. Se oli minun virheeni. Menin vähän leveäksi pätkän alussa ja osuin penkereeseen. Yritimme tulla maaliin asti, mutta lopulta rengas oli pakko vaihtaa, pettynyt Latvala kommentoi.
Ennen erikoiskoetta Latvala oli rallissa toisena, vain 2,2 sekunnin päässä Sebastien Loebin kärkipaikasta.
Lauantaina ohjelmassa on vielä kolme erikoiskoetta.
Raisio paransi viesti-SE:tä
Raision Urheilijoiden nuori viestikvartetti vei seurajoukkueiden Suomen ennätyksen Swimming Jyväskylältä. Raisiolaiset petrasivat ennätystä 1,82 sekunnilla.
Raision Urheilijoiden nuori joukkue ui seurajoukkueiden Suomen ennätyksen 4x50 metrin sekauintiviestissä 50 metrin radalla Porissa. Joukkueessa uivat 15-vuotias Janna Ovaska, 16-vuotias Erika Bergström, 15-vuotias Laura Mäki ja 16-vuotias Anu Bergström. 
Edellinen ennätys oli ehtinyt vanheta jo 10 vuotta, sillä Swimming Jyväskylä ui sen vuonna 2002. Maajoukkueen Suomen ennätys samalla matkalla on vielä vanhempi: 1.59,93 vuodelta 1999.
Näyttelevä malli Milla Jovovich julkaisi elektrobiisin - kuuntele kappale!
Toimintaelokuvissa näyttelevä malli on tehnyt uutta musiikkia.
Ranskalaisohjaaja **Luc Bessonin** _The Fifth Element - puuttuva tekijä_ -elokuvasta, sekä _Resident Evil_ -räiskinnöistään tuttu **Milla Jovovich** on julkaissut musiikkia. _Electric Sky_ on uuden biisin nimi ja se on ensimmäinen kappale malli-näyttelijättären tulevalta levyltä. Levy syntyi vaivattomasti kotikoneella.
\- Oikein jännittää. Tein sen kahden parhaimman ystäväni kanssa. Me puuhastelimme sitä kotistudiossani, tietokoneella.
Kyseessä ei ole suinkaan ensimmäinen kerta kun mallibisneksessäkin kunnostautunut Jovovich työstää musiikkia. 90-luvulla hän toimi jopa **Crash Test Dummies** -yhtyeen kiertuelämppärinä.
Kappaleen voit kuunnella **[täältä](http://www.youtube.com/watch?&amp;v=PCKgjxEV8Lc)**. Tuloillaan on myös musiikkivideo.
**Lähteet:** The New York Magazine
Räsänen: Aseiden säilyttämisen sääntöjä voisi tiukentaa
Sisäministeriön työryhmä pohtii tiukennuksia aselakiin. Räsäsen mukaan muutokset aselakiin tulevat voimaan tämän vaalikauden aikana.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan aseiden säilyttämiseen liittyviä sääntöjä voisi tiukentaa. Sisäministeriön työryhmä pohtii parhaillaan tiukennuksia aselakiin.
Tämänhetkisen aselain mukaan aseet on säilytettävä säilytettävä lukitussa tilassa. Räsäsen mukaan tämä on liian tulkinnanvarainen käsite. Hänen mukaansa jatkossa on oleellista, että vain henkilö, jolla on lupa aseeseen, pääsee siihen käsiksi.
Räsänen sanoo, että tiukennukset tulevat voimaan tämän vaalikauden aikana.
\- Nyt on tärkeää selvittää, että millä tavalla aseita on säilytetty ja olisiko tässä vihjettä siitä, millä tavalla lainsäädäntöä tulisi parantaa. Esimerkiksi voitaisiinko säätää velvollisuus riittävän pitkän siirtymäajan jälkeen säilyttää kaikki ampuma-aseet jonkintyyppisessä turvakaapissa tai luvanhaltijan luona poliisin hyväksymässä säilytystilassa, pohti ministeri Räsänen.
Pukin tavoite maalitilin avaus
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa illalla Salzburgissa Turkin. Saksan Bundesliigan Schalkessa pelaava Teemu Pukki on mukana Huuhkajien avauksessa.
Pukki on pelannut jalkapalloa lähes puolitoista vuotta yhteen menoon.
\- Tosi pitkä kausi on takana. Kauden loppuvaiheessa Saksassa huomasi, että puhti alkoi olla pois. Nyt olen saanut huilata ja kerätä voimia maaotteluihin. Uskon, että nyt on taas hyvä fiilis kun pääsee kentälle.
Suomi kohtaa lauantai-iltana Salzburgissa Turkin.
\- Tiukka peli tulee. Turkki on kärkijoukkueita Euroopassa, vaikka ei kisoihin päässytkään. Uskon kuitenkin, että meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa peli, Pukki totesi.
Pukilla on maalitili maajoukkueessa vielä avaamatta. Syntyykö ensimmäinen maali Turkkia vastaan?
\- Se on tavoite. Kova luotto on siihen, että maali sieltä tulee. Nyt on jo kymmenen peliä ilman maalia, on se aika jo tulla. 
\- On se vähän jäänyt vaivaamaan. Hyökkääjän tehtävä on tehdä maaleja. Ei voi kovin tyytyväinen olla kun niitä ei ole tullut.
Maaleja Huuhkajat lähtevät hakemaan tutuilla päävalmentaja Mixu Paatelaisen kuvioilla.
\- Samalla systeemillä jatketaan, mitä Mixun kanssa on tehty. Hyökkäyspäässä pitää olla aktiivinen. Siellä on monta kaveria, jotka voivat tehdä maaleja
Hyvinkään uhrit samasta koulusta
Menehtyneet opiskelivat Hyrian yksikössä Hyvinkäällä. Hyrian yksiköissä Hyvinkäällä ja Riihimäellä järjestetään suruliputus maanantaina ja tarjotaan kriisiapua.
Hyvinkäällä ampumisvälikohtauksessa menehtyneet mies ja nainen olivat samasta koulusta. Ammattikoulutusta Hyvinkäällä ja Riihimäellä tarjoavan Hyrian mukaan uhrit olivat koulun opiskelijoita.
Hyria järjestää suruliputuksen maanantaina Hyvinkään ja Riihimäen yksiköissään sekä kriisiapua sitä tarvitseville.
Hyvinkään kaupunki on avannut aluesairaalan tiloihin kriisiapupisteen, jonne henkistä tukea tarvitsevat voivat ottaa yhteyttä. Kriisiavun tavoittaa numeroista (019) 415 550 ja (019) 425 551. Nuorisotalo Silta avataan tänään lauantaina kello 16. Nuorisopalvelu vastaa kysymyksiin verkossa.
Myös Hyvinkään seurakunta antaa kriisiapua koko päivän kappelissa ja järjestää hartaustilaisuuden Hyvinkään kirkossa kello 19.
Poliisi: Hyvinkään ampuja myöntänyt teon
Epäilty tekijä saatiin kiinni aamulla. Hän on myöntänyt teot poliisin alustavissa kuulusteluissa. Keskusrikospoliisin mukaan ampuja valitsi uhrinsa summittaisesti. Ammuskelussa on kuollut kaksi ja loukkaantunut seitsemän ihmistä. Toinen kuolonuhri ja kaksi loukkaantunutta on pesäpallojoukkue Hyvinkään Tahkon pelaajia.
Hyvinkään aamuöisestä ampumatapauksesta epäilty 18-vuotias mies on myöntänyt ampumiset poliisin alustavissa kuulusteluissa. Tutkinnanjohtaja Mika Ihaksinen KRP:stä kertoo, että vielä on liian aikaista ottaa kantaa teon mahdolliseen motiiviin.
\- Olemme puhuttaneet epäiltyä alustavasti ja hän on kertonut teoista hyvin avoimesti, Mika Ihaksinen sanoo.
Hyvinkään aamuöinen ampumatapaus on vaatinut kaksi kuolonuhria. Loukkaantuneita on seitsemän. Yksi kuolleista menehtyi heti paikalla, toinen puolestaan aamulla sairaalassa.
Epäillyn motiivista ei tietoa
Ihaksisen mukaan ampuja on valikoinut uhrinsa summittaisesti.
\- Motiivia teolle ei ole selvinnyt. Näyttää siltä, että hän on ampunut summittaisesti kadulla olevia ihmisiä.
Poliisin mukaan aamulla sairaalassa kuollut uhri on 19-vuotias mies. Hän oli pesäpallojoukkue Hyvinkään Tahkon pelaaja. Poliisin mukaan mies oli tiettävästi haavoittunut päähän ampumisen aikana.
Muiden uhrien tilassa ei ole tapahtunut muutoksia. He ovat edelleen sairaalahoidossa. Loukkaantuneista yhden vammat ovat kriittisiä. Hän on ensimmäisten joukossa paikalle tullut 23-vuotias naispoliisiharjoittelija.
Myös haavoittuneista kaksi on Hyvinkään Tahkon pelaajia. Suomen pesäpallosarjojen kaikki viikonlopun ottelut on peruttu ampumistapauksen takia.
Helsingin Töölön sairaalan vastaavan ylilääkärin Eero Hirvensalon mukaan viisi haavoittunutta on hoidettavana Töölössä ja kahta hoidetaan Hyksin Meilahden sairaalassa.
Lievemmin loukkaantuneiden vammat kohdistuvat alaraajoihin. Hirvensalo arvioi, että vammoista saattaa jäädä myös pysyviä haittoja. Kriittisessä tilassa olevan uhrin vammat ovat erittäin vakavia.
\- Hänen tilansa ei tule muuttumaan ennen huomista. Muilla ei ole hengenvaaraa, Hirvensalo kertoi Yle Uutisille myöhemmin lauantai-iltana.
Epäillyn tausta "lähes puhdas"
Poliisi otti aamulla kello 7.45 kiinni ampumisista epäillyn miehen. Epäilty on 18-vuotias hyvinkääläismies. Poliisi kuvaa hänen taustaansa "lähes puhtaaksi" eli hänellä ei ole merkittävää rikosrekisteriä.
Ihaksisen mukaan epäilty otettiin kiinni maastossa ilman teknologisia apuvälineitä.
\- Epäilty otettiin kiinni silminnäkijähavaintojen perusteella, eikä hänellä ollut mukana aseita.
Epäillyllä ei itsellään ole lupaa ampuma-aseeseen. Rikoskomisario Markku Tuomisen mukaan hän on saanut aseet lähipiiriltään. Ampumisessa käytettiin pienoiskivääriä sekä normaalia rata-ammunnassa ja metsästyksessä käytettävää kivääriä.
Epäilty tavoitettiin maastosta
Poliisin mukaan laukausten ampuja poistui pian ampumisen jälkeen Jokelantien suuntaan. Mies saatiin kiinni maastosta Jokelantien varrelta noin kahden kilometrin päästä tapahtumapaikalta. Kiinniotto tapahtui rauhallisesti käskyttämällä.
Poliisin mukaan epäiltyjiä ampujia on vain yksi, mutta on mahdollista, että tapahtumiin liittyy epäillyn lisäksi muita henkilöitä. Poliisi tekee edelleen tarkastuksia ja etsintöjä asiaan liittyen.
Poliisi on kiinnostunut epäillyn ampujan liikkeistä ennen kello 1.53 tapahtunutta ampumista. Poliisi kaipaa tietoja alueella liikkuneesta skootterista sekä sinisestä Toyota Hiace -pakettiautosta.
Rikoskomisario Markku Tuomisen mukaan tapahtumia tutkitaan murhana ja murhan yrityksinä. Tekoa on Tuomisen mukaan pidettävä raakana ja se on edellyttänyt harkintaa.
Voguen muotitoimittaja: Suomalainen muoti breikkaa hetkenä minä hyvänsä
Italian Voguen muotitoimittaja Elisa Pervinca Bellini hehkuttaa suomalaista muotia ja uskoo, että se breikkaa ulkomailla hyvin pian.
YleX tapasi Bellinin eilen 25. toukokuuta, kun Näytös2012 kokosi kotimaisen ja kansainvälisen muotikerman Helsingin Suvilahteen.
Muotinäytöksessä esiteltiin uudet mallistot **Saara Lepokorvelta, R/H:lta, Sasu Kaupilta** ja **Ensaemblelta.**
\- Pidin show’sta. Kaikki suunnittelijat olivat todella cooleja ja särmikkäitä. On vaikea sanoa, kenen mallistosta pidin eniten, Bellini kommentoi YleX:lle heti näytöksen päätyttyä.
Hetken mietittyään hän kuitenkin löytää suosikkinsa.
\- Saara Lepokorpi oli suosikkini, koska pidin hänen printeistään ja vaatteiden erilaisista muodoista, Bellini perustelee.
Voisiko mallisto mahdollisesti päätyä Italian Vogueen?
\- Miksi ei. Voisin kuvitella sen meidän nettisivuille. Italian Voguen nettisivuilla on paljon enemmän mahdollisuuksia esitellä uusia kykyjä kuin lehdessä ja sitä kautta on mahdollista päästä myös isoihin muotikuvauksiin, Bellini kertoo.
Voguen muotitoimittaja uskoo, että suomalaisen muodin läpimurto kansainväliseen mainstreamiin ei ole kaukana.
\- Tämä on teidän vuotenne, koska olette tänä vuonna World Design Capital ja teillä on hyvät koulut ja paljon luovuutta, Bellini näkee.
Hän on pannut merkille myös suomalaisen katumuodin.
\- Katumuoti on coolia, se on erilaista kuin Milanossa. En halua sanoa, että Milanossa olisi tylsä katumuoti, mutta siellä ei näy tätä puolta katumuodista, joka ei ole vain eleganttia vaan jotain uutta. Suomessa on särmää, muotitoimittaja kehuu.
Näytös2012 esitteli myös Aalto-yliopiston parhaita oppilastöitä.
\- Oppilailla on visioita ja uskon, että osa heistä tulee tekemään jotain todella isoa ensi vuonna. On monia keinoja päästä esille. Tuotteen pitää puhua puolestaan, mutta auttaa jos saa vaatteitaan julkkisten päälle ja saa kontakteja. Pitää olla erilainen, ei voi olla kuin yksi Chanel ja yksi Prada, pitää keksiä jotain omaa pärjätäkseen, Bellini opastaa.
Katso Näytös2012 [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1530818)!
**Lähteet:** YleX
Kiipeilysesonki maailman huipulla päättyi
Lähes 150 kiipeilijää saavutti maailman korkeimman vuoren huipun lauantaina, kiipeilykauden viimeisenä päivänä.
Kiipeiljäruuhka Mount Everestin huipulla ei kuitenkaan ollut aivan ennätyksellinen. Vuonna 2010 yhtenä päivänä, 23. toukokuuta, huipun saavutti peräti 169 kiipeilijää.
Nepalin turismiministerin Tilak Pandeyn mukaan jokunen sherpa ja muu kiipeilijä aikoo vielä lähipäivinä yrittää huipulle, mutta virallinen kiipeilykausi on nyt ohitse. 
Suotuisan sään innostamana  huipulle yritti viimeisenä päivänä peräti 250 kiipeilijää. Onnistuneiden joukossa oli bangladeshilainen 29-vuotias Wasfia Nazreen, joka halusi teollaan juhlistaa kotimaansa 40-vuotista itsenäisyyttä.
\- Saavutimme itsenäisyyden, mutta me naiset taistelemme yhä vapautemme puolesta,  Nazreen sanoi Facebookissa.
Viime viikonloppuna neljä kiipeilijää menehtyi, kun lumimyrsky yllätti heidät paluumatkalla huipulta. Tuolloin 150 ihmistä onnistui nousemaan huipulle asti.
Nepalia on moitittu siitä, että se on ollut haluton rajoittamaan Mount Everestin kiipeiljäruuhkaa. Arvostelijoiden mukaan jo huipulle pyrkivien suuri määrä uhkaa heidän turvallisuuttaan. 
Maailman korkein vuori on vienyt vuosien varrella 220 kiipeilijän hengen.    
Urpilainen: Ideologioiden aika ei ole ohi
Jutta Urpilainen arvosteli linjapuheessaan voimakkaasti oikeistolaista talouspolitiikkaa.
SDP:n puheejohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen vaatii lisää eettisiä pelisääntöjä markkinatalouteen. Hän painotti puoluekokouksessa pitämässään linjapuheessa, että finanssikriisi osoitti markkinoiden tarvitsevan demokratiaa isännäkseen. 
Oikeistolle hyvinvointiyhteiskunta on liian tasa-arvoinen, liian yhteisvastuullinen, liian turvallinen. Kapitalistia ahdistaa, kun pelko ja pakko puuttuvat.
Urpilainen sanoi, että hallitsematon globalisaatio etsii porsaanreikiä yhteisistä pelisäännöistä, kiristää meitä menemään yli siitä, mistä aita on matalin, ja tekee hyvinvoinnista markkinatavaraa.
\- Tällaisen globalisaation keskellä ei olisi ikinä syntynyt sellaista innovaatiota kuin pohjoismainen hyvinvointivaltio, hän sanoi.
Urpilainen korosti, että ideologioiden aika ei ole ohi, ja että sosialidemokraattien ja oikeistolaisten erot kärjistyvät juuri puhuttaessa taloudesta ja demokratiasta.
\- Oikeistolle hyvinvointiyhteiskunta on liian tasa-arvoinen, liian yhteisvastuullinen, liian turvallinen. Kapitalistia ahdistaa, kun pelko ja pakko puuttuvat, hän sanoi.
Urpilaisen mielestä talouden demokratiaa pitää vahvistaa kohtuutaloudella, eli eettisemmällä markkinataloudella, jonka keskeinen arvo on oikeudenmukaisuus.
Hagelstam otti johdon SM-kouluratsastuksessa
Porvoolainen Stella Hagelstam nousi odotetusti  johtoasemiin kouluratsastuksen Suomen mestaruuksien ensimmäisessä osakilpailussa Laakson ratsastusstadionilla lauantaiaamulla. 
Tulos kymmenvuotiaalla hannovertammalla Soraya II oli 66,57 
prosenttia mahdollisista maksimipisteistä. 
Ratsukko on 
voittanut kaikki kolme SM-kisaa edeltävää GP-starttiaan Suomessa ja se on myös 
ylittänyt Lontoon karsintarajan kansainvälisillä kentillä. Tänään hevonen loisti 
radalla lennokkaana ja aktiivisena. Ainoa rikko tuli laukkasiksakeissa, joihin 
hevonen lähti liiankin innokkaasti.  
\- Hevonen on 
parhaimmillaan, kun sillä on paljon energiaa. Tänään se oli verryttelyssä 
pikkaisen latautuneempi ja yritin säästää  energiaa niin, että saan sen mukaan 
radalle. Olen hevoseen tosi tyytyväinen, raviohjelmamme oli paras tähän saakka. 
Käynti on hevosen heikoin askellaji ja siinä näkyy, jos se on pinkeä ja 
virittynyt, vaikka se onkin sitä vain myönteisellä tavalla, Hagelstam kertoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Toisena luokassa on Kikka Suomio Flourianilla (64,13%) ennen Maarit 
Raiskiota ja Znakia (62,17).
Senioreiden Suomen 
mestaruudet ratkeavat toisessa osakilpailussa vapaaohjelmissa musiikin tahtiin 
eli küreissä sunnuntaina. Kilpailut ratkaistaan kahden 
osakilpailun yhteistuloksen perusteella. 			 		 		 	
Superpesiksen toimitusjohtaja kuuli Hyvinkään tragediasta junioriturnauksessa
Petri Kaijansinkko kertoi itse Tahkon tyttöjoukkueelle seuraa kohdanneesta onnettomuudesta. Pesäpallon sarjapelit peruttiin lauantailta.
Superpesiksen toimitusjohtaja Petri Kaijansinkolle lauantain suru-uutinen tuli läheltä. Kaijansinkko johtaa 14-vuotiaiden tyttöjen joukkuetta Hyvinkäällä järjestettävässä turnauksessa ja kertoi seuran junioreille asiasta itse.
\- Vastaanotto oli yhtä järkyttynyt kuin meillä kaikilla muillakin, Kaijansinkko sanoo.
\- Kyllähän tämä on järkyttävä juttu kaiken kaikkiaan. Tuntuu uskomattomalta, että tällaista voi tapahtua.
Aikuisten pesäpallosarjat jättävät lauantaina kaikki pelit pelaamatta Hyvinkään tragedian takia. Kaijansinkon mukaan päätös oli erittäin helppo.
\- Lähes kaikki yhteydenotot, myös pelaajayhdistyksen viesti, olivat sen suuntaisia, että halutaan kunnioittaa edesmenneen pelaajan muistoa. Ei ollut todellakaan vaikeaa tehdä päätöstä asiasta, Kaijansinkko toteaa.
Toimintasuunnitelmassa ensimmäisenä seuraa maanantain palaveri, jossa päätetään, miten asian kanssa aletaan edetä.
\- Niille peleille, jotka tästä viikonlopusta peruuntuvat, lähdetään etsimään pelipäiviä, Kaijansinkko sanoo.
\- Oma lukunsa on Hyvinkään Tahko. Heidän kanssaan pitää keskustella asioista, mutta antaa myös mahdollisuus suruaikaan. Tiedä sitten, kuinka pitkä se on.
\- Mutta nämä ovat aika pieniä asioita tässä murheessa.
Nyströmit välieriin Badenissa
Emilia ja Erika Nyström etenivät lauantaiaamuna beach volleyn Euroopan kiertueen Itävallan osakilpailun välieriin Badenissa. 
Kaksoset voittivat kolmanneksi 
sijoitetut isäntämaan parin Doris ja Stefanie Schwaiger suoraan kahdessa erässä 
21-18, 21-19.  
  
- Tasaista pyöritystä, mutta voittohan se siitä irtosi. 
Olimme tänään parempia, vaikka virheitä tuli meillekin. Hienoa olla välierissä, 
Emilia Nyström totesi.  
  
Välierissä vastaan asettuu kakkoseksi sijoitetut 
viime vuoden MM-neloset Lenka Hajeckova / Hana Klapalova. Nyströmit voittivat 
perjantaina samaisen parin 21-15, 23-21.   
  
Nyströmit ovat aiemmin 
olleet välierissä Euroopan kiertueella kolme kertaa. Blackpoolissa Englannissa 
2008 he olivat hopealla ja pronssilla St. Pöltenissä Itävallassa 2007 sekä 
EM-lopputurnauksessa Berliinissä 2010.  
  
**  
**
Brittisarja Doctor Who kuvasi erikoisjakson - käsikirjoittajina nuoret koulutytöt
Läpi ajan ja avaruuden matkaava Tohtori lausui pienten tyttöjen kirjoittamia sanoja.
Scifi-sarjassa seikkaileva **Dr Who** on saanut uusimpaan seikkailuunsa vetoapua koululaisilta ja nuorten tyttöjen käsikirjoittama erikoisjakso nähtiin juuri BBC:n lastenkanavalla.
Pikkukaupungin koululaistytöt voittivat BBC:n järjestämän kilpailun, jossa etsittiin käsikirjoitusta 3-minuuttiseen erikoisjaksoon. Voittaneet koululaiset kertoivat BBC:lle, että jakso on saanut inspiraationsa tulevista olympialaisista. Erikoisosassa tavataan ihan sarjan päähenkilöt eli **Matt Smithin** esittämä Tohtori, sekä **Karen Gillanin** Amelia Pond.
\- Tytöt kävivät tekemässä käsikirjoitusta kaksi kertaa viikossa, puolitoistatuntia kerrallaan. He olivat valmiita panostamaan tähän joka ilta todella paljon ja lopputuloksena olikin sitten voittajatyö, kertoo koululaisten opettaja BBC:n haastattelussa.
Kyseessä oli jo toinen kerta kun BBC on järjestänyt kaikille avoimen käsikirjoituskilpailun.
**Lähteet:** BBC
Urpilainen Hyvinkään tapahtumista: Vetää hiljaiseksi
SDP:n puoluekokous piti tapahtumien vuoksi hiljaisen hetken.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kuvaili Hyvinkään ammuskelua käsittämättömäksi teoksi.
\- On käsittämätöntä, että nuori ihminen turvautuu tällaiseen tekoon, hän sanoi puhuessaan aamupäivällä SDP:n puoluekokousväelle.
Urpilaisen mielestä nyt pitäisi miettiä, mitä voitaisiin yhdessä tehdä, jotta vastaavat tapahtumat saataisiin tulevaisuudessa estettyä.
Hän välitti uhrien omaisille surunvalittelut ja osanoton omastaan ja koko liikkeen puolesta. Kokous piti tapahtumien vuoksi hiljaisen hetken.
JVG kiilasi Himotuimmat-listan kärkeen
Uutta musiikkia Himotuimmat-listan kärjessä!
**JVG**:n kesäinen rallatus **Kran Turismo** nousi toisella Himotuimmat-listaviikollaan kaikkein himotuimmaksi kappaleeksi. JVG:n **JVG.fi** -albumia kuullaan ensi viikolla YleX:ssä viikon albumina
Toiseksi eniten himoittu kappale on myös tämän viikon kovin nousija. Suoraan uutuuskappaleesta Himotuimmat-listan sijalle 2 kohosi **Eva &amp; Manu** biisillään **Feet in the water**. **One Directionin One Thing** jäi himotuimmat-listan kolmanneksi.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Tahkon puheenjohtaja: Hirveän masentunut tunnelma
Seura valmistautuu käsittelemään tapahtunutta ammattiavun turvin. Joukkue alkaa tehdä pesikseen liittyviä ratkaisuja ensi viikolla.
Hyvinkään Tahko menetti perjantain ja lauantain välisenä yönä tapahtuneessa ammuskelussa yhden pelaajistaan.
Seuran puheenjohtaja Ossi Savolaisen mukaan tunnelma seuran ihmisten keskuudessa on "hirveän masentunut".
\- Tämä on todella surullinen tilanne ihmisten ja omaisten kannalta. Todella ikävää ja surullista, Savolainen sanoi.
Kaksi muuta pelaajaa ovat edelleen sairaalassa. Puheenjohtajan mukaan ainakin toinen joutuu leikkaushoitoon.
\- Lähtökohtaisesti he varmaan tulevat selviytymään. Se on tämänhetkinen tieto.
Seuran väki kokoontuu lauantaina kello 17 käymään läpi tapahtunutta ammattiauttajien kanssa. Ulkomailta tavoitettu Savolainen sanoo, että tieto on kulkenut seuraväen kesken hyvin.
\- Taisi olla kolmen aikaan yöllä, kun sain ensimmäiset puhelinsoitot. Kaikkiin on oltu koko ajan yhteydessä.
Joukkueen tilanne selkiytyy ensi viikolla. Tällä haavaa seuraväki yrittää käsitellä onnettomuutta.
\- Katsotaan ensin ihmisiä koskevat asiat ja ensi viikolla pesistä koskevat asiat, Savolainen toteaa.
Medvedev valittiin Yhtenäisen Venäjän johtoon
Selvä enemmistö kannatti Medvedevin valintaa. Presidentti Putin kehotti Yhtenäistä Venäjää kuuntelemaan kansaa.
Venäjän presidentistä pääministeriksi siirtynyt Dmitri Medvedev on valittu Yhtenäinen Venäjä -puolueen johtoon. Hän peri paikan presidentiksi siirtyneeltä Vladimir Putinilta.
Uuden puoluejohtajan valinta varmistui käsiäänestyksellä, jossa Medvedev sai puolelleen puoluekokouksen ylivoimaisen enemmistön. 
Kokouksessa puhunut presidentti Putin kehotti Yhtenäistä Venäjää toimimaan uutterasti, täyttämään lupauksensa ja kuuntelemaan kansalaisia. 
Putinin mukaansa maan johdon tulee päivittäisellä työllään  osoittaa olevansa parlamentin enemmistön - ja  ennen kaikkea kansan enemmistön puolue.
EK13: Loeb niukassa johdossa huoltotauolle
Sebastien Loeb vastasi Jari-Matti Latvalan hyökkäykseen viemällä voiton kilpailun 13:nnella erikoiskokeella.
Loeb oli reilun 20 kilometrin pituisella erikoiskokeella 1,2 sekuntia nopeampi kuin Latvala. Näin ranskalaisen kokonaisjohto kilpailussa kasvoi 2,2 sekuntiin.
Petter Solberg jätti Mikko Hirvosta jälleen lähes kymmenellä sekunnilla. Norjalaisen etumatka taistelussa kolmossijasta on jo yli 45 sekuntia.
Seuraavaksi ohjelmassa on huoltotauko, jonka jälkeen aamun erikoiskokeet ajetaan uudelleen läpi.
Hyvinkää järkyttyi ampumisesta - suruhartaus keräsi satoja kirkkoon
Hyvinkään kirkko täyttyi sadoista ihmisistä lauantaina illalla. Seurakunnan mukaan noin 400 ihmistä, muun muassa Espoon piispa Tapio Luoma, osallistui kaikille avoimeen suruhartauteen.
Hyvinkään ampumatragedia täytti Hyvinkään kirkon lauantaina illalla. Seurakunnan mukaan noin 400 ihmistä osallistui suruhartauteen. Tilaisuudessa puhui Espoon piispa Tapio Luoma, joka korosti ettei ketään saa jättää yksin tällaisen surun ja ahdistuksen hetkellä. 
Lauantain vastaisena yönä sattunut ampumatapaus on järkyttänyt hyvinkääläisiä.
Hyvinkään kaupunginjohtaja Raimo Lahti kuvaili Ylen Ajantasan ylimääräisessä lähetyksessä Hyvinkään tapahtumia traagisiksi ja hyvin surullisiksi.
\- Erään toimialajohtajan poika oli ollut siellä. Kyllä siellä oli ollut hyvin järkyttyneet tunnelmat. Järkytyksen tila on koko kaupungissa mielettömän suuri, Lahti kertoi.
Lahti huomautti myös, että lähellä Hyvinkäätä sijaitsevan Jokelan kouluampumistapauksesta on kulunut vain noin neljä vuotta.
\- Se tässä on hyvää, jos tämmöisessä tilanteessa voi olla yhtään mitään hyvää, että kunnan, poliisin ja pelastuslaitoksen päässä valmius on parempi. Harmi, kun näitä ei vain pysty estämään, Lahti pohti.
Lahden mukaan viimeöisen ampumatapauksen kaltaisia välikohtauksia sattuu valitettavan usein. Kaupunginjohtaja arveli tragedian heijastuvan hyvinkääläisten elämään kauan.
\- Nyt alkaa taas työ sen eteen, että miten ihmiset tuntisi olonsa turvalliseksi.
Hyvinkään seurakunta järjesti aiemmin päivällä mahdollisuuden keskusteluun ja hiljentymiseen Hyvinkään seurakuntakeskuksen kappelissa.
Nuorten kriisityön johtaja: Varhainen puuttuminen ratkaisee
Olavi Sydänmaanlakka korostaa ihmisten vastuuta havaita lähimmäistensä ongelmat ja ohjata heidät ajoissa avun piiriin. Läpäisemätöntä seulaa väkivallantekojen kitkemiseksi ei kuitenkaan ole.
Nuorten kriisityön johtaja Olavi Sydänmaanlakka HelsinkiMissiosta kuvailee Hyvinkään ampumatapausta hämmentäväksi. Hänen mukaansa vaikeuksiin ajautuneille nuorille on kyllä tarjolla apua, mutta se on monesti liian pirstaleista ja viranomaisten yhteistyö sattumanvaraista.
\- Hämmentää ja ihmetyttää, että miten yhä enemmän ja enemmän tulee tämänkaltaisia aika summittaisia tapahtumia meidän kaikkien tietoon. Kyllä se ihmetyttää, Sydänmaanlakka sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Kriisityön ammattilaisen mukaan keinoja tavoittaa ongelmiin ajautuvat nuoret on olemassa. Täydellinen järjestelmä ei kuitenkaan ole.
\- En usko, että se voi koskaan olla mikään täysin läpäisemätön seula. Mutta kyllä itse olen huomannut jo omassa työssäni, miten tärkeää olisi, että saataisiin ohjattua näitä ihmisiä ajoissa jonkinlaisten hoitojen tai palveluiden piiriin. Kyllä näiden havaitseminen on mahdollista, Sydänmaanlakka sanoo.
Hän pitää suurimpana ongelmana sitä, että apu on liian hajallaan ja pirstaleisena ympäri maata. Sydänmaanlakka korostaa ammatikseen nuorten kanssa toimivien vastuuta toimia yhteistyössä nuorten hyväksi.
\- Kun joku nuori alkaa oireilla, niin täytyy olla käytännöt ja tietous siitä, kehen otetaan yhteyttä ja keiden kanssa yhteistoimintaan, missä tilanteessa käännytään poliisin puoleen, missä tilanteessa poliisi kääntyy kouluun päin, missä tilanteessa sosiaaliviranomaiset poliisiin ja koulun eri ammattilaistahot ovat yhteistoiminnassa, Sydänmaanlakka luettelee.
\- Me suomalaiset olemme juuri niitä, jotka yrittävät loppuun saakka yksin selviytyä tai olla puuttumatta toisten asioihin. Ehkä sen kaltaisen kulttuurin olisi aika kehittyä, että oppisimme ajoissa huomaamaan ja puuttumaan välittömästi. Joskus tuntuu, että kun asiat ovat hankaloita, niin se puuttuminen on kärpäsestä härkäsen tekemistä. Mutta jos oikeasti puututaan varhaisesti, niin kärpänen on kärpänen ja silloin puututaan pieniin asioihin, joilla on iso vaikutus.
Rikala kahdeksas maailmancupissa
Anne Rikala oli kahdeksas 500 metrillä melonnan maailmancupissa Duisburgissa.
Rikala oli pitkään kiinni paremmissa sijoituksissa, mutta putosi lopussa. Kilpailu oli kuitenkin tasainen ja erot olivat pienet.
\- Meni ihan hyvin, mutta ei niin hyvin kuin välierässä, Rikala kommentoi.
Olympiakisoihin valittu Rikala voitti välieränsä perjantaina.
Myöhemmin lauantaina Jenni Mikkonen ja Anne Rikala selviytyivät 200 metrin finaaliin. Mikkonen voitto oman välieränsä ja Rikala oli oman eränsä toinen.
Hyvinkään tragedia
Ampujan käyttämä kivääri löytyi viereisen talon katolta. Poliisi eristi Hyvinkään keskustan ampujan etsinnän ajaksi, apuna käytettiin mm. puolustusvoimien Pasi-panssariajoneuvoa.
Neljä suomalaista lauantain EM-uintien välieriin
Ari-Pekka Liukkonen painoi 50 metrillä karsintojen viidenneksi. Myös Jenna Laukkanen, Hanna-Maria Seppälä ja Emilia Pikkarainen ylsivät jatkoon.
Uinnin Euroopan mestaruuskisat jatkuivat Unkarin Debrecenissä lauantaina neljällä suomalaislajilla. Välieriin ylsi saman verran suomalaisuimareita.
Ari-Pekka Liukkosella kulki lujaa viides sija 50 metrin vapaauinnin karsinnassa. Liukkonen teki ajan 22,38 ja jäi karsintojen nopeimmasta Ranskan Frederick Bousquetista vain yhdeksän sadasosaa. Liukkonen jäi ennätyksestään vain 0,11 sekuntia,
Jenna Laukkanen puolestaan kellotti 50 metrin rintauinnissa aamun 11 kovimman ajan 32,20. Laukkanen jäi ennätyksestään vain yhdeksän sadasosaa.
Hanna-Maria Seppälä sijoittui viidenkymmenen metrin vapaan aikaan 25,58 ja oli karsinnan 13:s. Emilia Pikkarainen ylsi samalle sijalle 200 metrin perhosen karsinnassa ajalla 2.15,56.
Välierät uidaan lauantai-iltana. Jenna Laukkanen starttaa kello 18.20, Ari-Pekka Liukkonen kello 18.43, Emilia Pikkarainen 19.13 ja Hanna-Maria Seppälä 19.34.
Äyriäisten joukkokuolema Perun rannikolla
Syyksi epällään meriveden lämpenemistä. Alueella on tehty öljynporauksia.
Perun rannikolta on löytynyt tuhansia kuolleita äyriäisiä, kertoo Perun laivasto. Aiemmin tänä vuonna Perun pohjoisrannikolta on löytynyt tuhansia kuolleita delfiinejä ja pelikaaneja.
Kuolleet äyriäiset ovat kolmen sentin kokoisia katkaravun kaltaisia punaisia krillejä. Perun kalastuksesta vastaavan ministerin Gladys Trivenon mukaan on ennenaikaista sanoa, mistä ilmiö johtuu.
Biologi Yuri Hookerin mukaan kyseisiä krillejä esiintyy Chilen ja Perun rannikoiden edustalla.
Joukkokuolemassa voi olla kyse valtameren lämpenemisestä Perun pohjoisrannikolla, epäilee Hooker. Meriveden lämmetessä kaukana avomerellä elävät äyriäiset ovat hakeutuneet rannikon läheisyyteen, mikä on koitunut niiden kohtaloksi.
Tällainen ilmiö esiintyy Hookerin mukaan kohtuullisen säännöllisesti.
Helmikuun ja huhtikuun välisenä aikana lähes 900 delfiiniä huuhtoutui rannalle samalla alueella. Hallituksen selvityksen mukaan delfiinit kokivat luonnollisen kuoleman. Ympäristöjärjestöt taas uskovat, että kuolemat liittyivät alueella tehtyihin öljynetsintöihin.
Perun rannikolla on kuollut myös noin 5 000 merilintua, joista useimmat olivat pelikaaneja. Viranomaiset uskovat myös näiden kuolemien liittyvän Tyynen valtameren lämpenemiseen.
Kokkolan hotelli Seurahuone evakuoitiin tulipalon takia
Hotellissa yöpyi lauantain vastaisena yönä noin 20 ihmistä. Heistä kymmenkunta oli jo ehtinyt poistua huoneistaan ennen palon syttymistä.
Kokkolan hotelli Seurahuone jouduttiin evakuoimaan lauantaiaamuna. Hotellin aulassa syttyi uhkaava tulipalo, joka saatiin kuitenkin sammumaan jo ennen palokunnan saapumista. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palo sai alkunsa hotellin aulan katossa olevan valaisimen sähköjohdoista hieman ennen aamukymmentä. Hotellista löytyi kuitenkin nopeasti vaahtosammutin, jonka avulla hotellin asiakas sai palon sammumaan.
Hotellin henkilökunta päätti voimakkaan savunmuodostuksen takia varmuuden vuoksi evakuoida hotellin.
Palokunnan tehtäväksi jäi tuulettaa hotelli savusta ja varmistaa, ettei palo ollut päässyt muhimaan rakennuksen rakenteisiin.
Hotellissa yöpyi lauantain vastaisena yönä noin 20 ihmistä. Heistä kymmenkunta oli jo ehtinyt poistua huoneistaan ennen palon syttymistä.
Seurahuone on perustettu vuonna 1894.
Fani pyysi Hollywood-tähdeltä nimmaria - saikin tämän lyhytelokuvansa tähdeksi
Bill Murray suostui yllättäen faninsa lyhytelokuvaan.
_Ghostbusters_ -elokuvistakin tunnettu näyttelijä **Bill Murray** yllätti nimikirjoitusta pyytäneen faninsa suostumalla tämän lyhytelokuvan tähdeksi. **David Walton Smith** lähestyi staraa ja kysyi tältä, josko tämä suostuisi nimikirjoituksen sijasta kävelemään hidastetusti Smithin kavereiden kanssa. Erikoista kyllä, Murray oli pyyntöön suostunut.
Lopputuloksena syntyi hyvin lyhyt lyhytelokuva nimeltä _Les Cinéastes_, joka muistuttaa elokuvatraileria. Siinä Murray ja neljä miestä kävelevät hidastetusti. Ja siinäpä se. Hollywood-staran hidastettua kävelyä voi tapittaa [täältä](http://vimeo.com/20089652).
Bill Murrayn seuraava pidempi elokuva on pian ensi-iltansa saava _Moonrise Kingdom_. **Wes Andersonin** (_Steve Zissoun vedenalainen maailma_, _The Royal Tenenbaums_) ohjaamassa elokuvassa herran rinnalla nähdään mm. **Bruce Willis** ja **Edward Norton**.
**Lähteet:** Gawker
Niinistö näkee Euroopassa ylivertaisuuden harhan
Presidentti Sauli Niinistö on huolissaan läntistä maailmaa ja erityisesti Eurooppaa vaivaavasta ylivertaisuuden harhasta. Niinistön mukaan harhasta pääseminen voi vaatia kovan herätyksen ja runsasta työntekoa.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan eurooppalaisessa politiikassa on viimeisen kymmenen vuoden aikana tehty paperilla mittavia asioita, jotka eivät ole toteutuneet käytännössä. Niinistön mukaan Kreikan  tilanne on vain yksi tämän sairauden ulkonainen merkki.
\- Vaivaakohan meitä vähän sellainen ylivertaisuuden harha edelleenkn, Niinistö pohtii.
\- Se kuvastaa vähän sellaista uskoa, että kyllähän tämä porukka nyt on tässä kaikkien muiden yläpuolella ja aina pärjää, vaikka miten talous menisi paperivetoiseksi, sanoi Niinistö Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Niinistö sanoo olevansa huolestunut ilmiön näkymisestä Euroopassa ja läntisessä maailmassa laajemminkin. Niinistön on kuitenkin tulevaisuuden suhteen toiveikas.
\- Kyllähän ihmiskunnassa ja kansakunnissa on aina tapahtunut asenteiden muutosta ja myöskin palaamista tietyllä tavalla tosielämään, ja siihenkin seikkaan, että menestyminen tällaisessa maailmassa vaatii aika runsasta työntekoa niin kuin se on aina vaatinut, sanoo Niinistö.
Tasavallan presidentti kannattaa eutanasiaa
Niinistö sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa, että eutanasialle täytyy kuitenkin asettaa tiukat ehdot.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kannattaa eutanasiaa eli ihmisen oikeutta päättää omasta elämästään. Hän kertoi asianajoaikoinaan läheltä seuranneensa, kun ihminen, joka ei enää jaksa kärsiä, joutuu kärsimään ja se on presidentin mielestä kova paikka.
Niinistö korostaa, että eutanasiaa koskevissa säädöksissä pitää olla äärimmäisen korkea eettinen taso.
Eutanasiasta on viime viikkoina keskusteltu laajasti ja siihen on otettu myös poliittisesti kantaa sekä puolesta että vastaan. Mm. vihreät esittivät puoluekokouksessaan maltillisen myönteisen kannan eutanasiaan.
Kristillisestä puolueesta ja perussuomalaisten suunnalta on tullut kriittisiä näkemyksiä. 
Hyvinkään ammuskelussa loukkaantunut Tahkon pelaaja kuoli vammoihinsa
Yksi ampumavälikohtaukseen joutuneista Hyvinkään Tahkon pelaajista menehtyi sairaalassa.
Hyvinkään tragedia pysäyttää pesäpallosarjat
Superpesiksen, Ykköspesiksen ja Suomensarjan kaikki viikonlopun ottelut on peruttu Hyvinkään ampumatapauksen seurauksena.
Asian vahvisti Yle Urheilulle Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Sami-Petteri Kivimäki.
\- Olemme tehneet päätöksen, että sarjojen ottelut perutaan viikonlopun osalta, Kivimäki totesi.
SDP: Omaishoidontuki siirrettävä Kelan maksettavaksi
SDP:n puoluekokous haluaa myös, etteivät lapsilisät leikkaisi toimeentulotukea eikä seksuaalinen suuntautuminen olisi este verenluovutukselle.
SDP:n puoluekokous vaatii omaishoidontuen siirtämistä Kelan maksettavaksi. Kokous hyväksyi tänään aloitteen, jossa edellytetään omaishoitajien tasavertaista kohtelua koko maassa. Siinä todetaan, että nykyinen kuntakohtainen maksujärjestelmä asettaa omaishoitajat keskenään eriarvoiseen asemaan.
Kokous on hyväksynyt myös lukuisia muita aloitteita. Niissä muun muassa vaaditaan, etteivät lapsilisät leikkaisi toimeentulotukea, ja ettei seksuaalivähemmistöjä asetettaisi verenluovutuksessa eriarvoiseen asemaan. 
SDP:n puoluekokous on koolla Helsingin Katajanokalla nyt kolmatta ja viimeistä päivää. Kokouspäivän aluksi pidettiin hiljainen hetki Hyvinkään ampumatapauksen vuoksi.
EK12: Latvala hengittää jo Loebin niskaan
Jari-Matti Latvalan huippuvauhti jatkui Kreikan MM-rallin lauantaiaamun kolmannella erikoiskokeella.
Latvala otti toisen peräkkäisen erikoiskoevoittonsa ja nousi jo sekunnin päähän rallin kärkipaikasta.
\- Ei tässä muuta voi tehdä kuin yrittää ajaa kaasu pohjassa. Autostakin on kuitenkin huolehdittava. Jos ei pääse maaliin, ei saa pisteitä, Latvala muistutti WRC:n ralliradion haastattelussa.
\- En pysty ajamaan kovempaa. Mitä tässä voi tehdä, yli neljä sekuntia pätkällä Latvalalle jäänyt Sebastien Loeb totesi.
Mikko Hirvonen ei pysty tällä hetkellä vastaamaan Petter Solbergin vauhtiin taistelussa kolmossijasta. Norjalainen repi lisää eroa lähes kahdeksan sekuntia.
\- Näyttää siltä, että pojat puskevat ja hyökkäävät tällä hetkellä todella kovaa. Olen tällä hetkellä vähän liian hidas, yli puolen minuutin päässä palkintokorokkeesta oleva Hirvonen sanoi.
Rallissa ajetaan vielä yksi erikoiskoe ennen huoltotaukoa.
Poliisin asussa esiintynyttä epäillään virkavallan anastamisesta
"Hyvä läppä", kommentoi 41- vuotias hattulalaismies esiintymistään ravintolassa poliisin vanhassa virkatakissa
41-vuotias hattulalaismies oli jostain saanut haltuunsa poliisin vanhan virkatakin ja laittanut päähänsä vielä suikkaa muistuttavan päähineen. Tässä asussa hän oli siirtynyt paikalliseen ravintolaan viettämään perjantai-iltaa.
Poliisi sai tiedon virkavallan asussa ravintolassa humaltuvasta miehestä ja saapui paikalle illalla klo 22.30 maissa.
-Hyvä läppä, kommentoi 41- vuotias temppuaan paikalle tulleille poliiseille.
Mies luovutti esiintymisasunsa suosiolla poliisille. Jälkiseuraamuksiakin on luvassa, sillä puvussa esiintymisestä tehtiin  rikosilmoitus nimikkeellä virkavallan anastus.
Hyvinkään ampumatapaus vaati toisen kuolonuhrin
Epäilty tekijä saatiin kiinni aamulla. Ammuskelussa loukkaantuneita on seitsemän. Toinen kuolonuhri ja kaksi loukkaantunutta on pesäpallojoukkue Hyvinkään Tahkon pelaajia.
Hyvinkään aamuöinen ampumatapaus on vaatinut toisen kuolonuhrin. Loukkaantuneita on seitsemän. Yksi kuolleista menehtyi heti paikalla, toinen puolestaan aamulla sairaalassa.
Poliisin mukaan aamulla sairaalassa kuollut uhri on 18-vuotias mies. Hän oli pesäpallojoukkue Hyvinkään Tahkon pelaaja. Poliisin mukaan mies oli tiettävästi haavoittunut päähän ampumisen aikana.
Muiden uhrien tilassa ei ole tapahtunut muutoksia. He ovat edelleen sairaalahoidossa.
Myös haavoittuneista kaksi on Hyvinkään Tahkon pelaajia. Suomen pesäpallosarjojen kaikki viikonlopun ottelut on peruttu ampumistapauksen takia.
Poliisi ottanut kiinni epäillyn
Poliisi otti aamulla kello 7.45 kiinni ampumisista epäillyn miehen. Epäilty on 18-vuotias hyvinkääläismies. Poliisi kuvaa hänen taustaansa "lähes puhtaaksi" eli hänellä ei ole merkittävää rikosrekisteriä.
Epäillyllä ei itsellään ole lupaa ampuma-aseeseen. Rikoskomisario Markku Tuomisen mukaan hän on saanut aseet lähipiiriltään. Ampumisessa käytettiin pienoiskivääriä sekä normaalia rata-ammunnassa ja metsästyksessä käytettävää kivääriä.
Epäilty tavoitettiin maastosta
Poliisin mukaan laukausten ampuja poistui pian ampumisen jälkeen Jokelantien suuntaan. Mies saatiin kiinni maastosta Jokelantien varrelta noin kahden kilometrin päästä tapahtumapaikalta. Kiinniotto tapahtui rauhallisesti käskyttämällä.
Poliisin mukaan epäiltyjiä ampujia on vain yksi, mutta on mahdollista, että tapahtumiin liittyy epäillyn lisäksi muita henkilöitä. Poliisi tekee edelleen tarkastuksia ja etsintöjä asiaan liittyen.
Poliisi on kiinnostunut epäillyn ampujan liikkeistä ennen kello 1.53 tapahtunutta ampumista. Poliisi kaipaa tietoja alueella liikkuneesta skootterista sekä sinisestä Toyota Hiace -pakettiautosta.
Rikoskomisario Markku Tuomisen mukaan tapahtumia tutkitaan murhana ja murhan yrityksinä. Tekoa on Tuomisen mukaan pidettävä raakana ja se on edellyttänyt harkintaa.
Väkivalta yltyy taas Syyriassa
YK:n pääsihteerin mukaan Syyrian tilanne on erittäin huolestuttava. Terroristiryhmien arvellaan käyttävän Syyrian sekasortoa hyväkseen. 
Ainakin 90 ihmistä on saanut surmansa Syyrian hallituksen joukkojen tulituksessa Houlassa, kertovat oppositiolähteet.
Lukua ei ole vahvistettu riippumattomilta tahoilta. Mikäli se pitää paikkansa, on kyseessä yksi verisimmistä välikohtauksista sen jälkeen kun kiistan osapuolet aloittivat tulitauon huhtikuussa.
Opposition mukaan asukkaat ovat ryhtyneet pakenemaan Houlasta uuden tykistötulen pelossa. Hallituksen joukkojen kerrotaan aloittaneen tulituksen kapinallisten kanssa käytyjen kahakoiden jälkeen.
Houla koostuu joukosta kyliä Homsin kaupungin pohjoispuolella. Homsissa käytiin talvella ankaria taisteluja.
**YK:n pääsihteeri huolissaan Syyrian tilanteesta**
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan Syyrian tilanne on erittäin vakava.
Pääsihteerin mukaan Syyrian johto ei ole luopunut aseiden käytöstä saatika vetänyt raskaita aseitaan monilta alueilta. Nämä ovat kriisiä sovitelleen Kofi Annanin rauhansuunnitelman vaatimuksia.
Banin mukaan YK:n UNSMIS-operaation tarkkailijat ovat useaan otteeseen kuulleet ja nähneet todisteita asutuskeskusten tulittamisesta.
Turvallisuusneuvostolle lähettämässään kirjeessä Ban vaati kaikkien maiden pidättäytyvän aseiden myynnistä  Syyrian kiistan osapuolille.
Bain arvion mukaan oppositio hallitsee merkittäviä osia eräistä kaupungeista.
Kirjeessään Ban arveli myös, että terroristiryhmät ovat saattaneet toteuttaa eräitä viime aikoina tehtyjä pommi-iskuja.
Aiemmin tässä kuussa 55 ihmistä kuoli pääkaupungissa Damaskoksessa tehdyssä iskussa. Hallitus syytti pommista terroristijärjestö al-Qaidaa.
Terroristiryhmien on arveltu käyttävän Syyrian tilannetta hyväkseen lisätäkseen vaikutusvaltaansa alueella.
Niinistö: Syrjäytymisen ehkäisemisessä kuultava syrjäytyneiden kanssa toimivia
Presidentti Sauli Niinistön mielestä syrjäytymisen torjuntaan olisi kokeiltava uutta näkökulmaa. Noin 60 000 syrjäytyneessä nuoressa on Niinistön mukaan suuri voimavara.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että nuorten syrjäytymisen torjunnassa olisi kokeiltava uutta lähestymiskulmaa, jossa kysyttäisiin syrjäytyneiden kanssa läheisesti työskenteleviltä mitä syrjäytymisen ehkäisemiseksi pitäisi tehdä. Ensimmäinen tällainen palaveri on Niinistön mukaan tarkoitus pitää ensi viikolla.
\- Heillä varmasti on mielessään jotakin sellaista, mikä ei ole heidän vallassaan, mutta voisi aika helpolla parantua, jos kerrotaan meille kaikille mitä me voisimme tehdä, sanoi Niinistö tv:ssä Ylen Ykkösaamussa.
Niinistö sanoo tukevansa hallituksen yhteiskuntatakuuhanketta ja pyrkimyksiä nuorten työttömien työllistämiseksi. Ne kohdistuvat Niinistön mukaan kuitenkin jo syrjäytyneisiin nuoriin, kun painopistettä olisi suunnattava syrjäytymisen ennalta ehkäisemiseen. Niinistön mukaan syrjäytymiskehitys näyttää tapahtuvan yllättävän nuorena ja nuoria myös sysätään syrjään sitä tajuamatta.
Niinistö sanoo näkevänsä ristiriidan siinä, että puhutaan ulkomaisen työvoiman ja väestökehityksen tarpeesta, kun samaan aikaan, laskentatavasta riippuen, maassa on noin 60 000 syrjäytynyttä nuorta, jotka muodostavat suuren voimavaran.
Niinistö: Islanti-yhteistyö ei muuta puolustuspolitiikan linjaa
Presidentti Sauli Niinistön mukaan puolustuspolitiikan tiivistämisestä Pohjoismaiden kesken vallitsee Suomessa lähes täysi yhteisymmärrys. Sen sijaan EU-tasolla vastaavat ponnistelut ovat sujuneet Niinistön mukaan heikommin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kiisti Yle TV1:n Ykkösaamussa, että Suomen mahdollinen yhteistyö Islannin ilmavalvonnassa muuttaisi Suomen puolustuspoliittista linjaa.
\- En näkisi että tasavallan puolustuspoliittinen linja muuttuu siinä, jos se tutkii mahdollisuutta olla kolme viikkoa mukana (Islannin) ilmavalvonnassa vuonna 2015, Niinistö sanoi.
Hän kiisti myös arvion, jonka mukaan sotilasliitto Natoa piilotettaisiin pohjoismaisen yhteistyön verhon taakse.
\- Raamit ovat kolmen viikon toiminnassa, mutta paljon on selvitettävää ennen kuin päästään tekemään lopullisia päätöksiä, Niinistö totesi.
Presidentti Niinistön mielestä Suomessa on "lähes täysi yhteisymmärrys" siitä, että puolustuspoliittista yhteistyötä on tiivistettävä Pohjoismaiden kesken.
\- Melko pitkälle menevä yksimielisyys (on) myös siitäkin, että pitää tiivistää yhteistyötä Euroopan unionin maiden kanssa tässä suhteessa, jos se suinkin on mahdollista. Huonosti ja hitaanpuoleisestihan se on sujunut. Mutta tässä Pohjoismaisessa ulottuvuudessa on päästy eteenpäin, Niinistö arvioi.
Hyvinkään ampuminen nousi otsikoihin maailmalla
Kansainvälinen media - ja etenkin Suomen naapurimaiden media - on raportoinut laajalti Hyvinkään ampumatapauksesta.
Hyvinkäällä lauantaiaamuyöllä tapahtunut ampumavälikohtaus on noussut otsikoihin myös kansainvälisessä mediassa. Muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC nosti tapauksen näkyvästi uutisetusivulleen.
Ruotsalaisissa medioissa Hyvinkään ampumatapaus oli näkyvästi esillä. Dagens Nyheter kertoi pääuutisenaan katolta ampuneen miehen pitäneen kaupunkia kauhun vallassa. Myös SVT raportoi kuvagallerian kera lauantaiaamuyön tapahtumista. Iltapäivälehti Aftonbladetissa tapaus käytiin läpi myös kuvagallerian kera, Expressen oli uutisessaan hillitympi.
Myös muun muassa Norjan yleisradioyhtiö NRK ja sanomalehti VG kertoivat Hyvinkään ampumisesta pääuutisenaan. Virossa esimerkiksi sanomalehti Postimees piti tapausta näkyvästi esillä.
Uutistoimistojen kautta uutinen levisi myös muun muassa Yhdysvaltain suurmedioihin, kuten NBC:lle ja CBS:lle sekä CNN:n yhteistyökumppanin MTV3:n kautta myös CNN:lle.
F1-legenda vakuuttunut Räikkösen otteista
F1:n nelinkertainen maailmanmestari Alain Prost hehkuttaa Kimi Räikkösen paluuta Autosportin haastattelussa.
Räikkönen on ajanut paluukautensa viidestä kilpailusta neljässä MM-pisteille. Kahdessa edellisessä kisassa suomalainen on nähty komeasti palkintokorokkeella.
\- Kahden vuoden jälkeen ei ole helppo tehdä paluuta, vaikka hän ajoikin vähän rallia. Hänen otteensa ovat olleet vakuuttavia. Hän voi olla melkoinen yllätyskortti tänä vuonna, Prost kommentoi Autosportille Monacossa.
\- Hänen asenteensa on todella hyvä. Pidän Kimistä, koska hän ei pelaa mitään peliä. Me kaikki jotka tunnemme Kimin, tiedämme että hänellä on positiivinen asenne ja että hän ajaa hyvin, ranskalainen jatkoi.
Tänä viikonloppuna Räikkönen on jälleen Lotuksensa ratissa, kun F1-sirkus pyöri Monacon katuradalla. Lauantaina viikonlopun ohjelmassa on aika-ajo.
Heinä ja Bergdahl juoksivat kotimaiset kärkiajat
Suomalaiset kisasivat Saksan Dessau-Rosslassa. Visa Hongisto teki parhaan tuloksensa kolmeen vuoteen 200 metrillä.
Helsingin IFK:n Joona-Ville Heinä ja IK Falkenin Mikael Bergdahl tekivät Saksan Dessau-Rosslan kansainvälisissä kisoissa kaksi uutta kotimaista kärkitulosta.
Heinä juoksi 110 metrin aidoissa 14,15 ja sijoittui viidenneksi. Seinäjoen Seudun Urheilijoiden Antti Korkealaakso oli kisan seitsemäs ajalla 14,29.
Bergdahl ehti kovatasoisessa 1 500 metrin kisassa 15:ksi ajalla 3.44,42. Voittaja, kenialainen Benson Seurei juoksi matkan aikaan 3.34,60.
Valkealan Kajon Visa Hongisto avasi kisakautensa 200 metrillä ajalla 21,28. Tulos on Hongiston paras kolmeen vuoteen.
EK11: Latvalalla ja Loebillä hurja taistelu
Jari-Matti Latvala kavensi Sebastien Loebin johtoa Kreikan MM-rallin lauantaiaamun toisella erikoiskokeella.
Latvala ajoi erikoiskokeelle pohja-ajan ja kavensi Loebin johtoa 2,5 sekunnilla. Kaksikon välinen ero kokonaiskisassa on enää 5,1 sekuntia.
Vaikka Latvala ja Loeb käyvät tiukkaa kamppailua kilpailun kärkipaikasta, kumpikaan ei pystynyt painamaan etappia loppuun asti riskillä.
\- Pätkän loppuosa oli todella huonossa kunnossa. Jouduin hölläämään viimeisillä kilometreillä, koska tulin niin kovaa, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Minäkin otin lopun todella rauhallisesti, Latvalan jälkeen maaliin tullut Loeb sanoi.
Suomalaiset ottivat erikoiskokeella kaksoisvoiton, sillä Mikko Hirvonen (+1,2) oli Latvalan jälkeen joukon nopein kuski.
Kreikan MM-ralli on nyt saavuttanut puolivälinsä. Lauantaina ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta.
Sari Saarelainen nousi pari sijaa USA:n etappiajossa
Suomalainen jatkaa Exergytourin 23. tilalla. Lauantaina seuraa 15 kilometrin aika-ajo.
Maantiepyöräilijä Sari Saarelainen nousi kokonaiskisassa kahdella sijoituksella perjantaina. Saarelainen kamppaili 125 kilometrin pituisen etapin päätteeksi käydyssä massakirissä 44. sijalle samalla ajalla voittajan kanssa.
Kilpailu käytiin vaativissa olosuhteissa, sateessa ja reilun viiden asteen lämpötilassa.
\- Ensimmäisten kilometrien aikana oli todella kylmä ja se haittasi ajoa todella paljon. Sormista katosi tunto ja koko energia meni lämpimänä pysymiseen. Todella rankat olosuhteet. Onneksemme sade lakkasi reilu kymmenen kilometriä ennen maalia ja tiet kuivuivat, Saarelainen sanoi.
Ennen lauantain 15 kilometrin mittaista aika-ajoa Saarelainen on 17 sekuntia kisan ykkösestä.
\- Huomenna taistellaan varmasti sekunneista. Lähden matkaan luottavaisin mielin ja toivon, että saan rutistettua itsestäni kaiken irti. Ero kärkeen on erittäin pieni ja kaikki on vielä mahdollista. Huomenna tehdään kyllä eroja ajajien välillä, Saarelainen pohti.
Tulokset
Idaho, Yhdysvallat
N, elite 125 km:
1. Theresa Cliff-ryan 3.16.08  
2. Ina Yoko Teutenberg GER sama aika  
3. Rochelle Gilmore AUS sama aika  
4. Leah Kirchmann CAN sama aika
----  
44. Sari Saarelainen FIN sama aika
**Tilanne 1/4 etapin jälkeen**
N, elite
1. Ina Teutenberg GER 3.20.11  
2. Tara Whitten CAN 3.20.17  
3. Gillian Carleton CAN sama aika  
4. Clara Hughes CAN 3.20.18
----  
23. Sari Saarelainen FIN 3.20.31
Presidentti Niinistö esitti surunvalittelunsa Hyvinkään tapahtumista
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on esittänyt surunvalittelunsa Hyvinkään tapahtumien johdosta. Aamu on Niinistön mukaan surullinen.
Ylen TV1:n Ykkösaamussa puhunut Niinistö toivoi, että ampujan haavoittamien uhrien tilanne paranisi.
Niinistön mukaan useat viimeaikaiset väkivaltaiset tapahtumat eri puolilla maailmaa kuvaavat sitä, että jollain tavoin ihminen on täysin järkkynyt. Niinistön mukaan tämä on haasteellista, koska varmasti teoista olisi näkyvissä joitakin merkkejä etukäteen.
Niinistö epäili, että on olemassa joitakin epäarvoja, jotka irroittavat jotkut yksilöt inhimillisestä käytöksestä. Yhtenä mahdollisena vaikuttajana Niinistö piti kilpailuyhteiskuntaa, jossa asetetaan ja moni asettaa itselleenkin ylimittaisia tavoitteita.
Olemme myös huonoja ymmärtämään epäonnistumisia, mikä saattaa johtaa epätoivoisiin kierteisiin erityisesti nuoren ihmisten ajattelussa, pohtii Niinistö.
\- Tässä on yhtälailla kyse siitä ympäröivästäkin väestä, että se reaktio mikä pitäisi ottaa,  olisi kannustaa onnistumaan siinä, missä on mahdollista onnistua, sanoo Niinistö.
Enimmäkseen Niinistön mukaan on kyse siitä, miten ihmiset kohtelevat toisiaan ja erityisesti nuoria.
Apulanta näyttelee kotimaisessa draamasarjassa - kulisseissa vaatekriisejä ja häpeää
Apulannan Toni, Sipe ja Jönde piipahtivat Uusi päivä -sarjassa.
Yle TV2:n päivittäisessä _Uusi päivä_ -draamasarjassa nähdään syksyllä yksi maamme tunnetuimmista rock-yhtyeistä kun **Apulanta** piipahtaa sarjassa. Bändikolmikko tavataan kohtauksessa, jossa yksi sarjan päähenkilöistä päätyy yhtyeen kanssa samaan junanvaunuun. Apulannalla on kohtauksessa useita repliikkejä, joskin suurimmasta osasta vastaa yhtyeen basisti **Sami ”Jönde” Lehtinen**.
\- Mä en ole tottunut näyttelemään.  Mua hävettää jo hullun lailla ihan valmiiksi ja toivon, etten ikinä näe lopputulosta. Mulla oli repliikkejä ja kaikkea, mutta ei se mennyt kertaakaan samalla lailla.
Nokkamies **Toni** oli kuitenkin hyvin tyytyväinen bändikaverinsa suoriutumiseen.
\- Olin todella ylpeä tuosta meidän Jönden suorituksesta. Mitä enemmän näitä tekee ja joka kerta kun tämmöisen prokkiksen saa tehdä, niin arvostus oikeita näyttelijöitä kohtaan vaan kohoaa. Se ei ole ihan niin helppoa, kuin miltä näyttää. Oikean näyttelijän tunnistaakin siitä, ettei se näytä näyttelemiseltä vaan siltä, mitä siinä kuuluisikin tapahtua. Itse kun siellä turoilee niin alkaa tuntua, että mitähän helvettiä mä oikein olen tekemässä tässä.
Lehtinen valmistautui kohtaukseen keskittymällä pukeutumiseensa. Tämä tuntui ilahduttavan erityisesti Apulannan rumpalina tunnettua **Sipeä**, joka itse oli panostanut sonnustautumalla **Slayer**-lenkkareihin.
\- Sain hyvät kiksit aamulla siitä, että meidän basisti soitti mulle - eikä hän oikeastaan koskaan soita mulle - ja kysyi, että mitä ajattelin pistää päälle? Että kuinka jossain ohjeessa luki, että pitää näyttää rock-tähdeltä, mutta kun ei hänellä roiku sulat perskarvoista… Musta on hienoa, että Jönde on alkanut stressaamaan pukeutumisesta. Se on totaalisen uusi asia. Hän oli myös ensimmäisenä lähdössä puvustukseen! Siitä lähtee pisteet bassotaiteilijan suuntaan! Viimeinkin, kymmenen vuoden jälkeen hän miettii pukeutumisasioita. Mikä tietysti saattaa olla vähän myöhäistä jo näillä kilometreillä.
Puna-musta **RASH** -bändipaita yllään rokkaria näytellyt Lehtinen myöntää olleensa erityisen tarkka vaatteistaan.
\- No meille tuli tarkat ohjeet. Siinä luki, että jotain ei-niin-arkista, mutta mä olen niin arkinen tyyppi. En mä sitten oikein mitään osannut laittaa päälle. Tämä paita oli kyllä tärkeä. Tämän oikein vaihdoin. Ja nyt tässä on jo kissankarvoja…  No, mullahan oli näyttäviä ylä- ja alaosia, joita olisin voinut rohkeasti yhdistellä. Erilaisia syksy- ja kevät-mallistoja, mutta puvustaja sanoi että anna olla, ei se siitä parane. Vähän samat ohjeet tuli meikkaajalta. Nosti kädet ylös - että ei tässä ole mitään tehtävissä enää.
Tonilla oli kova usko siihen, että bändin tähdittämästä junakohtauksestakin tulee loistava.
\- Tänä päivänä kun on kaikki digitaalivehkeet ja tietokoneet, niin kyllä siitä hyvän saa.
Apulannan vierailu Uudessa Päivässä nähdään vasta syksyllä. Sitä odotellessa voi tapittaa sarjan kesäuusintoja. Siellä seikkailee myös YleX Aamun oma juontaja **Aleksi**.
**Lähteet:** YleX
SDP:n Paananen kehuu puheenjohtajistoa
SDP:n tuoreen puoluesihteerin Reijo Paanasen mukaan puolueen eilen valitsemassa puheenjohtajistossa yhdistyvät nuoruuden into, valtakunnan politiikan osaaminen ja vahvat näytöt. Paananen itse tuli valituksi puoluesihteeriksi kolmannella ehdokkuuskerralla
Paananen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että hänet sai kolmannen kerran ehdolle pitkä järjestötausta, yli 20 vuoden toimiminen työväenliikkeen tehtävissä, oma koulutustausta ja näkemys siitä, että hänellä on tehtävässä annettavaa. Paananen kertoi ilmoittuneensa samantien ehdolle myös seuraavalle puoluesihteerikaudelle.
\- Tärkeää on, että se pyöröovi sieltä puoluetoimistosta poistui. Meillähän on nyt useampi edeltäjivistä puoluesihteereistä ollut vain yhden kauden, sanoo Paananen.
Eilisissä henkilövalinnoissa on kiinnitetty huomiota siihen, että esimerkiksi ehdolla olleita vanhempia ammattiyhdistysliikkeen puolelta tulevia ehdokkaita jäi valitsematta. Paananen pitää tärkeänä, että valinnat tehtiin henkilövaaleina puoluekokoussalissa.
\- Ei meillä valita ihmisiä mandaatilla. Ihmiset valitaan salissa. Viisisataa kokousedustajaa on ne päättänyt ilman, että vaalivaliokunnalta olisi tullut edes ohjetta, että nyt pitäisi äänestää näin. Se tarkoittaa sitä, että siellä äänestetään ihmisiä.
Naisetkin käyttävät väkivaltaa lähisuhteissaan
Sovittelutoimistoissa sovitellaan ainoastaan lähisuhdeväkivaltaa, joka on tapahtunut parisuhteessa ensimmäistä kertaa. Sovittelussa käsiteltävien tapausten määrä on Länsi-Lapissa kasvanut rajusti.
Länsi-Lapin sovittelutoimistossa lähisuhdeväkivaltatapausten määrä tuplaantui, kun siitä tuli viime vuonna virallisen syytteen alainen rikos.
Trendi on nouseva, sillä tänä vuonna toimistossa on soviteltu lähes yhtä monta lähisuhdeväkivaltatapausta kuin koko viime vuonna yhteensä.
Toimistossa lähisuhdeväkivaltatapaukset otetaan tarkalla seulalla soviteltavaksi.
\- Me sovittelemme ainoastaan  lähisuhdeväkivaltaa, joka on tapahtunut parisuhteessa ensimmäistä kertaa, huomauttaa sovittelutoiminnan vastaava Sanna Toivainen.
Jatkuva väkivalta ei kuulu sovitteluun
Poliisi ja syyttäjä ovat ainoat tahot, jotka voivat lähettää juttuja sovitteluun.
\- He osaavat tänä päivänä valikoida todella hyvin ne jutut, jotka soveltuvat tänne. Eli tämmöinen jatkuva lähisuhdeväkivalta ei kuulu meille, Toivainen kertaa.
Osa naisjärjestöistä vaatii, että lähisuhdeväkivalta otettaisiin sovittelun piiristä pois. Naisjärjestöt näkevät, että nainen on lähisuhdeväkivallassa uhri ja mies tekijä. Lisäksi ajatellaan, että uhri uhriutuu entistä enemmän sovittelutilanteessa.   
Esimerkiksi meidän alueella on naisia, jotka ovat väkivallan tekijänä ja mies on uhrina.
\- Mä olen kyllä ihan eri mieltä tilanteesta, näin ei todellalaan ole. Esimerkiksi meidän alueella on naisia, jotka ovat väkivallan tekijänä ja mies on uhrina, Toivainen mainitsee.
Hyviä kokemuksia
Toivainen kertoo, että  lähisuhdeväkivaltatapauksissa uhri ja tekijä tavataan aluksi erikseen.
\- Tilannetta kartoitetaan ja tarkastellaan osapuolten valmiuksia kohdata toinen osapuoli.  Jos sovittelun edellytykset täyttyvät, niin sitten vasta yhteistapaaminen järjestetään, Toivainen selventää marssijärjestystä.
Länsi-Pohjan sovittelutoimiston alueella lähisuhdeväkivallan sovittelusta on saatu hyviä kokemuksia.  Erityisen tärkeää on, että sovittelijat myös ohjaavat pariskuntia hakemaan apua ongelmiiinsa.
\- Pariskunnille suositellaan, että he hakevat apua. Onko se A-klinikka, mielenterveysasema tai  joku muu taho. He myös itse miettivät, mikä paikka olisi semmoinen, mistä he parhaiten saisivat avun, Toivainen kertoo.
_Länsi-Lapin sovittelutoimistolla (Kemi, Keskuspuistokatu 20) järjestetään tänään lauantaina avoiminen ovien päivä kello 10-14 välillä. Sovittelijat esittelevät toimintaa ja kertovat ajankohtaisista asioista._
IL: Hyvinkään ampumatapauksessa loukkaantui Tahkon pelaajia
Kolmesta pelaajasta yksi on loukkaantunut vakavasti. Tahko pitää kriisipalaverin iltapäivällä.
Hyvinkään viimeöisessä ampumatapauksessa loukaantui kolme Superpesis-seura Hyvinkään Tahkon pesäpalloilijaa, kertoo Iltalehti.
Lehden mukaan yksi pelaajista olisi loukkaantunut vakavasti.
\- Tämä on käsittämätöntä. Olen sanaton, Hyvinkään Tahkon puheenjohtaja Ossi Savolainen kommentoi Iltalehdelle.
Seura pitää kriisipalaverin kello 17.
Räsänen: Poliisin toiminta onnistunutta
Räsäsen mukaan Hyvinkään ampumavälikohtaus voi antaa lisäevästystä aselain uudistamista pohtivalle työryhmälle.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) pitää poliisin toimintaa Hyvinkään ampumavälikohtauksessa onnistuneena. Räsäsen mukaan poliisi pääsi tapahtumapaikalle nopeasti.
\- Tilannekuva on tässä vaiheessa hiukan epäselvä ja tutkinta on siirtymässä keskusrikospoliisiille, mutta tähänastisten tietojen mukaan näyttäisi siltä, että poliisin toiminta on onnistunut, Räsänen arvioi Ylen Radio Suomen Ajantasan ylimääräisessä lähetyksessä.
Räsäsen mukaan myös Suomessa on otettu oppia Anders Behring Breivikin Norjassa viime kesänä tekemästä joukkomurhasta.
\- Norjan tapaus oli aivan äärimmäinen tilanne, Räsänen huomauttaa.
\- Kyllä se Norjan tilanne oli sellainen, että sen pohjalta on otettu oppia, että miten paikalle mennään ja miten tilanteeseen suhtaudutaan. Tässä vaiheessa on kuitenkin vielä vaikeaa lähteä vertailemaan, että mitä yhtäläisyyksiä näillä on ollut, hän jatkaa.
Poliisi sanoi tiedotustilaisuudessaan, ettei Hyvinkään ampumatapauksesta epäillylla miehellä ollut lupia ampumisessa käytettyihin aseisiin. Poliisin mukaan mies oli saanut aseet lähipiiristään.
Räsäsen mukaan Hyvinkään ampumavälikohtaus voi antaa lisäevästystä aselain uudistamista pohtivalle sisäministeriön työryhmälle.
\- Mielenkiinnolla seurataan, mikä tilanne on ollut aseiden säilytyksen suhteen, Räsänen sanoo.
Räsänen esittää myös osanottonsa uhrien omaisille. Tiedotusvälineille lähettämässään tiedotteessa ministeri kertoo olevansa järkyttynyt siitä, että teko kohdistui nuoriin ihmisiin.
Äiti viittoilee, isä ei 
Kuurot ja huonokuuloiset lapset ja nuoret haluavat olla mukana porukassa. He eivät halua tulla määritellyiksi vain kuulonsa kautta. Myös vanhempien viittomakielen taitaminen olisi tärkeää.
Lapsiasiavaltuutetun toimisto on julkaissut selvityksen kuurojen ja huonokuuloisten lasten arjesta. Selvitykseen osallistui lähes 90 lasta ja 24 vanhempaa. Selvityksen mukaan viittomakieltä käyttäville lapsille on tärkeää, että myös perheenjäsenet osaisivat viittoa, sillä koulupäivän jälkeen lapsi ei aina jaksa käyttää kuuloaan.
\- Aikuisten pitää turvata eri tavoin kuuleville ja viestiville lapsille nykyistä paremmin tasavertainen oikeus ymmärtää, viestiä ja tulla ymmärretyksi niin kotona, koulussa kuin vapaa-ajallakin, muistuttaa lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula.
Uudet kuulokojeratkaisut sekä lähikouluperiaatteen vahvistuminen ovat muuttaneet kuurojen ja huonokuuloisten lasten arkea. Yhä useampi heistä voi käyttää osittain puhekieltä ja käydä koulua kotinsa lähellä. Osa lapsista on kaksikielisiä eli käyttää sekä suomea että viittomakieltä.
Tasavertaisuus tärkeää niin kotona kuin koulussa
Ja en haluu mun kuuloa parantaa koska miä oon tällänen - nii, tällänen oma itten. 
Viittomakieltä käyttäville lapsille on tärkeää saada tuntea itsensä tasavertaiseksi niin kotona kuin koulussa.
\- Opetuksen laadusta lapsilla on myös kielteisiä kokemuksia. Koulupäivän jälkeen lapsi ei aina jaksaisi käyttää kuuloa, joten hänelle on tärkeää, että perheenjäsenet osaisivat myös viittoa, kertoo toinen tutkijoista eli Maarit Widberg-Palo.
_- Koko perheeni osaa viittoa ja se tuntuu kivalta. Kaikki ymmärtävät toisiaan. Elämämme on ihan normaalia. (poika 16 v.)_
_- Äiti osaa viittoa hieman. Isä ei lainkaan. Se on ihan OK, mutta olisihan se kyllä kiva jos he osaisivat viittoa nykyistä enemmän, edes vähän. Olen yrittänyt opettaa heitä. (poika 12 v.)_
_- Koulun vaihtamisen jälkeen olen oppinut uusia asioita koska opettajani viittoo hyvin. (tyttö 15 v.)_
Huolenaiheena yksinäisyys - vertaistuki tärkeää
Kavereiden kanssa voi olla tosi kivaa, mutta joskus väsyttää jos joutuu kuuntelemaan liikaa.
 Huonokuuloiset lapset kokevat olevansa yksilöitä muiden joukossa. He elävät tavallista elämää yhdessä perheen, sukulaisten ja kavereiden kanssa. Monen haastattelun ydin tiivistyy 11-vuotiaan pojan toteamukseen.
_- Ja en haluu mun kuuloa parantaa, koska minä olen tällainen - oma itteni._
Kielteisenä kokemuksena osalla lapsia tulevat esille yksinäisyys ja ulkopuolisuus.
_- Mä olen niille vaan joku kuuro tyttö, totesi eräs lapsi kokemuksestaan koulussa._
 Erilaisuuden hyväksymiseen ja mukaan ottamiseen tarvitaan enemmän tukea.
_- Tylsintä koulussani on se, ettei mun koulussani ole yhtään kuuroa. Olen välituntisin aina yksin. Olen todella harvoin tekemisissä luokkatovereitteni kanssa. Olen erilainen kuin muut. Musta tuntuu kyllä joskus, ettei siinä ole yhtään järkeä. (poika 9 v.)_
Irja Seilola painottaa vertaistuen merkitystä alle kouluikäiselle lapselle, ja vielä ensimmäisinä kouluvuosina. Uudelleen sen merkitys korostuu murrosiän kynnyksellä. Arkea helpottavat erilaiset kuulokojeet ja kuuntelujärjestelmät. Niiden käyttö vaatii kuitenkin harjoittelua ja niistä huolehtiminen halutaan jättää aikuisille.
_- Huonokuuloinen ystäväni, hänen kanssaan ei tarvitse miettiä kuulemista. (tyttö 16 v.)_
\- Perheen ja kavereiden tukeen luotetaan tilanteissa, joissa kuuleminen jää epävarmaksi. Erityisen haasteellisia lapsille ovat kuuntelutilanteet ryhmissä, Irja Seilola kertoo.
EK10: Loeb aloitti päivän vauhdikkaimmin
Sebastien Loeb oli nopein Kreikan MM-rallin lauantaipäivän avanneella erikoiskokeella.
Loeb kasvatti eroaan Jari-Matti Latvalaan 1,1 sekunnilla ja johtaa rallia nyt 7,6 sekunnin marginaalilla. Ranskalainen totesi WRC:n ralliradiolle, ettei päivän alku ollut missään nimessä helppo.
\- Tämän erikoiskokeen toisesta ajokerrasta tulee vaikea. Täällä oli jo nyt niin vaikeaa, Loeb tuskaili maalissa.
Latvala ei päässyt kunnolla sinuiksi autonsa kanssa perjantaina. Nyt suomalaisella oli parempi tuntuma, vaikkei pohja-aikaa tullutkaan.
\- Auto tuntuu nyt paljon paremmalta kuin eilen. Loebin kiinni saaminen ei ole helppoa, mutta teen parhaani, Latvala kommentoi.
Mikko Hirvonen kärsi perjantain päätöspätkällä rengasrikon ja putosi kärkikolmikosta. Puolen minuutin päässä Petter Solbergista ja kolmossijasta oleva suomalainen ei hätäile vielä.
\- Ajotuntuma vaikuttaa hyvältä heti aamusta. Ajan kuitenkin nämä ensimmäiset pätkät riskeittä, Hirvonen totesi.
Kilpailussa ajetaan lauantaina kaikkiaan kahdeksan erikoiskoetta.
Näin Hyvinkään tapahtumat etenivät
Yksi ihminen on saanut surmansa ampumavälikohtauksessa Hyvinkään keskustassa lauantain vastaisena yönä. Kahdeksan ihmistä loukkaantui. Näin tapahtumat etenivät yön ja aamun aikana.
Hyvinkää seurannassa Ylen kanavilla
Hyvinkään ampumavälikohtausta seurataan Ylen kanavilla ja internetsivuilla.
Televisiossa lähetetään ylimääräiset uutiset kello 15.
Yle Uutiset radiossa lähetetään tasatunnein. Radio Suomessa on myös ylimääräinen ajankohtaisohjelma Hyvinkään tapahtumista kello 14.
Timo Heinonen on kenkäfriikki kansanedustaja
Kengät kruunaa pukeutumisen, on kyse sitten miehestä tai naisesta, sanoo loppilainen, Kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen. 
Kansanedustaja Timo Heinoselta pääsee pitkä nauru, kun häneltä kysytään kengistä. Ei hän hämilleen mene, mutta selvästikin aihe hieman kutkuttaa, enkä nolottaakin.
\- Kengät kruunaavat pukeutumisen. Vaikka ihminen olisi kuinka hienosti tahansa pukeutunut, mutta kengät eivät käy, menee fiilis.
Heinonen tunnetaan huolitellusta pukeutumisesta, kaikki pitää olla tiptop. Kenkäkaappi on juhlavan kokoinen.  Paljonko niitä kenkiä sitten on?
\- Paljon! Miehelle liikaa, nauraa Heinonen.
\- Jos olen rehellinen, niin kuin poliitikot yleensäkin, myönnän että aikamoinen kenkävarasto minulla on. Siellä on erikoisiakin kenkiä.
On värikkäitäkin, mustasta punaiseen ja fiilispohjalta ostettuja erikoisuuksia, tyyliä ja korkoa joka lähtöön.
\- Jyrki Katainen muistutti, että pitää muistaa jotta pystyy huolehtimaan omista koroistaan. Silloinkin, vaikka korot nousevat.  Se on enkä enemmän naisten ongelma kuin miesten. Tärkeää on pitää myös vaihtokenkiä. Kenkä tykkää siitä, että saa lepopäivän, Heinonen juttelee hymy huulillaan.
Turkkilaisia käsintehtyjä
Ihan kerta viikossa uudet kengät – juttuun Heinonen ei lähde, mutta tilaisuuden tullen uudet kengät löytävät hänen kaappiinsa. Taannoin hän osti pienestä helsinkiläisestä turkkilaisia käsintehtyjä kenkiä myyneestä pikkuputiikista hienot kengät. Sellaiset, josta eduskunnan kaverit pilkkaisivat, kun niissä on kärki kuin monoissa. Huutelu ei paljoa loppilaista kansanedustajaa hetkauta.
\- Jos näen sopivat, ostan ne. Ystäväni Saija Grönholm Läyliäisistä sanoo käyttävänsä sellaisia kenkiä, jotka huutavat Läyliäisiin. Jos joku kravatti huutaa, että haluan Heinosen vaatekaappiin, se pitää ostaa. Niin se menee kengissäkin.
Samaiset eduskunnan kaverit joutuvat useinkin pysähtymään kaupungilla sen takia, että yksi porukasta haluaa tsekata kenkätarjonnan.
\- Kyllä vaan. Viime lauantaina olin kavereiden kanssa Tallinnassa. Oli pakko oli pyörähtää katsomassa kenkiä yhdessä putiikissa, mutta siinä ei ollut yhtään Lopelle päin huutanutta kenkäparia.
Katse kenkiin
Heinonen myöntää hieman varovaisesti tarkkailevansa myös muiden miesten kenkiä.  Huoliteltuun pukeutumiseen kuuluu hyvät ja tyylikkäät kengät.
\- Tulee kiinnitettyä huomiota erityisesti silloin, kun kaikki muu on ihan kohdallaan, mutta olisi voinut niiden läskipohjien tilalle valita jotain muuta.
Kehuja tulee muunmuassa kokoomuslaiselle ministeri Aleksander Stubbille.
\- Hän on hyvä esimerkki, miten pukeudutaan tyylikkäästi.  Miehenkin pukeutuminen kruunataan hyvillä ja mukavilla kengillä. Naisistahan löytyy paljonkin sellaisia, jotka osaavat tämän esimerkillisellä tavalla.  
Normaaliin työpäivän kenkävalinta on helppo. Kun päällä on parlamentaariseen pukeutumiseen kuuluva valkoinen paita, punainen kravatti ja tumma puku, niin jalassa ovat mustat kengät. Kaapissa on paljon ulkomaisia kenkiä, mutta Heinonen toivoisi sieltä löytyvän entistä enemmän kotimaisia.
\- Ostan kotimaisia kenkiä aina silloin tällöin. Useimmiten tekijät ovat uusia, vielä pieniä nimiä.  Kun on käynyt katsomassa suomalaista kenkäsuunnittelua ja saanut olla mukana näytöksissä ja näyttelyissä, niin sieltä on aina löytynyt jotain. Sellaisia kenkiä on kiva saada, koska siinä yhdistyy moni juttu.  
Heinonen sanoo olevansa kateellinen naispuolisille kollegoilleen.
\- Ihan vähän aikaa sitten (Vasemmistoliiton riihimäkeläinen kansanedustaja) Aino-Kaisa Pekonen oli hankkinut veljensä häihin uuden Parikat. Tuollaisia Minna Parikoita ja hienoja suunnittelijoita me miehillekin kaipaamme.  Suomalainen kenkäsuunnittelu on nosteessa, kyllä me niitä vielä saammekin, kenkäfriikiksi tunnustautuva kansanedustaja uskoo.
Poliisin tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Poliisi järjestää tiedotustilaisuuden Hyvinkään ampumistapauksesta kello yhdeksältä. Yle Uutiset seuraa tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä.
**9.01** Poliisi aloittaa tiedotustilaisuuden
Ylikomisario Satu Koivu Keski-Uudenmaan poliisista avaa tiedotustilaisuuden. Paikalla on myös ylikomisario Timo Leppälä ja rikoskomisario Markku Tuominen.
**9.03 **Ylikomisario Leppälä kertoo, että poliisi oli paikalla minuutissa tapahtumien alkamisesta.
Poliisipartion jalkauduttua toinen poliiseista sai osuman laukauksista.
Poliiseja tuli paikalle 50.
Tekijästä saatiin pian tietää, että hän oli pukeutunut maastopukuun. Poliisi teki tarkistuksia useisiin kohteisiin. Poliisi sai 7.45 kiinni epäillyn, joka on 18 vuotias hyvinkääläinen mies.
**9.06** Poliisin mukaan mies on ampuessaan toiminut yksin.
Loukkaantunut poliisi on 23-vuotias.
**9.07** Rikoskomisario Tuomisen mukaan tutkinta siirtyy keskusrikospoliisille, koska tapahtumissa on loukkaantunut vakavasti poliisi.
Tuomisen mukaan on mahdollista, että tapahtumiin liittyy epäillyn lisäksi muita henkilöitä.
**9.08 **Leppälän mukaan loukkaantuneiden hoitamiseksi on tehty kaikki voitava.
Koivun mukaan Hyvinkään aluesairaalaan on perustettu kriisikeskus apua tarvitseville.
Tuomisen mukaan tekijän rikostausta on miltei puhdas. Epäilyllä ei ole ollut lupaa käytettyyn aseeseen. Ampujalla oli kaksi asetta.
**9.10** Epäilyllä ei ollut kiinniotettaessa aseita mukana. Poliisi on löytänyt aseet muualta.
**9.11** Tuomisen mukaan poliisi on kuullut useita henkilöitä, koska väkeä oli runsaasti paikalla. Poliisi kaipaa tietoa ennen tilannetta olleista tapahtumista.
Leppälän mukaan poliisilla ei ole tietoa siitä minne epäilty oli menossa kiinniotettaessa.
**9.13** Kaikki loukkaantuneet  ovat nuoria henkilöitä, suurin osa on hyvinkääläisiä.
Leppälän mukaan tilanne on ollut hyvin vakava kaikille, joita keskustassa on ollut.
**9.14** Tuomisen mukaan uhrit eivät ole olleet samaa seuruetta.
Leppälän mukaan poliisi tekee edelleen tarkastuksia ja etsintöjä asiaan liittyen.
**9.15** Tuomisen mukaan todennäköisyys siitä, että tekijä ei olisi toiminut yksin perustuu paikalla olleiden lausumiin. Epäiltyjä ampujia on kuitenkin vain yksi. Tutkinnallisista syistä poliisi ei kerro mahdollisista tutkinnan yhteydessä tehdyistä takavarikoista.
**9.16** Koivun mukaan alueella on valvontakameroita, jotka ovat saattaneet tallentaa tapahtumia.
Leppälän mukaan kiinniotto tapahtui käskyttämällä ja rauhallisesti.
**9.18** Leppälän mukaan Hyvinkään keskusta on edelleen tutkimusten vuoksi laajalti eristetty. Poliisi ei kerro onko maastosta löytynyt muuta materiaalia kuin aseita.
**9.19** Poliisi ei halua yksilöidä uhreja tässä vaiheessa. Omaisille on kerrottu tapahtumista. Loukkaantuneet olivat syntyneet 1977-1993.
**9.20** Tuominen täsmentää, että epäillyn taustoista ei löydy mitään mikä yhdistäisi hänet väkivaltaisuuteen. Ampumisessa käytettiin pienoiskivääriä ja normaalia rata-ammunnassa ja metsästyksessä käytettävää kivääriä.
**9.22** Leppälän mukaan osuman saanut 23-vuotias poliisimies on tuore poliisi Keski-Uudenmaan poliisilaitoksella. Poliisipartio toimi Leppälän mukaan yllättävässä tapahtumassa ohjeiden mukaisesti. Poliisi oli varustautunut suojaliiveillä ja suojavälineillä, mutta niistä ei ollut tapauksessa apua. Tietoa siitä onko ammus mennyt liivin läpi vai osunut sen alle.
**9.24** Leppälä kertoo, että haavoittunut poliisi on nainen.
Tuomisen mukaan tapahtumia tutkitaan murhana ja murhan yrityksenä. Tekoa on Tuomisen mukaan pidettävä raakana ja se on edellyttänyt harkintaa. Tekijästä on otettu näytteet sen selvittämiseksi toimiko hän päihteiden vaikutuksen alaisena.
**9.26** Tiedotustilaisuuden suomenkielinen osuus päättyy.
Elävät äänet herättävät mykkäelokuvan henkiin
Romu-Mattila ja kaunis nainen on Cannes-palkitun Juho Kuosmasen uusin lyhytelokuva. Kokkolan Ykspihlajassa 26.5. ensi-iltansa saavaa mykkäelokuvaa säestää elävä orkesteri. Myös elokuvan äänimaailma luodaan elävänä paikan päällä.
Romu-Mattila ja kaunis nainen on "kulkuriromanttinen mykkäelokuva, jossa kodistaan häädön saanut yksinäinen mies etsii tavaroilleen ostajaa ja olemassaololleen hyväksyntää". Luonnehdinta on ohjaajan.
Elokuvan on kuvannut suositun Kovasikajutun ohjannut J-P Passi, mutta muuten elokuva on syntynyt käytännössä kokkolalaisin voimin.
Elokuvan käsikirjoittaja, ohjaaja ja leikkaaja on Kokkolasta kotoisin oleva Juho Kuosmanen. Rooleissa nähdään muun muassa Kokkolan kaupunginteatterin johtajan tehtävät tänä vuonna jättänyt näyttelijä Jarkko Lahti sekä kokkolalaiset Seppo Mattila ja Sami Heinonen. Musiikin on säveltänyt Miika Snåre yhteistyössä Laura ja Oona Airolan kanssa.
Huippuharvinainen hanke
Mustavalkoiset mykkäelokuvat ovat nykyään muutenkin harvinaisia, mutta erityisen Romu-Mattilasta tekee sen esitystapa.
Elokuvasta on olemassa vain yksi 16-millinen filmikopio. Elokuvaprojektorin hurinan lisäksi koko elokuvan ääniraita tuotetaan yleisölle elävänä. Musiikista vastaa Ykspihlajan Kino-orkesteri ja elokuvan ääniefektit esittää Suomen johtava foley-artisti Heikki Kossi, joka hänkin työskentelee nykyään Kokkolasta käsin.
Elokuvaa tehdään aina katsojille, ei kollegoille
\- Olen kysellyt kollegoiltani Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta, ja vain yhdellä heistä on kokemusta vastaavanlaisesta projektista. Los Angelesin kontakteistani kukaan ei ole ollut tällaisessa hankkeessa mukana, kertoo elokuvan äänistä vastaava Heikki Kossi, jonka foley-ääniä on viime aikoina kuultu muun muassa elokuvissa Vuosaari, Roskisprinssi, Rare Exports sekä kaikissa Risto Räppääjä -filmeissä.
Seuraavaksi Sodankylään
Kokkolan ensi-iltaviikonlopun jälkeen Romu-Mattila ja kaunis nainen siirtyy isommalle areenalle. Elokuva esitetään elävine musiikkeineen ja äänineen Sodankylän kansainvälisillä elokuvajuhlilla kesäkuussa.
Vaikka Sodankylän juhlien kohokohtia ovat jo vuosien ajan olleet säestetyt mykkäelokuvanäytökset suuressa sirkusteltassa, ääniefektejä ei elävän yleisön edessä sielläkään ole esitetty. Siitäkin huolimatta, että yleisössä on filmihullujen lisäksi paljon ammattilaisia, ei foley-taiteilija ota keikasta liikoja paineita.
\- Sodankylä on tietysti oma haasteensa, mutta elokuvaa tehdään aina katsojille, ei kollegoille, Heikki Kossi muistuttaa.
Hätätiedote Hyvinkään alueelle
Itä-Uudenmaan poliisi tiedottaa
Poliisi peruuttaa hätätiedotteen, vaaraa alueen asukkaille ei enää ole. Yksi epäilty tekijä on saatu kiinni.
Hyvinkään epäilty ampuja saatu kiinni
Poliisi on tavoittanut ampujaksi epäillyn. Epäilty on 18-vuotias hyvinkääläinen mies. Poliisi kuvaa hänen taustaansa "lähes puhtaaksi". Aselupia miehellä ei ole.
Poliisi vahvistaa, että ampujaksi epäilty mies on saatu kiinni. Poliisi sai kello 7.45 kiinni epäillyn, joka on 18-vuotias hyvinkääläinen mies. Epäillyn tekijän tausta on poliisin mukaan "lähes puhdas", eli hänellä ei ole merkittävää rikosrekisteriä.
Epäillyllä ei itsellään ole lupaa ampuma-aseeseen. Rikoskomisario Markku Tuomisen mukaan hän on saanut aseet lähipiiriltään. Ampumisessa käytettiin pienoiskivääriä sekä normaalia rata-ammunnassa ja metsästyksessä käytettävää kivääriä.
Ampumavälikohtaus tapahtui aamuyöllä. Ampumisessa kuoli yksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä. Kahden loukkaantuneen tilaa on kuvailtu kriittiseksi. Heistä toinen on 23-vuotias naispoliisi.
Epäilty tavoitettiin maastosta
Poliisin mukaan laukausten ampuja poistui pian ampumisen jälkeen Jokelantien suuntaan. Mies saatiin kiinni maastosta Jokelantien varrelta noin kahden kilometrin päästä tapahtumapaikalta. Kiinniotto tapahtui rauhallisesti käskyttämällä.
Poliisin mukaan epäiltyjä ampujia on vain yksi, mutta on mahdollista, että tapahtumiin liittyy epäillyn lisäksi muita henkilöitä. Poliisi tekee edelleen tarkastuksia ja etsintöjä asiaan liittyen.
Poliisi on kiinnostunut epäillyn ampujan liikkeistä ennen kello 1.53 tapahtunutta ampumista. Poliisi kaipaa tietoja alueella liikkuneesta skootterista sekä sinisestä Toyota Hiace -pakettiautosta.
Rikoskomisario Markku Tuomisen mukaan tapahtumia tutkitaan murhana ja murhan yrityksinä. Tekoa on Tuomisen mukaan pidettävä raakana ja se on edellyttänyt harkintaa.
Udmurtian mummo-ilmiö nostaa vähemmistökysymykset esille
Äiti-Venäjä on tottunut pitämään kakaransa kurissa mutta nyt yksi sen lapsista on päässyt kansainvälisesti esille. 
Udmurtian mummojen esitys saattaa sykähdyttää myös suomalaissydämiä, puhutaanhan kansojen välisestä sukulaisuudesta.
Kyse ei ole puhtaasti perinteisestä musiikista, vaan siihen on sekoitettu nykyaikaisen viihteen elementtejä. Parhaassa tapauksessa puhutaan cross-overista, tyylien sekoituksesta.  
Akatemian tutkija, filosofian tohtori Jarkko Niemi tunnistaa _Party for everybody_ -teoksesta udmurtilaisen perinteen, jossa säveliä on niukasti. Esityksen aitous puolestaan on käsite, jonka hän mielellään sivuuttaa.
\- Esitys tässä ja nyt on tietysti aito. Aitous sinänsä on käsite, jota mielellään viljellään tarkoitushakuisesti poliittisessa demagogiassa. Musiikistahan voidaan aina muokata vaikka estradiviihdettä jos niin halutaan.
Median huomiosta voi olla hyötyä
Mitä kertoo Venäjästä se, että se päästää vähemmistönsä edustamaan koko maata arvostetussa viihdekilpailussa? Udmurtiassa elää 1,5 miljoonaa ihmistä, joista vajaa kolmannes on udmurteja. Maa on siis voimakkaasti venäläistynyt . Ja nythän puhutaan suomalaisten sukulaiskansasta! Näin nousee kaukainen kansa jopa iltapäivälehden lööppiin.
Olisiko tässä suuren Venäjän taktinen siirto, jolla halutaan antaa ankarasta kasvatusäidistä lempeämpi kuva?  
\- Venäjä on iso maa, ja monet asiat ovat kymmenkertaisesti monimutkaisempia ja ristiriitaisempia kuin Suomessa, sanoo Niemi. Sikäli asia ei ole yksiselitteinen.
\- Kun Udmurtia nyt on esillä, saatetaan mummoiltakin kysyä, mitä sinne Udmurtiaan kuuluu ja se on sinänsä hyvä asia. Sitä voisi verrata itse esitysmaan Azerbaidzanin tilanteeseen euroviisujen järjestäjänä, samalla maan asukkaittenkin olosuhteet voivat nousta esille. Ehkä Udmurtian pienen kylän mummot ovat samanlaisessa prosessissa, arvioi Niemi.
Sukulaisuus kielellistä
Sukulaisuus suomalaisten ja udmurtialaisten välillä on vain kielellinen, huomauttaa Niemi.
\- Olemme samaa suomalais-ugrilaista kieliryhmää; me sen läntisintä haaraa ja udmurtit puolestaan suomalais-permiläistä haaraa. Yhteisistä ajoista on todella kauan. Kielellinenkin yhteys on ohut samoin kuin musiikilliset yhteydetkin. Volgan mutkassa ollaan volgalaisia.
\- Mutta jos tämäkin yhteys suomalaisia sykähdyttää niin mikä ettei, tämähän on aivan hieno esitys, sanoo Jarkko Niemi.
Olympiahuumaa liikuntakorteista jaloviinalihapulliin
Hämeenlinna ja etenkin Aulanko ovat valinneet kesän teemaksi olympiahengen. Hämeenlinna oli 60 vuotta sitten olympiakaupunki. Aulangolla oli Hämeenlinnan lajien kisakylä. Olympiahenkinen tarjonta kesäksi alkaa olla koossa.
Ahvenistolla käytiin vuonna 1952
nykyaikaisen 5-ottelun joukkue- ja henkilökohtaiset kilpailut. Lisäksi
kaupungissa pelattiin maahockeyta. Olympiatuli paloi Hämeenlinnassa koko 1952
kesäkisojen ajan. Aulangolla olivat paitsi 5-ottelijoiden majoituspaikat myös
kaikkien lajien harjoittelupaikat.
Kanta-Hämeen Oppaat järjestävät
Aulangolla olympiakävelyopastuksia, joilla he pyrkivät herättämään
olympiavuoden tapahtumat uudelleen eloon. Hieman aiemmin perustettu Suomen
Hopealinja varautui 1952 kisoihin tarjoamalla kisavieraita viihdyttäviä
sisävesiristeilyjä. Kesällä Hopealinja vie samoille reiteille olympiaristeilyille.
Uusittu 5-ottelu
Nykyaikaisen 5-ottelun lajit
olivat kalpamiekkailu, pistooliammunta, esteratsastus, maastojuoksu ja uinti. Nostalgiavuonna
5-ottelijan taitojaan voi testata olympialiikuntakortin avulla. Aulangolle on
suunniteltu ottelun lajeista koostuva kierros, joka sisältää jousiammuntaa,
miekkailua, maastojuoksua ja esteratsastusta. 
\- Aulanko liikutti vuonna 2011 yli 600 000
matkailijaa. Tälle vuodelle ja erityisesti kesälle kasvutavoitteemme on 5 %.
Uskomme, että olympiateeman alle suunnitellut uudet palvelut ja tuotteet houkuttelevat
erityisesti lapsiperheitä, kertoo Aulanko-Hämeenlinna Matkailu ry:n
toiminnanjohtaja Marjo Salo.
Aulangon ratsastuskoululla on
kesällä esillä nykyaikaisen esteratsastuksen valokuvanäyttely ja hevoshistoriikki.
Suomen vanhin alkuperäisessä muodossaan oleva golfkenttä rakennettiin vuonna
1940 palvelemaan Helsingin olympialaisten ulkomaalaisia vieraita. 
Olympiasauna lämpiää edelleen
ja parakit ovat pystyssä
Olympialaisten aikaan silloinen
Katajiston kartano toimi kisakylän yhtenä majoituspaikkana. Edelleen jäljellä
ovat Kuusiston ja Koiviston parakkimaiset joukkueiden  majoitustilat. Neuvostoliiton joukkue oli ensi
kertaa mukana kisoissa. He halusivat majapaikkansa ympärille piikkilangalla
suojatun lauta-aidan. 
Vanajaveden rannassa sijaitsivat kisojen ammuntapaikat ja
vieläkin käytössä oleva puulämmitteinen olympiasauna. Kesän latotansseillakin
on olympiahistoriansa. Aulangon kisakylässä järjestettiin joka ilta tanssit,
jonne bussit toivat kaupungista tanssitettavia neitosia.
Hämeen Linnan alue tarjoaa
jaloviinalihapullia
Hämeen Linnan alueella
sijaitsevassa Tykistömuseossa sijaitsi 1952 kisojen aikana Kisapalvelutoimisto.
Kesällä 2012 museossa on kesämatkailijoille ilmainen olympia-aiheinen
valokuvanäyttely. Hämeen Linnan Kruunuleipomon kahvilan erikoisuutena ovat
jaloviinalihapullat (K-18) perunasoseen kera vuoden 1952 tyyliin, lapsille vaihtoehtona
ovat alkoholittomat lihapullat. Paikallinen leipomo on kehittänyt
olympialeivoksen. 
\- Olympiateema näkyy ja
maistuu kaikkialla, lupaa Marjo Salo. 
Kaikki Hyvinkään uhrit nuoria aikuisia
Hyvinkään ampumavälikohtauksessa kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui seitsemän. Uhreja on viety Hyvinkään, Meilahden ja Töölön sairaaloihin.
Kaikki Hyvinkään ampumavälikohtauksen uhrit ovat nuoria aikuisia, kertoo Töölön sairaalan vastaava ylilääkäri Eero Hirvensalo. Loukkaantuneiden joukossa on sekä naisia että miehiä. Heistä suurin osa on hyvinkääläisiä. Loukkaantuneet ovat syntyneet 1977-1993.
Ampumavälikohtauksessa kuoli kaksi ihmistä. Toinen oli 18-vuotias nainen, toinen 19-vuotias mies. Loukkaantuneita on seitsemän. Uhreja on viety hoidettavaksi Hyvinkään, Meilahden ja Töölön sairaaloihin.
18-vuotias nainen kuoli vammoihinsa jo yöllä. Mies kuoli aamulla sairaalassa. Yksi uhri on edelleen kriittisessä tilassa. Hirvensalon mukaan haavoittuneita hoidetaan leikkaamalla.
Edelleen kriittisessä tilassa oleva uhri on tapahtumapaikalle saapunut 23-vuotias naispoliisi.
Hirvensalon mukaan Hyvinkään sairaalaan viedyt potilaat siirretään tämän päivän kuluessa Töölön sairaalaan.
Taimenet eivät malta lähteä purosta merille
Kunnostettu Longinoja Helsingissä kelpaa malliksi koko Suomen puroille. Longinojaan istutetut taimenet viihtyvät uomassa jopa niin hyvin, etteivät ne lähde välttämättä merelle vaeltamaan lainkaan.
Helsingin Tattarisuolta Tapanilan, Malmin ja Savelan kautta Vantaanjokeen laskeva Longinoja on muuttunut kymmenessä vuodessa hulevesirännistä monimuotoiseksi puroympäristöksi.
Purossa kutevat nykyisin taimenet ja osa niistä jää jopa asumaan Longinojaan, kertoo kunnostustöissä alusta saakka mukana ollut Taimentiimin Juha Salonen.
\- Osa kaloista jää puroon elelemään eikä tee merivaellusta. Siellä voi nähdä semmoisiakin pareja, jossa naaras on 80 senttinen vaelluksensa tehnyt taimen ja uros puolet pienempi paikallinen kaveri. Se on varmasti hauskan näköistä syksyllä. 
Kannattaa mennä sorsien syöttämisen sijaan syöttämään taimenia. Itse syötän ranskanleipää, se on hauskaa hupia!
Likaviemäristä taimenten paratiisiksi
Longinojaa on kunnostettu vapaaehtoisten voimin jo kymmenkunta vuotta. Homma jatkuu lauantaina Tapanilassa, talkoovoimin luonnollisesti. 
Uudenmaan Ely-keskuksen suunnittelija Harri Aulaskari kertoo, että lauantaina tehdään viimeistelytöitä ja uoman reunoja lapioidaan kuntoon.
\- Samalla saamme lisättyä pikkuisen puron mutkittelua ja taimenten kutua varten puroon laitetaan iso kasa soraa. Lisäksi istutetaan vesisammalia.
Puron kuntoon saattaminen maksoi aikoinaan noin 55 000 euroa, nyt jatkohoito vaatii vain muutamia satasia ja talkoohenkeä, Aulaskari laskee.
Ranskanleipää kaloille
 Ensimmäiset kalat Longinojaan istutettiin vuonna 1998. 2005 emokalat jo kutivat ja sen jälkeen uusia kalanpoikasia on löydetty vuosittain.
Longinojan kunnostus on onnistunut niin hyvin, että Suomen ympäristökeskuksen on tarkoitus kunnostaa samaan tapaan muitakin suomalaisia kaupunkipuroja.
Kaloista kiinnostuneille Juha Salosella on uusi harrastusvinkki.
\- Kannattaa mennä sorsien syöttämisen sijaan syöttämään taimenia. Esimerkiksi Kehä I:n tuntumassa on yleensä taimenia syömässä. Itse syötän ranskanleipää, se on hauskaa hupia!
Asemies tulitti katolta Hyvinkäällä - kaksi kuoli, 7 loukkaantui
Liikerakennuksen katolta tulen avannut mies surmasi kaksi ihmistä ja haavoitti seitsemää Hyvinkään keskustassa aamuyöllä. Surmansa saivat 18-vuotiaat nainen ja mies.
Kahdeksantoistavuotias hyvinkääläisnainen sai heti surmansa Hyvinkään keskustassa Uudenmaankadulla sattuneessa ampumavälikohtauksessa. Saman ikäinen mies kuoli myöhemmin vammoihinsa sairaalassa.
Ammuskelussa loukkaantui lisäksi seitsemän ihmistä. Heistä yhden tila on yhä kriittinen. Vakavasti loukkaantunut on 23-vuotias naispoliisi, joka haavoittui, kun ampuja avasi tulen jalkautunutta poliisipartiota kohtaan.
Alueella on ollut myös useita muita ihmisiä, jotka ovat olleet vaarassa ammuskelun vuoksi.
Poliisi toivoo vihjeitä kirkkaansinisestä Toyota Hiace -pakettiautosta, jonka nähtiin poistuvan paikalta. Tiedot pyydetään hätäkeskukseen. Myös paikalla nähdyn skootterin liikkeistä kaivataan tietoja.
Ampuja tavoitettiin kahden kilometrin päästä
Ammuskelu sattui yöllä vähän ennen kello kahta. Poliisin mukaan aseistautunut mies ampui kahdella aseella useita laukauksia Uudenmaankadulla. Mies ampui matalan liikerakennuksen katolta kahden ravintolan ja kaupan edustalle. Hän ampui myös paikalle saapuneita poliisipartioita kohti.
Ampuja poistui juosten tapahtumapaikalta Jokelankadun suuntaan. Ampujaksi epäilty hyvinkääläinen 18-vuotias mies tavoitettiin ennen kello kahdeksaa noin kahden kilometrin päästä tapahtumapaikalta.
Poliisi pitää tekoa summittaisena.
Hyvinkään keskusta eristettiin ampumisen jälkeen. Poliisi kehotti alueen asukkaita varovaisuuteen ja välttämään liikkumista Hyvinkään keskustan ja sitä ympäröivillä alueilla.
"Ei usko, että se on todellista"
16-vuotiaille hyvinkääläisnuorille lauantaiyön ampuminen tuntuu epätodelliselta. 
16-vuotiaita hyvinkääläisnuoria vietti aikaansa lauantaiyönä ampumapaikan läheisyydessä. Nuoret miehet näkivät tapahtumat läheltä.
\- Sieltä kuului ammuntaa ja sitten sieltä alkoi juosta niitä ihmisiä. Yhdellä oli naamassa aika pahan näköinen haava, käski mun soittaa ambulanssin. Sit sieltä kuulu lisää sitä ammuntaa hetken päästä. Ja yksi nainen lensi mahalleen. Sit mä itse asiassa lähinkin juoksemaan itse pois päin, kertoi 16-vuotias Jani Kuronen nelisen tuntia tapahtuman jälkeen Yle Uutisille.
\- Alkoi kuulua niitä laukauksia. Kun katsoin sinne päin, nainen kaatui maahan. Kaikki lähti juoksemaan, niin mäkin sit lähin. Ehdittiin pari sataa metriä juosta, niin ekat ambulanssit tuli sinne, sanoo Santeri Silvennoinen.
Kaveripiiri on viettänyt aamun tunnit keskustellen. Tapahtunutta on vaikea uskoa todeksi.
\- Kelattiin, että ei usko että se on todellista, ett tälleen tapahtuu. En uskonut sitä todeksi, Jani Kuronen sanoo.
Guardiola: Ensimmäiset vuodet olivat ilotulitusta
Cupin voitto toi valmentajan menestyksessä Johan Cruyffin rinnalle. Guardiola ei ottanut kantaa joukkueensa historiallisuuteen.
Barcelonan
valmentaja Pep Guardiola ei alkanut tunteilla
Espanjan cupin voiton jälkeen. Athletic Bilbao kaatui Barcan käsittelyssä 3-0
myöhään perjantaiyönä.
Pokaalien määrässä Guardiola nousi seurahistorian voitokkaimmaksi valmentajaksi Johan Cruyffin rinnalle.
Myös
Cruyff voitti Barcelonan valmentajana 14 titteliä, mutta hankki pystit
kahdeksassa vuoden aikana. Guardiola lopettaa pestinsä neljän vuoden jälkeen.
\- 14
tittelin voittaminen neljässä vuodessa on erittäin vaikeaa ja olen todella
tyytyväinen, Guardiola totesi pelin jälkeen.
\- Tämä
on ollut paras vuotemme taktisessa kehityksessä. Ensimmäiset vuodet olivat
pelkkää energiapelaamista ja ilotulitusta. Olen katsonut otteluja ensimmäiseltä
kaudeltamme ja teimme enemmän virheitä silloin.
Guardiolalta
kysyttiin myös, onko Barcelona hänen alaisuudessaan ollut kaikkien aikojen
paras joukkue.
\- Olisi röyhkeää sanoa noin. Tiedän, että jätimme jälkeemme hyviä muistoja ja
että ihmisillä on ollut hauskaa. Kaikki muu on vain sanoja.
Henrique voittomaalista: Tämä tuntui joululta
Tulokashyökkääjän kausi on ollut huikeaa nousua. Henriquelle kaikki on kuitenkin vasta alussa.
Adam Henrique sai kauden alussa mahdollisuuden murtautua New Jersey Devilsin kokoonpanoon loukkaantumisten takia.
Runkosarjan päätyttyä hänet nimettiin ehdolle vuoden tulokkaan palkintoon. Pudotuspelien aikana Henrique on viimeistellyt kolme maalia, joista kaksi on ollut ottelusarjan ratkaisevia voitto-osumia.
Ensimmäinen syntyi seitsemännessä ottelussa Florida Panthersiä vastaan. Toinen vei joukkueen Stanley Cupin finaaliin Los Angeles Kingsiä vastaan, kun Devils pudotti itäisen konferenssin mestarin kuudennen ottelun ensimmäisessä jatkoerässä 3-2.
\- Tämä tuntui joululta, Henrique kommentoi kahden huipputärkeän maalin eroja.
Ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa nuori hyökkääjä oli vain vähän suulaampi.
\- Minulla on vielä paljon saavutettavaa, mutta yritän imeä tästä niin paljon kuin voin. Nuo kaksi maalia ovat varmasti tärkeimmät, jotka olen koskaan tehnyt, Henrique sanoi.
\- Mutta edessä on vielä paljon, tämä on pitkä matka. Jokaisen unelma on pelata Stanley Cupista ja me olemme vasta alussa.
"Huoli läheisistä on suuri"
Hyvinkäällä ravintolailtaa viettänyt Yle Urheilun toimittaja Antti Yli-Saunamäki eristettiin seurueineen ravintolaan pian ampumisen jälkeen. Tilanne pysyi hänen mukaansa rauhallisena, mutta pienessä kaupungissa huoli läheisistä on suuri.
Hyvinkään keskusta-alueella olleet ihmiset määrättiin pysymään sisätiloissa heti ammuskelun jälkeen. Yle Urheilun toimittaja Antti Yli-Saunamäki oli läheisessä ravintolassa, jonka asiakkaita ei poliisin määräyksestä päästetty ulos. Hän kuvaili tilannetta yöllä.
\- Tällä hetkellä poliisit ovat eristäneet kaikki ulosmenotiet tuolta parin sadan metrin päässä. Horisontissa näkyy kymmenkunta vilkkuautoa, eli siellä on poliiseja ja ambulansseja vaikka kuinka paljon paikalla, Yli-Saunamäki kertoi aamuyöllä ravintolasta.
Tapahtumat saivat alkunsa pian tiedon ampumisesta tultua. Poliisin operaatio oli massiivinen.
\- Kello oli noin 03 suurin piirtein, ehkä hieman ennen kolmea, kuultiin että vastakkaisella puolella olisi ravintolassa ammuskeltu. Ajoneuvoja on paljon ja poliisi on pukeutunut aivan äärimmilleen, tuolla ollaan luotiliiveissä ja kilpien kanssa valmistauduttu, että ilmeisesti ampuja on vielä vapaana, Yli-Saunamäki sanoo.
Yli-Saunamäki kertoo, että tilanne ravintolassa pysyi rauhallisena, mutta vakava tilanne varjostaa ihmisten mieliä.
\- Ei ole pelkoa ilmassa, mutta totta kai, kun on pieni kaupunki ja jokainen ihminen jollain tapaa tuttu, totta kai huoli läheisistä on suuri, sitä ei pysty kiistämään, Yli-Saunamäki sanoi.
Yli-Saunamäki päästettiin ulos ravintolasta hieman ennen kello neljää.
Voileipäkakku on komea tarjottava
Olipa sitten minkälaiset juhlat tahansa, suomalainen mielellään kattaa pöytään paitsi täytekakkua, pullakranssin ja karjalanpiirakat myös voileipäkakun. Ja mikäpäs siinä; voileipäkakku on varsin hyvä, suolainen ja ruokaisa tarjottava.
Voileipäkakulla alkaa olla kenties hiukan retro maine. Parikymmentä vuotta sitten se oli hyvin suosittu juhlien tarjottava, sittemmin suosio hieman hiipui. Viime vuosina se on taas lunastanut vahvan paikkansa perhejuhlien herkkuna. Asiaan perehtyneet arvelevat, että voileipäkakulle tietä raivasivat pienet voileivät, jotka ilmaantuivat kahvipöytiin 1950-luvulla. Oli näet hoksattu, että jos pöydässä tarjottavia on sen seitsemän sorttia, niin yksi niistä voi hyvinkin olla suolainen.
Jos voileipäkakkua ei ole tehnyt koskaan aiemmin, voi olla hyvä tehdä harjoituskakku hyvissä ajoin ennen tärkeitä juhlia. Samalla voi harjoitella näyttävien kurkku- ja tomaattikoristeiden tekoa.
Kakun tekoa ei kannata jättää viime tippaan
Jotta voileipäkakku olisi juhlapäivänä mehevimmillään, kannattaa sen tekeminen aloittaa viimeistään päivää ennen juhlia, neuvovat Eija Kinnunen ja Outi Valjus Leppäsen Leipomon Joensuun toimipisteestä.
\- Esimerkiksi kakun leikkaaminen onnistuu paremmin, jos kakun on tehnyt edellisenä päivänä, Outi Valjus aloittaa.
\- Lisäksi voileipäkakku sopivasti mehevöityy jääkaapissa yön aikana, Eija Kinnunen jatkaa.
Voileipäkakkuun voi käyttää makunsa mukaan vaaleaa sekavuokaleipää ja tummaa ruisleipää. Leivän kostuttamiseen käytetään joko lihalientä, kasvislientä tai vaikkapa maitoa. Leipäkerrosten väliin laitetaan tuorejuustoa, kurkkusalaattia ja vaikkapa kinkkurouhetta tai lämminsavulohta. Kasvisvoileipäkakun täytteenä voi käyttää herne-maissi-paprika-seosta.
Päällyste ja koristeet juhlapäivän aamuna
Voileipäkakku päällystetään ja koristellaan mielellään tarjoamispäivänä.
\- Niin on parasta, silloin kakku on tuoreimmillaan ja herkullisimmillaan oikeaan aikaan. Samoin koristeet ovat raikkaan näköisiä, Eija Kinnunen sanoo. 
Juhlapäivän kuluessa voileipäkakku kannattaa välillä pistää viileään.
Päällysteenä kannattaa käyttää esimerkiksi tuorejuustoa. Koristeena voi käyttää mielikuvituksensa mukaan melkein mitä vain. Tuorekurkku ja tomaatti ovat värikkäitä ja raikkaita koristeita.  Lisäksi koristeluun voi käyttää juustoraastetta.
\- Juhlapäivän kuluessa voileipäkakku kannattaa välillä pistää viileään ettei se lämpene liikaa ja mene piloille, Outi Valjus neuvoo.
\- Jos on kylmäkalleja niin niitä voisi laittaa voileipäkakun lautasen tai tarjottimen alle, Eija Kinnunen ohjeistaa.
Jos vieraat käyvät kovin eri aikaan, niin hyvä ratkaisu on tehdä useampi pieni kuin yksi valtavan suuri voileipäkakku.
Kanootilla halki Turun keskustan
Aurajoen Kevätmelonta tuo kanoottiarmadan Halisista Förille. Aurajokisäätiö kutsuu mukaan myös perheet ja vasta-alkajat.
Perinteinen Aurajoen Kevätmelonta antaa lähtölaukauksen melontasesongille - ja mahdollisesti uudelle harrastukselle.
Aurajokisäätiön vt. toiminnanjohtaja Mia Puotunen vakuuttaa, että melontareissu on koko perheen tapahtuma ja vasta-alkajakin pärjää.
\- Meiltä saa opastuksen melontaan ja matkaa taitetaan leppoisassa tahdissa. Kulkueen mukana on myös monta kokenutta turvamelojaa.
Mukaan voi lähteä omalla kanootilla tai kanootin voi vuokrata Aurajoen opastuskeskuksesta.
Väriä jokimaisemaan
Melojat kokoontuvat Aurajoen opastuskeskuksella Halistenkoskella lauantaina kello 10.30. Kanoottiletka lähtee liikkeelle 11:ltä ja matkaa tehdään kaupungin halki Förille ja rantautumispaikalle Aurajoen vierassatamaan. Ilpoisten suunnalta satamaan saapuu Saaristomeren melojien melontaryhmä.
Aurajoen Kevätmelonta järjestetään lauantaina 26. toukokuuta.
Tapahtumaan pitää ilmoittautua etukäteen puhelimitse _(02) 2623 442_ tai sähköpostilla_ info(at)aurajoki.net_.
Pinnallista kesäpuhdetta
Aurajoen maisemia pääsee katsomaan joenpinnasta pitkin kesää. Halisten opastuskeskuksen kanoottivuokraus alkaa taas kesäkuun alussa. Täksi kesäksi toiveissa on saada kanoottien ja kajakkien lisäksi käyttöön myös perinteinen soutuvene.
Melojille tehdään Velho-hankeen osana myös Aurajoen kulttuuripolkua. Jokea kulkeville tulee tietopisteitä aina Vääntelänkoskelle saakka - myös Halistenkosken alajuoksun puoleiselle osuudelle. Tämän hankkeen pitäisi olla valmiina elokuussa.
Elokuun lopun ohjelmaan kuuluu myös tuttu yömelonta.
Ensimmäisten hommien joukossa säätiön porukalla on kuitenkin meloa joenrantoja myöten ja kerätä pois ihmisten heittämät pullot ja roskat. Tämä homma hoidetaan talkoilla vapaaehtoisväen kanssa kesäkuun alkupuolella.
Hyvinkäällä kriisikeskus ammuskelusta järkyttyneille
Hyvinkään sairaalan yhteyteen on perustettu kriisikeskus viimeöisen ammuskelun vuoksi.
Välikohtauksessa paikalla olleet ja muut tilanteesta järkyttyneet voivat  hakea kriisikeskuksesta apua, kertoo ylikomisario Satu Koivu Keski-Uudenmaan poliisista.
Kriisikeskuksen puhelinnumerot ovat (019) 415 550 ja (019) 415 551.
Tulokashyökkääjän maali vei New Jersey Devilsin Stanley Cupin finaaliin
Adam Henrique nousi Devilsin sankariksi. New York Rangersin raskas pudotuspeliurakka päättyi katkerasti.
Adam Henriquen maali lopetti New Jersey Devilsin ja New York Rangersin välisen NHL:n itäisen konferenssin finaalin kuudennen ottelun ensimmäiseen jatkoerään. Devils tienasi paikan Stanley Cupin finaaliin lukemin 3-2 ja voitoin 4-2.
Vuoden tulokkaaksi ehdolla oleva Henrique sai törkättyä kiekon maalinedustakahinasta Henrik Lundqvistin selän taakse ajassa 61.03.
New Jersey kohtaa Stanley Cupin finaalissa läntisen konferenssin mestaria Los Angeles Kingsin. Finaalisarja alkaa Suomen aikaa torstaina aamuyöllä kello kolme.
Sarjassa kotietu on Devilsillä, joka tienasi runkosarjassa 102 pistettä, kun Kings nettosi 95 sarjapistettä.
Henriquen maali pöläytti viimeisetkin historian hämähäkin seitit New Jerseyn harteilta. Puheet 18 vuoden takaisesta konferenssifinaalitappiosta Rangersia vastaan voidaan unohtaa.
Itäisen konferenssin runkosarjan voittanut Rangers taisteli tämän kauden pudotuspeleissään yhteensä 20 ottelua.
SDP:n puoluekokous päättyy tänään
Puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen pitää kokouksen lopuksi linjapuheensa.
SDP:n puoluekokous jatkuu vielä tänään lauantaina Helsingissä. Kolmipäiväisen tapahtuman päättää  puolueen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen linjapuhe. Urpilainen valittiin jatkokaudelle eilen perjantaina.
Lauantaina keskustellaan myös kuntapalveluista. Kansainvälisen tuulahduksen kokoukseen tuo Ruotsin sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja Stefan Löfvenin vierailu.
Hätätiedote Hyvinkään alueelle
Itä-Uudenmaan poliisi tiedottaa
Hyvinkään keskustassa Uudenmaankadulla on ammuttu klo 02.00 aikaan. Ainakin 4 ihmistä on loukkaantunut. Aseistautunut mieshenkilö poistunut juosten tapahtumapaikalta Jokelankadun suuntaan. Aseistautuneen tämänhetkisestä olinpaikasta ei ole tietoa. Poliisi kehottaa alueen asukkaita erityiseen varovaisuuteen ja välttämään liikkumista Hyvinkään keskustan ja sitä ympäröivillä alueilla.
Hyvinkäällä ammuttiin - yksi kuollut, 8 loukkaantunut
Hyvinkäällä on ammuskeltu perjantain ja lauantain vastaisena yönä.  Ammuskelussa on kuollut yksi ja loukkaantunut kahdeksan henkilöä. Loukkaantuneista kahden tila on kriittinen, kertoo Keski-Uudenmaan poliisi.
Kahdeksantoistavuotias hyvinkääläisnainen on saanut surmansa Hyvinkään keskustassa Uudenmaankadulla sattuneessa ampumavälikohtauksessa. Ammuskelussa loukkaantui kahdeksan ihmistä. Heistä kahden tila on poliisin mukaan kriittinen.
Alueella on ollut useita muita henklöitä, jotka ovat olleet vaarassa ammuskelun vuoksi. Loukkaantuneista yksi on poliisi.
Ammuskelu sattui yöllä vähän puoli kahden jälkeen. Poliisin mukaan aseistautunut mies ampui isokaliiberisella kiväärillä useita laukauksia Uudenmaankadulla. Mies ampui matalan liikerakennuksen katolta kahden ravintolan ja kaupan edustalle. 
Ampuja poistui juosten tapahtumapaikalta Jokelankadun suuntaan. Maastopukuisen miehen olinpaikkaa tai henkilöllisyyttä ei tiedetä. Poliisi pitää tekoa summittaisena.
Hyvinkään keskusta on eristetty. Poliisi kehottaa alueen asukkaita erityiseen varovaisuuteen ja välttämään liikkumista Hyvinkään keskustan ja sitä ympäröivillä alueilla.
Kadut suljettuina
Yle Uutisten tapahtuma-aikaan paikalla olleen toimittajan mukaan ihmiset määrättiin keskusta-alueella sisätiloihin. Osa baareissa olleista suojautui pöydän alle. Tapahtumapaikasta kauimpana olleista baareista päästettiin väkeä lähtemään hieman ennen kello neljää.
Luotiliiveihin pukeutuneet ja automaattikonepistoolein varustetut poliisit ovat sulkeneet katuja keskusta-alueella.
Paikalla olevan Yle Uutisten kuvaajan mukaan alueella on muuten hiljaista.
Varsinais-Suomen hätäkeskus tiedottaa, klo 06.10
Ruskolla Vahdon Kirkkotiellä rivitalopalon tilanne ohitse. Savunmuodostus vähentynyt.
Yksi kuollut rivitalopalossa Ruskolla
Huoneistopalo levisi rivitalon kaikkiin asuntoihin. Yksi ihminen on saanut surmansa ja yksi toimitettu sairaalahoitoon.
Seitsemän huoneiston rivitalo on palanut lauantain vastaisena yönä Ruskolla. Vahdon Kirkkotiellä sijaitsevasta rivitalosta on evakuoitu viisi asukasta.
Palossa menehtyi noin 40-vuotias mieshenkilö ja yksi henkilö on toimitettu häkämyrkytyksen vuoksi sairaalahoitoon.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi perjantain ja lauantain välisenä yönä yhdessä rivitalon huoneistoista ja on levinnyt kaikki asuntoihin. Päivystävä päällikkö uskoo, että koko rivitalo tuhoutunee palossa.
Päivystävän päällikön mukaan tiettävästi kaikki asukkaat on saatu evakuoitua.
Guardiolan huikea ympyrä sulkeutui - Barcelonasta cup-mestari 
Barcelonan valmentaja Josep Guardiola johti jäähyväisottelussaan Espanjan mahtiseuran hänen aikakaudellaan 14. kerran voittopokaalin lähteille, kun Athletic Bilbao taipui cup-finaalissa 0-3.
Valmentaja Josep Guardiolan ympyrä sulkeutui, sillä vuonna 2009 Mestallalla kohtasivat cupin finaalissa juuri Barcelona ja Athletic Bilbao. Guardiola poistui tuolloin kentältä ensimmäisen pokaalinsa kanssa.
Perjantaina Barcelona katkaisi vastustajansa selkärangan reilussa 20 minuutissa tehtailtuaan kolme täysosumaa hurmosvaihteen aikana.
Pedro laukoi Xavin kulmasta Barcelonalle 1-0-maalin vain parin minuutin jälkeen, vaikka joukkue oli ehtinyt tuhlata siihen mennessä jo kaksi loistopaikkaa.
Iniesta väläytteli syöttötaitoaan, ja Messi viimeisteli läpiajostaan huonommalla jalallaan, oikealla komean vedon etuylänurkkaan 20. minuutilla. Maali oli argentiinalaiselle peräti kauden 73. osuma!
Neljä minuuttia myöhemmin Xavi tiputti pallon Pedrolle, joka laukoi takakulmaan tarkan vedon, johon Bilbaon veskarilla ei ollut mitään jakoa.
Varhainen 3-0-johtotilanne riitti Barcelonalle, jonka suurin into laantui jatkossa merkittävästi. Madridissa pelatun cup-finaalin toisella puoliajalla ei nähty lisämaaleja.
Jäähyväiskonsertin tunnelmalliset kuvat
Sakari Oramo johti ylikapellimestarina Radion sinfoniaorkesteria viimeisen kerran perjantaina 25. toukokuuta 2012. Katso huikean ja haikean illan tunnelmalliset kuvat Musiikkitalon konserttisalista ja lavan takaa.Kapellimestari Sakari Oramo tervehtii Radion sinfoniaorkesteria kättelemällä orkesterin vuorottelevaa ensimmäistä konserttimestaria Jari Valoa. Valon takana toinen vuorotteleva konserttimestari Petri Aarnio ja vasemmalla konserttimestarit Emma Vähälä (edessä) ja Taija Angervo.Konsertin aloitusnumero on kuultu. Säveltäjä Seppo Pohjolan kolmas sinfonia on saanut kantaesityksensä. Serkusten, Sepon ja Sakarin lämmin halaus esityksen jälkeen.Musiikkitalon aiempi johtaja Helena Hiilivirta on tehnyt pitkän uran  Yleisradiossa toimien mm. Radion sinfoniaorkesterin toimittajana ja intendenttinä.Radiotoimittaja Lotta Emanuelsson syventyi käsiohjelmaan väliajalla. Lotta on selostanut vuoden mittaan lukuisat Radion sinfoniaorkesterin konsertit Musiikkitalon kuuluttamosta, savulasin takaa. Tänä iltana hän pääsi nauttimaan konsertista vaihteeksi salin puolella.Väliajan jälkeen konsertissa seurasi Sergei Prokofjevin toinen viulukonsertto solistina Janine Jansen. Kuvassa etualalla palaamassa saliin säveltäjä Seppo Pohjola puolisoineen ja Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen ja Ylen viestintäjohtaja Reija Hyvärinen.Mitä miettii Hannu Lintu, Sakari Oramon seuraaja RSOn ylikapellimestarina? Lintu tarttuu ylikapellimestarin puikkoon vasta vuodenvaihteessa. Takana Ylen Luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén.Sakari Oramo ja hollantilainen viulutaiteilija Janine Jansen ovat esiintyneet usein yhdessä. Nyt he yllättivät soittamalla ylimääräisen numeron yhdessä. Sakari tarttui viuluunsa.Debussyn La Mer'in viimeinen sointu on haipunut ilmaan. Soitot on nyt soitettu. Muusikoiden ilmeet kertovat, että hetki on herkkä.Toimitusjohtaja Lauri Kivinen (vas) ja Luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén puhuvat, RSOn intendentti Tuula Sarotie ojentaa sylillisen tulipunaisia ruusuja.Orkesteri ja yleisö aplodeeraavat seisaaltaan. Maestro poistuu.Professori musiikkitieteilijä Ilkka Oramo tervehtii poikaansa.Takahuoneessa onnittelijoita riittää niin, että olut lämpenee lasissa.Onnittelijoiden joukossa on myös kapellimestarin puoliso sopraano Anu Komsi.Kuvat Jukka Lintinen - Teksti Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 25.5.2012
Kaksi kuoli tulipalossa Kuopiossa
Tulipalossa kuolleet ovat ehkä talossa asunut pariskunta.
Kaksi ihmistä kuoli perjantaina omakotitalon tulipalossa Kuopion Petosen alueella.
Pohjois-Savon hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta hieman kello 23 jälkeen perjantaina. Pelastusmiehet löysivät asunnosta kaksi aikuista kuolleina. Pohjois-Savon poliisi epäilee, että kuolleet olivat kyseisessä talossa asunut pariskunta.
Poliisi tutkii asiaa.
Irakissa pidätetyt venäläismotoristit vapautettiin
Neljä motoristia pidätettiin sunnuntaina, koska heillä ei ilmeisesti ollut asianmukaisia viisumeja. Miehet ovat kiistäneet asian.
Irakissa pidätetyt neljä moottoripyöräilijää on vapautettu, Venäjän viranomaiset vahvistivat perjantaina. Viranomaisten mukaan motoristit ovat Venäjän Bagdadin-suurlähetystön tiloissa ja he voivat hyvin. 
Moottoripyöräilijät pidätettiin sunnuntaina Diyalan maakunnassa, koska heillä ei ollut asianmukaisia viisumeja Irakiin. Yksi moottoripyöräilijöistä sai yhteyden suurlähetystöön ja kertoi, että heitä on pahoinpidelty.
Moottoripyöräilijät ovat kiistäneet, ettei heillä olisi ollut viisumeja. 
Bolt synkisteli: Enpä ole juossut näin huonosti pitkään aikaan
Jamaikan sprintterihirmu Usain Bolt jäi kauas aikatavoitteestaan suoran mitalla Ostravassa. 
Kauden avauksessa ajan 9,82 noteerannut Usain Bolt hehkutti ennen Tshekin kilpailua pystyvänsä kellottamaan satasen nopealla radalla 9,70-ajan. Toisin kuitenkin kävi. 
ME-juoksija myönsi suoraan, että hänen juoksunsa oli huonointa kolmeen vuoteen, vaikka vielä lämmittelyssä kaikki näytti hyvältä.   
\- Enpä ole juossut näin kehnosti sitten Kanadan vuoden 2009 kilpailun. Tämä on nyt vain nieltävä. Kohdalle osui todella surkea päivä, joka näkyi heti päästyäni lähtötelineistä, Bolt tuumi. 
\- En saanut missään vaiheessa juoksuani kasaan ja epäonnistuin jopa juoksun keskivaiheilla. Minulla oli työn ja tuskan takana, että pystyin kiihdyttämään edes jollain lailla loppua kohden, Bolt sanoi.
_**OSTRAVAN TULOKSET: **_
**_Keihäs_**  
Vitezslav Vesely      CZE  85,67  
Andreas Thorkildsen  NOR  84,72  
Dimitri Tarabin        RUS  81,37  
Tero Pitkämäki         FIN  78,86  
(73,96- 72,36 -78,86- 76,54 -73,19- x)
_**200 m**_  
Veronica Campbell-Brown JAM   22,38  
Bianca Knight           USA   22,85  
Tiffany Townsend        USA   23,18
_**400 m aj**_  
Vania Stambolova        BUL   54,15  
Zuzana Hejnova          CZE   55,28
_**Kuula**_  
Dylan Armstrong         CAN   21,29  
Tomasz Majewski         POL   21,01  
Justin Rodhe            CAN   20,84  
David Storl             GER   20,50
_**110 m aj**_  
Dexter Faulk            USA   13,13  
Jeff Porter             USA   13,29  
Ryan Wilson             USA   13,35
_**100 m aj**_  
Tiffany Porter          GBR   12,65  
Priscilla Lopes-Schliep CAN   12,80  
Lolo Jones              USA   12,94
_**200 m**_  
Wallace Spearmon        USA   20,14  
Marvin Anderson         JAM   20,41  
Michael Mathieu         BAH   20,45  
5.Pavel Maslak          CZE   20,85  
6.Jonathan Åstrand      FIN   20,92
_**800 m**_  
Pamela Jelimo           KEN 1.58,49  
Caster Semenya          RSA 2.00,80  
Fantu Magiso            ETH 2.01,03
_**400 m aj**_  
Brent Larue             SLO   49,61  
Josef Prorok            CZE   50,25  
5.Jussi Heikkilä              52,33
_**3000 m**_  
Isiah Koech             KEN 7.37,14  
Cornelius Kangogo       KEN 7.39,73  
Andy Baddeley           GBR 7.39,86
_**800 m**_  
Adam Kszczot            POL 1.44,90  
Andrew Osagie           GBR 1.45,24  
Abraham Rotich          KEN 1.45,52
_**400 m**_  
Sanya Richards-Ross     USA   50,65  
Christine Ohuruogu      GBR   51,19  
Patricia Hall           JAM   51,75
**_400 m_**  
Lashawn Merritt         USA   45,13  
Luguelin Santos         DOM   45,76  
Nery Brenes             CRC   45,84  
8. Oscar Pistorius      RSA   47,66
**_Seiväs_**  
Renaud Lavillenie       FRA     590 kk  
Karsten Dilla           GER     572  
Steven Lewis            GBR     572
_**Keihäs**_  
Barbora Spotakova       CZE   67,78  
Maria Abakumova         RUS   64,34  
Kathryn Mitchell        AUS   64,34  
Martina Ratej           SLO   62,39  
Sunette Viljoen         RSA   61,84
Syyrian armeija tappanut ainakin 50 Homsissa
Aleppossa panssarivaunut vyöryivät kaupunkiin ensi kertaa kansannousun aikana, Turkin rajalla tulitettiin helikopterein. 
Ainakin 50 ihmistä on kuollut Syyrian armeijan iskussa Houlan kaupunkiin Homsin maakunnassa, sanoo ihmisoikeusjärjestö. Syrian Obsevatory for Human Rights -järjestö sanoi myöhään perjantaina, että armeija yrittää läpimurtoa kaupunkiin. 
Kuolleista ainakin 13 on lapsia. Kaupungissa on käyty raskaita taisteluita päivän aikana opposition ja hallituksen sotilaiden välillä. Väkivaltaisuudet leimahtivat, kun armeija avasi tulen mielenosoittajajoukkoon. Taistelut jatkuivat vielä myöhään illalla. 
Myös muualla Syyriassa on ollut levotonta perjantain aikana ja kymmeniä on kuollut. Muun muassa Syyrian suurimmassa kaupungissa Aleppossa armeija toi panssarivaunut kadulle ensimmäistä kertaa koko kansannousun aikana. Armeija tulitti kaupungissa tuhansien mielenosoittajien joukkoa sekä luodein että kyynelkaasuammuksin.
Lisäksi armeijan helikopterit tulittivat ensi kerran Latakian alueen vuoriseudulla, aivan Turkin rajalla. Kymmeniä haavoittui. 
Lähes 1 500 ihmistä on kuollut sen jälkeen kun YK:n tulitauko astui voimaan Syyriassa, sanoo ihmisoikeusjärjestö. Syyriassa on yli 250 YK:n tulitaukotarkkailijaa.
Muslimiveljeskunnan Mursi voittamassa ensimmäisen kierroksen Egyptissä
Muslimiveljeskunnan Mohamed Mursi ja Mubarakin aikainen ministeri Ahmed Shafik ovat nousemassa presidentinvaalien toiselle kierrokselle.

Egyptin muslimiveljeskunnan ehdokas on voittamassa presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen. Valtion television mukaan alustavat tulokset osoittavat, että veljeskunnan Mohamed Mursi on saamassa 26,4 prosenttia äänistä ja syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin aikainen ministeri Ahmed Shafik 23 prosenttia. Näin ollen he ovat nousemassa presidentinvaalien toiselle kierrokselle.
Jonkin verran ääniä on vielä laskematta. Vaalien virallisia tuloksia odotetaan vasta tiistaina. 
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen kaksipäiväinen äänestys päättyi torstai-iltana Suomen aikaa.
Toinen kierros käydään 16. - 17. kesäkuuta. Uusi presidentti ottaa tehtävät vastaan sotilashallinnolta 1. heinäkuuta.
Venäjä julkaisi lopullisen kisajoukkueen
Päävalmentaja Dick Advocaat on julkaissut Venäjän lopullisen EM-kisajoukkueen.
Venäjän lopullinen joukkue julkaistiin perjantain Uruguay-harjoitusottelun jälkeen, joka päättyi lukemiin 1-1.
Ryhmässä on 23 pelaajaa.
**Maalivahdit:** Igor Akinfejev (TsSKA Moskova), Vjatsheslav
Malafejev (Zenit), Anton Shunin (Dynamo Moskova)
**Puolustajat:** Aleksandr Anjukov (Zenit), Aleksei Berezutski
(TsSKA Moskova), Sergei Ignashevitsh (TsSKA Moskova), Roman Sharonov (Rubin
Kazan), Vladimir Granat (Dynamo Moskova), Kiril Nababkin (TsSKA Moskova)
**Keskikenttäpelaajat:** Igor Denisov (Zenit), Roman Shirokov
(Zenit), Konstantin Zyrjanov (Zenit), Juri Zhirkov (Anzhi), Alan Dzagojev
(TsSKA Moskova), Igor Semshov (Dynamo Moskova), Denis Glushakov (Lokomotiv
Moskova), Marat Izmailov (Sporting), Dmitri Kombarov (Spartak Moskova)
**Hyökkääjät:** Andrei Arshavin (Zenit), Aleksandr Kerzhakov
(Zenit), Roman Pavljutshenko (Lokomotiv Moskova), Aleksandr Kokorin (Dynamo
Moskova), Pavel Pogrebnjak (Fulham)
Kockille nuorten EM-hopeaa miekkailusta
Catharina Kock taisteli Bratislavassa alle 23-vuotaiden EM-kilpailuissa naisten kalvan EM-hopeaa. 
Saavutus on Helsingin Miekkailijoita edustava 21-vuotiaan Catharina Kockin ensimmäinen arvokisamitali. 
\- Minua harmittaa, että en finaalissa pystynyt taistelemaan nopeampaa puolalaista 
vastaan, mutta kokonaisuudessa olen tyytyväinen päivän pudotusotteluihini. 

\- Hopeamitali on tulos henkisestä kypsymiseni. Onnistuin tahmean kilpailualun 
jälkeen kokoamaan itseni hienoon taisteluun, Kock kertoi mitalin varmistuttua.
Myös pitkäaikainen valmentaja Peeter Nelis oli innoissaan suojattinsa menestyksestä.
\- Tiesin että se oli vain ajan kysymys jolloin Cata onnistuu, Nelis iloitsi.
Ibrahimovic ei ole lähdössä Milanista
AC Milanin tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic ei ole lähdössä talousvaikeuksissa olevasta milanolaisseurasta.
Huhumylly Zlatan Ibrahimovicin ympärillä on ollut kova sen jälkeen, kun tiedot AC Milanin talousvaikeuksista levisivät maailmalle. Ruotsalainen ei kuitenkaan ole lähdössä mihinkään.
\- Milanilla on tällä hetkellä taloudellisia vaikeuksia, mutta minä kunnioitan sopimustani. Palaan Milanin harjoitusvahvuuteen heinäkuussa, hyökkääjä kommentoi Ruotsin EM-valmistautumisleirillä.
Huonon taloustilanteen takia Milanin pelaajatilanne ei ole tällä hetkellä aivan optimaalinen.
\- Tällä hetkellä seura ei aio ostaa niitä viittä pelaajaa, jotka se tarvitsisi. Kaksi pelaajaa (Bakaye Trore Nancysta ja Riccardo Montolivo Fiorentinasta) on kuitenkin saapunut, ja ehkä tulee vielä kolmaskin, Ibrahimovic kommentoi.
\- Mutta mitä enemmän pelaamme yhdessä, sitä enemmän parannamme. Katsokaa Chelseata, joka ei ollut Mestarien liigan vahvin joukkue, mutta voitti sen silti.
Ibrahimovicin siirtospekulaatiot saivat tuulta siipiensä alle häneen liitetystä Twitter-tilistä. Ruotsalainen kuitenkin kieltää käyttävänsä mikroblogipalvelua.
\- Aina kun siirtoikkuna avataan, ihmiset haluavat puhua minusta, hän kuittaa siirtohuhut.
Vesely ja Thorkildsen omilla luvuilla - 80  metriä liikaa Pitkämäelle 
Vitezslav Vesely voitti Ostravassa keihäänheiton tuloksella 85,67. Mainion sarjan heittänyt tshekki kiskaisi neljä kertaa yli 84 metrin. Tero Pitkämäki oli jälleen vaisu.
Norjalainen kaksinkertainen olympiavoittaja Andreas
Thorkildsen hävisi voittajalle 95 senttiä.
Veselý on 29-vuotiaana päässyt elämänsä
kuntoon. Hän on voittanut kaikki tämän kauden kilpailunsa ja heitti nyt
Ostravassa uran toiseksi parhaan tuloksen. 
Viime vuonna Daegun
MM-kilpailuissa Veselý sijoittui neljänneksi.
Tero Pitkämäen edelle kolmanneksi sijoittui
vielä 20-vuotias venäläinen Dmitri Tarabin tuloksella 81,67. 
Pitkämäki kiskaisi
parhaan tuloksensa 78,86 kolmannella kierroksella. Vain kaksi hänen heitoistaan
kantoi yli 74 metrin.
Tämä oli Pitkämäen seitsemäs peräkkäinen
kilpailu, missä hän jäi alle 80 metrin. 
Edellisen kerran hän ylitti 80 metriä
Oslon Timanttiliigan kilpailussa viime vuonna 9. kesäkuuta. Seuraavaksi hän
heittää samassa kilpailussa 7. kesäkuuta.
Saksalainen hallitseva maailmanmestari
Matthias de Zordo oli myös ilmoittautunut Ostravaan, mutta loukkasi selkänsä
edellisessä kilpailussaan Shanghaissa ja vetäytyi Ostravasta. 
Korisnaisten puolustus dominoi Norjaa vastaan 
Suomen naisten koripallomaajoukkue nujersi Pohjoismaiden mestaruuskisoissa Norjan lukemin 74–49 (46–20).
Torstaisessa 
PM-kisojen avausottelussa puolustuspäässä hetkittäin nukahdellut Suomen naisten 
maajoukkue löysi perjantaina yhteisen sävelen joukkuepuolustukseensa. 
Perjantai-illansuun 
ottelu oli täydellistä suomalaisylivoimaa. Suomi johti ottelua parhaimmillaan 
lukemissa 72–35 viisi minuuttia ennen loppua, jonka jälkeen Norja pääsi 
kaunistelemaan loppulukemia. Ensimmäistä kesäänsä naisten maajoukkueen ruorissa 
viettävän päävalmentaja Anton Mirolybovin mukaan joukkue otti onkeensa kisojen 
avausottelun tarjoamat opit.
\- Pidimme aamulla pitkät videosessiot, jonka aikana katselimme eilisen pelin 
tallennetta molempien kenttäpäätyjen osalta. Pelaajat saivat heti juonesta 
kiinni ja olimme tänään paljon eilistä huolellisempia ja intensiivisempiä 
puolustuspäässä, Mirolybov kehui.
\- Intensiivisyytemme säilyi jokaisella viisikolla pelatessa aina viimeisen 
neljänneksen puoleenväliin asti.
Suomen 
tehopelaaja oli torstain Tanska-ottelun tavoin Taru Tuukkanen (17/10). 
Puolustuspäässä ”naarassusien” moottoria pitivät käynnissä Linda-Lotta 
Lehtoranta (10/2), Vilma Kesänen (4/0/3 riistoa) sekä Emmi Leino 
(4/2).
\- Linda-Lotta Lehtorannalta aivan huikeaa puolustusta. Vaikka hänen heittonsa ei 
uponnutkaan, hän esitti myös juuri sellaista hyökkäyspelaamista kuin tahdomme, 
Mirolybov suitsutti.
\- Lehtorannan lisäksi Leino ja Kesänen olivat ne pelaajat, jotka omalla 
esimerkillään – prässäämällä koko kentällä ja pistämällä painetta palloon – 
sytyttivät koko joukkueen puolustamaan.
Norja 
menetti pallon 26 kertaa Suomen pihtiotteessa. Suomi on voittanut PM-turnauksen 
molemmat ottelunsa ja kohtaa lauantaina Islannin, joka jyräsi avauspelissään 
Norjan, mutta kärsi perjantaina suurinumeroisen tappion 
Ruotsille.
Jonathan Åstrand rikkoi EM-rajan Ostravassa 
Jonathan Åstrand rikkoi Helsingin EM-kilpailuiden A-tulosrajan tämän kauden ensimmäisessä 200 metrin kilpailussaan Ostravassa. 
Åstrand
sijoittui maailman huippujen joukossa kuudenneksi ajalla 20,91. Tuloksen arvoa
nostavat, että lämpötila oli vain 18 astetta. 
Kilpailu juostiin vastatuuleen, ja
Åstrand joutui juoksemaan jyrkkäkaarteisimmalla sisäradalla.   

 
  

Juoksun
voitti kolmien peräkkäisten MM-kilpailuiden mitalimies Yhdysvaltain Wallace Spearmon
ajalla 20,14. 
Tämän vuoden maailmantilastossa Spearmon on jamaikalaisen
maailmanmestari Yohan Blaken jälkeen toisena ajalla 19,95.   

 
  

Niukasti
0,06 sekuntia Åstrandin edellä maaliin heittäytyi viidentenä tshekki Pavel
Maslák ajalla 20,85. Runsas kaksi kuukautta sitten Maslák juoksi sisäratojen
MM-kilpailuissa viidenneksi 400 metrin matkalla.   

 
  


 Jussi Heikkilä sijoittui miesten 400 metrin aitajuoksussa
viidenneksi ajalla 52,33. Juoksun voitti vastikään Slovenian edustusoikeuden saanut,
Yhdysvalloissa syntynyt Brent LaRue ajalla 49,61. 

Hesjedal lähestyy Giron kärkipaikkaa
Kanadan Ryder Hesjedal otti ison askeleen kohti ensimmäistä Italian ympäriajon voittoaan, kun hän kavensi perjantain vuoristoetapilla Espanjan Joaquim Rodriguezin johdon vain 17 sekunnin mittaiseksi.
Perjantain raastavan, 198 km:n mittaisen 19. etapin voittoon polki tshekki Roman Kreuziger, 19 sekuntia nopeammin kuin toiseksi polkenut Hesjedal. Rodriguez vuorostaan tuli kolmantena etapin maaliin, 13 sekuntia Hesjedalia perässä.
Kokonaistilanteessa liian kauaksi kärjestä keskiviikon edellisellä vuoristoetapilla pudonnut Kreuziger sai tänään hieman lohtua etappivoitostaan. Hän hyökkäsi neljännellä päivän nousulla karkumatkalle, joka säilyi etapin maaliin saakka.
Rodriguez totesi Hesjedalin yllättäneen hänet vuoristossa.
\- Tänään Hesjedalin piti pudota kyydistä, mutta siinä kävikin toisin päin. Tämä etappi muutti kaiken ja nyt häntä on vaikeaa voittaa, koska hän on kova sunnuntain aika-ajossa. Tänään hän osoitti olevansa todella vahva myös vuoristoetapeilla. Voitto on nyt Hesjedalin käsissä, mutta johdan vielä, pohdiskeli Rodriguez etapin jälkeen.
Lauantaina Girossa poljetaan vieläkin raa'ampi vuorietappi. Kolmeviikkoinen kilpailu päättyy sunnuntain jännittävään aika-ajoon.
Espanjan ongelmapankki tarvitsee yli tuplaten enemmän valtiontukea
Bankian yhä pahenevat ongelmat antavat ikävän signaalin Espanjan pankkien tilasta. Pankki oikaisi myös viime vuoden tulostietojaan: reilun 300 miljoonan euron voiton sijasta Bankia tekikin kolme miljardia euroa tappiota.
Espanjan vaikeuksissa oleva Bankia-pankki tarvitsee 19 miljardia euroa pääomaa valtiolta, pankin johtokunta kertoi kokouksensa jälkeen perjantaina. Tarvittava summa on yli kaksi kertaa hallituksen arvioita enemmän.
Valtiovarainministeri Luis de Guindos arveli muutama päivä sitten, että pankki tarvitsisi ainakin yhdeksän miljardia euroa valtiolta.
Bankia paljasti lisäksi tarkastaneensa myös viime vuoden tulostaan. Helmikuussa Bankia ilmoitti tehneensä 309 miljoonaa nettovoittoa. Tarkastettu tulos oli kuitenkin lähes kolme miljardia euroa tappiota. Pankin mukaan tappiot johtuvat muun muassa lainasalkun alaskirjauksista.
Luottoluokittaja Standard & Poor's alensi perjantaina Bankian luottoluokitusta yhdessä neljän muun espanjalaispankin kanssa.
Bankia kaatui valtion hallintaan kaksi viikkoa sitten, kun tilintarkastusyhtiö ei hyväksynyt sen tilinpäätöstä. Bankia on osittain pörssilistattu, mutta nyt valtion määräysvallassa. Kaupankäynti pankin osakkeilla oli keskeytyksissä koko päivän perjantaina.
Bankian yhä pahenevat ongelmat antavat ikävän signaalin Espanjan pankkien tilasta. Bankia on seitsemän säästöpankin fuusio ja Espanjan neljänneksi suurin pankki antolainauksella mitattuna.
Urpilaisen esikuntaa halutaan vahvistaa virkamiessihteerillä
Virkamiessihteerin on määrä auttaa erityisesti kansainvälisissä tehtävissä. Samankaltaisia virkamiesavustajia on jo mm. ulkoministeriössä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) esikuntaan kaavaillaan vahvistusta virkamiessihteeristä. Urpilaisen valtiosihteeri Tuire Santamäki-Vuori kertoo, että mm. eurokriisi on lisännyt avustajan tarvetta.
\- Valtiovarainministerin kansainväliset tehtävät ovat lisääntyneet. Olemme kiinnostuneita samasta virkamiessihteerimallista, jota käytetään muissakin ministeriöissä, hän toteaa.
Santamäki-Vuori korostaa, että asiasta ei ole vielä tehty päätöksiä, joten hän ei halua kommentoida myöskään mahdollisia ehdokkaita. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan vahva ehdokas tehtävään on diplomaattiuraa tehnyt ja tällä hetkellä ulkoministeri Erkki Tuomiojan diplomaattiavustajana toimiva Veikko Kiljunen. 
Virkamiessihteerit valitaan tehtäväänsä virkamiesuralta, eli valinta ei ole puoluepoliittinen. Ulkoministeriössä ensimmäisen ministerin virkamiessihteerin valitsi Pär Stenbäck jo 80-luvun alussa. Tämän jälkeen ulkoministeriön ministereillä on ollut apunaan diplomaattiavustajat.
Kehitysministeri Heidi Hautalan virkamiessihteeri Maria Kurikkala kuvaa työtään linkiksi hallinnon ja ministerin välillä.
\- Työssä keskeistä on ministerin ohjelman suunnittelu, mihin hän matkustaa ja mihin kokouksiin hän osallistuu ulkomailla, Kurikkala sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriössä virkamiessihteeri tuli ministerin tueksi jo Mauri Pekkarisen kaudella, kun Henri Backman valittiin tehtävään. Hän on auttanut myös nykyistä elinkeinoministeriä Jyri Häkämiestä. Toukokuun alusta tehtävään siirtyi aiemmin komissaari Olli Rehnin kabinetissa työskennellyt EU-asiantuntija Nina Hyvärinen.
Urosen päätä ei kova tahti huimaa
Jere Urosen jalkapallouralla on vuoden aikana tapahtunut paljon, mutta tahti ei huimaa 17-vuotiaan päätä. 
Uronen on vuoden sisällä noussut Veikkausliigassa TPS:n edustusjoukkueeseen, siirtynyt kauden jälkeen Ruotsin mestarijoukkue Helsingborgiin ja sen avauskokoonpanoon. Nyt nuori puolustaja on kelpuutettu myös Suomen miesten A-maajoukkueeseen.
\- Asiat ovat tapahtuneet nopeasti, mutta olen mielestäni edennyt aika määrätietoisesti vuodesta toiseen ja vauhti on kasvanut tavoitteiden kanssa. Hienoa on olla maajoukkueessa. Vauhti on tietysti kovempaa kuin missään aikaisemmissa harjoituksissani, totesi Uronen.
Turkin maajoukkue vilisee kovia pelaajia, mm. Real Madridin keskikenttäpelaajat Nuri Sahin ja Hamit Altintop.
\- En tiedä kannattaako yksittäisiin pelaajiin niin keskittyä siitä joukkueesta. Pitää vaan pelata joukkueena. Sitä kautta pärjätään. Kova joukkue tulee kyllä vastaan.
Suomi kohtaa Turkin Itävallan Salzburgissa lauantaina. Ottelu lähetetään suorana klo 20.55 alkaen Yle Fem -kanavalla ja Yle Areenassa.
Tahkon hurmos jatkuu - toisella jaksolla pelkkiä kunnareita
Hyvinkään Tahko jatkaa nousukiidossa. Perjantai-iltana se otti jo kauden viidennen voittonsa kovalyöntisen Raahen kustannuksella.
Tasainen ja tiukka ottelu kääntyi lopulta isännille 2-0 (3-2, 2-0). Pattijoki oli hivenen hallitsevampi, mutta Tahko pystyi kääntämään jaksot itselleen erityisesti pitävän ulkopelin turvin.
Raahelaiset rakensivat tilanteita solkenaan. Sen tykkiosastolla oli kuitenkin vaikeampaa. Ainoastaan kaksi lyötyä juoksua 17 kotiutusyrityksestä on todella huono luku.
Hyvinkään sisäpeli ei edelleenkään pyörähtänyt aivan ihanteellisella tavalla. Tästä huolimatta se rakensi jokaisessa ensimmäisen jakson sisävuorossa juoksun. Timo Rantatorikka oli yksi avausjakson onnistujista kahdella lyödyllä juoksullaan.
Pelkkiä kunnareita toisella jaksolla
Toisen jakson juoksut tulivat kunnareilla, kun Jesse Jokela iski ensiksi ykköstilanteessa kunnarin ja Miikka Matikka jäi odottamaan kolmoselle ohitusta. Lopullinen sinetti oli Lauri Vierimaan kakkosrajapuhkaisu, jolla mies itse kiersi kunnarin.
Pattijoen kärki toimi jälleen todella vahvasti. Timo Kallio meni vakuuttavasti kentällä napsien ykköspalkinnon. Myös Topi Kosonen ja Jussi Kemilä täyttivät roolinsa sisäpelissä.
Voittajien parhaana palkittiin kakkosena hyvin vaihtanut ja tarvittaessa kentälle mennyt Miikka Matikka. Kakkospalkinto meni kunnarin iskeneelle Jokelalle.
\- En tiedä mistä johtuu, mutta meillä on tällä hetkellä aikamoinen flow-tila päällä. Tämä peli osoitti, ettei enää voida sanoa meidän pelaavan pelkällä tuurilla. 
\- Joukkue laittoi itsensä taas likoon. Olen todella ylpeä pelaajien taistelusta, iloitsi pelinjohtaja Pasi Virtanen.
\- Yritettiin kotiuttaa ensimmäisellä, toisella ja välillä kolmannellakin. Peli ei vaan ottanut auetakseen. Lyöntiratkaisummekin olivat vähän heikkoja, harmitteli Sami Sirviö.
EURO 2012 -huijarifirma paljastui - ”Raivostuttaa että joku tekee tällä megabisnestä” 
Kahden viikon päästä alkaviin jalkapallon EM-kilpailuihin on myyty internetin kautta lippuja, joita asiakas ei ole saanut maksusta huolimatta. 
Minna Heinonen kertoi Yle Urheilulle joutuneensa Team6events-sivuston uhriksi. Vakuuttavanoloinen nettiyritys oli kaupannut lippuja jalkapallon EM-kisoihin, jotka alkavat parin viikon päästä 8. kesäkuuta Puolassa ja Ukrainassa.
Team6events.com kauppasi lippuja internetin kautta sen jälkeen, kun Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti maaliskuun lopussa, ettei sillä ole enää lippuja mitä myydä.
Yleensä epäilevästi netin kautta ostoihin suhtautuva Minna Heinonen vakuuttui ammattitaitoisesti eri kielillä tehtyyn nettisivustoon, jossa liki 6000 facebook-suosittelijan lisäksi vilahtelivat Uefan EURO 2012-logot.
\- Ensimmäisen kerran epäilys heräsi, kun en pystynyt maksamaan lippuja luottokortilla. Sain vastaukseksi sähköpostiviestin, jossa kehotettiin maksamaan liput pankkisiirrolla Lontoossa sijaitsevaan Lloyds TSB Bank Plc Londoniin, jotta varmistan lippujen saannit nopeasti, kertoo Heinonen.
Tilausvahvistuksen Heinonen sai myöhemmin Espanjan Bilbaossa sijaitsevasta osoitteesta. Lippujen toimittamisessa oli kuitenkin jotain ongelmaa, ja siksi Team6events toivoi asiakkailtaan kärsivällisyyttä. Tiketit luvattiin toimittaa pari viikkoa ennen kyseisen ottelun alkua.  
Enkä usko olevani ainoa suomalainen, joka osti liput kyseiseltä yritykseltä
Heinonen ei saanut koskaan ykköskategorian lippuja himoittuun Espanjan ja Italian väliseen alkusarjakoitokseen 10. kesäkuuta  -  kuten ei varmasti moni muukaan Team6eventsin nettiasiakas Euroopassa. Yllättäen netistä on viime aikoina hävinnyt bittiavaruuteen kaikki yritykseen liittyvä tieto.
\- Eri maista on alkanut paljastua Team6eventsin uhreja, enkä usko olevani ainoa suomalainenkaan, joka on liput kyseiseltä yritykseltä ostanut. Raivostuttaa, että joku tekee tällä huijauksella megabisnestä, Joensuun poliisille asian vienyt Heinonen toteaa ja toivoo muiden uhrien tekevän samalla tavalla, jotta huijauksen laajuus selviäisi. 
Uefan verkkosivuilla oleva lippuportaali on ainoa täysin turvallinen paikka hankkia lippu
Team6events lähetti tällä viikolla Euroopan laajuisen viestin asiakkailleen, jossa se ilmoitti alkavansa palauttaa rahoja ja pahoitteli alihankkijan saamattomuutta.
Välittömästi kirjeen jälkeen ilmestyi Euroopan kuluttajakeskuksen sivuille tiedote, josse se neuvoo EM-jalkapallofaneja varovaisuuteen verkkolippumyynnin suhteen.
Uefan verkkosivuilla oleva lippuportaali on ainoa täysin turvallinen paikka hankkia lippu, painotetaan Euroopan kuluttajakeskuksen suomenkielisellä sivustolla.
Kolme loukkaantui kolarissa Ouluntiellä 
Onnettomuus sattui perjantai-iltana pari kilometriä Ylikiimingin taajamasta Oulun suuntaan. 
Oulussa kolme ihmistä on loukkaantunut henkilöauton ja kuorma-auton yhteentörmäyksessä. Yksi heistä loukkaantui vakavammin.
Onnettomuus sattui puoli kahdeksan tietämissä perjantai-iltana Ouluntiellä noin kaksi kilometriä Ylikiimingin taajamasta Oulun suuntaan.
Yhteentörmäyksen syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Italian Punaiset prikaatit uhkaa jälleen väkivallalla
Uhkauskirje lähetettiin vain päiviä sen jälkeen kun Italian presidentti Giorgio Napolitano varoitti Italian olevan vaarassa palata 1970-luvulla koettuun poliittiseen väkivaltaan. 
Italian äärivasemmistolainen järjestö Punaiset prikaatit on uhannut uusilla iskuilla. Milanolaiseen Giornale-lehteen perjantaina lähetetyssä kirjeessä uhataan poliitikkoja, pankkiireja ja toimittajia uusilla iskuilla.
\- Uuden vallankumouksen aamu sarastaa, kirjeessä luki.
Kirjeessä uhattiin nimeltä entisen pääministerin Silvio Berlusconin puolueen poliitikkoja, pankkiireja sekä "heitä palvelevia journalisteja". 
Kyseessä on jo toinen lähipäivinä tiedotusvälineille lähetetty kirje, joka on ilmeisesti Punaiset prikaatit -järjestön kirjoittama. Uutistoimisto Ansa sai torstaina kirjeen, jossa Prikaatit kiistivät syyllistyneensä viime lauantain pommi-iskuun koulussa Brindisissä. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet kummankaan kirjeen aitoutta.
Viime kuukausina Italiassa on tehty useita kirjepommi-iskuja verotoimistoihin.
Punaiset prikaatit syyllistyi useisiin terrori-iskuihin 1970-luvulla. Järjestö muun muassa sieppasi ja murhasi pääministeri Aldo Moron 1978.
Italian presidentti Giorgio Napolitano varoitti keskiviikkona, että Italiaa uhkaa liukuminen takaisin 70-luvun kaltaiseen poliittiseen väkivaltaan. 
Paras ennakkopätkä aikoihin - Tetris-elokuvan säväyttävä feikkitraileri julkaistu
YouTube-hupivideoillaan nettikansaa hauskuuttavan Warialasky-tiimin tuoreimmassa postauksessa valtavat palkit putoilevat taivaalta ihmiskuntaa uhmaten.
Mikä sopisikaan paremmin järkälemäisten tietokonepeleihin perustuvien Hollywoodin toimintaleffojen luontevaksi jatkoksi kuin Tetris? No, ehkä moni, mutta ainakin siitä tulisi näyttävä.
Pari vuotta hauskoja pätkiä YouTubeen ladanneessa **Warialasky**-tiimin postauksessa valtavat palkit putoilevat taivaalta maapallolle. Rainassa olisi tietysti sankari ja pientä romantiikkaakin olisi toki luvassa.
Warialasky-tiimin muodostavat arizonalaiset opiskelijat **Landon Sperry**, **Casen Sperry** and **Mike Brown**. Kouluprojektina alkaneen sivuston videoilla on miljoonia katselukertoja ja valtavan suosionsa vuoksi he pääsivät YouTuben kumppaneiksi. Kumppanuuden myötä he tienaavat videoillaan tuottaakseen uusia videoita.
Eikä tätätään “traileria” ihan ilmaiseksi olla tehty. Katsotaan innostuuko joku iso kiho Hollywoodissa tästä ideasta… Videon voi katsoa [täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=AhwGEa7507g&amp;list=UU73qUtEKzLUMX8hEcKkkHDg&amp;index=1&amp;feature=plcp)
**Lähteet:** YleX
Vimpeli armoton isäntä Kiteelle
Saarikentällä ei sääliä tunnettu, kun Vimpeli murjoi Kiteen maanrakoon. Ilotulitusta johti tuttu isäntä, kun Jere Dahlström iski viidesti.
Avausvuoropari tahkottiin juoksuttomana, mutta toisessa
vuoroparissa isäntien kone käynnistyi. Ensin Toni Kuusela iski Mikko Kanalan
kotiin ja heti perään Jere Dahlström lisäsi johtoa kahdella juoksulla. 
Vierasjoukkue Kitee oli alusta alkaen pahasti alakynnessä,
eikä joukkue saanut miestä kolmospesälle kuin kahdesti avausjakson aikana.
Näistäkin jälkimmäinen kuivui tyhmään merkkivirheeseen, joka päätti kolmannen
vuoroparin.
Vimpelin kärki sen sijaan kulki mallikkaasti. Ykkösenä
lyönyt Mikko Kanala meni röyhkeästi kentälle välillä jopa näpyillä, ja Sami
Haapakoski ja Henri Puputti rakensivat tilannetta Dahlströmille. Lyöjäjokeri
onnistuikin vielä avausjakson viimeisessä vuorossa, kun hän iski pallon
viimeisellä lyönnillä läpi kakkosrajasta kahden juoksun arvoisesti.
Sama tahti jatkuu toisella jaksolla
Toinen jakso ei Kiteelle juuri helpotusta tuonut, vaikka
joukkue menikin ensimmäisen aloittavalla 1-0-johtoon. Tasoittavalla Dahlström
toi pelin tasoihin illan viidennellään ja Vimpeli meni menojaan.
Kotijoukkue
iski avausvuorossa peräti seitsemän kertaa, kirsikkana kakun päällä Mikko
Haukkalan kunnari. Kiteen lyöjäjokeri Mika Laukkanen kavensi kolmannen alussa, mutta
se oli laiha lohtu vierailijoille. Enempää juoksuja ei ottelussa nähty, joten
pisteet jäivät Saarikentälle lukemin 2-0 (6-0, 7-2).
Kotijoukkueen riveistä onnistujia löytyi perjantai-iltana
aimo kasa. Kärkitrio Kanala-Haapakoski-Puputti oli elementissään, kuten myös
VIIDESTI iskenyt Dahlström. Numerolla seitsemän pelannut Haukkala oli myös
vireessä, iskien kunnarin ja kolme juoksun päälle vielä KUUSI kärkilyöntiä.
Vieraiden onnistuja oli jokerina pelannut Pasi Kokkonen, joka onnistui kymmenestä kärkilyöntiyrityksestään kahdeksassa.
Entinen jäsen puhuu Kymppilinjan hajoamisesta: Ei ole järkeä väkisin vääntää 
Rap-kokoonpano Kymppilinja ilmoitti yhteisen taipaleen päättyneen maaliskuun lopulla. Bändissä vaikuttanut Janne Ordén kertoo YleX:lle yhtyeen hajoamisesta.
**Janne Ordén** kertoo, että **Kymppilinjan** hajoamisen taustat ovat bändikuvioille hyvin tyypilliset.
\- Ehkä ihmiset sit halus vähän eri asioita. Aika perinteinen tarina. Onhan se tietenkin, kun ajattelee järjellä aika hölmöä siinä vaiheessa kun myyt kultaa ja platinaa, vedät yli sata keikkaa vuoteen, olla sitten yhtäkkiä  siinä tilanteessa ettei enää tehdäkään.
Soolouraa työstävän Ordénin mukaan tilanne oli turhauttava, mutta yhtye ei voinut jatkaa yhdessä vain tehdäkseen väkisin jotain.
\- Kaikki se duuni mitä ollaan tehty sen eteen, että se joskus saavutettaisiin, ja sitten kun se on saavutettu, niin ajateen kaikki alas. On se tosi tyhmää. Mutta ei siinäkään mitään järkee ole, että ruvetaan väkisin tekee. Ei se palvele ketään. Ei kuuntelijoita, eikä meitäkään.
Yhtyeen tämänhetkisistä väleistä Ordén on hieman vaitonainen.
\- Ystäviähän me ollaan aina oltu. Tietenkin tommonen vähän kolauttaa. Se on pitkä tarina mikä ei välttämättä ole julkista, tai ei siitä kannata sen kummemmin mässytellä. Se oli hieno bändi niin kauan kuin sitä kesti, räppäri summaa.
Yhdessä Mariskan kanssa _Minä_-hitin tehtailleen bändin yhteinen taival on siis ainakin toistaiseksi ohi. Janne Ordén julkaisee ensimmäisen soolosinglensä _Sadetta ja aurinkoo_ maanantaina 28. toukokuuta.
**Lähteet:** YleX
UPM löysi saksalaisostajan Albbruckin paperitehtaalle
UPM sulki kannattamattoman Albbruckin paperitehtaan tammikuussa. Nyt tehtaalle on löytynyt ostaja Saksasta.
Metsäyhtiö UPM myy Albbruckin paperitehtaan saksalaiselle Karl Unternehmensgruppelle. Kauppa pyritään saamaan päätökseen elokuun alkuun 
mennessä. Osapuolet eivät julkista kauppahintaa.
UPM sulki kannattamattoman 
 tehtaansa Baden-Württembergissä tammikuussa ja 
lopetti graafisten papereiden tuotannon tehtaalla. 
UPM 
kertoo tästä asti osallistuneensa keskusteluihin Albbruckin tehtaan tulevaisuudesta.  
  
- Tavoitteena 
oli löytää kehitysideoita ja liiketoimintamahdollisuuksia tehdasalueelle. Tämä 
on nyt mahdollista, sanoo 
johtaja Hartmut Wurster. Hänen mukaansa kauppa tarjoaa uusia mahdollisuuksia koko alueen 
taloudelle.
EK9: Latvala illan viimeisen nopein - Hirvonen ongelmissa
Jari-Matti Latvala ajoi pohja-ajan perjantain viimeisellä erikoiskokeella. Mikko Hirvosella oli ongelmia renkaiden kanssa, ja hän jäi kärjestä yli 20 sekuntia lisää. Sebastien Loeb jatkaa johdossa yötauolle.
Kreikan MM-rallin yhdeksäs erikoiskoe oli vaikea useille kuljettajille. Mads Östberg ja Thierry Neuville olivat suurimmissa ongelmissa jääden kärjestä monta minuuttia. Mikko Hirvonen oli myös vaikeuksissa.
\- Menimme muutaman kerran leveäksi, jostain niistä tuli varmaan rengasrikko, reilusti kärjestä jäänyt Hirvonen kommentoi.
Illan viimeisen erikoiskokeen voitto meni Jari-Matti Latvalalle, joka oli tyytyväinen parantuneeseen vauhtiin.
\- Keskipäivällä ei mennyt ihan niin hyvin, mutta iltaa kohti vauhti parani. Tämä on kuin Suomessa ajaisi, erot ovat hyvin pieniä, Latvala selvitti.
Johdossa yötauolle lähtevällä Sebastien Loebilla oli myös ongelmia autonsa kanssa.
\- Todella liukasta ja tuntui, etteivät jarrut toimineet lainkaan. Onneksi pääsimme maaliin asti, ranskalainen kertoi.
Kreikan MM-ralli jatkuu lauantaina kahdeksalla erikoiskokeella. Aamun ensimmäinen erikoiskoe alkaa noin kello 8.40.
Väyrynen syyttää Suomenmaata puheenjohtajapeliin puuttumisesta
Keskusta järjestää viikonloppuna neuvoa-antavan jäsenäänestyksen seuraavasta puheenjohtajasta. Keskustan puoluelehden julkaisema kysely äänestyksen kynnyksellä kuumensi Väyrysen.
Keskustan puheenjohtajaksi pyrkivän Paavo Väyrysen mielestä puoluelehti Suomenmaa yrittää ohjata jäsentensä äänestyskäyttäytymistä.
Neuvoa-antava äänestys puolueen puheenjohtajasta käydään toukokuun viimeisenä viikonloppuna. Väyrysen mielestä Keskustan pää-äänenkannattaja Suomenmaa suosii puheenjohtajakilvassa Tuomo Puumalaa ja Juha Sipilää ja yrittää häivyttää hänet kisasta.
-Minun mielestäni Suomenmaa puuttui räikeällä tavalla tähän jäsenvaaliin antamalla sen käsityksen, että minun kilpailijani ovat tasavertaisina loppusuoralla. Tämä perustui puoluejohdon näkemyksiin eli piirin johtajat ovat puoluehallituksen jäseniä ja heidän keskuudessaan oli tehty kysely, johon tämä perustui, lataa Väyrynen.
Paavo Väyrynen on sitä mieltä, että puheenjohtajaehdokkaiden kannatus pitäisi selvittää puolueen kannattajien keskuudessa. Väyrynen on närkästynyt Suomenmaan toimintatavasta ja vaatii puolueelle jopa uutta pää-äänenkannattajaa.
\- Tilanne on hieman outo, koska Joutsen Median hallitus päättää Suomenmaan asioista ja kysymys on kuitenkin puolueen pää-äänenkannattajasta. Sen vuoksi olen miettinyt että pitäisi perustaa uusi poliittinen viikkolehti puolueen pää-äänenkannattajaksi. Joutsen Mediahan voisi jatkaa Suomenmaan julkaisemista edelleen.
Suomenmaan vastaava päätoimittaja Juha Määttä ei halua kommentoida asiaa.
McDonald’silla ei vaateita pellekaappauksesta
Suomen McDonald’silla ja Ruoholahden McDonald’sia hoitavalla yrittäjä ei ole vaateita Ronald McDonald -patsaan kaapannutta ja tuhonnutta kuvataitelijaa vastaan. Yle Uutiset kertoi keskiviikkona virheellisesti McDonalds’in vieneen asian oikeuteen.
Helsingin käräjäoikeus käsittelee asiaa kesäkuun alussa, mutta McDonald’s -yrittäjän mukaan häntä kuullaan oikeudessa todistajana.
Taitelija Jani Leinosen tempaus sai aikanaan valtavan mediahuomion. Taiteilija on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Suomalaiset kaukana finaaleista EM-uinneissa
Uinnin pitkän radan EM-uinneissa Unkarin Debrecenissä suomalaisilla ei perjantai-illan välieräuinneissa ollut asiaa finaaleihin. 
Naisten 50 m:n selkäuinnin välierissä Anni Alitalo ui ajan 29,30 ja oli 15:nneksi nopein. Finaalipaikka jäi 52 sadasosan päähän. Aamun alkuerässä hän ui ajan 29,32.
\- Tottakai pitää olla tyytyväinen kun tulee pienikin parannus. Oli kyllä vähän ylilatausta ensimmäisessä semifinaaliuinnissani. Ei ihan niin paljoa jännittänyt kuin olin kuvitellut. Aika rennolla fiiliksellä sain mennä, mutta se johtui lähinnä ystävien tuesta, kommentoi Alitalo Yle Urheilun haastattelussa.
Eetu Karvonen oli miesten 50 m:n rintauinnin välierissä viimeinen ajallaan 28,26. Kahdeksan parhaan joukkoon olisi tarvittu 27 sekunnin sadasosaa nopeampi aika.
Ilosen puristus riitti jatkopaikkaan
Mikko Ilonen rutisti upealla tavalla kahdella viimeisellä reiällä tarvittavat birdiet PGA Championshipissa Englannissa. Yhteistuloksella 144 (74+70) suomalainen venyi kahdelle jatkokierrokselle.
Torstain jälkeen Ilonen oli vasta sijaluvulla 100:s. Perjantaina tilanne näytti myös vaikealta kymmenen pelatun väylän jälkeen, kun Ilonen oli yhden yli par-tuloksessa.
Ilonen mestaroi Wentworthin kentän sisääntulon kaikillla par-viitosilla (12,17,18)  birdiet eikä sortunut bogeyhin, joita hänelle oli yhden tuplaobgeyn lisäksi kertynyt 28 reiän aikana seitsemän.
\- Missasin lisäksi loistavat birdiepaikat reiílllä 13 ja 14. Pidin mahdollisuuteni hengissä chippaamalla sisään 16:lla. jolla selvitin itselleni elintärkeän parin.
-17:lla tein birdien neljän metrin matkalta ja viimeisellä ( par-5) ylsin viheriön viereiseen bunkkeriin, josta sain aikaan viimeisen birdien. 
Kahdelle päätöskierrokselle pääsi lopulta tuloksella 145. Ilonen on jaetulla 46. sijalla par-tuloksellaan.  
Iloselle jatkoonpääsy oli merkityksellinen, sillä European Tourin lippulaivakisan palkintopotissa on peräti 4,5 miljoonaa euroa. Voittaja kuittaa 750000 euroa, sijaluvulle 65:s päätyväkin 10350 euroa.
Tarkastajat löytäneet Iranista merkkejä ilmoitettua väkevämmäksi rikastetusta uraanista
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastajat ovat löytäneet Iranista Fordon ydinlaitokselta merkkejä 27-prosenttiseksi rikastetusta uraanista. Iran on ilmoittanut rikastaneensa uraania korkeintaan 20-prosenttiseksi. 
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastajat ovat löytäneet Iranissa Fordon ydinlaitokselta merkkejä vahvaksi rikastetusta uraanista.
Asiantuntijat havaitsivat ottamistaan näytteistä merkkejä 27-prosenttiseksi rikastetusta uraanista. Iran on aikaisemmin ilmoittanut rikastaneensa uraania 20-prosenttiseksi. Löydetty näyte on kuitenkin huomattavasti miedempaa kuin ydinaseissa käytettävä noin 90 prosenttiseksi rikastettu uraani. 
Iranin mukaan 27-prosenttiset näytteet olisivat seurausta teknisestä virheestä rikastusprosessissa. IAEA selvittää Iranin väitettä ja on pyytänyt lisäselvityksiä. Toukokuussa samalta ydinlaitokselta otettiin uusia näytteitä, mutta tutkimustulokset niistä eivät ole vielä valmistuneet.
IAEA:n perjantaina julkisuuteen tulleen raportin mukaan kiistellyssä Parchinin sotilastukikohdassa on asennettu lisää uraanin rikastamiseen tarvittavia laitteita. Satelliittikuvat kertovat, että toiminta alueella on aktivoitunut huomattavasti. Yksi keskeisistä IAEA:n vaatimuksista on ollut tarkastajien pääsy Parchiniin.
Länsimaat ovat olleet huolestuneita Iranin 20-prosenttiseksi rikastamasta uraanista ja vaatineet Irania lopettamaan väkevän uraanin rikastamisen. Uraanin rikastaminen oli keskeinen kysymys suurvaltojen Irakin Bagdadissa torstaina päättyneissä neuvotteluissa.
Seuraava neuvottelukierros Iranin ja kuuden suurvallan välillä käydään Moskovassa kesäkuussa. Osapuolten välillä on huomattavia erimielisyyksiä, mutta pohja jatkoneuvotteluille on olemassa, sanoi EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano sanoi tiistaina, että IAEA ja Iran ovat lähellä sopimusta Iranin ydinlaitosten tarkastuksista. Sopimuksen pitäisi parantaa tarkastajien mahdollisuuksia tutustua Iranin kiisteltyyn ydinohjelmaan.       
Länsimaat epäilevät Iranin kehittelevän ydinasetta, mutta Iran sanoo ydinohjelmansa olevan rauhanomainen.                
Pitkä mies Vantaalta kiipesi näköalapaikalle
Lindtman kieltäytyi pyrkimästä puoluesihteerin pestiin, mutta varapuheenjohtajuus kiinnosti demareiden toivoa.
**Antti Lindtman**
Näytös 2012 - katso suora lähetys!
&nbsp;Lähetys YLE Areenassa:
Tsekkaa myös blogit:&nbsp;Cool n Bored,&nbsp;Heijastuspinta,&nbsp;No Fashion Victims&nbsp;sekä&nbsp;All Talk No Sense, Pupulandia&nbsp;ja You feelin it.******Linkit:**[Suomimuodilla on nyt näytön paikka](/aihe/artikkeli/2012/05/21/suomimuodilla-nyt-nayton-paikka)[Näytös 2012 Facebookissa](https://www.facebook.com/events/291232640969146/)[Näytös 2012 Vimeossa](http://vimeo.com/user11687040)[Yle Uutiset, Kulttuuri: Suomimuodin uudet lupaukset esittelyssä](http://yle.fi/uutiset/suomimuodin_uudet_lupaukset_esittelyssa/6105559)[Katso näytös 2011 YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=mW-o12f7N2w)(http://wdchelsinki2012.fi/ohjelma/2011-12-20/naytos-2012)[Talouselämä: Lahjakkuus ei riitä, muoti on joukkuelaji](http://www.talouselama.fi/uutiset/lahjakkuus+ei+riita+muoti+on+joukkuelaji/a2101136)
Parisataa litraa dieseliä maastoon Kirkkonummella
Ojaan ajaneesta kuorma-autosta valui parisataa litraa dieseliä Kirkkonummen Långholminpolulla. Puhdistustyöt työllistävät pelastuslaitosta pitkälle yöhön.
Kierrätykseen menevää jätettä kuljettanut Kuusakosken kuorma-auto ajoi perjantaina illansuussa ojaan Kirkkonummen Långholminpolulla. 
Ajoneuvon kaikkiaan 700 litran dieseltankki hajosi, ja maastoon valui parisataa litraa dieseliä.
Paloesimies Mikko Koskimiehen mukaan maansiirtokoneet tulevat paikalle, kunhan kuorma-auton dieselsäiliö on tyhjennetty.
Koririlla kova tavoite: 10000 metriä alle Vainion SE:n 
Turun Urheiluliiton Lewis Korir aikoo juosta hurjavauhtisen 10000 metriä Saarijärven uusitulla urheilukentällä sunnuntaina. Hän tavoittelee Martti Vainion Suomen ennätystä nopeampaa aikaa.
Vainio juoksi nykyisen 
Suomen ennätyksen vuonna 1978. Hän voitti tuolloin Euroopan mestaruuden ajalla 
27.30,99. 
Koririlla on realistiset mahdollisuudet huippuaikaan, sillä hän juoksi 
viime vuoden Toukokuun kisoissa Helsingissä matkan aikaan 
27.41,33.  
  
Suomen ennätystä kenialainen Korir ei kuitenkaan saisi 
nimiinsä, sillä nykysääntöjen mukaan urheilijalla on mahdollisuus tehdä Suomen 
ennätys siitä lähtien, kun hänellä on kolme vuotta ollut edustusoikeus 
SM-kilpailuissa.
Koririlla oli edustusoikeus SM-kisoissa vuonna 2009, muttei 
vuosina 2010–2011.  
  
Kesäajan Suomessa asuva Korir voitti 
maastojuoksun SM-kilpailuissa tänä keväänä molemmat miesten matkat. Huhtikuussa 
hän voitti myös maantiejuoksun SM-kultaa.  
  
Saarijärven 10000 
metrillä ensimmäisten kilometrien vauhdista pitää huolen Koririn 
harjoituskumppani Willy Rotich. Paavon Kisaksi nimetyssä 
tapahtumassa on myös useita muita lajeja.  
  
Kilpailut toimivat 
kenraaliharjoituksena Saarijärven Juhannuskisoille, jotka järjestetään 
lauantaina 23.6. 
Yli-Kiikka hyvässä vireessä Münchenin karsinnassa
Marjo Yli-Kiikka ja Teijo Kimpimäki olivat suomalaiset onnistujat perjantaina maailman cupin kilpailuissa Münchenissä. 
Yli-Kiikka selviytyi urheilukiväärin 3x20 laukauksen kilpailuun tehtyään karsinnassa hyvän 580 pisteen tuloksen. 
Yli-Kiikkaa ilahdutti erityisesti yksi 100 pisteen polviasennon sarja. Siihen hän ei ole aiemmin kilpailussa pystynyt.
Myös Hanna Etula selviytyi tuloksellaan 574 jatkoon.
-Tulos on tavoitteeni mukainen. Pyrin tekemään jokaisesta asennosta tämän kauden normi tulokseni ja siinä onnistuin. Toivottavasti lauantaina on helpompi ampumakeli. Ainakin omassa erässäni tuuli kiusasi kovasti, hollolalainen selvitti.
Kimpimäki piti olympiapistooliaan tiukasti tähtäyslinjassa ja laukoi peräti 292 pisteen puolikkaan kivuten kahden päivän yhteistuloksellaan 574 tulosluettelon 15. sijalle.
Kimpimäen tulos 574 on vain pisteen päässä miehen kv. kilpailujen ennätyksestä. Hän sanoi tuloksen jopa ylittäneen hänen odotuksensa.
Henri Häkkinen laukoi torstaina pienoiskiväärin makuuasennon karsinnassa 595 pistettä. Kapteenin tulokseksi tuli karsinnassa kuitenkin vain 589 pistettä ja 66. sija.
Katy Perry julkaisi teaserin tulevasta leffastaan – vapaapäivä siskon kanssa vesipuistossa 
Katy Perryn Part Of Me 3D-elokuva julkaistaan vasta heinäkuussa, mutta supertähti paljastaa siitä jo pätkän.
[Videolla](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a383615/katy-perry-reveals-new-movie-part-of-me-3d-video-clip-watch.html) Katyn sisko **Angela** kertoo, että he olivat sopineet jo ennen menestystä, että he tulisivat työskentelemään ja hengailemaan yhdessä, kun Katystä tulee tähti.
Teaserissa siskokset vierailevatkin vesipuistossa ja pitävät hauskaa yhdessä.
Leffan trailerin voi katsoa [täällä](http://www.katyperry.com/).
**Lähteet:** Digital Spy
Ilmastonmuutos voimistaa sään ääri-ilmiöitä Suomessakin
Ilmatieteen laitos arvioi, että tuulet saattavat puhaltaa aiempaa lujemmin myös meillä. Lisäksi ilmaston lämpeneminen vaikuttaa roudan muodostumiseen. 
Ilmastonmuutos vaikuttaa sään ääri-ilmiöihin myös Suomessa, selviää Hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin IPCC:n raportista. Ilmatieteen laitoksen mukaan muutokset näkyvät meillä muun muassa tuulisuudessa.
Suomessa myrskyt ovat maantieteelllisen sijainnin takia olleet tähän asti heikompia kuin naapurimaissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan ei kuitenkaan ole mahdotonta, ilmastonmuutos voimistaisi myös täällä puhaltavia tuulia.
Lisäksi ilmaston lämpeneminen vaikuttaa roudan muodostumiseen. Kun maa routaantuu entistä myöhemmin ja routa on aiempaa ohuempaa, puiden juuret ankkuroituvat maahan heikommin ja myrskytuhojen riski kasvaa. Näin käy erityisesti Suomen etelä- ja keskiosissa, arvioi Ilmatieteen laitos.
Laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas sanoo, että sään ääri-ilmiöiden vaikutus riippuu pitkälti siitä, miten altis riskeille yhteiskunta on. Vaikuttavia tekijöitä ovat muun muassa väestönkasvu ja kaupungistuminen.
Ongelmat ovat pahimmat kehittymättömissä maissa, mutta niitä ilmenee myös Suomessa. Taalaksen mukaan normaalit ja pienetkin ilmiöt vaikuttavat Suomessa nykyään aiempaa voimakkaammin, vaikkapa raide- ja tieliikenteen kasvun takia.
Jokinen ja Kirvesmäki peräkkäin miesten EM-trapissa
Ari Jokinen ja Janne Kirvesmäki sijoittuivat miesten trapissa 48:nneksi ja 49:nneksi Kyproksen Larnakassa perjantaina päättyneissä haulikkolajien EM-kilpailuissa.
Lahden Ampumaseuraa edustava Ari Jokinen oli ensimmäisen päivän jälkeen sijalla 59. Toisena päivänä hän kohensi hivenen asemiaan, ja hänen tuloksensa oli 111 (23+20+24+20+24). 
Karstulan Seudun Metsästys- ja Ampumaseuraa edustava Janne Kirvesmäki aloitti toisen kisapäivän sijalta 66. Lopulta hän rikkoi 111 kiekkoa (22+20+23+24+22) ja sijoittui heti Jokisen jälkeen 49:nneksi. 
Trapin EM-kultamitalin voitti Kroatian Giovanni Cernogoraz tuloksella 146 (122+24). Kroatia oli myös joukkuekilpailun ykkönen. 
Suomen ainoa mitali EM-Larnakassa tuli naisten trapin joukkuekilpailussa torstaina. Pronssia voittaneessa joukkueessa ampuivat Mopsi Veromaa, Satu Mäkelä-Nummela ja Marika Salmi.
EU vie Argentiinan WTO:n tutkittavaksi
EU:n mukaan Argentiinan tuontilisenssijärjestelmä on kansainvälisen kaupan sääntöjen vastainen  ja haittaa EU:n vientiä. EU:n lisäksi 19 muuta maata on huolestunut rajoituksista.
Euroopan unioni on perjantaina päättänyt viedä Argentiinan tuontirajoitukset Maailman kauppajärjestön WTO:n tutkittaviksi. EU:n mukaan Argentiinan tuontisäädökset ovat kansainvälisen kaupan sääntöjen vastaisia ja haittaavat EU:n vientiä.
Kiistan kohteena on Argentiinan tuontilisenssijärjestelmä ja vientiyritysten velvoite tasapainottaa tuonti ja vienti. EU vie Argentiinaan tuotteita 11 miljardin euron arvosta vuosittain.
EU:n kauppakomissaarin Karel De Guchtin mukaan Argentiinan tuontirajoituksista on EU:n lisäksi huolestunut 19 muuta maata. Kyseessä ei siten ole pelkästään EU:n ja Argentiinan välinen kiista, De Gucht sanoi.
Mikäli kiistaan ei löydy ratkaisua neuvotteluteitse 60 päivän aikana, EU voi pyytää WTO:a muodostamaan paneelin arvioimaan Argentiinan toimien laillisuutta. 
Argentiina päätti huhtikuussa kansallistaa espanjalaisen öljy-yhtiön Repsolin tytäryhtiön YPF:n huhtikuussa. Repsol haastoi Argentiinan oikeuteen asian tiimoilta viime viikolla. De Gucht korosti, että toimilla ei ole yhteyttä Espanjan ja Argentiinan välisen kiistan kanssa.
Tämä tähti myöntää olevansa känniääliö 
Ed Sheeran myöntää käyttäytyvänsä typerästi ollessaan humalassa.
Brittiläinen laulaja ja lauluntekijä **Ed Sheeran** myöntää olevansa ”idiootti” humalassa, joten mies on vähentänyt alkoholinkäyttöään huomattavasti.
\- Syy miksi en juo on se, että minusta tulee idiootti. Olen perinyt isäni geenit. Kerron vitsejä jotka eivät ole hauskoja kun olen humalassa, Sheeran sanoi.
Sheeranin mukaan musiikkipiireissä juopotteleminen on yleistä ja sanoo, että selvinpäin oleminen on hänestä positiivisempaa.
\- Se on kokonaan uusi kokemus. Juon edelleen, en siis ole lopettanut täysi. Saat ihan erilaisia reaktioita kun olet selvinpäin verrattuna siihen, että olisit humalassa.
Sheeran on tehnyt myös biisin, joka kantaa nimeä _Drunk_. Kappaleen [musiikkivideolla](http://www.youtube.com/watch?v=G2fOum_KWQU) mies juopottelee kissansa kanssa.
**Lähteet:** Female First
Nuoret miehet ottavat turhia riskejä vesillä
Parikymppiset miehet veneilevät ja uivat alkoholin vaikutuksen alaisena selvästi ikäisiään naisia enemmän. Myös pelastusliivien käytössä on suuria eroja sukupuolten välillä. Tutkijat ja asiantuntijat epäilevät, että taustalla on miehinen machokulttuuri.  
Uimiseen ja veneilyyn liittyvä riskienotto on 15 - 25-vuotiailla miehillä selvästi yleisempää kuin ikäisillään naisilla, selviää liikenneturvallisuusvirasto Trafin teettämästä tutkimuksesta.  Nuoret miehet liikkuvat vesillä naisia useammin päihtyneenä ja käyttävät harvemmin veneilleissään pelastusliivejä. 
\- Turvavarusteiden kohdalla ongelmana on, että vaikka liivit ovat veneessä mukana, niitä ei aina käytetä, kertoo vanhempi komisario Jukka Grönlund Helsingin venepoliisista.  
Tutkimuksen mukaan 15 - 25-vuotiaista miehistä 40 prosenttia on uinut ja veneillyt alkoholin vaikutuksen alaisena. Naisista vastaavat luvut jäävät alle 30 prosentin. Pelastusliiviä miehistä kertoi käyttävänsä aina runsas puolet, kun naisista taas yli 70 prosenttia.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) epäilee, että syynä on miehinen käyttäytymiskulttuuri. 
\- Meillä on ikiaikainen historia siitä, että miehet heiluvat sepalus auki soutuveneessä ilman pelastusliivejä. Asennekasvatuksella voidaan vaikuttaa, mutta valitettavasti ongelmaa tuskin koskaan pystytään kokonaan poistamaan. 
Grönlund on samoilla linjoilla. 
\- Taustalla on luultavasti paljon machoilua ja näyttämisenhalua, mitä perinteiseen miehenä olemisen kulttuuriin kuuluu.
17-vuotias veneilijä Aapo Rainio tunnistaa ongelman, mutta ei osaa sanoa tarkkaa syytä.  
\- Poikien kanssa veneillessä huomaa sellaista, että lähetään vähän rajoja rikkomaan. Veneessä härvääminen ja pyöriminen on ehkä nuorten veneilijöiden suurin ongelma. 
Lähes kaikki vesiliikenneonnettomuuksissa viime vuosina menehtyneet olivat miehiä. Tutkijoiden mielestä vesillä liikkumiseen liittyvissä nuorten asenteissa ja osaamisessa on paljon parannettavaa.
Tuominen iski komeasti EM-finaaliin
Olli Tuominen eteni squashin EM-kotikisoissa finaaliin kaadettuaan välierässä turnauksen ykkössijoitetun, Saksan Simon Rösnerin erin 3-1 (11-9, 6-11, 11-3, 11-4).
33-vuotias Tuominen ei ole aiemmin urallaan yltänyt EM-finaaliin. Hän on saavuttanut parhaimmillaan EM-pronssia. Suomalaisista squashin EM-finaaliin on aiemmin yltänyt Sami Elopuro vuonna 1990.
\- Heti alusta alkaen peli lähti kulkemaan juuri suunnitelmien mukaan ja pääsin rystypuolelta luomaan painetta Rösnerille. Kokonaistempo matsissa oli ihan eri tasolla kuin eilen. Pystyin hirveän paljon paremmin reagoimaan huonoihin lyönteihin ja pääsin aikaisemmin palloihin. Ei tullut paljoa virheitä, mikä normaalisti saattaa olla minulle ongelma, totesi Tuominen Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen. 
\- Pelasin eilen nilkka teipattuna, mutta tänään ei tarvinnut teippiä. Ei tarvinnut ollenkaan ajatella sitä ja pystyin keskittymään pelkästään peliin, iloitsi Tuominen.
Lauantain EM-loppuottelussa Helsingin Talissa Tuominen kohtaa turnauksen toiseksi sijoitetun Espanjan Borja Golanin, joka kukisti ranskalaisen Mathieu Castagnet'n toisessa välierässä erin 3-0.
Kavalsiko hovimestari paavin?
Katolista kirkkoa koettelevassa tietovuotoskandaalissa on tehty pidätys. Uutistoimisto Reutersin mukaan pidätetty olisi paavin virka-asunnossa työskentelevä hovimestari. 
Vatikaanin poliisi on pidättänyt henkilön, jota epäillään katolista kirkkoa koskevasta tietovuotoskandaalista. Pidätetyn hallusta kerrotaan löytyneen luottamuksellisia dokumentteja. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan pidätetty olisi paavin virka-asunnossa työskentelevä hovimestari.
Vatikaania ja katolista kirkkoa on koetellut skandaali sen jälkeen, kun Italian lehdistöön vuodettiin kirkon kannalta arveluttavia tietoja. Julkisuuteen tulleiden dokumenttien ja kirjeiden perusteella on paljastunut Vatikaania koskevia korruptioepäilyjä ja tietoja katolisen kirkon johtohahmojen valtataistelusta.
Vatikaani ilmoitti perjantaina, että yksi henkilö on kuultavana vuodoista epäiltynä. Sen enempää yksityiskohtia pidätyksestä ei ole kerrottu.
”Vatileaks”-nimellä tunnettu skandaali on raivostuttanut katolisen kirkon johtoa. Huhtikuussa paavi Benedictus XVI asetti kardinaaleista kootun tutkintakomission selvittämään vuotoa. Myös Vatikaanin poliisi on tutkinut tapausta.
Tiedot epäillystä vuotajasta paljastuivat päivä sen jälkeen, kun Vatikaanin pankin johtaja Ettore Gotti Tedeschi erotettiin tehtävästään. Pankin hallintoneuvosto äänesti torstaina yksimielisesti epäluottamuslauseesta johtajalle, jota epäillään rahanpesusta. Vatikaani ei ole kuitenkaan rahanpesuepäilyjä vahvistanut.
Vatikaanin tietovuoto on ollut Italiassa viime aikoina massiivinen uutinen. Vuodettujen dokumenttien joukossa on muun muassa suoraan paavi Benedictus XVI:lle osoitettuja kirjeitä.       
EK8: Solbergille pohjat kuivemmalla erikoiskokeella
Kreikan rallin kahdeksannella erikoiskokeella kuskit pääsivät vihdoin kuivemmille reiteille. Pohjat ajoi kokonaiskilpailussa kolmanneksi noussut Petter Solberg.
Erot kärjen osalta olivat pienet vajaan 20 kilometrin pituisella kahdeksannella erikoiskokeella. Petter Solberg voitti rallia johtavan Sebastien Loebin vain 0,3 sekunnin erolla. Myös Jari-Matti Latvala mahtui myös lähes sekunnin sisään, kun hän jäi kärjestä 1,1 sekuntia.
\- Luulin ottavani Loebia kiinni, mutta petyin hieman kun jäin Sebastienin taakse, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Loeb oli tyytyväinen, kun hän pystyi pitämään Latvalan takanaan. Etenkin erikoiskokeen lopun hän tuli todella kovaa.
\- Jari-Matti näytti menevän kovaa, joten painoin erikoiskokeen lopun täysillä menemään, Loeb kertoi.
Kokonaiskisan neljänneksi pudonnut Mikko Hirvonen jäi kärjestä 8,8 sekuntia, eikä ollut tyytyväinen suoritukseensa.
\- Ihan ok aika, mutta ei mikään nappisuoritus siltikään. Aina voisi ajaa paremmin. Tämä erikoiskoe oli vähän kuivempi kuin mitä aiemmat, Hirvonen kommentoi teiden kuntoa.
Iso kisat verottavat Tykkimäen kävijöitä
Huvipuistot kilpailevat keskenään, mutta myös isojen urheilutapahtumien kanssa. Jääkiekon MM-kisat veivät Tykkimäen avajaisviikonlopulta 1000 kävijää.  
Isot urheilutapahtumat rokottavat huvipuistojen kävijämäärää.  Tykkimäen toimitusjohtaja Sakari Pasasen mukaan jääkiekon MM-kisat näkyivät huvipuiston avajaisviikonlopulla selvänä notkahduksena. Kesän osansa vievät varmasti Lontoon Olympialaiset.
\- Jos jo Formulakisoja jää seuraamaan miljoona isää, niin jossainhan muutkin kilpailut näkyvät.  Me kilpailemme urheilun kanssa samasta yleisöstä,  Pasanen sanoo.
Tykkimäki on vakiinnuttanut asemansa Suomen kolmanneksi suurimpana huvipuistona.  Linnanmäellä käy vuosittain miljoona, Särkänniemessä 600 000 ja Tykkimäellä 200 000 kävijää.  Sesonki on lyhyt ja kilpailu kovaa.
-Jos  yksi ostaa jonkun korkean laitteen, niin naapurin on melkein hankittava seuraavana vuonna korkeampi, arvioi Sakari Pasanen.
Toukokuun ajan Tykkimäkeä  kansoittavat koululaisryhmät.  Anjalan koulun neljäsluokkalaisten vanhemmat ovat keränneet rahaa luokkaretkeen ensimmäiseltä luokalta asti.  Huvipuistossa otetaan mittaa peloista.
\- Vauhti ja korkeat laitteet ovat parasta.  Mitä kamalampi, sitä parempi, sanovat 4 -luokkalaiset Saara Peltonen ja Leea Villman .
Opettaja Juhani Hasun pahin painajainen on se, että joku häviää.
\- Sitä pelkää eniten, että joku katoaa  tai eksyy tai lähtee tuntemattoman matkaan, Juhani Hasu sanoo. 
Tykkimäen tämän kesän uutuuslaite on lähes miljoonan euron Loop Fighter.  Meno on rajua, mutta huvipuiston  oksennustilaston kärjessä on lähes kesyn tuntuinen Pilvenpyörä.
\- Tämä on hyvä tapa kokeilla omia rajoja.  Tänään rikoin yhden rajan ja menin uutuuslaitteeseen, vaikka ensin ajattelin, etten uskalla, sanoo Ristiinasta Tykkimäelle tullut Sanni Lindqvist.
Kärnää ja Kähärää ei valittu SDP:n johtopaikoille
SDP nuorensi johtajistoaan valitsemalla varapuheenjohtajiksi kaksi alle 30-vuotiasta ehdokasta. Oman piirin empiminen ei Jukka Kärnän mielestä ratkaissut varapuheenjohtajavaalia.
Kaakkoissuomalaisia ehdokkaita ei valittu SDP:n johtopaikoille puoluekokouksessa Helsingissä perjantaina. Imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä oli ehdolla puolueen varapuheenjohtajistoon, mutta ei tullut valituksi. 
Varapuheenjohtajiksi valittiin viestintäministeri Krista Kiuru sekä puolueen nuorta polvea edustavat Antti Lindtman (29) Uudeltamaalta sekä Eero Vainio (25) Lahdesta.
Jukka Kärnä sanoo olevansa pettynyt, että jäi äänestyksessä lopulta neljänneksi. Hän pitää kuitenkin hyvänä, että puolueen johtoon nostettiin nuoria ehdokkaita. 
SDP:n Kymen piiri ei aluksi asettunut tukemaan Kärnän valintaa varapuheenjohtajaksi, vaan tavoitteeksi asetettiin paikat puoluehallituksessa. Myöhemmin piiri kuitenkin päätti tukea Kärnän valintaa.
\- Ei vaali siihen ratkennut. Sain mielestäni hyvin tukea sekä omalta että muiltakin piireiltä. Nyt ei vaan riittänyt, Kärnä toteaa.
Kymen piirin toiminnanjohtaja Juha Kähärä oli puolestaan ehdolla puoluesihteeriksi, mutta valituksi tuli Reijo Paananen. SDP:n puheenjohtajana jatkaa valtionvarainministeri Jutta Urpilainen.
Arviomätkyt uhkaavat yhä veronkiertäjiä
Esimerkiksi verovuonna 2010 veroja määrättiin arvioimalla yli 12 000 verovelvolliselle. Yleisimmin arvioverotus liittyy yritystoimintaan. 
Arvioverotuksessa ei ole enää kyse harkintaverotuksesta, jossa veroja määrättiin ilman täsmällistä näyttöä. Nyt avainasemassa ovat niin sanotusti sivullisilta saadut tiedot. Niitä voivat olla esimerkiksi yrityksen palveluja käyttäneiden asiakkaiden omassa verotuksessaan vaatimat kotitalousvähennykset, jotka viittaavat ilmoitettua suurempiin rahavirtoihin.
\- Tyypillinen tapaus on elinkeinonharjoittaja, joka laiminlyö ilmoitusvelvollisuutensa eikä pyynnöstä huolimatta anna tuloveroilmoitustaan, kertoo ylitarkastaja Riitta Kekäläinen Verohallinnon Henkilöverotusyksiköstä.
95 prosenttia yksityishenkilöidenkin arvioverotustapauksista liittyy elinkeinotoimintaan. 
Arvioverotusmenettelystä on verovelvolliselle ikäviä seurauksia.
\- Yritys poistetaan ennakkoperintärekisteristä, jolloin sen toimintamahdollisuudet huomattavasti kärsivät. Sitten tietysti arvioverotusmäärät tulevat maksettavaksi ja tämän lisäksi määrätään veronkorotus, tiivistää valvontapäällikkö Timo Laukkanen Verohallinnon Yritysverotusyksiköstä.
Neuvonta- ja etujärjestöiltä arvioverotusasioista kysytään harvoin. Menettelyn oikeudelliset ongelmat ovat silti tiedossa, sanoo Veronmaksajain keskusliiton lakiasian johtaja Vesa Korpela.
\- Oikeastaan se keskeinen kysymys näissä arvioverotuksissa on se, kuinka helposti lähdetään arvioverottamaan.
Esimerkiksi puuttuva arvonlisäverotuksen kausi-ilmoitus ei ilman enempiä kyselyjä saa johtaa välittömään arvioverotukseen. 
Toisaalta arvioverotetun oikeusturvaa parantaa se, että päätöksiä voidaan korjata, kun verovelvollinen toimittaa pyydetyt tiedot. 
Brittirokkari One Directionista: Viisi pientä munapäätä  
Brittibändi Kasabianin Tom Meighan on turhautunut poikabändi One Directionin suuresta menestyksestä.
**Kasabian** on yrittänyt läpimurtoa Yhdysvalloissa pitkään ja X Factorista pinnalle ponnahtanut teinisuosikki, **One Direction** on nyt onnistunut valloittamaan jenkkimarkkinoita isolla kädellä.
\- On turhauttavaa kun näet viisi pientä munapäätä valloittamassa Amerikan. Se on kammottavaa, mutta asian kanssa pitää vain elää. Luoja sentään, he ovat poikabändi ja niille riittää aina yleisöä. He ovat lapsia, joten antaa heidän syödä namunsa, Kasabianin keulahahmo **Tom Meighan** kertoi Gigwiselle.
Miehen omat kokemukset Yhdysvaltojen valloitusyrityksistä olivat rankkoja.
\- Se oli hemmetin rankka kiertue minkä teimme. Olimme siellä lähes kahdeksan viikkoa ja se oli h*lvetin raastavaa. Meitä ei ole koskaan koeteltu niin paljoa. Me pärjäsimme kuitenkin hyvin, me voitimme sodan kauhua vastaan. Meidän pitää vain mennä sinne takaisin yhä uudelleen.
**Lähteet:** Gigwise
Astma haastaa myös henkisesti 
Suomen uimaliiton valmennuspäällikkö Ippe Natunen valotti Yle Urheilun haastattelussa maajoukkueuimarien astmatilannetta.
\- Muutamalla meidän uimarilla on astma. Se vaikuttaa myös valmistautumiseen. Tulin tänne päivä ennen joukkuetta ja varmistin, ettei osassa uimarien huoneista ole kokolattiamattoja. Myös lääkitysasiaa käydään läpi. Hoitavat inhalaattorit ovat tällä hetkellä sallittuja, mutta astmatabletteihin tarvitaan erivapausoikeus. Avaavat astmalääkkeet sen sijaan ovat kiellettyjä, kertoo Natunen. 
Osalla suomalaisuimareista astma on niin paha, että erikoislääkitystä on jouduttu käyttämään.
\- Tämä kevät on ollut erittäin vaikea Suomessa koivun kukinnan takia. Osalla uimareista hengitysongelmat ovat säilyneet tänne Unkariin saakka. Antihistamiinin avulla on saatu osa allergiaherkkyyttä pois.  
Hanna-Maria Seppälä koki keskiviikkona ennen 100 m:n vapaauintifinaaliaan jonkinasteisen astmakohtauksen. Natusen mukaan astma vaikuttaa merkittävästi suoritukseen myös henkisellä puolella.
\- Kyllähän uinti on täysin hengityselimistön kautta tapahtuva toiminto ja jos ennen kisaa saa yskäkohtauksen, niin kyllähän se antaa epävarmuuden tunteen uimarille. Aamu on ollut uimareille vaikeinta aikaa, mutta iltapäivällä menee jo paremmin. Onneksi astmasta kärsiviä on ollut meillä kuitenkin erittäin vähän.
Astmaa on paljon tutkittu uimarien keskuudessa.
\- Se on hyvin yleistä. Kloorin vaikutusta astman herkkyyden käynnistämiseen vauvoilla on paljon tutkittu, mutta absoluuttisia syitä ei ole löydetty. On vaikeaa sanoa johtuuko se tästä lajista, perinnöllisistä tekijöistä vai jostakin muusta. Yleisesti ottaen astmaherkkyys on lisääntynyt kaikilla nuorilla. 
Astman tärkeä hoitomuoto on liikunta, joten toisaalta voidaan ajatella myös niin, että kestävyyslajina uinnin pariin saattaa hakeutua astmaatikkoja suhteellisen paljon.
\- Astma pyritään saamaan lääkkeillä hallintaan, mutta tämä on hyvä laji astmaatikoille. En näe astmaa juuri Suomen maajoukkueelle erityisenä ongelmana. Monilla maailman huippu-uimareilla on astma ja silti he pystyvät huippusuorituksiin. Tämä ongelma kyllä pystytään hallitsemaan, vakuutti Natunen. 
Pingviinin karkumatka päättyi Tokiossa
82 vuorokautta vapaudessa ollut perunpingviini palautettiin tarhaansa Tokion merimaailmassa.
Tokiolaisesta merimaailmasta yli kaksi kuukautta sitten omille teilleen lähteneen karkulaispingviinin päivät vapaudessa ovat tällä erää ohitse. Yksivuotias perunpingviini, joka tunnetaan myös nimellä "numero 337", napattiin torstaina kiinni yleisövihjeiden perusteella.
Pingviini löytyi hyvässä kunnossa joenpenkalta noin kahdeksan kilometrin päässä kotitarhastaan. Hoitajat onnistuivat pyydystämään sen loppujen lopuksi paljain käsin.
Eläintenhoitaja Tatsua Yamamoto kertoo, että pingviinille valkeni vasta vähitellen, että sen seikkailu olisi ohitse.
\- Kiinnioton hetkellä se ei vielä tajunnut, mitä oli tapahtumassa, eikä ryhtynyt uhkaavaksi. Mutta kotvan kuluttua, ymmärrettyään tilanteensa, pingviini hermostui ja alkoi ärhennellä.
Tokion merimaailma aikoo tarkkailla pingviinin terveydentilaa ennen kuin se palautetaan muiden lajitoveriensa joukkoon.
Pingviini numero 337 karkasi maaliskuussa Tokion merimaailmasta kivuttuaan neljä metriä korkean kiviseinämän yli ja ohitettuaan vielä piikkilanka-aidan. Pingviinistä saatiin karkumatkansa aikana näköhavaintoja. Japanin rannikkovartiosto sai aiemmin tässä kuussa tallennettua linnun videolle sen uiskennellessa Tokion satama-alueella.
Lahdet tuovat Saamen Kansallisteatterin lavalle
Kokkolan kaupunginteatterin johtajakaksikko Ari-Pekka ja Jarkko Lahti jatkaa pohjoista teemaa Kansallisteatterissa. He ovat tehneet sopimuksen saamelaisaiheisen trilogian käsikirjoittamisesta ja tuottamisesta teatterille.
Lahtien johtajakausi
Kokkolan teatterissa päättyy tänä keväänä ja molemmat siirtyvät vapaiksi
teatterintekijöiksi. Työtä he jatkavat omassa Ruska Ensemble-ryhmässä. Ryhmän
nimissä on sovittu myös Kansallisteatteri-yhteistyöstä. 
\- Kansallisteatterin
lisäksi yhteistyössä on mukana  saamelaisteatteri
Beáivvaš.  Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun saamen kieltä kuullaan Kansallisteatterin lavalla.  Tavoitteenamme no tehdä kaksikielinen esitys. Ensi-ilta on tammi-helmikuussa 2014. 
Trilogiaan ensimmäinen osa
kertoo saamelaisesta  kulttuurin
monitaitajasta  Nils-Aslak Valkeapäästä,
Jarkko Lahti luettelee vasta sovitun tuotantoyhteistyön teknisiä tietoja
Kyse on tutusta
pohjoisesta tematiikasta. Sitä edustaa myös Ari-Pekan ja Jarkon Jeremei Alpinin romaanista Kokkolan
näyttämölle dramatisoima kantaesitys "Viimeinen aamutähti". 
-Se
mikä meitä polttelee ja eniten kiinnostaa, on se hirvittävä kauneus, joka on
alkuperäiskansojen myyteissä ja elämänfilosofioissa. Ne joutuvat usein
törmäyskurssille ylikansallisten yhtiöiden kanssa, Ari-Pekka Lahti luonnehtii.
Hän on jo aloittanut trilogian ensimmäisen osan käsikirjoitustyön. 
Kansallisteatterin
näytäntösession jälkeen trilogian ensimmäistä osaa esitetään saamelaisalueella
ja kierros päättyy Nils-Aslak Valkeapää–tapahtumaan.
Johtajakaudesta
hyvät muistot
Lahtien taiteellinen johtajakausi
päättyi Kokkolan kaupunginteatterissa perjantaina, kun näyttämöllä vietiin läpi
kevätkauden viimeiset esitykset. Pikkuserkukset jättävät
kotikaupunkinsa teatterin ja voivat kolmen vuoden jälkeen poistua reippaasti
pääoven puolelta. 
Lahdet eivät säästele
superlatiiveja kuvatessaan Kokkolan teatterin ilmapiiriä ja tekemisien
meininkiä. Ari-Pekka ja Jarkko Lahti eivät halua ottaa teatterin hyvästä
maineesta kunnia vain itselleen. Palkintoja ja kunniaa on tullut. Viime vuonna
teatterilaiset antoivat Kokkolan näyttämölle vuoden Silmänkääntäjä-palkinnon.
Ari-Pekka sai myös vuonna 2011 teatteritaiteen valtionpalkinnon.
-Ilman hyvää
henkilökuntaa ei hyvää teatteri voisi tehdä, molemmat tunnustavat.
Hyvä maine on
kiirinyt niin, että myös nuoret teatterintekijät tuntevat Kokkolan ja ovat
valmiita kiinnityksiin. Näyttelijöitä on helppo saada.
-Tää on ollut vain ja
ainoastaan hieno kokemus. Sanoisin, että Kokkolan kaupunki on antanut tällä
komennuksellaan pojilleen teatterinjohtajakoulutuksen, Jarkko Lahti kiteyttää
kokemukset kolmelta vuodelta eikä johtajakaksikon toisella osapuolella ole
lausunnosta mitään pois otettavaa. 
Cityeläimet saavat alkunsa aivomaailmasta
Jyväskyläläisen kuvanveistäjän Samuli Alosen käsissä pronssista syntyy mielikuvituslintuja ja -eläimiä. Alosen työ sai tällä viikolla tunnustusta, kun hän voitti Billnäsin Ruukin nuorille taiteilijoille järjestämän kuvataidekilpailun.
Teoksia, jotka saavat katsojan hyvälle tuulelle. Niitä jyväskyläläinen Samuli Alonen haluaa tehdä.
\- Teen alitajuisesti havaintoja ja sitten vain ryhdyn tekemään töitä. Teokset syntyvät omasta ajatuksista ja aivomaailmasta ja jalostuvat pikkuhiljaa. Paperille en piirrä mitään ellei työlle ole tilaajaa, joka usein vaatii jonkinlaisen suunnitelman. 
Kun Aloselle antaa vapaat kädet, tuloksena on cityeläimiä. Usein eläimet ottavat linnun muodon.
\- Citybirdit ovat mielikuvituslintuja. Tosin viime aikoina olen ehkä mennyt vähän abstraktimpaan suuntaan. Cityeläimeni eivät ole realistisia, eivätkä abstrakteja, vaan jotain siltä ja väliltä. Haluan antaa katsojalle vähän ajatusleikkiä.
Työlästä, mutta kiehtovaa käsityötä
Muun muassa Jyväskylän Matkakeskuksen edessä seisova Cityhirvi on Alosen käsialaa. Se on tehty kortteen teräksestä, joka on yksi taiteilijan lempimateriaaleista.
\- Kortteen terästä on helppo työstää, ja se patinoituu hienosti ajan myötä.
Kortteen teräksen lisäksi Alonen käyttää teoksissaan pronssia, ruostumatonta terästä ja kiveä. Teokset syntyvät pitkälti käsityönä. Esimerkiksi pronssivalu pitää sisällään kymmeniä työvaiheita.
\- Mentelmänä pronssivalu on työläs, mutta kiehtova. Välillä tulee harjoitustöitä, mutta onneksi materiaalin voi käyttää uudelleen. Ja joskus erehdyksen kautta voi löytyä uusia polkuja ja tapoja työstää teoksia.
Metalli saa muotonsa perinteisesti ahjossa pyörittämällä, mutta toisinaan Alonen tarttuu porakoneeseen ja hitsauskoneeseen.
\- Osa teoksista on niin isoja, ettei niitä käsipelissä siirrellä. Traktorin etukuormaajasta on tuolloin iloa.
Voitto maistui makealta
Samuli Alosen pitkäjänteinen työ palkittiin torstaina, kun Alonen voitti Billnäsin Ruukin nuorille taiteilijoille  järjestämän kuvataidekilpailun.
\- Voitto oli minulle iso uutinen, on hienoa saada tunnustus. Uskon, että saan siitä lisää motivaatiota omaan työhön. Yksi syy, miksi voitto maistuu niin makealta on se, että tämä vuosi oli viimeinen kun minun oli mahdollista osallistua kilpailuun.
Palkinnoksi Ruukki ostaa kaksi Alosen veistosta. Kilpailu liittyy Billnäs Young Artists 2012 -näyttelyyn, joka avautuu lauantaina.
Billnäsin näyttelyn lisäksi Alosen teoksiin voi käydä tutustumassa Laukaantien varressa sijaitsevassa Pykälistön miljöössä.
Organisaatiomuutos on pikemminkin organisaation halvaus
Valtion hallinto, yliopisto, julkinen sektori, iso finanssikonserni. Keskustelijat listaavat tahoja ja yrityksiä, jotka ovat viime vuosina läpikäyneet epäonnistuneita organisaatiouudistuksia. Syynä koetaan usein olevan puutteellinen johtajuus. Kommentoijien mukaan myllerryksessä voittavat lähinnä muutoksen työkaluja kaupittelevat konsultit.
_”Olen ollut 2½ vuotta nykyisessä työpaikassa. Tänä aikana täällä on tehty noin 5 organisaatiouudistusta. Suurinpiirtein siis puolen vuoden välein.” _Näin kertoo nimimerkki _Lettu_.Organisaatiomuutosten tahtia kuvataan verkkokeskustelussa pakkomielteiseksi. Muutaman keskustelijan kertoman mukaan työpaikka on muutoksen jälkeen kaaoksessa noin vuodesta kahteen vuoteen.
Sen vuoksi lähes kaikki aihetta kommentoimaan intoutuneet totesivat uudistusten yleensä vain hankaloittavan työntekoa, aiheuttavan väsymystä ja työmotivaation laskua. _Possu _kommentoi_: ”Olen yliopistossa kokenut kymmenen vuoden aikana ainakin 3 isoa organisaatiomuutosta, ja ne eivät ole tuoneet kovinkaan paljon hyvää, paljon huonoa ja niiden läpivientiin on mennyt todella paljon aikaa. Yhtenä seurauksena on se, että työntekijät eivät enää ollenkaan viitsi kehittää organisaation toimintaa itse, koska sietokyky erinäköisten muutosten suhteen on nolla.”_
Myös Nokia Oy:n Oulun yksikön pääluottamusmies Mikko Merihaara kertoo, että Nokiassa lukuiset uudistukset ovat monesti olleet henkilöiden nimeämisiä eri tehtäviin.
\- Nämä muutokset ovat olleet henkilöstöstä nyt vähän turhauttavia, koska ei näy sellaista selkeää muutosta, kun vaihtuu joku henkilö johonkin tiettyyn paikkaan.
Merihaaran mukaan muutoksia perustellaan usein ympäripyöreästi ”kustannussäästöillä” ja henkilöstölle jää usein epäselväksi uudistusten hyöty.
Mihin organisaatiouudistusten sijaan esimerkiksi Nokialla sitten tulisi keskittyä?
\- Kommunikaation parantamiseen. Tiedon kulkemiseen sekä ylhäältä alaspäin että alhaalta ylöspäin ja sivusuunnassakin, siihen pitäisi keskittyä enemmän, Merihaara esittää.
Takana huono johtajuus
Eräs merkittävä syy organisaatiouudistusten ongelmissa on kommentoijien mukaan puutteet johtajuudessa. "_Ylhäältä piirretään rajat ja jätetään ihmiset selviytymään uusista kuvioista miten taitavat. Ei se ole toiminnan tehostamista, vaan ainoastaan jarruttamista", Satunnainen vastaantulija _kommentoi. _Epätrolli _esittää, että_ ”valitettavan usein näitä harrastavat pomot, jotka haluavat näyttää osakkeenomistajille "arvonsa" ja sitten järjestävät näitä teennäistoimia.”_
Puutteet johtajuudessa puolestaan johtuvat nimimerkin _Pörssiyhtiöt tuuliajolla_ mukaan omistajarakenteen muuttumisesta. _”Jatkuvat organisaatiomuutokset ovat seurausta siitä ettei firmoissa ole enää henkilöomistajia, joilla olisi näkemystä ja jotka lopettaisi hölmöilyn. Sen sijaan todellinen päätösvalta pörssiyhtiöiden hallituksissa on institutionaalisten sijoittajien (eläkevakuutusyhtiöt, sijoitusrahastot, valtio, yms.) palkatuilla edustajilla, joilla ei ole mitään käsitystä edes siitä mitä firma tekee. Strategiat ovat sekavaa liirumlaarumia kasvusta ja kannattavuudesta, vailla minkäänlaista konkretiaa kuinka kasvu ja kannattavuus toteutuu.”_
_Androgyyni Kyyninen _kiteyttää nykypäivän johtajuuden ongelmat siihen, että pomoksi päästäkseen tulee olla_ ”pienet aivot ja terävät kyynärpäät” _ja siteeraa sanojensa vakuudeksi runoilija Lauri Viitaa:
_"Sen joukon johtajaksi nimittäisin,_
_ken pitkäkaulaisin on, pienipäisin_
_ja takapuoleltansa täyteläisin. -_
_Kas, kun jää painopiste matalalle,_
_voi nousta kukonnuppi korkealle_
_ja loistaa tunkiolta maailmalle!"_
Älypakkaus neuvoo ja tarkkailee
Maitopurkit ja lääkepakkaukset voivat kohta olla media muiden joukossa. Pakkauksiin lisättävät sirut ja koodit antavat lisätietoa ja opastavat, mutta voivat myös kerätä tietoa tuotteen ostajasta.
Moniin pakkauksiin on jo liitetty älypuhelimen sovelluksilla tunnistettavia QR-koodeja, jotka avaavat laitteen näytölle erilaisia lisäpalveluita. Jotkut pakkaukset taas reagoivat, kun niitä näyttää tietokoneen web-kameralle. Pakkaus voi ohjata käyttäjän vaikkapa leivontareseptejä esittelevälle sivulle tai avata tuotetteeseen liittyvän kilpailun.
\- Siellä voi olla esimerkiksi pelejä tai pakkaus voi toimia pääsylippuna jonnekin. Meillä on käytössämme pilvipalvelu, joka mahdollistaa sen, että kuluttajan ei tarvitse ladata omalle koneelleen mitään, kertoo Mauri Reinilä, älypakkauksia suunnitelevan SOLVER-palvelut -yrityksen toimitusjohtaja.
Puhelu pakkauksella
Älypakkaukset antavat tuotteelle huomioarvoa ja helpottavat uuden tavaran markkinointia. Niissä on kuitenkin mahdollisuuksia, jotka voivat hyödyttää myös kuluttajaa. Toiveissa on, että älypakkaukset toisivat ostajan nähtäville vaikkapa tuotteen hiili- ja vesijalanjäljen tai elintarvikkeen kylmäketjun seurantatiedot.
Mauri Reinilän visioissa pakkaus pystyy tulevaisuudessa myös yhdistämään kuluttajat toisiinsa linkittämällä heidät yhteen sosiaalisessa mediassa tai toimimalla itse jollain tapaa viestintävälineenä.
\- Pakkauksella pitäisi pystyä soittamaan toiselle. Tarkoitan soittamisella siis sitä, että käyttäjät voisivat jakaa yhteisiä kokemuksia tuotteen kautta ilman, että he ennalta tuntevat toisiaan tai edes ovat ystäviä sosiaalisessa mediassa, hän maalailee.
Agentti ostoskassissa?
Älypakkaukset helpottavat myös kohdemainontaa ja kulutuskäyttäytymisen seuraamista. Ostosten tarkkailu ei ole uusi ilmiö, samaa tehdään kauppojen etukorttijärjestelmillä.
Pilottikokeiluissa lääkepakkauksiin on jo lisätty RFID-siruja, jotka keräävät tietoa lääkkeiden käytöstä. Sirupakkauksilla on tarkkailtu, ottavatko vanhukset lääkkeensä ajallaan ja valvottu, että subutex-vieroitushoidossa olevat eivät avaa useita lääkepakkauksia kerralla.
Valvontaa helpottavissa pakkauksissa piilee kuitenkin myös moraalinen riski.
\- Kuinka paljon lopulta halutaan pakkauksen keräävän tietoa? Tällaiset pakkaukset muodostavat informaatio-ongelmajätettä, sensitiivistä tietoa, toteaa Mika Immonen, tekniikan tohtori Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
SOLVER-palveluiden Mauri Reinilä ei usko, että pakkaukset tulevaisuudessa seuraavat kuluttajaa tämän tahtomatta.
\- Tässä noudatetaan tietysti Suomen lakia. Pakkausten palveluita käyttääkseen täytyy rekisteröityä, eivätkä ne myöskään kerää mitään tietoa ennen rekisteröitymistä.
Twitter-tarina toi voiton Suuressa festariskabassa
YleX:n Suuri festariskaba on päättynyt. Pyysimme ennustamaan oman festarikesän ja lupasimme palkita parhaan tarinoitsijan ruhtinaallisesti.
Voiton vei **Elina Kurkimäen** Twitter-päivitysten muotoon kirjoitettu _ElämänKesä2012_.  Elina voittaa itselleen ja kaverilleen liput Provinssirockiin, Ruisrockiin, Ilosaarirockiin ja Jurassic Rockiin. Jos Elina osuu matkan varrelle, niin hänet kaverinsa kera poimitaan YleX:n festaribussi, **Kumikiiturin** kyytiin kun toimitus matkaa sen kyydissä festivaaleille.
Toivottavasti Elinan kesästä tulee yhtä täydellinen kuin hän on ennustanut:
**#ElämänKesä2012**
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           2 June
\#ElämänKesä2012 korkattu alkuun Yournalistin keikalla numerossa. Nousi rokkibaarin yläkerrassa hiki pintaan, Go Ruohoset&amp;Co, iso kiitos!
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           4 June
\#Mölkkymaanatai -turnaus aloitettu. En ole johdossa muuta kuin äänitehosteiden ja koreografian puolesta. #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           6 June
Pitkät bändireenit on parhautta. Ja se, että kesällä ne voi pitää puistossa. #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           7 June
Oho hups ja vähillä unilla töihin, mutta eihän kukaan huoma jos on samat vaatteet ku edellispäivänä ;)
\#ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           12 June
Melontakurssilla.. Voin kertoa että Oulujoen vesi ei ole kovin lämmintä.. Mutta haba kasvaa ja kesä kuivaa, eiks je? #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           17 June
Duu-duu-duu-duu-duu, In the end there’s only (festival) love! ;) #nytäkkiäjotainsutinaa @ewert2dragons @Provinssirock #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           24 June
Pääsi kirveellä mökin ikkunasta sisään kun koko seurue jätti avaimet sisälle.. #LuovaRatkaisu #ElämänKesä2012 #Juhannus
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           25 June
\#Mölkkymaanantai Miksi minä en vaan osu? Kenen idea tämä oli? Ja mitä iloa on puupalikoiden nakkelusta…? #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           29 June
Regina Spektoooor! @respektor &lt;3 @GardenParty #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           30 June
Sateenkaaren värit sopii kaikille! Iloisen ylpeät ihmiset on kauniita &lt;3 @HelsinkiPride #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           30 June
Ah ylpeyttä, Leola puistojuhlassa. Hyvä Tuuli! Hyvä me! @HelsinkiPride #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           1 July
\#PäivänCliché: Väsynyt mutta onnellinen. Jalat rikki ja ääni hävöksissä. Lompakko kevyt, mutt nii on mielikin... Voihan #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           6 July
Rellun taakse viritän patjan ja ikkunaverhot. #autocamping. Optimistiretki Ruissaloon alkakoon @RuisRock2012 #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           6 July
*tanan vaanarit, ei tällä dieselfarmarilla ehdi edes ohi…Prumprumprellaa,väliaikatietona kesän mittarissa 2000km #roadtrip  #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           8 July
Hyvä tää #autocamping,en vaan ei ole ihan vedenpitävä Onneksi oli melontakurssilta jääneet pelastusliivit etupenkin alla! :P #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           8 July
Tämmösen indiehiimailijanki on pakko myöntää että #SnoopDogg :in kuva on sanakirjassa sanan ”Cool” -vieressä. @RuisRock2012 #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           9 July
Voitin! #Mälkkymaanantai Lasketaanhan se, vaikka lähes kaikki muut kisaajat on jo lomalla? #OonkoMäAinoaTöissä #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           13 July
Neljän viikon #LOMA alkaa iloisesti saaressa. Arvaa missä, hah? :) @Ilosaarirock #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           15 July
Eilen The XX,nyt First Aid Kitin leijonankarjahdukset.Pakahdun, en vain  helteestä.@thexxfans @FirstAidKitBand @Ilosaarirock #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           15 July
Nyt kyynel enkeliäänelle ja kylmille väreille @Antony_FanClub @Ilosaarirock #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           18 July
Matka mökin lepoon jatkuu jos joku ensin tulee vaihtamaan Relluskan sytytystulpan Utajärven huoltsikalle #LuotaRanskalaiseen #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           1 August
Naurettavan hauskaa matkaseuraa -vaihde päälle ja rinkka selkään, it’s Berlin calling, baby! #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           4 August
Straßenkunst ist fantastisch! #katutaide #jokaisennuoreenkuuluuetsiäitseäänberliinistä #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                            8 August
\#TuiranRanta -menoja it is: Viltti, Yazzy ja poppiämyrit, mikä yhdistelmä. Ehkä yksi hikoileva tölkki.. :P #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           12 August
Ku naiset rokkaa ni tulee hyvä FLOW! @Lykkeliofficial @anebrun @bjork @FeistMusic @Flowfestival #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           16 August
Tiesitkö että sinäkin voit tilata oman palomiehen? Minä tilasin kaksi. Nyt ne kantaa mun pianoa, ai ku kätevää :) #Muutto #ElämänKesä2012
Elina Kurkimäki ‏@elinaulikki                           1 September
Näillä eväillä ehkä jaksaa tulevan syksyn ja talven :) Thank you for tuning in! #ElämänKesä2012
**Lähteet:** YleX
Avaruustaksin ensimmäinen telakointi onnistui
Dragon-kapseli on kiinnittynyt kansainväliseen avaruusasemaan. Tavoitteena on säännöllinen kaupallinen liikenne asemalle. 
Ensimmäisen kaupallisen avaruusaluksen ensimmäinen telakointi kansainväliseen avaruusasemaan ISS:ään on onnistunut. ISS robottikoura ohjasi Dragon-kapselin kiinni aseman telakkamoduliin perjantai-iltapäivällä Suomen aikaa.
Dragon lähti Floridasta tiistaina, ja matka sujui ongelmitta lukuun ottamatta aivan alkua, kun ensimmäinen laukaisuyritys oli keskeytettävä viime sekunnilla. Torstaina Dragon lensi onnistuneesti ISS:n alitse vajaan 2,5 kilometrin päästä ja testasi muitakin telakointiin vaadittuja taitojaan. 
Dragonin omistajayritys SpaceX toivoo voivansa aloittaa rahti- ja henkilöliikenteen ISS:ään kolmen vuoden kuluttua. Hanketta osarahoittava Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa puolestaan havittelee kaupallisesta aluksesta taksia, jonka istuimet ja lastiruuma olisivat vuokrattavissa halvemmalla kuin Nasan nykyisin käyttämät Venäjän avaruushallinnon palvelut.
Nasalla ei ole enää omaa liikennettä ISS:ään, kun avaruussukkuohjelma on lopetettu, eikä sellaista tulekaan, sillä Nasa tähyää nyt Kuuhun ja Marsiin.
SpaceX kertoo solmineensa sopimuksen jo ainakin 12 lennosta. Yrityksellä on kuitenkin myös kilpailijoita taivaiden taksiksi. Orbital Science -yrityksen on määrä kokeilla omaa alustaan ensimmäisen kerran myöhemmin tänä vuonna.
Mustaparta seikkailee taas kesällä
Perämeren piraatti Iisakki Mustaparta seikkailee jälleen kesällä usean esityksin voimin. Mustaparta Ensemble-musiikkiteatteri esiintyy muun muassa Haaparannalla, Kotkassa, Torniossa ja Kemissä.
Mustaparta Ensemble esittää Mustaparran tarinan Torniosta Tukholman Vanhaankaupunkiin. Kertomuksessa kuulijat saavat kokea hetken yhteistä pohjoismaista historiaa, jota kerrotaan musiikin ja teatterin voimin. Esityksen kielenä on suomi, ruotsi sekä meänkieli. 
**Esitykset kesällä 2012:**
7.7. Vuonon kylätalo, Haaparanta
8.7. Rajasoitto, Tornio
15.7. Leton satama, Tornio
25.7. Kotkan Meripäivät, Kotka
28.7. Sarvi-päivät, Sarven saari Tornio
4.8. Juoksenki
18.8. Puotikarin satama, Tornion Röyttä
30.8. Pikisaari, Tornio (Englanninkielinen esitys)
Lisäksi Mustaparta Ensemble esiintyy elo-syyskuun aikana useamman kerran Katariina-laivalla, Kemin sisäsatamassa.
Tornioon Mustaparta-olut
Lauantaina Torniossa julkaistaan uusi Mustaparta-olut. Yrittäjä Reijo Angeria on teettänyt oluen yhteistyössä Mustaparta Väärtit-yhdistyksen kanssa. 
\- Torniotahan on jo pitkään riivannu olueton tila, tiedätte mistä tämä on johtunu, mutta nyt lauantaina lanseerataan Mustaparta-olut Pikku-Beriliinissä ja samalla esiintyy myös Mustaparta Ensemble, kertoo Mustaparta Väärtit-yhdistyksen jäsen Hannu Alatalo.
Mustaparta-aiheisen olutpullon etiketin on suunnitellut mainosalanyrittäjä Juha Kolehmainen.
Krista Kiurusta SDP:n ensimmäinen varapuheenjohtaja
Porilaisministeri Krista Kiuru nousi odotetusti SDP:n puheenjohtajistoon. Kiuru valittiin ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Helsinkiin kokoontuneessa puoluekokouksessa perjantaina iltapäivällä. 
Asunto-  ja viestintäministeri Krista Kiuru on valittu SDP:n ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Kiuru on ollut poliittisessa nosteessa koko ministerikautensa ajan.  Hän on saanut kiitosta mm. Yleisradion rahoitusratkaisun läpiviemisestä.  Kiuru on ministerin tehtävien ohella jatkanut myös Porin kaupunginvaltuuston 
Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja Antti Lindtman ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi opiskelija Eero Vainio.  
Aiemmin perjantaina SDP:n puoluekokous valitsi puheenjohtaja Jutta Urpilaisen odotetusti jatkokaudelle ja uudeksi puoluesihteeriksi  SAK:n viestintäpäällikkö Reijo Paananen.  
Uronen avauskokoonpanoon maajoukkuedebyytissään
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen on julkaissut avauskokoonpanon lauantain Turkki-otteluun. 17-vuotias Jere Uronen pääsee avaukseen heti maajoukkuedebyytissään.
Huuhkaja.tv:n haastattelussa lauantaisen avauskokoonpanon Turkki-otteluun julkaissut Mixu Paatelainen uskoo nuoren Jere Urosen olevan valmis avaukseen heti ensimmäisessä miesten maajoukkueottelussaan.
\- Viime kaudella näin Jeren pelaavan TPS:ssä paljon. Tykkäsin siitä, kuinka hän pelaa. Nyt hän on aloittanut Helsingborgissa erittäin hyvin. Päässyt avauskokoonpanoon muutamassa matsissa viime aikoina, Paatelainen taustoittaa.
\- Jere on valmis. Henkisesti tasapainoinen pelaaja ja en usko, että tämä tulee liian aikaisin hänelle. Joku voi tuijottaa ikää, mutta minä en. Katson ominaisuuksia, ja että onko tarpeeksi henkistä kanttia. Minä uskon että Jereltä löytyy kaikki, Mixu jatkaa.
Ottelu lähetetään suorana Yle Fem kanavalla ja Yle Areenassa. Kello 20.55 alkavan ottelun selostaa Matti Härkönen.
Kevätretkellä on hauskaa rapsutella eläimiä
Moni lapsi suuntaa kevätretkelle maatilalle. Loimaalla sijaitsevalla kotieläintilalla on käynnissä kevätsesongin huippu. Lapsiryhmiä risteilee pitkin pihoja. Suosikkieläin on pupu.
Maatilat ovat säilyttäneet suosionsa kevätretkikohteina huvipuistojen ja historiallisten kohteiden rinnalla.  Loimaalla sijaitsevan kotieläintilan piha on ollut viime päivinä täynnä linja-autoja. Pieniä vieraita tulee muun maussa Satakunnasta ja Salosta mutta myös pääkaupunkiseudulta saakka. Halikkolaislapset olivat tyytyväisiä vierailuunsa.
\- Tultiin autolla päiväkotiin, syötiin aamupalaa ja sitten lähettiin bussilla tänne, kertoo Nuppu Niemi päivän ohjelmasta.
Vilma Sipilä piti erityisesti pupuista.
\- Täällä on ollut kivaa, hauskinta oli, kun sai ruokia pupuja. Mulla on semmonen pehmolelukin, kertoo Vilma. 
Hauskinta oli, kun sai ruokkia pupuja.
Leirikoululaiset saavat omat hoitokanit
Kanniston kotieläintila on myös leirikoulujen pitopaikka. Vuoden aikana parikymmentä koululuokkaa viettää maatilalla pari päivää. Oleskelu maatilalla ylitti espoolaisnuorten odotukset.
\- Ajattelin, että päästään vain katsotaan eläimiä, mutta me päästiinkin lypsämään ja keritsemään niitä, kertoo Joona Puustelli Espoosta.
Joonan ja Niklas de la Chapelle pitivät eniten kanin kasvattamisesta. Leirikoulussa kaikki oppilaat saavat nimikkokanin, jota he hoitavat. Leirikoulun päätöspäivänä sormet laitettiin taikinaan ja leivottiin emäntä Mirja Suomisen opastuksella tuliaispullat kotimatkalle.
Lapset asfaltin ja betonin keskeltä luontoon
Kanniston kotitilalla vieraita on otettu vastaan 27 vuoden ajan. Se on Suomen ensimmäisiä maatilamatkailutiloja.  Maalaiselämän suosio jatkuu. Se perustuu tilan isännän Tauno Suomisen mielestä yksinkertaiseen asiaan.
\- Leirikoululaisista ja perhelomalaisista valtaosa tulee pääkaupunkiseudulta. Siellä on miljoona ihmistä ja kaikista eniten asfattia ja betonia. Ne kaipaavat erilaista, pohtii Suominen.
Kotieläintilojen etu on se, että lapset voivat tutustua moniin eläinlajeihin. Alpakat ovat Kanniston tilan erikoisuus, mutta toisaalta mikä olisi mukavampaa kuin pupujen syöttäminen. Tavalliset tilat eivät enää pysty ottamaan vierailijoita vastaan, arvioi perheen tytär, oppaana toimiva Aino Suominen.
\- Teollinen tuotanto on sellaista, että hygieniasyistä  ei välttämättä joka paikkaan pääse. Siellä näkee sen yhden eläinlajin ja joudutaan laittamaan kenkäsuojat. Siellä ei päästä niin aitoon ympäristöön, mitä täällä.
Siepatut libanonilaiset vapautettiin Syyriassa
Shiiapyhiinvaeltajat ovat päässeet Syyriasta Turkkiin ja ovat matkalla koteihinsa. Syyrian Vapaa armeija on kiistänyt osallisuutensa sieppaukseen.
Syyriassa siepatut libanonilaispyhiinvaeltajat on vapautettu. Libanonin terveysministerin mukaan siepattuna olleet shiiapyhiinvaeltajat saapuivat Turkkiin perjantaina ja heidän oli määrä päästä koteihinsa vielä illan aikana. 
Libanonin valtion uutistoimisto NNA kertoi tiistaina, että Syyrian Vapaan armeijan taistelijat sieppasivat 13 Iranista paluumatkalla ollutta pyhiinvaeltajaa Aleppon maakunnassa Pohjois-Syyriassa. Syyrian Vapaa armeija on kiistänyt osallisuutensa sieppaukseen.
Sieppaus kuumensi tunteita Libanonissa, missä shiialaisen Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah piti harvinaisen, katuväkivallan hillitsemiseen suunnatun puheen. 
Kiuru, Lindtman ja Vainio SDP:n varapuheenjohtajiksi
Koko SDP:n varapuheenjohtajisto vaihtuu. Yllätysnimenä joukkoon nousi 25-vuotias lahtelainen opiskelija Eero Vainio.
SDP:n ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi on valittu viestintäministeri Krista Kiuru. Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja Antti Lindtman ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi opiskelija Eero Vainio.
SDP:n Helsinkiin kokoontunut puoluekokous teki valinnat perjantaina iltapäivällä.
Entisistä varapuheenjohtajista kansanedustaja Ilkka Kantola putosi äänestyksessä. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson ja kansanedustaja Pia Viitanen eivät asettuneet enää ehdolle.
Varapuheenjohtajan paikkaa tavoittelivat myös kansanedustajat Jukka Kärnä ja Tuula Peltonen sekä ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne.
Vainio todellinen yllättäjä
Varapuheenjohtajavaalin todelliseksi yllättäjäksi nousi 25-vuotias hallintotieteiden opiskelija Eero Vainio. Varsinkin puoluekokouksen nuoret edustajat pitivät hänelle ennen äänestystä tunteikkaita tukipuheenvuoroja.
Vainio on Lahden kaupunginvaltuutettu. Hän työskentelee Nastolan kunnalla työllistämistoiminnan kehittäjänä.
Vainio on ollut SDP:n jäsen vuodesta 2004. Hän ilmoittaa esitteessään olevansa sukunsa ensimmäinen demari.
Viitanen puoluevaltuuston johtoon
SDP:n puoluekokous valitsi puoluevaltuuston puheenjohtajaksi kansanedustaja Pia Viitasen.
Hän voitti suhteellisen tasaväkisessä äänestyksessä kansanedustaja Riitta Myllerin äänin 270 - 209.
Pirkanmaan maisema-alueet inventoidaan
Pirkanmaan valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden joukkoon etsitään kesällä uusia kohteita.
Pirkanmaan arvokkaat maisema-alueet käydään läpi ja inventoidaan tänä vuonna. 
Tällä hetkellä Pirkanmaalla on yhdeksän valtakunnallista maisema-aluetta. Ne edustavat lähinnä Etelä-Pirkanmaan laajoja maaseudun kulttuurimaisemia. 
Tulevana kesänä joukkoon etsitään uusia kohteita. Viljelysmaisemien lisäksi Pirkanmaalle tyypillisiä maisema-alueita ovat harjujaksot, vesistöreitit ja teollisuuden maisemat. 
Inventoinnista vastaa Pirkanmaan ely-keskus. 
Maastotyöt käynnistyivät toukokuussa ja jatkuvat syyskuuhun saakka. 
Esitys Pirkanmaan valtakunnallisesti arvokkaista maisema-alueista valmistuu loppuvuodesta
Kemin Taideyhdistys vetoaa elokuvasäätiöön
Elokuvasäätiö käsittelee lähiaikoina hakemusta Kemin elokuvateatterin kahden salin digitalisoimiseksi.
Kemin Taideyhdistys vetoaa Suomen elokuvasäätiöön paikallisen elokuvateatterin digitalisoinnin puolesta. Kemin Kinopirtin digitalisointi maksaa 160 000 euroa, josta teatterikiinteistön omistava Kemin VPK-säätiö on lupautunut maksamaan puolet.
Kemin Taideyhdistys vetoaa elokuvasäätiöön 80 000 euron avustuksen saamiseksi, jotta Kemissä voitaisiin nauttia myös jatkossa laadukkaasta elokuvataiteesta.
Taideyhdistys järjestää elokuvateatterissa eurooppalaiseen ja pohjoismaiseen laatuelokuviin keskittyneitä elokuvaviikonloppuja, jolloin yleisölle esitetään kaupallisessa levityksessä vähemmän nähtyjä uusia elokuvia.
\- Elokuvaviikonloput ovat muodostuneet alueella jo vakiintuneeksi ja odotetuksi syksyn kulttuuritapahtumaksi, todetaan yhdistyksen lähettämässä kirjeessä.
Filmikopioiden levitys on loppumassa eikä Kemin Kinopirtissä ole digitekniikan vaatimaa laitteistoa. Elokuvatoimintaa kiinteistössä pyörittävä yritys ei ole valmis osallistumaan laitteiston hankintaan.
Roller derbyssä ei välty mustelmilta
\- Vaikka meillä on kivat nimet ja ollaan kivan näköisiä, tämä on ihan täysin urheilua. Kiinnostus uuteen lajiin on kova.
Roller derby on vauhdikas laji. Joulukuusta lähtien sitä on harrastettu myös Kotkassa.
Joukkueen perustajat Inka Pitkänen, Ekaterina Montonen ja Jenni Luukka suosittelevat lajia kaikille, joilla on avoin mieli. Kotkassa mukana on tällä hetkellä kahdeksan tyttöä, mutta lisää on tulossa, sillä kiinnostus on kovaa.
Roller derby joukkueita on myös Kouvolassa ja Lappeenrannassa. Kotkalaisilla onkin kesän loppupuolella luvassa ottelu Kouvolan joukkuetta vastaan. Suomeen laji tuli muutamia vuosia sitten.  
Lajissa kilpaillaan ovaalilla radalla, jossa toisiaan vastaan luistelevat viisihenkiset joukkueet. Yksi joukkueen jäsenistä on jammeri, joka kerää pisteitä ohittamalla vastapuolen pelaajia. Vastapuolen muut pelaajat puolestaan yrittävät estää jammeria ohittamasta ja auttaa omaa jammeria ohittelemaan. 
Mutta kyllä siellä ihmisiä lentelee
Roller derby on kontaktilaji, mutta siinä on tarkat säännöt miten vastustajaa saa estää.
\- Rangaistuksia tulee, jos tekee väärin.
\- Mutta kyllä siellä ihmisiä lentelee.
Varusteisiin kuuluu hammassuojat, kypärä ja kyynär- ranne- ja polvisuojat.
\- Tähän mennessä ollaan oltu varovaisia ja selvitty lähinnä mustelmilla.
Luistimet ovat erityiset derby-luistimet, jotka ovat nelipyöräiset ja matalat.
\- Aloituspaketin saa noin kolmellasadalla eurolla.
Laji oli aikaisemmin varsinaista show-meininkiä. Nykyisin se on puhdasta urheilua, mutta show-historiasta muistuttavat joukkueen jäsenten taiteilijanimet. Inka Pitkänen luistelee nimellä Ryby Crush, Ekaterina Montonen nimellä Eka Vandal ja Jenni Luukka muuttuu vetäessään kypärän päähänsä Jet Spookiksi.
\- Vaikka meillä on kivat nimet ja ollaan kivan näköisiä, tämä on ihan täysin urheilua.
Perjantai-iltana Kotkassa pääsee tutustumaan lajiin Open skate -illassa. Lajia voivat kokeilla kaikkia yli kahdeksantoistavuotiaat naiset. Miehiä kaivataan vain tuomareiksi ja katsomoon.
Heinolan Vierumäki romutti urheilujournalismin koulutuksen
Keväällä Heinolan Vierumäen yt- neuvottelujen tuloksena irtisanottin urheilutoimittajien koulutuksesta vastannut Suomen Urheiluopiston Mediapajan henkilökunta. Heitettiinkö samalla 10 vuoden kokemus Kankkulan kaivoon?

Urheilutoimittajien koulutusta on alusta alkaen luotsannut Suomen Urheiluopiston Mediapajan johtaja Kirsti Pohjaväre. Myös hänet irtisanottiin kevään yt- neuvottelujen päätteeksi. Pohjaväre oli käynnistämässä koulutusta EU-hankkeena kymmenisen vuotta sitten.
Haaga-Helian ammattikorkeakoulu on ollut erittäin tyytyväinen koulutuksen tuloksiin ja haluaa, että koulutusta annetaan jatkossakin Vierumäellä. Kummastusta herättääkin kokeneen ja koko koulutuksen korkeaan tasoon henkilöityneen Kirsti Pohjaväreen irtisanominen.
Onko koulutuksen ulkoistaminen yrittäjäveroiseksi myös tulevien opiskelijoiden etu? Ja kuinka paljon tällä saavutetaan säästöjä, kun Haaga-Helian ammattikorkeakoulu on ollut koulutuksen tilaaja ja maksaja?
Haaga-Helia ammattikorkeakoulun urheilujournalismin erikoistumisopinnoista valmistui tänä keväänä 14 urheilutoimittajaa. Haku syksyllä alkavaan uuteen kaksivuotiseen koulutukseen on päättynyt, mutta vielä ei ole tietoa siitä, kuka koulutusta jatkossa antaa.
Mediapajan johtaja Kirsti Pohjaväre katselee jo uusia haasteita.
\- Minun tehtäväni täällä Vierumäellä on selkeästi päättynyt. Tulin aikanaan sitä tänne luomaan ja nyt kun on nähty, että se on toiminut ja tuottanut hyvää tulosta, niin ehkäpä myös tämä minun osuuteni on tullut tiensä päähän, Pohjaväre muotoilee.
Finnairin ja SLSY:n neuvonpito venyy ensi viikkoon 
Finnairin sekä lentoemäntien ja stuerttien neuvottelut ovat tältä viikolta päättyneet tuloksettomina. Ensi viikolla yritetään taas sopia työntekijöiden siirrosta uuteen yhteisyritykseen.
Lentoemäntien ja stuerttien yhdistys jatkaa ensi viikolla neuvottelujaan Finnairin kanssa. Perjantaina sopuun ei päästy. Finnairin mukaan kommentoitavaa ei ole.
SLSY ja Finnair vääntävät kättä matkustamohenkilökunnan siirtämisestä Flyben palvelukseen.
SLSY:n puheenjohtaja Thelma Åkers kertoo, että perjantaina neuvoteltiin muutama tunti. Hänen mukaansa kiistaa on siitä, mihin yhtiöön Finnair oikein on koneitaan siirtämässä, kun yrityksiä on kolme: Flybe Finland, Flybe Nordic ja Flybe Holdings.
Keskusteluyhteys on olemassa, ja perjantaina puhuttiin lähinnä vaihtoehtotasolla, Åkers kertoo muttei tahdo täsmentää lausumaansa.
Åkersin mukaan alkuviikolla osapuolet tapaavat ainakin sen verran, että päättävät, milloin neuvonpitoa jatketaan.
Noin sadan lentoemännän ja stuertin siirtymisestä neuvoteltiin tuloksitta myös keskiviikkona. Suomen liikennelentäjäliitto SLL pääsi Finnairin kanssa neuvottelutulokseen tuolloin.
Finnair siirtää kolmanneksen Euroopan lennoistaan Flybe Nordiciin, joka on brittikumppani Flyben kanssa perustettu yhteisyritys. Yhteisyritykseen on liikkeenluovutuksen yhteydessä siirtymässä sata lentoemäntää ja stuerttia sekä noin 120 lentäjää.
Lahden MM-kisahaku loppusuoralla 
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisahaku vuodelle 2017 on loppusuoralla. Suomen delegaatio matkaa Etelä-Koreaan viikonloppuna.   
Kisaisäntä valitaan FIS Kongressin yhteydessä Etelä-Korean  Kangwonlandissa torstaina.
Lahden etuina pidetään mm. urheilukeskuksen puitteita ja ympäristötekijöitä.
\- Helsingin mukanaolo hakukumppanina mahdollistaa mm. uudenlaisten oheistapahtumien järjestämisen kisojen yhteyteen, sanoo Lahti MM2017 -hankkeen projektipäällikkö Jesse Kiuru.
Lisäarvoa antaa Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuosi.
\- Hakukomitealle on välitetty sellaista signaalia, että konsepti on vahva ja erittäin mielenkiintoinen.
Lahti kilpailee kisaisännyydestä yhdessä Slovenian Planican, Puolan Zakopanen ja Saksan Obertsdorfin kanssa.
\- Haastajat ovat kovatasoisia ja sillä varmasti politikoidaan, että edelliset kisat on pidetty Pohjoismaissa. Tähän on nyt pyrittävä vastaamaan ja vaikuttamaan, Jesse Kiuru toteaa.
Kotkan Metsolan Siwan ryöstäjäksi epäilty mies kiinni
Poliisi pääsi epäillyn tekijän jäljille omien tutkimusten sekä lukuisten yleisövihjeiden avustuksella. Ryöstäjä sai saaliikseen kaupan kassan ja tupakkaa teräaseella uhaten. 
Metsolan Siwa ryöstettiin Kotkassa lauantai-iltana. Punaiseen huppariin pukeutunut mies ryösti kaupan kassan ja tupakkaa teräaseella uhaten. Hän sai saaliikseen myös myyjän sekä kaupan matkapuhelimet.
Poliisi otti ryöstäjäksi epäillyn kotkalaisen vuonna 1981 syntyneen miehen kiinni keskiviikkona. Perjantaina miestä esitettiin vangittavaksi  Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Poliisi pääsi epäillyn tekijän jäljille omien tutkimusten sekä lukuisten yleisövihjeiden avustuksella. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja tekoon johtaneiden syiden selvittämistä.
Ylen vilkas heppakesä!
Varsoja putkahtelee maailmaan, ruoho tuoksuu ja laitumia rakennetaan pikavauhdilla. Kesä on täällä ja samalla myös vilkas hevosurheilukausi. 
Yle Urheilu tarjoaa kesän aikana tuhdin, suorastaan hevosen annoksen hevosurheilua kaikille nelijalkojen ystäville.
Viikonloppuna Laakson ratsastusstadionilla Helsingin ydinkeskustassa taituroidaan kouluratsastuksen SM-mitaleista. Yle lähettää sunnuntaina TV2:ssa parhaat palat GP:n vapaaohjelmista. Lähetyksessä vierailevat myös kuusinkertainen olympiaedustajamme Kyra Kyrklund, sekä Lontoossa Suomea edustava Mikaela Lindh. 
Television katsojat pääsevät kurkkaamaan niin ikään kulissien taakse, oppaanaan Stella Hagelstam. Stella paljastaa kuinka kisapäivä alkaa ja kertoo muun muassa kouluratsastajien pukeutumisesta.
Paikan päällä Laakson Stadionilla on viikonlopun aikana tarjolla myös paljon muita mielenkiintoisia luokkia. Esimerkiksi junioreiden SM-kisasta on tulossa varmasti tiukka ja kovatasoinen. Suomessa on pohjoismaiden taitavimmat ja lupaavimmat junioriratsastajat ja pikkuhiljaa myös hevosmateriaali on noussut ylöspäin. Siitä kiitos nuorten ratsastajien kotijoukoille.
Kouluratsastuksen SM-kisojen lisäksi Yle lähettää runsaasti ratsastusta myös Lontoosta, missä hevosurheilu juhlii 100-vuotiasta olympiataivaltaan. Pääsyliput paikan päälle ovat kiven alla, mutta kotikatsomoista luokkia pääsee seuraamaan eturivistä! Ja vieläpä ilman maksukorttia.
Yle lähettää TV:ssä myös esteratsastuksen kotimaisen GP-finaalin elokuun lopulla, sekä esteratsastuksen SM-kisat syyskuussa. Eikä unohdeta International Horse Show`ta lokakuussa. Kun päälle laitetaan vielä viikottaiset ravilähetykset, niin edessä on paitsi mielenkiintoinen, niin myös Ylen vilkas heppakesä!
Beyonce palaa tänään keikoille – katso video treeneistä
Supertähti synnytti tyttärensä Blue Ivyn tammikuussa, mutta tuore äiti haluaa jo takaisin töihin.
Tähden paluu tapahtuu tänään Atlantic Cityssä. **Beyonce** on suunnitellut paluukonserttiaan kuukauden päivät ja haluaa kaiken onnistuvan täydellisesti.
\- Olen todella innoissani, mutta jännittynyt. Nautin äitiydestä, joten tämä tuntuu siltä, että palaisin vanhaan duuniini. Se on vähän outoa, mutta on tärkeää, ettei kadota itseään ja pitää omista intohimoistaan kiinni. Olen palannut, Beyonce kertoo nettisivuilleen lataamallaan videolla.
Videolla laulajatar treenaa tanssia ja laulua ja suunnittelee show’ta. Voit katsoa pätkän [täältä](http://www.beyonce.com/news/the-making-of-a-concert-part-1)!
**Lähteet:** beyonce.com
Löi tuopilla päähän - 70 päivää ehdollista
Lapin käräjäoikeus tuomitsi perjantaina posiolaismiehen nuorena henkilönä tehdystä pahoinpitelystä ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Pahoinpitely sattui Posiolla tammikuussa. Nuorukainen oli lyönyt ravintolassa yllättäen miestä lasituopilla päähän. Tuoppi oli rikkoontunut lyönnin voimasta ja aiheuttanut uhrille kuuden sentin pituisen haavan otsaan ja pienemmän haavan silmäkulmaan. Otsaan tullut haava vaati tikkaushoitoa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi tekijälle nuorena miehenä tehdystä pahoinpitelystä 70 päivän pituisen ehdollisen vankeusrangaistuksen. Tekijä oli rikoshetkellä 17-vuotias. 
Käräjäoikeus myös velvoitti tekijän maksamaan uhrille vahingonkorvauksia kivusta ja särystä 1500 euroa ja kosmeettisesta haitasta 3000 euroa. Uhrin lääkärintodistuksen mukaan lyönnistä kasvoihin syntyneet jäljet jäävät pysyviksi.
Pohjanlahden Rantatie kulkee keskiaikaista postireittiä 
Pohjanlahden rantoja noudatteleva tie tuo matkailijoien ulottuville  maailmanperintöä, kaupunki- ja  kyläkulttuuria sekä saaristoa. Reitistä halutaan myös pristysruiske rannikon maaseudulle.
 Varsinais-Suomen Vehmaalta lähtevä tie noudattelee Pohjanlahden rannikkoa aina Tornioon saakka. 
Keski-Pohjanmaalla tie  kulkee muun muassa Pietarsaaren, Kruunupyyn, Luodon, Kokkolan ja Kalajoen kautta. 
 Matkailijoita pyritään ohjaamaan tien varrella sijaitseviin kulttuuri- ja luontokohteisiin, kertoo matkailutiehanketta vetävä professori Maunu Häyrynen:
-Tämä tiehän kulkee kaikkien Pohjanlahden vanhojen rannikkokaupunkien kautta. Siinä on hieno kokoelma suomalaista kaupunkihistoriaa. Kokkola muodostaa yhden osan ketjussa, Neristan on keskeinen kulttuurimatkailukohde
\- Me olemme painottaneet tien teemoina vanhoja arvokkaita kulttuuriympäristöjä  sekä  merellisiä rannikon ja saariston kohteita. Tähän joukkoon kuuluu  myös Kalajoen hiekat, sanoo professori Maunu Häyrynen.  
Rantatie saa  kesän 2012 aikana omat kylttinsä. Muita suomalaisia matkailuteitä ovat muun muassa Etelä-Suomessa kulkevat Kuninkaantie ja Hämeen härkätie. Valtakunnallisen matkailutien aseman  myöntää Liikennevirasto.  
Mökkeilijä ei ajattele omaa rantaa pidemmälle
Oman mökkirannan kunto ja kohtalo kiinnostavat kaikkia, mutta harva jaksaa huolehtia rantaan kytkeytyvän suuremman vesistön tilasta. Väkeä valistetaan nyt ajattelemaan vesiasioissa kauaskantoisemmin. 
Vanajavettä ovat vuosikymmenten mittaan lianneet niin maatalous kuin teollisuuskin. Vielä 70-luvulla järvi ja sen valuma-alueet olivat hyvinkin huonossa kunnossa. Nyt tilanne on parempi, mutta tekemistä riittää yhä.
Vanajavesikeskuksen pääsihteeri Sanni Manninen Johansen kertoo, että järven ranta-asukkailla riittää kysyttävää vesistön tilasta.
\- Oman rannan kunto ja mahdolliset sinileväkukinnot huolettavat eniten. Meidän puoleemme käännytään usein kun halutaan tietää mistä jokin muutos veden laadussa johtuu.
Vanajaveden suurin ongelma on juuri sinilevä. Tulevaksi kesäksi on povailtu ennätyssuuria esiintymiä.
\- Viimeiset pari kesää ovat olleet suhteellisen helppoja, mutta nyt on luvattu runsaasti leviä. Viime syksynä satoi paljon, ja pitkään sulana pysyneestä maasta valui vesiin paljon ravinteita. Nyt jännitetään alkaako levää esiintyä riesaksi asti.  
Viimeiset pari kesää ovat olleet suhteellisen helppoja, mutta nyt on luvattu runsaasti leviä.
Asennemuutos parempaan päin
Suomen sisävesien kuntoa mittailtaessa Vanajavesi ei sijoitu kirkkaaseen kärkeen.
\- Vesistö on tyydyttävässä tilassa, ja osin löytyy myös välttävässä kunnossa olevaa vettä. Vuosikymmenten aikana vesiin on päästetty monenlaista tavaraa, Manninen Johansen harmittelee.
Vuosien ajan Vanajaveden laatu sai heiketä rauhassa.
\- Vasta nykyään hyvälaatuista vettä osataan arvostaa. Ehkä viimein on ymmärretty, etteivät puhtaat vedet ole itsestäänselvyys.
Huoli omasta rannasta
Vanajaveden rannoilla on viisinumeroinen määrä mökkejä.
\- Keskimäärin 10 viikkona kesän aikana on havaittu merkittävästi sinilevää, joten kyllä nyt puhutaan tuntuvasta haitasta todella monelle mökkiläiselle, Sanni Manninen Johansen sanoo.
Ihmisiä kiinnostaa vesien tila usein vain oman mökkirannan osalta.
\- Vesistön yleinen kunto jää monesti huomaamatta. Vasta kun oman järven tilaa lähdetään kunnolla selvittämään, ymmärretään, että järvet ja joet ovat toisiinsa vaikuttava kokonaisuus.
\- Laadun parantaminen välttävästä ja tyydyttävästä hyväksi tai jopa erinomaiseksi ei tule olemaan helppoa, mutta kaupunkien, kuntien, maatilojen, teollisuuden, kalastajien ja muiden vesiä käyttävien yhteistyöllä voimme onnistua, Vanajavesikeskuksen pääsihteeri pohtii.
Lämärit juhlii 40-vuotista taivaltaan
Jääkiekkoseura Kemin Lämärit juhlii lauantaina 40-vuotista taivaltaan. Varapuheenjohtaja Hannele Paloranta kertoo, että vuosien varrella Lämäreistä on kasvanut aktiivinen ja hyvin toimiva seura, jonka toiminnassa on mukana jo noin 300 ihmistä. 
Seura juhlistaa pyöreitä vuosia useilla eri-ikäisille suunnatuilla tilaisuuksilla lauantaipäivän ja -illan aikana.  Esimerkiksi Sauvosalissa järjestetään päiväjuhla kello 14.
Tapahtumiin ovat tervetulleita myös muut kuin seuran jäsenet.
Miten syntyy muotinäytös?
&nbsp;****Esimakua opiskelijanäytöksestä:&nbsp;Tunnelmia Näytöksen Yle-bäkkäriltä:Suunnittelijat näytöksen jälkeen:Näytös 2012 YLE Areenassa:
**Linkit:**[Suomimuodilla on nyt näytön paikka](/aihe/artikkeli/2012/05/21/suomimuodilla-nyt-nayton-paikka)[Näytös 2012 Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1530818)[Näytös 2012 Vimeossa](http://vimeo.com/user11687040)[Näytös 2012 Facebookissa](https://www.facebook.com/events/291232640969146/)[Yle Uutiset, Kulttuuri: Suomimuodin uudet lupaukset esittelyssä](http://yle.fi/uutiset/suomimuodin_uudet_lupaukset_esittelyssa/6105559)
Saabin johtajaa salakuunneltiin hävittäjäkauppojen yhteydessä
Puolustusteollisuusyhtiö Saabin hävittäjäkauppoja koskevasta tarjouskilpailusta on paljastunut likaisia piirteitä. Toimitusjohtaja Håkan Buskhe sanoo lehtihaastattelussa joutuneensa salakuuntelun kohteeksi. 
Puolustusteollisuusyhtiö Saabin toimitusjohtaja Håkan Buskhe sanoo joutuneensa säännöllisen salakuuntelun kohteeksi. Buskhen mukaan hänen matkapuhelintaan salakuunneltiin, kun Saab neuvotteli Jas Gripen-hävittäjien kaupasta Sveitsiin.
\- Minua on tarkkailtu paljon ja olen varma, että matkapuhelintani on salakuunneltu monta kertaa. Puhelimeni kautta on myös lähetetty tekstiviestejä sekä ruotsiksi että englanniksi eri tahoille, Håkan Buskhe sanoo Svenska Dagbladetin haastattelussa.
Buskhe ei halua arvioida, mitkä tahot ovat salakuuntelun takana. Svenska Dagbladet on saanut omista lähteistään tietoja useiden Saabin henkilökuntaan kuuluvien ihmisten vakoilusta ja tarkkailusta.
Sveitsi ilmoitti marraskuussa alustavasta päätöksestä ostaa Saabilta 22 Jas Gripen-hävittäjää noin 2,6 miljardilla eurolla. Kauppa on kuitenkin edelleen jäissä.
Saabin tarjouksen raportoitiin olleen kilpailijoitaan halvempi. Muut tarjouskilpailuun osallistuneet olivat ranskalainen Dassault ja Eurofighter.
Sopimusta hävittäjäkaupasta ei ole tehty ja Dassaultin kerrottiin helmikuussa tehneen Saabia edullisemman vastatarjouksen.
Tämän jälkeen sveitsiläisissä tiedotusvälineissä on julkaistu dokumentteja, joissa on kyseenalaistettu Jas Gripen-hävittäjien teknisiä ominaisuuksia.   
[Svenska Dagbladetin juttu aiheesta](http://www.svd.se/naringsliv/branscher/industri-och-fordon/smutsigt-spel-kring-gripen-affaren_7227541.svd)  
Puukauppa käy mukavasti
Vihreä kulta vaihtaa omistajaa vauhdilla tänä vuonna. Jos hinnat ovat loppuvuodestakin kohdillaan, kasvaa puukauppa selvästi viime vuodesta. Vuoden 2007 lukemiin tuskin kuitenkaan ylletään.
Pohjois-Suomen viime vuoden kauppamäärä, 4,5 miljoonaa kuutiota on ylittymässä selvästi.
Esimerkiksi Kainuun puukauppa kasvaa vuonna 2012 ainakin 1,3 miljoonaan kuutioon. Lapissa voi odottaa samanlaista määrää. Pohjois-Pohjanmaalla puukauppa kasvaa 2,5:stä 3:een miljoonaan mottiin, arvioi aluejohtaja Pekka Rahko Metsänomistajien liitosta.
Jos alkuvuoden vauhti pysyy päällä, yksityismetsänomistajien puukaupat yltävät vielä korkeammalle; Kainuussa jopa 1,5 miljoonaan kuutioon. Se olisi lähes kolmanneksen enemmän kuin vuonna 2011.
Näkymät ovat syksyäkin kohti valoisat, ainakin toistaiseksi.
\- Tarvitaanko sahatavaraa, tarvitaanko lankkuja ja rakennetaanko? Näistä asioista se koko ketju on kiinni, pohtii Sotkamon metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Huttunen
**Leimikoita riittää Sotkamossa**
Vielä 10 vuotta sitten esimerkiksi Sotkamossa suurin osa puusta tuli avohakkuilta, ja vain kolmannes harvennuksilta. Nyt puolet kunnan yksityismetsästä lähtevästä puusta on kotoisin harvennusmetsästä, kertoo Jarmo Huttunen.   
  
- Metsät kasvavat täällä selvästi aiempaa paremmin, kun niitä hoidetaan enemmän.
Taimikonhoitoon on laitettu voimavaroja. Metsänhoidon valtiollisesta Kemera-tuesta on ollut siinä paljon hyötyä, kertoo Huttunen.
Myös metsäkoneenkuljettaja Kari Ohtosta ilahduttaa hyvä puukauppatilanne.  

\- Uskon että näkymät ovat ihan valoisat  jatkossakin. Tuskin siinä mitään mullistusta tulee. Työvoimapulaa on metsäkonepuolella ollut, että kyllä niitä töitä varmaan riittää.
Hester palaa Suomeen
Vuoden 2010 Suomen mestari Chris Hester palaa Suomeen. Tällä kertaa osoitteena on Kouvola.
Tampereen Pyrinnön riveissä Suomen mestaruuden voittanut Chris Hester siirtyy Kouvolan Kouvojen riveihin. Mestaruuskaudella 2009-10 yhdysvaltalainen oli Pyrinnön paras pistemies 19,7 pisteen keskiarvollaan.
Aiemmin Hester on edustanut Suomessa Kauhajoen Karhua, Team Componentaa ja Porvoon Tarmoa. Suomen lisäksi Eastern Washingtonin kasvatilla on kokemusta eurooppalaisesta koripallosta Saksasta ja Hollannista.
\- Chris on kokenut pelillinen johtaja ja pelaaja, jolle voi tiukassa paikassa 
antaa pallon ja hän pystyy luomaan siitä hyvän prosenttipaikan. Viime kaudella 
pelasimme pääosin todella hyvin 38-39 minuuttia, mutta meiltä jäi monesti iso 
kori puuttumaan ja sitä kautta kärsimme harmittavan niukkoja tappioita, kertoo 
Kouvojen päävalmentaja Jyri 
Lehtonen
\- Uskon, että tulevalla kaudella Hesterin mukaan saaminen tulee nostamaan myös 
muiden pelaajiemme tasoa ja olemme mukana pudotuspeleissä. Mielestäni hän oli 
kauden 2009-10 pudotuspelien ja finaalien MVP. Hänen tasoiselle pelaajalle 
kannattaa antaa vapauksia hyökkäyskonseptissa, jotta hän pääsee toteuttamaan 
omia vahvuuksiaan, 
Lehtonen 
jatkaa.
Oulun ravintola-ampujalla ehkä Diablos-yhteys 
- useita kotietsintöjä
Oululaisen ravintola Tivolin lähistöllä varhain perjantaiaamuna ammuskelleella epäillään olevan yhteyksiä moottoripyöräjengi Diablosiin. Poliisi teki perjantaina lukuisia kotietsintöjä, joiden tuloksena takavarikoitiin ampumatarvikkeita.
Varhain perjantaina aamuyöllä oululaisravintolan edustalla ampuneen nuoren miehen epäillään kuuluvan Diablos-moottoripyöräjengiin. Oulun poliisille on tullut useita vihjeitä, että rikoksesta epäilty henkilö kuuluisi johonkin moottoripyöräkerhoon. Nämä tiedot on otettu tutkinnassa huomioon.
Poliisi teki perjantaina useita kotietsintöjä. Niiden yhteydessä takavarikoitiin lähinnä ampumatarvikkeita. Rikoksen tekovälineenä käytettyä asetta ei ole vielä löydetty.
Rikoskomisario Risto Viippola sanoo, että jengiyhteydestä  pyritään saamaan  näyttöä. Teon motiivia selvitetään myös, samoin uhrin ja tekijän mahdollista tuttavuutta.
Nykyisin Oulussa asuva 19-vuotias mies ampui 21-vuotiasta oululaismiestä pakaraan. Uhri on edelleen sairaalassa, mutta hänen vammansa eivät poliisin mukaan ole vakavia.
Videoyhteys pitää hoitajan aina tavoitettavissa 
Videoyhteys voi korvata tai siirtää vanhusten kotihoidon käyntejä. Parhaillaan testivaiheessa oleva virtuaalihoito-palvelu otetaan Helsingin kaupungin kotihoidossa laajempaan käyttöön ensi vuoden alussa.
Virtuaalihoito-projektissa kotihoito testaa videoteknologiaa asiakkaiden päivittäisen hoidon ja turvapalvelujen tukena. Kokeiluun osallistuville kotihoidon asiakkaille on asennettu 360 astetta kääntyvä kamera ja kosketusnäyttö, jotka mahdollistavat reaaliaikaisen kuvayhteyden.
Sovittuna aikana hoitaja ottaa yhteyden kotihoidon asikkaaseen, mutta myös kotihoidon asiakkaat voivat halutessaan soittaa videopuhelun virtuaalihoitajalle.
Virtuaalihoitoa on testattu kymmenellä Helsingin kotihoidon asiakkaalla marraskuusta 2011 lähtien.
\- Se sopii sellaisille asiakkaille, joilla vain vähän tarvetta apuun ja harvoja käyntejä. Raskaammin hoidettavilla osa kotikäynneistä voidaan välttää tai siirtää myöhempään ajankohtaan, kertoo Helsingin kotihoidon johtaja Anna-Liisa Lyytinen.
Videoyhteyden avulla voidaan korvata ensisijaisesti tarkastus- ja muistutuskäyntejä. Lyytinen pitää virtuaalihoitoa tähän parempana kuin perinteistä puhelinsoittoa.
\- Sen avulla voidaan varmistaa esimerkiksi, että muistisairas asiakas on todella syönyt aamiaisensa tai lääkkeensä, hän sanoo.
Koska fyysisiä käyntejä voidaan vähentää, tuo virtuaalihoito asiakkaalle säästöä.
"Laite tuo turvaa yölläkin"
Lyytisen mukaan kokeilussa mukana olleet kotihoidon asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä virtuaalihoitoon.
\- Asiakkaat eivät kokeneet sitä välttämättömyytenä, vaan hyvänä lisänä muille palveluille, Lyytinen sanoo.
Kokeilussa mukana ollut kotihoidon asiakas, 92-vuotias Helsingissä yksin asuva Göta, pitää tietokoneruutua turvaranneketta parempana apurina. Sillä saa hänen mukaansa selkeämmät ohjeet.
\- Jos tarvitsen jotain, saan sieltä apua. Ehkä olisi hyvä, jos tarvittavat lääkkeetkin saisi tilattua sen kautta, hän toivoo.
Göta sanoo olevansa jopa valmis siihen, että hoitajien kotikäynnit korvattaisiin kokonaan virtuaalikontaktein.
\- Laite tuo turvallisuutta yölläkin, sitä ei saa ottaa pois. Toivotaan, että sen käyttö jatkuu.
Virtuaalihoito-projekti jatkuu tämän vuoden loppuun. Vuoden 2013 alusta lähtien palvelua tarjotaan sopiville kotihoidon asiakkaille turvapuhelinpalvelun liitteena. Se on myös ostettavissa erillisenä palveluna. Sen ei ole kuitenkaan tarkoitus syrjäyttää kotihoitajia.
\- Missään tapauksessa ei ole käymässä niin, että ihmiskäynnit lopetataan kokonaan, Lyytinen lupaa.
Koululaisen yliajo nyt Alavudella
Etelä-Pohjanmaalla Alavudella tapahtui perjantaina iltapäivällä lapsen tahallinen yliajo. Poliisi ei tiedä, onko kyseessä vain sattuma. Kanta-Hämeessä on tapahtunut aiemmin jo neljä samankaltaista yliajoa. 
Poliisi kaipaa vihjeitä lapsen yliajajasta nyt Alavudella. Yläkouluikäinen tyttö joutui Alavuden keskustassa naishenkilön yliajamaksi perjantaina kahden aikaan iltapäivällä.
Nainen oli pysäyttänyt auton ennen suojatietä ja antanut tietä. Kun tyttö lähti ylittämään tietä, nainen oli ajanut hänen päälleen. Tyttö kaatui, mutta selvisi yliajosta mustelmilla.
Yliajaja oli 50-60 -vuotias naishenkilö. Hän oli tukevahko ja hänellä oli lyhyet vaaleat hiukset, ja hän oli liikkeellä vaalealla henkilöautolla. Nainen palasi tytön luokse katsomaan ja poistui sen jälkeen paikalta.
Tapaus on hyvin samankaltainen kuin Kanta-Hämeessä sattuneet yliajot. Etelä-Pohjanmaan poliisi toivoo kaikkia mahdollisia havaintoja tapauksesta. Samoin toivotaan, että yliajaja ilmoittautuisi itse poliisille.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 0400-762009.
Kanninen KKO:n tuomiosta: Se on siinä
Yksi Pohjois-Suomen suurimmista talousrikosjutuista tuli päätökseensä, kun Korkein oikeus tuomitsi Riihi säätiön entiselle puheenjohtajalle Toivo Kanniselle ehdotonta vankeutta.
Korkein oikeus on antanut ennakkopäätöksensä Riihi säätiön talousrikosjutussa. KKO tuomitsi säätiön hallituksen entiselle puheenjohtajalle Toivo Kanniselle kaksi vuotta ja kymmenen kuukautta ehdotonta vankeutta 12 törkeästä avustuspetoksesta ja 17 törkeästä kavalluksesta.
\- Asiaa on käsitelty yli 11 vuotta  kolmessa tuomioistuimessa. Kaikissa on tullut eri ratkaisu, Toivo Kanninen luonnehti perjantaina tuomion luettuaan.
Oulun käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet syksyllä 2008. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi kesällä 2010 Kanniselle vuoden ja kuusi kuukautta ehdollista vankeutta yhdestä törkeästä avustuspetoksesta ja 17 törkeästä kavalluksesta .
\- Tietenkin sama laki on joka tuomioistuimessa ja oppineet tuomarit. Tietenkin se (KKO:n tuomio) on minulle pettymys. Se on selvää.
Kanninen lisää, että syyllisyys rikoksiin on nyt todettu, eikä se muuksi muutu
Kanninen: "Työn teko häiriintyy kiven sisällä"
Toivo Kannisen mukaan törkeä avustuspetos on ollut se, että säätiö rakensi omilla varoillaan ihmisille hyviä asuntoja. Säätiö teki hänen mielestään myös hiukan parempia asuntoja.
\- Teimme autokatoksia ja parvekelasituksia.  Se katsottiin, ettei sitä olisi saanut tehdä, vaikka jokaisessa kohteessa, missä me ARA:lle (Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus) esitettiin, niin ARA aina antoi tehdä. Päinvastoin esitti itse, että tehkää.
Kannisen mukaan ARA:ssa ne, jotka säätiön kanssa aiemmin toimivat olivat myönteistä mieltä ja jotkut toiset ovat olleet eri kannalla.
\- Korkein oikeus on nyt sitten päättänyt näin ja se on sitten sillä siisti, Toivo Kanninen toteaa ja lisää, ettei tuomioon voi enää hakea muutosta mistään.
Kanninen kritisoi oikeuskäsittelyn pitkää kestoa, mutta suhtautuu tulevaan rauhallisesti.
\- Eiköhän sitä hengitetä, syödä ja nukuta kuten ennenkin. Työntekoa tietenkin häiritsee, jos joudun kiven sisään. Teen nyt kaikkia niitä töitä, mitä on ollut aiemminkin, Toivo Kanninen sanoo traktorista toukotöiden parista.
Saari tuikattiin tuleen - liekit vievät linnunpesät
Konneveden järvipelastajat antoi tulikomennon perjantaina iltapäivällä. Kuiva maasto ja kevyt tuuli pitivät huolen siitä, että Iso-Häntiäisen saari Konnevedellä syttyi hetkessä palamaan.
Hevosenkengän muotoinen polttorinki osoittautui toimivaksi taktiikaksi Iso-Häntiäisen kulotuksessa Konnevedellä. Useasta kohdasta sytytetty saari syttyi nopeasti palamaan.
Palon leviämisestä ei Iso-Häntiäisellä tarvitse kantaa huolta. Täysin ilman vahinkoja ei kulotuksesta kuitenkaan selvitä, sillä tuli pyyhkii mukanaan saarella sijaitsevat linnunpesät.
\- Onhan se tietysti pieni tappio. Nämä poltot ovat kuitenkin sellaisia, että ne on tehtävä silloin, kun kelit ovat otolliset ja ne ovat sitä juuri tähän aikaan, kertoo Raimo Itkonen Metsähallituksen luontopalveluista.
Iso-Häntiäisen saaren puusto kaatui lähes kokonaan elokuussa 2010 riehuneessa Asta-myrskyssä ja paikasta tuli läpipääsemätön ryteikkö.
Kulotuksella on tarkoitus päästä eroon oksa- ja havumassoista ja nopeuttaa metsän uudistumista. Ensimmäiset eliöt kotiutuvat saarelle todennäköisesti jo ensi syksynä.
Kiistelty superteleskooppi pannaan kahtia
SKA-teleskoopista kiistelleet Etelä-Afrikka ja Australia saavat kumpikin osansa. Kun antennit ovat pystyssä, SKA:lta kysytään, onko avaruudessa elämää. 
Riita maailman voimakkaimman radioteleskoopin sijaintipaikasta ratkesi kompromissiin. SKA-teleskooppi rakennetaan osittain Etelä-Afrikkaan ja osittain Australiaan. SKA tähyää taivaita 50 kertaa tarkemmin kuin mitkään aiemmat radioteleskoopit.
SKA:n johto päätti perjantaina, että SKA tulee Australian Mileuraan ja Etelä-Afrikan Karoohon. Molemmat ovat autiomaassa, jossa järjestelmä on suojassa sähköhäiriöiltä. Järjestelmän vaatimia antenneja ripotellaan kaikkiaan neliökilometrin alueelle Etelä-Afrikkaan ja Australiaan ja myös Uuteen-Seelantiin.
Kahden miljardin euron hankkeen rakennustyöt aloitetaan vuonna 2016. Täysin toimintakunnossa SKA:n on määrä olla vuonna 2020. Silloin siltä toivotaan vastauksia maailmankaikkeuden peruskysymyksiin, muun muassa sen syntyyn ja laajenemiseen sekä siihen, onko muualla kuin maapallolla elämää.
Hankkeessa ovat mukana Etelä-Afrikan ja Australian lisäksi Britannia, Ranska, Saksa, Italia, Hollanti, Kanada ja Kiina.
EK7: Latvala sai taas juonesta kiinni
Perjantain aamupätkillä autonsa kanssa tuskaillut Jari-Matti Latvala löysi paremman tuntuman kilpailun seitsemännellä erikoiskokeella.
Päivän toinen etähuolto auttoi, ja suomalainen päihitti rallin kärjessä olevan Sebastien Loebin 0,7 sekunnilla. Loebin etumatka Latvalaan kokonaiskisassa kaventui 9,4 sekuntiin.
\- Nyt rupesi kulkemaan. Ero Loebiin on melko iso, mutta olemme sentään oikealla tiellä, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Tie oli jälleen vaikeassa kunnossa. Kaikki sujui kuitenkin hyvin ja tässä ollaan, Loeb totesi tyynesti maalissa.
Mikko Hirvonen ei pysynyt aivan kärkikaksikon kyydissä. Petter Solbergkin kavensi eroa taistelussa kolmossijasta: suomalaisen ero norjalaiseen kilpakumppaniin on enää sekunti.
\- Tuntui, että rengas olisi ollut rikki. Kaikissa vasureissa luisui todella paljon. Kai se oli vaan sitten niin liukasta, Hirvonen mietti.
Perjantaina rallin ohjelmassa on vielä kaksi erikoiskoetta.
Venäläinen helikopteri luvatta Suomen puolella?
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii mahdollista helikopterin aiheuttamaa valtakunnan rajan ylittämistä Venäjältä Suomeen ja takaisin Venäjälle, Lieksan Otrosvaaran alueella. 
Venäjän puolelta Suomen puolelle tulleen helikopterin epäillään ylittäneen rajan Otrosvaaran kaakkoispuolella torstaina 24.5.2012 noin klo 12.45.
Helikopterin rajanylityksen epäillään ulottuneen vähäisissä määrin Suomen puolelle.
Tapaus käsitellään aikanaan Venäjän Federaation Suojärven alueen rajavaltuutetun ja Pohjois-Karjalan alueen rajavaltuutettujen kesken.
Sitä, onko helikopteri kuulunut Venäjän viranomaisille, vai yksityiselle, ei ole vielä tietoa.
Keikoille halajava Heli Kajo: Esiintyisin kernaasti vaikka paikalle tulisi vain kolme ihmistä
YleX:n Viikon albumina soivan Elämäsi suloisin virhe takana oleva Iholla-tähti Heli Kajo haikailee kovasti keikkalavoille vietettyään juuri kaksi ja puoli studiossa.
Iholla-sarjasta tuttu laulaja [Heli Kajo](http://ylex.yle.fi/artisti/heli-kajo) kertoi hartaasta toiveestaan YleX:n **Juhani Kenttämaan** haastattelussa.
\- Ennen kaikkea toivon, että pääsen keikoille. Toivon sitä niin paljon, ettei mitään järkee. Heti kun pääsen keikalle, muistan et ai niin tän takia tätä juttuu tehää, Kajo intoilee.
Kajo myöntää, että musiikkiala on arvaamaton, eikä toive välttämättä toteudu. Laulajatar ei suoraan stadikalle tähtääkään.
\- Sitä mä oon koko ajan sanonu, et mä käyn läpi vaikka kaikki maailman pienimmät kuppilat pikkupaikkakunnilla. Menisin tosi kernaasti, vaikka siellä olisi vain kolme ihmistä, Kajo lupaa.
**Lähteet:** YleX
John Deeren Joensuun tehtaalla juhlitaan 40 vuotta
Deere & Company -yhtiö perustettiin vuonna 1837 eli takana on 175 vuotta. John Deere Forestry Oy:n Joensuun tehdas puolestaan perustettiin vuonna 1972, ja niinpä tehtaalla vietetäänkin 40-vuotisjuhlavuotta. Juhlapuheiden aika oli perjantaina 25. toukokuuta.
Valtiovallan tervehdyksen juhlaan toi elinkeinoministeri Jyri Häkämies ja maakuntaliiton tervehdyksen maakuntajohtaja Pentti Hyttinen. Mukaan oli kutsuttu työntekijöiden lisäksi tehtaan eläkeläiskerho.
Pienestä konepajasta maailman suurimpien joukkoon
Toiminta oli Joensuussa aluksi hyvin toisenlaista kuin nykyisin.
\- Se oli sellaista konepajatoimintaa, tehtiin monenlaisia tuotteita alihankintana ja komponentteja itse. Nykyisin toiminta on hyvin strukturoitua tehdastoimintaa, tehdään täsmälleen tiettyjä tuotteita linjatuotantona vähän samaan tapaan kuin autotehtaissa, tehtaan johtaja Janne Haapasalo luonnehtii .
\- Viime vuosina tehtaan ulkoiseen olemukseen on panostettu hyvin paljon. On saatu uudet konttoritilat, maalattu tehdasta ja laitettu piha-alueet kuntoon. On saatu ulkonäkökin sille tasolle kuin maailman suurimmalle metsäkonetehtaalle kuuluu, Haapasalo kehuu.
Nykyisin tehtaalla on nelisensataa työntekijää. Tuotannosta 90 prosenttia menee vientiin, mm. Venäjälle, Ruotsiin, Etelä-Amerikkaan, Pohjois-Amerikkaan ja Keski-Eurooppaan.
Varovaisia odotuksia syksyn osalta
Tällä viikolla Deere-konserni ilmoitti ennätysmäisestä yli miljardin dollarin nettovoitosta toisen vuosineljänneksen osalta. Joensuun tehtaalla tulevaisuutta odotetaan kuitenkin varovaisella mielellä. 
Tuleva syksy on hämärän peitossa. Talouden epävarmuus on uudelleen lisääntynyt.
\- Alkuvuosi on ollut ihan normaalia tuotantotahtia. Valitettavasti näyttää siltä, että tuleva syksy on vähän hämärän peitossa, millainen siitä tulee. Euroopan ja maailman talousmyllerrykset näyttävät nostavan uudelleen päätään ja epävarmuus on lisääntynyt, Janne Haapasalo toteaa.
\- Konsernin hyvä tahti heijastuu kuitenkin Joensuussa ainakin sillä tavalla, että tehdasta kehitetään koko ajan eteen päin. Käynnissä on parhaillaan investointi, joka on suuruudeltaan seitsemän miljoonaa euroa. Tehtaan kapasiteetti nousee sen myötä 40 prosentilla, sanoo puolestaan liiketoimintajohtaja Jussi Malmi.
Törkeästä ryöstöstä epäilty vangittiin
Porin kuudennessa kaupupunginosassa tehtiin viime tiistaina törkeä ryöstö, jossa ryöstön uhri sai vaikeita vammoja. Poliisi on vanginnut teosta epäiltynä porilaismiehen.
Teosta epäilty mies vangittiin perjantaina  Satakunnan käräjäoikeudessa todennäköisin syin törkeästä ryöstöstä epäiltynä. Ryöstö tapahtui uhrin asunnossa, jossa teosta epäilty oli vieraana.
Ryöstön uhri sai tapahtumassa vaikeita vammoja, joista hän on kuitenkin toipumassa. Uhrilta anastettiin ryöstössä vähäinen määrä omaisuutta. 
Törkeästä ryöstöstä epäillään porilaista vuonna 1990 syntynyttä miestä. Mies on kuulusteluissa tunnustanut osallisuutensa tekoon. 
Casillas: Lyhyt valmistautumisaika ei ole tekosyy
Espanjan EM-ryhmästä puuttuu edelleen tusinan verran pelaajia. Joukkue pelaa ainakin kolme ystävyysottelua ennen Puolan ja Ukrainan lopputurnausta.
Lyhyt yhteinen valmistautumisaika ei saa olla
Espanjan tekosyy kesän EM-kisoissa, sanoo joukkueen kapteeni Iker Casillas.
Hallitseva Euroopan mestari ja maailmanmestari
kohtaa Serbian harjoitteluottelussa lauantaina. Tällä viikolla kokoontunut
EM-ryhmä on vielä kaukana lopullisesta, sillä siitä puuttuu vielä tusinan
verran pelaajia. Barcelona ja Athletic Bilbao pelaavat Espanjan cupin
finaalissa perjantaina ja Chelsean Juan Mata ja Fernando Torres liittyvät
ryhmään vasta viikonlopun aikana.
\- Tulemme näkemään, toimiiko tämä lopputurnauksessa meitä
vastaan vai ei, Casillas kertoi leirin tiedotustilaisuudessa.
\- Ellei Espanja menesty, joku tulee käyttämään tätä
tekosyynä. Totta, tämä on erikoinen tapa koota joukkue, muttei välttämättä
huonompi kuin aikaisemmat.
Espanja pelaa Serbia-ottelun jälkeen vielä kaksi
ystävyysottelua, keskiviikkona 30. toukokuuta Etelä-Koreaa vastaan ja sunnuntaina
3. kesäkuuta Kiinaa vastaan.
Espanja aloittaa EM-lopputurnauksensa Puolan
Gdanskissa Italia-ottelulla sunnuntaina kesäkuun 10. päivänä.
Rikala finaaliin maailmancupissa
Anne Rikala meloi kajakkiyksiköiden 500 metrin välierän voittoon kauden toisessa melonnan maailmancupin osakilpailussa Saksan Duisburgissa. Välierän voitolla Rikala selvitti tiensä lauantaiseen finaaliin.
Samalla matkalla Suomea Lontoon olympialaisissa edustava Rikala oli välierän jälkeen tyytyväinen suoritukseensa.
\- Ensimmäistä kertaa tällä kaudella sain kaiken irti. Uskalsin myös lähteä tarpeeksi kovaa, se oli lopussa jo kangistaa melonnan, mutta riitti tänään finaaliin, Rikala hehkutti tyytyväisenä.
Myös joukkueenjohtaja Panu Kanniainen suitsutti melojaansa.
\- Annen veto näytti rannalta käsin todella hyvältä. Hieman pelkäsin, että lähteekö liiankin kovaa liikkeelle. Tänään sillä sai kuitenkin luulot pois muilta, joten toivotaan saman vireen jatkuvan huomennakin, Kanniainen tunnelmoi.
Toriseksi toi sakot pariskunnalle
Liki hellelukemiin kohonnut lämpötila sai hormonit hyrräämään Nivalan torilla perjantaina. Ihmisjoukon keskellä suoritettu lemmentyö järkytti etenkin lapsiperheitä.
Jokilaaksojen poliisi sai perjantaina päivällä ilmoituksen Nivalan torilla seksiä harrastavasta pariskunnasta. Ilmoituksen mukaan paikalla oli runsaasti ihmisiä näkemässä. Teko herätti paikalla olleissa kovasti pahennusta, koska näkijöissä oli muun muassa pieniä lapsia.
Poliisin saapuessa paikalle, pariskunta ei ollut enää paikalla. Heidät kuitenkin tavoitettiin myöhemmin ja he myönsivät teon.
Poliisi kirjoitti molemmille sakot sukupuolisivellisyyden julkisesta loukkaamisesta.
Sunny Car Center maksaa yli 8 miljoonaa Kirstulan maasta
Hämeenlinna myy maa-alueen suunnitellulle autokauppakeskukselle miljoonakaupalla. Maakauppa kertoo toteuttajien uskosta suurhankkeen onnistumiseen. Keskus valmistuu aikataulussa, vakuuttaa toimitusjohtaja.
Suuri autokaupan keskus Sunny Car Center on toteutumassa Hämeenlinnaan.
Hämeenlinnan kaupunki on varautumassa myymään Kirstulan kolmiosta Sunny Car Centerille suuren maa-alueen 8,4 miljoonalla eurolla.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Asian esittelevä Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo sanoo, että aloite ostosta on tullut Sunny Car Centerin puolelta. Isosuo pitää hanketta Hämeenlinnan kaupungille erittäin hyvänä sillä, suurta uudenaikaista autokaupan keskuksen hanketta on Hämeenlinnassa valmisteltu jo muutama vuosi. 
Hankkeen on määrä valmistua vuonna 2014
Sunny Car Center on suunnitellut yli 100 000 neliön autokaupan keskusta jo muutaman vuoden ajan. Toimitusjohtaja Markku Ritaluoma Sunny Car Centeristä varmistaa ostotarjouksen ja sanoo, että rakennustyöt alkavat jo tämän vuoden puolella.
\- Kyllä asia näin on, että tarkoitus on lähteä voimakkaasti rakentamaan aluetta siinä 11-12 kuukaudet vuonna 2012. Suunnitelmat ovat kaikki valmiina ja vuokrattuja neliöitä Sunny Car Centerillä on 48 000 neliötä, mikä on riittävä määrä tällaisen kokonaisuuden aloittamiseksi. Kahden ja puolen vuoden kuluttua Kirstulassa on suuri autokauppa, vakuuttaa toimitusjohtaja Markku Ritaluoma.
Inhan tehtaalla lievä öljyvahinko
Inhan tehtaalla Ähtärissä tapahtui aamulla öljyvuoto. Vuoto havaittiin kuitenkin nopeasti ja se pystyttiin rajaamaan. Ympäröivälle maa-alueelle ja vesistöön pääsi kuitenkin valumaan kevyttä polttoöljyä. 
Inhan tehtaalla Ähtärissä on aamulla tapahtunut öljyvahinko. Öljyä pääsi vuotamaan tehtaan öljylämpökeskuksen putkistosta. Vuodon seurauksena ympäristöön pääsi kevyttä polttoöljyä tehtaan arvion mukaan enintään 1500 litraa.
Vuotokohta oli putkessa öljysäiliön ja varalämpökattilan välillä, ja vuoto havaittiin pian sen alkamisen jälkeen. Myös vuodon maksimimäärä pystytään rajaamaan säännöllisten mittausten perusteella.
Polttoöljyä pääsi vähäisessä määrin myös vesistöön. Palokunta on suojannut vesistöalueen öljynerotuspuomeilla ja aloittanut korjaavat toimenpiteet. 
Vapo Oy toimittaa Inhan tehtaalle lämpöä omistamaltaan pellettilämpölaitokselta. Vapo operoi myös varalämpölaitoksena toimivaa öljykattilaa, jossa haveri tapahtui.
Palaako Serena 10 vuoden jälkeen mestariksi?
Tenniksen Ranskan avointen pääsarjat alkavat sunnuntaina. Naisten puolella voittajan ennustaminen on viime vuosilta tuttuun tapaan paljon vaikeampaa kuin miehissä. 
Varsinkin viime vuodesta lähtien voittaja on vaihtunut Grand Slam -turnauksesta toiseen. Serena Williamsin ja Kim Clijstersin oltua loukkaantumisten takia sivussa kukaan ei ole noussut selvästi hallitsevaksi pelaajaksi.
Viime vuonna kaikissa neljässä turnauksessa saatiin eri voittaja, joista kolme oli ensikertalaisia (Li Na Ranskassa, Petra Kvitova Wimbledonissa ja Samantha Stosur US Openissa). Kaiken lisäksi maailmanlistan ykkösenä pysyi sitkeästi Caroline Wozniacki, joka ei yltänyt lähellekään Grand Slam -voittoja.
Tammikuussa Australiassa mestaruuden otti Victoria Azarenka. Azarenka nousi myös maailmanlistan kärkeen ja otti alkuvuodesta hallitsevan pelaajan roolin. Valkovenäläinen voitti kauden neljä ensimmäistä turnaustaan, mutta viime viikkoina asiat eivät ole enää sujuneet yhtä jouhevasti. Azarenka kärsi rumat tappiot Maria Sharapovalle ja Serena Williamsille, ja jätti sitten Rooman turnauksen kesken olkapäävaivan vuoksi.
Nyt onkin tultu niinkin yllättävään tilanteeseen, että ykkössuosikkina Ranskan avoimiin lähtee Serena Williams. Massa on aina ollut Williamsin heikoin alusta. Serenan 13 Grand Slam -turnausvoitosta vain yksi on Pariisista, ja siitäkin on kulunut jo 10 vuotta.
Tällä kaudella Serena on tehnyt hyvää jälkeä. Hän voitti turnauksen USA:n vihreällä massalla Charlestonissa ja sinisellä massalla Madridissa. Turnausvoitto perinteisellä punaisella massalla jäi tulematta, kun Williams vetäytyi Rooman turnauksesta ennen välieriä selkävaivojen vuoksi. Selkäongelmat tuskin kuitenkaan suuremmin häiritsevät. Serena on vedonlyöntitoimistojen ykkössuosikki.
Myös Maria Sharapova on pelannut vahvan alkukauden. Sharapova on noussut jo maailmanlistan kakkoseksi. Hän voitti sekä Stuttgartin että Rooman massaturnaukset, Madridissa tosin tuli selvä tappio Williamsille.
Puolustavan mestarin Li Nan peli meni umpisolmuun loppukaudesta, mutta nyt kiinalainen on jälleen tulossa. Roomassa hän eteni finaaliin, jossa hävisi Sharapovalle kolmannen erän tiebreakissa.
Wimbledon-voittaja Petra Kvitova oli nousemassa hallitsevaksi pelaajaksi viime vuoden lopulla, mutta tällä kaudella Kvitovan peli on ollut varsin epävarmaa. Myös US Openin mestari Samantha Stosur on ailahteleva, mutta periaatteessa hyvä massalla. Agnieszka Radwanska on maailmanlistalla jo kolmantena, mutta puolalaiselta odotetaan näyttöjä myös Grand Slam -tasolla.
Yksi vuoden nimistä on ollut saksalaisrintamasta esiin noussut Angelique Kerber. Kerber on esittänyt vakuuttavia otteita läpi kauden ja on mielenkiintoista nähdä mihin asti Kerber yltää Pariisissa. Muista saksalaisista Andrea Petkovic on loukkaantumisen vuoksi sivussa, Sabine Lisicki ja Julia Görges ovat mukana.
Ranskan avoimet: Jatkuuko Djokovicin vai Nadalin voittoputki?
Tenniskauden toinen Grand Slam –turnaus, Ranskan avoimet, käynnistyy sunnuntaina Roland Garrosin kentillä Pariisissa. Miesten turnauksessa kuumin kysymys kuuluu kumpi voittoputki jatkuu, Novak Djokovicin putki Grand Slam –turnauksissa vai  Rafael Nadalin hallinta Ranskan avoimissa.
Miesten tenniksessä on parin viime vuoden aikana vallinnut historiallisesti harvinainen tilanne, jossa kaikki neljä kärkipelaajaa (Djokovic, Nadal, Roger Federer ja Andy Murray) ovat lähes jokaisen Grand Slam –turnauksen välierässä. Nelikko on noussut selvästi muiden pelaajien yläpuolelle. Murray puolestaan jää kolmen muun varjoon, koska hän ei ole pystynyt yhteenkään arvoturnauksen voittoon.
Djokovic hallitsi viime vuotta ja varsinkin sen alkupuoliskoa mielensä mukaan. Tässä vaiheessa kautta serbi ei ollut hävinnyt vielä yhtään ottelua. Turnausvoittoja oli tilillä jo Australian avoimista, Dubaista, Indian Wellsistä, Miamista, Belgradista, Madridista ja Roomasta. Ensimmäinen tappio tuli sitten Ranskan avointen välierissä Roger Federerille.
Tällä kaudella Djokovic ei ole pelannut samanlaisella auktoriteetilla ja itsevarmuudella. Tappioita on jo viisi ja turnausvoittoja vain kaksi, tosin arvokkaimmasta päästä (Australian avoimet ja Miami).
Djokovic kukisti uskomattoman vaiheensa aikana Nadalin seitsemän kertaa peräkkäin, kahdesti  jopa ”massakenttien kuninkaan” Nadalin omalla alustalla. Tänä keväänä Nadal kuitenkin on voittanut kaksi viimeistä kohtaamista, Monte Carlon ja Rooman massaturnauksissa.
Djokovic on voittanut kolme viimeistä Grand Slam –turnausta. Jos hän juhlii voittoa Pariisissa, hän olisi kaikkien Grand Slam –turnausten hallitseva mestari. Se ei olisi virallinen Grand Slam, joka tarkoittaa kaikkien neljän voittamista samana vuonna, mutta loistava saavutus se olisi.
Djokovic ei kuitenkaan ole voittanut Ranskan avoimia kertaakaan. Nadal on tehnyt sen kuusi kertaa. Kun siihen lisätään voitot kahdesta viimeisestä keskinäisestä ottelusta, vaaka kallistuu Nadalin puolelle.
Federer aina vaarallinen
Nadal  ja Djokovic ovat suosikit, mutta 16-kertaista Grand Slam –turnausvoittajaa Roger Federeriä ei voi koskaan jättää pois kaavailuista. Sveitsiläinen on ollut hyvässä vireessä alkukaudesta. Hän on voittanut neljä turnausta ja voitti massallakin Madridin Masters-turnauksen, kun Nadal ja Djokovic keskittyivät kritisoimaan sinisen massan liukkautta.
Federer pelaa lähes parhaiden päiviensä tasolla. Voittaakseen turnauksen hänen olisi todennäköisesti kaadettava sekä Djokovic että Nadal. Se on kova urakka, mutta mahdollinen.
Kärkinelikon neljäs jäsen Andy Murray on aina joutunut taipumaan jollekin kovasta kolmikosta ratkaisuvaiheissa. Murray ei ole osoittanut olevansa voittajatyyppiä. Lisäksi skotin massakausi on sujunut varsin vaisusti, joten odotukset eivät ole kovin korkealla.
Neljän kärjen ulkopuolelta mahdollisia menestyjiä haettaessa esiin nousee Tomas Berdychin nimi. Maailmanlistalla seitsemäntenä oleva kovalyöntinen tshekki on pelannut hyvän massakauden, jonka aikana hän eteni kaikissa Masters-turnauksissa pitkälle ja hävisi vain Djokovicille, Federerille ja Nadalille.
David Ferrer on yksi maailman parhaista massapelaajista, mutta häneltä tuntuu puuttuvan yksi askel aivan ehdottomalle huipulle. Ferrer pitää esimerkiksi Nadalia tiukilla kerta toisensa jälkeen, mutta Nadal poistuu aina lopulta kentältä voittajana.
Juan Martin del Potro on ollut monien papereissa ehkä suurin uhka kärkipelaajille, mutta viime viikkojen tulokset eivät välttämättä vahvista tätä käsitystä. Isokokoisella argentiinalaisella on kuitenkin potentiaalia vaikka kuinka pitkälle.
206-senttinen amerikkalainen John Isner on osoittautunut yllättävän hyväksi  massakenttäpelaajaksi, vaikka sekä pituus että kotimaa viittaisivat menestykseen aivan muilla alustoilla. Isner pakotti viime vuoden Ranskan avoimissa Nadalin viiteen erään ja tänä vuonna amerikkalainen kukisti Federerin Davis Cupissa Sveitsissä massalla.
Varmin veikkaus on kuitenkin Nadalin ja Djokovicin välinen finaali. Lähellä on myös se, että edessä on 5-6 tunnin maratonkamppailu Australian avointen tapaan
Seinäjoki on tehnyt uuden avauksen lähikuntien yhteistyön tiivistämiseksi
Seinäjoen kaupunki jatkaa kahdenkeskisiä, yhteistyötä koskevia tunnusteluja lähikuntien kanssa. Piiriin kuuluvat  K-8 -kunnat Kuortaneelta Isoonkyröön ja Kurikasta Lapualle. Syksyllä tiedetään onko kunnilla halukkuutta nykyistä tiiviimpään yhteiseloon. 
Seinäjoen kaupungin käynnistämät kuntayhteistyöneuvottelut jatkuvat heinäkuun alkuun asti. Niitä käydään lähikuntien kanssa vuoron perään ja aina kahden kesken. Alku näyttää lupaavalta.
\- Myönteinen vastaanotto. On pystytty hyvin avoimesti keskustelemaan. Jokaisen hallituksen ja valtuuston päätökset ovat arvokkaita ja niitä on kunnioitettu. Sitten on haettu yhteisen tekemisen meininkiä ja mahdollista halukkuutta isompaan selvitykseen, kertoo Seinäjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Raimo Ristilä.
Kun neuvottelut on käyty, sen jälkeen pohditaan tarvitaanko työtä jatkamaan kuntaliitosta puntaroiva selvitysmies. Moni kunta kuitenkin vastustaa jo etukäteen liitosselvitystä, tunnetuimpana Lapua.
\- Lapua on vahva peruskunta, joka tulevaisuudessakin voi menestyä itsenäisenä. Pysymme itsenäisenä kuten olemme päättäneet, mutta yhteistyötä emme vastusta, korostaa Lapuan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pekka Hella.
Jo nyt Seinäjoella ja Lapualla on laajalti yhteistyötä muun muassa ympäristöterveydenhuollossa ja työterveyshuollossa. Lisäksi Lapua olisi jo aiemmin tullut mukaan Seinäjoen seudun elinkeinotoimen yhteistyöhön, mutta siinä taas Seinäjoki on ollut jarruna.
\- Seinäjoella kuntaliitoskiireet ovat vieneet voimavarat, tuumii Pekka Hella.
Seinäjoen neuvottelut Kurikan, Jalasjärven ja Isonkyrön kanssa on jo käyty. Ensi maanantaina on vuorossa Lapua, kesäkuussa Kuortane, Alavus ja Kauhava ja heinäkuun alussa Ilmajoki.
Auschwitziin ei pääse jalkapallotamineissa
Kuolemanleiriin tutustuvien EM-kisavieraiden toivotaan muistavan, missä ovat. Leirin johto pelkää, että kaikki eivät tule sinne pelkästä kunnioituksesta. 
Jalkapallon EM-kisoihin Puolaan aikovien turistien on syytä riisua fanitamineensa, ennen kuin he lähtevät tutustumaan Auschwitzin keskitysleiriin. Museoidun Auschwitz-Birkenaun johtajat ovat päättäneet, ettei leiriin saa tulla sen kummemmin suosikkimaan liina kaulassa kuin lippu kädessä. 
Päätös koskee myös Israelin lippua, joka monilla vierailijoilla on normaalisti mukanaan kunnianosoituksena Auschwitz-Birkenaun juutalaisille uhreille. 
– Tiedämme, että jalkapalloturnaukset aiheuttavat voimakkaita tunteita, emmekä halua niitä tähän muistopaikkaan, sanoo leirin tiedottaja Pawel Sawicki.
Yleensä tulijoilta on kielletty vain isot kassit, mutta nyt pannaan joutuvat myös selkäreput. 
– Päätimme olla tavallista valppaampia siltä varalta, että kaikki eivät tule tänne pelkästä kunnioituksesta, Sawickin muotoilee. 
Saksan, Italian, Englannin ja Hollannin jalkapallojoukkueet ovat jo ilmoittaneet käyvänsä  Auschwitz-Birkenaussa. Sawickin mukaan niiden jäsenet ovat tervetulleita yksityishenkilöinä. 
Leirillä kuoli toisen maailmansodan aikana yli miljoona ihmistä. Uhrien joukossa oli juutalaisten lisäksi muun muassa romaneja ja vastarintaliikkeen jäseniä. 
"Ostoskärrykoplalle" tuomiot 
Kokkolalaistavaratalosta keväällä tavaraa kuskannut joukko joutui tuomiolle Jyväskylässä. Miesten mukana katosi Kokkolassa tuhansien eurojen edestä elektroniikkaa.
Miehet jäivät lopulta kiinni Jyväskylässä, jossa heidän yrityksensä ei onnistunut. Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut heidät eripituisiin vankeusrangaistuksiin. 
Sama kaava
Joukko oli kehittänyt  oman varkaustyylinsä: Yksi miehista kasasi ostoskärrryihin tablettitietokoneita, GPS-laitteita ja matkapuhelimia. Kokkolan poliisin mukaan samaan aikaan kaksi joukon jäsentä siirtyi kaupan sisääntuloporttien luokse. Kaikissa tuotteissa oli hälytin, mutta jostain syystä ne eivät hälyttäneet miesten poistuttua liikkeestä. 
Kokkolassa saaliin arvoksi laskettiin 6 500 euroa, tavarat ovat edelleen kadoksissa. Kokkolan lisäksi  Jyväskylässä, Vaasassa, Porissa ja Heinolassa käynyt joukko keräsi saalista  lähes 25 000 euron arvosta. 
Maalis- huhtikuussa keikkailleet miehet jäivät lopulta kiinni Jyväskylässä. Asiasta kertoo [Iltasanomat ](http://bit.ly/JX4a6Z)internet-sivuillaan. 
HIFK-vahti Saksaan
Päättyneellä kaudella HIFK:n riveissä pelannut Dennis Endras siirtyy saksalaisjoukkue Adler Mannheimiin.
35 ottelua torjuntaprosentilla 92,7 HIFK:ssa torjunut Dennis Endras siirtyy kotimaansa liigaan. 
27-vuotiaan saksalaisvahdin sopimus DEL-liigan Adler Mannheimin kanssa on kolmivuotinen.
Malmikaivostoiminta polkaistiin Polvijärvellä ja Kaavilla
Australialaisyhtiö louhii Polvijärvellä maa-ainesta, josta rikastetaan Kaavilla kuparia, kultaa ja sinkkiä. Elinkeinoministeri sanoo korostavansa kaivosyhtiölle Suomen ympäristövaatimustasoa.
Työstä likaantuneet haalarit ja hiki loistavat poissaolollaan, kun juhlitaan uuden kaivostoiminnan alkamista. Pöydän on pistänyt koreaksi australialainen kaivosyhtiö. 
\- Tunnelma on varmasti ihan samanlainen kuin tämä päivä muutenkin: aurinko paistaa ja takana on pitkä taival tämän projektin kehittämiseksi, sanoo Altona Miningin Suomen toimintojen johtaja Jarmo Vesanto. 
Altona Miningin juuri aloittama kaivostoiminta käsittää malmikaivoksen Polvijärvellä ja sitä palvelevan rikastamon Kaavilla. Maaperästä nousee kuparia, kultaa ja sinkkiä. Tämä tuo työtä yhteensä 135 täyspäiväiselle työntekijälle. 
Paikalla vierailleen elinkeinoministerin Jyri Häkämiehen (kok.) mielestä kansainväliset kaivostoimijat eivät nielaise koko kaivoselinkeinoa Suomessa.  
Kova ja kunnianhimoinen ympäristövaatimustaso on oikein.
\- Valtio on myös vahvistamassa omaa osuuttaan. Valtion sijoitusyhtiö Solidium on sijoittanut kaivosalalle, ja olemme tehneet päätöksen erityisen kaivosohjelman alkamisesta, 30 miljoonan pääomapanostuksesta nimenomaan juniorivaiheen kaivosalan yhtiöihin. Kyllä valtiolla roolia on, ja tuo rooli on kasvava, uskoo Häkämies.
Elinkeinoministeri kummeksuu halua kaivosveroon
Juhlatunnelmaa ei varjostanut edes se, että kaivosalan yllä on leijunut jo pitkään kielteinen ilmapiiri ympäristöhaittojen vuoksi. Ministeri sanoi pitävänsä kritiikin mielessään puhuessaan kaivosyhtiön edustajille. 
\- Aion korostaa, että Suomessa on kova ja kunnianhimoinen ympäristövaatimustaso, mikä on oikein. Ympäristövaatimustasoon pitää yritysten omat toimet mitoittaa ja uskon että näin on täällä tapahtunut - ainakin saamani tiedon mukaan, toteaa elinkeinoministeri Jyri Häkämies. 
Suomessa on keskusteltu viime aikoina kaivosverosta, jonka tuotolla turvattaisiin tulevien sukupolvien etu kaivospaikkakunnilla esimerkiksi ympäristöhaittojen suhteen. Elinkeinoministeri ei tunnu kaivosverolle lämpenevän.
\- Nykyinen ympäristölupa ja nykyinen kaivoslupa edellyttävät näiltä yrityksiltä vakuusmaksun. Tämä puoli on hoidettu, että ympäristöhaitat eivät jää veronmaksajien maksettaviksi, sanoo Häkämies.
Johtajan keskipalkka lähes 10 miljoonaa dollaria Yhdysvalloissa
AP:n selvityksen mukaan keskimääräinen amerikkalainen toimitusjohtaja ansaitsi 9,6 miljoonaa dollaria eli 7,6 miljoonaa euroa viime vuonna. Uusi laki antaa osakkeenomistajan torpata palkankorotukset.
Toimitusjohtajan mediaanipalkka oli Yhdysvalloissa viime vuonna 9,6 miljoonaa dollaria, ilmenee uutistoimisto AP:n teettämästä selvityksestä. Yhdysvaltalaisen työntekijän mediaanipalkka oli 39 300 dollaria - toimitusjohtaja saa siis vuodessa sen, minkä tavallinen tallaaja 244 vuodessa.
Toimitusjohtajien palkat nousivat kuusi prosenttia vuodentakaisesta, koko työväen yhden prosentin. 
Esimerkiksi tuoreimpien verotietojen mukaan koko Suomessa amerikkalaisjohtajan keskipalkkaan ylsi 13 henkilöä, ja siihenkin on kursittava sekä ansio- että pääomatulot yhteen.
Yhtiöt palkitsivat johtajiaan aiempaa enemmän osakkeilla rahabonusten sijaan. Osakepalkitsemisen takana on ajatus, että se aidosti kannustaa toimitusjohtajaa pönkittämään yhtiön arvoa.
\- Palkkasumma kuitenkin nousee jatkuvasti, ja siinä on ongelman ydin, sanoo Delawaren yliopiston hallinnointitutkimusyksikön johtaja Charles Elson.
Viime vuonna osakkeenomistajat saivat laillisen oikeuden äänestää toimitusjohtajalle ehdotetusta palkasta. Vaikka äänestys on neuvoa antava, yhtiöt punnitsevat palkkaa tarkemmin välttääkseen kiusalliset ei-äänet. Äänestyksiä järjestettiin viime vuonna 3 000, ja niissä toimitusjohtajan palkka torjuttiin vain 43 kertaa.
Tunnetuin tapaus koskee Citigroup-pankkikonsernia. Toimitusjohtaja Vikram Panditille ehdotettiin 15 miljoonan dollarin palkkaa, mutta 44 prosentin syöksy pörssissä ei vakuuttanut äänestäjiä.
Palkkaselvityksen toteutti tutkimuslaitos Equilar.
AP vertaili myös 500 suurimman amerikkalaisyrityksen tulosta ja pörssimenestystä. Yhtiöiden tulokset kohenivat selvästi viime vuodesta, jopa aikana jolloin talous kasvoi odotuksia verkkaisemmin. Silti osakkeenomistajien harmistukseksi 500:aa suuryritystä kuvaava S&P 500 -indeksi päätyi vuoden lopussa samaan tasoon kuin alussakin.
Nyt se on täällä - katso DUOn Panisin-musiikkivideo
Tämän vuoden Kesäkumibiisin Panisin musavideo on julkaistu.
\- Ei olla vielä itse lopullista versiota nähty, mutta oli kyllä hassua nähdä itsensä videolla, **DUOn** tumma kaunotar **Jenni** kertoo YleX:lle.
\- Ihan tyytyväinen oon, se on just semmonen kuin mistä puhuttiin, hehkeä vaaleaverikkö **Tiia** jatkaa.
Musiikkivideon ohjaaja **Tom Hakala** ei tahtonut korostaa videolla biisin raflaavia sanoja.
\- Ei lähetty tekemään mitään dildojuttuja tai tikkarinnuolentaa tai muuta liian alleviivaavaa. Haluttiin tehdä vähän seesteisempää kivalla dynamiikalla, Hakala korostaa YleX:n [YleX Panisin-videon kuvauksissa – katso materiaalia kulissien takaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240104)
Samoilla linjoilla on myös yhtye.
\- Sanat on sen verran härskit, ettei haluttu siitä videosta semmosta. Haluttiin mennä hyvän maun rajoissa, Tiia naureskelee.
Katso video alta!
**Lähteet:** YleX
Kiista entisen elokuvateatterin tiloista ratkesi
Elokuvateatteri Ilveksen vanhoista salitiloista käyty kiista on ratkennut. Korkein oikeus ei myöntänyt taloyhtiölle valituslupaa, joka koski elokuvateatteritilojen käyttötarkoituksen muuttamista.
Kouvolan hovioikeus katsoi, että Ilveksen teatteritilat voidaan muuttaa liiketiloiksi, jota taloyhtiö vastusti.
Ilveksen toimitilat hankkinut kiinteistösijoitustyhtiö voi nyt jatkaa vuokralaisten etsimistä noin 700 neliön tiloihin Aleksanterinkadun varrella. Tilat ovat olleet tyhjillään marraskuusta 2007, kun Finnkino muutti uusiin tiloihin.
Taloyhtiö ja Ilveksen tilat hankkinut Lease Deal Oyj ovat kiistelleet oikeudessa toimitilojen käyttötarkoituksesta. Tilojen omistajan mukaan ne eivät enää soveltuneet kannattavaan elokuvateatteritoimintaan.
Loimulohen tuoksu houkutti kalamarkkinoille
Keskuspuistokatua reunustavien myyntikojujen välissä käyskenteli parhaimmillaan satoja kaupunkilaisia. Tarjolla oli jälleen kalaa monessa muodossa, musiikkia ja viihdettä.
Kaksipäiväiset kalamarkkinat kokoavat kansaa Kemin keskustan puistokadulle tänä viikonloppuna. Kemitiimin vetäjä Ari Orava hykerteli tyytyväisyyttään perjantaina, kun kojujen reunustamalle viherkaistalle Keskuspuistokadulla oli kertynyt jo satoja ihmisiä tutkimaan tarjontaa.
\- Väkeä on liikkeellä tosi mukavasti. Myös myyjiä on tullut ympäri Suomea, eli kyllä tämä tapahtuma on paikkansa ansainnut Kemin kesässä, Orava sanoo.
Paikkana Keskuspuistokatu on Oravan mukaan mainio kesätapahtuman järjestämiseen.
\- Jo aikanaan kun olin työhaastattelussa Kemissä, ajelin puistokatuja ja ajattelin mielessäni, että tähän pitää jotakin tapahtumaa järjestää. Paikka on kuin luotu sitä varten.
Kalamarkkinoiden hulinat jatkuvat Kemissä sunnuntaihin saakka.
Pohjois-Karjalaan kaksi uutta neuvosta
Tasavallan presidentti on myöntänyt kauppaneuvoksen arvonimen joensuulaiselle toimitusjohtajalle, ylioppilasmerkonomi Harri Jorma Bromanille ja maaviljelysneuvoksen arvonimen nurmeslaiselle maanviljelijälle, agrologi Timo Juhani Komulaislle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt tämänpäiväisessä presidentin esittelyssä kaikkiaan 82 arvonimeä.
Presidentti myönsi muun muassa professorin arvonimen tanssitaiteilija Jorma Uotiselle, dosentti Esko Antolalle ja valtiotieteen tohtori Pekka Visurille.  
Määrällisesti eniten tämänkertaisella arvonimikierroksella myönnettiin juuri professorin ja opetusneuvoksen arvonimiä.  Uusia arvonimiprofessoreita ja opetusneuvoksia tuli kumpiakin 12.
 Korkeimpia arvonimiä, valtioneuvoksia ja vuorineuvoksia ei tällä kertaa myönnetty lainkaan.
Tasavallan presidentti myöntää arvonimiä yleensä kaksi kertaa vuodessa.  Arvonimet myönnetään hakemusten perusteella.  Arvonimistä peritään vero, jonka tavallisesti maksavat nimitystä esittävät henkilöt tai yhteisöt.
Arvonimiä on myönnetty Suomen itsenäisyyden aikana noin 13 000 kappaletta.  Arvonimet on myönnetty yli 90-prosenttisesti miehille.  Tällä kertaa arvonimen sai 70 miestä ja 12 naista.
Minna Canthin kotitalon korjaustyöt alkoivat pakon edessä
Kanttilan omistava rakennusyhtiö joutui aloittamaan ulkoremontin, koska Kuopion kaupunki uhkasi yhtiötä mittavilla korvauksilla ja poliisitoimilla. Talon jatkokäyttö on kuitenkin yhä auki. Rakennusliike suunnittelee siihen asuntoja mutta talon kannatusyhdistys haluaisi rakennuksen edes osittain kulttuuriväen käyttöön. 
Kädenvääntö kirjailija Minna Canthin koti- ja liiketalon kohtalosta jatkuu Kuopiossa mutta takavuosia maltillisempana. Talon omistava rakennusliike joutui aloittamaan Kanttilana tunnetun talon ulkoremontin, koska kaupunki uhkasi yhtiötä uhkasakolla ja poliisitoimilla.
Ulkoremontissa Kanttila saa seiniinsä uuden maalin, ja lisäksi sen katto uusitaan. Remontti on tehtävä, koska pelkona oli talon ajautuminen purkukuntoon. Kaavassa Kanttila on määrätty säilytettäväksi.
Yli 20 vuotta Kanttilan korjaamista ajanut kannatusyhdistys on ulkoremonttiin tyytyväinen, mutta haluaisi viimein päätöksiä myös koko talon peruskorjauksesta.
– Ei ole missään nimessä hyväksyttävä ratkaisu, että nyt tehdään tällainen korjaus ja asia jätetään taas siihen. Pitää pikaisesti ryhtyä talon todelliseen peruskorjaukseen. Kun korjaukset lopulta on pakko tehdä, ne eivät siitä ainakaan helpotu, että aikaa kuluu, sanoo kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Atte von Wright.
Omistajalla ei uutta kerrottavaa
Kanttilan kannatusyhdistys toivoo taloa edes osittain kulttuuriväen käyttöön. Kannatusyhdistys on kiirehtinyt talon korjausta vetoamalla asiassa rakennusyhtiön pääkonttoriin Ruotsiin. 
Pitää pikaisesti ryhtyä talon todelliseen peruskorjaukseen. 
– Enpä tiedä toista yksityistä kotia, jossa olisi vieraillut niin moni kulttuurihistoriamme vaikuttaja kuin Kanttilassa on vieraillut, muistuttaa puheenjohtaja von Wright.
Paikallisella NCC:n edustajalla ei kuitenkaan ole uutta kerrottavaa Kanttilan jatkokäytöstä. Kahdeksan vuotta rakennuksen kortteleineen omistanut NCC toistaa yhä suunnittelevansa rakennukseen asuntoja tai toimistoja; myös purkuluvan hakeminen talon osittaiseksi purkamiseksi on selvitystyön alla.
– Talo on rakennettu monessa vaiheessa, mikä tekee siitä haastavan kohteen. En uskalla luvata enää mitään aikatauluja vaan kerromme sitten, kun tiedämme, mitä talolle tehdään, kuittaa NCC Rakennuksen projektipäällikkö Risto Keränen.
– Aikaa on kulunut, kun olemme uudistaneet muuta korttelia, Keränen muistuttaa.
Keräsen mukaan NCC ei kuitenkaan aio myydä taloa eteenpäin.
– Hoidamme tämän nyt kunniakkaasti loppuun, hän lupaa.
Nyströmeillä kahden voiton päivä Itävallassa
Siskokset varmistivat vähintään viidennen sijan Euroopan kiertueen osakilpailusta. Iltapäivällä kaatui viime vuoden MM-nelonen.
Emilia ja Erika Nyström onnistuivat hankkimaan kaksi voittoa beach volleyn Euroopan kiertueen Itävallan osakilpailussa, Baden Mastersissa. Nyströmit varmistavat vähintäänkin turnauksen viidennen sijan.
Aamupelissä kaatui saksalaispari Jana Kohler/Julia Sude erälukemin 21-9, 13-21, 15-13. Iltapäivän kamppailussa vastassa oli viime vuoden MM-nelonen, tshekkikaksikko Lenka Hajeckova / Hana Klapalova. Nyströmit veivät ottelun 21-15, 23-21.
\- Hyvä päivä tauon jälkeen. Hermot pysyivät hyvin kurissa ja olimme virheettömiä 
tiukoissa paikoissa. Huomenna lisää, Emilia Nyström totesi.
Ensi viikolla Nyströmit pelaavat EM-turnauksessa Hollannin Haagissa, 
Scheveningenin rannalla. Lohkopelit käynnistyvät keskiviikkona ja finaalit 
pelataan sunnuntaina.
Mopoilija loukkaantui Kemissä 
Mopoilija loukkaantui perjantaina puoliltapäivin liikenneonnettomuudessa Kemin Syväkankaalla. Onnettomuus tapahtui, kun mopoa kuljettanut nuori mies jätti noudattamatta väistämisvelvollisuutensa Ouluntien ja Larintien risteyksessä.
Mopoilija loukkaantui törmätessään henkilöauton etukulmaan. Peräpohjolan poliisin mukaan molemmat molemmat ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä.
Tapahtumapaikalla käynyt poliisipartio kiittää erityisesti liikennettä ohjanneita sivullisia, todetaan poliisista.
Tuulivoimaloiden etäisyysvaatimukset lyhenivät
Liikennevirasto on lyhentänyt tuulivoimaloiden etäisyysvaatimuksia. Pääteiden varsia koskeva etäisyysvaatimus puolittui puolesta kilometristä 200-300 metriin. Etäisyysvaatimus lyheni myös rautateillä.
Elinkeinomisteri Jyri Häkämiehen mukaan tuulivoimaloita kannattaa sijoittaa valmiiksi rakennetun infran tuntumaan, sillä se säästää luontoa ja rahaa. Ministeriö selvittää parhaillaan tuulivoimarakentamisen esteiden karsimista selvitysmies Lauri Tarastin ehdotusten mukaisesti. 
Häkämiehen mukaan liikenneviraston perjantaina tekemä päätös oli nyt ensimmäinen toimeenpaneva hallintopäätös asiassa.
\- Tuulivoiman edistämistyöryhmä on pyrkinyt nopeasti ratkaisuihin. Nyt näyttää siltä, että useimpien Tarastin ehdotusten toimeenpanemisesta löytyy sopu jo ennen kesälomia. Hankalimpien kysymysten osalta jatketaan ratkaisujen etsimistä. Liikenneviraston perjantaina tekemä päätös oli nyt ensimmäinen toimeenpaneva hallintopäätös, Häkämies toteaa.
Merikotkan pesäpuu kaadettu Korsnäsissa
Poliisi on tänään saanut ilmoituksen Ely-keskukselta kaadetusta puusta jossa oli merikotkan pesä. Kyse ei voi olla vahingosta, sillä pesäpuu oli merkitty rauhoitetuksi. 
Korsnäsissa on kaadettu merikotkan pesimäpuu. Poliisi on saanut tänään ELY-keskukselta ilmoituksen kaadetusta puusta, jossa on ollut merikotkan pesä.
Pesäpuu sijaitsi Korsnäsin Blaxnäsissa. Pesäpuussa on ollut rauhoituksesta ilmoittavat kyltit. Poliisi tutkii tapausta luonnonsuojelurikoksena.
Tivoli tuo kesän Ouluun
Tivoli Kuusisaaressa, lähes Oulun keskustassa, on kesän merkki. Suomen Tivoli vierailee kuluvan kesän aikana kahdellatoista paikkakunnalla.
Kuusisaareen Suomen Tivoli saapui tiistaina ja portit yleisölle avattiin perjantaina 25. toukokuuta. Oulussa tivoli viipyy yli kesäkuun puolen välin ja siirtyy sitten Rovaniemelle. Tänä kesänä tivoli on toiminnassa jo 124. kerran.
Tivolin historian mukaan merimies Johan Grönroos anoi 1888 lupaa ampumateltalle, silhuettikuvien esittämiselle, onnenpeleille ja taito- ja voimailunäytöksille. Hän pystytti tivolinsa Keravalle sekä hankki kinemografin ja karuselleja.  Alussa tärkeää oli elokuvien esittäminen.  1920- ja 30-luvulla tivoliin hankittiin maailmanpyörä ja karuselli.
Toimitusjohtaja Lulu Sariola kertoo, että vanhin tivolilaite on lähtöisin 1920-luvulta.
\- Laitteessa ei taida olla jäljellä yhtään alkuperäistä osaa, mutta idea on liki sata vuotta vanha, toimitusjohtaja Lulu Sariola laskee.
\- Sirkushevospatsas on taas lähtöisin ensimmäisestä karusellista ja kiertää edelleen tivolin mukana. Sitäkin on korjattu ja muovitettu, koska puuhan tuppaa lahoamaan, toimitusjohtaja Sariola sanoo.
Kesätöitä tivolista
Tivoli työllistää kiertueella noin 60 työntekijää, joista osalle sattuvat lomat juuri Oulussa olon aikaan. Tämänkin takia tivoli hakee kesätyöntekijöitä ja toimitusjohtajan sähköpostiin hakemuksia onkin tullut valtaisa määrä.
\- Vähintäänkin 15 kesätyöpaikkaa oululaisnuorille annamme, Sariola vakuuttaa.
Tilapäistyöntekijöitä tarvitaan muun muassa lipunmyyntitehtäviin, pelinhoitoon tai lastenlaitteiden valvojiksi. Lisäksi tivoli tarvitsee lisätyöntekijöitä pystytys- ja purkuvaiheessa.
Mega Flip tuli Italiasta
Edelleenkin maailmanpyörä on näkyvin maamerkki siitä, että tivoli on saapunut kaupunkiin. Vuonna 1998 tivolissa tehtiin historian suurin laitehankinta eli maailman suurin perävaunujen päälle rakennettava maailmanpyörä. Korkeimmillaan maailmanpyörän kori on 34 metrissä.
Yli 20 metrissä käy taas tämän kesän uutuuslaite eli Mega Flip.  Laitteen käynnistyessä 16 istuimen kondoolit alkavat pyöriä ja heilurivarsi keinua. Laite myös pyörii 360 astetta akselinsa ympäri.
Kauko-Antero Ikonen ja Itolin muistelmat
Takana 60 vuotta kansan monitoimi-viihdyttäjänä, kymmeniä tuhansia kilometrejä auton ratissa, ei viinaa eikä tupakkaa. Näistä on kansantaiteilija Kauko-Antero Ikonen tehty. 
Kauko- Antero Ikonen, Itoli ite, täyttää marraskuun viimeisenä päivänä 80 vuotta. Hän kutsuu itseään alkuihmiseksi Savon suurilta sydänmailta. Toiset kutsuvat häntä massahurmaajaksi ja viäräleuaksi.
Mies on juuri julkaissut muistelmat värikkäästä elämästään.
\- Paljon tarinoita mahtui mukaan, mutta paljon jäi poiskin.  Valokuviakin olisi ollut vuosien varrelta kirjaan vähintäänkin kymmenkertainen määrä. 
Kauko-Anteron lapsuus sattui sota-aikaan.
\- Oli onni syntyä maaseudulla.  Poikkesin jo nuorena sen verran normaaleista julliloista, että piti rumempia naisten haun aikana tanssipaikoilla kivitellä, että pääsin kotiin.
**Reissaminen rassaa miestä**
Parhaimmilaan Itolin auton mittariin tuli 80 000 kilometriä vuodessa, kun harjannostajaiskeikkoja oli Helsingin ympäristössä vuodesta toiseen.
\- Sellanen 60 000 km tuli jatkuvasti, kun ajoin Mikkelin ja Lappeenrannan sekä Mikkelin ja Helsingin väliä laivakeikoille, sanoo Kauko-Antero. 
Poikkesin jo nuorena sen verran normaaleista julliloista, että piti rumempia naisten haun aikana tanssipaikoilla kivitellä, että pääsin kotiin.
Vaan ei reissaminen helppoa ollut. Matkat söi miestä. 
\- Aina painoi mieltä, mitä kotiin kuuluu. Että onko lehmät naapurin kaurahalmeessa tai naapurin emännän kaalimaalla. Illaksi piti sitten aina vaihtaa roolia ja lähteä hurmaamaan kansaa, virnuilee Kauko-Antero.
**Stand up -pioneeri**
Stand up on nykyisin erittäin suosittua, mutta Kaukopa on siinäkin varsinainen uranuurtaja. 
\- Sitä kai se on oma tekeminen ollut. Tosin minulla on ollut haitari keikkakaverina kainalossa alusta asti. Haitari pelastaa silloin, kun kontakti yleisön kanssa on tiukassa, tuumii Kauko-Antero.
Parhaimmillaan mies teki parisataa keikkaa vuodessa.  Nyt keikkoja on harvemmin.
\- Ikärasismi on purrut, eivät oikein mainaa uskoa, että pystyisin parin, kolmen tunnin keikan heittämään. 
Lähiaikoina Kauko-Antero nähdään Hirvensalmella huutokaupassa meklarin kaverina ja Otavassa oman kirjan julkistamistilaisuudessa.
**Eläkkeelle?**
Juttuaiheet kansan viihdyttämiseksi löytyvät milloin mistäkin.
\- Kaikki uutiset seuraan. Luen lehdet todella tarkkaan, sieltä ne juttujen juuret löytyy, sanoo Kauko-Antero.
Ja kun on kerran aloittanut kansan viihdyttämisen, ei mies eläkkeellekään oikein osaa itseään ajatella.
\- Paikoillaan en ossoo olla kyllä vieläkään, vaikka polvet on yhteistyö- ja avunantosopimuksen sanoneet irti jo vuosia sitten. Minulle on jäänyt arvotukseks tämä eläkehomma.
Lapsiasiavaltuutettu patistaa parempaan yhteistyöhön kuulovammaisten lasten tueksi
Aikuisten pitää turvata eri tavoin kuuleville ja viestiville lapsille nykyistä paremmin tasavertainen oikeus ymmärtää, viestiä ja tulla ymmärretyksi niin kotona, koulussa kuin vapaa-ajallakin, muistuttaa lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula. Kartoituksen mukaan kiistat esimerkiksi kuulovammaisten lasten kielivalinnoista estävät monipuolisen ja joustavan kuntouttamisen.
Kuulovammaisten lasten oikeuksien toteutumisesta Suomessa tekeillä ollut kartoitus julkaistiin virallisesti perjantaina Oulussa. Kartoitus on jatkoa saamen- ja romanikielisten parissa tehdyille vastaaville kyselyille. Selvityksen tilaaja on lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula.
Kuulovammaisten lasten tilannetta on mullistanut sisäkorvaan asennettava kuulokoje, sisäkorvaimplantti. Nykyisin yhdeksän kymmenestä kuurona tai vaikeasti huonokuuloisena syntyvästä lapsesta saa implantin, joka avulla asavutetaan ainakin osittainen kyky kommunikoida puheella.
Tämä on mm. voimistanut kiistaa siitä, tulisiko lasten kuntoutuksessa käyttää pelkästään puhetta, vai pitäisiko mukana olla myös viittomakieli. Lapsiasiamies Maria Kaisa Aulan mielestä kentän pitäisi nyt yhdistää voimansa lasten parhaaksi.
\- On paljon semmoista joko-tai -ajattelua ja jännitteitä, kun tarvittaisiin enemmän sekä-että -ajattelua aikuisten toimijoiden välille. Esimerkiksi näyttäisi siltä, että kaksikielisyys-ajattelun tukeminen, viittomakieli - puhuttu suomen kieli, olisi hyvin otollinen ja tärkeä asia lasten näkökulmasta. Vanhemmat saisivat tietoa näistä asioista monipuolisesti ja kaikki kuntoutus- ja tukiratkaisut olisivat mahdollisimman joustavia, vanhempien ja lapsen omaakin näkökulmaa arvostavia, Aula summaa.
"Aikuiset liian korvakeskeisiä näissä asioissa"
Kartoitusta varten haastateltiin lähes 90:ää vaikeasti huonokuuloista tai kuuroa lasta ja 24:ää perhettä. Sen valmistuminen viivästyi lähes vuodella, sillä mukaan haluttiin myös mm. sairaaloiden kuulokeskukset. 
Kuulovammaisen lapsen syntyminen perheeseen on aina alku vuosia kestävälle kuntoutukselle, jonka tavoitteena on taata kasvavalle lapselle mahdollisimman tasavertaiset mahdollisuudet opiskeluun ja osallistumiseen.
Usein keskitytään kuntoutukseen ja kuulemiseen, mutta unohdetaan lapsille ja nuorille tärkeät asiat.
\- Kuuron tai huonokuuloisen lapsen arki, tai hyvä arki ei tavallan kierry pelkän sen kuulon ympärille. Että lapset on lapsia ja heille on tärkeätä kaverit, vanhemmat, mukavat koulupäivä, harrastukset, vapaa-aika. Joskus se kuulo ja kuuleminen voi tuntua niin rasittavalta, että haluaa laittaa kojeet kiinni ja jättää joskus kojeet kotiin, että me aikuiset ollaan usein liian korvakeskeisiä näissä asioissa. Että lapsi voi olla äärimmillään niin kun iso korva, jos hänellä on huono kuulo tai kuulovamma. Täytyisi ajatella lapsia lapsina ja tukea niitä lapsille tärkeitä asioita, Aula muistuttaa.
Perustutkimus ja tietokone 
Harvinaiset maametallit löydettiin 1700-luvun loppupuolella. Tutkijat, muun muassa Turun akatemian professori Johan Gadolin, tutkivat pitkään, että mitä nämä kummallisesti käyttäytyvät metallit ovat ja selvittivät niiden alkuaineiden paikan taulukossa. Yhtä kaikki nämä havainnot kuuluivat kiva tietää-osastoon. Niillä ei tuolloin ollut mitään taloudellista arvoa.Asia muuttui, kun elektroniikkateollisuus kehittyi. Harvinaiset maametallit ovat ominaisuuksiltaan sellaisia, että niiden avulla voidaan valmistaa erinomaisesti sähköä johtavia komponentteja ja erittäin vahvoja magneetteja. Itse asiassa nykyelektroniikkaa ei olisi ilman näitä metalleja.Asiaa pohtiessa herää kysymys, että mitä jos Gadolin ja kumppanit olisivat tutkineet lehmien utareiden hyvinvointia tai pelkkää rautamalmia? Siis aiheita, joista joku on valmis maksamaan selvää rahaa. Elektroniikkateollisuudella ei olisi ollut pohjaa ja keksinnöt olisivat jääneet akkumuloitumatta. Kun tarpeeksi keksintöjä kasaantuu yhteen, saadaan aikaan esimerkiksi tietokone.Yliopistot ovat yhä enemmän ulkopuolisen rahoituksen varassa. Ulkopuolinen rahoitus puolestaan odottaa tuloksia, jotta se saa rahoitukselleen vastinetta. Toivottavasti perustutkimuksen hedelmät eivät tämän kehityksen myötä näivety. Kiva tietää-osasto ei tuota heti, mutta se avaa ovia tuleville innovaatioille, joista ei tänä päivänä ole hajuakaan.Toinen kysymys on, mitä merkitsee turvallisuuspoliittisesti, jos Suomen maaperästä löydetään runsaasti näitä metalleja, esimerkiksi litiumia. En nyt halua maalailla piruja seinille, mutta luonnonvarat ovat olleet sangen suosittu sodan syy.Jo nyt maametalleilla tehdään politiikkaa. Kiina lopetti litiumin viennin hetkeksi, ja länsimainen teollisuus oli välittömästi komponenttipulassa. Tietotekniikan ohjatessa uusia asejärjestelmiä ei ole vaikea ajatella, että mitä ajatuksia kansallisen edun nimissä mieliin pulpahtaa. Onkin syytä toivottaa Suomen armeijan uudistuksille mitä parasta, ja ennen kaikkea uskottavaa, menestystä.
Laukaan vesinäytteiden tulokset viivästyvät
Torikan vedenottamo pysyy suljettuna. Vedenottamon vedessä havaittiin toukokuun toisella viikolla rajat ylittävä määrät torjunta-aineita.
Laukaa ei saanut vielä tänään tuloksia Torikan vedenottamon vesinäytteistä.
Veden pitoisuuksia tutkitaan laboratoriossa, koska pari viikkoa sitten vedestä löydettiin torjunta-ainejäämiä rutiininäytteenoton yhteydessä. 
Torjunta-aineen epäillään joutuneen vesiverkostoon alueella aikoinaan sijainneesta VR:n varastorakennuksesta, sillä siellä säilytettiin torjunta-aineita vesakkojen myrkytyksiä varten. Vedenottamo suljettiin heti epäpuhtauksien löytymisen jälkeen.
Presidentti myönsi arvonimen neljälle lappilaisille
Tasavallan presidentti on myöntänyt perjantaina arvonimiä lappilaisille. 
Kaupunkineuvoksen arvonimen sai Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin.
Kunnallisneuvoksen arvonimi myönnettiin metsätilan omistajalle, maanviljelijä Aatto Juhani Ylimartimolle Tervolaan. 
Liikuntaneuvoksen arvonimen sai kenttäesimies Kari Kyrö Ivalosta. 
Sosiaalineuvoksen arvonimi myönnettiin toiminnanjohtaja Ristenrauna Maggalle Enontekiölle.
Museon suihkulähteessä porisee puuro
Lahden historiallisen museon suihkulähde joudutaan siivoamaan, sillä joku on kaatanut veteen puurohiutaleita. Kaupungin suihkulähteet joutuvat silloin tällöin ilkivallan kohteeksi, mutta useimmiten syynä on veteen lorautettu saippua. 
Historiallisen museon suihkulähteestä tuli perjantaina puurokattila, sillä veteen oli kipattu puurohiutaleita. Niitä oli niin suihkulähteen altaassa veden pinnalla että pohjassa. Myös altaan ympärillä ryynejä oli pienissä kasoissa. 
Vahtimestari Tapani Kilpiö mukaan hiutaleet ovat ilmestyneet suihkulähteeseen vuorokauden sisällä. 
\- Torstaina illalla niitä ei vielä ollut, mutta en kyllä huomannut vielä aamullakaan. Joku ulkopuolinen oli havainnut asian, hän kertoo. 
Kilpiö on ollut museon vahtimestarina 15 vuotta eikä ole aiemmin törmännyt vastaavaan tilanteeseen. Hänen mukaansa allas putsataan puurosta ensi viikolla. 
Uimista ja saippuaa
Puuroryynien laittaminen museon suihkulähteeseen aiheuttaa ylimääräistä vaivaa ja siivoamista. Kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvosen mukaan keskustan suihkulähteet ovat ilkivallan kohteena silloin tällöin – useimmiten veteen on lorautettu astianpesuainetta. 
\- Historiallisen museon tontilla tehdään jonkin verran ilkivaltaa. Ei ajatella, että kalaveistokset ja suihkut vaurioituvat herkästi vaurioituvia. Joskus joku pyrkii altaaseen uimaan ja vääntelee suihkuja. 
Neuvonen pitää mahdollisena, että joku on heitellyt altaaseen ja sen ympärille puurohiutaleita ruokkiakseen lintuja. Toinen vaihtoehto on ilkivalta. 
\- Jollain on ollut paljon ylimääräistä ryyniä. Minä olisin kyllä ennemmin keittänyt tuosta puurot, museon vahtimestari Tapani Kilpiö toteaa. 
Musiikkineuvola: soittolista juuri sinulle
Haluaisitko keitaan keskelle arkea? Virkistystä väsymykseen? Kaipaatko korville karkkia? yle.fi/klassisen Musiikkineuvola auttaa.yle.fi/klassinen tarjoaa henkilökohtaista musiikkineuvontaa. Mikäli haluat klassisen musiikin kuunteluvinkkejä, omiin tarpeisiisi räätälöidyn soittolistan, tee näin: kerro meille millainen musiikin kuluttaja olet ja millaisesta musiikista pidät. Määritä millaista klassista ehkä haluaisit kuulla.  Kerro millaiseen musiikkiin ylipäätään ihastut ja mikä klassinen sinua saattaisi kiinnostaa.Lähetä tietosi **palautelomakkeella**. Musiikineuvolan soittolistoja:**Naisenergiaa lapsiperheen äidille / Sopraano Johanna Rusanen-Kartano****Minimalismia punkin ja rapin ystävälle / Säveltäjä Juhani Nuorvala****Seikkailua ja sellomusiikkia lomailevalle koululaiselle / Sellisti Eeva Rysä****Rytmistä ja energistä musiikkia entiselle selloharrastajalle / Lyömäsoittaja Antti Suoranta****Soittolista lied-musiikin kuuntelun haasteisiin / Baritoni Aarne Pelkonen**
Skotlannissa alkoi laaja itsenäisyyskampanja
Skotlannissa on aloitettu kansallispuolueen johtama itsenäisyyskampanja. Kansanäänestys itsenäisyydestä on tarkoitus järjestää vuonna 2014. 
Skotlannissa on aloitettu perjantaina mahdollisesti kaikkien aikojen laajamittaisin itsenäisyyskampanja.
Skotlannin alueen pääministeri ja kansallispuolueen puheenjohtaja Alex Salmond avasi kampanjan perjantaina Edinburghissa. Kampanjan tavoitteena on käännyttää skotlantilaiset itsenäisyyden puolelle ennen todennäköisesti vuonna 2014 järjestettävää kansanäänestystä.
\- Olemme aloittamassa jotain hyvin tärkeää. Haluan Skotlannista tulevan itsenäisen koska tiedän, että Skotlanti on yhtä hyvä kuin mikä tahansa itsenäinen valtio, Salmond sanoi avauspuheessa.
\- Voittaaksemme meidän on herätettävä koko Skotlanti, Salmond julisti.
Alex Salmond ilmoitti, että kampanjan tavoitteena on kerätä miljoonan skotlantilaisen allekirjoitukset itsenäistymisen puolesta kansanäänestykseen mennessä. 
Skotlannin kansallispuolueen lisäksi ”Yes Scotland” -itsenäisyyskampanjassa on mukana muun muassa vihreä-puolue. Mukana on myös liike-elämän edustajia ja julkisuuden henkilöitä. Kampanjan aikana aktiivit aikovat muun muassa kiertää ovelta ovella taivuttelemassa ihmisiä äänestämään itsenäisyyden puolesta.
Skotlannin edelliset vaalit voittanut kansallispuolue haluaa, että kansanäänestys järjestettäisiin vuonna 2014. Puolueen johto on neuvotellut järjestelyistä ja aikataulusta Britannian hallituksen kanssa, mutta äänestyksen tarkka ajankohta ei ole vielä varmistunut. Monet itsenäisyyden kannattajat ovat epäilleet, että kampanja aloitettiin liian aikaisin kansanäänestystä ajatellen.
Mielipidemittausten mukaan itsenäisyyttä kannattaa noin 33 - 40 prosenttia skotlantilaisista.
Itsenäisyyspyrkimykset nousivat jälleen esille, kun Skotlannin kansallispuolue voitti enemmistön alueen parlamenttiin viime vuonna.
Estääkö siitepölykausi Seppälän olympiamatkan? 
Hanna-Maria Seppälä oli 100 m:n vapaauinnin EM-finaalissa seitsemäs vaisulla ajalla 55,68. Astman kanssa painiskellut Seppälä kertoi Yle Urheilun haastattelussa hengitysvaikeuksistaan. 
\- Minulla todettiin astma vuonna 2008 ja silloin oli pahoja oireita. Viimeiset pari vuotta on tuntunut ihan hyvältä, mutta Suomessa siitepölyt laukaisivat aika pahat oireet.  
\- Astmalääkitys auttaa jonkin verran, mutta kun tulehdus pääsee keuhkoihin, on sitä tosi vaikea saada pois. Nyt sain antibiootit ja toivotaan niiden tehoavan kunnolla.
\- En osaa sanoa kuinka paljon astma vaikuttaa uidessa, mutta aina sitä lähdetään kisaan sillä asenteella, ettei ole mitään ongelmaa. Siitähän se onkin paljon kiinni miten sitä uskaltaa lähteä uimaan.
Seppälä oli ennen 100 m:n vapaauinnin finaalia saanut jonkinlaisen astmakohtauksen.
\- Kyllähän se tuli yllätyksenä, mutta toisaalta jos se ei astmaatikolle uran aikana yhteenkään starttiin satu, niin se olisi aikamoista sattumaa, totesi Seppälä.  
Seppälä ei perjantaina selviytynyt jatkoon 50 m:n selkäuinnin alkueristä. Hän aikoo Debrecenin EM-kisoissa uida vielä 50 metrin vapaauinnissa ja sekauintiviestissä.
100 m:n olympiarajan 54,57 kimppuun 27-vuotias aikoo käydä vielä tänä kesänä.
Air Åland vetäytyy Helsingin-reitiltä
Air Åland keskeyttää jo maanantaina lentonsa Helsingistä Maarianhaminaan. Lentoyhtiö Flybe ottaa matkustajat mieluusti vastaan.
Lentoyhtiö Flybe sanoo turvaavansa lennot Helsingin ja Maarianhaminan välillä, kun Air Åland lopettaa lennot kyseisellä reitillä.
Air Åland keskeyttää lentoliikenteen Helsingistä jo maanantaina, kun alun perin lentojen piti jatkua heinäkuuhun, ahvenanmaalaiset tiedotusvälineet kirjoittavat.
Air Åland ottaa yhteyttä kaikkiin Helsinki - Maarianhamina-reitille lipun ostaneisiin ja tarjoaa näille vaihtoehtoista lippua Flyben lennolle.
Helsingin-lennoista tuli Air Ålandille kannattamattomia, kun Flybe alkoi lentää Maarianhaminan ja Helsingin väliä.
Lapsen yksityisyydensuoja olematon Facebookissa
Verkkokeskustelijat eivät juurikaan osoita ymmärrystä vanhemmille, jotka julkaisevat tietoja ja kuvia lapsestaan sosiaalisessa mediassa. Lapsi kun voi joutua tahattomasti julkisuuteen jo syntymästään saakka. Ongelmaan ollaan puuttumassa myös lainsäädännöllä. 
Facebookin yksityisyydensuojasta on puhuttu paljon – mutta vähemmän siitä näkökulmasta, mitä vanhempien verkossa jakamat kuvat voivat merkitä lapsen kannalta. _Pipo kireällä_ suhtautuu asiaan kielteisesti ja perustelee mielipidettään näin: ”_En ymmärrä, miksi jokainen ei voi pitäytyä oman elämänsä kommentoinnissa. Emmehän me kai puolisoistamme ja ystävistämmekään yleensä fb:ssä juoruile, miksi siis lapsistammekaan. Lapsista voisi puhua kuten työnantajista: varovaisesti ja kohteliaasti, ilman suuria paljastuksia. Ilman kuvia.”_
Riskinä nähdään, että kuvat voivat päätyä ei-toivottuihin käsiin tai lapsi joutuu myöhemmin kiusatuksi, jos jokin ei-toivottu kuva tulee vastan vielä vuosien päästäkin. Nettipoliisi Marko Forssin mielestä huoli ei ole aiheeton, sillä ”kuvat voivat päätyä ”karvaisten setien kotikäyttöön”. Jonna Seppänen kertoo harkitsevansa tarkkaan, millaisia kuvia lapsistaan julkaisee. – Ei saa olla vähissä vaatteissa, ei vihjailevia tai jo loukkaavia. Pitää muistaa se, että ne kuvat voi säilyä netissä kauan!
Keskustelussa vilisee myös vääriä käsityksiä siitä, mitä kuvien julkaisemisesta seuraa. Pari kommentoijaa väittää, että yksityishenkilöiden kuvien julkaiseminen verkossa ilman lupaa on rikos. Asia ei ole kuitenkaan näin yksioikoinen. Suomen rikoslaissa sanotaan, että kuvien, joiden voidaan tulkita aiheuttavan kärsimystä siinä esiintyvälle henkilölle, levittäminen voidaan tuomita rikoksena. Ihmetystä keskustelijoissa herättää myös väite siitä, että toisen nimellä voisi luoda profiilin vaikkapa Twitteriin tai Facebookiin. Vaikka yhteisöpalvelujen säännöt tämän kieltävätkin, käytännössä on vaikea valvoa, etteikö näin tapahtuisi. Valvonta kun perustuu yleensä muiden käyttäjien ilmiantoihin.
Varsin yleinen esitetty uhkakuva keskusteluissa on myös se, että sosiaaliseen mediaan ladatut kuvat voivat päätyä mihin tahansa. Naamakirjaton esittää: _Muistakaa aina, että kaiken naamakirjaan laittamanne omistaa joku muu kun materiaalin lataaja. Naamaväki voi tehdä kuvilla ihan mitä lystäävät ja lataamalla olette antaneet siihen luvan ja kaikki oikeudet!_
Facebookin ilmoittamien käyttöehtojen mukaan todella on niin, kun muut jakavat tietoja sinusta, he voivat halutessaan tehdä tiedoista julkisia. Sen sijaan _Poissa FB:stä-_nimimerkin  väite siitä, että _”Facebookilla on täysi oikeus käyttää sinne ladattuja kuvia mihin tahansa tarkoituksiin lupaa kysymättä”_, on väärä. Yhtiö kertoo jakavansa tietoja vain siinä tapauksessa, jos siihen on antanut suostumuksensa, yhtiö on ilmoittanut tietojen käyttämisestä tai tiedoista poistetaan nimi ja muut yksilöivät henkilötiedot.
Sosiaalisen median tietoturvasta ollaan huolissaan EU-tasollakin. Valmisteilla on laki, joka mahdollistaisi omien tietojen poistamisen verkosta lopullisesti. Ajatuksena on taata ihmisille oikeus, ei vain mahdollisuus, hallita täysin heihin liittyvää tietoa ja sen käyttöä.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan uudistus on tarpeellinen ja sillä haluttaisiin nimenomaan suojella lapsia ja nuoria, jotka eivät välttämättä ole itse vaikuttaneet esimerkiksi kuviensa julkaisemiseen verkossa. Aarnio arvelee, että lain voimaantulmisessa menee kuitenkin oma aikansa.
\- Nythän meillä on olemassa direktiivi, joka on vuodelta 1995 ja sitä hiottiin aikanaan viisi vuotta, Aarnio vertaa.
Yksi keskustelussa toistuva näkökulma on myös se, että varsinkin lasten elämän käänteiden ylenmääräinen esittely kuvin ja sanoin on ärsyttävää. _”Loppujen lopuksi miksi minua kiinnostaisi katella kun naapurin siskon kaiman serkun ottolapsi on saanut ekan hampaansa. Ja miksi lapsen vanhempaa se kiinnostaa laittaa esille?”_ nimimerkki _Peesaan tiukkapipoa_ sanoo.
Riskien ja negatiivisten puolien maalailu on kuitenkin joidenkin mielestä turhaa ja ristiriitaistakin. Esimerkiksi Jukka Tamminen ihmettelee, miten kuvien levittämisestä annetaan toisenlaista signaalia hyvinkin arvovaltaisilta tahoilta.
 – Kysyn mitä vahinkoa tästä aiheutuisi? Esimerkiksi Ruotsin kuningashuone julkaisi virallisen prinsessa Estellen kuvan! Pidättekö te Victoriaa ja Danielia vastuuttomina? Tamminen kysyy.
Myös nimimerkki _Portit auki_  ei näe asiassa ongelmaa, mikäli yksityisyysasetukset ovat ajan tasalla – päinvastoin hän kokee kuvien jakomahdollisuudesta olevan paljon hyötyä.
_”Pienen lapsen työssäkäyvänä vanhempana en mitenkään ehdi olla kaikkien kanssa tekemisissä lähimainkaan niin useasti kuin haluaisin. Osa heistä asuu maapallon toisella puolella. Sosiaalinen media on tuonut heidät kaikki lähemmäksi minua. Ystäväni saavat kurkistuksia arkisiin kommelluksiini, joihin joskus liittyy kuviakin - jopa lapsistani. Tämä on mahtavaa. Tämä on uutta.”_
Niinistö myönsi 82 arvonimeä
Presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt virkakautensa ensimmäiset arvonimet. Muun muassa tanssitaiteilija Jorma Uotinen sai professorin arvonimen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt tämänpäiväisessä presidentin esittelyssä 82 arvonimeä.
Presidentti myönsi muun muassa professorin arvonimen tanssitaiteilija Jorma Uotiselle, dosentti Esko Antolalle ja valtiotieteen tohtori Pekka Visuri.
Määrällisesti eniten tämänkertaisella arvonimikierroksella myönnettiin juuri professorin ja opetusneuvoksen arvonimiä. Uusia arvonimiprofessoreita ja opetusneuvoksia tuli kumpiakin 12.
Korkeimpia arvonimiä, valtioneuvoksia ja vuorineuvoksia ei tällä kertaa myönnetty lainkaan.
Tasavallan presidentti myöntää arvonimiä yleensä kaksi kertaa vuodessa.  Arvonimet myönnetään hakemusten perusteella. Arvonimistä peritään vero, jonka tavallisesti maksavat nimitystä esittävät henkilöt tai yhteisöt.
Arvonimiä on myönnetty Suomen itsenäisyyden aikana noin 13 000 kappaletta. Arvonimet on myönnetty yli 90-prosenttisesti miehille. Tällä kertaa arvonimen sai 70 miestä ja 12 naista.
Lestadiolainen liike salasi lasten hyväksikäytön
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen piirissä on paljastunut satoja lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä. Liikkeen johto yritti aluksi vaieta rikokset, mutta nyttemmin tekojen uhrit ovat tulleet julkisuuteen.Maallikkomiesten johtama herätysliike on joutunut rippisalaisuutensa vuoksi ongelmiin. ”Jos puhut, synti tulee sinun päällesi”, kuvaa tutkija ja pappi Johannes Alaranta hyväksikäytön uhrien saamia uhkauksia.Kun ensimmäiset tapaukset tulivat julkisuuteen vuonna 2010 ja kun oululainen Kaleva-lehti niistä kirjoitti, osa liikkeen kannattajista masinoi lehteä vastaan tilausboikotin. Lestadiolaisliikkeen johto kuitenkin sanoutui lehteä vastaan suunnatusta kampanjasta irti.Alarannan mukaan herätysliikkeessä käytössä olevaa ”maallikkorippiä” on käytetty väärin ja rikoksia on painettu villaisella. On riittänyt, kun saarnamiehet ovat saarnanneet synnit anteeksi ja teot on unohdettu.Osa tapauksista on rikosoikeudellisesti vanhentunut, mutta uhrien kokemukset eivät ole unohtuneet. Moni hyväksikäytön uhriksi joutunut lapsi on saanut elinikäisen vamman.Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo, että anteeksipyyntö olisi lestadiolaisliikkeen johdolta hyvä ele. Lestadiolaisten johtomies, pääsihteeri Tuomas Hänninen sanoo, että koko yhteisön esittämä anteeksipyyntö ei voi tulla kysymykseen, koska silloin leimataan koko liike.Tuomas Hänninen kuitenkin pahoittelee ja tuomitsee rikokset. Yksikin hyväksikäyttötapaus on liikaa, hän sanoo.Lestadiolaisuus on eri suuntauksineen Pohjoismaiden suurin herätysliike. Vanhoillislestadiolaisten vuosittainen suurtapahtuma on Suviseurat.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Vesi pitää keittää Kittilän Kaukosessa
Talousvesi pitää keittää Kittilässä Kaukosen kylän alueella. Keittokehoitus koskee arviolta noin 200 kylän asukasta ja se on voimassa toistaiseksi.
Juoma- ja ruokavettä on keitettävä ennen käyttöä 5-10 minuuttia. Kaukosen vesijohtovedessä on havaittu makuhaittoja, joita tutkitaan parhaillaan. Kittilän terveystarkastaja Juha Metso arvelee, että tulvavesi on sekoittunut vesijohtoveteen. 
Uudet vesinäytteet otetaan maanantaina. Tulosten jälkeen päätetään keittokehoituksen jatkosta.
Naisenergiaa lapsiperheen äidille
yle.fi/klassisessa alkaa uusi sarja Musiikkineuvola, jossa klassisen musiikin ammattilainen räätälöi soittolistan toivojan musiikkikäyttäytymisen mukaan. Oopperalaulaja Johanna Rusanen-Kartano laati malliksi naislaulua sisältävän soittolistan 35-vuotiaalle kolmen lapsen kotiäidille Maija Gustafssonille.
Arki uudelle tasolle vaippojen ja siivoamisen keskellä
Maija Gustafsson on helsinkiläinen kolmen lapsen äiti ja tällä hetkellä kotiäiti. Hän kuvailee musiikkikäyttäytymistään näin:"Radio on paljon auki, tosin radioon vie pääasiassa puhe. Illalla, sitten kun on omaa aikaa, kuuntelen musiikkia levyiltä, koska haluan valita kuunneltavan itse."Maijalle musiikki toimii paljon taustalla ja kevyen musiikin puolelta levylautaselle hakeutuvat vaikkapa Samuli Edelmann ja Johanna Kurkela. Naisartisteista hän mainitsee esimerkkinä ulkomaiset Norah Jonesin tai Agnes Obelin. "Laulullisuus on musiikissa tärkeää, ihmisäänessä on jotain koskettavaa, joka herättää tunteita. Jokin siinä vetoaa."Maija on itse soittanut pianoa, mutta kun pianotunnit päättyivät teini-iän jälkeen, loppui myös soittaminen. Hänen isoäitinsä oli aktiivinen kausikorttilainen: "Kävin isoäidin kanssa HKOn ja RSOn konserteissa ja lähdin mielellään myös oopperaan, kun pyydettiin. Nämä olivat aina nautintoja, pidin kuulemastani, mutta niin syvällistä kiinnostukseni ei ollut, että olisin jälkikäteen lähtenyt selvittämään mitä olin kuullut.""Luulen että tarvitsisin kuunnellakseni jotain todella kaunista, naisääntä, ehkäpä jotain aarioita? Jotain, joka rentouttaa ja samalla nostaa arjen uudelle tasolle näiden kakkavaippojen ja siivoamisen keskellä. Kun siivoan, saatan pumpata itseeni energiaa joillakin power-kappaleilla. Silloin naisääni saa myös huutaa. Barokkimusiikista sen verran, että isoäidin hautajaisissa oli gambisti soittamassa. Se oli mielettömän kaunista, nautin, vaikkei se ollut melodista."
Nyt tiskirätti syrjään ja unelmoimaan!
Luettuaan kuvauksen Maija Gustafssonista, oopperalaulaja Johanna Rusanen alkoi laatia Maijalle sopivaa soittolistaa. Näin Johanna perustelee soittolistalle päätyneet kappaleet:"Koska Maija pitää barokkimusiikista niin ihan ensimmäisenä tuli mieleeni maailman kauneimmaksi melodiaksi joskus kutsuttu Didon valitus Purcellin oopperasta Dido ja Aeneas.""Sitten hän haluaisi päästä hetkeksi pois arjen keskeltä nimenomaan kauniin naisäänen kuljettamana. Tuli mieleeni Kukkaisduetto Delibesin oopperasta Lakmé sekä Chi il bel sogno di Doretta Puccinin oopperasta La Rondine.""Listaan kuuluu ehdottomasti myös Lasse Mårtenssonin säveltämä Myrskyluodon Maijan tunnari nimenomaan Karita Mattilan tulkitsemana.""Maija toivoisi jotain energisoivaa musiikkia siivoushetkiin. Sitä on ehdottomasti Valkyyrioiden ratsastus Wagnerin Valkyyriasta. Tämä pätkä on monille tuttu valkokankaalta, Ilmestyskirja nyt -elokuvasta. Kun kahdeksan valkyyriaa pistää menemään, niin jos siitä ei saa energiaa niin ei sitten mistään. Vauhtia siivoukseen saa myös Yön kuningattaresta, kun joku oikein hyvä koloratuuri laulaa.""Ja jos naisääni saa myös huutaa, niin siihen voisi käydä Richard Straussin laulu Cäcilie. Lopussa käydään korkealla h-sävelessä.""Ja soittolistan loppuun sitä Maijan toivomaa todella kaunista, Hijo de la luna, Kuun poika, Montserrat Caballén laulamana."Kuuntele soittolista tästä:
Puhdistus on ollut Johanna Rusasen kevään suuri haaste
Johanna Rusasen kuluneeseen kevääseen on liittynyt suuri haaste, vanhan Aliiden rooli Jüri Reinveren Puhdistus-oopperassa."Vanhan Aliiden rooli oli tosi vaikea, haastavin mitä olen tehnyt ikinä. Kun kyse ei ole perinteisestä musiikista, niin opetteluun menee moninkertaisesti aikaa. On vaikeita intervalleja, jotka pitää saada pysymään muistissa."Johanna Rusanen halusi tehdä roolin täysillä: "Halusin sukeltaa kahdeksankymppisen nahkoihin asentoa myöten. Kehittelin muun muassa elekieltä ja selkä on vieläkin köpöttelystä kipeä. Myös henkisesti rooli vaati kovan tsempin. Kun muistot lopulta alkavat vyöryä Aliiden mieleen, niin hänen romahduksensa pitää kasvattaa nopeasti."Työ oli kuitenkin erittäin palkitseva. Ohjaaja antoi vapaat kädet roolin rakentamiseen, työparina nuorena Aliidena Johannalla oli Helena Juntunen. "Teimme työtä tinkimättömästi, opettelimme jopa samoja pakkoliikkeitä ja saimme syntymään illuusion yhdestä Aliidesta."
Kesä tuo tullessaan puutarhatyöt ja musiikkijuhlat
Kaikkineen Johanna Rusanen sanoo keväänsä olleen huikean. Ensin oli Wagneria Tampere-talossa, ja heti perään tuli Puhdistus Kansallisoopperassa. "Roolien ulkoa opetteluun on mennyt paljon aikaa, mutta nyt olen jo istuttanut kesäkukkia ja kylvänyt porkkanoita.""Alkava kesä on leppoisa ja tuo tullessaan kesäfestivaalit, joita rakastan. On ihanaa, kun pieni kylä puhaltaa yhteen hiileen ja syntyy musiikkijuhla ja minä saan laulaa rakastamaani Wagneria. Tulossa ovat Iitin musiikkijuhlat, Espoon Urkuyö ja aaria sekä Ilmajoen musiikkijuhlat."Laila KangasHaluaisitko itsellesi laaditun soittolistan?   **Tutustu ohjeisiin** Kuuntele myös**Minimalismia punkin ja rapin ystävälle**Julkaistu 27.5.2012
Laaja ITE-kokoelma Kaustisen kunnalle?  
Kaustisen kunta on vain allekirjoituksen päässä laajan ITE-taidekokoelman omistuksesta. Kansanmusiikkisäätiön konkurssipesän tavaroihin lukeutuvalle kokoelmalle kunta on miettinyt jo uuden osoitteenkin: taulut halutaan esille K.H. Renlundin museoon. 
Kokoelman siirtyminen Kansanmusiikkisäätiön konkurssipesältä kunnalle sinetöidään vasta kesällä.
Sopimus on valmisteluvaiheessa ja se vaatii vielä kokoelman säätiölle lahjoittaneiden Volker ja Maija Dallmeierien allekirjoituksen. Kyseinen kokoelma on ollut kunnan säätiölle takaaman lainan panttina.
Noin 207 teosta sisältävän kokoelman arvo on noin 385 000 euroa. Viime syksynä konkurssiin hakeutunut säätiö oli kunnalle velkaa 345 000. Jos kunta saa taulut, kuitataan sillä säätiön velat.
Taulut näyttöön ja käyttöön
Kaustisen kunnanhallitus hyväksyi sopimuksen alustavasti maanantaisessa kokouksessaan.
Volker ja Maija Dallmeier lahjoittivat naivistista ja outsider-taidetta sisältävän taidekokoelman säätiölle vuonna 2006. Parin sadan taulun lisäksi kunta saa kirjakokoelman ja näyttelyjulkaisuja. Pariskunnan tahto on, että kokoelma säilyy yhtenäisenä.
Kunnanjohtaja Arto Alpian mukaan kunta antaa ITE-kokoelman Keski-Pohjanmaan maakuntamuseon hoidettavaksi. Omistusoikeus säilyisi kuitenkin kunnalla. Tällä hetkellä tauluja säilytetään Kaustisella pelimannitalon alakerrassa.
Kaustisen kunta on kiinnostunut myös myynnissä olevista Kansanmusiikkisäätiön konkurssipesän tavaroista. Alpia kertoo, että kunta on tehnyt tarjouksen lähes kaikesta tarjolla olevasta tavarasta.
Velkojat päättivät pistää säätiön omaisuuden myyntiin tarjousten perusteella toukokuun alussa. Tarjousten jättämisen takaraja umpeutuu perjantaina 25.5.
EM-välieriin uinut Karvonen: "En ole voinut harjoitella 12 viikkoon"
Uinnin EM-kisoissa 50 metrin rintauinnin välieriin selvinnyt Eetu Karvonen paljasti kisan jälkeen, että kipeä olkapää on estänyt täysipainoisen harjoittelun lähes kolmen kuukauden ajan.
\- 12 viikkoa mennyt, niin että olkapää on vähän kipeä. Se ei tunnu
lajeissa. Se vaan estää täysipainosen harjoittelun, Karvonen totesi alkuerän jälkeen.
Karvonen ei ole käynyt vielä tarkemmissa tutkimuksissa, mutta uimari itse epäilee, ettei kyse ole mistään vakavasta.
\- Ilmeisesti se on normaalia tulehdustilaa, joka ei lähde pois, kun ei
voi levätä EM-kisojen kynnyksellä, Karvonen pohti.
Harjoittelun puute ei ole näkynyt EM-altaissa, mutta kisoihin valmistatuminen on ollut vaikeaa.
\- Henkisesti on haitannut hyvin paljon, mutta fyysisesti vaikea sanoa.
 Satasella tuli kuitenkin oma ennätys ja oli fiilis, että voisi vielä parantaa, Karvonen totesi.
Illan välierään Karvonen lähtee antamaan kaikkensa. Aamun aikaan pitäisi tulla parannusta.
\- Jos ei nyt kuula hajoa, niin pitäisi tulla kovempaa. Kyllähän se olisi hienoa, jos se alkaisi 27:llä. Jos saan heti uinnista kiinni ja samalla tavalla loppu kuin aamulla, niin sitten
ajan pitäisi parantua.
Karvonen ui alkuerissä ajan 28,20 ja oli yhteistuloksissa 15:s.
30 000 euroa kesätöistä kuittaava suomalaisopiskelija myöntää: Olen markkinointistrategian lopputuote
Miltä tuntuisi kuitata kesätöistä 30 000 euroa? YleX Etusivun haastattelema opiskelija Tuomas Vanhanen nappasi Suomen halutuimman kesäduunipaikan 1 600 hakijan nenän edestä.
Energiatekniikkaa Tampereen teknillisessä yliopistossa opiskeleva Tuomas Vanhanen sai unelmaduunina markkinoidun pestin Vaasan seudun energialähettiläänä. Mies uskoo vakuuttaneensa rekrytoijat kolmesta syystä.
\- Opiskelen alaa, minulla on kansainvälistä kokemusta, sillä tulin just Wienistä, jossa luin energiataloutta sekä iloinen ilme, joka mulla on päällä, Vanhanen listaa perusteita.
Energialähettilään tehtäviin kuuluu viestiä ja markkinoida Vaasan seudun energiaklusteria, johon kuuluu 120 energia-alan yritystä. Vuoteen 2020 mennessä alueelle tullaan tarvitsemaan 10 000 uutta työntekijää.
\- Kyllä tämä on nerokas markkinointistrategia ja olen sen lopputuote. Loppupeleissä se on maksanut itsensä jo takaisin, se sai jo ykköspalkinnon Suomen kuntamarkkinoinnin rekrytointiprosessina, Vanhanen kertoo.
Vanhasen mukaan energialähettilään tehtävien takana on helppo seistä.
\- Tuulivoimatariffiin on lyöty leima päälle, joka yhtenä tekijänä lähtee tekemään energiatuotantoa vihreämmäksi. Myös ydinvoima on tällä hetkellä hyvä osa energiatuotantoa ja palvelee tarkoitustaan, Vanhanen perustelee.
**Lähteet:** YleX
Romar ja Pellinen kuittasivat huippuyksilötuet Olympiakomitealta
Olympiakomitea julkisti talvilajien Sotshi 2014 -valmennustukensa perjantaina. Lähes miljoonan tukipotti jaettiin yhdeksän lajin kesken. 
Olympiakomitean jakoi valmennustukea talvilajeille yhteensä 965 000 euroa. Tukisummaan kuuluu järjestelmätukia, kehitystukia ja huippuyksilötukia.
Suoraan urheilijalle osoitettu huippuyksilötuki myönnettiin alppihiihtäjä Andreas Romarille ja Jouni Pelliselle. Romar saa tukea 15 000 euroa ja Pellinen 20 000 euroa.
Lajina eniten rahaa sai maastohiihto, joka kuittasi järjestelmätukena 200 000 euroa. Yhdistetty jäi pahnan pohjimmaiseksi 40 000 euron potillaan.
Freestylen, lumilautailun, pikaluistelun ja yhdistettyn saama tuki lisääntyi aiemmasta.
Jääkiekon tuet arvioidaan palloilulajien tukijaossa.
Valmennustuet lajeittain
**Alppihiihto  
**Järjestelmä- ja kehitystuki yhteensä 150 000 euroa  
Lisäksi Andreas Romarille huippuyksilötukea 15 000 euroa
**Ampumahiihto  
**Järjestelmätuki 70 000 euroa
**Freestyle  
**Järjestelmätukea kumparelaskulle ja kehitystukea half pipelle ja slopestylelle yhteensä 110 000 euroa  
Lisäksi ski cross -urheilija Jouni Pelliselle huippuyksilötukea 20 000 euroa
**Lumilautailu  
**Järjestelmä- ja kehitystuki yhteensä 135 000 euroa
**Maastohiihto  
**Järjestelmätuki 200 000 euroa
**Mäkihyppy  
**Järjestelmätuki 80 000 euroa
**Pikaluistelu  
**Järjestelmätuki 100 000 euroa
**Taitoluistelu**  
Järjestelmätuki 80 000 euroa
**Yhdistetty**  
Kehitystuki 40 000 euroa
Minkälaisen listan olet saanut puolisoltasi?
Monissa perheissä kirjoitetaan listoja kesällä tehtävistä asioista ja töistä. Moni mies (tai vaimo) kärvisteleekin pitkän työlistan kanssa kesän ja yrittää ehtiä lomaillakin samalla. Minkälaisen listan olet saanut puolisoltasi?


Kesän 2012 työlista: suihkulähteen laitto kesäkuntoon, altaan tyhjennys, pesu ja pumppu paikoilleen. Terassien puulattioiden ja puutarhakalusteiden öljyäminen, skootteritallin oven maalaus, kourujen ja rännien puhdistus. Puuvajoihin ovet + maalaus. Autotallin seinien maalaus + puuvajojen valkoisten osien maalaus. Autotallin raivaus, romut jäteasemalle.
Kuinka kestät kesän työstressin?
Miksi emme usko, että Suomi on hyvä maa?
Jos tavoittelet amerikkalaista unelmaa, matkusta Suomeen. Näin kirjoitettiin Independent –lehdessä tällä viikolla. Mutta olemmeko itse samaa mieltä?
Suomessa saattaa olla korkeat itsemurhaluvut, mutta Suomessa on myös moni asia erinomaisen hyvin. YK:n onnellisuusraportissa olimme maailman toiseksi onnellisin maa.
Washingtonilainen ajatushautomo Fund for Peace pitää Suomea maailman menestyneimpänä maana sosiaalisesti, taloudellisesti ja poliittisesti.
Ja mitä teemme me suomalaiset? Emme usko tuloksia. Väärin mitattu, ei pidä paikkaansa, talvikin on niin pimeä ja kylmä.
Miksi me emme usko, kun meille sanotaan, että Suomi on hyvä maa? Mistä uskallamme olla ylpeitä ja mistä pitäisi olla?
Radion Ajantasan Suora linja pohtii aihetta
Suomea ja suomalaisuutta pohdittiin maanantaina 28.5.2012 Radio Suomessa  klo 10.03 alkavassa  Ajantasan Suorassa linjassa.
Vieraana oli suomalaisamerikkalaisen kauppakamarin toimitusjohtaja Kristiina Helenius, joka oli mukana myös taannoisessa maabrändityöryhmässä. Ohjelman toimittaa Kati Lahtinen.
Maanantain radiolähetykseen voi ottaa osaa myös suoraan keskusteluun soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia ajantasa@yle.fi.
Polkupyörä on kunnon liikenneväline
Polkupyörän käyttöä liikennevälineenä tulisi rohkaista lapsesta alkaen. Jos lapsi ajaa koulumatkansa polkupyörällä autokyydin tai mopon asemesta, voi tapa säilyä myös työpaikkaliikenteessä. Kevyellä liikenteellä on sijansa myös esimerkiksi Savonlinnan liikenneturvallisuussuunnitelmassa.

Liikkuminen polkupyörällä tai kävellen on myös kunnon ja terveyden kannalta edullista, esittää Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Kyllikki Komulainen avoimessa seminaarissa Savonlinnassa perjantaina. Kevyen liikenteen edistäminen liikenneturvallisuussuunnitelmissa on kirjattu myös vuoden vaihteessa ilmestyneeseen valtakunnalliseen strategiaan.
Savolinnassa pyöräily- ja kävelyolosuhteet ovat paranemassa huomattavasti uuteen rinnakkaisväylään ja Olavinkadun saneeraamiseen kuuluvien kevyen liikenteen väylien myötä. Tarpeen ovat myös pyöräparkit ja -katokset, sanoo puolestaan kaupungin toimistoinsinööri Jyri Sipinen.
Ranuan jääkarhun pentu ihannemitoissaan
Painoa kertyy päivässä noin 300 grammaa ja pituutta kahdella jalalla seisten on jo 120 senttiä. Myös hammaskalusto muuttuu järeämpään suuntaan.
Ranuan jääkarhun pentu voi erinomaisesti. Sen pääasiallisia töitä ovat syöminen, yleisön edessä keikarointi ja uiminen.
\- Ilman muuta myöntäisin sille jo uimamaisterin paperit, vaikka syväsukelluksessa on vielä hieman kehittämistä, eläintenhoitaja Pertti Saarijärvi sanoo.
Vaaka on karhullekin kauhistus
Pentu punnittiin viimeksi hieman yli kuukausi sitten. Silloin se painoi 20 kiloa. Punnitus oli tuskaa niin punnittavalle kuin sen emollekin.
-Pentu huusi emoaan ja emo kalterien takaa pentuaan. Se homma ei ollut herkkua meille punnitsijoillekaan, Pertti Saarijärvi huokaa.
Nyt pentu painaa jo yli 30 kiloa ja kasvu etenee toivotulla tavalla.
\- Yksivuotispäivänään marraskuussa uskon pennun painavan jo lähes sata kiloa, Saarijärvi ennustaa.
Pentu puree lihaa edelleen maitohampailla, mutta pysyvämpääkin kalustoa suuhun on jo puhjennut.
\- Näyttää sillä kokonaisen lihan repiminen olevan vielä melkoista räpimistä, Saarijärvi kertoo.
Pennun pallerovaihe alkaa olla takana myös siinä mielessä, että syntymäsiniset silmät ovat vaihtuneet ruskeiksi.
\- Manasse-isä kurkisteli alkuun omasta aitauksestaan vähän epäluuloisena. Kai se epäili isyyttään, koska sen omat ja myös emo-Venuksen silmät ovat ruskeat ja pojalla olikin siniset. Nyt Manasse on selvästi rauhoittunut.
Kuuma nimi
Nimeä jääkarhun pennulla ei vielä ole, mutta se on silti Ranuan eläinpuiston ehdottomasti kuumin nimi. Aitauksen takana riittää yleisöä ja toukokuun lopun luokkaretket lisäävät väkeä entisestään. Jo talven aikana jääkarhun pentu tuplasi eläinpuiston kävijämäärän.
\- Viime viikolla oltiin 11 000 kävijää edellä viime vuodesta. Itse olen ennustanut, että pentu yksistään nostaa tämän vuoden kävijämärää 30 000:lla, eläintenhoitaja Pertti Saarijärvi arvioi.
Kokkolan rouva pääsi esteettä jatkoon
Urpilainen jatkaa demareiden johdossa. Puheenjohtajalla ei ollut vastaehdokkaita.
**Jutta Urpilainen**
Keramiikan kuningas Birger Kaipiainen
Birger Kaipiaista on kutsuttu keramiikan ruhtinaaksi ja koristelijoiden kuninkaaksi. Arabian tehtaalla suunnittelijana yli 50 vuotta tyoskennelleen keraamikon tyyli inspiroi sekä aikalaisia että myöhempia suunnittelijapolvia. Ohjelma "Varttia yli kaksitoista ja hiljaisuus" on matka Kaipiaisen taiteen maailmaan.
Kaipiaisen värikylläinen, runsas ja samalla hienostunut keramiikka ja design ovat tuttuja varmasti kaikille suomalaisille, vaikka tekijää ei aina osattaisikaan nimetä. Suurin osa Kaipiaisen tuotannosta on uniikkiteoksia. Hänen ainoa sarjatuotantoon suunnittelemansa astiasto, Paratiisi vuodelta 1969, koristaa monen suomalaisen ruokapöytää.Dokumentissa seurataan taiteilijan työn kiehtovia vaiheita Arabian tehtailla. Kaipiainen kertoo myös vaikutteistaan, jotka liittyvät monilta osin ortodoksiseen kulttuuriin ja bysanttiin.Teksti: Emilia Kemppi

Katso myös
[Voittoisaa taideteollisuuttamme](/aihe/artikkeli/2006/09/08/voittoisaa-taideteollisuuttamme)[Käytännön muotoilua](/aihe/artikkeli/2011/06/23/kaytannon-muotoilua)[Arabian tehtaalla 1932](/aihe/artikkeli/2008/11/13/arabian-tehtaalla-1932)
Kadonnut tamperelaismies löytyi
Kadonneeksi ilmoitettu Pentti Rantanen löytyi Turusta.
Kadonneeksi ilmoitettu Pentti Rantanen löytyi perjantaina kohtuullisen hyvissä voimissa Turusta. 
Läheiset huolestuivat ja ilmoittivat annalalaismiehen kadonneeksi, sillä 63-vuotiaasta Rantasesta ei kuultu tiistai-illan jälkeen mitään.
Pirkanmaan poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
Kunnaksen kärki: Jääkiekon MM-kisat olivat ja menivät
Kaj Kunnas ruotii kevään jääkiekon MM-kisojen antia. Suomi-kiekko sairastui elefanttitautiin.
\- Kävikö nyt vähän niin kuin pörssimaailmassa? Siellä kun voittoa täytyy takoa, hinnalla millä hyvänsä. Silloin helposti unohtuu suhteellisuudentaju, nöyryys, maalaisjärki ja se kaikkein tärkein yhteisöllisyyden tunne.
Geenilöytö lupailee miesten e-pilleriä 
Geeni pysäyttää siitiöiden kypsymisen. Löydöstä toivotaan apua myös hedelmättömyyden hoitoon. 
Tutkijat ovat ottaneet ison loikan kohti miesten e-pilleriä paikallistamalla geenin, jolla on keskeinen tehtävä sperman muodostumisessa. Siten miehille voitaneen kehitellä e-pilleri, jolla ei ole hormonipillerien sivuvaikutuksia.  
Edinburghin yliopiston tutkijoiden johtama tutkimuksessa todettiin, että tietty geeni, Katnal1, on ratkaisevan tärkeä siittiöiden kypsymiselle kiveksissä. Kun Katnal1-geenin kypsyminen estetään, siittiöistä ei ole hedelmöittämään munasolua. 
Jos havainnon pohjalta pystytään kehittämään e-pilleri, siltä puuttuisivat nykyisten hormonitoimintaa säätelevien e-pillerien sivuvaikutukset, jotka naiset hyvin tuntevat, muun muassa mielialan vaihtelut. 
Tutkijat uskovat, että heidän löydöstään voi olla apua myös miesten hedelmättömyyden hoitamisessa. Hedelmällisille miehille e-pilleristä ei puolestaan olisi pysyvää haittaa, sillä siittiöitä kehittyisi normaalisti, niiden kehitys vain jäisi aivan viime vaiheessa kesken. 
Geenin jäljille päästiin juuri hedelmättömyystutkimuksissa, kun tutkijat muuttelivat koehiirien geeniperimää. Ihmisten pilleriin on vielä matkaa.
Tutkimus on julkaistu PLos Genetics -tiedelehdessä. 
Veneilykausi alkaa viikonloppuna
Alueen veneilymatkailuyrittäjät esittelevät kalustoaan ja toimintaansa muun muassa Kajaanin Renforsin Rannassa. 
Kajaanissa lauantaina järjestettävässä veneilykauden avajaistapahtumassa pääsee tutustumaan Oulujärven veneilymahdollisuuksiin. Yrittäjät haluavat kesäkauden avajaisissa tulla alusten kanssa lähelle kaupunkilaisia.
\- Oulujärven haaste matkailun näkökulmasta on se, että järvi on aika piilossa. Vaikka Kajaanin kaupunki on ihan tässä järven äärellä, järvi on silti aika piilossa kaupunkilaisilta, pohtii Kouta-laivan isäntä Olli Leppänen.
M/S Vuohengin ja M/S Ärjän miniristeilyillä on lauantaina mahdollista tutustua Kajaaninjoen maisemiin. Oulujärvellä olisi paljon tarjottavaa niin matkailijoille kuin kainuulaisillekin. 
Oulujärven haaste matkailun näkökulmasta on se, että järvi on aika piilossa.
\- Enemmänkin voisi olla liikennettä, erilaisia satamia ja käyntikohteita. Järvelle mahtuisi aluksia ja toimintaa enemmänkin. Pitäisi vain olla sellaisia paikkoja mistä järvelle pääsisi helposti, Leppänen toteaa.
Oulujärven Jättiläiset ry:n jäsenyritykset haluavat tarjota yleisölle mahdollisuuden päästä katselemaan maisemia veneestä käsin, innostaa veneilyyn ja kertoa Oulujärven alueen lomailumahdollisuuksista. Kesäkauden avajaistilaisuuksia järjestetään ympäri Oulujärven. Kajaanin Renforsin rannassa veneilyyn pääsee tutustumaan lauantaina klo 10-15.
Juna pääsee Savonlinnaan
Rautatie Savonlinnan läpi on taas yhtenäinen. Yhteys katkesi talvella, kun rautatietä ryhdyttiin siirtämään uudelle, ohikulkutietä myötäilevälle linjalle. Nyt uusi rataosa on jo kiskotettu ja sitä viimeistellään. Henkilöliikennettä Savonlinnan keskustaan joudutaan odottamaan vielä kolmisen viikkoa.
Kyrönsalmen ja Hevonpäänniemen välillä liikkuu nyt vain työmaajuna. Menossa on radan alustan täyttö, eli toppaus, sekä kaapeleiden ja turvalaitteiden asennus. Henkilöliikenne alkaa 16. päivä kesäkuuta, jolloin Kauppatorin seisake tulee taas käyttöön.
Työmaan painopiste on siirtymässä valtatien tekoon. Esimerkiksi Ruislahden kiertoliittymää ryhdytään rakentamaan parin viikon päästä. Kohteeseen tulee nelikaistainen kiertotie. Muuten tietyömaalla täytetään tien pohjaa murskeella, asennetaan kuivatus- ja suojaputkia sekä pystytetään melukaiteita.
Ennen juhannusta valetaan myös viimeiset kolme siltaa, eli maantiesillat Haapasalmen yli sekä Kauppatorin ja Koulukadun kevytväylien yli. Työmaan vahvuus on reilut sata henkeä.
Paanasen pyrky palkittiin
SDP:n uudeksi puoluesihteeriksi valitulla Paanasella on takanaan pitkä ura politiikan parissa.
Köyhäkin pääsee kunnallisvaaliehdokkaaksi
Puolueet hakevat kiihtyvään tahtiin ehdokkaita syksyn kunnallisvaaleihin. Yle Tampere sai yleisöltä pyynnön selvittää, onko köyhällä asiaa valtuustoon. 
Vähävaraisuus ei ole este kunnallisvaaliehdokkuudelle. Soittokierros viiteen puolueeseen kertoi, että useimmissa Pirkanmaan kunnissa ei peritä ehdokasmaksuja lainkaan. Riippuu kunkin kunnan puolueyhdistysten rahatilanteesta, kerätäänkö muun muassa valokuvaukseen ja yhteismainoksiin kaikilta ehdokkailta maksu.
Tampereella vihreiden, kokoomuksen, demareiden, perussuomalaisten ja keskustan ehdokkailtaan yhteiskampanjaan kerättävä maksu vaihtelee 50 eurosta 200 euroon.
Vasemmistoliiton ehdokkaaksi pääsee täysin ilman kuluja, kertoo Tampereen Vasemmiston vaalityöntekijä Mikko Kähkönen lähettämässään sähköpostissa.
Alennuksesta voidaan neuvotella
Puolueväki vakuuttaa kilpaa, että maksuista voidaan neuvotella eikä vähävaraisuus ole este ehdokkuudelle. Samoilla linjoilla on Perussuomalaisten Pirkanmaan piiri sihteeri ja Tampereen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Terhi Kiemunki.
\- Jokaisella on oltava mahdollisuus päästä päättämään omista ja oman kunnan asioista. Meillä ehdokasmaksua on päätetty periä 50 euroa per ehdokas. Raha ei voi olla sellainen kynnys eikä este ehdokkaaksi lähtemiselle.
Tampereella vihreiltä ehdokkailta kerätään 75 euroa, sosialidemokraattinen kunnallisjärjestö pyytää 100 euroa, keskustalaisilta kerätään 130 euroa (nuoret ja opiskelijat 60 euroa) ja kokoomuksen ehdokkailta 200 euroa.
\- En haluaisi ajatella että varattomuus on este ehdokkuudelle, sanoo Pirkanmaan Kokoomus ry:n toiminnanjohtaja Jari Porrassalmi.
\- Johtokunnalla on mahdollisuus antaa hakemuksesta vapautus maksusta, komppaa sihteeri Titta Mattila Tampereen keskustan kunnallisjärjestöstä. 
Yhteismarkkinointi tuo näkyvyyttä
Tampereen Sosialidemokraattinen Kunnallisjärjestö ry päätti nostaa kunnallisvaalien ehdokasmaksun aiemmasta viidestäkympistä sataan euroon. Kunnallissihteeri Tuula Harkonmaa kertoo, että korotuksesta keskusteltiin pitkään juuri siitä näkökulmasta, että varattomuus ei saa olla este ehdokkuudelle.
\- 100 euron ehdokasmaksulla saa huomattavasti enemmän näkyvyyttä kuin yksittäisen ehdokkaan satasella, Harkomaa muistuttaa.
Puoluejärjestöt käyttävät ehdokasmaksuja mm. valokuvaukseen ja niin sanottuihin naamagalleriamainoksiin lehdissä sekä muihin yhteisiin kampanjakuluihin.
Nuoret mukaan politiikkaan
Vihreät kokevat tärkeäksi saada nuoria mukaan vaaleihin. Ehdokkuudesta koituvat pienetkin kulut voivat sekoittaa esimerkiksi opiskelijan talouden.
\- Viisikymppiäkin voi olla jollekin liikaa ja kynnys ehdokkuudelle on silloin liian korkea. Tämä saattaa olla yllätys työssäkäyville, Pirkanmaan Vihreän Liitto ry:n puheenjohtaja Minna Sorsa sanoo.
Ehdokaslistat täyttyvät syksyä kohden
Osa puolueista on jo julkaissut ensimmäisiä ehdokkaitaan. Esimerkiksi perussuomalaiset iloitsevat, että he saavat ensimmäistä kertaa listan jokaiseen pirkanmaalaiseen kuntaan. Muistakin puolueista kerrotaan, että ehdokkaita on tulossa vähintään yhtä paljon kuin edellisissä kuntavaaleissa.
Ääniharavoiden metsästys kiihtyy syksyä kohden. Listat pitää jättää vaalilautakunnille 18. syyskuuta.
Seuraavat kunnallisvaalit järjestetään sunnuntaina 28.10.2012.
Neuvottelut Tervasaaren hotellista käynnistyvät uudelleen
Haminassa haluttaisiin Tervasaareen hotelli ja mahdollisesti pienimuotoinen kylpylä sekä vesipuisto. Tervasaari voisi olla myös asuntomessukohde.
Neuvottelut hotellin rakentamisesta Haminan Tervasaareen voidaan käynnistää uudelleen kun Tervasaaren kaavasta valituksen tehnyt Aune Mänttäri rajasi hotellin alueen valituksestaan pois.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö kertoo, että keskusteluja YIT:n, sijoittajien ja mahdollisesti muidenkin rakennusliikkeiden kanssa jatketaan lähiaikoina.
Lepistön mukaan Hamina haluaisi Tervasaareen hotellin ja mahdollisesti pienimuotoisen kylpylän sekä vesipuiston. Lepistö toivoo, että sopimukset Tervasaaren kehittämisestä saada aikaan tämän vuoden aikana. Lepistön mukaan Tervasaaressa kyse on kymmenien miljoonien hankkeesta.
Lepistö kertoo käyneensä keskusteluja myös asuntomessujen pitämisestä Haminassa. Asuntomessukohteet on valittu jo vuoteen 2017 asti. Lepistön mukaan sen jälkeisistä messupaikoista päätettäessä Tervasaari voisi olla mukana. 
Rakennusliikkeet ja sijoittajat ovat kiinnostuneita alueesta, sillä se on Haminan helmi.
Lepistön mukaan ongelmana on se, ettei Tervasaarella ole omakotitalotontteja, mutta messut voitaisiin jakaa Haminassa kahteen paikkaan, jolloin Tervasaaressa olisi esimerkiksi pari- ja kerrostaloja.
YIT Rakennus Oy:n myyntijohtaja Eero Hattari pitää valituksen poistumista myönteisenä asiana
\- Nyt odotamme kaupungin näkemystä, että mitä Tervasaarelle pitäisi rakentaa, Hattari sanoo.
\- Rakennusliikkeet ja sijoittajat ovat kiinnostuneita alueesta, sillä se on Haminan helmi, Hattari lisää.
Väitös: Sijoittaminen nostaa itsetuntoa
Sijoittaja ei hae ainoastaan korkeinta mahdollista rahallista tuottoa. Voitoiksi lasketaan myös hauska ajanviete ja itsetunnon kohoaminen onnistuneiden sijoitusten myötä, todetaan tuoreessa väitöksessä. 
Perjantaina Tampereen yliopistossa tarkastetaan Suomen ensimmäinen vakuutustieteen alan väitöskirja. Kauppatieteiden maisteri Pekka Puustisen tutkimuksen väite on, että sijoittamisesta haetaan taloudellisen voiton lisäksi myös itsetuntoa ja elämyksiä, ja sijoittamisen kautta voidaan ilmaista henkilökohtaisia arvoja.
Tutkimustaan varten Puustinen keräsi laajat aineistot ja haastatteli 800 suomalaista sijoittajaa aina osakesäästäjien keskusliiton väestä sijoitusristeilyllä seilaaviin.
\- Halusin selvittää, onko tosiaan niin kuin tutkimuksessa ja sijoituspalveluissa nykyään otaksutaan, eli että ihminen on pohjimmiltaan pelkästään taloudellisen tuoton maksimoija. Todellisuudessa arvo on muutakin kuin rahaa. Lähestyin aihetta monen aineiston avulla, ja pystyin osoittamaan, että ihminen sijoittaa samalla tavalla kuin kuluttaakin, Puustinen sanoo.
Itsetunto kasvaa tilin myötä
Pekka Puustinen vertaa sijoittamista luomuruoan ostamiseen, urheiluautoihin tai vaikka tunnetussa kyläkaupassa käymiseen. Sijoittaja ajattelee rahan lisäksi esimerkiksi arvojaan tai hauskaa ajanvietettä - aivan kuten kuluttajakin. 
Sijoituksia tekevä ihminen alkaa ajatella olevansa osa viiteryhmää, sijoittajia.
\- Luomuruokaa ostettaessa kyse ei ole pelkästään ruoan ostamisesta vaan arvoista yleisemmin. Kyläkaupassa käyvä voi todellisuudessa haluta grillata ja laulaa karaokea kaupan leirintäalueella.
Jos ei anna rahojaan rahastoihin vaan sijoittaa itse, voi lisäksi saada itsetunnonkohotuksen.
\- Sijoituksia tekevä ihminen alkaa ajatella olevansa osa viiteryhmää, _sijoittajia_. Identiteetin muutos on osa prosessia, joka tukee itsetunnon kasvua. Ihminen on yleensä halukas kehittämään itseään.
Arvot tekevät tuloaan
Sijoittaa voi halutessaan niin aseisiin tai öljyyn kuin uusiutuvan energian kehittelemiseenkin. Puustisen mukaan sijoittamista ajatellaan Suomessa kuitenkin edelleen tuoton ja riskin kautta. Meilläkin suunta on silti laajempaa ajattelutapaa kohti.
\- Suomalainenkin sijoittaja alkaa tulevaisuudessa todennäköisesti miettiä yhä enemmän arvojaan ja päättää sijoituskohteistaan niiden perusteella. Hän voi miettiä laittaako rahansa esimerkiksi kotimaiseen vai ulkomaiseen firmaan. Sijoittamisen kautta voi ilmaista omaa ajatusmaailmaansa, eikä sijoittaja välttämättä hae suurinta mahdollista tuottoa jos voi toisaalla saada rahansa vastineeksi muunlaisia arvoja.
_KTM Pekka Puustisen vakuutustieteen väitöskirja Towards a Consumer-Centric Definition of Value in the Non-Institutional 
Investment Context - Conceptualization and Measurement of Perceived Investment 
Value (Kohti kuluttajakeskeistä arvon määritelmää yksityissijoittamisen 
kontekstissa - Sijoittamisessa koetun arvon määrittely ja mittaaminen) tarkastetaan Tampereen yliopistossa perjantaina 25.5.2012._
Finanssialan fuusiossa syntyi LähiTapiola
Uusi yhtiö kertoi nimensä perjantaina. Lähivakuutuksen ja Tapiolan yhdistymisessä syntyy 4 000 työntekijän finanssikonserni. 
Uusi Lähivakuutuksesta ja Tapiolasta muodostuva finanssitalo saa nimekseen LähiTapiola. Nimi valittiin asiakkaiden ja henkilöstön yhteensä 18 000 ehdotuksen perusteella. Yli 5 000 tarjosi valittua nimeä.
Uusi yhtiö yhdistää Lähivakuutuksen ja Tapiolan ensi vuoden alussa. [Yhtiöt kertoivat](http://yle.fi/uutiset/vakuutusmarkkinoille_syntyy_uusi_ryhmittyma/3238480) naimakaupoista helmikuussa.
Yhteenlaskettuina Lähivakuutuksen ja Tapiolan osuudet vakuutusmarkkinoista ylittävät niukasti OP-Pohjolan ja tekevät LähiTapiolasta suurimman vakuuttajan.
Työt jatkuvat Seinäjoki-Oulu -radalla
Seinäjoki-Oulu -ratahankkeessa vuosi 2012 on työntäyteinen.  Työt ovat jo hyvässä vaiheessa, mutta myös tulevana kesänä ratatyöt vaikuttavat jonkin verran junaliikenteeseen.
Työt jatkuvat kesän aikana Seinäjoen ja Oulun välisellä radalla. Kaksoisradan rakentaminen jatkuu Seinäjoen ja Ruhan välillä. Rakentaminen keskittyy päällysrakenne-, sillanrakennus-, sähkörata- ja turvalaitetöiden tekemiseen sekä viimeistelytöihin. Osuuden kaksoisraide valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Lapuan ja Pännäisten välinen rataosuus on jo valmis. Tasoristeykset on poistettu ja henkilöjunien maksimiosuus on 200 kilometriä tunnissa.
Kesän aikana uusitaan lisäksi Ähtävänjoen ratasilta Kolpissa ja Kruununkylän ratasilta.
Ratatyöt vaativat jonkin verran liikennekatkoja.
HARPUN ÄÄNENJOHTAJAN TOIMI
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3692,71 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3869,18 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Koesoittotehtävät:**• Louis Spohr: Fantasia c-molli op. 35• Claude Debussy: Dance sacrée et Dance profane• Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteritehtävät**Hakuaika ja koesoitto:**• Hakemusten on oltava perillä RSO:n toimistossa **perjantaina 17.8.2012.**• Koesoitto pidetään **sunnuntaina** **30.9.2012 alkaen klo 10.00** ja **maanantaina 1.10.2012 alkaen klo 11.00** Helsingissä.• Koesoitossa voi käyttää orkesterin soittimia, mutta myös oman instrumentin tuominen on sallittua.• Toisen päivän orkesteriosuudet soitetaan orkesterin kanssa.**Hakemukset ja dvd-karsinta:**Hakemukseen on liitettävä seuraavat tiedot:• Hakijan henkilötiedot• Kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkona• Hakijan yhteystiedot (osoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)• Maininta siitä, haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää koesoitossa• Hakemukseen on liitettävä dvd-tallenne hakijan esittämästä teoksesta Spohr: Fantasia c-molli op.35• Tallenne on kuvattava yhdellä kameralla **soittajan edestä siten, että soittaja ja soitin näkyvät kuvassa koko ajan.** Zoomin käyttö ja **äänen ja/tai kuvan jälkikäsittely on kielletty.**• Levyn kanteen ja itse levyyn on merkittävä selvästi **hakijan koko nimi ja esitetty teos.**• Tallenteella on pyrittävä mahdollisimman laadukkaaseen ääni- ja kuvatallennukseen. Hakijan on myös tarkistettava, että levy toimii ongelmitta eri tietokoneilla.• **Tiedostoja ei voi lähettää sähköpostitse tai muilla formaateilla**, vaan ne on lähetettävä dvd-levyllä **yhtä aikaa hakemuspapereiden kanssa.**• Levyjä tai hakemuksia ei palauteta.**Hakemus ja dvd tulee lähettää hakuajan puitteissa postitse seuraavaan osoitteeseen:**Yle Radion sinfoniaorkesteriHarpun koesoittoMannerheimintie 13 a00100 Helsinki**Huomioithan, että hakemusta ei voi lähettää sähköpostitse!** **Koesoittokutsut ja lisätietoa orkesteritehtävistä lähetetään valituille hakijoille sähköpostitse hakuajan päätyttyä.****Tiedustelut: **Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen, puh (09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi**HUOM! RSO:n toimisto on suljettu 20.6.-1.8.**
Lentävä pallogrilli löytää kuolleen poron
Petojen raatelemia poroja etsitään kenties jo lähitulevaisuudessa kauko-ohjattavilla lentolaitteilla. Laitetta voidaan käyttää myös esimerkiksi kadonneiden henkilöiden etsintään.
Ranskalainen, lentäväksi pallogrilliksikin kutsuttu laite nousee 150 metriin ja tutkaa maastoa noin kymmenen kilometrin säteellä. Kun maastossa poroilla on kaulassaan niin sanottu kuolinpanta lähettimineen, löytyy pedon tappama poro helposti. Kuusamossa perjantaina testattu laite on myös omiaan petojen karkottamiseen.
Yhdenkin poron löytymättä jääminen on useamman tuhannen euron vahinko.
Kokemukset kauko-ohjattavasta laitteesta ovat olleet rohkaisevia.
\- Kaikki kokemukset ovat tähän asti olleet positiivisia. Kuolinpanta on löytynyt selvästi kauempaa kuin maasta peilaamalla, toteaa projektipäällikkö Jari Nykänen Itä-Lapin ammattiopistosta.
Vuosittain petojen suihin katoaa jopa 20 000 poroa. Niistä löytyy keskimäärin vain noin viidennes.
\- Yhdenkin poron löytymättä jääminen on useamman tuhannen euron vahinko, kertoo poroisäntä Heikki Härmä Kallioluoman paliskunnasta.
Useita käyttösovelluksia
Suomessa minikoptereilla operoi toistaiseksi vain muutama yrittäjä. Tulevaisuudessa alan uskotaan kasvattavan suosiotaan räjähdysmäisesti. Laite sopii erinomaisesti esimerkiksi ilmakuvaukseen.
Kauko-ojattavien lentolaitteiden pariin kouluttaudutaan parhaillaan kemijärveläisessä Itä-Lapin ammattiopistossa. Opisto on jo alustavasti pohtinut yhteistyötä myös eri viranomaisten kanssa.
\- Poliisia kiinnostaa se, miten lentolaitteita voitaisiin käyttää etsinnöissä apuna. Verrattuna esimerkiksi helikopteriin, tämä voisi olla paljon nopeampi keino henkilön etsintään ilmasta käsin, Jari Nykänen toteaa.
EK6: Loeb repi eroa mudassa - "Samaa p*skaa kaikille"
Sebastien Loeb lisäsi johtoaan Kreikan MM-rallissa todella mutaisiksi yltyneissä olosuhteissa.
Loeb oli kilpailun kuudennella erikoiskokeella joukon nopein ja kasvatti johtonsa rallin kärjessä yli kymmeneen sekuntiin.
\- Ajaminen on nyt todella hankalaa. Tie on mutainen ja meillä on kovat renkaat. Tein kuitenkin mielestäni hyvää työtä, sillä virheitä ei tullut, Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Loppujen lopuksi tämä on samaa p*skaa kaikille, Loeb lisäsi naureskellen.
Jari-Matti Latvala jatkaa rallin kakkossijalla. 4,4 sekuntia Loebille lisää jäänyt suomalainen ei ollut vieläkään tyytyväinen autoonsa.
\- Tie on mutainen ja pehmeä. En myöskään pidä autosta: välillä se aliohjaa ja välillä taas yliohjaa. Mielestäni rengasvalintani oli kyllä oikea, Latvala pyöritteli.
Mikko Hirvonen nousi Petter Solbergin edelle kolmanneksi. Norjalaiskuski osui erikoiskokeella isoon kiveen ja putosi 16,8 sekunnin päähän kärjestä.
Solbergilla kävi tuuri, sillä seuraavaksi ohjelmassa on päivän toinen etähuolto. Ralli jatkuu kello 15.22. Perjantaina ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
Eduskuntatalon remontti siirtyy maan alle
Eduskuntatalon remontti on edennyt maanlaisten tilojen rakennustöihin. 28 miljoonan euron urakan toteuttajaksi on valittu Lemminkäinen. Remontti alkaa kesäkuussa.
Eduskuntatalon remontti on edennyt maanalaisten tilojen sisävalmistustöihin. Eduskunnan kansliatoimikunta päätti tällä viikolla valita 28 miljoonan euron urakan tekijäksi Lemminkäisen.
Rakennustyöt käynnistyvät kesäkuussa ja niiden arvioidaan valmistuvan kesään 2014 mennessä.
Uusiin maanalaisiin tiloihin on tulossa muun muassa varastointia ja jätehuolto.
Eduskuntatalon remontti alkoi vuonna 2007. Päätalo menee remonttiin vuonna 2015 ja samalla eduskunnan istunnot siirtyvät Sibelius-akatemian tiloihin eduskuntatalon viereen.
Pitkän ja laajan peruskorjauksen on määrä olla kokonaan valmis vuonna 2017, Suomen itsenäisyyden juhlavuonna.
J.S. Sirénin suunnittelema Eduskuntatalo on rakennettu 1920-luvulla ja käyttöön se otettiin vuonna 1931. Ensimmäinen laajennusosa valmistui 70-luvun lopulla.
Uusi lisärakennus puolestaan valmistui keväällä 2004.
Terveisiä Karhelta
Kyrönlahdentie 882. Sen osoitteen pyysin kuvaaja Juha Heikasen naputtelemaan navigaattoriimme, kun Pasilasta torstaiaamuna matkaan lähdimme.
\- Se on joko Ylöjärvellä tai Viljakkalassa. En ole ihan varma kummassa, heitin vielä ohjeistukseksi Juhalle. Joka käänsi kokkamme kohti Tamperetta.
Kun sitten parin tunnin ajelun jälkeen löysimme perille koskemattoman luonnonkauniiseen päämääräämme, kyläyhteisön nimi olikin Karhe.
Vastaanottokomiteaan kun taas kuuluivat Unto, Ilpo, Antero, Usko, Veera ja Toni.
Unto olikin varsinainen veijari. Leikkimielinen tyyppi. "Karhen noutaja", joka todella halusi joka kepin ja kiven heitettäväksi ja haettavaksi.
Kaivoi ja kuopi Juhan ja minun valkoiset sukat ja tennarit ihan hiekkaisiksi. Unto, uusi ystävämme, on siis koira.
Kun taas Ilpo, Antero ja Usko muodostavat heppatrion keskellä linnunlauluista kesäisen lämmintä (+20) pellonpiennarta.
Veera taas on "Karhen kyläpäällikkö". Ja olympiavoittaja Toni Niemisen vaimo.
Tonia kun me oikeastaan tulimme jututtamaan. Mäkimies Tonia, joka 16-vuotiaana saavutti kaiken toivomansa. Kaksi kultaa Albertvillesta.
Kiltti mies, vähän liiankin kiltti. Ihan kuten Mikael Granlund. Jonka uraa Toni on seurannut vähän sillä silmällä.
Tavallaan elänyt omat nuoruusvuotensa uudelleen Mikken kautta. Huomannut runsaasti yhtäläisyyttä.
Tonilla paljon sanottavaa Mikkelle. Urheiluelämälle. Meille kaikille.
Sen hän tekeekin. Kirjeen muodossa MG:lle. Kunnaksen Kärjessä meille katselijoille.
Puhuu fiksuja. Hattua nostan Tonille. Olympiamitaleistakin. Mutta ennen kaikkea siitä inhimillisyydestä joka hänestä pursuaa.
Alkoiko kiinnostaa. Toivottavasti.
Jos alkoi, ei muuta kuin Kakkoselle sunnuntaina klo 19.05.
Kevään viimeinen Urheilukatu kun pulpahtaa silloin ruutuun.
**Kaitsu K**
Suomalaisartisti työstää terapialevyä – rankat asiat käsitellään biisien kautta
Aiemmin Kymppilinja-yhtyeessä vaikuttanut Janne Ordén kertoi avoimesti YleX:n haastattelussa työstävänsä rankkoja aiheita levyllään.
**Janne Ordén** julkaisee ensimmäisen soolosinglensä 28.toukokuuta. [Suomalaisrokkareita mukana Kymppilinjasta tutun räppärin soolobiisillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240098). Ordén kertoo käyneensä läpi henkisesti rankkoja aikoja ja purkavansa tuntojaan tulevalla albumilla.
\- Se on vähän päiväkirjatyyppinen. Se on aika henkilökohtainen. Me ollaan mietitty studiolla monta kertaa, että voiko noita edes tehdä biiseiksi tai kirjoittaa, koska ne ovat semmoisia aiheita mitkä eivät välttämättä kuulu muille ihmisille. Halusin sen kuitenkin tehdä, koska se toimii vähän niin kuin terapiana sit.
Ordénin parisuhde kariutui, mies menetti kaksi rakasta isovanhempaansa ja  rahavaikeudetkin huolestuttivat.
\- Kymppilinjan kanssa kun kierrettiin, niin yhtäkkiä huomasikin  ettei sitä rahaa nyt sitten tuukaan. Ei ollut aikaa tehdä muita töitä. Se on vähän tällaista taistelemista tää elämä muusikkona.
**Kymppilinjan** lopettaminenkin oli räppärille melko kova pala.
\- Kuitenkin kahdeksan vuotta tehtiin yhdessä musiikkia ja sekin vielä siihen päälle, ettei tule enää uutta Kymppilinjaa (levyä). Kahdeksan vuotta oot tehny asioiden eteen töitä, niin ei sekään mikään ihan pikku juttu ole.
Ordén sanoi, että biisien kirjoittaminen on hänelle hyvää terapiaa.
\- Tottakai se helpottaa itseään. Sitä on oppinut tavallaan, että musiikin kautta käsittelee asioita. Semmoisia ei nyt rankkoja biisejä, mutta aika henkilökohtaista tekstiä. Niinä päivinä kun ollaan nauhoitettu niitä biisejä, olen nähnyt unta niistä jutuista. Siitä huomasi vasta, että siinä kohtaa asia on käyty läpi. Tavallaan kun käsittelin sen biisinä ja näin unta niistä aiheista, niin se homma oli vähän niin kuin taputeltu.
Ordénin mukaan hänelle tulee parempi olo, kun rankat asiat pystyy ammentamaan biiseihin. Tämä ”terapialevy” julkaistaan näillä näkymin syksyllä.
**Lähteet:** YleX
Hypnoosin tarjoama oikotie aivoihin oli pitkään salatieteellinen
Tie ihmismielen syvimpiin sopukoihin vie hypnoosin kautta. Mahdollisuus vaikuttaa suoraan toisen ihmisen alitajuntaan on jo pitkään palvellut lääketiedettä ja innoittanut showmiehiä.Ihmismielen kerroksellisuus on tunnettu jo vuosituhansien ajan. On myös tiedetty, että tietyin menetelmin on näille tajuntamme eri tasoille toisella ihmisellä suora pääsy.Hypnoosin tarjoama oikotie aivoihin oli pitkään salatieteellinen. Hypnoosia käyttäneiden shamaaneiden ja poppamiesten tavoite oli kuitenkin käytännöllinen. Esimerkiksi ennen anestesian kehittymistä tehtiin ihmisille eri puolilla maailmaa leikkauksia potilaan ollessa hypnoosissa.Ällistyttävä menetelmä kiinnosti ihmisiä suuresti. Tämän oivalsivat jo varhaisessa vaiheessa myös showmiehet: näytösluonteinen hypnoosiesitys on kannattavaa liiketoimintaa.Psykologian kehittyessä hypnoosi alkoi kiinnostaa myös kirjanoppineita. Tärkeintä oli saada erotetuksi asiallinen, lääketiedettä tukeva hypnoosi "puoskareista".Suomessa tätä rajanvetoa alettiin käydä vuonna 1959, jolloin oppinsa ulkomailla saanut **Olavi "Olliver Hawk" Hakasalo** aloitti hypnoosiesityksensä Suomessa. Merkiksi siitä, ettei tämä ollut ainut hypnoosin käyttöala, perustettiin lääkäripiireissä samantien yhdistys nimeltä Tieteellinen hypnoosi.
1950-luvun alussa "uusi, hämäräperäinen tieteenala" kirvoitti myös huumoria mm. Yleisradiossa.
Hypnoosia oli alettu käyttää hyvin tuloksin mm. synnytyksissä. Elävän arkiston näytteessä kuulemme, miten aiemmin kaksi hyvin kivuliasta synnytystä kokenut "Rouva X" synnyttää kolmannen lapsensa hypnoosissa. Näyttelijä **Heidi Herala** on myöhemmin kertonut, että [nauhalla kuullaan hänen syntymänsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-113251).
Bodom-tapauksessa menetelmää sovellettiin Suomessa ensimmäisen kerran myös rikostutkimuksiin.
Vuonna 1967 hypnoosikeskustelun saama julkisuusarvo oli niin suuri, että Hawk ja hänen päävastustajansa, Tieteellisen hypnoosin edustaja **Leo Hildén** kutsuttiin tv-studioon selvittämään välinsä suorassa lähetyksessä. Hawk saapui, Hildén kieltäytyi.
2000-luvulle tultaessa hypnoosikeskustelu pyöri edelleen saman ympärillä. Tulokset ovat mitattavissa, mutta kuka saa toimia terapeuttina ja kuka ei?
Katso myös
Saattohoito alkoi U-sairaalalle
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri lopettaa remonttirahojen syytämisen vanhaan U-sairaalaan. Alkuperäisestä saneeraussuunnitelmasta on osin luovuttu, sillä huonokuntoisten osastojen korjaus olisi tullut liian kalliiksi.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri nopeuttaa Turun vanhan U-sairaalan käytöstä poistoa. Syynä ovat rakennuksen mittavat sisäilma- ja kosteusongelmat.
Neljä huonoimmassa kunnossa olevaa vuodeosastoa ja yksi leikkaussali jätetään peruskorjaamatta, ja ne suljetaan jo ensi vuonna. Korvaavia tiloja haetaan mm. uudesta T-sairaalan laajennusosasta.
Suljettavien osastojen remontti olisi maksanut noin kaksi miljoonaa euroa, mikä ei ole kannattavaa, sillä koko U-sairaala on tarkoitus sulkea vuoteen 2018 mennessä.
\- Rakennuksen jäljellä oleva käyttöikä huomioiden, olisi näiden osastojen remontti tullut liian kalliiksi, toteaa sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen.
40 vuodessa rapakuntoon
Turun yliopistollisen keskussairaalan U-sairaala on rakennettu 1960-luvun lopussa.  Sen tekniikka tuli tiensä päähän jo kymmenisen vuotta sitten, minkä jälkeen rakennusta on korjattu vuosittain sieltä täältä. Viimeisin remonttirypistys alkoi viime vuonna, kun sisäilmaongelmasta tuli akuutti.
Rakennuksen jäljellä oleva käyttöikä huomioiden, olisi näiden osastojen remontti tullut liian kalliiksi.
Mm. työsuojelupiiri ja aluehallintovirasto ovat tahoillaan painostaneet sairaanhoitopiiriä remonttiin, jopa sakon tai käyttökiellon uhalla.
Vuoden aikana useilla osastoilla tehdyt remontit ovat maksaneet 3,5 miljoonaa euroa, eli noin 1,5 miljoonaa euroa odotettua enemmän.
Ylitykseen on syynä mm. kaasu- ja sähköverkkojen saneeraus nykyajan vaatimusten mukaisiksi.
Purku edessä?
U-sairaalassa on nyt käytössä 16 vuodeosastoa, yhdeksän poliklinikkaa, kahdeksan leikkaussalia ja kymmenen muuta toimintayksikköä, jotka soveltuvat potilaskäyttöön U-sairaalan käyttöajan loppuun eli vuoteen 2018 asti.
Näin virkamiehenä voisin todeta, että purkaminen näyttäisi järkevimmältä vaihtoehdolta.
Se, mitä rakennukselle tämän jälkeen tapahtuu, on vielä täysin auki. Sairaanhoitopiirin teknillisen johtajan Juha Rantasalon mukaan rakennus vaatisi täydellisen remontin. Tällainen maksaisi kymmeniä miljoonia euroja.
\- Tätä keskustelua varmaan käydään jatkossa tiiviisti eri foorumeilla, mutta näin virkamiehenä voisin todeta, että purkaminen näyttäisi järkevimmältä vaihtoehdolta.
Minne tulee U2?
Sairaanhoitopiirissä alkaa syksyllä U-sairaalan korvaavan U2-sairaalan suunnittelutyö. Alustavasti rakennuksen paikkaa on jo pohdittu, mutta tämän tarkemmin piiri ei asiaa valota.
Todennäköisintä on silti se, ettei U2 nouse nykyisen U-sairaalan paikalle, sillä tällöin tarvittaisiin taas uusia väistötiloja, jollaisia sairaanhoitopiirillä ei ole.
Joensuun näyttelyssä 4600 koiraa
Joensuussa järjestetään lauantaina ja sunnuntaina Suvi-Karelia 2012 koiranäyttely, jossa on mukana koiria Suomen lisäksi myös muun muassa Venäjältä. Tuomareita raviradan näyttelysssä puolestaan on 13 maasta.
Joensuun ravirata täyttyy lauantaina ja sunnuntaina lukuisia eri rotuja edustavista koirista. Lauantain kaikkien rotujen näyttelyyn on ilmoittautunut 2259 ja sunnuntain kansainväliseen kaikkien rotujen näyttelyyn 2381 koiraa.
Koirien omistajia ja yleisöä odotetaan paikalle yli 10 000.
Eniten näyttelyyn on ilmoitettu lauantaille shetlanninlammaskoiria (60) ja tiibetinspanieleita (57). Sunnuntaina  puolestaan  suurimpana ryhmänä ovat 49 pitkäkarvaista collieta. Kaikkiaan kumpanakin päivänä arvostellaan noin 250 eri rotua.
Harvinaisuuksia edustaa esimerkiksi  japaninalkuperäisrotuihin kuuluva kai tai erinomaiseksi paimenkoiraksi, vahdiksi ja suurriistan metsästyskoiraksi luonnehdittu uruguayan cimarron.
Koiria on Joensuun raviradalla pidettävään näyttelyyn ilmoitettu Suomen lisäksi myös muun muassa Venäjältä. Tuomareitakin on arvostelemassa koiria 13 eri maasta.
Näyttelyn järjestelyistä vastaavat Liperin Kennelkerho, Pohjois-Karjalan Noutajakoirayhdistys, Pohjois-Karjalan Karhukoirayhdistys, Pohjois-Karjalan Pystykorvakerho, Pohjois-Karjalan Ajokoirayhdistys, Pohjois-Karjalan Hirvikoirayhdistys ja Pohjois-Karjalan Beagleyhdistys.
Kirkon musiikkijuhlat sulkee katuja
Peräti 5 500 laulajaa veisaa huomenna Suvivirttä Jyväskylässä Aren aukiolla. Esitystä edeltää juhlakulkue, joka sulkee katuja keskustassa.
Ilmavoimien soittokunta johdattaa lauantaina Suvivirren veisaajat kulkueena Seminaarinkadulta Aren aukiolle. Kulkureitille sattuvat kadut suljetaan kulkueen ajaksi. 
Pisimpään liikenne on poikki Seminaarinkadulta, jolle kulkue järjestäytyy kello 13 alkaen. Seminaarinkatu avataan liikenteelle noin 14:45.
Vaasankadulla ja Cygnaeuksenkadulla sallitaan linja-autoliikenne. 
Ensimmäiset varhaisperunat nousevat nyt
Mikkelin Heinälahdessa nostetaan kevään ensimmäisiä, lattialämmityskaapeleiden voimalla kasvaneita varhaisperunoita. Torikaupassa herkkuja pääsee maistelemaan 12 euron litrahinnalla.
Mauno Pulkkisen pelloilla jäätiin kielenmitan päähän Suomen ennätyksestä tänä keväänä. Ensimmäiset perunat nostettiin Rymättylässä torstaina, Mikkelissä kuokka iskeytyi maahan perjantaina.
Rymättylän puolella ovat miedompi ilmasto ja perunalle otollinen maaperä. Varsinais-Suomen alueella nostetaan 75 prosenttia Suomen varhaisperunasadosta. Loppu jakaantuu hajanaisesti eri puolille Suomea.
Kuluva kevät on ollut varhaisperunalle oikullinen. Tällä kertaa oikullisuus saattaa koitua kuluttajan iloksi.
\- Koleus ja tuuli tekivät sen, että istutuskausi venyi kuusi viikkoa pitkäksi. Se tarkoittaa sitä, että varhaisperunaa on saatavilla alkukesästä pitkän aikaa, PerunaSuomi ry:n kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen kertoo.
Ilman ihmiskäden apua varhaisperunaa ei näin varhain saada missään päin Suomea. Muovin ja harson lisäksi lämmityskaapelit ovat vain harvojen käytössä.
\- Tuon Mikkelin tapauksen lisäksi tiedän vain, että Lahdessa joskus viitisen vuotta sitten samaa kokeiltiin. En tiedä jatkuuko käytäntö siellä, Lavonen sanoo.
"Jukulauta mitä mukuloita"
Suomen ensimmäiset varhaisperunat on perinteisesti nostettu Varsinais-Suomesta. Mauno Pulkkinen ryhtyi Mikkelin Heinälahdessa taisteluun luonnonvoimien puolesta parikymmentä vuotta sitten.
Pulkkisen pellolla nostettiin perjantaina ensimmäisiä perunoita suu vehnäsellä.
\- Ajattelin, että sama aurinko se paistaa meilläkin. Ajan lumet pois, peitän muovilla ja laitan kaapeliin lämmöt päälle. Monena vuotena olen ollut varsinaissuomalaisia edellä.
Mauno Pulkkinen on kokeillut lämpökaapeleita myös mansikan kohdalla. Parhaat tulokset ovat tulleet kuitenkin perunalla.
\- Jos pääsee ensimmäisenä nostamaan niin sehän on kuin kissaa silittäisi myötäkarvaan.
\- Jukulauta miten kommeita mukuloita. 40-50-millisiä on suurimmat, Mauno Pulkkinen ihasteli kaivaessaan ensimmäisiä perunoita perjantaina aamupäivällä.
Kastelujärjestelmä tarpeen
Ensimmäisista perunoista on totuttu maksamaan roimaa hintaa. Mauno Pulkkiselle hinnoittelupähkäily on jokakeväistä puuhaa.
\- Hinnoittelulle ei ole vertailukohtaa. Nyt olen ajatellut, että lähtisinkö 12 euron litrahinnalla.
Tämän kevään säitä on leimannut voimakas lämpötilojen vaihtelu. Sitä viljelijä torjuu kastelujärjestelmällä.
\- Korkea hinta on korvausta kustannuksista ja hallan takia valvotuista öistä, Mauno Pulkkinen ynnää.
Kajaanin sahan myynnistä neuvotellaan
Metsäyhtiö UPM neuvottelee Kajaanin sahan myymisestä. Mikäli myynnistä saadaan sopimus, saha voi välttyä sulkemiselta.
Myyntineuvottelut ovat vielä kesken, joten yksityiskohtia ei voi paljastaa, kertoo Kajaanin sahan yhteistoimintaneuvotteluja johtava Matti Nordberg UPM Timberistä. Hän ei myöskään arvioi, miten varmaa sopimukseen pääsy on.
\- Pelkkä myyntineuvottelujen käyminen on kuitenkin jo myönteistä, sanoo Nordberg.
Yt-neuvottelut päättyvät toukokuun lopussa. Kajaanin sahan tuotanto loppuu mahdollisesti tämän vuoden loppuun mennessä ellei sahaa saada myytyä. Kajaanin saha työllistää 83 henkilöä, ja se valmistaa kuusi- ja mäntysahatavaraa.
Metsäyhtiö UPM ilmoitti 11. huhtikuuta, että se järjestelee saha- ja jatkojalostustoimintojaan. Yhtiö kertoi, että Kajaanin sahan sekä Aureskosken ja Heinolan jatkojalostustehtaiden tuotanto loppuu mahdollisesti vuoden 2012 loppuun mennessä. UPM perusteli lopettamisaikeita heikolla kannattavuudella.
Kiskojen kolke koukuttaa yhä 
Interrail täyttää 40 vuotta. Reilaaminen ei ole enää pelkästään nuorten etuoikeus, sillä reilipasseja on tätä nykyä tarjolla myös senioreille ja keski-ikäisille.
Yksi eksyi Berliinissä, toinen ryöstettiin Roomassa  ja kolmas rakastui Pariisissa.
Kiskojen kolke on kutsunut suomalaisnuoria jo vuodesta 1972 lähtien. Jo ensimmäisenä reilivuonna yli 10 000 seikkailijaa suuntasi kohti Eurooppaa. Määrä oli suurempi kuin missään muussa Euroopan maassa.
Interrail avasi ikkunat Eurooppaan
Kansainvälinen Rautatieliitto juhlisti vuonna 1972  50-vuotista taivaltaan nuorille suunnatulla Interrail-kortilla. VR:n markkinointisuunnittelija Laila Suuronen kertoo, että suuren suosion vuoksi alun perin väliaikaiseksi suunniteltu Interrail tulikin meille jäädäkseen.
\- Huomattiin, että tämä onkin hyvä tuote ja päätettiin, että tätä kannattaa tarjota edelleenkin, Suuronen sanoo.
Interrailin myötä Suomi myös kansainvälistyi.
\- Silloin kuin Interrail tuli myyntiin, ei tarjolla juurikaan ollut muita vaihtoehtoja. Se avasi ikkunat Eurooppaan, Suuronen selittää.
Reilimuistot säilyvät mielessä
80-luvulla elettiin Interrailin kulta-aikaa. Silloin jokaisen itseään kunnioittavan nuoren piti lähteä reilireissulle itsenäistymään ja kokeilemaan siipiään. Niin teki myös jyväskyläläinen Ari Lemettinen, joka muistelee matkaansa suurella lämmöllä.
\- Hieno reissu se oli. Siinä kun aamulla heräsi ja kuului outoa hopotusta jostain rautatieasemalta, niin muisti, että aijoo, reissussa ollaan, Lemettinen nauraa.
Lemettinen reissasi ystävänsä kanssa muun muassa Tanskassa, Saksassa, Ranskassa ja Italiassa. Karttaa ei juuri etukäteen katseltu, vaan matkaa jatkettiin fiilispohjalta.
\- Oltiin yhdessä paikassa niin kauan kuin haluttiin ja sitten mentiin seuraavaan, Lemettinen kertoo.
Lemettinen muistelee, että reissu oli kaikkine matkantekoineen ja valvomisineen rankka mutta avarsi nuoren miehen maailmankuvaa kummasti.
\- Siinä huomaa, miten hyvä maa on Suomi, kun näkee pikkasen muutakin maailmaa, Lemettinen huomauttaa. 
Seniorikin pääsee reilaamaan
Kun Interrail-ohjelma vuonna 1972 aloitettiin, mukana oli 21 maata ja lippujen yläikäraja oli 21 vuotta. Nyt matkustaa voi 30 maassa eikä yläikärajaakaan enää tunneta, vaan reilipasseja on tarjolla nuorten lisäksi lapsille, senioreille ja keski-ikäisille.
Lipunmyynnin esimies Mariitta Turtiainen Jyväskylän Matkakeskuksesta kertoo, että yhä useammin reililippua ostamaan saapuu myös vanhempaa väkeä.
\- Alkuvaiheessa vain nuoret lähtivät mutta nyt on myös iäkkäämpiä ihmisiä, ja he ovat olleet erittäin innokkaita, oppivaisia ja uskaliaita, Turtiainen kertoo.
Ikäihmiset eivät kuitenkaan mitenkään sankoin joukoin ole innostuneet reilaamaan. Vuonna 2011 Suomessa myytiin noin 7 000 Interrail-korttia, ja niistä kaksi kolmasosaa alle 26-vuotiaille.
\- Perheitä lähtee vuosittain matkaan satakunta ja senioreita kahdesta kolmeen sataan, kertoo VR:n markkinointisuunnittelija Laila Suuronen.
Reilaaminen tekee uutta nousua Enää ei suhahdeta nopeasti paikasta toiseen, vaan on sielu mukana matkanteossa.
Vilkkaimpina reilivuosina jopa 20 000 suomalaista hyppäsi rinkkoineen junaan. Noihin lukuihin ei enää ylletä, mutta Laila Suurosen mukaan reilipassien kysyntä on viime vuosien aikana ollut jälleen nousussa.
\- Muutama vuosi sitten Interrailia uudistettiin ja lippuvaihtoehtoja tuli enemmän. Siitä lähtien Interrail-korttien myynti on alkanut taas kasvaa.
Halpalentoyhtiöiden tulokaan ei ole ollut junamatkailun kannalta pelkästään negatiivinen asia, sillä monet aloittavat ja lopettavat reilireissunsa lentomatkalla.
\- Suomesta on niin pitkä matka Keski-Eurooppaan, että monet lentävät ensin jonnekin, josta junailu on helpompi aloittaa, Suuronen tietää.
Suuronen uskoo, että reilaajia riittää myös tulevaisuudessa. Monet arvostavat junamatkailun ympäristöystävällisyyttä ja myös hidastaminen on tullut muotiin.
\- Enää ei suhahdeta nopeasti paikasta toiseen vaan on sielu mukana matkanteossa, Suuronen uskoo.
40-vuotiaassa Interrailissa on myös retroarvoa. Siinä missä nuoret reilaajat janoavat uusia kokemuksia, saattavat iäkkäämmät lähteä verestämään vanhoja vuosikymmenten takaisia muistojaan.
Ari Lemettinenkin innostuu ajatuksesta:
\- Minullakin jo kuuskymppinen lähestyy, olen ikämiehiä, mutta ei tiedä, jos vaikka lähdetään joku päivä uudestaan!
Wärn vaihtaa Pelicansin JYP:iin
Max Wärn on purkanut sopimuksensa Pelicansin kanssa. Rooliinsa tyytymätön hyökkääjä Lahdesta Jyväskylän JYP:iin.
Wärnillä oli lahtelaisjoukkueen kanssa sopimus ensi kaudesta, mutta sopimus purettiin pelaajan aloitteesta.
\- Pelaaja ilmoitti viimeisen finaalin jälkeen olevansa tyytymätön saamaansa rooliin joukkueessa. Väkisin emme pidä ketään ja kun keskustelut eivät tilannetta muuttaneet, luovuimme sopimuksesta korvausta vastaan, kertoo Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna seuran verkkosivuilla.
Voimahyökkääjänä profiloitunut Wärn teki juuri Pelicansin SM-finaaleissa kukistaneen JYP:in kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
\- Wärn on kova kamppailija, jolla on vahva laukaus. Pelaajana hän on matkalla kohti parhaita pelivuosiaan, sanoo JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen seuran tiedotteessa.
23-vuotias HIFK-kasvatti on pelannut SM-liigan runkosarjassa 192 ottelua tehoin 25+30.
Niemiselle haastava kaavio Ranskan avoimiin
Jarkko Niemisellä ei ollut taaskaan paras mahdollinen arpaonni, kun tenniksen Ranskan avointen kaaviot arvottiin.
Nieminen saa vastaansa ensimmäisellä kierroksella venäläisen Igor Andrejevin. Andrejev on kärsinyt viime vuosina loukkaantumisista eikä venäläisen peli ole muutenkaan kulkenut. 28-vuotiaan Andrejevin ranking on tällä hetkellä 82. Parhaimmillaan se oli 18 vuonna 2008.
Nieminen ja Andrejev ovat kohdanneet kahdesti ja venäläinen on voittanut molemmat kamppailut. He kohtasivat juuri Ranskan avoimissa vuonna 2005. Silloin Andrejev voitti neljässä erässä. Toisen kerran he kohtasivat viime vuonna Rooman Masters-turnauksen karsinnassa. Sen ottelun Andrejev voitti kahdessa erässä.
Mikäli suomalainen selvittää avausvastustajansa, on toisen kierroksen vastus jo kivikova. Todennäköinen toisen kierroksen vastus olisi neljänneksi sijoitettu Andy Murray.
Ranskan avoimet käynnistyvät pääsarjojen osalta sunnuntaina.
Mobilistit tuovat silmäteränsä näytille viikonloppuna
Autoletkan kärjessä ajaa kaksi T-Fordia. Uusimat Kuninkaantieajoon osallistuvat autot ovat 1980-luvulta.
Lauantain voi Kymenlaaksossa ihailla vanhoja historiallisia autoja kun 14. Kuninkaantieajo starttaa Haminasta. Kymen Automobiilikerhon puheenjohtajan Paavo Horton mukaan tapahtumaan on ilmoittautunut jo seitsemänkymmentä osallistujaa.  Horto kertoo autokolonnan kärjessä kulkevan kaksi T-Fordia vuodelta 1926.
\- Toinen on avoauto rättikatolla ja toinen on pieni lava-auto, Horto kuvailee Fordeja.
Nuorimmat autot ovat 1980-luvun alkupuolelta.
\- Ihmiset haluavat ajaa vähän nuoremmilla autoilla, koska niiden toimintavarmuus on parempi, Horto naurahtaa.
\- Ne hän ovat vain autoja, kuten nykyautotkin. Voihan niihin joku vika tulla, vaikka ne olisivat kuinka laitettuja, Horto sanoo.
Vahojen autojen reitti kulkee Husulan, Metsäkylän, Sippolan kirkon, Anjalan kartanomuseon, Korian, Kuusankosken Kymin tehtaan kautta Kouvolan raviradalle. Näillä reittipisteillä on mobilisteille rastitehtäviä, joissa joutuu esimerkiksi tunnistamaan vanhojen autojen osia. Rastipaikat ovatkin Horton mukaan parhaitta paikkoja katsastaa vanhoja autoja, mutta teiden varrellakin niitä voi ihailla.
Rover on kopsakka peli
Paavo Horton oma auto on Rover vuodelta 1962, jossa on kolmen litran 115 hevosvoimainen moottori. Rover on ollut uutena Turussa, josta sen hankki itselleen ahvenanmaalainen kirjapainonomistaja vähän käytettynä.
\- Häneltä ostin auton noin kahdeksan vuotta siten itselleni, Horto kertoo.
Autoa ei tarvinnut fiksata ulkoapäin, mutta nahkasisustus on laitettu uusiksi.
\- Valkokylkiset renkaat on tilattu Amerikasta, Horto sanoo.
Auton puiset ikkunanpuitteet on puhdistettu ja lakattu kahdeksaan kertaan.
Mauri Gardinille kaupunkineuvoksen arvonimi
Tasavallan presidentti on myöntänyt perjantaina Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardinille kaupunkineuvoksen arvonimen. Kaupunkineuvoksen arvonimiä myönnettiin kaikkiaan kolmelle henkilölle.
Gardin on toiminut Rovaniemen kaupunginjohtajana vuodesta 2003 lähtien. Sitä ennen hän toimi Rovaniemen maalaiskunnan kunnanjohtajana vuosina 1987-2003 ja Simon kunnanjohtajana vuosina 1978-1987. 
63-vuotias Gardin on jäämässä eläkkeelle Rovaniemen kaupunginjohtajan tehtävästä elokuun alussa. 
Arvonimeä haki Gardinille Rovaniemen kaupunki, Rovaniemen hovioikeus, Lapin liitto, Lapin ELY-keskus, Lapin aluehallintovirasto, Rovaniemen koulutuskuntayhtymä ja Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymä.
Arvonimen hinta on 4800 euroa, jonka maksaa sitä hakeneet tahot.
Jungner: Minä rakastan tätä puoluetta, ja niin rakastatte tekin
Väistyvä puoluesihteeri Mikael Jungner nauratti läksiäispuheessaan puoluekokousväkeä.
Väistyvä puoluesihteeri, kansanedustaja Mikael Jungner piti värikkään puheen uuden puoluesihteerin valinnan jälkeen.
"Se tunne, joka siellä haalarissa sykkii, on rakkautta. Halusit tai et."
Paljon kritiikkiä rakkaus-puheistaan saanut Jungner sanoi alkajaisiksi rakastavansa puoluettaan, samoin kuin muu puoluekokousväki.
\- Eihän sitä kukaan järkevä ihminen tee, jos ei siihen ole vahvaa tunnesidettä, hän sanoi.
Junger kertoi kuitenkin ymmärtävänsä, ettei joku jurrikka välttämättä halua rakkautta politiikkaan.
\- Mutta voin kertoa, että se tunne joka siellä haalarissa sykkii, on rakkautta. Halusit tai et, hän sanoi.
Jungner nauratti kokousväkeä myös irvailemalla, miten media on suhtautunut viime vuosina Jutta Urpilaiseen ja SDP:hen ja soittamalla Alivaltiosihteeri-ohjelman luontoilta-näytteen "muutosvastarinta".
Puoluekokousväki kiitti Jungneria pitkillä aplodeilla.
Vaahteraliiga käyntiin jo 33. kerran
Helsingin Wolverines lähtee 33. vaahteraliigakaudelle puolustavana mestarina. Nousijajoukkueena amerikkalaisen jalkapallon pääsarjassa nähdään Vantaan TAFT
Viime kauden päätteeksi Vaahteraliigan mestaruutta juhlinut Helsingin Wolverines on kokenut kauden alla pahoja menetyksiä. Mestariluotsi Kari Leivoja sekä muutama joukkueen pelaajista siirtyi vain muutama viikko ennen kauden avausta Porvoon Butchersin riveihin. Valmennusvastuun helsinkiläisten peräsimessä otti haltuunsa aikaisemmin hyökkäyksestä vastannut Janne Seppä. 
Uutena joukkueena Vaahteraliigassa nähdään alkavalla kaudella Vantaan TAFT, joka on voittanut ykkösdivisioonan kahdesti peräkkäin. Vantaalaiset palaavat pääsarjatasolle täksi kaudeksi peräti 14 vuoden tauon jälkeen.
\- Fiilis on hyvä ja itseluottamus kohdillaan. Nyt vaan pitää laskea päiviä, että se ensimmäinen peli alkaa ja kausi lähtee käyntiin, TAFTin maajoukkuepelinrakentaja ja liigadebyyttinsä maanantain Roosters-ottelussa tekevä Miro Kadmiry sanoo liigan tiedotteessa.
Pelaajapuolella mielenkiintoisin nimi lienee viime kesänä NFL-sopimusta St. Louis Ramsin leirillä kärkkynyt Karri Kuuttila. Hyökkäyksen linjamies pukee Vaahteraliigassa ensimmäistä kertaa pelipaidan päälle Wolverinesin riveissä.
Vaahteraliigan mestaruustaistossa Wolverinesin haastaa Butchersin, Roostersin ja TAFTin lisäksi viime vuoden tapaan 
Jaguaarit, Northern Lights, Crocodiles ja Trojans. Sarjan 33. mestari selviää elokuun 25. päivänä Töölön stadionilla pelattavassa 
Vaahteramalja XXXIII:ssä. 
Hämeenlinnan torin alle olisi helppo rakentaa
Hämeenlinnaan torin alle tulevaa parkkihallia ajavat voivat olla tyytyväisiä koeporauksin tehtyyn maaperätutkimukseen. Mäki sopisi hyvin maanalaiseen rakentamiseen.
Hämeenlinnan torin alla oleva peruskallio on noin 17-18 metrin syvyydessä.
Torin alla oleva maasto  näyttää soveltuvan hyvin mahdollisen pysäköintilaitoksen rakentamiseen.
Alustavien tulosten mukaan  torin  maaperä soveltuu hyvin pysäköintilaitoksen rakentamiseen eikä vaadi  räjäytystöitä eikä myöskään paalutuksia, arvioi Hämeenlinnan pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Kulmala. 
\- Ei tarkoita suinkaan että mentäisiin sinne 16-17 metriin kaivamaan, vaan meillä se korkeusero olisi 7-8 metriä mitä mentäisiin alaspäin. Sen syvemmälle ei tarvitsisi mennä. Tällä kaksikerroksisella ratkaisulla päästäisiin lähes 700 autopaikan rakentamiseen. Ja jos mentäisiin vielä yksi kerros alaspäin, meillä olisi noin 1000 autopaikkaa. Se katsottiin jo investointina kannattamattomaksi, että niin paljon ei tarvitsisi tehdä, sanoo Jarmo Kulmala.
Hämeenlinnan torin maaperää tutkitaan parhaillaan porauslaitteistolla. 
Puumala ja Sipilä Kaakkois-Suomen ennakkosuosikit
Karjalan keskustan puheenjohtajan Ari Torniaisen ja Kymenlaakson keskustan puheenjohtajan Markku Pakkasen mukaan Tuomo Puumalalla ja Juha Sipilällä on eniten kannatusta Kaakkois-Suomessa. 
Karjalan keskustan puheenjohtajan Ari Torniaisen mukaan enemmistö Keskustan Karjalan piiristä kaipaa nuorempaa polvea puheenjohtajaksi. Kunniapuheenjohtaja Paavo Väyryselläkin on oma kannattajakuntansa.
\- Kun keskustan jäsenistön kanssa juttelee niin koetaan, että Paavo Väyrynen on jo keskustan kunniapuheenjohtaja ja sitä kautta hänellä on vankka asema puolueessa, sanoo Torniainen.
Torniainen ei halua paljastaa omaa puoluejohtajasuosikkiaan. Kymenlaakson keskustan puheenjohtaja Markku Pakkanen vielä puntaroi Sipilän ja Puumalan välillä.
\- Tuntuma on, että meidän maakunnassa kilpailu käydään Puumalan ja Sipilän kesken. Toki Väyryselläkin on kannatusta, mutta selvästi tämä on kärkikaksikko.
Pakkasen mukaan puolen valinta ei ole ikäkysymys, sillä Puumalaa kannattavat myös vanhemmat jäsenet ja Väyrystä nuoremmat.
\- Oma pohdintani on vielä vähän vaiheessa. Pidän Puumalan linjauksista, mutta uutena kasvona Sipilä olisi hyvä, sanoo Markku Pakkanen.
Kaakkois-Suomesta puoluekokoukseen Rovaniemelle lähtee noin sata kokousedustajaa. Keskustan puheenjohtajasta voi äänestää nyt perjantaista sunnuntaihin jokaisessa Suomen kunnassa neuvoa-antavassa jäsenäänestyksessä. Puheenjohtaja valitaan kahden viikon päästä puoluekokouksessa Rovaniemellä.
Prosenttiperiaate saa kannatusta Imatralla
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta on jättänyt kunnille aloitteen prosenttiperiaatteesta, jonka mukaan taidetta sijoitetaan peruskorjaus- ja uudisrakennuskohteisiin noin prosentin verran hankinta-arvosta. Imatran sivistyslautakunta kannattaa ajatusta.
Sivistyslautakunnan lausunnon mukaan taideteosten on todettu lisäävän viihtyvyyttä, ihmisten välistä sosiaalisuutta sekä turvallisuuden tunteen ja paikallisidentiteetin paranemista.
Tähän asti  prosenttiperiaatetta on käytetty Imatralla esimerkiksi kulttuurikeskuksessa, joka valmistui vuonna 1987. Tuolloin ostettiin teoksia, mm. Sinikka Kurkiselta, Annu Vertaselta ja Jussi Valtakarilta.
Lautakunta kannattaa myös arkkitehtuuripoliittisen ohjelman laatimista hyvän rakennetun ympäristön suunnittelun edistämiseksi. Asia etenee kaupunginvaltuustoon.
Kameravalvonnan puuttuminen hämmentää Salossa
Salon kaupungin kolme vuotta sitten asentamat valvontakamerat eivät ole toimineet koskaan. Asia paljastui tällä viikolla Salon Seudun Sanomien jutussa. Osa kaupunkilaisista pelkää rikollisuuden kasvavan. 
Ongelmat kameravalvonnassa ovat herättäneet keskustelua viime päivinä Salossa. Salon keskustan ja Meriniityn teollisuusalueella olevat kahdeksan kameraa eivät toimi. Salon torilla lämpimästä kevätsäästä nauttineet kaupunkilaiset olivat hämmentyneitä asiasta. Ulla Kraakkussuo arveli kameroiden olevan tarpeen ehkäisemään nuorison häiriköintiä. Petri Luosujärvi ei halua liikaa valvontaa.
\- Mulle se on oikeastaan ihan sama, onko valvontaa. Tämä on rauhallinen paikka muutenkin, pohti Luosujärvi.
Petri Suomi arveli rikollisuuden lisääntyvän ja oli sitä mieltä, että niin on jo käynyt.
\- Ei se valvonta rehellistä ihmistä haittaa, arveli Suomi.
Naantalilainen Maarit Lievejärvi toivoi, että Suomessa kadut pysyisivät rauhallisina.
\- Minusta Suomessa pitäisi saada liikkua niin turvallisesti, että ei tarvitsisi valvoa julkisia paikkoja. Naantalissa voi ihan turvallisesti liikkua, vakuutti Lievejärvi.
Kameravalvonta epäonnistui yrittäjän konkurssin vuoksi
Salon kaupunki hankki kahdeksan kameraa kolme vuotta sitten. Niitä ei ole saatu toimimaan kunnolla koskaan. Kamerat toimittanut yrittäjä on nyt tehnyt konkurssin. Kaupungin yhdyskuntateknisten palvelujen johtaja Petri Virtanen yritti patistaa turva-alan yrittäjää korjaamaan kameroita.
\- Minä jopa soitin sen yrittäjän naapurille, että onko tämmöstä firmaa olemassakaan enää. Olisi tarvinnut jämerämmät otteet olla ja sen otan ainakin omaan piikkiin täysin, myöntää VIrtanen.
Hänen mielestään kaupunki ei kuitenkaan voi kantaa vastuuta yksittäisiin yrityksiin kohdistuneista varkauksista. Kaupunki turvautuu jatkossa paikallisen yrittäjän apuun tai kilpailuttaa koko kamerahankinnan uudelleen.
Salossa normaali määrä rikollisuutta
Varsinais-Suomen poliisi suhtautuu Salon tilanteeseen rauhallisesti, sillä tilastojen mukaan rikollisuus ei ole lisääntynyt Salossa. Poliisi löytää  yleensäkin liikennevalvontakameroiden avulla lähinnä tappelut ja rattijuopot. Rikokset selvitetään yrityksiltä saatavien valvontakameroiden tallenteiden avulla. Silti poliisi pitää liikennekameroita hyödyllisinä.
\- Kyllä niistä aina oma apunsa on poliisille, jos valvontakamerat ovat käytössä. En tiedä tarkalleen, missä Salossa kamerat ovat ja mihin niitä on suunniteltu, mutta kyllä sillä saattaa olla merkitystä. Jos niitä on sellaisella alueella, mihin viikonloppuisin ihmiset kerääntyvät ja missä häiriöpesäkkeitä on, kameroita saadaan käytettyä valvonnassa. Ainakin Turun keskustan alueella niistä on ollut selkeästi hyötyä ja apua, kertoo Luotonen.
Mutta kenellä on vastuu järjestää kamaeravalvontaa - kaupungin, poliisin vai yksityisten?
\- Kyllä yksityisillä ja yrityksillä itsellään on vastuu omaisuutensa suojaamisesta. Kaupunki toki monissa paikoissa näitä valvontakameroita hankkii yleisille alueille. Poliisilla ei ole valvontakameroitten hankkimisessa mitään roolia  - korkeintaan he voivat antaa lausuntoja, mihin niitä kannattaa laittaa.
EK5: Hirvonen ja Loeb jyräsivät vaikeissa oloissa
Sebastien Loeb ja Mikko Hirvonen olivat Kreikan MM-rallin viidennen erikoiskokeen kuninkaat. Vaihtelevat olosuhteet tekivät kuskeille jälleen tepposet.
Mikko Hirvonen vei erikoiskokeen voiton 1,1 sekunnin erolla rallin kärjessä olevaan Loebiin. Suomalaiskuski kertoi, että keliolosuhteet poikkesivat merkittävästi ennusteista.
\- Koitan tulla sen, minkä pääsen. Tosi vaikea on veikata renkaita. Meillä oli tietoa, että pätkä oli kuiva, mutta viimeiset seitsemän kilometriä oli täynnä lätäköitä, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvala hävisi Citroen-kaksikolle viitisen sekuntia ja on nyt 5,7 sekunnin päässä kärkipaikasta. Latvalaa ei hymyilyttänyt maalissa.
\- En ole tyytyväinen autoon kovilla osuuksilla. Renkaiden lämpeäminen kestää aivan liian kauan. Meidän on ehkä muutettava säätöjä, Latvala purnasi.
\- Fiilis ei ole hyvä. Auto sutii ja puskee pätkien alussa, turhautunut suomalainen jatkoi.
Rallin kärkinelikko on erittäin tiiviissä nipussa. Loeb, Latvala, Petter Solberg ja Hirvonen mahtuvat kymmenen sekunnin sisään.
Keskustan puheenjohtajasta äänestetään Lapissa
Keskustan jäsenet äänestävät viikonloppuna puolueen seuraavasta puheenjohtajasta. Lapissa äänioikeutettuja keskustalaisia on piirijärjestöjen mukaan noin 10 000. 
Äänioikeutettujen määrä voi kuitenkin vielä nousta, koska äänestyspaikalla voi vielä liittyä puolueen jäseneksi ja päästä äänestämään heti. 
Äänestyspaikkoja on muun muassa kuntien seurataloilla. Lapissa kiertää myös äänestysauto kauppojen ja kylätalojen pihoilla.
Puheenjohtajavaalin tulos ilmoitetaan sunnuntai-iltana. Neuvoa antavassa jäsenvaalissa on mukana Paavo Väyrynen, Tuomo Puumala ja Juha Sipilä.
Reijo Paanasesta SDP:n puoluesihteeri
48-vuotias Paananen toimii tällä hetkellä SAK:n viestintäpäällikkönä.
SAK:n viestintäpäällikkö Reijo Paananen on valittu SDP:n uudeksi puoluesihteeriksi. Paananen sai puoluekokouksen vaalissa 304 ääntä, kun ääniä annettiin kaikkiaan 490.
Paananen lupasi esittelypuheenvuorossaan kunnioittaa vanhoja hyviä perinteitä, mutta tuoda toimintaan myös uutta.
\- Meillä täytyy olla koko ajan katse eteenpäin, hän sanoi.
Puoluesihteerin tehtävä on Paanasen mielestä vahtia, että kone on kunnossa, ja että sen vauhti on sopiva.
Paikkaa tavoittelivat myös koulutuspäällikkö Antti Jehkonen, erikoissairaanhoitaja Marianne Korpi, toiminnanjohtaja Juha Kähärä ja kehityspäällikkö Markku Laine.
SDP:n aiempi puoluesihteeri, kansanedustaja Mikael Jungner luopui tehtävästä puolueen huonon presidentinvaalimenestyksen vuoksi.
Sauli Koskinen juontaa Näytös 2012 -tv-ohjelman - YleX raportoi parhaat palat tapahtumasta
YleX on mukana Helsingin Suvilahdessa tänään 25.5. järjestettävässä Näytös 2012 -muotitapahtumassa.
Viikonlopun juontaja **Anne Lainto** ja tuottaja **Inari Fernández** raportoivat kevään trendeimmästä muotitapahtumasta Viikonlopun uudessa lifestyleslotissa. Fashionista fiilistelyjä, julkkishaastatteluja ja muotinäytöshuumaa  kuullaan lauantaina 26.5. Lifestyleslotin radiorepparissa kello 16 jälkeen.
YLE Teema on viettänyt kuluneella viikolla muotiviikkoa, joka huipentuu perjantaina suorana lähetettävään Näytös 2012 –ohjelmaan. Ohjelman juontaa Los Angelesissa asuva muoti- ja mediapersoona **Sauli Koskinen** The Voice –radiokanavalta tutun **Anni Hautalan** kanssa.
Näytös 2012 marssittaa catwalkille neljä uutta suomalaista muotimerkkiä. Mukana ovat uudet mallistot **Saara Lepokorvelta**, **R/H:lta**, **Sasu Kaupilta** ja **Ensaemblelta**. Katsoja pääsee seuraamaan sekä bloggaajien ja muiden muoti-ihmisten etkoja että itse muotinäytöstä. Näytös 2012 –ohjelma toteutetaan Yle Teeman, designpääkaupungin ja Aalto-yliopiston yhteistyönä.
**_Näytös 2012 -muotispektaakkeli Teemalla suorana tänään 25.5. klo 20 alkaen. YleX Viikonlopun lifestyleslotti kuullaan joka lauantai klo 16 alkaen._**
Gugi Kokljuschkinille musiikkineuvoksen arvonimi
Topmostin laulaja tuki myöhemmin muita artisteja Katri Helenasta Children of Bodomiin.
Vasilij ”Gugi” 
Kokljuschkin on saanut tasavallan presidentin 25.5.2012 tekemällä päätöksellä musiikkineuvoksen arvonimen tunnustuksena monipuolisesta työstään musiikin parissa.
Kokljuschkinin artistiura käynnistyi Topmost-yhtyeestä. Jo vuonna 1975 hän siirtyi levy-yhtiön leipiin ja on työskennellyt monissa alan yrityksissä: Musiikki Fazerilla, Finnlevy/Scandia Musiikilla, Sonet/Discophonilla, PolyGramilla ja Universal Musicilla.  
Gugi on työskennellyt lukuisten eri musiikkityylejä edustavien kotimaisten artistien kanssa auttaen heitä menestymään niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. 
Kokljuschkin on toiminut aktiivisesti myös musiikkialan 
järjestöissä. Vuosina 1994-2010 hän toimi Musiikkituottajat - IFPI Finland ry:n hallituksen puheenjohtajana. Järjestö tunnettiin aiemmin nimellä Suomen 
Ääni- ja kuvatallennetuottajat ÄKT ry. Gugilla oli luottamustehtäviä myös monissa muissa alan 
järjestöissä kuten Gramexissa, Suomen Musiikkikustantajissa ja Esittävän 
säveltaiteen edistämiskeskus ESEKissä.
Gugi Kokljuschkin on palkittu aiemmin Musiikkituottajat ry:n 
myöntämällä Kultainen Emma -palkinnolla sekä Musiikki & Median myöntämällä 
elämäntyöpalkinnolla.
Kolme luvatonta rajanylittäjää kiinni Nuijamaalla
Luvattomat rajanylittäjät jäivät kiinni vinkin perusteella. He ovat anoneet turvapaikkaa.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti kiinni kolme
ulkomaista luvatonta rajanylittäjää keskiviikkona Nuijamaalla. Heidän epäillään
tulleen Suomeen Venäjältä Nuijamaanjärven pohjoispuolelta. Vinkki
rajanylittäjistä tuli alueella liikkuneelta suomalaiselta. 
Luvattomia rajanylittäjiä epäillään
valtionrajarikoksesta. Tutkinnan yhteydessä henkilöt ovat anoneet
turvapaikkaa.  Tapaus on vuoden viides
epäilty luvaton rajanylitys Kaakkois-Suomen rajavartioston toiminta-alueella
tänä vuonna.
Kaksi grillikauden salaattia: Cole Slaw on helppo ja varma, perunasalaatissa rouskahtaa pekoni
Salaattien kannattaa antaa vetäytyä vähintään pari tuntia, jotta ne ehtivät maustua.**Saksalaistyylinen perunasalaatti**500 g perunaa1 punasipuli170 g pekoniakapriksiaöljyäsuolaamustapippuria myllystä½ dl rypsiöljyä½ pnt ruohosipuliaKeitä perunat kuorineen ja jäähdytä. Sillä aikaa hienonna punasipuli hienoksi ja paista pekonit rapeiksi. Jäähdytä myös pekonit talouspaperin päällä.Kuori ja kuutioi perunat. Sekoita perunakuutiot, sipuli ja murenna sekaan pekoni. Lisää sekaan maun mukaan kapriksia.Mausta salaatti suolalla, mustapippurilla ja lisää joukkoon öljy antamaan makua ja kiiltoa. Tarkista maku. Koristele salaatti hienonnetulla ruohosipulilla.**ColeSlaw**500 g valkokaalia2 porkkanaa1 valkosipulin kynsiLeikkaa kaali ohuen ohuiksi suikaleiksi. Raasta porkkanat karkeiksi. Hienonna valkosipuli. Yhdistä ainekset kulhossa. Voit hieman "puristella" aineksia, jotta ne alkavat mehustumaan.**Kastike:**2 dl majoneesia1 sitruuna1 rkl Dijon-sinappiasuolaamustapippuriaPurista sitruunasta mehu ja sekoita kaikki ainekset. Sekoita kastike kaali-porkkanaseokseen ja anna tekeytyä kylmässä pari tuntia. Jos haluat salaattiin hieman potkua, ripottele pintaan ohuita chiliviipaleita.
__Ohje: Juha Turtiainen__
Fifan puheenjohtaja haluaisi rankkarikisat pois jalkapallosta
Sepp Blatterin mielestä rangaistupotkukisat ovat tragedioita. Viimeisin esimerkki nähtiin Mestarien liigan finaalissa.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter toivoo, että pelien ratkaisemiselle rangaistuspotkuilla keksittäisiin vaihtoehto. Blatter vetoaa Franz Beckenbauerin vetämään asiantuntijaryhmään, joka pohtii jalkapallosääntöjä Football Task Forece 2014 -nimen alla.
Blatterin toi kantansa esiin vain vajaa viikko Mestarien liigan finaalin jälkeen. Lauantaina Chelsea voitti Bayern Münchenin loppuottelussa rangaistuspotkujen jälkeen.
\- Jalkapallo voi olla traagista, jos häviää rangaistuspotkuilla. Jalkapallo on joukkuepeli ja kun mennään yhdellä yhtä vastaan, sen ydin häviää, Blatter sanoi.
\- Ehkäpä Beckenbauer ja hänen ryhmänsä voi näyttää meille ratkaisun. Ehkei tänään, mutta tulevaisuudessa.
"Kuulovammaisten lasten vanhemmat eivät saa riittävästi tietoa"
Kuulovammaisten lasten ja nuorten oikeuksien toteutumista Suomessa tutkinut KM Maari Widberg pitää vanhempien tiedonsaantia suurena ongelmana. Vanhemmat saavat heti lapsen synnyttyä liian vähän tietoa, jonka perusteella tehdä päätös lapsen tulevaisuudesta aina vanhuusikään saakka. Widberg-Palon haastatteli lapsia ja nuoria lapsiasiavaltuutetun 25.5. julkaistua kartoitusta varten. 
Ylen Uutiset viittomakielellä sai sohvavieraakseen toukokuussa KM Maarit Widberg-Palon, joka teki kartoituksen kyselyt kuurojen lasten ja nuorten sekä heidän perheidensä parissa. Haastattelussa Widberg-Palo kertoo kyselyn myötä ilmi tulleista asioista. Hänen mukaansa esimerkiksi kuurojen tai huonokuuloisten lasten vanhemmat eivät saa riittävästi tietoa heti lapsen synnyttyä.
\- Kun lapsi syntyy kuurona tai huonokuuloisena ensimmäisenä tietoa antaa keskussairaala. Sen tiedon varassa vanhemmat usein tekevät päätöksensä, jotka vaikuttavat lapsen koko elämään aina vanhuuteen saakka. Vanhemmat kertovat yleensä saavansa vähän tietoa, ja usein vasta vuosien päästä, kun he saavat tietoa lisää he ajattelevat: "Miksi tästä ei kerrottu meille aiemmin?" Oman lapsen oikeuksien selvittäminen ja niiden puolesta kamppaileminen on väsyttävää, eivätkä kaikki sitä jaksa. Mutta se on vanhempien velvollisuus, Widberg sanoo.
Lapsiasiavaltuutetun toimisto julkisti perjantaina 25.5. Oulussa selvityksen, jossa selvitetään kuulovammaisten lasten oikeuksien toteutumista Suomessa. Kartoituksesta käy ilmi, että lasten kuntoutuksesta vastaavat aikuiset ovat keskenään erimielisiä mm. lasten kielivalinnoista, mikä haittaa joustavan ja tehokkaan kuntoutuksen järjestämistä. Kuurojen Liiton ja Kuulovammaisten Lasten Vanhempien Liiton kanssa toteutettu julkaisu sisältää lapsiasiavaltuutetun suositukset päättäjille.
Presidentti myönsi kainuulaisille arvonimiä
Presidentti Sauli Niinistö myönsi perjantaina kolmelle kainuulaiselle arvonimet. Presidentti myönsi koko maahan yhteensä 82 arvonimeä.
Dosentti Reijo Heikkiselle on myönnetty professorin arvonimi. Heikkinen on Oulun yliopiston Kajaanin yksikön opettaja ja hän on luonut uraa historioitsijana, tutkijana ja kirjailijana. Heikkinen tunnetaan muun muassa Oulujärven historiaa koskevista kirjoistaan.
Maakuntajohtaja Alpo Jokelainen sai maakuntaneuvoksen ja Suomussalmen perusopetuksen päällikkö Esko Pesonen Opetusneuvoksen arvonimen.
Ruokaperunan istutus täydessä vauhdissa
Syys- ja talviperunan istutus on päässyt tällä viikolla täyteen vauhtiin. Istutuksia on hidastanut viileä kevät. Samasta syystä myöskään paikkallista varhaisperunaa ei kannata odotella juhannuspöytään. 
Varhaisperunan nostoon päästään Pohjanmaalla aikaisintaan juhannuksena. Perunanviljelijä Kaj Berglund Lappväärtistä arvioi, että varhaisperunaa saadaan myyntiin kuokalla nostamalla juhannukseksi, ellei tule kovia yöpakkasia. 
Syys- ja talviperunan istutus on puolestaan nyt täydessä vauhdissa pohjalaisalueella. Perunan istutukset ovat käynnistyneet todenteolla tämän viikon aikana, ja ne etenevät nyt tiloilla vauhdilla. Istutusten aloitusta on hidastanut kostea ja viileä kevät. 
Pro Agrian kasvintuotantoasiantuntija Seppo Saaren mukaan tänä keväänä on perunanviljelyssä havaittavissa, että osa ruokaperunanviljelijöistä on ottanut viljelyyn myös tärkkelysperunaa.
Timo Puttoselle maakuntaneuvoksen arvonimi
Arvonimi myönnettiin ansiokkaasta työstä maakunnallisesti merkittävissä tehtävissä. Etelä-Karjalan maakuntajohtajana Puttonen on toiminut vuodesta 1992.
Etelä-Karjalan maakuntajohtajalle Timo Puttoselle on myönnetty maakuntaneuvoksen arvonimi. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö myönsi Puttoselle arvonimen hänen ansiokkaasta työstään julkishallinnossa sekä maakunnallisesti merkittävissä tehtävissä. 
Maakuntaneuvoksen arvonimeä haki Etelä-Karjalan liitto. Timo Puttonen on toiminut Etelä-Karjalan maakuntajohtajana vuodesta 1992 lähtien. Sitä ennen hän työskenteli Kymen lääninhallituksessa erikoistutkijana sekä Kymen 
lääninneuvottelukunnan pääsihteerinä.
Mitä odotat Urpilaiselta?
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on valittu odotetusti uudelle kaudelle puolueen johdossa. Hänellä ei ollut vastaehdokkaita. Millaisia tavoitteita asettaisit Urpilaiselle? Mitä odotat Urpilaiselta? 
Urpilainen sanoi kiitospuheessaan muun muassa, ettei usko kuppikuntiin eikä pelin politiikkaan.
-Minä en usko pelin politiikkaan, minulle politiikka on totta, hän sanoi. Urpilainen kehoitti puoluekokousväkeä puhumaan ihmisten kanssa SDP:n tekemästä politiikasta.
Urpilainen on toiminut tehtävässä vuodesta 2008 lähtien.
Kankaanpään taideväki: Älkää ajako museota alas! 
Kankaanpäässä yritetään tasapainottaa  kaupungin kehnoa taloustilannetta. Kankaanpään kaupunginmuseolle  säästösuunnitelmien toteutuminen merkitsisi melkoista kuoliniskua.
Kankaanpään taidevaikuttajat ovat pöyristyneet kaupunginmuseon alasajoaikeesta.
Kankaanpään Taideyhdistys ja Kankaanpää Seura vetoavat poliittisiin päättäjiin museon säilyttämiseksi. Ne pitävät alasajoaikeita järkyttävinä monestakin näkökulmasta.
\- Kaupunginmuseossa on Kankaanpään ja varuskunnan historiaa ja kaupungin taidekokoelmat. Kerrankin meillä on asiantuntija hoitamassa taidekokoelmaa. Museon johtaja on taiteen maisteri ja ammattilainen. Museo ei missään nimessä voi toimia vapaaehtoisvoimin. Se on tänä päivänä ammattilaisten työtä, sanoo Kankaanpään Taideyhdistyksen hallituksen jäsen Maija Anttila.
Kankaanpään museolle lahjoitettiin 1990-luvulla kaupungin hoidettavaksi Kauko ja Sinikka Räikkeen valtakunnallisestikin tunnettu modernin taiteen kokoelma.  Jo tämä edellyttää ammattimaiseti hoidettua museota,  todetaan yhdistyksen ja seuran kaupunginvaltuustolle lähettämässä kirjeessä.
Kankaanpään kaupungintalouden tasapainotusohjelmassa esitetään,  että museon kaksi vakituista virkaa lopetettaisiin ja museo olisi auki enää vapaaehtoisvoimin.
Tästä arvioidaan kertyvän noin 100 000 euron säästö vuodessa.
Tulli varoittaa huijarien haamupaketeista
Tulli on saanut useita yhteydenottoja suomalaisilta, jotka ihmettelevät odottamiensa rahalähetyksien pysähtymistä tulliin. Todellisuudessa tulli ei ole edes nähnyt kyseisiä lähetyksiä.
Tulli varoittaa suomalaisia huijauksista, jotka ovat viime aikoina onnistuneet valitettavan usein. Esille tulleissa tapauksissa petetyiksi tulleet henkilöt ovat tutustuneet netissä vastakkaiseen sukupuoleen ja saaneet lupauksen vierailusta Suomeen. Oleskelua varten huijari on kertonut lähettävänsä suuret summat rahaa, mutta tarvitsevansa joitakin tuhansia euroja toimituskuluihin.
Luottamuksen herättämiseksi huijari on antanut nettiosoitteen, josta rahanantaja voi seurata rahalähetyksen liikkumista. Huijarin saatua omat rahansa sivulle on ilmestynyt tieto, että rahalähetys Suomeen onkin pysähtynyt tulliin.
Tullin mukaan näin ei ole, vaan huijari ei oikeasti ole lähettänyt mitään.
Rahalähetyshuijauksen lisäksi Tulli on törmännyt tapauksiin, jossa erilaisten tavaroiden sekä koirien on väitetty jääneen jumiin rajalle.
Tulli varoittaa, että rahan lähettäminen tuntemattomalle on aina riski.
Alitalo ja Karvonen uivat EM-välieriin
Anni Alitalo ja Eetu Karvonen selviytyivät EM-uintien välieriin Unkarin Debrecenissä. Muut suomalaiset karsiutuivat jatkosta.
Perjantain aamu-uinnit alkoivat suomalaisittain hienosti, kun Anni Alitalo nappasi välieräpaikan naisten 50 metrin selkäuinnissa kauden parhaallaan 29,32. Alitalon sijoitus alkuerissä oli 15:s.
\- Oli tosi hyvä fiilis! Erityisesti startti onnistui tosi sähäkästi. Siitä on hyvä jatkaa iltaan, Alitalo iloitsi.
Illan välierässä Alitalo uskoo vielä kykenevänsä parantamaan aikaa aamuisesta.
\- Esimerkiksi liu'ussa on vähän varaa, ja viimeiset 15 metriä kun puristaa ekstra kovaa, niin eiköhän sieltä jotain lohkea vielä.
Hanna-Maria Seppälä (29,75) jäi välieräpaikasta neljä kymmenystä ja oli alkuerien 23:s. Myös Mimosa Jallow (29,90) ja Lotta Nevalainen (30,10) karsiutuivat jatkosta.
Miesten 50 metrin rintauinnissa Eetu Karvonen oli komeasti 15:s ja jatkaa kisaa illalla välierissä. Karvonen alitti kauden parhaansa puolella sekunnilla ja kellotti ajan 28,20.
Samalla matkalla Ari-Pekka Liukkonen (28,83) ja Matti Mattsson (28,85) parantelivat ennätyksiään mutta jäivät selvästi välierien ulkopuolelle.
**50 metrin selkäuinti**  
1. Alexandra Urbanczyk POL 28,44   
15. Anni Alitalo FIN 29,32   
23. Hanna-Maria Seppälä FIN 29,75   
25. Mimosa Jallow FIN 29,90   
31. Lotta Nevalainen FIN 30,10
**50 metrin rintauinti**  
1. Damir Dugonjic SLO 27,36   
15. Eetu Karvonen FIN 28,20   
34. Ari-Pekka Liukkonen FIN 28,83   
36. Matti Mattsson FIN 28,85
Englannin EM-ryhmän kolmosmaalivahti mursi sormensa
Kolmosvahdiksi nousee Englannin neljännellä sarjatasolla pelaava Jack Butland. Joe Hart aloittaa Englannin maalilla.
Englannin kolmosmaalivahti John Ruddy ei pysty osallistumaan jalkapallon EM-kisoihin. Ruddy mursi sormensa torstain harjoituksissa.
Norwichissa kuluvan kauden torjuneen Ruddyn korvaa Jack Butland, joka on toiseksi korkeimman sarjatason Birminghamin maalivahti. Butland kuitenkin pelasi kauden lainalla neljännen sarjatason Cheltenhamissa.
Englannin mestaruuden Manchester Cityn kanssa voittanut Joe Hart aloittaa Englannin maalilla EM-turnauksessa ja liiganousija West Hamin Robert Green on joukkueen kakkosmaalivahti.
Alpakat tähdittävät Yli-Marolan kesää  
Lapsilla ja aikuisilla riitti nähtävää, kun Yli-Marolan kotieläinpihalla Lahdessa avattiin portit talven jälkeen. Kesän kunniaksi pihalle on tuotu paljon uusia eläimiä, muun muassa alpakoita.  
Lahden Yli-Marolan kotieläinpihan edustalla odotettiin innokkaina portien avautumista. Lapsia ja aikuisia oli saapunut paikalle sankoin joukoin katsomaan pihan uusia tulokkaita. 
\- Tämä on vuosittainen perinne, että ihmislauma alkaa virrata, kun portit avataan. Pihan laittaminen jäi viime tinkaan, mutta nyt melkein kaikki on valmiina, toiminnanjohtaja Petra Kortelainen toteaa.
Uusista tulokkaista kävijöiden huomio kiinnittynee etenkin uteliaisiin alpakoihin, jotka tottelevat nimiä Ben ja Caramello. Alpakat tulivat Lahteen Hattulasta, Metsäkylän kartanolta.
\- Heidän kanssaan on ollut aikamoisia sessioita. Ei oikein vielä tunne alpakoiden elekieltä. Täytyy vain opetalla, Kortelainen naurahtaa.
\- Olen tottunut siihen, että esimerkiksi viedessä hevosta sisään tietää, mihin se menee. Alpakan kroppa tuntuu liikkuvan vähän joka suuntaan. Pitkä kaula menee sinne sun tänne, Kortelainen jatkaa.
Tutut suosikit palaavat
Eläintenystäviä ilahduttavat tänä kesänä myös vasikat nimeltä Jorma ja Java, luikerteleva Pinkki-käärme sekä tuttipullokaritsat. Tilalle on saatu myös uusia kanoja.
\- Meillä ei ole koskaan ollut näin pieniä karitsoja kuin nyt. He ovat juuri emostaan vieroitettuja ja ovat pullomaidolla, Yli-Marolan toiminnanjohtaja Petra Kortelainen sanoo.
Myös viime vuosina tutuksi tulleet eläimet ovat palanneet viihdyttämään kävijöitä. Terttu-minipossu on perinteisesti ollut lasten suosikki.
\- Saa nähdä, vaihtuvatko alpakat tämän kesän suosikiksi. En ikinä oikein osaa sanoa, mikä on ihanin. Alpakat ovat yrittäneet ainakin eniten meitä haastaa, Kortelainen kertoo.
Yli-Marola on suosittu perhematkailukohteista Lahdessa. Pihalla käy kesäisin keskimäärin noin 30 000 ihmistä. 
Osa Porin palvelulinjoista maksuttomia kesäkuussa
Ilmaiskampanjan aikana seurataan matkustajamäärien kehittymistä ja niiden perusteella kaupunki päättää palvelulinjojen jatkosta. Kuljettajalle voi myös jättää palautetta palvelulinjasta. 
Porin kaupunki tarjoaa maksuttomat matkat
palvelulinjoilla P2-P5 kesäkuun ajan. Palvelulinjat ajavat
Väinölään (P2), Ruosniemeen (P3), Pormestarinluotoon (P4) ja Vähäraumalle (P5).

Uudempien palvelulinjojen kysyntä on ollut melko
vähäistä ja kampanjalla halutaan uusien käyttäjien löytävän
palvelumuodon.  
Palvelu on kaikkien käytettävissä ja kyytiin voi nousta kuka tahansa. 
Palveluliikenne on suunniteltu erityisesti iäkkäiden
ja liikkumisesteisten tarpeet huomioiden. Tahti on tavallista verkkaisempaa.
Kuljettaja auttaa tarvittaessa kantamusten ja apuvälineiden kanssa sekä
odottaa, että matkustaja pääsee istumaan ennen liikkeellelähtöä. 
\- Nyt kesäkuun aikana on hyvä mahdollisuus käydä
kokeilemassa palveluliikennettä esimerkiksi avustajan tai omaisen kanssa, koska
kaikki pääsevät kyytiin veloituksetta. Palvelu on silti
kaikkien käytettävissä ja kyytiin voi nousta kuka tahansa, korostaa liikenensuunnitteluinsinööri Sanna Välimäki. 
Itäkeskuksen ja Prisma Länsi-Porin välillä liikennöivä
palvelulinja P1 ei ole kampanjassa mukana. 
Antin Euroviisublogi - "Saaren rauhaan" 25.5.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela on seurannut Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja. Antti on analysoinut Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraten muiden maiden karsintoja. Hän raportoi Bakusta ja palasi katsomaan finaalia kotikonnuille Kouvolaan.
Vaiherikas ja hektinen viisuviikkoni Bakussa on ohitse. Myöskin 
molemmat huomista finaalilauantaita edeltäneistä semifinaaleista on laulettu. 
Nyt ovat siis kaikki 26 tämän vuoden viisufinalistia selvillä. Valitettavasti 
Suomen Pernilla Karlsson ei lukeudu enää lauantaiseen kilpailijakatraaseen. 
Laulujuhlat kuitenkin jatkuvat - hänen kohdallaankin. Hän katselee viisufinaalin 
yhdessä riemukkaan laulukilpailuyleisön kanssa Baku Crystal Hallin salista 
käsin. Heiluukohan Pernillan kädessä Suomen lippu?  
   
Kotiuduin tänne 
Kouvolaan keskiviikkoiltana hieman ennen iltayhdeksää. Viimeisestä unestani oli 
aikaa jo miltei 37 tuntia. Pitkät ovat matkat maailmalle - se tuli Bakun 
viisuviikon jäljiltä huomatuksi. Aikavyöhykekin vaikutti moneen seikkaan. Paikan 
päällä kisalähetykset alkoivat vasta puoliltaöin, ja niiden päättyessä kello oli 
jo yli kahden. Tällainen ajoissa yleensä nukkumaan käyvä vuorotyöläinen olisi 
siis ollut arkisin kotona ollessaan jo pitkälti ennen lähetysten starttia 
syvässä unessa. Lentokentällä meidän tuli olla keskiviikkoaamuna jo aamukuudelta 
- 1. semifinaalin päättyessä paikallista aikaa siis yökahdelta. Siinä välissä ei 
uni silmään ehtinyt. Eikä edes nukuttanut. Kotona sitten vasta.  
   
Nyt, 
pari päivää Suomessa oltuani, olen saanut hieman perspektiiviä Bakuun ja 
ihmisiin siellä. Enää eivät liikenteen ja ihmisten äänetkään soi korvissa. 
Pyörälle mennyt pää palailee ruotuunsa. Päällimmäisenä Bakun kilpailuista 
mieleeni jäi kaupungin korea ulkokuori. Etenkin yöaikaan kaupungin valoloisto 
häikäisi pikkukaupungin pojan. Liikenne lukuisine kaistoineen - ja 
kielitaidottomine kuljettajineen - puolestaan sai saman pojan toisinaan 
tuntemaan turvattomuutta. Löytääköhän tämä taksi hotellillemme? Aina kuitenkin 
tie varakotiimme lopulta löytyi.   
   
Kaupunki oli tehnyt parhaansa 
näyttääkseen toimittajille ja kisaturisteille hienoimmat puolensa. Jossain 
siellä kaiken loiston takana aisti kuitenkin kaupungin toisenkinlaisen puolen. 
Se sai varovaiseksi. Mitään ei kuitenkaan onneksemme seurueellemme sattunut - 
ellei Heidi-kuvaajamme nyrjähtänyttä jalkaa, ja allekirjoittaneen saamaa 
viisuflunssaa lasketa sattumiksi. Toivottavasti henkinen rauha kaupungissa 
säilyy vielä viisujen jälkeenkin. Itselleni ja tietysti äidilleni tuliaiseksi 
ostamani azerilaistee on muuten todella hyvää, suorastaan 12 pisteen 
teetä!  
   
Lauantainen viisufinaali ratkaisee Eurovision 
57. laulukilpailuiden voittajan. Oman ykkössuosikkini, Slovenian Eva Boton 
pudottua finaalista, taidan siirtyä Serbian Zeljko Joksimovicin joukkoihin. 
Rakkauden karikoistakin kertova hienovireinen draama "Nije ljubav svar" kuullaan 
lauantaina numerolla 24. Italian Nina Zilli, ja hieman "Adele-tyylinen", 
tyylikäs "L'amore é femmina (numero 10) saattaa myöskin kohota voittoon. 
Etukäteen suurimpina ennakkosuosikkeina jo ennen kisaviikkoja lehdissä 
paistatelleet Ruotsin Loreen (17) sekä Venäjän ilakoiva mummokuusikko (osuvasti 
numerolla 6) kamppailevat varmasti myöskin kärkisijoista. Entä mitä 
puhelinäänestäjät tuumaavat varttuneemmasta herrasmiehestä, Iso-Britannian 
Engelbert Humperdinckistä (1)? Onko raatien mieleen puolestaan enemmän Albanian 
kolmantena kuultava intiimi vuodatus? Romanian (14) ja Kyproksen (8) kesäisille 
lauluille löytynee myöskin ystäviä - illasta tulee kovin 
jännittävä!  
   
Itse pakkailen jälleen laukkuja. Matkalaukku ja ns. 
käsimatkatavara-kassi ovat kuitenkin vaihtuneet toisenlaisiin laukkuihin. 
Viisuisa mökkiviikonvaihde saaren rauhassa kutsuu minua. Bakun liikenteen vilinä 
ja hektinen meininki vaihtuu luonnon rauhaan ja järvimaisemaan. Sauna lämpiää 
vaikka useammankin kerran päivässä, ja viisut soivat tarpeen mukaan. 
Iltakymmeneltä lauantaina koittaa jännittävä hetki. Sitten vuoden 2001 en 
olekaan suoraa lähetystä tv:n äärellä katsellut. Olen ollut joko paikan päällä 
kisahallissa - tai Euroklubilla screenin äärellä kisakaupungissa. Osaakohan sitä 
ollakaan? Veikkaan osaavani. Kunhan eurovisiotunnari kajahtaa soimaan, niin 
musiikillinen matka 26 maahan voi alkaa. Ja minä nautin saunanpuhtaana 
huippuviihteestä. 
Jännittävää viisuiltaa sinullekin - missä sitten kilpailua 
seuraatkin. Minun tämän keväinen valintani on saari. :)  
 
Kiipelijäruuhka Mount Everestillä vaarantaa ihmishenkiä 
Maailman korkeimmalle vuorelle pyrkii satoja ihmisiä, kun sää on suotuisa parin viikon ajan. Paikallisten vuoristo-oppaiden mukaan kaikki eivät kuuntele varoituksia. 
Yli 200 kiipeilijää pyrkii tänä viikonloppuna maailman korkeimmalle vuorelle Mount Everestille. Kiipeilijöitä opastavien paikallisten sherpojen mukaan ihmisten henki on vaarassa, kun he joutuvat odottelemaan vuoroaan pakkasessa ja ohuessa ilmanalassa. Viime viikonloppuna Mount Everestillä kuoli neljä kiipeilijää.
Viikko sitten alkaneen kiipeilykauden ensimmäisenä viikonloppuna Mount Everestille ennätti 150 ihmistä, ennen kuin lumimyrsky iski miltei yhdeksän kilometrin korkeuteen kurottelevalle vuorelle. Se koitui neljän kiipeilijän kohtaloksi.
Tämän viikon torstaina huipulle lähti 120 ihmistä, joista runsaat 80 on toistaiseksi päässyt tavoitteeseensa, kertovat Nepalin viranomaiset.  
Kiipeilijäryntäyksen aiheuttaa suotuisa sää, kun Mount Everestin suihkuvirtaukset helpottavat tähän aikaan vuodesta muutamaksi viikoksi. Suuri ihmisjoukko aiheuttaa kuitenkin riskin, kun ihmiset joutuvat odottamaan, paleltuvat ja heidän säiliöistään loppuu happi.
– 200 ihmistä yhtenä viikonloppuna on aivan liikaa. 25–30 on sopiva määrä, sanoo Pemba Dorje Sherpa, jota nopeammin kukaan ei ole kiivennyt Mount Everestin huipulle.
Kalliin matkan ostaneet uhmaavat riskejä
Sherpojen mukaan ongelmaa aiheuttavat yhteismatkat, joista matkanjärjestäjät perivät  parikymmentä tuhatta euroa. Sherpojen mukaan yhä useampi tällaisen matkan ostaneesta sulkee korvansa, kun heitä neuvotaan kääntymään takaisin. Viime viikonloppuna osa oli liikkeellä vielä puoli kolmelta yöllä, vaikka viimeinen suositeltu aika on yhdeltätoista.
Nepalin valtio, joka perii jokaiselta huipulle pyrkivältä tuhansien eurojen lupamaksun, ei ole halukas rajoittamaan kiipeilijöiden määrää. Nepalin matkailuministeriön mukaan viime aikojen kuolemat johtuvat poikkeuksellisen huonosta säästä.
Miltei neljätuhatta ihmistä on yltänyt Mount Everestin huipulle sitten ensimmäisten eli brittikiipeilijä Sir Edmund Hillaryn ja hänen sherpansa Tenzig Norgayn, joilta tavoite onnistui vuonna 1953. Matkaa on yrittänyt kymmenisen tuhatta. Heistä yli 220 on kuollut.
Kiipeilykausi kestää yleensä maaliskuun lopusta kesäkuun alkuviikkoihin, mutta tänä vuonna se loppuu ilmeisesti jo tämän viikon sunnuntaina.
Aulis Ruostepuro oli Turun teatterielämän voimahahmo
Pitkän linjan turkulainen teatterivaikuttaja Aulis Ruostepuro on kuollut 86-vuotiaana.
Teatterineuvos Aulis Ruostepuro kuoli Turussa torstaina. Ruostepuro tuli tunnetuksi erityisesti Samppalinnan kesäteatterin sieluna. Hän oli mukana teatterissa vuodesta 1960, sen perustamisesta lähtien. Vuonna 1968 Ruostepurosta tuli Samppalinnan kesäteatterin toimitusjohtaja.
Aulis Ruostepuro muisteli Yleisradion haastattelussa saaneensa ensimmäisen kosketuksensa teatteriin 30-luvulla. Hänellä oli ollut tapana hiipiä katselemaan salaa Turun työväenteatterin kannatusyhdistyksen kesäteatteriesityksiä Ruissalon kansanpuistossa.
Varsinaisena kipinänä esiintyväksi taiteilijaksi ryhtymiselle Ruostepuro piti kuitenkin lapsuuden soitto- ja lausuntaharrasteita lasten raittiusosasto Oraassa Nummenpakalla.
11-vuotiaana Aulis Ruostepuro pääsi Kaarinan VPK:n poikatorvisoittokuntaan.
Teatteri voitti liike-elämän
Vuonna -42 ohjaaja Teuvo Tulio kutsui Ruostepuron koefilmaukseen. Näyttelijänura ja teatterikoulun käynti tyssäsivät kuitenkin sotaan. Ruostepuro astui palvelukseen lokakuussa 1943. Soittoharrastus jatkui RUK:n orkesterissa.
Armeija-ajan jälkeen Ruostepuro siirtyi liike-elämän palvelukseen, kunnes vuonna hän tarttui Jyväskylän teatterin tarjoukseen ja ryhtyi ammattinäyttelijäksi. Ruostepuro teki tulevina vuosina näyttelijäntyötä ympäri Suomea. Myös Samppalinnan kesäproduktioita Ruostepuro kokosi talviaikaan, missä milloin työskentelikään.
\- Olen sanonut, että siirryin liike-elämän palveluksesta näkemään nälkää. Se oli suuri elämänmuutos, mutta koskaan ei käynyt niin, ettei välikirjaa olisi uusittu.
Aulis Ruostepuro työskenteli myös Turun kaupunginteatterissa, josta hän jäi eläkkeelle 90-luvulla. Samppalinnan työt jatkuivat vielä pitkään eläkkeelle jäämisen jälkeen, kesäteatterista Ruostepuro jäi pois vuonna 2005.
Samppalinnan kesäteatteri sai paljon arvostusta ja menestystä Ruostepuron aikana. Johtaja ei kuitenkaan unohtanut teatterin vaatimatonta alkua.
\- Aina joskus tulee mieleen se 60-luvun alku, kun puolitoista tuntia ennen esitystä katteltiin portilla, et jaaha, mahtaaks tänään tulla ketään... Se on niin paljon muuttunut.
Rauhanturvaajia tulitettiin Afganistanissa
Suomalais-ruotsalainen osasto oli partioimassa Chemtalin alueella, kun sitä vastaan ammuttiin singolla ja käsiaseilla. 
Suomalais-ruotsalaista osastoa vastaan avattiin tuli Pohjois-Afganistanissa perjantaina aamupäivällä paikallista aikaa. Puolustusvoimien mukaan kukaan ei loukkaantunut. Välikohtaus sattui noin 30 kilometriä Mazar-e-Sharifista länteen.
Osasto oli partioimassa Chemtalin alueella, kun sitä vastaan ammuttiin singolla ja käsiaseilla. Rauhanturvaajat eivät vastanneet tuleen.
Puolustusvoimien mukaan välikohtaus ei vaikuta rauhanturvaoperaatioon alueella.
Ministeriö esittää puolustusvoimien palvelukeskusta Kouvolaan tai Joensuuhun
Puolustusvoimien ajatus Tuusulasta näyttää hautautuvan.
Puolustusministeriö esittää puolustusvoimien kannasta poiketen, että puolustusvoimien palvelukeskuksen sijaintipaikaksi tulee joko Kouvola tai Joensuu. Paikkakuntavertailussa korostuivat aluetaloudelliset vaikutukset. Armeija itse oli päätynyt Tuuslan kannalle; alun perin ehdolla oli myös Jyväskylä.
Kouvolan vahvuus on ministeriön mukaan se, että paikkakunnalla on jo muuta merkittävää puolustusvoimien toimintaa. Joensuussa taas toimii jo valtion palvelukeskus Palkeet, jonka kanssa puolustusvoimien palvelukeskus voisi tehdä yhteistyötä.
Ministeriön ehdotus sisältää mahdollisuuden, että joitain palvelukeskuksen toimintoja voi sijoittua muualle kuin pääkeskukseen.
Ministeriön esitys menee seuraavaksi valtioneuvoston asettaman alueellistamisen koordinaatioryhmän eli AKO:n käsittelyyn. AKO puoltaa jompaakumpaa sijoituspaikkakuntaa, minkä jälkeen puolustusministeri Stefan Wallin (r.) tekee asiassa hallinnollisen päätöksen.
Mikäli Wallin ei haluaisi noudattaa AKO:n linjausta asiassa, päätös pitäisi viedä valtioneuvoston yleisistuntoon.
Sari Saarelainen 25. avausetapilla Idahossa
Kilpailu olympiapisteistä tiivistyy. Suomalaisen talli taistelee parantaakseen sijoituksiaan. 
Maantiepyöräilijä Sari Saarelainen 
oli 25. torstai-iltana käynnistyneessä The Exergytour -etappiajossa 
Yhdysvalloissa Boisessa Idahon osavaltiossa. Saarelainen jäi kolmen kilometrin pituisella 
prologilla voittajasta Kanadan Tara Whittenistä 13 
sekuntia.  
  
- Olen erittäin tyytyväinen päivän sijoitukseen ja siihen, että 
jäin voittajasta niin vähän. En ole koskaan ollut vahvimmillani prologissa, 
joten tämä päivä yllätti minut positiivisesti. Ajo tuntui ihan hyvältä, mutta 
varoin liikaa käännöksiä ja niissä menetin nämä 
sekunnit, Saarelainen sanoo.  
  
-Tämä on viimeinen viikko, kun jaetaan olympiapisteitä. Nyt 
mennään todella kovaa kyytiä ja mukana on koko maailman kärki 
olympiamitalisteista maailmanmestareihin. Olen nyt tiimini kapteeni ja saan 
huomiselle etapille täyden tuen tiimikavereiltani. Ajamme joukkueena saadaksemme 
hyvän sijoituksen huomenna, kertoi Saarelainen  
  
Kilpailu jatkuu perjantaina 
ajettavalla reilun 120 kilometrin pituisella etapilla.
**Boise, Idaho, Yhdysvallat **
N, elite Prologi 3 km:
1\. Tara Whitten USA 4.09
2\. Gillian Carleton CAN sama aika
3\. Clara Hughes GER 4.10 
4\. Ina Teutenberg GER 4.12
----
25\. Sari Saarelainen FIN 4.23 
Joensuu edelleen mukana palvelukeskuksen paikkakunnaksi
Puolustusministeriö esittää Puolustusvoimien palvelukeskusta Kouvolaan tai Joensuuhun. Puolustusvoimien esittämä Tuusula sen sijaan on pudotettu pois. Sijoituspaikkakuntaa käsitellään ennen puolustusministeriön lopullista päätöstä vielä toukokuun aikana  alueellistamisen koordinaatioryhmässä.
Puolustusvoimien Palvelukeskuksen sijoituspaikkakaavailut
saivat perjantaina täsmennystä, kun Puolustusministeriö kertoi oman
esityksensä. Sen mukaan ehdolla ovat vielä Joensuu ja Kouvola. Sen sijaan
Jyväskylä ja Tuusula ovat pudonneet pois listalta.
Puolustusvoimat esitti sijoituspaikaksi Tuusulaa.
Joensuun
vahvuutena nähdään siellä jo sijaitseva valtion palvelukeskus (Palkeet). Sen kanssa
on ministeriön mukaan löydettävissä toiminnallisia synergiaetuja. Kouvolaa
sijoituspaikkana tukee se, että siellä toimii jo useita merkittäviä
puolustusvoimien toimijoita.
Ministeriö
katsoo myös, että mikäli edellytyksiä löytyy, voidaan joitakin palvelukeskuksen
toimintoja sijoittaa erilleen palvelukeskuksen pääosasta.
Puolustusvoimien
palvelukeskuksen perustaminen on osa puolustusvoimauudistusta. Sen tehtävänä on
koordinoida ja järjestää puolustusvoimien yhteisiä tukipalveluja. Niihin
kuuluvat henkilöstö-, talous- ja matkapalvelut sekä tiedonhallintapalvelut ja
oppimis- ja kuvapalvelut. 
Keskuksen
arvioitu työntekijämäärä on 150 - 200 henkeä.
Rovaniemi-lisästä ei odotettuja tuloksia
Kotihoidontuen kuntalisällä ei ole saavutettu Rovaniemellä toivottuja tuloksia. Kuntalisällä piti vähentää päivähoidon käyttäjiä  ja säästää rahaa. Sen sijaan päivähoidon tarve kasvaa jatkuvasti ja kulut ovat nousseet osin myös tuen maksamisen vuoksi.
Päivähoito maksaa Rovaniemen kaupungille liki 40 miljoonaa euroa, josta saadaan katettua päivähoitomaksuina noin 10 prosenttia. Lisäksi hoidontarve kasvaa koko ajan lasten syntyvyyden lähdettyä kasvuun.
Tähän ongelmaan haettiin ratkaisua Rovaniemi-lisällä, jonka voivat saada kotihoidon tukeakin saavat perheet. Alle 3-vuotiaan lapsen tuki on 180 euroa ja sisaruksista 50 euroa. Tämä toivottiin lisäävän lasten kotihoitoa ja vähentävän päivähoidon tarvetta.
 Rovaniemen perhepalvelujohtajan Ritva Olsenin mukaan näin ei käynyt.
\- Ehkä useammat perheet ovat voineet jäädä kotiin tämän tuen turvin. Meille palvelun järjestäjille, jotka odotimme että päivähoidon kysyntä vähenisi, se ei ole tuottanut tulosta. Päivähoitoa joudutaan yhä järjestämään entistä enemmän, Olsen sanoo.
Riittääkö kannustimeksi?
Rovaniemi on budjetoinut kotihoidontuen kuntalisään tänä vuonna noin 1,6 miljoonaa euroa. Jos tällä rahalla ei saada säästöjä aikaan, niin ainakin kuntalisä antaa lapsiperheille positiivisen viestin, että heidät huomioidaan. Samalla tuetaan alle 3-vuotiaiden lasten mahdollisuutta olla kodin rauhassa ensimmäiset elinvuodet. Tätähän tutkijatkin suosittelevat.
Suuri kysymys on, riittääkö 180 euron tuki perheille kannustimeksi hoitaa lapsia kotona. Ritva Olsen on epäileväinen.
\- Varmaan toisille perheille se on mukava lisä, joka helpottaa kotiinjäämistä. Joillekin perheille 180 euroa ei varmaan ole edes oikea vaihtoehto, että voitaisiin jäädä kotiin. Kyllä tämä on perheen tuloista riippuvainen asia, Olsen sanoo.
Käyttö jopa vähentynyt
Alle kolmevuotiaiden määrä kasvaa Rovaniemellä koko ajan. Viime vuoden lopulla kaupungissa oli 771 vuonna 2011 syntynyttä ja 731 vuonna 2010 syntynyttä lasta.
Tämän luulisi lisäävän kuntalisän kysyntää, mutta toisin on käynyt. Tukieurot ovat vähentyneet tämän vuoden aikana.
\- Kuukausittaiset maksuerät ovat vähän vähentyneet verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Siitä voisi vetää johtopäätöksen, että asiakasmäärä ei ole noussut, Olsen sanoo.
Olsen arvelee, että tuen jatko tulee keskusteluun talousarvioneuvotteluissa. Vaaditaanhan kaikilta kaupungin palvelualoilta säästöjä.
Rovaniemen kaupungissa lapsilla on päivähoitopaikka useammin kuin muualla maassa. 1 - 6-vuotiaista rovaniemeläisistä 70 prosenttia on päivähoidossa, kun valtakunnan keskiarvo on vajaat 60 prosenttia.
Oikeus lievensi korvauksia paritusjutussa
Kuopiossa, Lahdessa ja Oulussa erotiikkaliikkeitä pitäneen yrittäjäkaksikon korvaukset puolittuivat hovioikeudessa. Käräjäoikeuden laajassa paritusjutussa antama vankeustuomio pysyi sen sijaan ennallaan.
Erotiikkaliikkeitä pyörittäneen kaksikon paritustuomiot ovat pysyneet pääosin ennallaan Itä-Suomen hovioikeudessa. 
Oikeus piti voimassa pariskunnan saaman vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottoman vankeustuomion, mutta puolitti heidän maksettavakseen määrätyn korvaussumman sataan tuhanteen euroon.
Korvauksia alennettiin, koska hovioikeus katsoi yrittäjäkaksikon taloudellisesta hankkineen osan taloudellisista hyödyistään laillisesti. Rikollisen toiminnan tuomien voittojen määrää on oikeuden mukaan vaikea arvioida.
Lisäksi hovioikeus lyhensi tuomittujen liiketoimintakieltoa vuodella vuoden 2014 loppuun. Syynä on se, että pariskunta oli ollut väliaikaisessa liiketoimintakiellossa jo oikeusprosessin aikana.
Laajassa paritusjutussa selvitettiin Kuopiossa, Lahdessa ja Oulussa erotiikkaliikkeitä pitäneen yrittäjäkaksikon toimintaa vuosina 2005-2009.
Heidät tuomittiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa toissa vuonna törkeästä parituksesta, kolmesta törkeästä kirjanpitorikoksesta sekä kirjanpitorikoksesta. Pariskunta valitti saamastaan tuomiosta.
Areena-sisältöä Nokian Windows-puhelimiin
Nokia lanseerasi eilen Windows-puhelimissa toimivan [Nokia TV-sovelluksen](http://press.nokia.fi/2012/05/24/televisio-taskussasi-nokia-tv-lahetykset-alkavat-nokia-lumia-alypuhelimissa-suomessa/). Tämän sovelluksen avulla Lumia-puhelimissa voi katsoa Areena-sisältöä. Sovelluksen kautta voi katsoa myös muiden suomalaisten tv-yhtiöiden ohjelmatarjontaa.Nokia TV on esiasennettuna tänään myyntiin tulleissa Lumia 900 -puhelimissa ja sen voi asentaa myös aiemmin myyntiin tulleisiin Lumia-puhelimiin. Sovelluksen voi asentaa ilmaiseksi puhelimen Windows Marketplace -sovelluskaupasta.Nokia TV -sovellus on ensimmäisen uudistetun Areenan sisältöä mobiililaitteisiin tuovista palveluista. Lähiaikoina tarjolle tulee erilliset Areena-sovellukset iOS- ja Android-laitteille. Kerromme näistä uutuuksista tarkemmin sitten, kun ne ovat saatavissa.
Perunasta kasvoi varteenotettava tuliaiskukka
Jos joku ilmoittaa nykyisin tuovansa perunaa pöytään, niin välttämättä kyse ei ole ruokatarpeista. Peruna on myös kesäkukka, joka kelpaa vaativallekin puutarhaharrastajalle.
Vähättelevä _Kukka se on perunakin_ -lausahdus saisi vaipua unholaan, sillä peruna on myös mainio koristekasvi, joka paraislaisen kukkakauppiaan, Jaana Sainion mukaan oikeassa kasvupaikassa ja oikealla hoidolla kukkii koko kesän pakkasiin asti.
Sainio kertoo, että Liatris-kaupassa on ollut myynnissä perunaa jo useana vuonna ja kauppa on käynyt hyvin.
\- Ihmiset ovat huomanneet, että tämä peruna se vasta on ahkera kukkimaan ja osaavat jo kysellä sen perään aina näin keväisin.
Ainakaan Paraisilla ei Sainion mukaan enää pohdita, onko perunan vieminen tuliaiskukaksi kummallista tai jopa loukkaus saajaa kohtaan. 
\- Kyllä aika moni äiti sai täällä päin äitienpäivänä lahjaksi perunan! Sainio naurahtaa.
Ikivihreä köynnös voi jopa talvehtia
Koristeperuna ei periaatteessa talvehdi Suomen ankarissa oloissa. Sainio sanoo kuitenkin kuulleensa, että joku on onnistunut pitämään oman perunansa hengissä pakkaskauden yli.
Kyllä aika moni äiti sai täälläpäin äitienpäivänä lahjaksi perunan!
\- Asiakas oli käsitellyt sitä samaan tapaan kuin pelargoneja ja sepä oli selvinnyt talvesta. Yrittänyttä ei laiteta! 
Köynnöstävää perunaa voi muotoilla monenlaiseksi oman maun ja tarpeiden mukaan. Pitkät versot voi nostaa puumaiseksi suoraan ylös tai kasvua voi ihmetellä amppeleissa. Köynnöstävä kasvutapa kaipaa tukea, jos kasvun haluaa suuntautuvan ylöspäin.
\- Valkokukkaisen perunan lisäksi myynnissä on myös sinertäväkukkaista perunaa, Sainio kertoo.
Samaa sukua, mutta eri maata
Sainio kertoo, että koristekasviksi myytävä peruna eroaa syötävästä perunasta. Mukuloita on koristeperunan mullasta turha etsiä, sillä kasvi kasvaa juurakosta.
\- Jos sieltä perunoita löytää, niin silloin joku on kyllä tehnyt jäynän ja käynyt pistämässä ne sinne multaan, Sainio nauraa.
Koristeperunan kasvupaikka saisi olla aurinkoinen, sillä muuten kukkiminen saattaa jäädä vähäiseksi.
\- Oikein paahteinenkin paikka käy, mutta silloin kastelua pitää tietenkin lisätä.
Koristeperunaa on ehdottomasti myös lannoitettava pitkin kasvukautta.
\- Peruna kaipaa lisävoimaa kuten muutkin kesäkukat. Ei ne vaan elä pyhällä hengellä, Sainio muistuttaa.
Rakastetut haahkat palaavat Aurajokeen
Haahkat nousivat kulttuuripääkaupunkivuoden yleisösuosikeiksi. Jokirannan silmäniloina haahkat tulevat olemaan seuraavat kymmenen vuotta.
Turussa Euroopan kulttuuripääkaupunkivuonna 2011 ihastuttaneet kuvataiteilija Reima Nurmikon haahkat palaavat Aurajokeen. Haahkat nähdään Aurajoessa aina kesäisin seuraavan kymmenen vuoden ajan.
Haahkat lasketaan jokeen perjantaina 1.6. Samana iltapäivänä Aurajoen alukset, kirkonkellot ja sireenit soittavat uudestaan kulttuuripääkaupunkivuoden avanneen _Aurajokisinfonian_ kello 17.
Haahkoja tulee jokeen seitsemän kappaletta entiselle paikalleen Aurasillan ja Tuomiokirkkosillan välille. Haahkojen ylläpidosta vastaa kymmenen vuoden ajan Lions Club Ilpoinen. Seura hoitaa ympäristötaideteoksen huollon ja talvisäilytyksen.
Haahkojen paluun rahoittavat Turku 2011 -säätiö sekä muut tahot. Turku 2011 -säätiö tukee rahallisesti kaikkiaan noin 50 projektia, jotka jatkavat kulttuuripääkaupunkivuoden toimintaa. Säätiön tuki on suunnattu vuosille 2012-2013. 
**Haahkat olivat vuoden 2011 yleisösuosikkeja**
Kaarinalaistaiteilija Reima Nurmikko valmisti seitsemän jättiläiskokoista haahkaveistosta kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmaan kuuluneeseen _Flux Aura 2011 _-ympäristötaidehankkeeseen.
Haahkat olivat Aurajoessa kesäkuusta lokakuuhun 2011, ja kulttuuripääkaupunkivuodesta tehtyjen kyselytutkimusten mukaan ne olivat yksi muistetuimmista ja pidetyimmistä teoksista.
Haahkaparvi oli osa poikkitaiteellista _Tasapainoilua_-nimistä teosta, joka käsitteli ihmisen kanssakäymistä herkän luonnon kanssa. Tämä koreografi **Satu Tuittilan** teos, jossa viisi tanssijaa esitti tanssiperformanssin haahkojen selässä, esitettiin kymmenen kertaa viime kesän aikana. Esitykset keräsivät yhteensä lähes 11 000 hengen yleisön Aurajoen rannoille.
Jääkiekkokypärä kukkii vaaleanpunaista unikkoa
\- Katso miten söpö, kuuluu joskus jäähallissa. En tiedä puhuvatko ne kypärästä vai minusta, sanoo kukkamaskimies Olli-Pekka Kinnunen.
Hullusta ideasta voi joskus tulla totta. Mikkeliläisen jääkiekkoharrastaja Olli-Pekka Kinnusen maalivahdin kypärää koristaa unikkokuvio - ainoana Suomessa ja ainoana maailmassa.
\- Sain aikoinani uuden maskin ja mietin pukukopissa, mitä siihen maalattaisiin. Joku välkky huusi, että unikko. Ajatus jäi kytemään.
\- Lähetin Marimekolle sähköpostin ja kerroin, että harrastan jääkiekkoa kolmosdivarissa. Muilla maalivahdeilla on kypärässään hirviöitä ja monstereita, saisinko minä unikon, Olli-Pekka Kinnunen kertoo.
Marimekolta tuli vastaus, jossa ideaa pidettiin hellyyttävänä ja ihanana. Kinnunen sai postissa värikarttoja, kangasmalleja ja sapluunoita. Lupa unikkokuvion käyttöön saatiin myös kuvion tekijän Maija Isolan tyttäreltä Kristiina Isolalta, joka omistaa luvan kuvioon.
-Halusin vaaleanpunaisen, koska se sopii tähän miehiseen lajiin, Kinnunen hymyilee.
Hänellä on ollut unikkokuvio kypärässään kymmenkunta vuotta. Hän pelaa enää satunnaisesti, mutta kuvio pysyy.
Suomalainen menestystarina
Mikkelin taidemuseossa on vastikään avattu Designmuseon kokoama näyttely "Marimekkoelämää - 60 vuotta väriä, raitaa ja muotoja". Näyttelyn amanuenssi Anna-Maria Larikka on ylpeä museon päästessä esittelemään näyttelyä, joka kertoo useimmille suomalaisille nostalgista tarinaa omasta elämästä ja suomalaisesta menestyksestä maailmalla.
Larikka kuvailee Marimekkoa menestystarinaksi, jonka Armi Ratia loi, Amer ajoi melkein konkurssiin ja Kirsti Paakkanen nosti uudelleen menestykseen.
Näyttely tuli Mikkeliin Lappeenrannasta ja jatkaa syksyllä Kemiin.
Seitsemän uutta lähiliikuntapaikkaa nousee Itä-Suomeen
Valtio rahoittaa itäsuomalaisten liikuntapaikkojen rakentamista 800 000 eurolla tänä vuonna. Tuen avulla kolmen maakunnan alueelle nousee seitsemän uutta lähiliikuntapaikkaa.
ELY-keskus on päättänyt tukea muun muassa Pertunmaan urheilukentän kunnostusta, Mehtimäen tenniskenttien kattamista Joensuussa sekä Kuorevirran tekonurmikentän rakentamista Kiuruvedelle.
Kiuruvedellä on otettu iloiten vastaan päätös liikuntapaikkojen rahoittamisesta. Valtionavustus tarkoittaa, että paikallisten jalkapalloilijoiden toivoma tekonurmikenttä toteutuu.
\- Sehän kuulostaa hyvältä! Meillä on paljon jalkapalloharrastajia, ja kenttää on suunniteltu nyt parin vuoden ajan, iloitsee liikuntasihteeri Lassi Myllylä.
Myllylän mukaan tarkoituksena on saada kenttä pelikuntoon jo syksyllä. ELY-keskuksen lisäksi kentän rakentamista rahoittavat kaupunki ja Kiuruveden palloilijat.
Valtionrahoitusta annetaan kaikkiaan 15 hankkeelle; viisi hakemusta hylättiin. Tukea oli haettu yhteensä 1,7 miljoonan euron edestä.
Avustuksissa painotettiin lähiliikuntapaikkojen rakentamista. Uusia lähiliikuntapaikkoja valmistuu Joensuun Hammaslahteen, Kuopioon, Mikkeliin, Siilinjärvelle, Tohmajärvelle, Tuusniemelle ja Valtimolle.
Lahden NMKY jäi vaille tukirahoja
Lahden liikuntalautakunta ei myöntänyt avustusta talousvaikeuksissa kamppailevalle Lahden NMKY:lle. Muut lahtelaisseurat saivat kaupungilta yhteensä 100 000 euron potin. 
Lahden NMKY anoi kaupungilta rahallista avustusta, mutta ei saanut sitä. Lahden liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki sanoo, että syy päätökseen oli yksiselitteinen. 
\- Avustusten pääkriteeri on junioritoiminnan tukeminen. Lahden NMKY:llä ei ole jatkossa junioritoimintaa vaan se siirtyy uuteen perustettuun yhdistykseen. Sinne jää vain edustusjoukkue. Eivät Pelicans tai FC Lahtikaan saa lautakunnan avustuksia, Lanki selvittää. 
Liikuntalautakunnan jakamien tukirahojen saajia ovat esimerkiksi Lahden Ahkera, FC Kuusysi, FC Reipas ja Lahden uimaseura. Seurat saivat rahaa yhteensä reilut 100 000 euroa. 
Lahden NMKY on ollut Tommi Langin mukaan aiemmin suurimpien avustettavien joukossa. Avustussummat ovat vaihdelleet 9 000 - 11 000 euron tuntumassa. 
Kaupungilla on vuokrarästejä saamatta Lahden NMKY:lta vielä noin 60 000 euroa.
Kolmentoista hymyn maa
Thaimaalainen ihminen kestää virheet ja häpeän 13 hymyn sitkeydellä. 14. kerta on jo liikaa. Silloin alkaa loputon ja armoton viha, kertoo Thaimaassa työskennellyt lähettiläs.
Lilja Kinnunen-Riipinen on viettänyt viimeiset 12 vuotta Thaimaassa Suomen Lähetysseuran lähettiläänä.
Teatteriohjaaja ja teologian tohtori Kinnunen-Riipinen on yhdistänyt työssään draaman ja evankeliumin levittämisen. Hänen työnsä tapahtuu kirkon teologisen koulutuskeskuksen Luther-seminaarissa Bangkokissa.
Alunperin Kinnunen-Riipisen ei pitänyt mennä lainkaan Thaimaahan, vaan Afrikkaan, jonka taiteeseen ja kulttuuriin hän oli nuorempana ihastunut. Mutta toisin kävi. Kirkko löysi Kinnunen-Riipisen koulutustaustasta oivan yhdistelmän viestinsä eteenpäin viemiseksi 90-prosenttisesti buddhalaisessa Thaimaassa.
Nuoruuden haave
Lilja Kinnunen-Riipisen lapsuuden haave oli aina päästä näyttelijäksi, mutta vanhemmilta ei tullut lupaa teatterikouluun pyrkimiselle. Opintie alkoikin Helsingin yliopiston teologisessa tiedekunnassa, mutta hinku teatteriin eli. Niinpä nuori neito liittyi ylioppilasteatteriin ja pyrki lopulta teatterikouluun vanhemmiltaan salaa ja pääsi toteuttamaan unelmaansa.
Salaisuus ei pitänyt kauan. Iltasanomat kertoi kuvan kera tilaisuudesta, jossa presidentti Kekkonen onnitteli Yo-teatteria esityksestä ja käteltävänä hehkui Lilja Kinnunen-Riipinen. 
Thaimaalaisella on 13 erilaista hymyä.
\- Vanhemmat eivät koskaan kommentoineet asiaa sen enempää. Heidän oli pakko hyväksyä tyttärensä hinku teatterin maailmaan, Kinnunen-Riipinen naurahtaa.
Thaimaassa on helppoa olla kristitty
Työssään Kinnunen-Riipinen käyttää draaman keinoja. Näyttelijöinä ovat kaikki hänen opiskelijansa.
Työ on haastavaa, koska vain 2 prosenttia thaimaalaisista on kristittyjä, vaikka katolinen kirkko on tehnyt alueella 500 vuotta lähetystyötä. Luterilainen kirkko on nuori tulokas, joka saapui Thaimaahan vasta 35 vuotta sitten.
Lilja Kinnunen-Riipisen mukaan kristityn on helppo olla Thaimaassa, koska sekä buddhalaisuus että kristinusko ovat rauhan uskontoja. Kunnioitus on molemminpuolista.
Kristityt saavat arvostusta senkin vuoksi, että he ovat tuoneet alueelle korkeatasoista koulutusta ja auttaneet taloudellisesti paikallisia kouluttautumaan.
13 hymyn sääntö
Kinnunen-Riipinen on vuosien varrella oppinut tuntemaan thaimaalaiset ihmiset ja heidän elämänfilosofiansa. Thaimaalainen ihminen poikkeaa eniten suomalaisista armollisuudessa itseään kohtaan. Thaimaalainen voi kestää tekemänsä virheen tai nolatuksi tulemisen 13 kertaa kätkemällä tunteensa erilaisiin hymyihin. Sitten tulee raja vastaan. 14. kerta merkitsee kasvojen menetystä.
\- Thaimaalaisella on 13 erilaista hymyä, joiden avulla hän sitkeästi kestää virheet ja nöyryytyksen tunteen, mutta sitten pinna menee lopullisesti poikki ja seuraukset voivat olla karmeita. Suhteet pannaan poikki ja jäljelle jää ikuinen viha, Kinnunen-Riipinen kuvailee.
Tsunaminkin järkyttävät vaiheet kokenut lähetystyöntekijä kiittelee työlleen saamaansa aineellista ja henkistä tukea. Yksi tärkeimmistä tukijoista on Kajaanin seurakunta.
\- Rakastan Kajaania ja Kainuuta. Tänne on aina mukava tulla kertomaan työn edistymisestä. Sitä paitsi saimmehan Bangkokiin ensimmäiset stipendiaatit juuri Kajaanista, naureskeli hyväntuulinen Lilja Kinnunen-Riipinen aurinkoisella Kajaanin Kauppatorilla.
Satamakadun siltakansi otetaan käyttöön Jyväskylässä
Jyväskylän sataman työmaa edistyy. Satamakadun liikenne siirtyy Kuokkalan suunnasta uudelle katuosuudelle ensi maanantaina.
Liikenne Kuokkalasta Rantaväylälle ohjataan uusille urille: maanantai-iltapäivästä lähtien liikenne ohjataan kulkemaan uuden Lutakonaukiota ja Satama-aukoita yhdistävän siltakannen alitse.
Muutos koskee vain Kuokkalan suunnasta tulevaa liikennettä. Rantaväylältä Kuokkalaan ja Lutakkoon suuntaava liikenne kiertää edelleen työmaan ohi kiertotietä pitkin.
Satamakadun kannen alle tuleva risteys, josta ajetaan Lutakonaukion alle valmistuvaan pysäköintitaloon, otetaan käyttöön myöhemmin kesällä.
Manaajasta tehdään 10-osainen minisarja
Töllöttimessä seikkailee pian pappeja ja riivattuja lapsia.
Pelottavimpiin kauhuelokuviin lukeutuvasta _Manaajasta_ tehdään TV-sarja. Vuonna 1973 tehty kauhuilu kertoi tarinan pikkutytöstä, jonka kehossa, siellä sielun kainalossa, asustelee jotain yliluonnollista. Demoniset riitelyt päätyvät nyt kuitenkin televisioon, kun Manaajasta työstetään 10-osainen minisarja.
TV-Manaajan tekijänä tulee toimimaan **Sean Durkin**, joka on nyt pinnalla tuoreen ohjaustyönsä, _Martha Marcy May Marlenen_ takia. Herran itsensä myös käsikirjoittama elokuva kultin uhrista kun keräsi ilmestyttyään valtavan positiiviset arviot.
Minisarjalla ei ole vielä esityspaikkaa, mutta sen kauppaaminen suurille amerikkalaisille TV-kanaville alkaa ensi kuussa.
**Lähteet:** Darkhorizons
Betoniautot saartoivat rattijuopon Ylöjärvellä
Koululaislapset joutuivat perjantaiaamuna väistelemään traktoria, jonka päihtynyt kuljettaja ohjasi bussipysäkille.
Hälytyskeskus sai ennen puolta kahdeksaa aamulla ilmoituksen traktorista, joka seilasi laidasta laitaan tiellä 65. Kyrönlahdesta Kurun suuntaan seikkailleen traktorin poikittaisliikkeen vuoksi takana tullut liikenne ei päässyt ohitse.
Paulaperän kohdalla hätiin saapuivat betoniautot, jotka kiilasivat traktorin pysähdyksiin. Traktori joutui ajamaan bussipysäkille. Pysäkillä olleet lapset joutuivat väistämään etteivät olisi jääneet alle.
Traktorikuski ei lannistunut saartoringistä vaan yritti vielä sitkeästi peruuttaa pois paikalta. Yritys päättyi jykevämmän betoniauton keulaan.
Sivulliset pitelivät traktorikuskia paikalla kunnes poliisipartio saapui. 
Poliisi kiittää sivullisia vakavampien seuraamusten estämisestä.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Harmaa talous ei valkene
Mik&auml; on virolainen pankkiautomaatti? Yritys maksaa ensin sopimusten mukaisen palkan ty&ouml;ntekij&auml;ns&auml; tilille. Ty&ouml;ntekij&auml; menee Tallinnassa automaatille ja pulittaa osan palkasta takaisin yritykselle. Klassisen esimerkin kertoo harmaan talouden pitk&auml;aikainen asiantuntija Markku Hirvonen. Kaikki on kunnossa Suomessa paperilla, mutta totuus paljastuu lahden toisella puolen.
Kertomus on yksi esimerkki harmaan talouden keinoista. Suomi menett&auml;&auml; harmaan talouden vuoksi verotuloja 4 - 5 miljardia euroa vuodessa. Summa on vajaa puolet valtion ker&auml;&auml;mist&auml; palkkaveroista. Tilanne on jatkunut ja jopa pahentunut vuosikausia, vaikka viimeisten parin vuosikymmenen aikana harmaata taloutta on yritetty torjua erilaisilla torjuntaohjelmilla. Nyt on menossa kuudes yritys, jonka maan hallitus on nostanut yhdeksi k&auml;rkihankkeekseen.
Harmaata taloutta suitsimaan on tehty muun muassa tilaajavastuulaki, langetettu verovastuuta p&auml;&auml;urakoitsijoille ja lanseerattu verokortteja. Asiat valmistellaan valtion, ty&ouml;nantaja- ja ty&ouml;ntekij&auml;j&auml;rjest&ouml;jen kesken, jolloin ne ovat usein tehottomia kompromisseja. Lakien rikkomisesta langetettavat sakot ovat mit&auml;tt&ouml;mi&auml; verrattuna siihen, ett&auml; ep&auml;rehelliset yritt&auml;j&auml;t saavat parhaimmillaan miljoonien eurojen kilpailuedun. Urakkahinnat ovat alhaisia ja kilpailu alalla on niin kovaa, ett&auml; kaikkien s&auml;&auml;d&ouml;sten mukaan toimiva yritt&auml;j&auml; helposti h&auml;vi&auml;&auml; urakkakilvassa.
Yksinomaan rakennusalalla harmaan talouden veromenetykset ovat vuosittain satoja miljoonia euroja. Suurimpana ongelmana pidet&auml;&auml;n ulkomaisten yritysten palveluksessa olevien ulkomaalaisten ty&ouml;ntekij&ouml;iden pime&auml;&auml; ty&ouml;t&auml;. Harmaa talous ei ole kokonaan ulkomailta tuotua. My&ouml;s suomalaiset yritykset k&auml;ytt&auml;v&auml;t hyv&auml;kseen ulkomaisia yrityksi&auml;.
Haastateltavat

  Markku Hirvonen, veroneuvos
  Kristiina Linna, aluep&auml;&auml;llikk&ouml;, Lounais-Suomen aluehallintovirasto
  Jouni Ruotsalainen, toimitsija, Rakennusliitto ry / Turun aluetoimisto
  Markus Ainasoja, ty&ouml;ehtotoimitsija, Rakennusliitto ry/ Uudenmaan aluetoimisto
  Ky&ouml;sti Suokas, varapuheenjohtaja, Rakennusliitto ry
  Tapio Kari, ty&ouml;markkinajohtaja, Rakennusteollisuus RT ry
  Erkinboy Siddiqov
  Janne Marttinen, johtaja, Verohallinto, Harmaan talouden selvitysyksikk&ouml;
[Rakennusliitto ry](http://www.rakennusliitto.fi/)
  [Rakennusteollisuus RT ry](http://www.rakennusteollisuus.fi/)
[Aluehallintovirasto - Avi](http://www.avi.fi/fi/Sivut/etusivu.aspx)
  [Harmaan talouden tilannekuva II/2012](http://www.vero.fi/download/noname/%7B3F0CE5E6-22CE-4487-8480-8E32432DBFD1%7D/7455)
  [Harmaan talouden tilannekuva I/2012](http://www.vero.fi/download/noname/%7B9F8EBC77-7946-4FEC-95ED-2233A2D8D028%7D/7326%20)
  [Ulkomaisen ty&ouml;voiman valvonta](http://www.tyosuojelu.fi/fi/etela_ulkomainen)
  [Verottajan tehovalvonnassa paljastui vakavia puutteita rakennusty&ouml;maiden harmaan talouden vastaisissa k&auml;yt&auml;nn&ouml;iss&auml;](http://vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Lehdistotiedotteet/Verottajan_tehovalvonnassa_paljastui_vak(19607))
Harmaa talous ei valkene: käsikirjoitus
Kristiina Linna:
"Harmaan talouden toimijat ovat koko ajan kuitenkin muutaman askeleen meit&auml; viranomaisia edell&auml;. Se on valitettava tosiasia."
MOT-TUNNUS**
Yhteiskunta menett&auml;&auml; harmaan talouden vuoksi vuosittain verotuloja 4 - 5 miljardia euroa. Se on l&auml;hes puolet valtion ker&auml;&auml;mist&auml; palkkaveroista. Yksinomaan rakennusalalla veromenetykset ovat satoja miljoonia euroja. **
HARMAA TALOUS EI VALKENE
**
Uzbekistanilainen Erkinboy Siddiqov on ty&ouml;skennellyt Suomessa tasoitemiehen&auml; ja maalarina seitsem&auml;n vuotta. H&auml;nell&auml; on pysyv&auml; oleskelulupa ja h&auml;n maksaa veronsa Suomeen. ******Erkinboy Siddiqov:
"Kaikki oli hyvin vuoteen 2008, palkka oli hyv&auml;, ihmisi&auml; kunnioitettiin."**
Erkinboy Siddiqovin silloisen ty&ouml;nantajan palveluksessa on parhaimmillaan ollut kymmeni&auml; usbekistanilaisia tasoitemiehi&auml;. Monet heist&auml; ovat tulleet Suomeen Siddiqovin v&auml;lityksell&auml;.Vuonna 2009 ty&ouml;nantaja alkoi hiostaa uzbekkity&ouml;ntekij&ouml;it&auml; ilta- ja lauantaiylit&ouml;ihin.  **
Erkinboy Siddiqov:
"Me teimme ylit&ouml;it&auml;, -  mutta ylim&auml;&auml;r&auml;isi&auml; tunteja ei n&auml;kynyt siin&auml;... Palkkakuitti sen nimi taitaa olla. Tuntilistassa ei ole lauantaita eik&auml; sunnuntaita, - siksi me kirjoitimme ne erilliselle paperille."
&nbsp;&nbsp; "Kaikki meik&auml;l&auml;iset  tekev&auml;t niin viel&auml; nytkin. He liitt&auml;v&auml;t tuntilistaan
erillisen lappu tunneista, - jotka he tekev&auml;t  lauantaisin tai iltaisin.Ne kirjataan erilliselle paperille, - joka liitet&auml;&auml;n tuntilistaan ja annetaan mestarille."
Markus Ainasoja:
"T&auml;n&auml;&auml;n tarkastetaan Uudenmaan alueella v&auml;h&auml;n laajemmalla rintamalla n&auml;it&auml; maalaust&ouml;it&auml;. perinteiset suomalaiset rakennus- tai maalausliikkeet ovat olleet meihin yhteydess&auml;, et nyky&auml;&auml;n ei t&ouml;it&auml; saa. pyyt&auml;neet meit&auml;kin v&auml;h&auml;n selvitt&auml;m&auml;&auml;n, ett&auml; kuka t&auml;&auml;ll&auml; maalaa ja mill&auml; porukalla."**Harmaata taloutta on torjuttu Suomessa parikymment&auml; vuotta, nyt on menossa kuudes torjuntaohjelma. Ensimm&auml;inen ohjelma uudisti konkurssilains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml; ja paransi viranomaisten tiedonsaantimahdollisuuksia ja sek&auml; viranomaisyhteisty&ouml;t&auml;. Harmaan talouden pitk&auml;n linjan asiantuntijan mielest&auml; toimienpiteet purivat.**
Markku Hirvonen
"Hyvin merkitt&auml;v&auml;ss&auml; asemassa oli n&auml;&auml; reaaliaikaiset viranomaisten yhteisty&ouml;n&auml; tehdyt tarkastusiskut ty&ouml;maille, jotka puri ihan eri tavalla kuin tuommoinen perinteinen j&auml;lkik&auml;teen tapahtuva verotarkastustoiminta."**Vuonna 2004, Baltian maiden liittyessa EU:n j&auml;seniksi, suomalaisille rakennusty&ouml;maille alkoi tulla ulkomaisia aliurakoitsijoita. Harmaa talous kansainv&auml;listyi.**
Markku Hirvonen
"N&auml;itten isojen ty&ouml;maitten kohdalla se esiintyi juuri siell&auml; urakkaketjujen alap&auml;&auml;ss&auml;, jossa k&auml;ytet&auml;&auml;n kertak&auml;ytt&ouml;yrityksi&auml; ja n&auml;it&auml; ty&ouml;voimaa mutta nyt t&auml;n kehityksen seurauksena n&auml;&auml; alap&auml;&auml;n yritykset ovat entist&auml; useammin ulkomaille rekister&ouml;ityj&auml; yrityksi&auml;."**Nyt noin kolmasosa rakennusalan ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml; on ulkomaalaisia. Joillakin aloilla, kuten maalausalalla, jo puolet ty&ouml;ntekij&ouml;ist&auml; on ulkomaalaisia. ****Erkinboy Siddiqov on toiminut ty&ouml;maalla uzbekkien puhemiehen&auml;. **
Erkinboy Siddiqov:
"Monet uzbekit eiv&auml;t valitettavasti puhu suomea - ja osaavat ven&auml;j&auml;&auml;kin huonosti."**Erkinboy Siddiqov oli puhemies my&ouml;s ty&ouml;lupa-asioissa. Ty&ouml;nantaja hankki ty&ouml;luvat, mutta veloitti niist&auml; ty&ouml;ntekij&ouml;ilt&auml; 400 euroa kappaleelta.**
Erkinboy Siddiqov:
"MIn&auml; en tiennyt sit&auml;, ett&auml; ty&ouml;nantajan olisi pit&auml;nyt maksaa ty&ouml;luvista. Emme tienneet, kukaan ei kertonut meille siit&auml;." **Vuonna 2007 voimaan tulleelta tilaajavastuulailta odotettiin paljon. Laki velvoittaa ty&ouml;n tilaajan selvitt&auml;m&auml;&auml;n, ett&auml; sopimuskumppani on rekister&ouml;itynyt ennakkoperint&auml;- ja ty&ouml;nantajarekisteriin ja hoitaa veronsa. **
Janne Marttinen:
"Mielest&auml;ni tilaajavastuulaki on kyll&auml; oiva ty&ouml;v&auml;line ollut ja mielest&auml;ni t&auml;rke&auml; asia t&auml;ss&auml; harmaan talouden torjunnassa."
Tapio Kari:
"Mutt se, ett&auml;, ett sitt varsinaisesti torjuis harmaata taloutta, niin, niin siit&auml; ei oo kyll&auml; hirveesti viel&auml; tullu n&auml;ytt&ouml;&ouml;."
Ky&ouml;sti Suokas:
"No se, suoraan sanoen se ei oo vaikuttanu mit&auml;&auml;n, kun n&auml;&auml; monet ulkomaille rekister&ouml;idyt yritykset, jotka tuovat ty&ouml;voimaa Suomeen, on kertak&auml;ytt&ouml;yrityksi&auml;, niin ainahan niill&auml; on paperit kunnossa. Se on sen aikaa kunnossa, kun ty&ouml;t tehd&auml;&auml;n ja kun l&auml;het&auml;&auml;n maksamatta pois, niin tullaan uudella yrityksell&auml; sitten seuraavan kerran." **Rakennusalan suurin ongelma on ulkomaisten yritysten ulkomaalaisten ty&ouml;ntekj&ouml;iden tekem&auml; pime&auml; ty&ouml;. **
Markku Hirvonen:
"Meill&auml; lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml; valmistellaan useissa eri ministeri&ouml;iss&auml;, sit&auml; valvoo lukuisat eri viranomaiset ja siit&auml; on v&auml;kisinkin tullut hajanaista ja aukollista.
Ja sitten n&auml;&auml; s&auml;&auml;nn&ouml;kset on usein valmisteltu kolmikanta-valmistelussa eli valmistelussa, jossa on valtion lis&auml;ksi mukana ty&ouml;nantaja- ja ty&ouml;ntekij&auml;j&auml;rjest&ouml;t. Se merkitsee sit&auml; ett&auml; useista laista on tullut kompromissiratkaisuja, jotka ei toimi k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml;." **Verotarkastajat ovat l&ouml;yt&auml;neet harmaata taloutta joka kolmannesta tarkastamastaan rakennusalan yrityksesta. Alan 60 000.sta yrityksest&auml; tarkastetaan vuosittain noin 700, enemp&auml;&auml;n ei ole resursseja. Veroja on saatu maksuun 50 miljoonaa euroa vuodessa, saman verran on l&ouml;ydetty palkkoja, joista ei ole maksettu veroja. ****Ty&ouml;ehdot olivat kunnossa vain kolmasosassa ty&ouml;suojeluviranomaisten tarkastamista ulkomaalaista ty&ouml;voimaa k&auml;ytt&auml;vist&auml; kohteista.  Ulkomaalaistarkastajia on koko maassa vain yhdeks&auml;n. **
Kristiina Linna:
"Meid&auml;n tarkastuksissa on jopa ihan viime aikoina l&ouml;ytynyt tuntipalkkoja, jotka ovat ainoastaan jonkin verran yli yhden euron eli toki se on nyky&auml;&auml;n harvinaista. Yleens&auml; n&auml;&auml; tuntipalkat ovat ty&ouml;ehtosopimusten minimivaatimusten tasolla mutta sitten ty&ouml;nantaja s&auml;&auml;st&auml;&auml; palkkakuluissa sill&auml; tavalla, ett&auml; j&auml;tt&auml;&auml; ylity&ouml;korvaukset ja pyh&auml;ty&ouml;korvaukset maksamatta."
&nbsp;&nbsp; "Sanoisin ett&auml; ulkomaan ulkomaalainen ty&ouml;ntekij&auml; Suomessa tekee hyvin usein 12 tunnin ty&ouml;p&auml;iv&auml;&auml; ja yleens&auml; v&auml;hint&auml;&auml;n kuutena p&auml;iv&auml;n&auml; viikossa."**Ty&ouml;ehtojen rikkominen antaa yritykselle kilpailuedun.**
Kristiina Linna:
"Itse olen laskenut yhdess&auml; tapauksessa, ett&auml; ty&ouml;nantaja oli s&auml;&auml;st&auml;nyt noin 50 % palkkakuluista."
Valeri Niemenmaa: 
"Teettek&ouml; t&ouml;it&auml; viikonloppuisin, lauantaisin ja sunnuntaisin?" 
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"Emme nyt." 
Valeri Niemenmaa:
"Oletteko tehneet?"
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"Kyll&auml; jos ty&ouml;nantaja pyyt&auml;&auml;, silloin tulemme t&ouml;ihin."
Valeri Niemenmaa: 
"Asutteko omassa asunnossa?"
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"En, vaan ty&ouml;nantajan asunnossa."
Valeri Niemenmaa:
"Montako teit&auml; asuu siin&auml;?"
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"Yhdeks&auml;n miest&auml; kolmen huoneen asunnossa."**Erkinboy Siddiqovin entinen ty&ouml;nantaja on suuri suomalainen asuntokohteita maalaava yritys. Siddiqov kertoo, ett&auml; ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml; pyydettiin tekem&auml;&auml;n ylit&ouml;it&auml; korvauksena asunnosta. **__"Kahdeksantoista miest&auml; asuu asunnossa, - jonka pinta-ala on 75 neli&ouml;t&auml;.
Jokainen ymm&auml;rt&auml;&auml;, millaista se on. Kaikkien pit&auml;&auml; l&auml;hte&auml; samaan aikaan t&ouml;ihin, -koska ty&ouml;t alkavat seitsem&auml;lt&auml;.
Niinp&auml; kaikilla on her&auml;tys samaan aikaan - ja kaikkien pit&auml;&auml; p&auml;&auml;st&auml; vessaan.
Jo kolme tai l&auml;hes nelj&auml; vuotta - yhdess&auml; asunnossa on asunut jopa 15 - 18 miest&auml;.
Puhuin koko ajan ty&ouml;nantajalle miesten puolesta t&auml;st&auml; ongelmasta, -
mutta se ei kiinnostanut ket&auml;&auml;n. "Jos haluat t&ouml;it&auml;, asu n&auml;in."
He joutuvat maksamaan s&auml;hk&ouml;st&auml;.
Asuupa asunnossa miten monta miest&auml; tahansa, - jokaisen on maksettava
20 euroa s&auml;hk&ouml;st&auml;."__**
Kaikki eiv&auml;t ole pystyneet pit&auml;m&auml;&auml;n lomiaan: er&auml;s uzbekki teki Suomessa t&ouml;it&auml; kaksi vuotta ilman lomaa.**
Erkinboy Siddiqov:
"Miehille sanottiin: "Jos l&auml;hdette nyt lomalle, takaisin Suomeen ei kannata tulla. Emme anna en&auml;&auml; t&ouml;it&auml;, jos l&auml;hdette nyt."**Erkinboy Siddiqov riitaantui t&auml;n&auml; kev&auml;&auml;n&auml; ty&ouml;nantajansa kanssa ja h&auml;nen ty&ouml;suhteensa purettiin. Nyt h&auml;n tekee t&ouml;it&auml; uudessa yrityksess&auml;. **
Erkinboy Siddiqov:
"Palkkakin on erilainen. Nyt maksetaan virallisesti kaikki mit&auml; kuuluukin.Kaikki ovat tyytyv&auml;isi&auml; palkkaansa."**Aluehallintovirasto on tehnyt Siddiqovin entiselle ty&ouml;paikalle tarkastuksen. Virasto on pyyt&auml;nyt palkkojen ja korvausten m&auml;&auml;r&auml;ytymisperusteista lis&auml;selvityksi&auml;.  ****
Siddikovin entisen ty&ouml;nantajan mukaan ilta- ja viikonlopput&ouml;ist&auml; maksetaan lainmukaiset korvaukset. Ty&ouml;nantaja kiist&auml;&auml; v&auml;itteet siit&auml;, ett&auml; ty&ouml;ntekij&ouml;iden olisi pit&auml;nyt itse maksaa ty&ouml;luvistaan.  ****Ulkomaalaistarkastajat t&ouml;rm&auml;&auml;v&auml;t kierroksilla yh&auml; useammin siihen, ett&auml; ty&ouml;ntekij&ouml;iden kertomista ep&auml;kohdista ei l&ouml;ydy todisteita. **
Markku Hirvonen:
"Jo vuosia on puhuttu siit&auml;, ett&auml; esim. Baltian maissa ty&ouml;ntekij&auml;ll&auml; on v&auml;hint&auml;&auml;n kolmet eri ty&ouml;ehtosopimukset, joita sitten n&auml;ytet&auml;&auml;n tarvittaessa eri kyselij&ouml;ille. Puhutaan virolaisesta pankkiautomaatista, joka tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; palkka maksetaan oikein mutta ty&ouml;nantaja seuraa pankkiautomaatille ja ottaa oman osansa takaisin. Ett&auml; t&auml;&auml; on mun k&auml;sitt&auml;&auml;kseni t&auml;ysin yleinen tilanne n&auml;iss&auml;."**Rakennusliiton kierros maalausty&ouml;mailla on lopussa. **
Toimittaja:
"Milt&auml; t&auml;&auml; p&auml;iv&auml; nyt n&auml;ytti? "
Markus Ainasoja:
"Ei t&auml;&auml; anna kovin positiivista kuvaa maalaust&ouml;iden osalta. Kyll&auml;h&auml;n t&auml;&auml;ll&auml; oli n&auml;it&auml; firmoja, joista on tullut valituksia, ett&auml; ne ottavat n&auml;it&auml; t&ouml;it&auml; alihintaan. Sitten on n&auml;it&auml; virolaisia firmoja, mitk&auml; on pitk&auml;&auml;n toimineet Suomessa, mutta eiv&auml;t ole v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; rekister&ouml;ityneet Suomeen, niinkun kuuluis."**Markku Hirvosen mielest&auml; ulkomaiseen ty&ouml;voimaan liittyv&auml;t ongelmat olisi ratkaistavissa.**
Markku Hirvonen:
"Ty&ouml;velvoitteet pit&auml;isi saada samalle tasolle kuin suomalaisten yritysten velvoitteet. Sen ei pit&auml;isi olla mik&auml;&auml;n kohtuuton vaatimus EU:n lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;nk&auml;&auml;n puitteissa." 
Toimittaja:
"Jos ty&ouml;ntekij&ouml;ille maksetaan alipalkkaa niin tuota seuraako siit&auml; mit&auml;&auml;n jos siit&auml; j&auml;&auml; kiinni?"
Kristiina Linna
"No ainoastaan siin&auml; tapauksessa sitten ett&auml; ty&ouml;nantaja tuomitaan esim. ty&ouml;syrjinn&auml;st&auml; tai kiskonnantapaisesta ty&ouml;syrjinn&auml;st&auml; niin silloin siit&auml; seuraa ja ty&ouml;ntekij&auml; toki voi sitten asianomistajana l&auml;hte&auml; hakemaan oikeusteitse palkkasaataviaan."
Markku Hirvonen:
"Ja on t&auml;ysin ep&auml;realistista kuvitella, ett&auml; t&auml;m&auml; Suomeen ulkomaisen yrityksen palveluksessa oleva ty&ouml;ntekij&auml;, joka on kuitenkin kohtuullisen tyytyv&auml;inen saamaansa palkkaan joka on parempi kuin kotimaassa, ett&auml; h&auml;n l&auml;htisi nostamaan vahingonkorvauskannetta omaa ty&ouml;nantajaansa vastaan."**Vuonna 2011 s&auml;&auml;dettiin laki k&auml;&auml;nnetyst&auml; arvonlis&auml;verosta. Ty&ouml;maiden p&auml;&auml;urakoitsija on vastuussa my&ouml;s aliurakoitsijoiden arvonlis&auml;verojen tilityksist&auml;. Ty&ouml;nantaja vastusti hanketta alusta pit&auml;en.**
Tapio Kari:
"Se on hirvitt&auml;v&auml;n iso muutos, se aiheuttaa paljon byrokratiaa ja nyt meid&auml;n kysely on osottanu, ett n&auml;in on k&auml;yny. Ja, ja sitt kuitenkaan se hy&ouml;ty siit&auml;, niin ei oo oikeen tiedossa,:"
Ky&ouml;sti Suokas:
"Seh&auml;n ei n&auml;ihin pimeeseen ty&ouml;ntekoon ja pimeisiin yrityksiin vaikuta mill&auml;&auml;n lailla, mutta kyll&auml; se mun k&auml;sitykseni mukaan on jonkun verran arvonlis&auml;veroa lis&auml;&auml; valtiolle tuonu."**Verohallinnon selvityksen mukaan k&auml;&auml;nnetty arvonlis&auml;vero toimii suunnitellusti. **
Jouni Ruotsalainen:
"Ollaan t&auml;ss&auml; menossa ty&ouml;maatarkistukselle kattomaan onko saarto pit&auml;nyt. Tietojemme mukaan saarrossa olevan yrityksen ty&ouml;ntkeij&auml;t ovat t&ouml;iss&auml;. K&auml;yd&auml;&auml;n tilanne katsomassa, pit&auml;&auml;k&ouml; t&auml;m&auml; paikkansa."**Rakennusliitto saartoi huhtikuun lopussa suomalaisomisteisen Vimeco Oy:n Turun seudulla. Saarto tarkoittaa sit&auml;, yritys ei voi toimia ty&ouml;maalla, ennen kuin se on hoitanut maksunsa kuntoon. **
Jouni Ruotsalainen:
"Kyseisess&auml; yrityksess&auml; on toistuvasti huomattuja samoja ty&ouml;ehtosopimusrikkomuksia ja yrityst&auml; on ensimm&auml;ist&auml; kertaa kirjallisesti 15.10.2010 informoitu, ett&auml; pist&auml; asiat ty&ouml;ehtosopimuksen mukaiseen kuntoon ja siit&auml; l&auml;htien ollaan yrityksen kanssa oltu tekemisiss&auml;."
Jouni Ruotsalainen esittelee itsens&auml; ja kysyy:
"Ootko s&auml; Vimecon hommissa?
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"Teid&auml;n t&auml;ytyy h&auml;nelt&auml; kysyy."
Jouni Ruotsalainen:
"Miss&auml; sul on henkil&ouml;kortti?"
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"Henkil&ouml;kortti, unohtui kotiin -&nbsp; just t&auml;n&auml;&auml;n. - toisessa takissa."
Jouni Ruotsalainen:
"Ootteko te kenenk&auml;, kuka teille palkan maksaa?"
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"XXX (-niminen firma)
Jouni Ruotsalainen:
"Vimecon auto on teill&auml; k&auml;yt&ouml;ss&auml;? Onko?"
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"On"
Jouni Ruotsalainen:
"Kuin se voi olla teill&auml; k&auml;yt&ouml;ss&auml;?"
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"Ty&ouml;nantaja antoi sen."
Jouni Ruotsalainen:
"Kuka se teid&auml;n ty&ouml;nantaja on?"
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"XXX."
Jouni Ruotsalainen:
"Onko sulla henkil&ouml;korttia h&auml;nen puolestaan? Henkil&ouml;tunnus, miss&auml; n&auml;kyy ty&ouml;nantaja ja veronumeron - ei ole?" 
TY&ouml;ntekij&auml;:
"Ei oo annettu viel&auml;."
Jouni Ruotsalainen:
"Koska te ootte alottaneet?"
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"Ensimm&auml;ist&auml; p&auml;iv&auml;&auml;."
Jouni Ruotsalainen:
"Ootteko te ensimm&auml;ist&auml; p&auml;iv&auml;&auml; h&auml;nen hommissaan? Te ootte viime viikolla olleet t&auml;ss&auml; kumminkin hommissa."
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"Viime viikolla? Joo."**Harmaan talouden torjuminen kuuluu hallituksen k&auml;rkihankkeisiin. Yksi toimenpiteist&auml; t&auml;ht&auml;&auml; tilaajavastuulain ter&auml;v&ouml;itt&auml;miseen mm. laiminly&ouml;ntimaksua korottamalla. Nyt laiminly&ouml;nnist&auml; seuraa enimmill&auml;&auml;n 16 000 euron sakko. Sit&auml; aiotaan nostaa 50 000.en euroon. **
Janne Marttinen:
"Olen kyll&auml; sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; t&auml;m&auml; laiminly&ouml;ntimaksun m&auml;&auml;r&auml; voisi olla merkitt&auml;v&auml;sti t&auml;t&auml;kin korkeampi."
Markku Hirvonen:
"Ei sill&auml; k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; oo varmaan suurtakaan merkityst&auml;. Ongelmahan on se, ett&auml; silloin kun puhutaan n&auml;ist&auml; harmaan talouden ytimen kuuluvista yrityksist&auml;, niin se yritys h&auml;ipyy  hyvin nopeasti siin&auml; vaiheessa, kun joistain sanktioista ruvetaan puhumaan."
&nbsp; "N&auml;iss&auml;h&auml;n puhutaan usein tollaisesta 20-30 prosentin suuruisesta kilpailuedusta verrattuna sellaisiin urakkatarjouksiin joissa sosiaalimaksut ja verot on mukana. Eli tarkoittaa sit&auml; ett&auml; isompien urakoitten kohdalla puhutaan miljoonien hy&ouml;dyst&auml;."**Ty&ouml;nantajan mielest&auml; monet lakiuudistukset siirt&auml;v&auml;t viranomaisille kuuluvia velvollisuuksia yrityksille. **
Tapio Kari
"Tilaajavastuulaki on nimenomaan semmonen esimerkki, ett siin&auml; nyt sadat tuhannet yritykset tsekkaa toinen toistensa asioita, jotka pit&auml;is olla ihan ittest&auml;&auml;n selvi&auml; asioita."
Matti Salo:
"Jouni, m&auml;&auml; kattosin t&auml;n poikien uuden ty&ouml;nantajan t&auml;&auml; XXX. --vanha firma.--- mut sit ku m&auml; kattosin ket&auml; siel on takaa. - Eli taas j&auml;ljet johtavat sylttytehtaalle."
Jouni Ruotsalainen:
"Ei siin&auml; mit&auml;&auml;n. Pistet&auml;&auml;n edunvalvontaosastolle tietoon t&auml;&auml;, niin edusvalvontaosasto tekee omat johtop&auml;&auml;t&ouml;ksens&auml;."
&nbsp; "Saman yrityksen autolla siell&auml; liikutaan, saman yrityksen asunnossa asutaan ja nimi oli vaihtunut yrityksess&auml; mutta yrityksen taustalla oli samoja henkil&ouml;it&auml; kun oli n&auml;iss&auml; edellisiss&auml; yrityksiss&auml;." 
Markku Hirvonen:
"Miss&auml;&auml;n tapauksessa ei pid&auml; ajatella niin ett&auml; t&auml;&auml; meid&auml;n rakennusalan harmaa talous olisi jotenkin ulkomailta tuotua. Suomalaiset yritykset k&auml;ytt&auml;&auml; hyv&auml;kseen n&auml;it&auml; ulkomaisia yrityksi&auml;. Ja aika moni n&auml;ist&auml; ulkomaalaisista yrityksist&auml; on todellisuudessa suomalaisten omistamia." **Ensi syksyn&auml; k&auml;ytt&ouml;&ouml;n otettava veronumero saa kaikilta ty&ouml;markkinaosapuolilta yhten&auml;isen tuen. **
Ky&ouml;sti Suokas:
"Silloin me saamme ensimm&auml;isen kerran sellaisen j&auml;rjestelm&auml;n, ett&auml; ulkomaille rekister&ouml;ityneiden yritysten ty&ouml;ntekij&auml;t joutuvat sitten my&ouml;s ilmoittautumaan Suomen viranomaisille. Me pystymme kyll&auml; kontrolloimaan sit&auml;, ett&auml; kaikilla on veronumero rinnassa, kun he rakennusty&ouml;mailla ovat. Mutta t&auml;h&auml;n asti t&auml;&auml; kontrollointi on ollu t&auml;ysin mahdotonta."
Tapio Kari:
"Jos niitten ei pid&auml; maksaa veroja, niin ainakin ehk&auml; sitten menee Viroon ilmotus, ett&auml; t&auml;&auml;ll on n&auml;in ja n&auml;in paljon t&auml;mm&ouml;sii henkil&ouml;it&auml;, ett verottakaa edes siell&auml;, jos ei t&auml;&auml;ll&auml; pid&auml; verottaa." **Tilanne ty&ouml;mailla on villi. Suomessa ty&ouml;skennelleist&auml; noin 30 000.sta ulkomaalaisesta ty&ouml;ntekij&auml;st&auml; enint&auml;&auml;n nelj&auml;sosa on ollut verohallinnon tiedossa.**
Kristiina Linna
"Ty&ouml;maalla saattaa olla kymmenen sellaista yrityst&auml; josta vastaavaa mestari ei tied&auml; mit&auml;&auml;n heid&auml;n siell&auml; olemassaolostaan." **Pelkk&auml; veronumero ei auta. **
Janne Marttinen
"Ett&auml; ty&ouml;nantajilta saataisiin kuukausittain tiedot siit&auml;, kenelle niit&auml; palkkoja Suomessa tehdyst&auml; ty&ouml;st&auml; on ty&ouml;ntekij&ouml;ille maksettu. T&auml;m&auml; olisi omiaan lis&auml;&auml;m&auml;&auml;n viranomaisen reagointivalmiutta varsinkin kun vuoden 2013 aikana otetaan k&auml;ytt&ouml;&ouml;n ns. kulkulupatietojen toimittaminen verohallinnolle."**Palkkojen kuukausi-ilmoitusten on suunniteltu koskevan pelk&auml;st&auml;&auml;n rakennusalaa. Se on ongelma niin verottajan kuin rakennusalan ty&ouml;antajaj&auml;rjest&ouml;n mielest&auml;.**
Tapio Kari:
"Meill on tuhansia, kymmeni&auml; tuhansia yrityksi&auml;, jotka varmasti tekee edelleenkin n&auml;it&auml; kaikkia k&auml;sin, ett sen sijaan, ett ne on tehny yhden ilmotuksen vuodessa, niin nyt ne tekis 12 ilmotusta, ja niin edelleen, ett kyllh&auml;n se ty&ouml;m&auml;&auml;r&auml; sielt&auml; sitten lis&auml;&auml;ntyy."
Markku Hirvonen:
"K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; sill&auml; ei ole suurtakaan vaikutusta ennen kuin siihen liitet&auml;&auml;n ty&ouml;maiden p&auml;&auml;urakoitsijoiden velvollisuus ilmoittaa aliurakoitsijoiden ty&ouml;ntekij&auml;t verohallinnolle. Sen j&auml;lkeen sill&auml; alkaa olla merkityst&auml; jos t&auml;&auml; valvonta toimii. " **Rakennusliiton saartaman Vimecon miehet ovat tehneet t&ouml;it&auml; usealla YIT:n ty&ouml;maalla. H&auml;mmennyst&auml; her&auml;tt&auml;v&auml; havainto on se, ett&auml; toinen Vimecon omistajista on YIT:n aluep&auml;&auml;llikk&ouml;. H&auml;n on ollut  Vimecon edustaja mm. rakennusliiton kanssa k&auml;ydyiss&auml; saarron purkuehtoneuvotteluissa.**
Tapio Kari:
"Mahtaakohan t&auml;m&auml; iso rakennusliike tiet&auml;&auml;, ett&auml; t&auml;mm&ouml;st&auml; touhua sen, sen toimihenkil&ouml;t harrastaa."
Toimittaja:
"Minun tietojen mukaan t&auml;m&auml; on tiedossa yrityksess&auml;."
Tapio Kari:
"No, sillon se ei kyll&auml; kuulosta ainakaan moraalisesti, eih&auml;n siin oo mit&auml;&auml;n,sillon niin kauan, kun kaikki asiat on kunnossa ja molemmat osapuolet tiet&auml;&auml; t&auml;n asian,
jos se perustuu sitt siihen, ett&auml; ei kaikkia asioita hoideta, niin kun pit&auml;is,niin ei kuulosta hyv&auml;lt&auml;." 
Tero Kiviniemi YIT:__"YIT:ll&auml; yksik&ouml;np&auml;&auml;llikk&ouml;n&auml; toimineen henkil&ouml;n osallisuutta Vimeco Oy:ss&auml; arvioitiin
kes&auml;ll&auml; 2011. Sen hetkisten tietojen perusteella tilanne ei edellytt&auml;nyt jatkotoimenpiteit&auml;. Kev&auml;&auml;ll&auml; 2012 olemme arvioineet tilanteen uudelleen. Kyseinen henkil&ouml; ei ole en&auml;&auml; YIT:n palveluksessa."__
Ky&ouml;sti Suokas
"Toistaseksi Suomessa on saanut teh&auml; rakennusalalla melkein mit&auml; tahansa, kun k&auml;ytet&auml;&auml;n n&auml;it&auml; ulkomaisia yrityksi&auml;, ulkomaista ty&ouml;voimaa, niin ehk&auml; se sitten houkuttelee sitten ottamaan t&auml;mm&ouml;si&auml; v&auml;h&auml;n suurempiakin riskej&auml;."**Omistajien sijasta Vimeco Oy:n kommentin antaa juristi.**
Vimeco Oy:n juristi:__"Saarto johtuu k&auml;sityksemme mukaan siit&auml;, ett&auml; Vimeco Oy:n ja Rakennusliitto ry:n v&auml;lill&auml; vallitsee erimielisyys ty&ouml;ehtosopimuksen tulkinnasta."
&nbsp;&nbsp; "Vimeco Oy on ilmoittanut toimittaneensa Rakennusliitto ry:lle kaikki sen pyyt&auml;m&auml;t asiakirjat.  Asiaa selvitell&auml;&auml;n parhaillaan ja se pyrit&auml;&auml;n luonnollisesti ratkaisemaan lainmukaisella tavalla." __**Harmaa talous tulee yhteiskunnalle kalliiksi. Yksinomaan rakennusalan valvonnan puutteiden vuoksi Suomen veropohja pienenee l&auml;hes 700 miljoonaa euroa vuodessa. **
Toimittaja:
"Halutaanko harmaata taloutta edes torjua koska se hy&ouml;dytt&auml;&auml; kuitenkin niin montaa tahoa?"
Ky&ouml;sti Suokas
"No kyl m&auml; luulen, ett&auml; Suomessa alkaa olla se kipukynnys nyt jo aika l&auml;hell&auml;, ett&auml; kyll&auml; sit&auml; halutaan pois."**Ty&ouml;voiman vapaan liikkuvuuden EU:ssa teht&auml;v&auml; on yh&auml; vaikeampi. **
Toimittaja:
"Onko markkinoilla jo tilanne sellanen, ett&auml; p&auml;rj&auml;t&auml;kseen kilpailussa, niin pit&auml;&auml; jossain vaiheessa harjottaa vilunkia?"
Tapio Kari:
"No, t&auml;mm&ouml;st&auml; viestii meid&auml;n yritt&auml;jilt&auml;kin valitettavasti tulee, ett&auml;, ett kilpailu on tietyll&auml; alalla ja tietyll&auml; sektorilla niin kovaa, ett&auml; kaikki asiansa hoitavat niin ei p&auml;rj&auml;&auml; siin&auml;."
Markku Hirvonen
"Osa elinkeinoel&auml;m&auml;st&auml; selke&auml;sti hy&ouml;tyy nykytilanteesta, siit&auml;, ett&auml; saadaan halvalla urakoita, voidaan rakentaa halvemmalla kuin silloin jos kaikki verot maksettaisiin."
Kristiina Linna:
"Ja oma k&auml;sitys on ett&auml; t&auml;st&auml; alipalkkauksesta viime k&auml;dess&auml; hy&ouml;tyv&auml;t n&auml;&auml; p&auml;&auml;urakoitsijat eli ihan rakennusalan kyseess&auml; ollessa niin suomalaiset isot rakennusliikkeet."
Ostan kondomeja, näkeekö joku? 
Kondomikirjailija Tiia Aarnipuu kehottaa valmistajia käyttämään enemmän mielikuvitusta. Miten olisi kondomi, johon voi piirrellä tai kumi senttimitalla? 
Hattulalainen kirjailija-tutkijapariskunta Tiia ja Petja Aarnipuu tekivät kirjan kondomista. Toukokuussa julkaistu Kondomikirja on ensimmäinen teos aiheesta. Edes englanninkielisestä tarjonnasta ei löydy kilpailijaa. Kirjan idea lähti juuri tästä.
\- Havahduimme, että miten on mahdollista, ettei kortsun historiasta, ympärillä velloneista keskusteluista, valmistuksesta ja käytöstä ei ole mitään kirjaa. Asia koskettaa kuitenkin melkein kaikkia, sanoo kirjailija Tiia Aarnipuu.
Kirja kertoo kuvin ja sanoin kursailemattomasti ja asiapitoisesti, mutta samalla kihelmöivän viihteellisesti kaiken tästä vihatusta ja rakastetusta varmuusvälineestä.
\- Se liittyy isoihin asioihin; seksuaalisuuteen, terveyteen ja väestöpolitiikkaan, kuten HIV-kriisiin. Se on kuitenkin esineenä hirveän pieni, nolo ja hävitettävä.  Siksi se on tärkeä.
Eka oma kondomi lehden välissä
Edes Kansallismuseo voinut kirjanteossa auttaa, joten oli kaivettava tietoa haastattelemalla ja kaivelemalla. Omakohtaiset kokemukset lähtivät kirjan kirjoittajallakin paketista, jonka hän sai kotiinsa 16-vuotiaana. 
\- Kotiin lähetettiin lehti, jonka välissä oli kondomi. Se oli tärkeä asia, lehti käsitteli seksiä, isoksi tulemista ja siellä oli kortsu ihan minua varten.
Jollain tapaa siinä oli sitä samaa tunnetta, minkä kondominostaja kokee kioskilla.
\- Toivottavasti sellainen kutkutus on jäljellä, ettei se olisi ihan sama asia kuin ostaisi irtokarkkia. Se kuitenkin liittyy seksin harrastamiseen.
Asian päälle ei ollut mitenkään hankala päästä. Haastateltavat, joissa oli homoja, heteroita, miehiä ja naisia, puhuivat suunsa puhtaaksi pienestä noloudesta huolimatta.
\- Meillä on pidetty yllä puhetta, kuinka vaikea on kondomia ostaa ja käyttää. Se on muuttunut urbaanilegendaksi. Vanhimmissa tarinoissa oli sitä häpeilyä ja vaikeilua, mutta muuten haastateltavat puhuivat kokemuksistaan avoimesti. Kokonaiskuva kortsukulttuurista on se, että noloilu ei enää ole se pääjuttu ollenkaan.
Pitkä ja kirjoittamaton historia
Kondomin historia jää edelleen hämäränpeittoon, koska keksijää ei ole tavoitettu tutkimuksenkaan keinoin.
\- Se menee niin kauas ja hämärään historiaan ettei siellä enää oikein näe, sanoo Tiia Aarnipuu.
\- Kysymys on suojasta, joka laitetaan peniksen päälle.  Niitä tapaa jo kalliomaalauksissa. Onko niitä käytetty statussymbolina vai hyttyssuojana vai minä, sitä kukaan ei tiedä. Jonkinlaista ehkäisykäyttöön liittyvää siihen kyllä liittyy.
Antiikin kreikkalaiset kertoivat Kreetan kuningas Minoksen kärsineen ikävästä vaivasta. Kuningas syöksi siemennesteen sijaan käärmeitä, tuhatjalkaisia ja skorpioneja. Tämän takia hän tuli tappaneeksi kaikki naiset, joiden kanssa harrasti seksiä. Ratkaisu tähän ongelmaan löytyi vuohen virtsarakosta: ohut tuppi peniksen päähän.
Nykypäivän kondomi on värikäs ja muodokas lateksituppi. Aarnipuu sanoo, että monista kondomi on kiihottava ja usein myös osa esileikkiä.
\- Sitä voi voi käyttää suojana, mutta kortsua käytetään myös siisteys- ja mukavuussyistä, se tuoksuu hyvälle ja tuntuu hyvälle. Nuo asiat voisivat kyllä näkyä valikoimissa enemmänkin. Miksei voisi käyttää enemmän mielikuvitusta. Mukana voisi olla kynä, jolla piirreltäisiin kuvia kortsuun. Tai sitten kumissa olisi senttimitta, kun aina puhutaan siitä pituudesta, ehdottaa Aarnipuu.
Voisiko Vatikaani jo hyväksyä kondomin
Vakavampaa eettistä pohdintaakin kirja sisältää. Uskonnollisia kysymyksiä ei voi ohittaa.
\- Kortsun eettisin historia limittyy ehkäisyyn. Se kokonaisuus on aika raaka ja rajukin välillä. On kyse elämäntilanteista ja yksilöistä, ja siitä millaisia ratkaisuja ihminen voi tehdä omana ruumiinsa suhteen.
Kirjailija on iloinen siitä, että maailmanhistoriassa tapahtui muutos kirjan teon aikana, kun katolisen kirkon paavi myönsi, että kondomin käyttö voisi olla hyvä idea taudeilta suojautuessa.
\- Perhesuunnitteluun sitä ei saisi katolisessa kirkossa edelleenkään käyttää. Tämä on hyvä valtavan kokoinen esimerkki siitä, että vedetään koko maailman kokoinen herne nenään.  Soisin, että nykyaikana ei enää seksuaaliterveyttä ja perheen perustamista rajoittaisi ulkoiset asiat, sanoo tietokirjailija, uskontotieteilijä ja sukupuolentutkija  Tiia Aarnipuu.
Hän kehottaa siirtämään katseen penikseen ja ostamaan kesäkumeja.
Hento tuuli takaa kulotuksen onnistumisen
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomi arvioi, että Multialla torstaina tehty laaja kulotus onnistui hyvin. Multian Karhialan kylällä poltettiin noin seitsemän hehtaarin alue. Tänään Konnevedellä poltetaan kokonainen saari.
Riittävän kuiva maasto ja kevyt tuuli takaavat kulotuksen onnistumisen.
Metsäneuvoja Antti Kortteinen Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomesta arvioi, että Multialla torstaina tehty kulostu onnistui juuri otollisten olosuhteiden ansiosta.
\- Kartalta katsottuna tämä kulotettava alue oli kananmunan muotoinen ja rinnettä oli jonkin verran.  Ala- ja yläreunan korkeusero oli noin 20 metriä. Hyvät tuuliolosuhteet pitivät huolen siitä, että kulotus onnistui. Keli oli suht tyyni, mutta tuulta oli kuitenkin sen verran, että tuli sai riittävästi happea. 
Kulotus antaa etumatkaa männynsiemenille.
Kortteinen kertoo, että kulotuksen jälkeen alue äestetään ja samalla alueelle kylvetään männynsiemenet. Vuoden päästä vuorossa on kuusentaimet.
Kulotuksesta on etua metsän uuditustyössä.
\- Kulotus antaa etumatkaa näille kylvettäville männynsiemenille. Ne saa kasvaa kokolailla rauhassa ainakin vuoden tai kaksikin kasvukautta ennen kuin sinne tulee heinä- tai muita kasveja kiusaamaan varsinaisia puuntaimia, Kortteinen arvioi.
Kulotuksen avulla siis nopeutetaan metsän uudistumista. Tämä on keskeinen tavoite Konnevedellä, missä poltetaan tänään kokonainen saari Iso-Häntiäinen järvellä.
Iso-Häntiäisen saaren puusto kaatui lähes kokonaan elokuussa 2010 riehuneessa Asta -myrskyssä. Saari on kaatuneen puuston vuoksi muuttunut läpipääsemättömäksi ryteiköksi. Polton avulla päästään eroon oksa- ja havumassoista ja nopeutetaan alueen kehittymistä uudeksi, luonnontilaiseksi nuoreksi metsäksi.
Sairaalan parkkipulma ei ratkennut
Päijät-Hämeen keskussairaalan maksullista pysäköintitilaa kaventavat henkilökunnan parkkitarpeet. Pysäköintitilojen riittämättömyydestä ja muuttumisesta maksulliseksi on käyty Lahdessa kiivasta keskustelua. 
Päijät-Hämeen keskussairaalan pysäköintitilat ovat nykyisellään niin tukossa, että autoja jätetään parkkiin myös läheisten katujen varsille, koska kulkuneuvot eivät mahdu varsinaiselle pysäköintialueelle. Sairaalan maksullista pysäköintitilaa nipistävät entisestään sairaalahenkilökunnan autot.
Lahden pysäköinnin toimitusjohtaja Sari Alén sanoo, että asiakaspaikkoja on mennyt henkilökunnan autopaikkoihin. Asiakaspaikkoja on nyt noin 1 000.
Pysäköintiyhtiön työntekijä on Sari Alénin mukaan ollut sairaalan parkkialueella ohjaamassa pari kuukautta sitten maksulliseksi muuttunutta pysäköintiä.
Keskussairaalan parkkiongelmaa pyritään piakkoin helpottamaan  sähköisellä opastetaululla, joka kertoo vapaiden parkkiruutujen määrän. Lisää parkkipaikkoja on luvassa syksyllä noin 60 kappaletta.
Keskussairaalan teknisen johtajan Heikki Hannosen mukaan runsaammin parkkipaikkoja saadaan vuoden kuluttua, kun parkikitalo valmistuu. - Siihen tulee 600 paikkaa.
Ruuhkaisin aika sairaalassa on päivällä kello 13-15 välillä. Silloin tapahtuu työvuoron vaihtuminen ja autoja voi olla tuplasti, Hannonen arvelee.
Humalainen kaappasi henkilöauton Kokkolassa
Tiistai-iltapäivänä Talonpojankadulla ajanut naisautoilija koki yllätyksen, kun humalainen huppumies tunkeutui väkisin hänen autoonsa. Hetken kestänyt tapahtuma huipentui huppumiehen autoajeluun, ilkivaltaan ja pakenemiseen.  
Tapaus sai alkunsa torstaina iltapäivällä  Talonpojankadulla, kun humalainen mies tunkeutui naisen ajamaan henkilöautoon. Kuljettaja sai miehen ulos autosta, mutta menetti seuranneessa käsikähmässä auton avaimet.
Kaappaaja ajoi hetken aikaa autolla Talonpojankatua edestakaisin ja  palasi  tapahtumapaikalle. Hän rikkoi tuulilasin, juoksi auton päällä ja poistui  paikalta.
Poliisi ei ollut perjantaina aamupäivään mennessä tavoittanut kaappaajaa.
Mies oli poliisin mukaan 35-40 vuotias, normaalivartaloinen. Hänellä oli  tummat farkut ja tumma huppari, jonka huppu oli ollut päässä koko ajan.
Poliisi pyytää vihjeitä mahdollisesta tekijästä numeroon  071 87 47 744 tai nimettömänä vihjepuhelimeen 06 822 545.
Turkissa itsemurhaisku poliisia vastaan
Itsemurhapommittaja räjäytti poliisiaseman edustalle ajamansa auton Kayserin maakunnassa.
Kayserin maakunnassa Keski-Turkissa on tehty autopommi-isku poliisiaseman edustalla. Pinarbasin kaupungissa tehdyssä iskussa kuoli itsemurhapommittajan lisäksi yksi poliisi.
Räjähdyksessä loukkaantui 19 ihmistä, joista kuusi vakavasti, kertoo turkkilainen NTV televisiokanava. Uutistoimisto Anatolia mukaan yksi loukkaantunut on poliisi.
NTV:n mukaan iskuun osallistui myös toinen pommittaja.
Kurdikapinalliset, islamistikapinalliset - al-Qaida mukaan lukien - ja useat ääriliikkeet ovat tehneet pommi-iskuja Turkissa. Mikään ryhmä ei ole vielä kuitenkaan ilmoittautunut iskun tekijäksi.
"James Bond ei pärjäisi näillä hetkeäkään" - vakoilun salaisia laitteita näytteillä USA:ssa
New Yorkin näyttelyssä on monien maiden salaisten agenttien työkaluja. Oikeiden vakoiljoiden työ on kaukana elokuvien agenteista, sanoo historioitsija. 
New Yorkissa avautuu perjantaina kansainvälisen vakoilun salaisuuksia paljastava näyttely, jossa on esillä muun muassa kokoon taitettava moottoripyörä toisen maailmansodan ajalta ja satoja muita esineitä. Osa on peräisin suoraan Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n kammioista.
Suuri osa esineistä on jäljitys- ja kuunteluvälineitä, niin hyönteisiksi naamioituina kuin partavaahtopurkkiin kätkettyinä, mutta näytteillä on myös muun muussa saksalaisten maineikas Enigma-laite, jolla he salasivat sanomiaan toisessa maailmansodassa. Yksi uusimmista on kamelin satula, joka oli CIA:n agentin käytössä Afganistanissa syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen. 
Oikeat vakoilijat hankkivat tietoa ja kommunikoivat. Siitä ei synny elokuvia. 
Näyttely antaa tilaisuuden kurkistaa todellisten agenttien elämään ja työhön, jossa James Bond ei selviäisi paljastumatta neljää minuuttia, sanoo vakoiluun perehtynyt historioitsija H. Keith Melton.
– Populaarikulttuurissa vakoilijat tekevät vain kahta asiaa: salamurhaavat ja viettelevät. Tosielämässä hankitaan tietoa ja kommunikoidaan. Siitä ei valitettavasti elokuvia synny.
"New York kuhisee vakoilijoita"
Melton, joka on kirjoittanut useita teoksia vakoilusta, on lainannut näyttelyyn monia omia aarteitaan. Niitä hän on kerännyt muun muassa Saksasta, Venäjältä ja Britanniasta.
Kuuluisiksi nousseet vakoilijat eivät Meltonin mukaan ole olleet parhaita. Esimerkiksi Venäjän vakoilija Anna Kushtshenko eli Anna Chapman, jonka Yhdysvallat karkotti toissa vuonna, oli pelkkä amatööri. Parhaista vakoilijoista kukaan ei koskaan kuulekaan; heitä kannattaa pelätä eniten, Melton sanoo.
Hänen mukaansa New York on oivallinen paikka näyttelyn avajaisille: siellä on YK:n päämaja, jossa on enemmän vakoilijoita kuin diplomaatteja. New Yorkista näyttely lähtee miltei vuodeksi kiertueelle kymmeneen muuhun yhdysvaltalaiseen kaupunkiin.
Hirvet harhailevat Vaasan moottoritiellä
Poliisi kehottaa autoilijoita Vaasan moottoritiellä lähiviikkoina varovaisuuteen. Emon karkottamat vuoden ikäiset hirvivasat ovat Vaasan moottoritiellä jokavuotinen ilmiö. Hirviä on eksynyt myös kaupungin keskustaan.
Hirvet ovat jälleen liikkeellä. Vuoden ikäiset vasat erkanevat emästään ja niiden liikkeet voivat olla arvaamattomia. Vaasan moottoritiellä ylivuotiset vasat ovat jokakeväinen ilmiö. Poliisi kehottaakin autoilijoita erityiseen varovaisuuteen. Hirviä on joinakin vuosina jopa havaittu Vaasan keskustassa tepastelemassa.
Ainoastaan osa moottoritietä on aidattu hirviaidalla, eikä aitakaan ole takuu siitä, ettei hirvi onnistuisi pujahtamaan moottoritielle.
Viimeisin hirvikolari viime yönä
Viime yönä moottoritielle oli harhautunut kolme hirveä puolisentoista kilometriä ABC:stä länteen päin ja autoilija oli törmännyt yhteen hirveen. Törmäyksessä säästyttiin henkilövahingoilta, mutta auton vasen sivu vaurioitui ja hirvi kaatui. Hirvi nousi pystyyn ja lähti muiden hirvien perään metsään. Metsästäjä kutsuttiin paikalle jäljestämään mahdollisesti haavoittunutta hirveä.
Ilmoita hätäkeskukseen harhailevista hirvistä
Hirvikolarin vakavuus on aina suhteessa autoilijan nopeuteen. Todennäköisyys vakavaan onnettomuuteen on moottoritienopeuksissa erittäin suuri jos osuu suoraan hirveen.
Poliisi kehottaa tiellä liikkujia heti ilmoittamaan hätäkeskukseen jos hirviä liikkuu moottoritiellä tai aidattomalla alueella sen läheisyydessä.
Jolkkonen vihkii ensimmäiset pappinsa
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen toimittaa ensimmäisen papiksi vihkimisen helluntaipäivän messun yhteydessä Kuopion tuomiokirkossa.   
Piispa Jari Jolkkonen toimittaa virkakautensa ensimmäisen papiksi vihkimisen helluntaipäivänä.
Kuopion tuomiokirkossa on vihittävänä kahdeksan teologian maisteria. Heidän joukossaan on kaksi Pohjois-Karjalan luterilaisissa seurakunnissa jatkossa työskentelevää pappia.
Antti Martikainen määrätään Nurmeksen seurakunnan määräaikaiseksi seurakuntapastoriksi kesäkuun alusta lukien. Marita Tiilistä tulee Joensuun  seurakunnan kolmannen kappalaisen viransijainen loppuvuodeksi.
Muut kuusi vihittävää ovat Paula Hagman-Puustinen, Sisko Hartikainen, Jarkko Lievonen, Marjo Parttimaa, Risto Räihä ja Markku Virta.
Papiksi vihkimisessä avustavat tuomiorovasti Ilpo Rannankari, asessori Mika Riikonen, asessori Heikki Holkeri, lääninrovasti Jaana Marjanen, kirkkoherra Petri Karttunen ja kirkkoherra Reijo Tuokkola.
Ilomantsilaislähtöinen Jari Jolkkonen vihittiin Kuopion piispaksi toukokuun alussa.   
Kuntaremontti: Rauman kaupunginjohtaja kutsuttiin apuun
Arno Miettinen ryhtyy valtionosuusuudistuksen selvitysmieheksi kuntaministerin pyynnöstä. Miettisen mukaan nykyinen järjestelmä on niin sekava, etteivät kunnat pysty arvioimaan valtionosuuksien vaikutusta talouteensa.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on kutsunut selvitysmiehekseen Rauman kaupunginjohtajan Arno Miettisen kuntarakenneuudistuksessa. Miettinen alkaa selvittää valtionosuuksien jakoperusteita osana Suomen kuntaremonttia.
Tänä vuonna valtio rahoittaa kuntien peruspalveluja valtionosuuksin 8,5 miljardilla eurolla. Miettisen mukaan valtionosuuksia jaetaan nykyisellään vaikeaselkoisesti ja päällekkäisesti. Monimutkainen järjestelmä on johtanut Miettisen mukaan siihen, etteivät kunnat osaa arvioida valtionosuuksien talousvaikutuksia.
\- Yksinkertaistamisesta on kyse, ja kannustavuutta on lisättävä, Miettinen linjaa.
Konkreettisia yksinkertaistamisen tai kannustamisen paikkoja Miettinen ei tässä vaiheessa lausu:
\- Ei ole vielä tietoa miten. Kaksi vuotta on annettu työlle aikaa, sanoo kesäkuussa työhön käyvä selvitysmies.
Valmistelun tulee olla Miettisen osalta valmis maaliskuuhun 2014 mennessä.
Arno Miettisellä ei ole puoluetaustaa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Studio Killers!
Mystinen animaatioyhtye peittosi lähes ylivoimaisesti kaikki kilpakumppaninsa.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla toisistaan ottivat tällä kertaa mittaa niin kotimaiset kuin ulkomaisetkin uutuuskappaleet. Viikon kisan avasi **Duon** kesäkumibiisi _Panisin_, jonka perään Rytmibarometri-kansa pääsi arvioimaan uutta **Gotyeta**. Keskiviikkona peukut nousivat ylöspäin **Studio Killersin** tahtiin, eikä torstaina kisannut **Aste** onnistunut peittomaan Studio Killersin 64 yläpeukkuprosentin tulosta.
Äänestäjät valitsivat siis viikon kovimmaksi Rytmibarometri-kappaleeksi Studio Killersin _Eros and Apollo_ –kappaleen. Tuomaristoa miellytti eniten nimimerkin DRFEELGOOD kommentti kappaleesta, joka kuuluu näin:
_”ARSE! Biisinä ei mikään pökäle. Mut toi ulisija laulajana pilaa kaiken.”_
DRFEELGOOD voitti itselleen kommentillaan upouuden YleX T-paidan.
Ylitornio jätti Länsi-Pohjan musiikkiopiston 
Ylitornion kunta jää pois Länsi-Pohjan musiikkiopistosta. Kunta on irtisanonut tänä keväänä yhteistyösopimuksen Länsi-Pohjan musiikkiopiston kanssa.
Ylitornion kunta jättäytyy pois Länsi-Pohjan musiikkiopistosta. Musiikkiopiston rehtorin Marjaliisa Hynnisen mukaan käytännössä tämä tarkoittaa, että ylitorniolaisilla lapsilla ei ole enää mahdollisuutta opiskella musiikkiopistossa, mutta opintonsa jo aloittaneet saavat suorittaa kurssinsa loppuun. 
Ylitornion kunnanvaltuusto päätti joulukuussa, että se luopuu musiikkiopistoyhteistyöstä säästösyistä. Ylitornio on maksanut musiikkiopiston toiminnasta noin 10 000 euroa vuodessa ja opetuksessa on ollut mukana vajaat 10 ylitorniolaista lasta.
Päijänne näyttäytyy ympäri vuoden Asikkalassa
Päijännetalon kesänäyttely kertoo järviseudun tarinan kaikkina vuodenaikoina. Näyttely esittelee myös Päijänteen venevajaperinnettä. 
Se, mikä nähtiin jo aiemmin valokuvaaja Jukka Raution kuvateoksessa _Suur-Päijänne_, on nyt nähtävillä suurempana Päijännetalon seinillä. Kesänäyttelyyn on koottu kuvia järveltä kaikkina vuodenaikoina. Esille on ripustettu sellaisiakin otoksia, jotka eivät päätyneet kirjan sivuille. 
\- Lähtökohta oli aito tarina järvestä. Mukana ovat kunnioittamani kalastajat ja entiset luotsit. Kuvissa on myös lintuja ja eläimiä sekä veneilijöitä, Rautio kertoo. 
Lisäksi Päijännetalossa nähdään kesällä, minkälaisia venevajoja järviseudulta löytyy. 
Kotikunta mielessä
Päijännetalon johtaja Markku Niemeläiselle kesänäyttelyn luotsaaminen jää viimeiseksi kerraksi. Vuodesta 2003 talossa työskennellyt mies jää syksyllä eläkkeelle. 
Päijännetalon toiminta on vuosien aikana muuttunut, mutta Niemeläinen puhuu paikasta ylpeydellä. 
\- Olemme koko ajan pysyneet uskollisena Päijänteelle ja rakentaneet näyttelyitä, jotka kiinnostavat asikkalalaisia ja joissa asikkalalaisuus on aina mukana. 
EK4: Latvala ja Hirvonen ongelmissa - Loeb kärkeen
Sadekuurojen kastelema reitti hankaloitti kuskien urakkaa Kreikan MM-rallin neljännellä erikoiskokeella.
Sekä Jari-Matti Latvala että Mikko Hirvonen kävivät erikoiskokeella penkan puolella. Ennen virhettään Latvala oli ajamassa jälleen huippuaikaa.
\- En ole tyytyväinen. Väliajat näyttivät hyviltä, mutta sitten jarrutus meni pitkäksi. Oli tosi mutainen paikka, mutta luulin että se oli ihan ok. Kone sammui ja etupyörät menivät lukkoon. Menetin siinä viidestä kymmeneen sekuntiin, Latvala totesi WRC:n ralliradiolle.
\- Todella liukasta oli. Yksi risteys mentiin pitkäksi männikköön. Siinä oli kuitenkin sellainen sopiva aukea, joten pääsimme takaisin reitille, Hirvonen selitti ajovirhettään.
Suomalaisten tunaroinnin ansiosta Sebastien Loeb nousi rallin kärkipaikalle. Ranskalaisen etumatka Latvalaan on 1,2 sekuntia. Loeb ei ollut maalissa kuitenkaan tyytyväinen menoonsa.
\- Puskin todella kovaa. En tiedä, miksi en päässyt kovempaa, Loeb ihmetteli.
Erikoiskokeen ylivoimaiseen voittoon ajoi Petter Solberg, joka nousi Hirvosen edelle kolmanneksi. Solberg voitti pätkän lähes kymmenen sekunnin erolla ja on alle viiden sekunnin päässä kärjestä.
Seuraavaksi ohjelmassa on etähuolto. Ralli jatkuu kello 12.25.
Kouvolan pankkiryöstäjä uhkasi kirveellä
Torstaina pankin ryöstänyt mies oli näyttänyt pankkivirkailijalle lappua, jossa luki "ryöstö". Ryöstäjä on edelleen vapaalla jalalla.
Kouvolassa Nordean konttorin torstaina iltapäivällä ryöstänyt mies on yhä vapaalla jalalla.
Noin 25-35 -vuotias mies onnistui ryöstämään muutamia tuhansia euroja näyttämällä pankkivirkailijalle lappua, jossa luki "ryöstö". Hän myös uhkasi suullisesti käyttävänsä kirvestä, mutta alustavien tietojen mukaan hän ei pitänyt kirvestä esillä.
Ryöstön jälkeen mies poistui Keskuspuiston suuntaan ja katosi ravintola Popsiksen takapihalle. Poliisi pyytää silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Kymenlaakson poliisiin.
Poliisin mukaan mies on 180 cm pitkä ja huomattavan hoikka. Miehellä oli päällään vihertävä vetoketjullinen fleecetakki, musta lippalakki ja jalassa mustat Niken kengät, joiden pohjassa oli valkoista.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Kymenlaakson poliisiin sähköpostilla rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai suoraan tutkijaan puhelinnumeroon 071 873 5527.
Puolustusvoimien palvelukeskus Kouvolaan tai Joensuuhun
Keskus työllistäisi arviolta 150-200 henkilöä. Joitakin palvelukeskuksen toimintoja saatetaan myös sijoittaa erilleen varsinaisesta palvelukeskuksesta. 
Puolustusministeriö esittää Puolustusvoimien palvelukeskusta Kouvolaan tai Joensuuhun. Palvelukeskuksen perustaminen on osa Puolustusvoimien uudistusta. Keskus työllistäisi arviolta 150-200 henkilöä, ja sen tehtävänä on koordinoida ja järjestää puolustuvoimien yhteisiä tukipalveluita. 
Ministeriön mukaan Kouvola sopisi sijoituspaikaksi, koska siellä on muitakin puolustusvoimien toimijoita. Joensuun vahvuutena on puolestaan siellä sijaitseva valtion palvelukeskus. 
Alueellistamisen koordinaatioryhmä käsittelee sijoituspaikkakuntaa toukokuussa ennen puolustusministeriön lopullista päätöstä.
Puolustusvoimien palvelukeskus aloittaa toimintansa vuoden 2015 alusta alkaen. 
Kysely vahvistaa uusien mopoilijoiden onnettomuusalttiuden
Nuoret itse kaipaavat lisää opetusta korttia suorittaessaan ja enemmän huomiota muilta tielläliikkujilta.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin teettämä kyselytutkimus kertoo, että erittäin suuri osa mopokuljettajien onnettomuuksista tapahtuu ensimmäisenä vuonna kortin saamisen jälkeen. Poikien onnettomuuksista pian kortin saamisen jälkeen tapahtuu 90 prosenttia ja tyttöjen yli 75 prosenttia.
Onnettomuuksien kokonaismäärää tarkasteltaessa selviää, että tytöt ovat poikia alttiimpia onnettomuuksille - siitä huolimatta, että tytöt tiedostavat mopoilun riskit poikia paremmin. Tyttöjen vaikeudet liittyvät etenkin kyydittämiseen ja mopon kokoon.
Erityisen usein onnettomuuksiin joutuvat ne, jotka ovat virittäneet mopoaan.
Nuorten itsensä mielestä mopoilun turvallisuus paranisi, jos mopokorttia varten saisi nykyistä enemmän ajo-opetusta. Nuoret toivovat myös, että muut liikenteessä kulkevat ottaisivat mopoilijat paremmin huomioon.
Trafin teettämä kysely oli jatkoa aiemmalle mopoiluturvallisuuskyselylle. Se oli lähetetty niille, jotka ensimmäisessä kyselyssä sanoivat olevansa valmiita vastaamaan jatkokyselyyn. Vastauksia kertyi 269, vastausprosentti oli 60. 
Viisisataa tahtoi mukaan TT:n Les Misérablesiin
Tampereen Teatteri antoi kaikille halukkaille mahdollisuuden hakea mukaan syksyllä 2013 ensi-iltansa saavaan Les Misérables -musikaaliin. 1800-luvun ranskalaisiin tunnelmiin pyrki viisisataa esiintymishaluista. 
Tampereen Teatterin päänäyttämöllä matkataan vuoden päästä syksyllä Ranskan vallankumouksen tuoksinaan. Les Misérables -musikaalin roolitus on aloitettu jo, ja tällä kertaa rooleja jaetaan muillekin kuin talon omille näyttelijöille tai ammattilaisvierailijoille.
Avoimen haun aikana teatterin postiin tipahti yli 500 hakemusta. Niiden joukosta koe-esiintymiseen valittiin 189 esiintyjää.
Pääroolitkin avoinna
Koelaulutilaisuus on suurin Tampereen Teatterissa koskaan järjestetty. Jaossa on nyt sekä nimirooleja että paikkoja ensemblen joukossa.
Koelaulutilaisuudet järjestetään sunnuntaina 27.5. ja maanantaina 28.5. Valinnan suorittavat musikaalin ohjaaja Georg Malvius ja kapellimestari Jussi Vahvaselkä yhdessä teatterinjohtaja Reino Braggen ja TT:n kapellimestari Jyrki Niemen kanssa.
Les Misérablesia harjoitellaan touko-, elo- ja syyskuussa 2013. Esityksen ensi-ilta on syyskuussa, ja ranskalaistunnelmiin eläydytään Keskustorin laidalla toukokuuhun 2014 saakka.
Maailmalla Les Misérablesia on esitetty täysille saleille 1980-luvulta lähtien.
Liikenteestä poistettu auto löytyi ojasta Rovaniemellä
Musta Opel Omega-merkkinen auto löytyi ojaan ajettuna Jääskeläisentiellä torstaiaamuna.
Jäljistä päätellen auto olisi ollut tulossa Suosiolan suunnasta ja menossa kohti Mäntyvaaraa. Auto oli määräaikaiskatsastamaton ja poistettu liikennekäytöstä. Auto oli myös lommoilla ilmeisesti jo aiemmista vahingoista. 
Poliisi poisti kilvet autosta. Poliisi pyytää vihjeitä auton liikkeistä keskiviikon ja torstain välisenä aikana. Auton rekisterinumero on MKK-139.
Vihjeet voi ilmoittaa poliisille sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Udmurtiassa uhrataan muinaisjumalille ja seurataan tv:stä nykymaailman menoa
Udmurtit ovat suomalaisten kaukaisia kielisukulaisia Keski-Venäjällä. Teollistuneiden kaupunkien ulkopuolella muinaisusko ja kansanperinne elävät edelleen, vaikka laulavat mummotkin seuraavat nykyaikaista mediaa.Koillis-Euroopassa, Uralin länsipuolella Kama- ja Vjatkajokien välissä sijaitseva Udmurtia oli neuvostoaikana kulttuurintutkijoilta suljettua aluetta, koska se kuului maan aseteollisuuden keskuksiin. Vuonna 1994 Anna-Leena Siikala pääsi tallentamaan vanhoja luonnonjumalien palvontarituaaleja pyhissä lehdoissa. Mirja Metsolan ohjaama dokumentti on harvinainen kurkistus elävään muinaiskulttuuriin.Perestroikan ja Neuvostoliiton hajoamisen myötä pienet vähemmistökansallisuudet pääsivät kohottamaan omaa etnistä identiteettiään. Aikaisemmin omia juuria saattoi joutua häpeämään, mutta 1990-luvun puolivälissä udmurtilaisuus oli jo ylpeyden aihe, kertoo Tiina Makkosen radioraportti.
Kaupungistuneet ja venäläistyneessä ympäristössä kasvaneet nuoret olivat ajautuneet kauas juuriltaan, ja mummojen vaalima perinne oli monelle vierasta. Udmurtin kielen opetus oli kuitenkin lisääntymässä, ja vanhaa "pakanauskontoa" heräteltiin henkiin. Oli silti vielä liian vähän niitä, jotka "saavat vanhat laulut soimaan, niin että ne kiinnostavat myös nuoria".Radiotoimittaja Unto Miettinen teki 1960-luvulla laajan  selostussarjan suomalais-ugrilaisista kansoista. Miettisen reportaasissa esitellään mm. suomen ja udmurtin yhteneväisyyksiä ja udmurttien historiaa.
Udmurtiassa asui tuolloin 1,5 miljoonaa ihmistä, joista udmurtteja (aik. votjakkeja) selvä vähemmistö. Ohjelmassa toistetun virallisen neuvostonäkemyksen mukaan eri kansallisuudet elivät kuitenkin sovussa "kuin yksi yhtenäinen perhe", aivan kuten eri tasavallat "Neuvostoliiton kansojen perheessä". Udmurtit liitettiin kollektiivitalouden piiriin 1930-luvulla. Sosialismin aikana lukutaidottomuus oli hävitetty, ja tasavalta tarjosi korkeakouluopetusta udmurtin kielellä.Udmurttien kulttuuria ovat merkinneet muistiin mm. suomalaiset M. A. Castren, Maximilian Buch, Uno Harva ja Yrjö Wichmann. he kuvailivat asukkaita rehellisiksi, sopuisiksi, työteliäiksi mutta jahkaileviksi. Myös sukupuolimoraali hätkähdytti tutkijoita: vapaat suhteet ja "ryhmäseksi" olivat suosittuja maaseudulla.Miettisen jälkimmäisen ohjelman aiheena on udmurttien rikas kansanperinne, erityisesti sananlaskut ja kansanlaulut. Tutkija Pjotr Pozdejevin mukaan "votjakki ei voi kuvitella elämää ilman laulua". Parhaat laulajat osaavat jopa kuusi tuhatta runosäettä. Ylevään neuvostotapaan Pozdejev kehuu runoperinteen ilmentävän "sukkeluutta, siveellistä puhtautta ja rehtiä kansallishenkeä".
Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Udmurtian mammat pitävät rokilla perinteitä hengissä](/aihe/artikkeli/2012/05/25/udmurtian-mammat-pitavat-rokilla-perinteita-hengissa)[Udmurtia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Udmurtia) (fi.wikipedia.org)
Harrastatko luontoretkeilyä?
Sotkamossa sijaitseva Hiidenportin kansallispuisto houkuttelee vuosittain jopa 10 000 ainutlaatuisesta luontoympäristöstä elämyksiä hakevaa luontomatkailijaa.
Suomen kansallispuistot tarjoavat jokaiselle oman tavan nauttia maamme kauneimmasta luonnosta. Kansallispuistot luovat mahdollisuuden ihailla upeita maisemia luontopolulla ja evästellä huolletulla tulentekopaikalla. Suurempia haasteita hakeville on tarjolla vaativan reitin tuomaa fyysistä liikkumista.
Sotkamossa sijaitseva Hiidenportin kansallispuisto on yksi 37:stä Suomen kansallispuistosta. Tulevan viikonvaihteen aikana juhlistetaan 30-vuotiasta Hiidenporttia muun muassa juhlavaelluksella.
Harrastatko sinä luontoretkeilyä ja mistä löytyvät Suomen parhaat retkeily-ympäristöt?
Keskustele aiheesta netissä tai soita Kainuun Radion suoraan lähetykseen kello 13 jälkeen - numero on 08 6133 134.
Valtio palkitsi nuoria arkkitehteja
Suomalainen ALA-arkkitehdit on saanut tämän vuoden rakennustaiteen valtionpalkinnon. Neljää nuorta arkkitehtia kiitellään näyttävästä kansainvälisestä suunnittelusta.
Neljän nuoren suomalaisarkkitehdin ryhmä on saanut tämän vuoden rakennustaiteen valtionpalkinnon. Arkkitehteja kiitetään näyttävästä kansainvälisestä toiminnasta.
Ryhmä on suunnitellut muun muassa Norjan Kristiansandin uuden teatteri- ja konserttitalon. Kilden-talo on saanut laajaa kiitosta. ALA-arkkitehdit voitti talon kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun vuonna 2004.
Valtion rakennustaidetoimikunnan mukaan Juho Grönholm, Antti Nousjoki, Janne Teräsvirta ja Samuli Woolston ovat onnistuneet suunnittelemaan ja toteuttamaan näyttävää kansainvälistä arkkitehtuuria. Alle 40-vuotiaat palkitut ovat vaikuttaneet keskeisesti uuden arkkitehtisukupolven kehitykseen myös Suomessa.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) luovutti 15 000 euron palkinnon Helsingissä perjantaina.
Lapin golfkausi käynnistyy Kemissä
Golfkausi käynnistyy Kemissä sunnuntaina. Kemin Golf Klubista kerrotaan, että kenttä on selvinnyt talvesta kohtuullisen hyvin, joten Kemissä väylät voidaan ottaa käyttöön ensimmäisenä Lapissa. 
Kemin Golf Klubista kerrotaan, että kenttä on selvinnyt talvesta kohtuullisen hyvin, ja väylät ovat pelattavissa kesägreeneille. Väylällä 8 tehdään kesän aikana laajempia kunnostustöitä, joten väylä pelataan vanhalle greenille. Kenttää koskevista tilapäisistä rajoituksista saa tietoa golfklubilta. Rajoitukset vaihtelevat päivittäin sen mukaan kuin väylillä tehdään kunnostus- ja kylvötöitä.
Pelikausi käynnistyy sunnuntaina 27.5. klo 12. Kilpailukausi puolestaan käynnistyy tiistaina 5.6. senioreiden kuukausikisalla ja lauantaina 9.6. pelataan kapteenien kisa.
Kenttä testattu
Kentän kuntoa kävi testaamassa kevään ensimmäinen green card kurssi, jonka 14 osanottajaa kaikki selvittivät niin kirjallisen kuin pelikokeenkin. Seuraavaa kurssi alkaa 18.6.
Torniossa vettä kentälle
Myös Torniossa odotetaan jo pelikauden alkamista. Tornio Golfin kehityspäällikkö Hanna Fisk kertoo, että tänä keväänä vesi on ollut niin korkealla, ettei kautta ole vielä pystytty aloittamaan koska vesi on noussut kentälle. Fiskin mukaan kausi aloitetaan kuitenkin viimeistään kesäkuun alkupuolella.
3.6. on kansainvälinen golfpäivä ja suurin osa maan golfklubeista järjestää avoimet ovet. Fisk kertoo, että myös Torniossa ovet ovat avoinna ja tarjolla on muun muassa ohjattua opetusta.
Poliisi kaipaa tietoja kadonneesta tamperelaismiehestä
63-vuotiaasta tamperelaisesta Pentti Rantasesta ei ole kuultu tiistai-illan jälkeen. 
Annalassa Hikivuorenkadulla asuvasta 63-vuotiaasta Pentti Rantasesta tehtiin varma havainto viimeksi tiistai-iltapäivällä 22.5.2012. Tämän jälkeen miestä ei ole tavoitettu. 
Pirkanmaan poliisi pyytää Rantasen olinpaikasta tai muusta asiaan liittyvästä tietäviä ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 07187 45800.
Pentti Rantanen on noin 175 cm pitkä ja hoikkavartaloinen. Hänellä on harmahtavan ruskeat hiukset.
Blogi: Maailmancupin hurmaa, osa 2
Kävelijä Antti Kempas kirjoittaa blogissaan kävelyn maailmancupin koitoksista. Tänä vuonna kisattiin Venäjän Saranskissa
Jatkan
nyt blogissani reilu viikko sitten kilpailtujen maailmancupin kävelykisojen
hienoja kokemuksia.
Kisa-aamu
starttasi aamupalalla, jonka jälkeen lähdimme vielä verkkaamaan. Koska kyseessä
oli iltakisa, kului loppuaika odotellessa kisapaikalle siirtymistä. 
Voisi
sanoa, että tällä kertaa kilpailin poikkeuksellisesti tämän tason kisoissa 20
kilometrin matkalla. Normaalisti matkana on ollut 50 kilometriä. Kilpailu alkoi
lauantai-iltana klo 18.15, joten näin aamun varhaistunneille tottuneen
viidenkympin menijälle iltakisa oli ihan mukavaa vaihtelua. Tosin iltakisan
jälkeen elimistö käy niin kierroksilla, että nukkumisestahan ei tule mitään
seuraavana yönä. Mutta sehän ei haittaa, olihan kyseessä sentään maailmancup.
Puitteet
kisalle olivat kieltämättä kunnossa. Reittiprofiilina oli kahden kilometrin
kierros, jossa kilometrin aikana loivaa nousua ja takaisin laskua. Molemmat
kääntöpisteet olivat riittävän laajat. Varsinkin ensimmäinen mutka komean
katedraalin kupeessa oli erinomainen. Yleisöä reitin varrella oli todella
paljon, joten tunnelma oli kohdillaan. Musiikki raikasi, jota yleisön Russia-huudot sävyttivät kylmien väreiden vallatessa hipiän, vaikka illan lämpötila
olikin +30 astetta. 
Kuten
ennakkoon oli odotettavissa, taso kisassa oli kova. Matkaan lähti kaiken
kaikkiaan 124 kävelijää. Yllätyksekseni huomasin, että ensimmäinen kilometri
käveltiin suorastaan hiljaa, kilometrivauhdin ollessa 4.28 min/km. Siitä
eteenpäin vauhti lähtikin kiihtymään ja toisen kilometrin väliaikani näyttikin
jo 4.05. Itselleni vauhdinnosto oli myrkkyä, vielä kun seuraavakin
kilometri lipsahti kutakuinkin samoille vauhdeille. Väkimassan mukana vauhtia
ei huomannut ja kävelin itseltäni niin sanotusti jalat alta. Eka 10 kiilometriä tuli vielä
jokseenkin aikataulussa, mutta toisella kympillä sippasin pahan kerran. 
Kävelin
kuitenkin maaliin asti. Toimihan kisa hyvänä treeninä kohti tulevia koitoksia.
Kisa oli kauden avaus ja ensimmäinen varsinainen vauhtirykäisy. Alle olisi
todella tarvittu vauhdikkaita treenejä ja ehkä kisastarttikin, mutta kevään
ongelmien takia ne jäivät valitettavasti väliin. Fiilis kilpailla oli kuitenkin
aivan mahtava. Russia-huutojen sekaan mahtui myös Finlandia-huutoja, joiden
siivittämänä oli hienoa kilpailla taas isoissa kisoissa. Teknisesti suoritus
oli ok, huomautuksilta ja varoituksilta vältyin kokonaan. Karvaana muistona on
vieläkin viime syksyn MM-kisojen hylkäys paraatimatkalta. 
Kisan
voitto meni kauden kärkiaikaa pitävälle Kiinan kävelijälle. Kotiyleisön
pettymykseksi voitto siis karkasi muualle. Venäjän äärettömän kova viisikko
nappasi kuitenkin sijat 2,3,5,6 ja 10. Joukkuekisan voitto siis ansaitusti
Venäjälle. 108 kävelijää selvisi maaliin asti, joten huima kisa oli kyseessä.
Oma tulos oli selvä pettymys, mutta kokonaisuutena fiilis oli todella hyvä.
Vastaavanlaisia kisakokemuksia harvoin pääsee kokemaan, joten niistä hetkistä
on todella otettava kaikki irti.
Sunnuntaina
aamusta lähdimme seuraamaan suurella mielenkiinnolla miesten 50 kilometrin
kilpailua. Kieltämättä olisi ollut mukava olla mukana kisassa, tosin kireydet
takareisissä edellisillan kisan muistutuksena pitivätkin miehen
todellisuudessa. Montaa 50 kilometrin kisaa en ole reitin varrelta seurannut, mutta
näin sivusta seuraten se tuntui äärettömän kovalta matkalta 
simahdusten, pyörtymisten, hylkäyksien ja muiden ongelmien sävyttäessä matkan
tekoa. Onneksi itse kisailtaessa tunne on erilainen, koska itse on samassa
jamassa. 
Kaiken
kaikkiaan hienot kisat. Etukäteen veikkaamani Venäjän massiivinen ylivoima ei
ihan toteutunut henkilökohtaisilla matkoilla. Viisi käveltävää matkaa, joista
Venäjä vei henkilökohtaisista kisoista miesten 50 kilometriä ja naisten 20
kilometriä. Joukkuekisoista Venäjä voitti kuitenkin kaikki viisi matkaa, joten
sikäli veikkaukseni osui nappiin. 
Illalla
lähdimme kohti rautatieasemaa, suurimman osan urheilijoista osallistuessa
bankettiin. Saranskista oli yöjuna Moskovaan. Aamuyöstä Moskovaan saavuttuamme
vielä lento Suomeen. Jälleen yhtä kokemusta rikkaampana omaan sinkkumiehen
yksiöön Tuusulaan ja paluu arkeen. Arvokisat jäävät muistoihin, sen takia
niistä on nautittava ja otettava ilo irti. Ne tunteet kantavat pitkään, muuten
niin yksinäisessä lajissa... Siispä Lontoota kohti!
**Antti Kempas**
Blogi: Yleisurheilukausi lähtee todella käyntiin
Mikaela Ingberg kirjoittaa blogissaan urheilijan paineista kesän ensimmäisten kisojen alla. Hyvät tulokset helpottavat kauden jatkoa.
Kansainvälinen kilpailukausi on alkanut jo jokunen viikko sitten ja pian alkaa tulla tuloksia myös kotimaisista kisoista. Kahden arvokisan vuonna on tavallista tärkeämpää, että urheilijat saavat hyvän alun kauteen, varsinkin henkisellä tasolla. Ennen kauden alkua voi tuntua pientä ylimääräistä painetta ja stressiä, koska on paljon helpompaa jatkaa kautta suunnitelmien mukaan kuin alkaa miettiä, mikä meni pieleen. Itseänikin alkaa pistellä vatsasta, kun ajattelen, mitä urheilijat tuntevat ennen ensimmäistä kisaa, joka antaa vastauksia moniin kysymyksiin.
Niiltä suomalaisilta, jotka ovat jo kisakautensa aloittaneet, olemme saaneet oikein positiivisia signaaleja. Tommi Evilä avasi kautensa hienosti Dohassa, lupaava Sanni Utriainen on näyttänyt, että 60 metriä rikkoontuu ennen pitkää ja Ari Mannio pysynyt vakaalla tasolla kovien heittäjien kisoissa. Tero Pitkämäen, jolta me suomalaiset ehkä tänäkin vuonna odotamme eniten menestystä, alku on ollut hieman hankala. Hän kilpailee toista kertaa tällä kaudella Tshekin Ostravassa, jossa uusi valmentaja Jan Zelezny on paikalla lisätukena. Tekniikkamuutosten onnistuminen kilpailutilanteessa on aina haaste, vaikka harjoituksissa olisikin tehty satoja onnistuneita heittoja. Tuollainen pieni lisäjännitys kisapäivänä voi tarkoittaa, ettei kontrolli heittoon ole aivan sataprosenttinen.
Minusta Ostravan kisa on erityisen tärkeä Terolle kesän jatkoa ajatellen. Jos tekniikka ei toimikaan kesän ensimmäisissä kisoissa, se jää helposti vaivaamaan. Se, että hyviä tuloksia pitäisi vielä saada aikaa melko pian, ei tee asiasta helpompaa. Jos alkaa ajatella, että mitä jos olisin onnistunut, on pulassa. Sen tähden pidän peukkuja Terolle ja heittotekniikan sujumiselle Ostravassa.
Toinen suomalainen, joka on onnistunut viime kausien aikana on Jonathan Åstrand. On mielenkiintoista nähdä, miten Jonathan avaa kautensa 200 metrillä Ostravan kisassa. Viime viikonlopun kauden avaus Sveitsin 100 metrin kisassa oli vähintäänkin lupaava. Valitettavasti tällä kertaa ei ole parasta mahdollisuutta huippuaikaan, koska hän lähtee ilmeisesti ykkösradalta. Mutta hän on näyttänyt, että silläkin radalla voi juosta lujaa.
Toivotaan seuraaville viikoille lämmintä säätä, jotta urheilijat voivat tarjota meille penkkiurheilijoille hyviä tuloksia ja mukavia uutisia. Tänään yleisurheilun koti-EM-kisoihin on jäljellä vajaa kuukausi ja toivon, että Suomi saa mukaan ison joukkueen, joka pystyy tarjoamaan jännittäviä hetkiä. Lähiviikkoina noin 55 suomalaisen pitää hankkia paikka Olympiastadionin EM-kisoihin, ilmoittautumisen takaraja sulkeutuu keskiyöllä 17. kesäkuuta. Edessä on mielenkiintoisia tulosviikkoja.
**Mikaela Ingberg**
Guardiola vihjaili tulevaisuudestaan
Josep Guardiolan sapattivuosi saattaa jäädä lyhyeksi. FC Barcelonan menestysluotsi aikoo kuitenkin ensin pitää vähintään kuukauden loman.
Josep Guardiola on valmentanut Barcelonaa neljä menestyksekästä kautta. Seuran entinen keskikenttäpelaaja on tuonut katalaaneille tuona aikana käsittämättömät 13 pokaalia. Perjantaina Guardiolan aika Barcelonan peräsimessä kuitenkin päättyy, kun joukkue kohtaa Espanjan cupin loppuottelussa Athletic Bilbaon.
Guardiola ilmoitti aikaisemmin, että aikoo ottaa Barcelona-sopimuksensa päättymisen jälkeen kunnon irtioton valmentamisesta. Perjantain lehdistötilaisuudessa 41-vuotias valmentaja kuitenkin söi osittain sanansa.
\- Vastaan puheluihin mieluusti. Aion kuitenkin seuraavan kuukauden aikana levätä ja ladata akkujani. Lepään ja odotan. Kun olen valmis ja jokin seura minut haluaa ja viettelee, palaan valmennustehtäviin, Guardiola kertoi englantilaiskanava Skysportsin mukaan.
Guardiolan jälkeen Barcelonan päävalmentajan saappaat täyttää pitkäaikainen apuvalmentaja Tito Vilanova. Guardiola ei ole huolissaan hyvän ystävänsä puolesta.
\- Marraskuussa söin päivällistä (urheilujohtaja) Andoni Zubizarretan kanssa, ja hän kysyi, sopisiko Tito mielestäni päävalmentajaksi. Vastasin, että hän tarjoaa kaiken, jota minä haluaisin Barcelonan päävalmentajalta. Tito on viiden vuoden ajan auttanut minua tulemaan valmentajaksi, joka nykyään olen
\- Tito selviytyy hyvin. Minun ei tarvitse palata hommiin puolen vuoden jälkeen, Guardiola totesi.
Lakimuutoksen pelätään heikentävän kilpailua puukaupassa
Metsänhoitoyhdistyslain uudistaminen voi johtaa puukaupan kilpailun vähenemiseen ja puun hinnan laskuun, arvioi aluejohtaja Pauli Rintala Metsänomistajienliiton Järvi-Suomen alueelta.
Metsänomistajan valinnanvapautta aiotaan lisätä uudessa metsänhoitoyhdistyslaissa. Ministeriön linjauksen mukaan metsänomistaja voi valita, mihin yhdistykseen hän kuuluu.
Myös pakollinen metsänhoitomaksu aiotaan poistaa. Jatkossa Metsänhoitoyhdistys rahoittaisi toimintansa jäsenmaksuilla ja liiketoiminnan tuotoilla. Lisäksi suunnitelmissa on poistaa metsänhoitoyhdistysten toimialuerajat.
Aluejohtaja Pauli Rintala Metsänomistajien Järvi-Suomen alueelta arvioi, että uudistus voi heikentää puukaupan kilpailutilannetta.
\- Lopultahan tässä on kyse puun kilpailutuksesta ja hinnasta. Metsänhoitoyhdistykset ovat voineet käyttää puukaupan alkuvaiheen neuvontaan näitä metsänhoitomaksuvaroja. Tätä on hyödynnetty aktiivisesti, ja siinä samalla on metsänomistajalle pyritty antamaan ajankohtaista puukauppatietoa. Tämä on edistänut puun kilpailua ja puun hintaa.
Rintalan mukaan edellytykset neuvontaan loppuvat, mikäli lakimuutos menee läpi. Rintala myös pelkää, että teollisuus pyrkii saamaan metsänomistajia entistä enemmän suora-asiakkaiksi ja sopimusasiakkaiksi, jolloin vaarana on, että kilpailutus hiipuu ja puun hinta putoaa.
Minibussi liukui päin seinää Rovaniemellä
Minibussin mallinen linja-auto osui omakotitalon seinään keskiviikkona Rovaniemellä Jäämerentiellä.
Onnettomuus tapahtui, kun linja-auton kuljettaja oli jättänyt auton käynnissä läheisen talon parkkipaikalle. Kuski kertoi laittaneensa käsijarrun päälle, mutta auto kuitenkin liukui tien yli alempana olevan talon pihaan ja siitä edelleen talon kulmaan. 
Talon tiiliseinä ja vesikouru vaurioituivat törmäyksessä ja auto jäi seinään kiinni. Kuski puhalsi alkometriin nollat. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Posiolla ratsattiin mopoja
Lapin poliisilaitos ja liikkuva poliisi ratsasivat torstaina mopoja Posiolla. Poliisi tarkasti ja koeajoi kahdeksan mopoa.
Mopoissa löytyi lainvastaisia virityksiä sekä liikenneturvallisuuteen vaikuttavia puutteita. 
Poliisi jakoi nuorisolle rangaistusvaatimuksia, kirjallisia huomautuksia, korjausmääräyksiä ja rikesakkoja.
Kaksi mopo menetti rekisterikilvet.
Taloussanomat: Shell haluaa Shtokmaniin
Taloussanomat uutisoi, että energiayhtiö Royal Dutch Shell saattaa syrjäyttää norjalaisen Statoilin Barentsinmerellä, jossa Venäjä jatkaa pitkäaikaisen Shtokmanin kaasukenttähankkeen valmistelua.
[Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/energia/2012/05/25/barentsinmerella-vaantoa-shell-syrjayttamassa-statoilin/201230139/12) viittaa venäläislehti 
Kommersantin uutiseen, jonka mukaan Venäjän presidenttiVladimir Putin tapaa perjantaina 
Gazpromin ja Statoilin toimitusjohtajat. Tapaaminen 
saattaa käsitellä Statoilin irtaantumista hankkeesta.
Shtokmanin kaasukenttähankkeessa ovat olleet mukana venäläinen energiayhtiö Gazprom, norjalainen Statoil ja ranskalainen Total.
Tähtihetki arvioi elokuvat Men in Black 3, Rakkaudesta, unelmista ja kaloista sekä DVD-elokuva Withnail & I
Tällä elokuvaviikolla tarjolla on ryminää, rakkautta ja huumoria. Esko Rautakorpi heltyi jakamaan tähtiä avokätisesti.
Esko Rautakorven esittelyssä ovat tällä kertaa Men in Black 3 ja Lasse Hallströmin uutuusleffa Rakkaudesta, unelmista ja kaloista. Tähdityksen saa myös DVD-elokuva Withnail & I.
Men in Black 3 tarjoaa mainion viihdepaketin
Inha avaruusolio Boris pakenee kuussa sijaitsevasta vankilasta, jossa hän on viettänyt viimeiset 40 vuotta. Boris on kuluttanut aikaansa hautomalla kostoa hänet vankilaan toimittaneelle, ja tapahtumien tuoksinassa yksikätiseksi saattaneelle agentti K:lle. 
Tekonsa toteuttaakseen ja saadakseen kätensä takaisin matkustaa Boris ajassa taaksepäin vuoteen 1969, jolloin kaikki tapahtui. Kun nykyisyys agentti K:n kadotessa yllättäen muuttuu, joutuu agentti J suorittamaan hänkin aikamatkan estääkseen kumppaninsa kuoleman ja pelastaakseen maailman Boriksen lajitoverien hyökkäykseltä.
Kymmenen vuotta kakkososan jälkeen valmistuneen _Men in Black 3 _-elokuvantie teattereihin on ollut kivinen. Elokuvan kuvaukset alkoivat vuonna 2010 ilman valmista käsikirjoitusta ja kuvaukset jouduttiin jossain vaiheessa keskeyttämään tekijöiden selvitellessä solmuun mennyttä tarinaansa. Kaikkia solmuja ei selvästikään ole saatu auottua, sillä tarinan alkuun saattaminen on hieman vaikeaa.
Elokuva alkaa kohtauksella, jossa tuo, isoa, ilkeää moottoripyöräjengiläistä muistuttava alieni, murtautuu ulos vankilastaan. Tämän alkurymistelyn jälkeen kuvaan ilmestyvät Agentit J ja K eli Will Smith ja Tommy Lee Jones, jotka ovat matkalla entisen johtajansa Z:n, muistotilaisuuteen. Boriksen ensimmäisten hyökkäysten lomassa, K muistelee tämän hiukan surumielisenkin vaiheen aikana menneitä. Itse muistotilaisuus tarjoaa oivan tilaisuuden esitellä katsojille Emma Thompsonin esittämä agentuurin uusi johtaja O, jonka muistopuhe poismenneelle päällikölle on elokuvan alkupuolen kohokohtia.
Todenteolla tarina saa tuulta siipiensä alle vasta aikamatkaosuuden alkaessa. Hyppy tähän osaan on yksi niistä kohdista, joita tekijät eivät tarinaa uudelleen kirjoittaessaankaan ole onnistuneet ratkaisemaan. Niinpä katsojan on vain syytä hyväksyä, että tarinan tässä vaiheessa agentti J:n on matkattava vuoteen 1969 pelastaakseen niin kumppaninsa, agentti K:n hengen kuin estääkseen maapallon, tässä vaihtoehtoisessa tulevaisuudessa tapahtuvan tuhoutumisen. Vuoden 1969 K:ta esittää Josh Brolin, joka on omaksunut hienosti Tommy Lee Jonesin minimalistisen näyttelemistyylin.  Will Smithin ja Brolinin välisissä kohtauksissa on todellista energiaa ja tästä eteenpäin tarina kulkee todella sutjakkaasti.
Pienistä juonellisloogisista ongelmistaan huolimatta_ MIB 3_ tarjoaa varsin mainion kesäisen viihdepaketin. Tämän mukavasti alle kaksi tuntia kestävän elokuvan tehosteet ovat komeita ja juttu etenee asiaankuuluvan kepeällä vauhdikkuudella. Koska Will Smithin ja Josh Brolinin keskinäinen kemia toimii erinomaisesti, voi varsin rauhallisin mielin jäädä odottamaan sarjaan mahdollisesti vielä tehtäviä uusia jaksoja.
Rakkaudesta, unelmista ja kaloista ei ole tippaakaan ryppyotsainen
Fred Jones on valtion hallinnossa työskentelevä kalastusasiantuntija. Kun jemeniläisen sheikin edustaja Harriet Chetwood-Talbot pyytää häntä mukaan projektiin, jonka tarkoituksena on istuttaa Jemenin jokiin lohia, pitää Fred ajatusta paitsi naurettavana niin myös mahdottomana toteuttaa.
Skotlannissa sijaitsevilla tiluksillaan säännöllisesti kalasteleva sheikki uskoo kalastuksen rikastuttavan alamaistensa arkea ja on vakaasti päättänyt toteuttaa aikeensa. Sattuneista ulkopoliittisista syistä tästä Fredin jo mielessään hylkäämästä projektista tulee ensi-arvoisen tärkeä Britannian hallitukselle, ja niin vastarannankiiski Fred löytää itsensä keskeltä aavikkoa 10 000 lohenpoikasen kanssa.
Yhdysvalloissa menestyksekkään uran luonut ruotsalaisohjaaja Lasse Hallström tunnetaan parhaiten katkeransuloisten hyväntuulen elokuvien tekijänä. Hänen filmografiastaan löytyvät mm. sellaiset elokuvat kuin _Pieni suklaapuoti_ (2000), kaksi Oscaria voittanut, _Oman elämänsä sankari_ (1999) ja _Hachiko – tarina uskollisuudesta_ (2009). Hallströmin elokuvat ovat olleet epätasaisia, monien niistä sortuessa liialliseen sentimentaalisuuteen ja/tai ryppyotsaisuuteen. Ohjaajan uudessa elokuvassa _Rakkaudesta, unelmista ja kaloista_ ei ole jälkeäkään ryppyotsaisuudesta, vaan meno on tarinaan kuuluvan kepeää ja elokuva kuuluukin Hallströmin uran parhaisiin.
_Rakkaudesta, unelmista ja kaloista _on hyväntuulinen, yhteiskunnalliskriittisiäkin ainesosia sisältävä romanttinen komedia. Tämä Simon Beaufoyn (_Slummien miljonääri_, 2008) käsikirjoittama elokuva välttää onnekseen lajityyppiin usein kuuluvan liiallisen sokerikuorrutteen. Lisäplussaa elokuva saa nokkelan dialoginsa ja mustankin puolelle taipuvan huumorinsa ansiosta. Elokuvan pääosissa nähdään, monessa mukana ollut Ewan McGregor, jonka vastinparina on parhaiten elokuvasta, _Paholainen pukeutuu Pradaan _(2006) muistettava Emily Blunt. Mainion sivuroolin tekee pääministerin kiireisen kyynisenä pressipäällikkönä nähtävä Kristin Scott Thomas.
Rakkaudesta, unelmista ja kaloista on elokuva josta tulee ulos hyvällä tuulella. On kuitenkin syytä pitää mielessä, että elokuva sen enempää ekologista kuin muutakaan sisältöä ei liene syytä ryhtyä jälkikäteen pohtimaan sen syvällisemmin.
Withnail & I on hieno kuvaus ystävyydestä ja nuoruudesta
Whitnail & I on vuoteen 1969 sijoittuva, kahdesta työttömästä näyttelijästä kertova tragikomedia. Nämä alkoholin ja kaikenlaisten mieltä laajentavien aineiden suurkuluttajat kokevat elämän Lontoossa ahdistavaksi ja päättävät lähteä hyvin ansaitulle, maaseudulle suuntautuvalle juomalomalle.  Tätä tarkoitusta varten he päätyvät lainaamaan tarinan päähenkilön, Withnailin rikkaan, homoseksuaalisen sedän omistamaa maaseututaloa.
Loma lähtee alusta saakka pieleen talon osoittautuessa lähes
asuinkelvottomaksi ja paikallisten asukkaiden suhtautuessa tulokkaisiin penseän
vihamielisesti. Lopulta paikalle saapuu myös Withnailin setä, jolla on
vierailuunsa omat syynsä.
Viime viikolla Tähtihetken dvd-esittelyssä oli Johnny Deppin
tähdittämä _Rommipäiväkirja_. Tällä viikolla vuorossa on tuon elokuvan ohjanneen
ja käsikirjoittaneen Bruce Robinsonin vuonna 1987 valmistunut esikoiselokuva
_Withnail & I_. Ilmestyessään elokuva ei kerännyt suuria katsojamääriä, mutta
vuosien saatossa siitä on erityisesti kotimaassaan Englannissa tullut
todellinen kulttiklassikko. Elokuvan tarina kahdesta juoposta, työttömästä
näyttelijästä perustuu kuulemma ohjaaja-käsikirjoittaja Robinsonin omiin
nuoruuden kokemuksiin. 
_Withnail & I_ ei ehkä ole juonenkäänteiltään mikään
ratkiriemukas komedia. Enemmän kuin tapahtumissa, tämän edelleen loisteliaasti
toimivan elokuvan riehakkuus on kiinni sen tekstissä, loisteliaissa yksittäisissä
repliikeissä, näyttelijöissä ja siinä katkeran koomisessa todellisuudessa,
jossa tarina liikkuu. _Withnail & I_ on kaiken alkoholinhuuruisen
renttuilunsa alla myös hieno kuvaus ystävyydestä ja nuoruudesta, sekä molempien
joskus katkerastakin loppumisesta. Tämän lisäksi_ Whitnail & I_ on myös
kertomus erään aikakauden, 1960-luvun päättymisestä.
Withnailia esittää, tässä ensimmäisessä elokuvaroolissaan
nähtävä Richard E. Grant. Absolutisti Grantin suoritus itseään ja maailmaa
vihaavana, kaikelle katkerana, koko ajan humalassa olevana Withnailina on
yksinkertaisesti unohtumaton. Grant on tämän elokuvan jälkeen työskennellyt
niin Martin Scorsesen, Francis Ford Coppolan kuin Robert Altmanin elokuvissa,
mutta tämän roolin vertaista hän ei ole syystä tai toisesta koskaan tehnyt.  
Englannissa tämän elokuvan katseluun kotioloissa saattaa
liittyä juomapeli, jonka osallistujien on juotava sama määrä alkoholia kuin Withnail
elokuvassa nauttii. Totta kai joku on myös laskenut tuon kulutettavan
alkoholimäärän, joka sisältää noin 9 lasia punaviiniä, puolituoppia siideriä,
2,5 puoli gini shottia, 6 lasillista sherryä, 13 lasillista whiskyä ja
puolituoppia olutta. Lienee syytä huomauttaa, että tuon alkoholimäärän
nauttiminen saattaa olla hengenvaarallista, eikä pelin pelaaminen ole siis
lainkaan suositeltavaa, saati sitten tarpeellista. Tämä semminkin, kun tämä surumielisen
hauska elokuva on parhaimmillaan nautittuna täysin, tai ainakin kutakuinkin
selvin päin. 
Lisälautta avustaa Saaristotiellä
Saaristotien viikonlopun autoruuhkia puretaan neljän lautan voimin. Perjantaina ja sunnuntaina Paraisten ja Nauvon välille lisätään varalautta. 
Viikonloppuruuhkien säikäyttämänä Saaristotiellä varaudutaan tulevana viikonloppuna lisäämään lauttakapasiteettia. Käyttöön otetaan lisälautaksi Nagu 2 Paraisten ja Nauvon välille.
Liikennettä hoitavat normaalisti kulkevat Falco, Odil ja Replot 2 sekä  lisäksi varalautta  Nagu 2. Neljän lautan kuljetustilaa kaivataan, kun väliä liikennöivä suurin maantielautta Sterna on vielä viikon huollossa telakalla.
-Lauttanelikolla pyritään ennalta ehkäisemään helatorstain viikonvaihteessa lauttarantoihin muodostuneet ennätyspitkät autojonot, sanoo liikennepäällikkö Timo Mäkelä Suomen Lauttaliikenne Oy:stä 
\- Sunnuntain paluuliikenteen usean kilometrin mittaiset jonot siellä Nauvon rannassa johtivat  siihen, että nyt viikonvaihteessa otetaan käyttöön varalautta. Jonot taas ovat seurausta siitä, kun reittiä liikennöivä isoin lautta Sterna on poissa liikenteestä. Nyt tilalle tulevan kahden pienemmän lautan yhteinen kansitila riittää suurin piirtein korvaamaan poissaolijan, arvioi Mäkelä. 
Neljän lautan laivasto on käytössä perjantaina iltapäivällä ja illalla sekä vastaavasti sunnuntaina iltapäivällä ja illalla. Mäkelä sanoo, että lautat ovat käytössä tarpeen mukaan, jos ruuhkaa syntyy. Jos taas on rauhallisempaa, niin varalautta Nagu 2 on stand by -tilassa ja odottelee laiturin tuntumassa valmiina tarttumaan hommiin. Mäkelän kokemuksen mukaan viikonloppuna saariston autoliikenteen määrä on selkeästi sidoksissa säätilaan. 
-Jos on aurinkoista ja lämmintä, liikenne lisääntyy. Sateisina viikonloppuina autojen määrä on taas vähäisempi, toteaa Mäkelä. 
Tilanne Paraisten ja Nauvon välisessä lauttaliikenteessä normalisoituu takaisin kolmen lautan hoitamaksi kesäkuun kolmantena, jolloin Sterna palaa liikenteeseen.
Pörssikauppa seis murheenkryyni Bankialla
Osittain kansallistetulla Bankia-pankilla ei käydä tänään kauppaa Espanjan pörssissä, sillä neuvottelupöydässä päätetään tänään sen kohtalosta.
Espanjan pörssi on keskeyttänyt kaupankäynnin pulmiin ajautuneen Bankia-pankin osakkeilla. Maan tiedotusvälineet ovat viime päivinä uutisoineet alati kasvavista summista, joilla valtion olisi tuettava Bankiaa jottei se kaatuisi. Perjantaina espanjalaislehdistön tietojen mukaan elvytysrahaa tarvittaisiin muhevat 20 miljardia euroa, kun alkuviikosta puhuttiin vielä seitsemästä.
Joitakin viikkoja sitten valtiovarainministeri Luis de Guindos vielä sivuutti puheet sanomalla, että pankkien pönkittämiseen ei panna senttiäkään verorahoja.
Bankia oli pyytänyt kaupankäynnin keskeyttämistä ennen kokousta, jossa uudelleenrahoitussuunnitelmasta on tarkoitus päättää. Espanjan suurimpiin kuuuluva pankki vetosi lausunnossaan siihen, ettei tarkkoja summia ole vielä olemassa.
Bankian osakkeen arvosta on sulanut kolmannes sen jälkeen, pankki horjahti osin valtion syliin aiemmin toukokuussa. 
Pankkisektorin palojen sammutuksen ohella Espanjaa työllistää valtion huolestuttava alijäämä. Konservatiivihallituksen pääministeri Mariano Rajoy kaavailee 45 miljardin euron säästöjä tänä vuonna, mikä painaisi alijäämän 8,9 prosentista 5,3 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
EU:ssa yhteisesti sovittu kipuraja on ollut 3 prosenttia.
Asiantuntijat ovat silti erimielisiä siitä, onko pääministeri Rajoyn tavoite jopa mahdoton.
Poliisi perkaa edelleen vihjeitä lapsiin tahallaan törmäilevistä
Kanta-Hämeen poliisi on saanut Tervakoskella ja Hämeenlinnassa pyöräileviä lapsia hätyytelleestä autoilijasta runsaasti uusia vihjeitä, mutta ratkaisua ei ole vielä näkyvissä. Poliisi epäilee, liittyvätkö Vihdin tai Alavuden tapaukset Hämeeseen.
Komissario Ilkka Iivari kertoo, että poliisi on puhuttanut vihjeiden perusteella perjantain mittaan muutamaa henkilöä, mutta nämä eivät olleet liittyneet asioihin millään tavoin.
Hämeenlinnassa ja Janakkalan Tervakoskella tapahtuneet lasten päälle ajot suojateillä on saattanut synnyttää myös jäljittelykäyttäytymistä. Tänään Etelä-Pohjanmaalla Alavudella on uhattu autolla lapsia suojatiellä. Eilen puolestaan Karkkilassa Länsi-uudellamaalla auto vahingoitti suojatiellä olleita lapsia.
Kanta-Hämeen poliisille on tullut torstain ja perjantain aikana uusia vihjeitä Hämeessä lapsiin törmäilevästä autoilijasta. Poliisi kertoo tarkistavansa vihjeitä parhaillaan, mutta mitään ratkaisevaa ei ole vielä selvinnyt.
Kanta-Hämeessä on runsaan viikon aikana ollut neljä tahallista yliajotapausta, joissa  mahdollinen naisautoilija on autollaan uhannut suojatietä ylittävää lasta. 
Kanta-Hämeen poliisi vetoaakin yhä yleisöön vinkkien toivossa.
Vaikka tapaukset ovat sattuneet päiväsaikaan, eivät ihmiset ole tehneet kunnon havaintoja. Tutkintaa johtavan komisario Ilkka Iivarin mukaan poliisi etsii edelleen vaaleaa autoa, johon on saattanut jäädä vain vähäisiä jälkiä. Auton merkki ja pienikin osa rekisteritunnusta auttaisivat. Poliisin työtä hankaloittavat lasten erilaiset kuvaukset autosta.
Kaikille hämäläisille tapauksille on ollut yhteistä, että naisautoilija on näyttänyt pyöräileville lapsille merkin, että nämä voivat ylittää tien, jonka jälkeen autoilija on lähtenyt liikkelle ja törmännyt lapsiiin. Tapauksissa on kuitenkin vältytty vakavilta vammoilta.
Poliisi tiedottaa tutkimuksista viimeistään maanantaina.
Uudessa-Seelannissa raju tupakkaveron kiristys - miten Suomi savuttomaksi?
Uusi-Seelanti suitsii tupakointia nostamalla verotuksen avulla askin hinnan 12 euroon vuoteen 2016 mennessä. Maan tavoitteena on täydellinen savuttomuus vuoteen 2025 mennessä. Heinäkuusta alkaen tupakoita ei saa enää pitää esillä kaupoissa.
Toimisiko tupakan verotuksen kiristäminen Suomessa? Voidaanko tupakointia vähentää verotuksen avulla, vai onko olemassa parempia keinoja? Ja onko täydellisen savuttomuuden tavoitteleminen edes järkevää?
Ruotsalaislehti: Suomessa joka neljäs murto selviää
Ruotsissa poliisi selvittää asuntomurroista vain noin neljä prosenttia, kertoo Dagens Nyheter verkkosivuillaan. Ruotsin tilanne on Pohjoismaista heikoin.
Suomessa poliisi selvittää noin joka neljännen asuntomurron, kertoo ruotsalainen Dagens Nyheter. Ruotsissa vain neljä prosenttia murroista saadaan ratkottua.
Lehden mukaan Suomessa poliisi asettaa asuntomurrot etusijalle tutkinnassa. Ruotsissa asuntomurrot lisääntyvät, eikä poliisi ole onnistunut tutkinnassa.
"Pääsarjapaikka Grand Slameihin tulossa"
Harri Heliövaara tähyää tulevina vuosina suurempiin tennisturnauksiin. Suomen kakkospelaaja panostaa henkiseen valmennukseen.
Tennisfaneja hemmotellaan viikonloppuna, kun kauden toisen Grand Slam -turnauksen, Ranskan avointen pääsarja pyörähtää sunnuntaina käyntiin. Suomalaisista on jälleen kerran mukana vain Jarkko Nieminen, sillä Harri Heliövaaran urakka Pariisissa päättyi jo turnauksen karsinnan avauskierroksella.
Perjantaina Aamu-tv:n sohvalla vierailleen Heliövaaran mukaan Pariisin kentillä nähdään vielä joskus ainakin kaksi suomalaista.
\- Kyllä se ihan varmasti joskus onnistuu. Tämä oli vasta toinen kerta, kun pelaan Grand Slam -turnauksen karsinnoissa. Nyt oli hieman epäonnea valmistautumisen kanssa, mutta uskon, että paremmalla valmistautumisella ja kehityksellä pääsarjapaikka sieltä tulee, Helilövaara sanoo.
Heliövaara on kiertänyt ammattilaiskenttiä vuodesta 2009. Vaikka pääsarjakokemus on jäänyt Heliövaaralle toistaiseksi vähäiseksi, on helsinkiläiskasvatti nauttinut ammattilaisuudesta täysin rinnoin.
\- Se on kovaa hommaa ja vaatii sen, että on joka päivä sataprosenttisesti mukana siinä mitä tekee. Yritän tehdä kaiken elämässäni niin hyvin kuin pystyn, jotta asiat tukisivat omaa uraani. Sitä on nyt tehty tässä kymmenen vuotta. Kaiken saa miettiä tenniksen kannalta, Heliövaara kertoo.
\- Tykkään tästä kovasti. Matkustaminen voi olla joillekin rankkaa, sillä kisaamista tulee 200-250 päivää vuodessa. Se on monesti yksinäistä hommaa. Se on välillä raskasta, mutta toisaalta tulee nähtyä maailmaa, tavattua ihmisiä ja opittua tuntemaan ties minkälaisia paikkoja. Se, että pääsee pelaamaan kilpaa, on aivan älyttömän makeaa, hän jatkaa.
Tennismaailmassa henkistä kanttia testataan matkaamisen lisäksi myös pelikentällä. Yksilölajissa varsinkin ratkaisupaikat vaativat mielenlujuutta
\- Mitä lähemmäs huippua mennään, sitä enemmän pelit ratkaistaan henkisellä puolella. Henkinen valmennus psykologin kanssa on minulle ollut viimeiset puolitoista vuotta todella isossa roolissa. Olemme yrittäneet muokata ajatteluani kentällä ja sen ulkopuolella siten, että pystyisin pitämään keskittymiseni yllä paremmin.
Heliövaara on 23-vuotiaana tenniksen maailmanlistan 229. sijalla. Lukuisista vammoista kärsineen pelaajan tavoitteena on yltää urallaan sadan parhaan pelaajan joukkoon.
\- Tällä kaudella on ollut pari pienempää vammaa, jotka ovat hieman häirinneet, mutta ne alkavat nyt olla selätetty. Nyt pääsen taas treenaamaan ja kisaamaan niin paljon kuin haluan, mikä vie minua eteenpäin, Heliövaara päättää.
KKO kovensi Riihisäätiön ex-puheenjohtajan tuomiota
Syyttäjät ovat tyytyväisiä korkeimman oikeuden päätöksiin.
Korkein oikeus on koventanut petos- ja kavallussyytteistä annettuja tuomioita yleishyödyllistä asuntorakennustoimintaa harjoittaneen Riihisäätiön tapauksessa. KKO tuomitsi säätiön hallituksen entisen puheenjohtajan Toivo Kannisen kahden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Tuomio tuli 12:sta törkeästä avustuspetoksesta sekä törkeistä kavalluksista.
Jutun syyttäjät Heikki Arjas ja Sari Törmi ovat tyytyväisiä korkeimman oikeuden tuomioon.
\- KKO on hyväksynyt syyttäjien kannan, kihlakunnansyyttäjä Heikki Arjas tiivistää.
Arjas on tyytyväinen myös siitä, että ARA:n ajama rangaistusvaatimus rahojen lainaamisesta tuomittiin avustuspetoksena.
\- KKO piti erittäin moitittavana, että kyseessä on niin sanottuun sosiaaliseen asuntotuotantoon tarkoitettujen varojen väärinkäytökset.
Tuomitun puolustusasianjajat eivät halua kommentoida tuomiota.
Hovioikeus oli aiemmin tuominnut puheenjohtajan äänestyksen jälkeen yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen yhdestä törkeästä avustuspetoksesta ja 17 törkeästä kavalluksesta.
Oulun käräjäoikeus oli puolestaan vuonna 2008 hylännyt kaikki syytteet. Rikosprosessi säätiötä vastaan alkoi vuonna 2007.
Urpilainen valittiin odotetusti jatkokaudelle
Puoluesihteeriksi valittiin SAK:n viestintäpäällikkö Reijo Paananen. Varapuheenjohtajat puoluekokous valitsee myöhemmin tänään.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on valittu odotetusti uudelle kaudelle puolueen johdossa. Hänellä ei ollut vastaehdokkaita. Urpilainen on toiminut tehtävässä vuodesta 2008 lähtien.
Helsingin Katajanokalla koolla oleva SDP:n puoluekokous valitsee uuden puoluesihteerin ja puolueen varapuheenjohtajat myöhemmin tänään.
"Minulle politiikka on totta"
Minä en usko pelin politiikkaan, minulle politiikka on totta.
Puoluekokousväki antoi uudelleenvalitulle Urpilaiselle pitkät aplodit seisaaltaan.
Urpilainen sanoi kiitospuheessaan muun muassa, ettei usko kuppikuntiin eikä pelin politiikkaan.
\- Minä en usko pelin politiikkaan, minulle politiikka on totta, hän sanoi.
Urpilainen kehoitti puoluekokousväkeä puhumaan ihmisten kanssa SDP:n tekemästä politiikasta.
Vuoden 2015 vaalivoitto tähtäimessä
Yle Uutisten haastattelussa Urpilainen sanoi aloittavansa kolmannen puheenjohtajakautensa hyvällä mielellä.
\- Varsin hyvällä miellellä, hyvin nöyrällä mielellä. Aina se on hieno hetki, kun saa omalta joukolta luottamuksen. Tätä luottamusta lähden taas jälleen kerran lunastamaan ja täyttämään.
Haluatteko jatkaa SDP:n johdossa myös vuoden 2015 eduskuntavaaleihin?
\- Katsotaan päivä kerrallaan eteenpäin. Politiikassa vuosikin ja päiväkin on pitkä aika, mutta kyllä me lähdetään kohti 2015 eduskuntavaalivoittoa, se on selvä asia.
Päivän kysymys: Onko puutarhanhoito sinulle ilo vai riesa?
Viekö alati villiintyvä puutarha aikaa, rahaa ja hermot, vai onko se kesän keidas ja paras hermojen lepuutuspaikka?
Hattulassa Lepaalla aukeaa tänään näyttely, miten puutarhaharrastus on Suomessa edennyt.
Mitä puutarha ja sen hoito sinulle merkitsee? Sijoitatko siihen aikaa ja rahaa ?
Vastaa netissä alla olevalla kommenttipaikalla tai soita suoraan lähetykseen klo 13.15
Professori Kauppalehdessä: Jäämeren rata ei kannata
Turun kauppakorkeakoulun logistiikkaprofessorin Lauri Ojalan mukaan Jäämeren ratayhteys Rovaniemeltä Kirkkoniemeen on taloudellisesti kannattamaton. Kauppalehden haastatteleman Ojalan mukaan radan kannattavuuslaskelmat osoittavat, että hanke "ei ole tätä päivää".
Ojala muistuttaa, että Jäämeren reitti olisi toteutuessaan auki vain joitakin kuukausia vuodessa. Konttiliikennettä ei Ojalan mukaan saada kannattavaksi, ja blukki- ja raaka-ainetuotannossakin tiettyjen ennusteiden odotusarvot ovat "aika lailla ylimitoitettuja". 
Ojalan mukaan radalla tarvitaan myös erikoiskalustoa, jonka rakentaminen on huomattavasti peruskalustoa kalliimpaa. 
Ojala pitää isona kysymyksenä sitä, että missä laajuudessa Jäämeren reittiä pystyttäisiin ylipäätään oikeasti hyödyntämään.
Jäämeren radan on odotettu saavan osansa Pohjoisen merireitin ja Itämeren maiden sekä Pohjois-Aasian tavarakuljetuksista.
Muslimiveljeskunta itsevarmana Egyptin vaaleissa
Veljeskunnan mukaan sen ehdokas on kerännyt yli 30 prosenttia äänistä.
Egyptissä muslimiveljeskunta on varma ehdokkaansa pääsystä presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Veljeskunnan mukaan sen ehdokas Mohammed Mursi johtaa reilulla 30 prosentilla äänistä. Toisena on entinen pääministeri Ahmed Shafiq reilulla 22 prosentilla äänistä.
Veljeskunta perustaa laskelmansa yli 6 600 äänestyspisteen tuloksiin. Veljeskunnan julkaisemia tuloksia ei ole varmistettu. Äänestyspisteitä oli yhteensä 13 000.
Egyptin historian ensimmäisten vapaiden presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänestys päättyi torstai-iltana Suomen aikaa. Ensimmäisen kierroksen tuloksen odotetaan olevan selvillä sunnuntaina.
Putkirikko Sotkamon Naapurinvaaralla
Putkirikko on vaivannut Sotkamon Naapurinvaaran vesiosuuskunnan osakkaita tänään. Vedentulo on katkeillut osassa talouksia korjauksen aikana ja ajoittain hanasta on tullut juomakelvotonta vettä.
Naapurinvaaran vesiosuuskunnasta kerrotaan vian olevan verkon alkupäässä Vuokatissa. Sijainnin takia vesiongelma ulottuu suurimpaan osaan vesiosuuskunnan piirissä olevista talouksista.
Vesiosuuskunnan toiminta-alueeseen kuuluu Naapurinvaaran, Pekkilän, Kiikarinniemen, Tikkalanniemen, Autiojärven, Huuskonniemen ja osa Kokkovirran kylistä.
Meri-Lappiin murunen urheiluseurojen tukipotista
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 2 000 euroa seuratoiminnan kehittämistukea Meri-Lapin alueelle. Koko Lappiin tukea myönnettiin 29 000 ja koko maahan runsaat 1,1 miljoonaa euroa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön tukea saivat Meri-Lapista Kemin Uimaseura ja Tanssiurheiluseura Aida, jotka saivat kumpikin tuhat euroa. Kemin Uimaseura sai tukea aikuisten terveyttä edistävää liikuntaa varten. Aidalle tukea myönnettiin seuran kehittämiseksi Sinettiseuraksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön myöntämää seuratoiminnan kehittämistukea myönnettiin tänä vuonna yhteensä runsaat 1,1 miljoonaa euroa. Lasten ja nuorten urheiluun tukea myönnettiin 640 000 euroa ja aikuisten terveyttä edistävään liikuntaan 154 800 euroa. Lisäksi lasten ja nuorten urheilun vähävaraisten harrastusmahdollisuuksien kehittämiseen myönnettiin pilottitukea 350 000 euroa.
Lapin suurimmat potit menivät rovaniemeläisille seuroille. Napapiirin Palloketut, Ounasvaaran Hiihtoseura ja Rovaniemen Palloseura saivat kukin 5 000 euroa.
Osteoporoosilääke voi altistaa murtumille
Luukadon hoidossa käytettävät lääkkeet voivat altistaa harvinaisille reisluumurtumille, kertoo tuore tutkimus. Vuosia jatkunut lääkitys lisäsi murumariskiä moninkertaiseksi.
Luukadon hoitoon käytettävät bisfosfonaatti-lääkkeet voivat altistaa harvinaisille reisiluumurtumille. Tuoreen tutkimuksen mukaan yli yhdeksän vuotta lääkkeitä syöneiden murtumariski kasvoi 170-kertaiseksi verrattuna niihin, jotka eivät syöneet kyseistä lääkettä.
Bifosfonaatti-lääkkeet saattavat heikentää pienten mikromurtumien paranemista ja sitä kautta altistaa harvinaisille murtumille. Bifosfonaatti-lääkkeistä on kuitenkin enemmän hyötyä kuin haittaa. Ne vähentävät riskiä saada tavallisia murtumia.
Tutkimukseen osallistui lähes 500, yli 50-vuotiasta luukatopotilasta. Se on julkaistu Archives of Internal Medicine -lehdessä.
Kirkkoherra joutuu tuomiokapitulin kuultavaksi blogikirjoituksestaan
Tuomiokapituli kutsuu Karjalohjan kirkkoherran, rovasti Heikki Linnavirran kuultavaksi kesäkuussa. Kyse on Karjalohjan kirkkoherran torstaisesta blogikirjoituksesta, jossa hän muun muassa nimitteli vihreitä kovin sanoin.
Tuomikapituli haluaa tietää, miksi Linnavirta kirjoitti torstaisen blogikirjoituksensa.
Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma sanoo, että kirjoituksen sävy oli asiaton ja tietyt ihmisryhmät leimaava.
Karjalohjan kirkoherra Heikki Linnavirta muun muassa nimitteli kirjoituksessaan vihreitä armomurhaajiksi ja hovisyöttiläiksi.
Piispa Luoma käski Linnavirtaa poistamaan kirjoituksen seurakunnan sivuilta samana päivänä.
Kirjoitus löytyy kuitenkin Linnanvirran henkilökohtaisilta nettisivuilta.
Punakylkirastaille kuusi pienokaista - katso poikaspotretti
Pihapiirin pikkulintujen seuraaminen tuo iloa monen suomalaisen elämään. Jyväskyläläinen Mikko Rantala on paitsi seurannut lintujen puuhia myös ikuistanut punakylkirastaan perhetapahtumat valokuviin.
Vaajakoskelaisessa pihassa käy vilske, kun punakylkirastaspariskunta ruokkii poikasiaan.
Mikko Rantala kertoo, että lintujen pesäntekopuuhat oman pihan timanttituijassa havaittiin toukokuun alussa. Pesään ilmestyi kaikkiaan kuusi munaa ja ensimmäisen poikaset kuoriutuivat 20. toukokuuta. 
Luonnon seuraaminen on mukavaa ja luonnosta löytyy hyviä kuvausaiheita.
\- Pihassa pomppinut punakylkiras aina katosi johonkin ja sitä ihmettelimme. Sitten huomattiin, että tuijan sisältä kuului tuhinaa ja oksat heiluivat. Punakylkirastas on niin ovela, että se menee pensaan sisälle juurelta, vaikka oksistossakin on aukkoja, joista se voisi pesälleen päästä, kertoo Rantala.
Rantala kuvailee punakylkirastasta melko rohkeaksi linnuksi ja toteaa, että reilun metrin päähän itsestään siivekäs on tarkkailijansa päästänyt.
Poikaset saavat matoaterioita
Rantala kertoo, että punakylkirastasperheessä sekä uros että naaras hoivaavat jälkikasvua ahkerasti. Pesän luo lennetään vähän väliä nokka täynnä matoja.
\- Poikaset on vielä aika avuttoman näköisiä, silmät ovat olleet ummessa ja iho on vielä paljas. Varmaan yhteensä pari viikkoa poikasilla menee pesässä ja juhannuksen tienoilla ne ovat varmaan jo melko aikuisia lintuja.
Entä tuleeko punakylkirastaita ikävä sitten kun ne pesänsä jättävät?
\- No ei siinä mielessä, että pöntöissä pesii myös leppälintuja, punarintaa ja kirjosieppoja, että seurattavaa kyllä riittää. Ja hyvässä lykyssähän punakylkirastaskin tekee vielä toisenkin poikueen tänä kesänä. 
Rantala on kuvannut pihansa punakylkirastaita päivittäin ja tekeillä on kevään tapahtumista kuvakirja. Punakylkirastaan poikaskatras on myös rengastettu.
Venäjän verkossa: Vihaisia lintuja ja valkobandiitteja
Monet ovat varmaan itseni tavoin pohtineet, millaisia ovat ne suomalaiset tapahtumat, jotka kerrotaan uutisina myös Venäjällä. Ja millainen kuva niiden kautta Suomesta ja suomalaisista venäläisille muodostuu. 
Tästä kokonaisuudesta on heti alkuun irrotettava kaksi uutislähdettä. Nokian alamäestä kerrotaan Venäjällä yksityiskohtaisesti ja kaikki siihen liittyvät juonen käänteet huomioidaan tarkasti, myös mahdolliset hyvät uutiset, joita tosin viime aikoina on ollut vähänlaisesti.
[Nokian](http://lenta.ru/news/2012/05/03/ollila/) kanssa suuren yleisön huomiosta kilpailee [Angry Birds](http://lenta.ru/news/2012/05/10/birds/), jonka maailmanvalloitusta seurataan Venäjällä tarkasti, Suomen innovaatioille otollista ilmapiiriä ihmetellen.
Millaisia muita uutisia Suomesta sitten kerrotaan?
Voisi kuvitella, että ministeri **Jyri Häkämiehen** taannoinen avaus olisi ollut kova uutinen Venäjällä. Hänhän ehdotti, että Allegrolla Pietarista Suomeen matkaaville venäläisille annettaisiin mahdollisuus oleskella Suomessa ilman viisumia kolme vuorokautta. Tämä ei ollut suuri uutinen Venäjällä. Voihan siitä sellainen vielä tulla, mutta [nyt se noteerattiin tosi vaatimattomasti](http://transtour-ru.blogspot.com/2012/05/blog-post_2786.html).
Lyhytaikaista ja paikallista viisumivapautta suurempana uutisena kerrottiin se, että demarien kannatus on Suomessa kääntynyt nousuun. Ja että Helsinkiin rakennetaan Suomen ensimmäinen hiilineutraali sauna, jossa peseytymisen ja rentoutumisen lisäksi voi nauttia myös kulttuurielämyksiä. Ja aivan erityisen suuri ja kiinnostava uutinen tuntui olevan se, että [Helsingin Jätkäsaareen suunnitellaan kokonaan puusta rakennettavaa kaupunginosa](http://eco.ria.ru/business/20120510/645593463.html)a, ekokorttelia, jonka on määrä olla valmis vuonna 2015.
Missä on hyvä olla äiti?
Venäjän mediassa ikävät uutiset kerrotaan mielellään vähän niin kuin ohimennen. Esimerkiksi toukokuun 14. päivänä laatulehti [Kommersant Vlast kertoi](http://www.kommersant.ru/doc/1932405?isSearch=True) Pelastakaa lapset –järjestön vuosiraportista. Siinä oli pantu järjestykseen 165 maailman maata sen mukaan, missä maassa on hyvä olla äiti. Kärjessä olivat Norja, Islanti ja Ruotsi – Suomi oli kuudentena ja Venäjä oli sijalla 37. 
Ehkä tämä oli syynä siihen, ettei **Anton Salosen** huoltajuuskiistan käsittely Vaasan hovioikeudessa enää saanut aikaan tavanomaista uutisryöppyä. Vanhat väitteet toistettiin uskollisesti, tosin nyt hieman uusin höystein. Venäjän hallituksen lehden [Rossiiskaja Gazetan nettisivuilla kerrottiin](http://www.rg.ru/2012/05/16/sud-site.html), että oikeuskäsittelyn aattona oli Suomessa syntynyt hysteerinen ilmapiiri. Toinen nettisivusto tiesi kertoa, että suomalainen elokuvaohjaaja **Jussi Parviainen** suunnittelee Antonin tapauksesta elokuvaa.
Venäjän median seuraaminen antaa joskus kiitokseksi merkittävän uutisen. Tällä kertaa sen tarjosi [Komsomolskaja Pravda toukokuun 12. päivänä](http://www.kp.ru/daily/25881/2844157/). Lehden mukaan presidentti **Dmitri Medvedevin** kolmisen vuotta sitten perustama toimikunta, jonka tehtäväksi annettiin Venäjän historian vääristelyn torjuminen, on kaikessa hiljaisuudessa lakkautettu. Toimikunnan perustaminen liittyi presidentti Medvedevin melko ponnettomaan yritykseen tuoda vihdoin julki totuus Stalinin ajan rikoksista.
Talvisodan tausta
Mutta yhtä ja toista tuli kolmessa vuodessa tutkittua. Toimikunta ehti julkaista useita, etupäässä toiseen maailmansotaan liittyviä tutkimuksia. Niistä lehdelle kertoi historiatieteiden tohtori **Andrei Saharov**. Hänen mukaansa esimerkiksi Talvisodan poliittinen tausta tulee ymmärretyksi, kun otetaan huomioon, miten pieni ja köyhä Suomi, länsivaltojen tuella, valmistautui sotaan Neuvostoliittoa vastaan jo 1920-luvun lopulta lähtien.
Suomen ja Neuvostoliiton yhteinen menneisyys tuo Suomelle muutoinkin yhä runsaasti mediajulkisuutta Venäjällä. Tämä johtuu siitä, että Neuvostoliiton historiaa kirjoitetaan uusiksi ilman, että tutkijat olisivat päässeet keskenään minkäänlaiseen yhteisymmärrykseen.
Toukokuun 14. päivänä radioasema [Eho Moskvy järjesti väittelyn](http://www.echo.msk.ru/programs/klinch/887586-echo/#element-text), jossa tunnetut historioitsijat **Julija Latynina** ja **Vladimir Medinski** keskustelivat siitä, pitäisikö puhua suuresta isänmaallisesta sodasta vai toisesta maailmansodasta. Väittelyn aikana tuli riitaa siitä, miehittikö Neuvostoliitto Baltian maat vai ei. Medinskin mukaan kyse ei ollut miehityksestä, vaan inkorporoinnista, koska taisteluja ei jouduttu käymään – kansat olivat Baltiassa jakautuneita, eivätkä halunneet puolustaa hallituksiaan.
Suomessa sen sijaan oli kyse todellisesta taistelusta, Medinski totesi. Koska suomalaiset eivät halunneet tulla inkorporoiduiksi, Neuvostoliitto ei muodollisen sotamenestyksen jälkeen edennyt pidemmälle, ei miehittänyt Helsinkiä, vaan tyytyi jalomielisesti aluemyönnytyksiin.
Bandiitti Mannerheim
Medinski muistutti, että Neuvostoliitto oli kyllä yrittänyt jo ennen Talvisotaa suostutella Suomea aluevaihtoon tarjoamalla Karjalasta kaksi kertaa suurempaa aluetta kuin mitä Leningradin suojaksi vaadittiin. Mihin Latynina totesi, että samaan aikaan toisaalla eräs **Adolf Hitler** suostutteli tšekkejä samaan tapaan.  
Samaan aihepiiriin tarttui neljä päivää myöhemmin Komsomolskaja Pravda, jonka kirjoittaja **Larisa Kaftan **valitteli, että sama vanha Neuvostoliiton historiaa koskeva totuuden vääristely jatkuu entiseen malliin. Erityisesti kirjoittajaa oli ärsyttänyt historioitsija **Mark Soloninin** väite, jonka mukaan toisen maailmansodan häviäjät – Saksa, Itävalta ja Suomi – ovat tämän päivän voittajia. 
Kirjoittajan mukaan on syytä huomata, että nämä valtiot hävisivät sodan nimenomaan Neuvostoliitolle ja vain tämän humaanin politiikan ansiosta selvisivät suuremmitta rangaistuksitta. [Kirjoittaja huomauttaa](http://kp.ru/daily/25884/2846665/), että esimerkiksi suomalainen bandiitti **Mannerheim** ei joutunut lainkaan vastuuseen Leningradin piirityksestä eikä muistakaan tekosistaan.
Tähän sopinee todeta entisen pääministerin Esko Ahon kuolematonta ajatusta lainaten: Niin on hyvin kuin käy.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen kahden viikon kuluttua tällä samalla paikalla tähän samaan aikaan.
Näissä kuvissa näkyy lasten onni
Viikko lapsen silmin -näyttelyyn on koottu lasten ottamia valokuvia siitä, mikä heitä on ilahduttanut. Mukana oli lähes 30 SOS-lapsikylien asukasta.
Valokuvaaja Annuska Dal Mason koostamassa Viikko lapsen silmin -näyttelyssä on esillä SOS-lapsikylien 5-16-vuotiaiden lasten ottamia valokuvia.
Lapset kuvasivat viikon ajan tuntemuksiaan ja etenkin asioita, jotka tekivät heidät iloiseksi.
\- Tunnevalokuvaus on tapa kertoa tarinoita itsestään ja asioista, jotka ovat tapahtuneet. Aina kyky kertoa ja kommunikoida ei löydy sanallisesti eikä edes kirjallisesti, ja silloin tunnevalokuvauksella voidaan etsiä se tie, Dal Maso kuvailee.
Kolme pipoa
\- On ihanaa, miten pienestä heidän onnensa on kiinni. Minulle oli yllättävää, miten suurelle jalustalle lapset nostavat lapsikylien äidit ja ohjaajat. Heistä oli todella paljon kuvia, kertoo Annuska Dal Maso.
Lähes 30 lapsen kuvissa näkyy hyvin arkisia asioita, kuten esimerkiksi pipoja.
\- Näissä kuvissa on myös paljon symboliikkaa. Kolme pipoa voi olla paljon muutakin kuin kolme pipoa - esimerkiksi kolmen hyvän ystävän pipot, Dal Maso muistuttaa.
Dal Maso muistuttaa, että tunnevalokuvausta voi harrastaa, vaikkei olisi isoja ongelmia purettavana. Tärkeitä ovat värit ja symbolit.
\- Voidaan lähteä ihan perussymboleista, kuten sydämistä ja sateenkaarista. Voi tehdä vaikka koko kesän mittaisen tunnepäiväkirjan, jossa ottaa joka päivä kuvan siitä, miltä minusta tänään tuntuu. Kun sen elokuussa kasaa, niin löytyy aikamoinen skaala tunteita, Dal Maso sanoo.
_Lisää lasten kuvia ja tietoa tunnevalokuvauksesta ensi viikosta alkaen osoitteessa viikkolapsensilmin.fi_
Väitös: Poro sietää hyvin hirvikärpästä
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan porot sietävät hyvin yhä pohjoisemmaksi leviävää hirvikärpästä. Tutkimuksen mukaan hirvikärpäset selviävät huonosti poron taljalla. 
Kokeessa hirvikärpäsille altistetuista poroista ei myöskään löytynyt loisinnan aiheuttamia muutoksia kudos- tai veriarvoissa. Lisäksi tutkimuksessa todennettiin loislääkkeen tehoavan poroissa oleviin hirvikärpäsiin poistaen ne kokonaan.
Tutkimuksessa selvitettiin myös hirvikärpäsen kylmänkestävyyttä. Tutkimuksen perusteella hirvikärpänen saattaa sietää jäätymistä. Hirvikärpäsistä väittelee filosofian maisteri Tommi Paakkonen perjantaina Itä-Suomen yliopistossa.
Nanso Group irtisanoo Torniosta seitsemän
Nanso Group irtisanoo Tornion sukkatehtaalta seitsemän henkilöä. Yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona. 
Pääluottamusmies Jutta Isometsä kertoo, että irtisanomisista kaksi on niin sanottuja kovia irtisanomisia. Isometsän mukaan toista kovaa irtisanomista kuitenkin selvitellään vielä. 
Koko konsernin tasolla vähennys oli 29 henkilöä, kun alunperin työnantaja oli ilmoittanut vähennystarpeeksi 30 henkilöä. Lisäksi Tornion tehtaalle on tulossa syksyllä koko henkilöstön neljän viikon lomautus.
Uuden-Seelannin turmalaivan kapteenille vankeutta
Lokakuussa Astrolaben riutalle juuttunut alus aiheutti pahan ympäristötuhon. Palasiksi hajonneen hylyn pelastustyöt ovat jatkuneet yli puoli vuotta. 
Uuden-Seelannin rannikolla haveroineen rahtialuksen kapteeni ja ensimmäinen perämies on tuomittu vankeuteen. Rena-alus ajoi viime lokakuussa riutalle Uuden-Seelannin rannikolla ja aiheutti maan pahimman ympäristötuhon. Alusta ohjanneet filippiiniläiset miehet saivat seitsemän kuukauden vankeustuomion. 
Aluksesta pääsi etenkin heti turman jälkeen mereen öljyä, joka tappoi tuhansia lintuja ja likasi kauniista luonnostaan kuulun Taurangan alueen rantoja. Lisäksi hylystä putoili kontteja, joissa oli myös myrkyllisiä aineita.  
Renan ruuman sisältö on jo silkkaa jätesoppaa.
Molemmat syytetyt myönsivät ohjanneensa alusta tavalla, joka aiheutti tarpeetonta riskiä. Syyttäjän mukaan he muun muassa ohjasivat laivan liian lähelle tunnettuja karikkoja. He myös muuttelivat sijaintitietojaan jälkikäteen salatakseen virheensä, syyttäjä kertoo. 
Renan omistajayhtiö Costamare on hyväksynyt tuomion ja luvannut osallistua edelleen pelastustöihin. Varustamo ja sen vakuutusyhtiö vastennevat valtaosasta kustannuksista, jotka Uuden-Seelannin viranomaiset arvooivat noin 80 miljoonaksi euroksi. 
Rena on edelleen Astrolaben riutalla ja hitaat pelastustyöt jatkuvat. Kova merenkäynti ja huono sää ovat estäneet ne tuon tuosta. Hylky on hajonnut merenkäynnissä palasiksi. Pelastustyöt entistäkin hankalampia, koska ruuman sisältö on "silkkaa jätesoppaa", kuten pelastusmiehistön edustaja sitä kuvailee. Viime viikolla talteen otettiin alumiiniharkkoja, kertoo The New Zealand Herald -lehti.
Maito säilyi käyttökelpoisena yli kuukauden
Maito on siitä eriskummallinen elintarvike, että se voi pilaantua jopa 10 minuutissa tai säilyä käyttökelpoisena yli kuukaudenkin. Nykymaidon säilyvyyteen on tullut lisää päiviä parantuneen hygienian vuoksi.
Työpaikan jääkaappiin saattaa joskus unohtua elintarvikkeita pitkäksikin aikaa. Yle Kainuun jääkaapin peräosaan unohtui avoinna ollut kevytmaitopurkki jo huhtikuussa. Se oli pakattu 17.4.2012 ja parasta ennen päiväys oli 24.4.2012.
Toimittaja teki testin ja kaatoi sitä kahviinsa 23.5. - siis yli kuukauden vanhaa maitoa pakkauspäivästä. Maito ei juoksettunut kahvissa vaan näytti ja tuoksui normaalilta.
Hämeenlinnan Osuusmeijeri oli jalostanut maidon Pirkka-tuotemerkille. Maitopurkki on siis kulkenut pitkän matkan meijeriltä kajaanilaiskauppaan.
\- Me olemme todenneet, että maito voi säilyä kaksikin viikkoa parasta ennen -päivämäärästä, sanoo Hämeenlinnan Osuusmeijerin laatupäällikkö Turkka Salo.
\- Itse en ole kuullut näin pitkästä ajasta, mutta ei se ihan mahdottomalta kuulosta. Raaka-aine on ollut hyvää ja kylmäketju on ollut hyvä koko ajan, siksi tämä on mahdollista.
Tiukat laatuvaatimukset
Parasta ennen -päiväys ei ole koskaan ollut viimeinen käyttöpäivä. Pastöroinnilla raaka-aine säilyy kauemmin. Maidon myyntiaikaakin on voitu pidentää viimevuosista muutamalla päivällä. 
Kylmäketjun katkeamattomuus on kaiken a ja o.
\- Tunnen suomalaisen maidon raaka-aineen laadun. Lisäksi elintarviketeollisuus tekee tarkkaa työtä ja myös kaupan laadunvalvonta on kohdillaan, jatkaa Salo.
\- Tärkeää on myös se, missä lämpötilassa jääkaappi on kotona. Paras lämpötila maidolle on 4-6 astetta.
Säilö oikein
Tässä tapauksessa maito on säilynyt pitkään, mutta se voi pilaantua jopa 10 minuutissa.
\- Maito on herkkä valolle ja lämmölle, eikä jääkaapissa saisi säilöä varsinkaan sitrushedelmiä. Niistä maitoon tulee makuhaittoja.
\- Kylmäketjun katkeamattomuus on kaiken a ja o. Kesähelteellä maito pitää ostaa lähikaupasta, sillä se voi pilaantua todella nopeasti, muistuttaa laatupäällikkö Turkka Salo.
Toimittajalle ei tullut kahvin juonnin jälkeen kiire vessaan. Seuraavana päivänä hän tuli täysin terveenä töihin.
Saarikka kiristää vyötä
Tavoitteena on leikata viisi miljoonaa euroa vuosittaisia kustannuksia lakkauttamatta peruspalveluia ja irtisanomatta vakituista henkilöstöä.
Pohjoisen Keski-Suomen sosiaali- ja terveyspalveluiden tämä vuoden kustannukset ylittävät ennustetun budjetin neljällä miljoonalla eurolla. Samaan aikaan kuntien maksuvalmius on heikentynyt, joten alueen perusturvaliikelaitos Saarikka joutuu tiukalle talouskuurille.
Saarikan yhtymähallitus hyväksyi eilen talouden vakauttamisohjelman, jonka tarkoitus on leikata viisi miljoonaa euroa vuosittaisista kustannuksista. Saarikan tavoitteena on saavuttaa säästöt lakkauttamatta peruspalveluita ja irtisanomatta vakituista henkilöstöä.
Säästöt aiotaan saada kasaan järjestämällä henkilökunnan uudelleen ja rajaamalla kuntalaisten palveluaikoja. Saarikan säästökuurin hyväksyy yhtymävaltuusto kesäkuussa.
Uusia mökkejä eniten Kuusamoon, Kittilään ja Paraisille
Upouusia mökkejä nousi Suomen kartalle viime vuonna 3 600. Mökkien rakentamisinto on selvästi hiipunut viime vuosikymmenestä.
Suomessa on lähes puoli miljoonaa mökkiä, kertoo Tilastokeskus. Viime vuosikymmenellä vapaa-ajan mökkejä rakennettiin vielä yli 4 000 vuosittain, mutta viime vuonna tästä jäätiin selvästi.
Uusia, vuonna 2011 rakennettuja mökkejä oli rakennuskannassa noin 3 600. Joka viides mökki pykättiin Etelä-Savoon tai Lappiin.
Yksittäisistä mökkikunnista suosituimmiksi osoittautuivat ennalta tuttuun tapaan Kuusamo, Kittilä ja Parainen. Kuhunkin nousi yli 70 mökkiä. Varsinais-Suomen Paraisilla on ylipäätään eniten mökkejä Suomen kartalla, yhteensä yli 8 000.
Oululaisravintolassa ammuttiin - ase kateissa
Mies ampui toista meistä takamukseen aamuyöstä Oulun keskustan ravintolan edustalla. Tekijä saatiin kiinni lähistöltä. 
Oulussa, ravintola Tivolissa asiakkaana ollut mies ampui käsiaseella toista miestä lähietäisyydeltä. Uhri, oululainen 21-vuotias mies sai osuman pakaraansa. Poliisin mukaan vamma ei ole vakava.
\- Teossa käytettyä asetta ei ole vielä löydetty. Mikäli joku näkee tai tekee siitä havaintoja, rikoskomisario Risto Viippola kertoo ja lisää, että poliisi kaipaa mahdollisia tietoja tai havaintoja.
Ampuminen tapahtui perjantaina aamuyöllä noin kello kolmen aikaan. Poliisi otti pian tapauksen jälkeen parin korttelin päästä kiinni rikoksesta epäiltynä nykyisin oululaisen 19-vuotiaan miehen.
\- Kyseessä on niin sanottu poliisin vanha tuttu, rikoskomisario Viippola luonnehtii.
Teon motiivi ei ole vielä selvinnyt.
Udmurtian mammat pitävät rokilla perinteitä hengissä
Pop- ja rockmelodioita udmurtiksi laulavat mummut valittiin maaliskuussa 2012 Venäjän euroviisuedustajiksi. Siihen mennessä isoäitiryhmä oli villinnyt yleisöä ja mediaa jo monen vuoden ajan.Keski-Venäjällä sijaitseva Udmurtian tasavalta on vahvasti venäläistynyt. Suomen sukuinen udmurtin kieli sinnittelee silti yhä ja etsii henkensä pitimiksi uusia ilmaisumuotoja.Buranovon mummukuoro pyrkii nostamaan alkuperäiskielen ja kansanlaulukulttuurin vetovoimaa laulamalla länsimaista poppia ja rockia. Ohjelmistossa on mm. Beatlesia, Shocking Blueta ja Eaglesia. Mummot sanovat, etteivät tiedä mitään Hotel Californiasta – riittää kun sävelmä on kaunis.Idean isä on Udmurtian television toimittaja Pavel Pozdejev, joka aikaisemmin on järjestänyt myös ruokatapahtuman teemalla "Udmurtian piirakat pizzaa vastaan". Buranovskije babuškista tuli jo kolme vuotta ennen euroviisuedustusta kysytty esiintyjä niin kyläjuhlilla kuin  kansanmusiikkifestivaaleilla. Keikkailua rajoittivat vain sadonkorjuu ja muut maatalouskiireet.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Mies ahdistellut lapsia Jyväskylässä - poliisi pyytää havaintoja
Toukokuun aikana poliisin tietoon on tullut kaksi tapausta, joissa tummaan vaatetukseen pukeutunut mies on lähestynyt lapsia Jyväskylän Kangaslammella. Poliisi tutkii molempia tapauksia lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Poliisi pyytää havaintoja Jyväskylän Kangaslammen alueella liikkuvasta miehestä, joka on lähestynyt ala-asteikäisiä lapsia. Rikoskomisario Timo Hännisen mukaan lähestymiset ovat olleet sen luonteisia, että miestä epäillään lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tuntomerkkien perusteella molemmissa tapauksissa ahdistelija on ollut sama mies.
Epäilty on isokokoinen, tumma ja pukeutunut tummaan vaatetukseen. Toisella kerralla hänellä on ollut mukanaan reppu.
Lapsia ahdistellut mies tuli poliisin tietoon, kun ahdistelun kohteeksi joutuneet lapset kertoivat miehestä vanhemmilleen. Ensimmäinen tapaus sattui toukokuun alussa, toinen torstai-iltana puoli kahdeksan aikaan.
Rikoskomisario Timo Hänninen kehottaa vanhempia valvomaan, missä heidän lapsensa liikkuvat ja kenen kanssa.
\- Lapsia on myös hyvä muistuttaa, ettei tuntemattomien ihmisten matkaan pidä lähteä.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisin vihjepuhelimeen 0800 181880.
Metron töhrintä räjähtänyt käsiin
Julkisten paikkojen töhrintä on noussut jälleen esiin Helsingissä, kun alkuviikosta paljastui, että Länsi-Pasilassa on sotkettu toista sataa kylttiä. Eniten töhrijöitä kuitenkin kiinnostaa metro.
Helsinki onnistui vähentämään töhryjen määrää 2000-luvun alkupuolella, mutta vuodesta 2008 niiden määrä on pysynyt vakiona. Projektijohtaja Kauko Haantie rakennusvirastosta kertoo, että kaupunki puhdistaa omia kohteitaan 40-50 000 neliötä vuosittain. 
Metrojen ulkopuoliset kylkimaalaukset ovat nousseet kovasti, räjähtäneet suorastaan käsiin.
Tämän hetken "trendi" on metrojen sotkeminen.
\- Kyllä se näin on, että metrojen ulkopuoliset kylkimaalaukset ovat nousseet kovasti, räjähtäneet suorastaan käsiin. Ratikoissa myös on jatkuvaa työtä, mutta niiden sotkut ovat pysyneet samana.
Katukylttien kimpussa joukko tekijöitä?
Töhrijä iski myös Helsingin Länsi-Pasilan katukyltteihin ja opasteisiin alkuviikosta. Ruotsinkieliset nimet on kylteistä maalattu joko tussilla tai maalilla yli. Haantie kertoo, että ilkivaltaa on tehty laajalti.
\- Eilen käytiin kuvaamassa näitä 91 kappaletta ja siinä ei ollut kaikki, että kyllä niitä pitkälle toistasataa on.
Haantien mukaan kyltit ovat usein metrien korkeudessa, joten tekijällä tai tekijöillä on täytynyt olla mukanaan työkaluja.
\- Kaikki kyltit töhritty samalla tavalla. Mustaa tussia ja pönttömaalia näissä on käytetty, valkoista ja sininstä väriä. Tekijöillä on täytynyt olla tikkaat mukana, koska niitä on noustu töhrimään jopa neljään metriin.
Poliisi paikalle
Haanpää epäilee, että tekijöitä on ollut useampikin porukka, koska yksi ihminen ei olisi kaikkialle ehtinyt.
Haantie toivoo, että esimerkiksi Länsi-Pasilan kylttien töhrijät nähneet ilmoittaisivat havainnoistaan poliisille tai rakennusvirastoon, jotta tekijät saadaan vastuulleen. Muistakin epäsopivista maalaushommista hän kehottaa kertomaan poliisille.
\- Jos soittaa poliisille, että on nähnyt töhrijän, he kyllä tulevat paikalle, Haanpää vakuuttaa.
Länsi-Pasilan sotkuja ryhdytään puhdistamaan perjantaina.
Tällaisen biisin Happoradio tekisi YleXPopista – Arto Tuunelan parta 
YleXPop järjestetään Tampereen Keskustorilla lauantaina 2. kesäkuuta. Tapahtumassa esiintyvän Happoradion solisti Aki Tykki kertoi millaisen biisin tekisi YleXPopista.
2. kesäkuuta Tampereen Keskustorilla järjestettävän ilmaiskonsertin esiintyjät ovat **Happoradio**, **Paleface**, **Elokuu** ja **Pariisin Kevät**. Happoradion solisti, **Aki Tykki** odottelee jo hieman jännittyineissä tunnelmissa YleXPopin keikkaa.
\- Hyvillä, odottavilla ja vähän jännittyneillä fiiliksillä olen lähdössä konsertoimaan YleXpopiin. Kyseisille kinkereille ei olla aikaisemmin päästykään, joten siistii olla mukana nyt. Tässä on meillä alla pari vapaata viikonloppuakin niin että ollaan ainakin hyvin levänneitä kun lavalle noustaan. Tämä on myös rakkauden kesän 2012 ensimmäinen festariveto joten sikälikin on juhlava fiilis!
Kyseessä on Happoradion 22. esiintyminen Tampereella, joten kaupunki on Tykin mukaan bändille hyvin tuttu.
\- Meille se on aina ollut lempeä konsertointikaupunki, ehkä sitä ei ihan turhaan kutsuta suomirockin kotikaupungiksi. Alusta lähtien ollaan saatu käydä siellä usein ja aina on ollut meiningit kohdillaan.
**Jos tekisit YleXpopista biisin, niin mikä sen nimi olisi?**
\- Sen nimi olisi _Arto Tuunelan parta_ ja se kertoisi olotilastani kun seuraan Pariisin Kevään keikkaa lavan sivusta valkoviini-sprite käsissäni. Kertosäkeessä leppeä kesätuuli liepottaa Arton partaa.
Happoradiolla on edessään keikkatäyteinen kesä, jonka jälkeen bändi lomailee.
\- Jäämme elokuun 4. päivän jälkeen pitkälle keikkatauolle, täytyy ottaa nyt kaikki ilo irti tästä kesästä, Aki Tykki fiilistelee.
**Lähteet:** YleX
Sukkia ja paperia myymällä luokkaretkelle
Alakoululaisten konstit luokkaretkirahojen keräämiseen ovat kirjavia. Kuopiossa kaupunki ei tue retkiä vaan oppilaiden on hoidettava rahoitus itse.
Monet luokat pitävät alakouluvuosinaan myyjäisiä kouluissa. Retkirahoja hankitaan myös myymällä esimerkiksi sukkia tai talouspaperia. 
Retkirahojen kerääminen on vapaaehtoista, joten ketään oppilasta ei voida velvoittaa osallistumaan varainhankintaan. Retkille on myös otettava kaikki oppilaat mukaan. 
Kuopiossa on tyypillistä, että alakoulujen kuutosluokkalaiset tekevät syyslukukaudella useamman päivän leirikouluretken. Leirikouluilla on paljon erilaista ohjattua toimintaa.
Keväisin jotkut luokat käyvät myös kaupunkiretkillä Helsingissä ja Tampereella. Ulkomaanretket ovat Kuopion alakouluissa harvinaisia. 
Porin teatterilla ennätyskausi
Porin teatterin esityksissä kävi ennätysmäärä väkeä. Yhteensä yleisöä oli 59 049 katsojaa.
Porin teatteri on jälleen ylittänyt katsojaennätyksensä. Teatterissa kävi syksyn ja kevään aikana 59 049 katsojaa. 
Salien täyttöaste oli korkea: päänäyttämöllä 83 ja pienellä näyttämöllä 95 prosenttia. Esityksiä oli yhteensä 271 kappaletta.
Vuoden
vetonaulat olivat musikaali The
Producers (13 402 katsojaa), perhenäytelmä Risto Räppääjä ja Villi kone
(9 740), draama Niskavuoren
Heta (9 144) ja pienten lasten seikkailunäytelmä Hyvää yötä, herra Hakkarainen (8 374).
Buffett: Uutisia ei kannata kertoa ilmaiseksi
Suursijoittaja pitää ilmaisia nettiuutisia kestämättömänä tienä. Warren Buffett osti aiemmin tässä kuussa yli 60 sanomalehteä.
Yhdysvaltain toiseksi rikkain henkilö, sijoituspohatta Warren Buffett ei usko ilmaisiin uutisiin. Sanoilla voi olla alaan vaikutuksensa, sillä Buffett hankki toukokuussa 63 amerikkalaista sanomalehteä omistukseensa.
Talousuutistoimisto Bloombergin mukaan Warren Buffett on lähettänyt ostamiensa lehtien päätoimittajille ja kustantajille kirjallisen viestin, missä hän kertoo uudistavansa liiketoimintamallia. Digitaalisten ja painettujen uutisten yhdistelmän tulisi tuoda sekä yleisöä että liikevaihtoa, Buffett kirjoittaa.
81-vuotias Buffett, sijoitustaidoilla ansaitulta lisänimeltään "Omahan oraakkeli", ennustaa paikallisuutisointiin keskittyvien sanomalehtien menestyvän parhaiten. 
\- Teknologinen muutos on vienyt meiltä etusijan monilla avainalueilla kuten kotimaan uutisissa ja urheilussa, pörssikursseissa ja työpaikkailmoituksissa. Olkoon niin. Meidän työmme on olla ylivoimaisia paikallisesti tärkeissä asioissa, Buffett kirjoittaa päätoimittajille.
Warren Buffettin sijoitusyhtiö omistaa esimerkiksi enemmistön sanomalehti Washington Postin osakekannasta.
EK3: Latvalaa pelotti - silti pohjat
Kreikan MM-rallin kolmannen erikoiskokeen viimeiset kilometrit olivat Jari-Matti Latvalan mukaan pelottavia. Mies tehtaili silti jälleen pohja-ajan.
Latvala nipisti 0,1 sekuntia lisää johtoa Sebastien Loebiin reilun 20 kilometrin pituisella etapilla. Suomalaisen johto rallissa on nyt 3,3 sekuntia.
\- Kaikki meni hyvin. Viimeiset kaksi kilometriä olivat vähän liukkaita. Mutaiset mutkat pelottivat, Latvala totesi WRC:n ralliradiolle.
\- Olosuhteet vaihtelivat aika paljon. Välillä oli kuivaa ja välillä kosteaa. Pätkä tuli kuitenkin hyvin, Loeb sanaili.
Mikko Hirvosella oli pieniä ongelmia renkaidensa kanssa. Hän jäi kärjestä 3,9 sekuntia lisää ja on kokonaistilanteessa 14,3 sekunnin päässä Latvalasta.
\- Luulimme kärsineemme rengasrikon erikoiskokeella. Auto aliohjasi niin paljon, Hirvonen valitteli.
Petter Solberg oli lähes samassa vauhdissa Latvalan ja Loebin kanssa erikoiskokeella. Hän nousi jo 3,2 sekunnin päähän Hirvosesta ja kolmossijasta.
Rallin seuraava erikoiskoe käynnistyy kello 10.20.
Lasten päälleajotapaukset edelleen selvittämättä Hämeessä
Kanta-Hämeen poliisilaitos tutkii neljää tapausta, joissa auto on tahallaan ajanut suojatietä ylittävien lasten päälle. Tapauksia on Hämeenlinnassa ja Tervakoskella.
Lasten tahalliset päälleajot ovat edelleen selvittämättä Kanta-Hämeessä. Poliisi ei ole onnistunut pääsemään tahallaan lasten päälle suojateillä ajaneen naisautoilijan jäljille. Lapset ovat selvinneet kolhuilla.
\- Tällä hetkellä ollaan huonoilla tiedoilla. Eilen tarkistettiin pari vinkkiä, jotka osoittautuivat vääräksi. Yön aikana muutamia vinkkejä on tipahtanut ja niitä tänään tarkistellaan. Edelleenkään ei ole selvää kuvaa, kuka tämä nainen on, tutkinnanjohtaja Ilkka Iivari totesi Ylen aamu-tv:lle perjantaina.
Hän pitää erityisen outona, että tekijä on nainen.
\- Jotainhan on vialla ja kun kyseessä on nainen. Naisella on yleensä parempi hoivavietti kuin miehillä. Etsimme tekijää kaikilla mahdollisilla tavoilla ja omista rekistereistämme.
Poliisi ei pääse käsiksi esimerkiksi mahdollisten epäiltyjen terveystietoihin. Iivarin mukaan niin törkeän rikoksen tunnusmerkistö ei täyty, että poliisi voisi kajota salaisiin terveystietoihin.
Aamun lehdet: "SDP:llä on ongelmana jäsenistön vanheneminen"
Perjantain sanomalehdet ruotivat suomalaista puoluekenttää.
SDP:n pää-äänenkannattaja [Demokraatti](http://www.demari.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=6457) arvioi meneillään olevaa puoluekokousta sanoen, että aurinkoisessa Helsingissä on koolla selvästi itsetuntoinen joukko. Kokousväki antaa lehden mukaan piut paut puheille siitä, että sosiaalidemokratia olisi muka museoitava aate. Lehti kuvailee demarien päiden olevan pystyssä.
Voimistumisestaan huolimatta SDP ei pääse etenemään siloista tietä. Demokraatti kertoo, että SDP aikoo toteuttaa valmisteilla olevassa vanhuspalvelulaissa kunnianhimoisia tavoitteita samaan malliin kuin nuorten yhteiskuntatakuussa. Palveluiden parantamisen vaalikärjillä SDP yrittää lävistää keskustan kuntarakenneuudistuksen vastaisen kampanjarintaman.
Demokraatin mukaan SDP:n puoluekokouksessa puhutaan politiikan lisäksi puolueen toimintakulttuurin muutoksesta. Nuorten jäsenten vaatima avoimuuden ja vuorovaikutteisuuden lisääminen etenee tässäkin kokouksessa, mutta parantamisen varaa jää vielä. Kun halutaan olla todella avoimia, avoimuutta ei sovelleta tarveharkintaisesti, luonnehtii Demokraatti pääkirjoituksessaan.
SDP:n löydettävä asemansa
[Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/sdp-ll%25C3%25A4-iso-haaste-l%25C3%25B6yt%25C3%25A4%25C3%25A4-paikkansa-1.17308) toteaa, että SDP:llä on iso haaste löytää paikkansa. Lehti katsoo puolueen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen aseman olevan puolueensa johdossa vahvan. Hänellä kesti lähes kolme vuotta vakuuttaa oma väkensä. SDP:n nousu hallitukseen ja Urpilaisen valinta valtiovarainministeriksi ovat vaimentaneet arvostelun. Muu puoluejohto sen sijaan ei ole armoa saanut, lehti kirjoittaa.
Maaseudun Tulevaisuus arvelee, että SDP:llä on ongelmana jäsenistön vanheneminen. Puoluesihteeri Mikael Jungner yritti saada nuoria mukaan nykyaikaistamalla puolueensa toimintatapoja. Uudet tavat eivät kuitenkaan yksin riittäneet.
SDP:n tavoitteena on nousta takaisin Suomen suurimmaksi puolueeksi. Se ei kuitenkaan Maaseudun Tulevaisuuden mukaan onnistu, ellei puolue löydä paikkaansa nopeasti muuttuvassa yhteiskunnassa.
Perussuomalaisten julkikuva sekaisin
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/vasyneen-ja-kuluneen-miehen-puolue-kohti-kriisia/1198524) ihmettelee puolestaan sitä, mihin perussuomalaiset ovat menossa. Lehden mukaan väsyneen ja kuluneen miehen puolue on kohti kriisiä.
Keskisuomalainen kuvailee, että perussuomalaisten julkikuva on sekava ja sanoma on kadonnut. Pelkkä EU:n, euroalueen ja Kreikan lainoittamisen moittiminen ei enää riitä, kun muutkin puolueet puhuvat samaan suuntaan.
Keskisuomalainen ihmettelee sitä, että puheenjohtaja Timo Soini on ollut koko kevään ihmeen vaisu. Soinin vetäytyminen taustalle voi toki olla myös viisautta. Hän saattaa tulla kunnallisvaalien alla jälleen esille uudella voimalla, lehti uumoilee.
Vihreät vetosivat yli puoluerajojen
Myös vihreiden tilanne on huomioitu sanomalehdissä. [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012052515620271_pk.shtml?ref=kn) käsittelee pääkirjoituksessaan Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjaa. Kampanjassa onnistui lehden mukaan se vaikein, eli vetoaminen äänestäjiin yli puoluerajojen.
Kampanjan kulissien takaisista tapahtumista kertova kirja julkistettiin torstaina. Kirja ja varsinkin sen markkinointi vaatii Iltalehden mukaan "pahiksen", ja liian tiukkapipoinen vihreä puoluesihteeri oli sopiva vastapooli kampanjatiimille. Yleensä episodit jäävät korkeintaan kiertämään juoruina suusta suuhun, ei niitä kirjoihin paineta, lehti kommentoi.
Iltalehti näkee Haaviston presidenttiehdokkuuden ja SDP:n kytkeytyvän toisiinsa. Esimerkiksi toisella kierroksella moni näkyvä demari oli Haavistoa kannattamassa. Se osoitti Iltalehden mielestä sen, että vihreät - jos he pääsisivät irti sisäänlämpiävän lahkon piirteistään - voisi olla houkutteleva vaihtoehto yhä löyhemmin puolueeseen kiinnittyneille demariäänestäjille.
Riihisäätiön ex-puheenjohtajalle ehdotonta vankeutta
Korkein oikeus tuomitsi Riihisäätiön entiselle puheenjohtajalle Toivo Kanniselle kahden vuoden ja kymmenen kuukauden tuomion 12 törkeästä avustuspetoksesta ja 17 törkeästä kavalluksesta.
Korkein oikeus on tuominnut yleishyödyllistä asuntorakennustoimintaa harjoittaneen Riihisäätiön hallituksen entisen puheenjohtajan kahden vuoden kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen 12 törkeästä avustuspetoksesta sekä hovioikeuden syyksilukemista törkeistä kavalluksista. Riihisäätiö jutun syyttäjät Heikki Arjas ja Sari Törmi ovat tyytyväisiä Korkeimman oikeuden tuomioon.
\- KKO on hyväksynyt syyttäjien kannan, kihlakunnansyyttäjä Heikki Arjas tiivistää.
 Arjas on tyytyväinen myös siitä, että ARA:n ajama rangaistusvaatimus rahojen lainaamisesta tuomittiin avustuspetoksena.
\- KKO piti erittäin moitittavana, että kyseessä on niin sanottuun sosiaaliseen asuntotuotantoon tarkoitettujen varojen väärinkäytökset.
Kannisen puolustusasianajajat eivät halua kommentoida tuomiota.
Takana vuosien oikeudenkäynnit
Kokonaisuutena vuosia jatkuneessa ja nyt päätöksensä saaneessa oikeudenkäynnissä Toivo Kanninen tuomittiin Arjaksen mukaan pääosin teoista, mistä syyttäjät syyttivät eli törkeistä kavalluksista ja törkeistä petoksista.
Hovioikeus oli äänestyksen jälkeen tuominnut puheenjohtajan yhden vuoden kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen yhdestä törkeästä avustuspetoksesta ja 17 törkeästä kavalluksesta.
Oulun käräjäoikeus hylkäsi kesäkuussa 2008 kaikki syytteet. Jutun käsittely aloitettiin vuotta aikaisemmin.
Korkein oikeus palautti juttuun liittyvät vahingonkorvausvaateet Oulun käräjäoikeuden käsiteltäväksi. Asumisen kehittämis- ja rahoituskeskus Ara on vaatinut Kanniselta vahingonkorvauksia yli 3,5 miljoonan euron arvosta.
Sotshin olympiayleisö pääsee suomalaisvalmisteiseen katsomoon
Forssalaisen perheyhtiö Kerko Katsomoiden osaamiselle löytyi sauma Sotshin 2014 talviolympialaisissa. He valmistavat teleskoopeilla muunneltavia ja ilkivaltaa kestäviä urheilukatsomoita.
Forssalainen perheyhtiö rakentaa katsomon Sotshin olympialaisiin Venäjälle. Katsomo tulee olympialaisten pääjääareenalle ja siihen tulee 14 000 istumapaikkaa.
Forssalaiset tekevät katsomosta osan, jolla katsomon kokoa voidaan säätää. Kerko Katsomoiden teleskooppikatsomon kilpailuvalttina on juuri muunneltavuus. Teleskooppikatsomossa voidaan istuinten määrää ja katsomon kokoa muunnella nopeasti.
Sotsin kauppa on taloudellisesti forssalaiselle perheyhtiölle merkittävä. Kaupan arvo on noin miljoona euroa, sanoo tehdaspäällikkö Tuomo Itäpalo.
\- Meille se on hyvinkin merkittävä kauppa. Sen kautta meille muodostuu noin neljännes liikevaihdosta. Venäjälle päin meillä on ennestään hyviä referenssejä. Olemme kalustaneet Venäjän jääkiekkosarja KHL:n katsomoista useita, kertoo Tuomo Itäpalo.
Huligaanien kestäviä katsomoita
Forssalaiset osaavat tehdä myös huliganismin kestäviä, jämeriä katsomoita. Kööpenhaminalaisen stadionin ongelma olivat jalkapallohuligaanit, jotka repivät joka ottelussa satoja tuoleja irti.
Kerko katsomosta tuleja irtosi enää kymmenkunta.
Olympialaisiin ei saman jämeryysluokan katsomoita rakenneta.
Katsomokaupasta Sotshiin kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Insinöörejäkin tarvitaan vuokratyöläisiksi
Taloudellisesti epävarmoina aikoina työnantajat eivät palkkaa vakituista työvoimaa. Henkilöstövuokrausfirmat sijoittuvatkin nyt korkealle esimerkiksi Kauppalehden nopeimmin kasvavien yritysten listalla.
Vuokratyövoimaa on käytetty yli kolmekymmentä vuotta, mutta viime aikoina sen suosio on noussut nopeammin ja tasaisemmin kuin koskaan. Vuokratyövoiman tarve tulee jatkossa lisääntymään entisestään, uskoo Tampereen VMP Groupin yhteyspäällikkö Petri Heinola.
\- Varmasti on koko suomalaisen työelämän suurin haaste se, että 80-luvulta asti on poistunut enemmän työvoimaa kuin sitä markkinoille syntyy.
Suomessa asuvat ihmiset eivät riitä, vaan osaavia työntekijöitä on etsittävä ulkomailta. Rekrytoinnissa voi tulla silti ongelmia, sillä säännöt eivät ole selvät, sanoo Heinola.
\- On vapaita agentteja, jotka etsivät työvoimaa ja kauppaavat heitä kuin huutokaupassa. Pallo pitää heittää lainsäätäjille ja ennen kaikkea asiakasyrityksille, että mistä sitä työvoimaa ulkomailta hankkivat.
Suosio kertoo epävarmasta tilanteesta
Vakituisten työpaikkojen luominen saatetaan kokea tällä hetkellä liian suureksi riskiksi, sanoo Heinola. Se kertoo epävarmuudesta ja yleiseurooppalainen taloustilannekin ruokkii sitä.
Edelleen vuokratyöntekijöitä tarvitaan eniten teollisuudessa, rakennustöissä ja palvelualalla. Niistä kasvaa eniten palvelualalla.
Nyt alkaa löytyä teknisillekin osaajille tarvetta. Insinööritasollekin vuokrataan työntekijöitä, sanoo Heinola.
\- Ei välttämättä enää ole projekti-insinööri talon omilla kirjoilla, vaan vuokrattuna työvoimana jonkun ammattiyrityksen kautta.
Kuinka Hidasta elämää -sivuston Sanna Wikström hidastaa?
Hidasta elämää -nettisivuston motto on: __Olet jo perillä__. Sivusto puhuu rauhallisemman elämäntahdin puolesta. Ei egon vaatimusten perässä juoksemista. Ja mitä se ego sitten vaatii? Sen tarpeet eivät koskaan tunnu tyydyttyvän. Se haluaa omistaa enemmän, menestyä, onnistua, saavuttaa, kurkotella, pinnistellä, saada saada saada. Sivuston ydinviesti lukijoilleen on: entä jos kaikki mitä tarvitset, onkin jo sinussa itsessäsi? Jos kääntyisitkin katsomaan itseäsi ja kysymään, mitä sinulle kuuluu, sen sijaan että juoksisit tavoitteiden perässä. Tavoitteiden, jotka ovat syntyneet siitä, että vertailet itseäsi ja elämääsi muihin.Mutta on **Sanna Wikströmkin** juossut niiden tavoitteiden perässä, ja lujaa. Vielä kolme neljä vuotta sitten Sanna paahtoi pitkää päivää mediayhtiössä. Oli hienoa menestyä, mutta hintana oli väsynyt ja uupunut olo. Kun hän iltakahdeksalta kurvasi kotiin, vilkaisu pihan marjapensaisiin suretti. Niin paljon arvokkaita marjoja jäi poimimatta, kun ei vaan jaksanut.Sitten tuli vauva. Joka valvotti. Koko äitiysloman. Kun Sanna raahautui takaisin töihin, toimitusjohtajalla oli hänelle iloinen uutinen: hän tarjosi ylennystä liiketoiminnan johtajaksi. Raataminen oli kannattanut, palkinto oli edessä. Paitsi ettei Sanna halunnut sitä. Hän ei nähnytkään sitä enää palkintona, vaan vaatimuksena, johon hän ei jaksanut univelkojensa kanssa vastata.
Tajusin, etten olisi selvinnyt hengissä uudesta työstä. Oli pakko sanoa ylennykselle ei.
–Tajusin, etten olisi selvinnyt hengissä uudesta työstä. Oli pakko sanoa ylennykselle ei. Siinä hetkessä tajusin, että minun on tehtävä ratkaisu, etten sairastuisi, Sanna kertoo.Ratkaisu yllätti pomon. Sanna lähti koko firmasta.–Tiesin, että osaan suomen kielen maisterina monenlaisia asioita. Miksi en siis tekisi niitä niin, että voisin pitää langat omissa käsissäni ja päättää itse, mitä teen ja missä tahdissa? Yrittäjyys oli minulle selvä ratkaisu.
Huolettomuuden opettelua
Nyt Sanna saa elantonsa pienistä puroista kirjoittamisen alalta. Hän muun muassa tarjoaa kirjoittamiskoulutusta, kirjoittaa kolumneja ja pitää luentoja hidastamisesta. Töitä hän tekee pääasiassa kotoa käsin.
Minulle riittää, että teen yhden asian päivässä.
–Olen rytmittänyt elämäni niin, että minun ei ole pakko tehdä jotain työtehtävää heti ja nyt, vaan voin valita sen tehtävän, mikä kulloinkin tuntuu hyvältä. Minulle riittää, että teen yhden asian päivässä. Olen onnistunut, jos teen sen asian hyvällä fiiliksellä. Ennen piti hammasta purren mennä palaveriin ja tehdä montaa asiaa yhtäaikaa. Olen opetellut huolettomuutta. Jos alkaisin stressata toimeentulosta, siitä ei tulisi loppua. Aina niitä töitä tulee eteen.Toki taloudellinen puoli oli muutoksessa otettava huomioon.–Meillä se tarkoitti sitä, että muutimme Helsingin Käpylästä Riihimäelle. Näin saimme asuntolainan pienemmäksi ja kiinteät kulut kuriin. Kuluttamisemme on minimissä. Ostamme lähes kaiken käytettynä ja ompelen itse paljon vaatteita. Omasta pihastamme saamme ruokaa ja talon lämmitys vaihdettiin öljystä maalämpöön. Mies tekee kolme päivää viikosta etätöitä kotona, jolloin aikaa ja rahaa ei mene työmatkoihin, Sanna luettelee.
Riittävästi on tarpeeksi
Sanna uskoo, että koko kolmikymppisten sukupolvi on herännyt miettimään uudenlaista suhtautumista työhön.
Sanna uskoo, että koko kolmikymppisten sukupolvi on herännyt miettimään uudenlaista suhtautumista työhön. Omista vanhemmista on nähty, mitä tapahtuu, kun työ ja rahan perässä juokseminen nielaisee koko elämän. Sannan oma yritys ei perustu kasvun tavoittelemiseen, vaan tarkoitus on tehdä vain sen verran töitä, että kiinteät kulut saa maksettua ja että elämässä pysyy mielekäs rytmi. Ei Sanna toki yritä estääkään yrityksensä kasvamista, mutta ensisijaisena arvona on kuitenkin pitää elämisen rytmi rauhallisena ja stressittömänä.Parasta Sannan mielestä on, että hän saa tehdä nyt työtä oman arvomaailmansa mukaisesti.–Bisnesmaailmassa mennään ”minä” edellä. Se on raha- ja egokeskeistä elämää. Ei se tee hyvää ihmiselle. Minä olen nähnyt ihmisten arvokkuuden uudessa valossa. Ympärilläni on ihania ihmisiä. Olen oppinut, että jos annan jollekulle jotain, se ei välttämättä tule heti takaisin, mutta jotain kautta varmasti myöhemmin. Hyvä kiertää. Luotan elämään.Ennen mikään ei koskaan tuntunut tulevan valmiiksi, mutta nyt Sanna osaa nauttia työnsä tuloksista.–Voin fiilistellä, että olipa antoisa koulutuspäivä. Meihin on iskostettu syvälle ajatus siitä, että pitäisi aina tavoitella jotain. Ei ole ihan helppo pyristellä eroon tuosta sisäisestä vaatimuksesta, mutta pikku hiljaa voi opetella tasapainoilemaan sen ajatuksen kanssa, että voi tehdä muutakin kuin töitä.Vaikkapa nauttia kiireettömän lounaan tyttären kanssa, kunnostaa vanhaa huonekalua, ommella kirpputorivaatteesta uutta versiota, kuopsutella pihamaata tai tavata ystäviä.
Apua uuvutukseen!
Mutta entä jos ei voi irrottautua palkkatyöstään, mutta haluaisi silti uutta tasapainoa elämäänsä?
Luovan alan ihmisen on kenties keskimääräistä helpompi työllistää itsensä yrittäjänä ja pitää elämä leppoisana. Mutta entä jos ei voi irrottautua palkkatyöstään, mutta haluaisi silti uutta tasapainoa elämäänsä? Sanna antaa kolme ohjetta:1. Kun jokin asia stressaa kovasti, **mene niin isoon mittakaavaan**, että stressinaiheesi alkaa näyttää pieneltä. Kun katsot avaruudesta käsin itseäsi, näytät pieneltä ja stressinaiheesi vielä pienemmältä. Tai jos mietit itseäsi mummona kiikkustuolissa ja katsot sieltä käsin nykyistä elämääsi: muuttuvatko asioiden mittasuhteet?2. **Tee yhtä asiaa** **kerrallaan** ja keskity vain siihen. Luota valintaasi: juuri tämä asia on nyt tärkeintä. Teet työsi nopeammin, kun keskityt.3. **Ala meditoida.** Meditointi nimittäin auttaa kyvyssä palauttaa mieli tähän hetkeen. Läsnäolo tässä hetkessä ei ymmärrä stressiä. Ajatukset ovat niitä, jotka aiheuttavat stressiä. Ajatuksista syntyy jokin tarve ja tuo tarve alkaa vaikuttaa olotilaasi. Tämä hetki on elämää, se ei ole tapa saavuttaa jotain tulevaisuudessa. Mennyt ja tuleva eivät ole elämää. Tämän muistaminen helpottaa ”en hallitse, en pysty” –oloa.__Sanna Wikström pitää Hidasta elämää –sivustolla omaa blogia nimeltä Rosala.__ __Kuvat: Noora Sandgren__**Linkit:**[Hidasta elämää -blogit](http://hidastaelamaa.fi/aiheet/blogit/)[Sanna Wikströmin blogi Rosala](http://hidastaelamaa.fi/avainsanat/rosala/)[Elävän arkiston blogi: Oravanpyörässä juoksemisen taito](http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/oravanpyorassa-juoksemisen-taito)[Sanna Wikström: Mikä ihmeen downshifting?](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mika_ihmeen_downshifting_46138.html#media=46151)
Päiväkodit liian kaukana kotoa
Lahdessa suurin pula päivähoitopaikoista on kasvavilla asuinalueilla, missä kaikkia lapsia ei saada sijoitettua hoitoon kodin läheisyyteen. 
Pula lahtelaislasten päivähoitopaikoista ei ole vieläkään helpottanut.
Päivähoitojohtaja Mika Harjun mukaan varsinkin kasvavilla alueilla kuten Renkomäessä, Karistossa ja Ahtialassa lapsia ei saada sijoitettua kotien läheisyyteen. Tukalin tilanne Harjun mukaan on Renkomäessä, jossa on vain yksi päiväkoti.
Ahtialan tilannetta hieman helpottaa ensi syksynä Tonttilaan valmistuva Tenava-Tonttilan päiväkodin uudisrakennus, joka tuo 40 hoitopaikkaa lisää.
Syksyn päivähoitopaikat jaetaan Lahdessa toukokuun loppuun mennessä.
"En muuttaisi messutalostani mitään"
Kesämökkien uusia tuulia voi tänäkin kesänä tutkia loma-asuntomessuilla. Modernien rakennusten rinnalla esittelyssä on myös perinteistä hirsirakentamista. Tutustuimme niistä yhteen.
Lappeenrantalaisen Kari Kesselin vaaleanharmaa hirsitalo on valimistunut hyvissä ajoin kuukautta ennen loma-asuntomessujen alkua. Lopputarkastus on vielä tekemättä, mutta se ja pihatyötkin ehditään saada valmiiksi ennen messuporttien avautumista.
Kesselin loma-asunto sijaitsee alueella keskeisellä paikalla, Vipeleentien varrella. 
\- Halusin nimenomaan perinteisen mökin, sillä minulla ei ole kiinnostusta noihin moderneihin, kertoo Kesseli valinnastaan.
\- Tällainen paksusta hirrestä tehty on juuri passeli, Kari Kesseli sanoo.
Ylpeänä taloaan esittelevä Kesseli ei muuttaisi rakennuksesta mitään.
\- Kyllä tämä on juuri sellainen kuin halusin. En näillä näkymin muuttaisi yhtään mitään! Ainahan tietysti rakennusta voisi kasvattaa, mutta se on sitten toinen juttu, Kesseli pohtii.
Perinteinen muuttuu moderniksi sisällä
Ulkoa perinteinen hirsihuvila onkin sisällä yllättävän moderni.
Valkoiset keittiökaapit ja hyvin tumma sisustus on yhdistetty vaaleiksi kuullotettuihin hirsiseiniin. Sisustuksen on suunnitellut Sari Latvala.
Kari Kesseli antoi sisustajalle lähes vapaat kädet tehdä valintoja. Itse hän valitsi ainoastaan ison, vaalean lattialaatan.
\- Minusta lopullinen sisustus näyttää  ihan hyvältä, mutta sehän on aina katsojan silmässä, Kessleli nauraa.
Saunassa puistonpenkit
Jokaiselle isännälle mökin tärkein elementti on sauna. Tässä kohteessa saunaan mennään lasitetun terassin kautta. 
Sauna on tummanpuhuva, savusaunan oloinen. Seinät on petsattu aivan mustaksi ja lauteet ovat leveää, lämpökäsiteltyä mäntyä.
\- Sauna on väriltään juuri sellainen kuin itse halusin. Mutta lauteiden tekijä teki muun ilmeen.
Lauteet muodostuvat yhdestä isosta tasosta, jonkä päälle on istuimiksi nostettu puiset, jykevät penkit.
Ison linnun kastajaiset (27/100)
Berliinin Tegelin lentokentällä juhlittiin Lufthansan yhdeksännen Airbus 380-800-lentokoneen käyttöönottoa. Maailman suurimman siviilimatkustajakoneen kummiksi oli kutsuttu Berliinin pormestari Klaus Wowereit.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Tohmajärven eteläisissä kylissä maaseutu elää vireästi
Viikon kyläkiertue jatkuu tiistaina 29.5. Tohmajärvellä. Neljä kylää (Akkala, Jouhkola, Timola ja Riikola) muodostavat kylätoiminnassa Tohmajärven eteläiset kylän-kokonaisuuden.
Viikon kylä-sarjassa olemme tiistaina 29.5. mukana Tohmajärven eteläisten kylien elämässä.
Suora lähetys Tohmajärven Akkalasta alkaa kello 8.40, jolloin **Niina Syrjäsen **kanssa keskustellaan eteen avautuvasta maisemasta ja siitä, mitä on asua ja elää Tohmajärvellä.
Kello 9 jälkeen on haastateltavana  maanviljelijä **Jorma Väistö**, jolla on tietoa kylän Seurojentalon kunnostamisesta ja alueen lähihistoriasta.
Puoli 10  jälkeen ovat lähetyksessä mukana Akkalan entiselle koululle asettuneet **Sari** ja **Vesa Rinkinen**. Nyt koulurakennuksessa on monenlaista toimintaa. He tekevät myös yhteistyötä toisen kyläläisen, Hiidensuon hevostilallisen **Katarina Sohlbergin** kanssa.
Työpaikalla lähetyksessä klo 11.03 olemme **Lajusen** maatilalla ja kuulemme heidän ajatuksiaan työstä ja muustakin. Välissä heidän toivemusiikkiaan.
Jos sinulla on muisteloita tai kokemuksia Akkalan, Jouhkolan, Riikolan tai Timolan kylistä, käy facebook-sivullamme  ([www.facebook.com/Pohjoiskarjala](http://www.facebook.com/Pohjoiskarjala)) peukuttamassa (tykkäämässä) ja kerro muistosi sivullamme.
Vanhoillislestadiolaiset puolustavat rippisalaisuuttaan
SRK:n pääsihteeri Tuomas Hänninen ei pidä rippisalaisuuden murtamista tarpeellisena. Hän myönsi torstaina Ylen A-talk-ohjelmassa, että virheitä on tehty ja muistutti että rippi-isän on kannettava vastuunsa mahdollisissa rikosasioissa, kuten hyväksikäyttötapauksissa.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen maallikkorippisalaisuutta ei olla valmiita purkamaan liikkeen johdossa. SRK:n pääsihteeri Tuomas Hänninen puolusti ehdotonta rippisalaisuutta moneen kertaan torstai-illan Ylen A-talk-ohjelmassa.
Hän myönsi, että rippiä on käytetty väärin ja muistutti että rippi-isällä on iso vastuu mahdollisissa rikosasioissa, kuten hyväksikäyttötapauksissa.
\- Yksilörippi on valtavan iso armoetu ja siihen liittyy olennaisesti ehdoton rippisalaisuus. Jos näin ei ole, niin rippi menettää merkitystään. On kuitenkin muistettava, että rippi-isän on tunnistettava vastuunsa, jos salarippiin liittyy rikollista tietoa.
Suomen rikos- ja lastensuojelulainkin mukaan ripin vastaanottaneen maallikon on ilmoitettava viranomaisille rikosasioista.
Vanhoillislestadiolainen tutkija - pappi Johannes Alaranta pitää liikkeen laajaa rippisalaisuutta lainvastaisena ja vaatii sen purkamista.
\- Tämä on keskeinen opillinen asia, johon toivon SRK:n johdolta uutta linjausta. Mielestäni ja Suomen rikos- ja lastensuojelulainkin mukaan ripin vastaanottaneen maallikon on ilmoitettava viranomaisille rikosasioista.
Rippisalaisuus nousi Ylen A-talkin torstaisessa lestadiolaiskeskustelussa keskeiseen asemaan. Asia on ollut esillä myös hyväksikäyttötapausten selvittelyjen yhteydessä.
Hollande vierailulla Afganistanissa
Ranskan presidentin François Hollanden on määrä keskustella Afganistanin johtajan Hamid Karzain kanssa ranskalaisjoukkojen aikaistetusta lähdöstä maasta. Afganistanissa on noin 3 400 ranskalaissotilasta.
Ranskan presidentti François Hollande on saapunut Afganistaniin. Vierailun aikana Hollande tapaa Afganistanin presidentin Hamid Karzain, jonka kanssa hän keskustelee ranskalaisjoukkojen aikaistetusta poistumisesta maasta.
Kabuliin perjantaina saapunut Hollande tapaa vierailunsa aikana myös ranskalaissotilaita, joita on Afganistanissa noin 3 400. Hollande on ilmoittanut suunnitelmasta, jonka mukaan sotilaat poistuvat Afganistanista tämän vuoden loppuun mennessä. Hollanden edeltäjän Nicolas Sarkozyn suunnitelmissa joukot olisivat palanneet ensi vuoden aikana.
Hollanden mukana Afganistanissa on ulkoministeri Laurent Fabius ja puolustusministeri Jean-Yves Le Drian. Turvallisuussyistä Hollanden matkasta ei oltu kerrottu etukäteen.
Reilu viikko sitten virkavalansa vannonut Hollande on ehtinyt presidenttinä vierailemaan jo Berliinissä, Washingtonissa, Chigacossa, Brysselissä ja nyt Afganistanissa.
Miten organisaatiouudistus hoidetaan hyvin?
Työelämän jatkuvat organisaatiouudistukset uhkaavat kääntyä itseään vastaan. Suomalaiset lähes puolet on kokenut viime vuosina työpaikallaan jonkinlaisen uudistuksen. Asiantuntijoista tahti on jo huolestuttava. Miten organisaatiouudistus hoidetaan hyvin?

Suomella on kärkisija EU-maista organisaatiouudistusten suhteen.
\- Yrityksiä ja tapauksia on tietenkin erilaisia, mutta kyllä aika
monilla työpaikoilla ollaan väsyneitä tähän muutostahtiin, sanoo
työelämän kehittämisprojektia Tekesissä vetävä Tuomo Alasoini.

Niemi-Nikkola: Kisoihin ei livahdeta enää takaportista
Lontoon kisat ovat Niemi-Nikkolalle jo seitsemännet olympialaiset. Hän on päässyt seuraamaan aitiopaikalta, miten kilpailu on kiristynyt niin huipulla kuin sen alapuolellakin.
\- Pääsy kisoihin on vaikeutunut koko ajan. Vuonna 1996 otettiin karsinnat käyttöön, sitä ennen vain ilmoitettiin urheilijat kisoihin, Niemi-Nikkola muisteli.
\- Nyt karsinnat ovat koventuneet jo senkin takia, että naisten osuutta on lisätty, jolloin miesten kiintiöt pienenevät. Toisaalta kilpailijoita täytyykin karsia, sillä muuten urheilijoita olisi liikaa.
Niemi-Nikkola on ollut tyytyväinen siihen, että  viime vuosina karsintakriteerit ovat yhtenäistyneet eikä ”villejä kortteja” enää liiemmin jaeta. 
\- Enää ei livahdeta takaportista kisoihin. Vielä Pekingissä tätä nähtiin, mutta nyt on seula tiukentunut entisestään, hän totesi, mutta myönsi tämän vaikuttaneen myös Suomen joukkueen kokoon.
\- Loivaa alamäkeä on menty koko ajan.
"Uinnin karsintajärjestelmä liian vaikea"
Uinnin olympiakarsinnassa on otettu käyttöön OQT- ja OST-rajat. OQT-raja vastaa yleisurheilun A-rajaa, ja Kansainvälinen uimaliitto (Fina) myöntää OST-rajan saavuttaneille uimareille kisapaikan 900 osallistujan kokonaiskiintiöön asti. Suomalaisuimareista ainoastaan Matias Koski on saavuttanut OQT-rajan 1 500 metrin vapaauinnissa.
Niemi-Nikkolan mielestä uinnin karsintajärjestelmä on liian vaikea, ja se on aiheuttanut Olympiakomitealle todellista päänvaivaa.
\- Olen jumpannut uintijoukkuetta todella paljon, Niemi-Nikkola huokaisi.
Tulosrajojen perusteella kisoihin lähetettävät uimarit ovat tiedossa 18. kesäkuuta, ja tämän jälkeen Fina aloittaa OST-kisaajien kutsumisen. Osa kutsutuista ei osallistu kisoihin, joten heidän tilalleen kutsutaan rankingin seuraavat. Monta kutsua ehtii lähteä, ennen kuin uimarien kiintiö on täytetty.
\- Siinä on Finalla melkoinen paletti ratkottavana. Uskon, että suomalaisuimareista Hanna-Maria Seppälällä, Ari-Pekka Liukkosella, Matti Mattsonilla ja Emilia Pikkaraisella on hyvät mahdollisuudet näihin paikkoihin.
Viron vesillä kelluu ennätyspaljon räjähteitä
Viron pelastuslaitos on löytänyt mereltä eniten tuhottavaa 20 vuoteen. Räjähteisiin kajonneilta siviileiltä on mennyt sormia ja käsiä.  
Viron pelastuslaitos on tehnyt viime kuukauden aikana vaarattomaksi yli 650 Viron merialueilta löytynyttä räjähdettä. Yksittäisen kuukauden luku on suurin vuosikymmeniin, sanoo pelastuslaitoksen raivausyksikön johtaja Arno Pugonen. 
Räjähteet sinänsä eivät ole ihme: Pugosen 20-vuotisen uran aikana niitä on löytynyt Viron merialueilta yli 57 000. Määrä on kuitenkin lisääntynyt 5 - 6 viime vuoden aikana, ja viimeisin kuukausi on ollut aivan poikkeuksellinen, Pugonen kertoo Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa.  
Ihmiset poimivat puolustusvoimien harjoitusräjähteitä, kun eivät osaa viroa tai vaivaudu lukemaan varoitustekstiä.
Räjähteet ovat lähtöisin toisen maailmansodan lisäksi myös ensimmäisen maailmansodan ajalta sekä neuvostovuosikymmeniltä. Joukossa on kuitenkin myös nyky-Viron tuotteita. 
– Niistä on koitunut kaikkein eniten vahinkoa siviileille. Sotaväen harjoituksiin tarkoitettuja räjähteitä on valitettavat joutunut aivan vääriin paikkoihin. Ne näyttävät vaarattomilta sinisiltä kääröiltä, ja ihmiset poimivat niitä, kun eivät osaa viroa tai vaivaudu lukemaan varoitustekstiä. Siinä menee sitten sormi tai käsi, Pugonen kertoo. 
Viron puolustusvoimat sanoo tekevänsä kaikkensa poistaakseen harjoitusräjähteensä mutta myöntää, että joitakin voi joutua myös karkuteille.  
Guardiola jättää jäähyväiset - "Ottelusta tulee kaunis"
Josep Guardiolan menestystaival Barcelonassa päättyy perjantaina siihen, mistä se keväällä 2009 alkoi.
Barcelona kohtaa illalla Espanjan cupin loppuottelussa Athletic Bilbaon. Guardiolalla on ottelussa mahdollisuus ottaa 14. pokaalinsa Barcelonan peräsimesssä. Guardiola nosti katalaanien kanssa ensimmäistä kertaa pokaalin kolme vuotta sitten juuri Bilbaota vastaan pelatun cup-finaalin jälkeen.
\- Paras asia Athletic Bilbaossa on, etteivät he ikinä päästä meitä helpolla. Tästä tulee finaali, jossa tulos selviää vasta lopussa. He taistelevat voitosta ja uskon ottelusta tulevan kaunista, Guardiola ennakoi.
Espanjan cupin loppuottelu pelataan Madridissa. Barcelona hakee ottelussa hyvitystä viime keväänä Real Madridille kärsitylle finaalitappiolleen.
\- Toivon todella, että kenttä on hyvässä kunnossa. Jos kenttä on kunnossa, molemmat joukkueet hyökkäävät, joten tästä tulee hieno finaali. Paras voittakoon, Guardiola sanoi.
Guardiola, 41, ehti valmentaa Barcelonaa neljä kautta. Seuran entisen keskikenttämiehen saappaisiin astuu pitkäaikainen apuvalmentaja ja hyvä ystävä Tito Vilanova. Guardiola tietää, että Vilanovaa odottaa heti ensi kaudella suuret paineet.
\- Kärsivällisyys ei kuulu jalkapalloon. Tito tietää sen ja hän tiedostaa, että asiat täytyy tehdä heti alusta lähtien oikein. Valmentajalle ei anneta testijaksoja. Joukkueen täytyy pelata hyvin heti ensimmäisestä päivästä alkaen. Me teimme niin. Pelaajat ja Tito varmasti pystyvät jatkossa samaan, Guardiola sanoi.
Kirkonpenkin pyllykuvioista ei päästy yksimielisyyteen
Yhteisen kirkkovaltuuston piti päättää torstaina säästetäänkö Loviisan kirkon yhteen penkkiriviin jääneet takamusten jäljet vai maalataanko ne piiloon. Parin tunnin keskustelu ei kuitenkaan tuottanut tulosta.
Päätös Loviisan kirkon penkkeihin jääneistä takamusten jäljistä siirtyy.
Yhteinen kirkkovaltuusto päätti vielä hankkia lisätietoa muun muassa kustannuksista ja museoviraston näkemyksestä ennen kuin päätös kuvioiden maalaamisesta tai maalaamatta jättämisestä tehdään.
Yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtajan Mia Aitokarin mukaan keskustelu valtuustossa kesti peräti kaksi tuntia.
Aitokarin sanoin keskustelu polveili filosofisista ja maailmaasyleilevistä argumenteista raakaan realismiin.
Loviisan kirkon vastamaalattuihin penkkeihin jäi viime marraskuussa järjestetyssä konsertissa satoja takapuolen jälkiä.
Penkkien maalaus piti aloittaa lähiaikoina, mutta nyt töitä on siirretty kunnes päätös kuvioiden kohtalosta saadaan tehtyä.
Nokkapokka Lohjan ja Siuntion välillä jatkuu 
Siuntio on halukas jatkossakin ostamaan sosiaali- ja terveyspalvelut Lohjalta, sanoo Siuntion RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Marcus Nordström. Asiaa hankaloittaa hänen mukaansa Lohjan käsittämätön vastahakoisuus.
Siuntiossa on aiheuttanut epävarmuutta sosiaali- ja terveyspalveluiden jatkuminen ensi vuoden alusta. Siuntio on vuodesta 2009 alkaen ostanut Lohjalta sosiaali- ja terveyspalvelut LOST-sopimuksen nojalla.
Kunnan päättäjille vetoomuksen lähettänyt joukko lääkäreitä ja hoitajia sanoo, että 
yhteistyön ansiosta jonoja terveyskeskuksessa ei enää ole ja lääkärin vastaanotolle pääsee viikon sisällä.

He toivovat, että 
kunta aloittaisi välittömästi neuvottelut Lohjan kaupungin kanssa LOST-sopimuksen jatkamisesta.
Siuntion kunnalla ei ole heidän mukaansa resursseja tuottaa palveluita itse. Siuntiolta puuttuu esimerkiksi kokonaan oma perusturvajohtaja.
"Lohjalla vallalla kostomentaliteetti"
Marcus Nordström ei ymmärrä Lohjan vastahakoisuutta. Hänen mukaansa sopimusta voitaisiin jatkaa, sillä kyse on vain teknisestä yksityiskohdasta eli sopimuksesta.
Nordströmin mielestä Lohjan johdon ja päättäjien antamat lausunnot mediassa kuvastavat kunnassa olevan vallalla kostomentaliteetin, koska Siuntio ei suostunut kuntakimppaan. 
Lohja käyttäytyy kuin pikkukakara.
\- Koko henkilökunta on Lohjan kaupungin palkkalistoilla ja Siuntio maksaa tästä Lohjalle reilut kahdeksan miljoonaa euroa vuodessa. Mikään ei estä tämän tilanteen jatkamista. Nyt on kyse siitä, että he eivät halua jatkaa sopimusta. Kun lukee kaupunginjohtaja Juvan puheita mediasta, tulee mielikuva, että Lohja käyttäytyy kuin pikkukakara.
Sopimuksen jatkosta päättää yhdistymishallitus
Lohjan kaupunginjohtaja Simo Juva toteaa ykskantaan, että kaikki voimassaolevat sopimukset puretaan, sillä vuoden alusta aloittaa uusi kunta - entistä isompi Lohja, johon Siuntio ei halunnut mukaan.
\- Uusita sopimuksista päättää yhdistymishallitus ja meillä on vireillä sopimuksia ainakin Karkkilan ja Vihdin suuntaan, Juva sanoo.
Juva huomauttaa, että Inkoo, joka ei myöskään tullut mukaan uuteen suurkuntaan, on jo ilmoittanut järjestävänsä palvelunsa itse. 
\- Pidän aika epätodennäköisenä, että meiltä liikenisi resursseja ja aikaa järjestää palveluita muille kunnille. 
Hoitajilla irtisanomissuoja
Juva uskoo, että Siuntiossa työskentelevä perusturvan väki olisi mielellään jatkanut uraansa suurkunnan leivissä. 
\- Olemme rauhoitelleet henkilökuntaa muistuttamalla heitä irtisanomissuojasta. Sitä paitsi, alalla on niin kova työntekijäpula, että siellä vallitsevat työntekijän markkinat. Jokaisella on varmasti varaa valita, missä kunnassa työskentelee.
Suupohjan radalla juhlitaan
Suupohjan rata täyttää 100 vuotta. Aikoinaan Suupohjan radalla kulki myös henkilöliikennettä. Nykyään liikenne on pelkästään tavarankuljetusta, mutta juhlapäivän kunniaksi radalla kuljetetaan museojunalla matkustajia.
Suupohjan rata täyttää sata vuotta. Ensimmäinen juna saapui Kaskisiin vuoden 1912 kesällä. Radan satavuotisjuhlaa vietetään huomenna lauantaina museojunakyydillä. Museojuna lähtee aamulla Seinäjoelta Kaskisiin pysähtyen Ilmajoella, Kurikassa, Kauhajoella, Teuvalla, Perälässä ja Närpiössä.
Huru vetää vaunuja
Museojunan veturina on  Dr12 2216, jota myös Huruksi kutsutaan. Nämä Hurut tulivat liikenteeseen jo 1950-luvulla ja ne olivat käytössä aina 1990-luvulle saakka. Hurulla on juhlapäivänä  perässään kahdeksan matkustajavaunua, joista osa on puukuorisia 1950-luvun päivävaunuja.
Hurun huippunopeus on 120 kilometriä tunnissa, mutta Suupohjan radalla,Seinäjoen ja Kaskisten välilä, sillä ajetaan korkeintaan kuuttakymppiä. Se on rataosuuden suurin sallittu nopeus Hurun painoiselle veturille.
Kieri, Jaana!
Kun metsässä tai puistossa huudetaan Villeä, Mattia tai Sirkkaa, kyse ei välttämättä ole lapsen komentelusta vaan koiran huhuilemisesta.
Koirapuistossa ihmisten nimiä huudahdellaan varsin usein.
\- Täällä kuulee, kun joku huutaa Erkkiä tai Lissua. Se ei tarkoita puolisoa, vaan se tarkoittaa koiraa. Siihen on viime aikoina tottunut, että ihmiset antavat koirilleen tällaisia yleisiä perusnimiä, kertoo  helsinkiläisessä koirapuistossa Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola.
\- Tämä on 2000-luvun trendi. Kun koirista tulee entistä enemmän perheenjäseniä ja kavereita, niille annetaan entistä enemmän kaverinimiä. Koirien viralliset nimet ovat monesti aika pitkiä ja vaikeita lausuakin. Koirat nimetään lyhyemmästi jollakin tietyllä tutulla, iskevällä nimellä.
Unholan oman koiran nimi on Haika. Se on saamen kieltä ja tarkoittaa mäntyä. 
**Ajokoira Panu ja seurakoira Peppi**
Usein koiran rotu tai ominaisuus voi ohjata kutsumanimen valintaa. Söpö hauva voi olla Sulo, ajokoiran nimi voi olla iskevästi Panu ja seurakoiran nimi voi olla Peppi.
Nimi on usein kaksitavuinen, jota koiran on helppo totella. Pidempiä nimiä kuten Marjaanaa ei koirapuistoissa pahemmin kuule.
Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola on kuullut koiraa kutsuttavan myös Väinö-nimellä: kuten lasten, myös koirien nimissä on alkanut tulla muotiin vanhat nimet.
Labradorinnoutajat Vertigo ja Jack Daniels  
Myös koirien virallisissa nimissä on alettu käyttää entistä enemmän mielikuvitusta ja omistajan mielenkiinnon kohteet näkyvät nimissä.
Joissakin puistoissa tallustelee esimerkiksi labradorinnoutajia, joiden rekisteröityyn kasvattajanimeen on liittetty bändin nimi  Destiny´s Child, elokuvan nimi Vertigo tai viskin nimi Jack Daniels. Koirien nimirekisteristä löytyy myös Bon Jovin kappaleen mukaan nimetty Bed of Roses, Batman sekä rypälelajikkeen mukaan nimetty Malbec.
**Mosse ja Mini**
Koirapuistossa kaikki eivät ymmärrä miksi koiria nimetään ihmisen nimillä.
\- No miksi niillä pitäisi ihmisen nimiä olla, kun on koirankin nimiä olemassa, ihmettelee vanhempi herrasmies Esra Sucksdorff.
Sucksdorffin omallakaan karvaturrilla ei ole tosin mikään aivan perinteinen nimi.
\- Koiran nimi on Mosse. Sen veljen nimi oli Mini. Hyvin on kelvannut, mies nauraa.
Kuinka hyvä ihminen ehkä olette, sittenkään!?
Totisesti suo tekniikan kehittyminen meille ihmeellisiä mahdollisuuksia! Jos ihminen ei ole poikkeuksellisen notkea (kuten te ette ole), hän ei näe takapuoltaan, fyysillisistä syistä, kerta silmät on edessä ja takapuoli nimensä mukaisesti ta’assa.Mutta edistys on tuonut keksinnön, peilin&nbsp; - (itse asiassa pikemminkin kaksi peiliä) - jonka ansiosta onnistuu oma takapuoli nähdä helposti kuin nakki! Ja on myös helpompi peilin ansiosta sminkata hänen, nähdä onko hampaissa persiljaa, helpompi peruuttaa autoa, jne.Muitakin nerokkaita keksintöjä on: rokotusneula, vannesaha, kimpilevy ja foxtrot. Tai jooga mikälie; että voimistelevat itsensä terveellisiksi musiikin kirvoittamina. Eikun zumba kai sen nimi olikin, ei foxtrot.Kumminkin. -Vielä huimempia keksintöjä olemme näkevät, kun astumme tulevaisuuden piiriin! Silloinpas vasta punnitaankin tarkasti Teidän moraalinne, ja henkinen ryhtinne ja eetillisen selkärangan olo!Jännittääkö? Että millaiseksi osoittaudutte, tulevaisuuden haasteiden koetuksissa. Ehkä on hyvä pohtia Teidän sitä jo nyt, etukäteen.Kuvitellaanpa siis, että tulevaisuus on jo nyt, ja on kehitetty kaukosäädin, jolla voi ohjata naapureitaan, ja te olette onnistunut saamaan sellaisen säätimen käsiinne.Naapurikaukosäätimessä on valmiiksi ohjelmoituna kymmeniä, ellei satoja toimintoja, ja siihen voi helposti ohjelmoida niitä lisää.Kun napsautatte naapurisäätimen päälle, se heijastaa seinällenne valikon, jossa on naapureidenne kuvia. Valitsette sieltä käsittelyyn yhden; yläkerran tyypin.Kaukosäädin sanoo iloisesti ”Klirp!” ja seinällenne alkaa heijastua reaaliaikaista kuvaa siitä, mitä kyseinen naapuri tekee.Yläkertalaisenne, nuori mies, näyttää istuvan vessassa ja lukevan __Oswald Spenglerin__ kirjaa __Länsimaiden perikato – Maailmanhistorian morfologian ääriviivoja.__ Kirjan kannessa on tylsän oloinen mustavalkokuva&nbsp; keski-ikäisestä, tärkkipaitaisesta ja kravattikaulaisesta miehestä, joka näyttää makkara-annosta ärtyneenä odottavalta, viiksensä ajelleelta Himmleriltä.Vaihdatte näkymän takaisin naapurilistaan ja valitsette toisen naapurin, mielenkiintoisemman. Hän on vastapäisen kerrostalon nainen, joka näyttää olevan ripustamassa pyykkejä kuivaustelineeseen taloyhtiön kuivaushuoneessa.Painatte nappia ”Ääni” ja alkaa kuulua naapurin hyräilyä; nainen laulelee pyykkiä ripustaessaan reggae-versiota joululaulusta __Felis Navidad,__ vaikka on toukokuu. Hän ei oikeastaan muista laulusta muita sanoja kuin __Felis__ ja __navidad__, ja kyllästytte pian. Vaihdatte kolmanteen naapuriin.Seinällenne heijastuu vastapäisen talon yläkerran ukko, joka syöttää kissalleen silakkaa. Tai melkein syöttää: Aina kun kissa on nappaamaisillaan kalan, mies vetäisee kalan pois, ja nauraa. Kyseessä on selvästi leikki, johon kissa on tottunut, mutta teitä ärsyttää silti tapa, jolla mies kiusoittelee kissaa.”Tyhmä paskiainen” ajattelette mielessänne, mutta ette sano ääneen, koska tämä juttu tulee aikanaan radiosta, jonka ohjelmaa voi olla kuulemassa lapsia, ettekä halua että he oppivat kiroilemaan juuri teiltä, vaan mieluummin oppivat kiroukset päiväkodin pihalta, kuten luonto on määrännyt sen tapahtuvan.Katselette kaukosäätimen nappuloita ja silmänne pysähtyy tekstiin ”Rientomarssia, polvet korkealle nousten; ringissä”.Hetken mielijohteesta painatte nappia, ja seinällenne heijastuvasta tosiaikaisesta kuvasta näette, miten kissansyöttökala lennähtää miehen kädestä ja kissa alkaa syödä sitä, kun mies alkaa harppoa keittiössään ympyrää, polvet korkealle nousten, kädet marssin tahtiin viuhuen, käsi nyrkissä.Huomaatte säätimen heijastaneen kuvan alle valikon jossa lukee ”Valitse marssilaulu K/E?” ja painatte ”K”.Seinälle aukeaa liuta marssilauluja useilla eri kielillä.Valitsette summamutikassa yhden, ja välittömästi alkaa kuulua naapuritalon miehen kailotus: __”Auf der Heide blüht ein kleines Blüüümelein, und das heißt, Eeeeerika!”__Sitten kännykkänne sattuu soimaan, vastaatte siihen ja menette toiseen huoneeseen puhumaan. Puhelimessa on tuttunne, jolle on sattunut ikävä tapaus ulkomaanmatkalla, ja hän haluaa jutella siitä, kysellä vähän neuvoakin. Ystävä on teille kallis ja mielellänne kuuntelette häntä, ja puhelimessa vierähtääkin yllättävän pitkä aika. Soitatte vielä toisen puhelun, kysyäksenne viherpeukalotutulta esi-idätettyjen tomaatintainten kasvattamisesta kasvatussäkin mullassa.Kun palaatte olohuoneeseen, tajuatte että kaukosäätämisenne ansiosta naapuritalon kissankiusoittelija marssii edelleen rinkiä polvet korkealle nousten, ja hoilaa samaa saksalaista marssilaulua sellaisella voimalla, että hänen naamansa hehkuu punaisena. Kaukosäätimen välittämässä äänessä kuuluu myös omituista patteriin tai rakenteisiin hakkaamista – ilmeisesti miehen alakertalaiset ovat kyllästyneet marssinjyminään ja saksankieliseen laulunhoilotuksen.Päätätte päästää miehen marssimasta – mutta ennen kuin painatte stop-nappia, katseenne osuu kaukosäätimen valikkoon jossa lukee ”Tanssit”. Katsotte mitä olisi tarjolla.Millaista tanssia on jitterbug? Ette muista. Niinpä valitsette jitterbugin ja näette kun marssija omituisesti rytkähtäen alkaa raivoisasti tanssia jotakin, mikä lienee jitterbugia, mutta näyttää enemmänkin akrobatian ja mielenhäiriön sekoitukselta. Kyseessä ilmeisesti on paritanssi, mutta nyt mies tanssii sekä miehen että naisen osuutta lähes yhtä aikaa, mistä seuraa mielettömiä liikesarjoja ja kauheita loikkia ja rytkytyksiä..Teitä alkaa pelottaa, miten miesraukan nivelet ja sydän mahtanevat kestää jitterbugeamisen, ja vaihdatte hänet tanssimaan kreikkalaista itämaistyylistä ja napatanssimaista yksintanssia, __Tsifteteliä (__Τσιφτετέλι)__.__Mies tanssii kädet pään päällä, hänen pömppävatsansa napatanssiliikkeissä hytkyen ja pyörteillen, ja välillä mies iskee jommankumman jalan kantapäätä hyvin nopeasti parkettilattiaan niin että kengänkanta sanoo __kakakakaka__, ja silloin hänen naapureidensa patteriinhakkaaminen yltyy aivan riivatuksi. -Olitte aiemmin ajatellut katsoa tänään illalla leffan, mutta nyt haettekin kaapista paukkumaissia, posautatte ne mikrossa, ja päätätte soittaa kaverille, että hän tulisi kanssanne leikkimään naapurikaukosäätimellä…Sanokaapa rehellisesti, kuinka hyvin kestää moraalinen selkärankanne naapurikaukosäätimen houkutukset!Pysyttekö kunnollisena, ja käytätte naapurikaukosäädintä vain hänen edukseen – esimerkiksi herättämään hänet, kun hän näkee torkuillaan painajaista, vai pääseekö teissä piru irti, ja alatte ”jakaa oikeutta” ja ”opettaa” naapureitanne, kaukosäätimen avulla? &nbsp;- Kummin käy? Miettikää. Ja tunnustakaa heti. &nbsp;Ja rehellisesti!!Kuunteletko mieluummin? Ole hyvä:
Aki Choklat ylistää luovuutta: Opiskelija, unohda loppukäyttäjä!
Rikotaanpa yksi myytti heti alkuun: jalkinesuunnittelijan työ ei olekaan samppanjaa ja muotilehtien selailua pilvenpiirtäjässä New Yorkissa. Mutta ilman luovuutta ja intohimoa suunnittelijaksi ei kannata ryhtyä. Kansainvälisesti menestynyt suunnittelija Aki Choklat painottaa luovuuden merkitystä kouluttaessaan nuoria jalkinesuunnittelijoita, kuten Niina Turusta.
Suomalais-marokkolaistaustainen suunnittelija Aki Choklat on kansainvälisesti tunnettu jalkinealan kouluttaja, trendiennustaja sekä myös asusteiden ja vaatteiden suunnittelija. Miehellä on kodit sekä Firenzessä että Lontoossa - ja arjen ajankäytöstä itse suunnittelutyölle tahtookin jäädä yllättävän vähän aikaa.
\- Suunnittelu on kaikkein pienin prosentti päivän, viikon tai vuoden työstä. Research ja ideoiden etsiminen, tuotantoprosessi, ideoiden selittäminen tehtaalle, tehtaan työn valvonta, siihen menee suurin osa aikaa. Pari tuntia viikossa on tosi luksusta jos pystyy rauhallisesti istumaan, niin että puhelin ei soi tai iPad kilahtele, että pystyy istumaan ja suunnittelemaan kokoelmaa. Pitää olla monitoimimies, sanoo Choklat.
Nuori Niina Turunen Järvenpäästä puolestaan valmistuu syksyllä Hämeen ammattikorkeakoulusta muotoilun koulutusohjelmasta jalkinesuunnittelun ammattilaiseksi, nimikkeellä muotoilija (AMK). Hän ei hätkähdä Aki Choklatin kuvausta työstään.
\- En välttämättä niin moneen soppaan aio lusikkaa laittaa, mutta kyllä tuossa olisi tavoitetta.
Luovuus, luovuus, luovuus
Akin mukaan suunnittelijan pitää ensisijaisesti olla luova, löytää ratkaisuja ongelmiin. Hänen mukaansa luovuutta voi myös kehittää, niin kuin lihasta.
\- Haluan, että opiskelijat kertovat oman tarinansa eivätkä ota mallia muun suunnittelijan maailmasta. Itse voin kertoa jokaisesta suunnittelemastani tuotteesta, mistä idea on tullut, mikä on tuotteen tarina, ja se on tärkeää. Identiteetin kehittämisessä voi mennä vuosia, hän sanoo.
Niina Turusella on toisaalta opiskelijana ollut aikaa panostaa juuri suunnitteluun.
\- Minulla lähti vuosi ennen kokoelmani suunnittelua inspiraatio tietystä teemasta, valokuvasin paljon, antauduin sille. Koulussa on oppinut ymmärtämään kengän rakenteet, ja sitten yhteistyössä kenkätehtaitten kanssa näkee alan realiteetit. Meitä potkitaan luoviksi ja tuomaan omaa identiteettiä esiin töissä, kertoo Turunen.
Jalkinesuunnittelijan ammatti-identiteetti sisältää alan eri puolia ja eri näkökohtien huomioon ottamista.
\- Pitää olla kaikkea, itseäni ei henkilökohtaisesti kiinnosta olla vain taiteilija eikä vain kaupallinen suunnittelija. Hyvä balanssi on menestyksen salaisuus, sanoo Aki.
Asiakas ensin vai ei?
Miten iso osuus kengän synnyssä on ajatuksella loppukäyttäjästä vai onko suunnittelu enemmän itseilmaisua?
\- Iso kysymys ja tärkeä osa koulutusta. Itse opettajana koen, että on tärkeää, ettei opiskelija ajattele loppukäyttäjää. Luovuus on tärkeää, mutta sitten kun firmoille suunnittelee, niin pitää käytännöllisyys ottaa huomioon. Se on tasapainoa, ja tietysti ettei tee koko ajan vain 11-18-vuotiaalle naiselle tietynkorkoista korkoa, se on rajoittavaa suunnittelijalle. Luovuutta pitää kaupalliseen maailmaan tuoda lisää, sanoo Choklat.
Toisaalta, Niina Turunen lähestyy asiaa aivan päinvastoin.
\- Minulla on tulossa käyttäjälähtöisestä suunnittelusta opinnäytetyö, pyrin tutkimaan kohderyhmää, mitä he haluaa ja katson, rajoittaako se luovuutta. Turha tehdä koristekenkiä, hän napauttaa.
Choklatkin myöntää, että timanttikorkokengät eivät häntä kiinnosta.
\- Mielestäni ei tarvita enää yhtään lisää koristeellisia "red carpet" -kenkiä, sen sijaan mielenkiintoisia tuotteita kaivataan ympäri maailmaa.
Suomalainen jalkinesuunnittelu kukoistaa
Missä sitten piilee menestyksen kynnyssalaisuus? Miksi jotkut jalkinesuunnittelijat menestyvät ja jotkut eivät?
\- Vaikeata määritellä, ja ainakaan kompromissi-sanasta en pidä lainkaan. Ei pidä olla ainoastaan egoa "minäminäminä" mutta sellaisellekin on kyllä tilaa. Täytyy ottaa myös ympäristö ja monet muut asiat huomioon. Jos on intohimo kenkiin, niin ehdottomasti suosittelen alaa, ja itse olen tyytyväinen, että saan tehdä tällaista.
Suomalaisen jalkinesuunnittelun nykytilasta Aki Choklatilla on positiivinen käsitys.
\- Meillä on täällä suomalainen ainutlaatuinen aarre eli alan muotoilukoulu, joka pitää ehdottomasti viedä eteenpäin ja tiedottaa tästä. Täällä tehdään aivan upeita töitä, ja itse otan ainoastaan täältä työharjoitteluun opiskelijoita Lontooseen ja Firenzeen, ja aivan upeita työharjoittelijoita on tullut.
\- Alan tila on tosi hyvä, on upeita suunnittelijoita maailmalla, kuten Minna Parikka ja Julia Lundsten, ja koko ajan tulee uutta, hän suitsuttaa.
Ilmajoen kunta pitää Yli-Lauroselan museon auki
Museovirasto sulki talomuseon, mutta nyt kunta lähtee ainakin kesän ajaksi vetämään toimintaa. Museo on auki kesäkuusta elokuuhun. Ilmajoella on perustettu työryhmä miettimään museon tulevaisuutta.
Ilmajoen kunta pitää omin voimin auki ensi kesänä museoviraston sulkemaa Yli-Lauroselan talomuseota. Kunta palkkaa talomuseoon kolme kesätyöntekijää. Yli-Laurosela on auki koko kesäsesongin 4. kesäkuuta alkaen aina elokuun puoleenväliin saakka.
Ilmajoki on myös perustanut maakunnallisen työryhmän pohtimaan talomuseon tulevaisuutta vuosiksi eteenpäin. Ryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran viikon kuluttua ja sen puheenjohtajaksi esitetään Terhi Pirilä-Porvalia.
Ilmajoella pohditaan voidaanko esimerkiksi Yli-Lauroselan, Anvian puhelinmuseon ja Ilmajoen maamiesseuran ylläpitämän kirkkomuseon yhteistyöstä saada synergiaetuja. Anvia pitää museotaan auki satunnaisesti,  kirkkomuseo on auki kesäisin.
Olympiapaikan saaminen on todella kovan työn takana
Välillä tuntuu että tämä olympiapaikan saaminen on todella kovan työn takana. Niinhän se onkin. Jokainen maa tietää mitkä ovat valintakriteerit. Olkoon laji mikä tahansa.
Joissakin lajeissa olympiapaikkaa metsästetään jopa parinkin vuoden ajan. Maantiepyöräilyssä aikaa on ollut vuosi. Tämä aikaraja menee 31.5. umpeen. Kuusi päivää jäljellä ja sen jälkeen listat päivitetään ja maille jaetaan paikat. 64 naista kamppailee Lontoossa maantiepyöräilyn mitaleista. Minä meinaan olla yksi heistä.
Saamani maailman rankingpisteet tekivät Belfastin reissusta kannattavan. Se oli sellainen tulos että pystyin perumaan suunniteltua Etelä-Afrikan reissua. Onneksi ei tarvinnut lähteä niin pitkälle matkalle tässä vaiheessa kautta. Turha matkustaminen vain väsyttää ja jokainen matkustuspäivä on harjoitusajasta ja palautumisesta pois.
Miten sitten uskalsin jäädä kotiin? Olenko tosiaan niin vakuuttunut että paikka Lontooseen irtoaa? Satun asumaan samassa huushollissa tutkijan kanssa. Statistiikat ja analyysit ovat hänen päivittäistä puuhaa. Näin ollen olen saanut nähdä käyriä ja lukuja viimeisten vuosien ajalta.
Meillä on oma päivitetty ranking olemassa, on laskettu paljonko pisteitä on jo jaettu ja paljonko on jakamatta toukokuun aikana. Onhan tässä ollut hirveä etu kun on tieteen avulla pystynyt seuraamaan tilannetta ja pystynyt tekemään oikeita päätöksiä oikeaan aikaan.
Pisteiden kerääminen ei ole ollut stressaavaa. En ole väsyttänyt itseäni ajamalla kisoja ympäri maailmaa keväästä lähtien. Olen täysin rauhassa päässyt tekemään juuri niitä asioita ja niitä treenejä mitä minun on tehtävä tähän aikaan vuodesta ja kaudesta.
Nyt kun kaikki rupeaa olemaan olympiapaikan sinettiä varten niin jo seuraava vaihe on aloitettu kohti Lontoon kisoja. Aikaa on vain parisen kuukautta. Se on lyhyt aika ja virheitä ei saa enää tehdä. Urheilijalle tämä on kova haaste. Harjoitusleirit on suunniteltava tarkasti ja muutenkin on tiedettävä suurin piirtein mitä jokainen päivä sisältää jo tässä vaiheessa. On myös tiedettävä paljonko kannattaa kisailla. Ainoastaan kisailemalla kun kunto ei parane.
Paljon kysymyksiä ja varmasti myös paljon vastauksia olemassa. Minun on kuitenkin itse tiedettävä mikä on se oikea tie. Kokemus tässä auttaa hirveästi ja ohjelmani 29.7.2012 asti rupeaa jo hahmottumaan.
Lasken jo päiviä siihen kunnes pääsen kamppailemaan Olympialaisissa toistamiseen olympiamitalista.
**Pia Sundstedt**
Kotkan uimalippuja koskevat vaatimukset hylättiin
Kotka liikuntalautakunta hylkäsi uimalippu-uudistuksesta tehdyt uudet reklamaatiot ja oikaisuvaatimukset torstaisessa kokouksessaan. Tähän saakka vain kolmelle asiakaalle on myönnetty korvaus.
Kotkan kaupunki lopetti viime vuonna paperisten lippujen myymisen Kotkan uimalaan ja Karhulan uimahalleihin ja siirtyi rannekkeisiin. Osa asiakkaista ei ehtinyt käyttää kaikkia paperisia lippujaan, vaan ne vanhenivat. 
Lippuasiasta tehtiin lähes parikymmentä reklamaatiota, joista suurin osa hylättiin perusteettomina jo maaliskuussa. Kolme asiakasta esitti oikaisuvaatimusta liikuntalautakunnan aiempaan päätökseen, mutta Kotkan liikuntalautakuna hylkäsi vaatimukset kokouksessaan torstaina. Lautakunnan mukaan kirjelmissä ei ollut mitään sellaisia uusia seikkoja, jotka antaisivat aihetta aiemman päätöksen muuttamiseen.
Liikuntalautakunta käsitteli torstaisessa kokouksessaan myös kolmea uutta reklamaatiota koskien lippu-uudistusta. Niissä vaadittiin korvauksia vedoten muun muassa terveydellisiin syihin ja tietämättömyyteen muutoksista. Liikuntalautakunta hylkäsi nämäkin vaatimukset perusteettomina.
Kesäinen risteily sisävesillä houkuttelee 
Kuopio-Savonlinna-laivareitille tavoitellaan tänä kesänä 4000 matkustajaa. Laivayhtiön mukaan ennakkovarauksia on tehty varsin hyvin ja risteilyjen yhteyteen on kehitetty myös oheisohjelmaa ja -retkiä. 
Laivaretkipäivään voi yhdistää mm. teatteriesityksen tai luostarikäynnin Heinävedellä. Sisävesien klassikkoreitillä Puijo-laiva ajaa päivän aikana Heinäveden kautta määräsatamaan. Matkustajista runsaat kymmenen prosenttia on ulkomaalaisia.
Bussikyytiäkin tarjolla
Osan matkasta voi tehdä myös linja-autolla. Tänä kesänä on mahdollista myös päästä illalla risteilyn jälkeen linja-autolla takaisin lähtösatamaan.
Juhannusviikolla Kuopio-Savonlinna-risteilyt aloittava Puijo-laiva työllistää kesäkaudella noin kymmenen henkilöä.
Vielä 1990-luvulla reitillä liikennöi kesäisin kaksi alusta. Saimaan Laivamatkat Oy:n toimitusjohtaja Jorma Vänttinen sanoo, että nykyisin yhdellä aluksella operointi on taloudellisesti järkevää.
Säännöllisiä reittiristeilyjä ajetaan Kuopio-Savonlinna-reitillä juhannusviikolta koulujen alkuun asti.
Canucks-luotsi vahvistaa: "Luongo haluaa pois"
Roberto Luongoa ei todennäköisesti nähdä enää ensi kaudella Vancouver Canucksin tolppien välissä.
Luongon, 33, on huhuttu useaan otteeseen siirtyvän pois Vancouverista. Torstaina myös Canucksin päävalmentaja Alain Vigneault vahvisti kanadalaiskanava TVA Sportsin haastattelussa, että tähtivahdin taival Vancouverissa on päättymässä.
\- Hän haluaa tätä nyt. Meidän täytyy tehdä paras ratkaisu meidän organisaatiomme kannalta. Haluamme myös Roberton parasta, Vigneault totesi.
Kuusi vuotta sitten Floridan lämmöstä Canucksin tolppien väliin hankittu Luongo on saanut Vancouverissa paljon kritiikkiä osakseen. Luongo on torjunut kanadalaisseuran jokaisena keväänä pudotuspeleihin, mutta kevään kirous on seurannut kerta toisensa jälkeen sekä maalivahtia että koko seuraa.
Viime keväänä Luongo torjui Vancouverin aina Stanley Cup -finaaleihin saakka, mutta Boston Bruins jyräsi lopulta mestariksi. Tänä vuonna Luongo floppasi pahemman kerran heti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, kun runkosarjan voittanut Canucks putosi Los Angeles Kingsille. 
Robertoa on syytetty enemmän kuin ketään muuta Canucksin putoamisesta. 
\- Robertoa on syytetty enemmän kuin ketään muuta Canucksin putoamisesta. Etenkin viime kevään Boston-tappion jälkeen hän sai lokaa niskaansa. Se ei ollut reilua, Vigneault harmitteli.
Floridan ja Vancouverin lisäksi myös New York Islandersissa torjuneen Luongon seuraavasta kohteesta on puhuttu Kanadassa kiihkeästi. Yksi Luongoon yhdistetyistä seuroista on miehen kotikaupungin Montrealin ylpeys Canadiens. Luongon siirtoa vaikeuttaa vahdin mammuttisopimus, joka ulottuu aina vuoteen 2022 saakka.
\- Canadiens-huhut olivat vain huhuja. Asiantuntijat saavat spekuloida miten haluavat. Kanadan markkinoilla huhut kuuluvat arkeen. Se on normaalia, sillä kaikilla täällä on oma mielipiteensä, Vigneault painotti.  

Passi vaatii jonotusta
Passin hakija saa Turussa varautua jonottamaan yli kaksikin tuntia. Myös netissä toimiva ajanvarausjärjestelmä on ruuhkautunut, ja uusia aikoja on luvassa vasta kolmen viikon kuluttua.
Kesän lähestyessä passin hankinta on ruuhkautunut kaikissa Varsinais-Suomen poliisin lupapalvelupisteissä.
Pahin tilanne on Turun pääpoliisiasemalla, jossa passiasioissa joutuu enimmillään jonottamaan yli kaksikin tuntia. Tilannetta hankaloittaa se, että nettiajanvarausjärjestelmä on tällä hetkellä tukossa ja helpotusta on luvassa vasta kesäkuun puolella.
Apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival  Varsinais-Suomen poliisilaitokselta neuvookin matkalle aikovia varaamaan aikaa passin tai henkilökortin hankintaan.
\- Ehkä pahiten ruuhkat näkyvät Turun pääpoliisiasemalla.  Passiasioissa meillä on ajoittain jopa yli kahden tunnin mittaisia jonotusaikoja. Ongelmaa lisää se, että netissä tapahtuva ajanvarausjärjestelmä on pahoin ruuhkautunut, sanoo Puolitaival.
Hänen mukaansa kaikki varattavissa olevat ajat ovat jo menneet Turun pääpoliisiaasemalla kolmeksi viikoksi eteenpäin. Muilta poliisiasemilta varattavia aikoja saattaa löytyä lyhyemmälläkin varoitusajalla.
\- Nyt kesäkuun alusta tilanne kuitenkin hieman paranee, kun saamme jonkin verran kesätyövoimaa lisää. Tällöin esimerkiksi Turun pääpoliisiasemalla pystymme avaamaan toisen ajanvarauslinjan, mikä lisää varattavien aikojen määrää, lupaa Puolitaival.
Sen sijaan passien lunastus on helpottunut. Maksun voi nykyään myös poliisiasemalla hoitaa pankkikortilla, kun tällä viikolla on saatu toimivat kassapäätteet. Enää ei tarvitse varata käteistä rahaa mukaan maksun hoitamiseksi.
Puolitaipaleen mukaan valmis passi on noudettavissa kahden kolmen viikon kuluttua. 
SLSY:n Åkersin mukaan Flybe-siirrossa on tullut esiin uusia epäselvyyksiä
Suomen lentoemäntien ja stuerttien yhdistyksen johtaja ei enää tiedä, mihin Finnair on koneita ja henkilöstöä siirtämässä. Finnairin mielestä asiassa ei ole ongelmaa.
Finnairin aikomus siirtää osa Euroopan-lennoistaan Flybe Nordicille herättää epätietoisuutta lentoemäntien ja stuerttien keskuudessa. Matkustamohenkilökunnan yhdistyksen puheenjohtaja Thelma Åkers sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että esiin on tullut Flybe Nordicin rinnalla yhtiö nimeltä Flybe Finland.
\- Nyt emme tiedä, mihin yhtiöön Finnair aikoo Embraer-koneita ja henkilöstöä siirtää ja mitkä ovat järjestelyt näissä yhtiöissä, Åkers sanoi.
Sitä pitää Åkersin mukaan kiireen kaupalla selvittää.
Åkersin mukaan keskusteluissa voidaan edetä, jos osapuolet voivat puhua töiden jakamisesta Flyben ja Finnairin välillä.
Finnairin viestintäjohtaja Arja Suominen sanoo Yle Uutisille, että Flybe Finland on Finnairin ja Flyben omistaman Flybe Nordicin tytäryhtiö, joka on jo operoinut Nordicin viime vuonna ostamaa Finncommin liikennettä.
\- Tämä nyt siirtyvä liiketoimintakokonaisuus on siirtymässä tähän samaan yritykseen, Suominen sanoi.
Flybe Nordic ei siis ole toimintaa operoiva yritys, vaan pelkkä emoyritys, Suominen selittää. Asian ei Finnairin mielestä pitäisi vaikuttaa millään tavoin yhtiön liikkeenluovutuksena pitämään toimintojen siirtoon.
Halpabusseille lupa myös Helsinki-Turku-reitille
Halpabussiyhtiö Onnibus on saanut luvan Raisiosta Turun kautta Helsinkiin kulkevalle reitille. Bussiyhtiö on arvostellut Matkahuoltoa toimintansa vaikeuttamisesta Helsingissä.
Helsingin ja Turun väliset bussit alkavat kulkea 4. kesäkuuta.
Turun reitin päätepysäkki Helsingissä on Kampin terminaali, toisin kuin Tampereen reitin busseilla.
Onnibus kertoo, ettei Kampin terminaalin näyttötauluilla kuitenkaan näytetä halpabussivuorojen aikatauluja. Asia on yhtiön mukaan kilpailuviraston tutkinnassa.
Onnibus kertoi aiemmin tällä viikolla, että Matkahuolto hallitsee yksinvaltiaan ottein Kampin terminaalin näyttötauluja ja että halpabussiyhtiöltä pyydetään muita yhtiöitä enemmän laiturimaksuja.
Halpabussiyhtiö Onnibus kulkee Helsingistä nyt Tampereelle ja Turkuun sekä Tampereen ja Porin väliä. Yhtiöllä on vireillä lupahakemus myös Oulun ja Jyväskylän väliselle reitille.
EK2: Latvala avasi perjantain pohja-ajalla
Kreikan MM-rallin torstaina vauhdikkaimmin aloittanut Jari-Matti Latvala jatkoi perjantaiaamuna pohja-aikatehtailuaan.
Latvala oli perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella 0,4 sekuntia toiseksi sijoittunutta Sebastien Loebiä nopeampi. Paluun rallipoluille loukkaantumisen jälkeen Kreikassa tehnyt suomalainen ei ollut kuitenkaan vauhtiinsa täysin tyytyväinen.
\- Yritin ajaa mahdollisimman kovaa, mutta otin joissain kohdissa vähän liian rauhallisesti. En tiedä, mistä se johtui, Latvala kummasteli WRC:n ralliradiolle.
Latvala johtaa rallia nyt 3,2 sekunnin erolla Loebiin. Ranskalainen kärsi päivän avauspätkällä aamu-unisuudesta.
\- Erikoiskoe oli vaikea loppua kohden. En ollut ihan parhaassa vireessä ja tein muutamia pieniä virheitä, Loeb selitti.
Mikko Hirvonen jatkaa rallissa kolmantena. Kymmenen sekunnin päässä Latvalasta oleva Citroen-kuski kolhi autoaan erikoiskokeella.
\- Mitään ongelmia ei ole. Ehkä olin vain vähän liian innokas aamulla, Hirvonen kuittasi.
Perjantaina ajetaan kaikkiaan kahdeksan erikoiskoetta, joista seuraava käynnistyy kello 8.31.
Peuravuonon sahalla ei muutoksia
Arktos Groupin yrityssaneeraushakemus ei ole vaikuttanut samalla omistajapohjalla olevan Inarin Peuravuonon sahan toimintaan. Sahan vuosi sitten ostanut Morven Ltd Oy:n toimitusjohtaja Jaakko Kilpeläinen kertoo sahan tuotannon jatkuneen talven ajan normaalisti. 
Yrityksen henkilökuntaa ei ole vähennetty tai lisätty alun saneerauksen jälkeen. Sahan päätuote on yhä ratapölkyt.
Sahan piti tuottaa liimapalkkiraaka-ainetta myös Arktosin Kemijärven tehtaalle. Tämä suunnitelma on tällä hetkellä jäissä.
Kilpeläisen mukaan Inarin sahan tulevaisuus ei ole ratkaisevasti riippuvainen Kemijärven liimapalkkitehtaan kohtalosta.
Tampereella sytytelty tulipaloja
Lämmin ilma on saanut aikuiset liikkeelle ja yö on ollut hätäkeskuksessa kaiken kaikkiaan kiireinen. 
Hervannassa on torstai-iltana yhdeksän aikaan sytytetty useita kellarikomeroita tuleen Lindforsintiellä. Tuli ei kuitenkaan päässyt leviämään kellarikomeroiksi muutetusta väestönsuojasta kerrostalon asuinkerroksiin.
Palosta muodostui runsaasti savukaasuja, jotka kulkeutuivat talon asuinkerroksiin. Asukkaita ei tarvinnut evakuoida, mutta asunnoista jouduttiin tuulettamaan savukaasuja.
Kaikki kellarin myös muissa komeroissa olleet tavarat kärsivät sammutusveden ja lämmön aiheuttamia vaurioita.
Tullintorillakin kaksi tulipaloa
Aamuneljältä perjantaina palokunta sai hälytyksen Tullintorille, missä se kävi sammuttamassa palavan roskalavan. Roskalava oli talon seinustalla ja tuli rikkoi kauppakeskuksen ikkunoita, mutta ei levinnyt rakennukseen.
Yön aikana poliisi kävi sammuttamassa myös toisen, pienemmän tulipalon Tullintorin läheisyydestä.
Lämmin ilma pitää hätäkeskuksen kiireisenä
Viime päivinä lämmenyt sää on näkynyt hätäkeskuksessa vilkastuneina tapahtumina. Esimerkiksi viime yönä poliisia on tarvittu aiempaa useammin. Hätäkeskuksen mukaan häiriöitä eivät ole kuitenkaan aiheuttaneet vielä koulujaan lopettelevat nuoret, vaan asialla ovat olleet aikuiset.
Koululaisten juhlintaa odotetaan vasta viikon kuluttua.
Hätäkeskuksesta kerrotaan, että tapahtumat vilkastuvat aina kesäksi.
\- Nyt tätä jatkuu varmaankin syyskuulle asti, arvio aamulla puhelimeen vastannut hätäkeskushälyttäjä.
Seinäjoen itäisen ohikulkutien yleissuunnitelmalle lainvoima
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Seinäjoen itäisen ohikulkutien yleissuunnitelman hyväksymispäätöksestä tehdyt valitukset. Tiesuunnitelma lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle kuntiin.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Seinäjoen ohikulkutien yleissuunnitelman hyväksymisestä tehdyt valitukset. KHO:n päätöksen myötä ohikulkutien yleissuunnitelma saa lainvoiman välillä Rengonkylä - Mäki-Hakolantie.
Seuraavaksi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus lähettää tiesuunnitelman lausuntokierrokselle ja nähtäville Seinäjoen kaupungille sekä Ilmajoen kunnalle. Koska yleissuunnitelmaan kohdistunut toimeenpanokielto on kumoutunut, niin nähtävillä olon ja lausuntojen jälkeen voidaan tiesuunnitelma hyväksyä.
Suomessa opitaan paremmin kuin Ruotsissa
Ruotsin puolella eron arvellaan johtuvan siitä, että Suomessa koulutusta arvostetaan enemmän kuin Ruotsissa ja  koulutus on Suomessa vaativampaa kuin Ruotsissa.
Nuorten oppimistulokset ovat Suomessa huomattavasti paremmat kuin Ruotsissa. Paremmat oppimistulokset selittyvät osin koulutuksen arvostuksella ja vaativuudella.
Esimerkiksi Haaparannan ja Tornion yhteisen Eurolukion toiminta hiipui, koska ruotsalaiset kokivat sen liian vaativaksi, sanoo Eurolukiossa opettanut Karl-Göran Välivaara.
Haaparannan lukiossa opettava Anette Nyman-Choi arvelee oppimistulosten eron johtuvan koulutuksen erilaisesta arvostuksesta.
\- Suomessa koulutusta arvostetaan ihan  oikeasti. On tärkeää käydä koulua ja hankkia itselleen ammatti. Suomessa opettajan ammatti on arvostettu, Ruotsissa ei, Nyman-Choi sanoo.
Ruotsissa paljon paperitöitä ja ohjelmia
\- Toinen asia on se, että meillä ei ole mitään sanktioita. Jos oppilas ei halua tehdä mitään, niin me voimme varoittaa. Lisäksi me teemme hirveästi paperitöitä. Teemme ohjelmia, joiden mukaan pitäisi toimia. Mutta jos oppilas ei halua, niin ei sitten mitään. Jos oppilaalla ei ole halua tehdä jotain kurssia, niin mitä se auttaa, jos minä metsästän ja jahtaan häntä ja sanon: Tuu nyt tekeen. Onko se minun tehtäväni? Minun tehtävähän on opettaa luokkahuoneessa ja tukea ehkä jollakin muulla tavalla. Minä en voi koskaan sanoa oppilaalla, että tuossa on ovi ja hei hei, Nyman-Choi kertoo.
Suomi on niittänyt jo vuosia menestystä OECD:n 15-vuotiaiden osaamista kartoittavassa Pisa-vertailussa  Nuoremme ovat olleet maailman kärkeä niin lukemisessa kuin matemaattisissa taidoissa. Ruotsin sijoitus on ollut huomattavasti heikompi
Kalansyönnin hyödyt peittoavat ympäristömyrkkyjen haitat
Paljon kalaa syövä ammattikalastaja kuolee sydän- ja verisuonitauteihin harvemmin kuin muu väestö.  Kaloista elimistöön kulkeutuvat  ympäristömyrkyt eivät näytä vaikuttavan kuolleisuuteen. 
Ammattikalastajat syövät kalaa kaksi kertaa enemmän kuin muu väestö. He saavat samalla kaksinkertaisen annoksen  ympäristömyrkkyjä. Itä-Suomen yliopistossa tehdyn väitöskirjan mukaan ammattikalastajamiesten kuolleisuus sydän- ja verisuonitauteihin on noin viidenneksen alhaisempi kuin muulla väestöllä.
\- Syöpäkuolleisuudessa eroa ei ollut, kertoo tutkija, terveystieteiden maisteri Anu Turunen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Ympäristöterveyden osastolta.
Tiedot on kerätty 25 vuoden ajalta kuolinsyyrekisteristä. Tutkija muistuttaa rekisteritutkimuksen rajoituksista. Kalastajien sydänkuolemia voivat vähentää kalan lisäksi muutkin elämäntavat.
\- Mutta voidaan sanoa, että vaikka tämä väestö saa muuta väestöä enemmän ympäristömyrkkyjä kalaravinnon kautta, se ei näy ainakaan korkeampana kuolleisuutena, Turunen päättelee.
Kalaa syövä syö muutenkin terveellisemmin
Kalastajien saamat myrkyt eivät juuri vaikuttaneet niihinkään tuloksiin, joita saatiin pienemmällä aineistolla tehdyssä sydän- ja verisuonitautien riskitekijätutkimuksessa. Omega 3 -rasvahapot olivat hyödyksi erityisesti muulle väestölle. Ja runsaskaan ympäristömyrkkyjen saanti ei näyttänyt lisäävän valtimokovettumataudin eli ateroskleroosin riskiä.
Kuolleisuuden ja riskitekijöiden väliin sijoittuu se, miten kalan syönti vaikuttaa sairastuvuuteen. Tätä koskeva tutkimus on menossa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella.
Turusen tutkimuksessa nähtiin kuitenkin jo se, että jos söi paljon kalaa, söi muutenkin terveellisemmin eli kasviksia, marjoja, kasviöljyä. Tämä koski niin kalastajia kuin koko väestöä.
Villilohi ja silakka eivät välty myrkyiltä
Itämeren kalojen ympäristömyrkyt kuten dioksiinit ja PCB-yhdisteet ovat  peräisin teollisuudesta ja polttoprosesseista. Niiden pitoisuudet kaloissa ovat vähentyneet vuosikymmenten aikana, mutta hitaan puoliintumisajan vuoksi niitä voi edelleen löytyä yli EU-säännösten lähinnä villilohesta ja silakasta. Hiilen ja öljyn poltosta sekä osin luonnosta peräisin olevaa metyylielohopeaa kertyy lähinnä suuriin haukiin myös sisävesillä.
Kasvatetut kalat niin Itämerellä kuin Norjan vesillä syövät valvottua rehua. Sen vuoksi niihin ei kerry myrkkyjä samalla tavalla kuin luonnonkaloihin, sanoo tutkija Turunen.
Valtion ravitsemusneuvottelukunta suosittelee, että kalaa syötäisiin vähintään kaksi kertaa viikossa kalalajeja vaihdellen. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran poikkeussuositus koskee lapsia, nuoria sekä hedelmällisessä iässä olevia naisia. Heille suositetaan, että Itämeren lohen, ison silakan ja hauen syönti rajoitettaisiin 1-2 kertaan kuussa.
SDP:llä henkilövalintojen päivä
Puoluekokouksen perjantai-iltaan kuuluu myös illastusta ja musiikkia. 
Suomen Sosialidemokraattisen puolueen puoluekokous jatkuu perjantaina henkilövalinnoin. Puheenjohtaja Jutta Urpilaisen kauden jatko lienee selvillä jo puoli yhdentoista aikaan aamupäivällä. Puoluesihteerin valinta on vuorossa jo alkuiltapäivästä, minkä jälkeen vuorossa on varapuheenjohtajiston valinta.
Puheenjohtajan pestiä lukuun ottamatta kaikkiin tehtäviin on useita ehdokkaita. Puoluesihteerin valinta lienee kuitenkin selvä, vahvin ehdokas on SAK:n viestintäpäällikkönä työskentelevä Reijo Paananen.
Ennen iltajuhlaa kokousväki valitsee vielä puoluevaltuuston puheenjohtajan ja puoluehallituksen jäsenet. Valtuustojohtajan paikasta kisaavat Pia Viitanen ja Riitta Myller.
Kokouspäivä päättyy illallisen ja musiikkiesityksen merkeissä. Puoluekokous jatkuu lauantaiaamuna kello kahdeksan alkaen.
Keski-ikäinen Hiidenportti kiinnostaa retkeilijöitä
Jylhästä rotkosta tunnettu puisto houkuttelee vuosittain tuhansia kävijöitä. Luontoelämyksistä nauttiminen vaatii Metsähallitukselta jatkuvaa kunnossapitoa ja huoltoa.
Hiidenportin kansallispuisto Sotkamon kaakkoisosassa on saavuttanut 30 vuoden iän. Jylhästä rotkostaan tunnettu puisto houkuttelee vuosittain 10 000 kävijää. Kansallispuiston kiinnostavuudesta pidetään jatkuvasti huolta. Työläintä puiston kunnossapito on myrskyjen jälkeen, kun isoja puita joudutaan raivaamaan pitkospuilta ja poluilta.   
  
- Haluamme pitää palvelut, siis pitkospuut ja laavut kunnossa ja se vaatii määräajoin rakenteiden uusimista sekä huoltoa. Kaiken on oltava kunnossa ja turvallista, jotta ihmisten on sinne helppo mennä. Tuotamme tietysti myös esitteitä ja karttoja, mutta se vetovoima täytyy olla luonnossa, niissä maisemissa ja siinä luontoelämyksessä, kertoo Hiidenportin puistonjohtaja Kerttu Härkönen Metsähallituksesta.   
  
Sunnuntaina kello 12 järjestetään Hiidenportin Palolammelta juhlaretki kansallispuistoon.
Varhaisperuna ehtii sittenkin juhlapöytiin
Kolea kevät on haitannut varhaisperunan kasvattamista. Ehtiminen valmistujaispöytiin jännittää. Ensimmäistä satoa alettiin kuitenkin jo nostaa Rymättylässä.
Varhaisperunan nosto on alkanut avomaalta. Rymättylässä perunaa nostettiin 
torstai-iltana  Leikkistenjärven rannalla. 
Kolea kevät hidasti perunan kasvua, 
mutta tämän viikon lämpöaalto on kasvattanut mukuloita tehokkaasti. Perunan 
naatti näytti terveeltä, ja perunat olivat kasvaneet jo paikoin suuriksi.
Laajemmin varhaisperunaa aletaan nostaa Rymättylässä ensi viikon 
puolivälissä. Varhaisperunan ensimmäinen sesonki on viikon kuluttua koulun 
päättäjäisjuhlien aikaan. Silloin perunaa nostetaan jo monelta tilalta.  
   
 
Suunnittelijoiden muotikuvien inspiraationa jääkiekko ja Karjala
Näytös 2012 -muotinäytöksessä esitellään perjantaina neljää uutta vaatemerkkiä. Näytöksessä ovat mukana Sasu Kauppi, Saara Lepokorpi, R/H ja Ensæmble.
Muotitalojen huipulta löytyy monta suomalaista
Monet tuntevat nuoremmista suomalaisista muotisuunnittelijoista ainakin Paola Suhosen, Tiia Vanhatapion ja Katri Niskasen. Harvempi on kuitenkaan kuullut suomalaisosaajista, jotka työskentelevät maailmalla nimekkäille merkeille kuten Givenchylle ja Nina Riccille. 
Maailmalla on monta suomalaista nuoremman polven muotiosaajaa, jotka työskentelevät tunnetuissa muotitaloissa jopa pääsuunnittelijoina. Heitä löytyy esimerkiksi Dieseliltä, Vivienne Westwoodilta ja Calvin Kleinilta.
Heta Dobrowolski
Heta Dobrowolski opiskeli muotialalle taideyliopistossa Berliinissä, jossa Vivienne Westwood oli professorina. Westwoodilla hän aloitti assistenttina ja on nyt Japanin markkinoille suunnatun naistenmalliston pääsuunnittelija.
Maija Komulainen
Maija Komulainen on opiskellut Taideteollisessa korkeakoulussa sekä Ravensbourn College of Desing and Commucation -koulussa Britanniassa. Hän työskentelee Calvin Kleinilla naisten Collection-malliston vastaavana suunnittelijana.
Juha Marttila
Juha Marttila kävi maineikkasta lontoolaista Central Saint Martin’s -koulua. Hän työskenteli ensin Suomessa Marimekolla ja tämän jälkeen Louis Vuittonilla laukkusuunnittelijana Marc Jacobsin työryhmässä. Tällä hetkellä Marttila on pariisilaisen Nina Riccin laukkumalliston pääsuunnittelija.
Tuomas Merikoski
Tuomas Merikoski on valmistunut Wetterhoffin ammattikorkeakoulusta ja Pariisin Institut Français de la Modesta. Hän työskentelee tällä hetkellä Givenchyn miestenvaatteiden pääsuunnittelijana.
Teemu Muurimäki
Teemu Muurimäki valmistui Taideteollisesta korkeakoulusta vuonna 2001. Ilta- ja hääpuvuistaan tunnettu Muurimäki on työskennellyt muiden muassa italialaismerkeille Dolce&Gabbana, Bottega Veneta ja Giorgio Armani. Armanilla hän oli naisten malliston vastaava suunnittelija. Työskentelee tällä hetkellä vastaavana suunnittelijana australialaismerkki Carla Zampattille.
Heikki Salonen
Heikki Salonen valmistui vuonna 2008 Lontoossa sijaitsevasta Royal College of Artista vuonna 2008. Hänet valittiin Suomessa vuoden nuoreksi muotoilijaksi 2011. Tämän jälkeen Salonen nimitettiin Dieselin naistenvaatemalliston pääsuunnittelijaksi.
Suomimuodin uudet lupaukset esittelyssä
Osana Helsingin designpääkaupunkivuotta tuodaan esiin uusia suomalaisia muotisuunnittelijoita. Heidän töitään voi katsella Ylellä suorana nähtävässä muotinäytöksessä.
Helsingin designpääkaupunkivuosi on nostanut tällä viikolla esiin suomalaista muotia. Perjantaina Helsingin Suvilahdessa järjestetään Näytös 2012, jossa esitellään neljää uutta vaatemerkkiä. Mukana ovat uudet mallistot Saara Lepokorvelta, R/H:lta, Sasu Kaupilta ja Ensaemblelta. Näytös on Aalto-yliopiston ja World Design Capitalin yhteistyötä ja se nähdään myös Yle Teema -kanavalla.
Näytöstä on ollut kokoamassa itsekin menestynyt vaatesuunnittelija Tuomas Laitinen.
\- Mitä enemmän Suomesta ponnistaa uusia merkkejä, sitä enemmän luodaan mainetta Suomesta muotimaana, hän toteaa. 
Laitinen uskoo, että kaikilla neljällä on potentiaalia menestyä kansainvälisesti.
\- Osa on hivenen pidemmällä urallaan. Nämä suunnittelijat myös tukevat toisiaan. Halusimme näyttää, että meiltä ei tule vain yhden muotin mukaisia tekijöitä, Tuomas Laitinen sanoo.
Sasu Kauppi suunnitteli Suomen lipun uusiksi
Sasu Kaupin räväkkä unisexmallisto syntyi Suomen jääkiekkomaailmanmestaruuden myötä. Kauppi suunnitteli kuvitteelliselle kotimaiselle joukkueelle ja vastustajajoukkueelle vaatteet. Samalla hän suunnitteli myös uuden Suomen lipun. Kauppi uskoo, että Oversize-vaatteet löytävät käyttäjänsä niin miehistä kuin naisistakin.
\- Mä teen sellaisia vaatteita, joita pidän itsekin. Mutta tällä hetkellä ehkä suunnittelen aasialaisille, koska he uskaltavat pukeutua rohkeasti. Minulla on paljon yksinkertaisia tuotteita, mutta kyllä mulla on se fiilis, että ihmiset kuitenkin ajattelee, että ne ovat räikeitä, Kauppi sanoo.
Saara Lepokorpi ammentaa 60-luvun Amerikasta
Saara Lepokorpi itse niin printit kuin monimutkaiset mekotkin. Hänelle inspiraationa toimivat naispuolinen Andy Warhol ja kuvataiteen 1960-luku Amerikassa.
\- Minua kiehtovat siinä ajassa uudet materiaalit, kuten muovi ja sodan jälkeinen uusi aika, Lepokorpi kertoo.
Ensaemble kiinnostui rajantakaisesta Karjalasta
Vaatemerkki Ensaemblen muodostavat nuoret suunnittelijat Alisa Närvänen ja Elina Peltonen. Heidät toi yhteen kiinnostus mystiikasta ja rajantakaisesta Karjalasta. Ensaemblen mallistosta löytyvät muiden muassa soivat kengät.
\- Kengät soivat ja se on myös osa tämän malliston ideaa. Shamanismi ja taikausko ovat tärkeimmät meidän suunnittelun taustalla vaikuttavista isoista ideoista, kaksikko kuvaa.
R/H on jo kerännyt huomiota ulkomailla
R/H -vaatemerkin takaa löytyvät Hanna Riiheläinen ja Emilia Hernesniemi. Kaksikko on lyhyessä ajassa saavuttanut nimeä ja kiinnostusta kansainvälisesti. Heidän uutta mallistoaan on esitelty Kööpenhaminassa omassa näytöksessä ja kontakteja on luotu yhdysvaltalaisiin jälleenmyyjiin.
\- Suomessa meidän asiakkaamme on valveutunut ihminen, joka haluaa tietää, mistä vaatteet on peräisin ja arvostaa itseään ja muotia. Ulkomailla se on ennenkaikkea se visuaalinen, omintakeinen pohjoismainen linja, jolla me myymme,  sanovat R/H:n Riiheläinen ja Hernesniemi.
Kankaanpään juhlavaltuusto ulkona
Valtuuston 100-vuotiskokous pidetään Kankaanpään kauppatorilla. Kokouksessa käsitellään mm. tilinpäätöstä.
Kankaanpään kaupunginvaltuusto tekee päätöksiä kesäkuussa ulkoilmakokouksessa. 
Valtuuston 100-vuotisjuhlakokous järjestetään kauppatorilla kesäkuun 16. päivänä. Kokous pidetään ulkona nyt ensimmäistä kertaa. Paikalle odotetaan suurta joukkoa kaupunkilaisia. 
Juhlallisuuksien lomassa Kankaanpään valtuusto käsittelee muunmuassa tilinpäätöstä ja mahdollisesti talouden sopeuttamisohjelmaa.
Suvivirsi soi suomenennätyskoossa Jyväskylässä
Valtakunnalliset kirkon musiikkijuhlat alkavat tänään Jyväskylässä ja esillä on kirkkomusiikkia laidasta laitaan. Suvivirsi kajahtaa huomenna taivaalle 5 500 laulajan äänellä.
Suvivirttä lauletaan huomenna Jyväskylässä Aren aukiolla peräti 5 500 laulajan voimin. Tempaus on osa tänään alkavia valtakunnallisia kirkon musiikkijuhlia.
Suvivirren yhteisesitystä edeltää kulkue Seminaarinkadulta Aren aukiolla. Kulkue vaikuttaa myös keskustan liikennejärjestelyihin klo 14.00 vajaan tunnin ajan.
Valtakunnallisilla kirkon musiikkijuhlilla Jyväskylässä helluntaiviikonloppuna on esillä kirkon musiikkia laidasta laitaan. Musiikin tekemisen eri muodot, traditiot ja innovaatiot kohtaavat, samoin eri ikäryhmät. Virsi yhdistää ja siksi se on valittu juhlien pääteemaksi.  
Tapahtuman pääjärjestäjinä ovat Kirkkohallitus, Suomen Kirkkomusiikkiliitto ry, Kirkkopalvelut ry, Suomen Kanttori-urkuriliitto ja Jyväskylän seurakunta. 
Juhlien avajaiset pidetään tänään kello 16 alkaen Jyväskylän jäähallissa.
Petri Kejonen: Eurooppa on pelastettu
Media on virittynyt epätoivoiseen asentoon euroalueen kriisin suhteen. Pessimismin aallokossa kannattaa muistaa, että toisinkin voi käydä, kirjoittaa Petri Kejonen Yle Uutisten blogissa.
Euroopassa roihuava talouskriisi on talttumassa. Pankit eivät kaadu, taloudet elpyvät ja Euroopassa alkaa olla uudenlaista tekemisen meininkiä. Uusia kasvualoja löytyy uuden, puhtaan teknologian puolelta. EU luo vakautta, hyvinvointia ja turvallisuutta. Tämä peli on voitettu.
Viime viikolla Arvopaperi-lehti uutisoi Standard Life Investmentsin päästrategin, Andrew Milliganin ajatuksia. Hänen mielestään todennäköisin vaihtoehto euroalueen kriisissä on seuraavanlainen: kriisistä rämmitään läpi kengät kuivina, vaikka selviytyminen kestää vuosia.
**Me mediassa** olemme virittyneet nyt eri vaihtoehtoon. Tästä kriisistä ei selvitä. Kreikka lohkeaa ensin, ajautuu sisäisiin levottomuuksiin. Perässä horjahtavat Espanja, Italia; Portugali purjehtii takaisin samaan levottomaan satamaan. Euroopan unionia hajottavat voimat saavat jäsenmaiden kansalaisilta entistä enemmän tukea.
Mutta toinenkin vaihtoehto on. Eurooppa selättää kriisin muutaman vuoden kuluessa, kriisikokouksesta toiseen, luovilla ratkaisuilla. Kreikkalaiset tulostavat vaalitulokseen maan kansalaisten tahdon pysyä euroalueessa. Piinaajasta tulee esimerkki, kuinka Välimeren maa nousee jaloilleen ilman velkavetoista kasvua. 
Yhdysvaltain presidentti odottaa lentolaukkuaan Putinin ja Kiinan valtiojohdon kanssa Brysselin lentokentällä.
**Kriisistä nouseva Eurooppa** alkaa vaikuttaa kansalaisten mielissä elinvoimaiselta työrukkaselta globalisaation tyrskyissä. Unionissa alkaa ennennäkemätön yhteistyön aika, jota seurataan kateudella Yhdysvalloissa, Aasiassa ja Etelä-Amerikassa.
EU imee työvoimaa, yrityksiä ja pääomia. Eurooppa ottaa johtajuuden monella uuden teknologian alalla. Uusia innovaatioita syntyy ja tehtaita avataan sinne sun tänne. Vakaus lisää kansalaisten luottamusta tulevaisuuteen; eurooppalaiset hässivät väestörakenteet uusiksi. Yhdysvaltain presidentti odottaa lentolaukkuaan Putinin ja Kiinan valtiojohdon kanssa Brysselin lentokentällä.
Tässä pessimismin aallokossa kannattaa muistaa, että näinkin voi käydä.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Kemi: Yhdyskuntajätevesien typenpoisto on tehotonta mutta kallista
Kemin mukaan Itämeren tila paranisi, jos jätevesien puhdistuksen tehostamisessa satsattaisiin maatalouden ja Suomen naapurivaltioiden päästöjen vähentämiseen.
Kemi vastustaa yhdyskuntajätevesien typenpoistoa. Lapin ELY-keskukselle antamassaan lausunnossa Kemin ympäristöjaosto perustelee kantaansa sillä, että typenpoiston vaikutukset eivät ulottuisi avomerelle ja kallis noin 6 - 7 miljoonan euron investointi olisi pois muista tarpeellisista toimenpiteistä, kuten viemäriverkoston kunnossapidosta.
Lisäksi lausunnon mukaan Itämeren tilan parantamiseen tähtäävät toimenpiteet tulisi kohdistaa maatalouteen ja Suomen naapurivaltioihin, koska Suomessa maatalouden osuus typpikuormituksesta on 54 prosenttia ja Suomen naapurivaltioissa yksittäinen päästölähde voi päästää Itämereen ravinteita koko Suomen päästöä vastaavan määrän.
Valmistuvia muistetaan tänään 
Monissa oppilaitoksissa vietetään tänään valmistujaispäivää. Maisterit saavat todistuksensa ja myös alueen ammattikorkeakouluissa juhlitaan tutkintonsa suorittaneita. Seinäjoen ja Vaasan AMK:sta valmistuneiden nimet löytyvät myös täältä!
Vaasan yliopistossa juhlitaan tänään tuoreita maistereita. Kevään publiikissa saa todistuksensa kaikkiaan 72 maisteria ja diplomi-insinööriä sekä kaksi tohtoria. Publiikissa jaetaan tutkintotodistukset tilaisuuteen osallistuville valmistuneille. Lisäksi ohjelmaan sisältyy yliopiston rehtorin ja tiedekuntien dekaanien puheet.
Kaikkiaan Vaasan yliopistosta on tänä lukuvuonna valmistunut nelisensataa maisteria. Heistä ulkomaalaisia on kymmenen prosenttia. Vaasan yliopisto järjestää publiikin kahdesti vuodessa.
Vaasan yliopiston maisterit työllistyvät pohjalaismaakuntiin
Vuonna 2010 Vaasan yliopistosta valmistuneista lähes 40 % sijoittui Pohjanmaan maakuntiin. Uudellemaalle työllistyi 38 %.
Alueellinen sijoittuminen vaihtelee  koulutusaloittain. Esimerkiksi kauppatieteiden maistereista yli puolet sijoittuu Uudellemaalle, kun taas diplomi-insinööreistä lähes 70 % sai työpaikan Pohjanmaalta. Hallintotieteiden ja humanistisen alan maistereista noin puolet työllistyy Pohjanmaalle.
Myös amk-tutkinnon suorittaneita juhlitaan tänään
Vaasan ammattikorkeakoulusta tutkintotodistuksen saa tänään kaikkiaan 140 opiskelijaa. Heistä insinöörejä on 62 ja tradenomeja 31. Terveydenhoitajan paperit saa 21 opiskelijaa.
Seinäjoen ammattikorkeakoulusta tutkintopaperin saa kaikkiaan 231 opiskelijaa. Heistä nuorten koulutuksesta valmistuvia on 164. Määrällisesti eniten Seinäjoelta valmistuvista on tekniikan alalta.
Valmistuneet oppilaitoksittain:
Talouselämä 500: Suomen suurimmat yritykset ennätykselliseen liikevaihtoon
Nokia on vaikeuksissa, mutta muissa 500:n joukkoon kuuluvissa suurimmissa yrityksissä rahaa liikkui aiempaa enemmän. Yritysten yhteenlaskettu nettotulos kuitenkin supistui.
Suomen suurimpien yritysten liikevaihto kasvoi viime vuonna ennätyksellisen paljon, kertoo Talouselämä 500 -selvitys. Suurimmat yritykset kasvattivat liikevaihtoa viime vuonna 7 prosenttia, kaikkiaan 313 miljardiin euroon.
Yritysten joukkoon ei ole laskettu Nokiaa, jonka liikevaihto supistui viime vuonna 9 prosenttia, 39 miljardiin euroon.
Sen sijaan Suomen toiseksi suurin yritys Neste Oil kasvatti liikevaihtoaan viime vuonna 30 prosenttia eli noin 15 miljardiin euroon. Kasvua edesauttoi öljyn hinnan kallistuminen.
Yritysten yhteenlaskettu nettotulos kuitenkin supistui viime vuonna. Pelkästään Nokian nettotappio syveni noin 2 miljardiin euroon.
Talouselämä 500 -selvitys paljastaa, että valtio-omisteiset yhtiöt investoivat myös ahkerasti. Edellisvuoteen verrattuna investointeja tehtiin 39 prosenttia enemmän.
Yli miljardin euron investointeja tekivät Fortum, Sanoma ja UPM-Kymmene.
Talouselämä 500 -selvityksessä listattiin ja analysoitiin Suomen 500 suurimman yrityksen taloudellinen menestys.
Boker elämänsä kunnossa Elitkampeniin
Orin kasvattajalla ja osaomistajalla Pekka Luukkosella on lämpimät muistot Tukholman legendaarisesta kilpailusta. Luukkosen valmentama Rick juoksi aikoinaan kisan kolmanneksi Suomen kaikkien aikojen toiseksi nopeimmalla km-ajalla 19,6.
Ravimaailman katseet kohdistuvat viikonloppuna Tukholmaan. Lämminverihuiput kamppailevat Elitloppetissa ja kylmäveriset Elitkampenissa.
Suomea Elitkampenissa edustaa Boker, puumalalaisen Pekka Luukkosen kotikasvatti ja edelleen osaomistama 9-vuotias ori. Esa Holopaisen nykyisin valmentama ja ohjastama ravuri saa vastaansa Ruotsin ja Norjan parhaat kylmäverihevoset.
Boker eli kaksivuotiaaksi kotitallillaan Puumalassa Pekka ja Minna Luukkosen hoivissa. Sittemmin orin omistus pilkottiin ja kotiosoitteeksi vaihtui lahtelaisen Esa Holopaisen talli. Ori on silti edelleen Luukkosten silmäterä, tai ainakin yksi niistä.
\- Seuraaminen on kasvattajan roolista aika tavalla erilaista kuin valmentajan roolista. Se on suorastaan kivaa. Uskon, että Elitkampenissakin oma pulssini nousee 180:een, vaikka mäkijuoksutestissä pääsin jokunen vuosi sitten 176:een, Pekka Luukkonen naurahtaa.
Hallsta Lotus ylivoimainen?
Sunnuntaina juostavan Elitkampenähdön selkeä suosikki on ruotsalainen Hallsta Lotus. Se on ollut ajoittain jopa häkellyttävän ylivoimainen. Pekka Luukkonen tietää tämän.
\- Se on maailman paras tällä hetkellä kilpaileva kylmäverihevonen. Suomen kilpailuissa se ei ole ollut erityisen ylivoimainen. Sillä perusteella uskon, että Bokerilla on hyvällä juoksulla mahdollisuudet 2-4 parhaan joukkoon.
Boker on ravannut erinomaisen kevään. Huhti-toukokuun taitteessa se vei nimiinsä himoitun Erkon Pokaalin vermossa. Loppukiritaistelussa ravikuningas Villihotti ja sen tallikaveri Franko joutuivat tunnustamaan Bokerin paremmakseen.
\- Se oli meidän hevosen paras juoksu tähän mennessä. Se on elämänsä kunnossa, Luukkonen myöntää.
Kuninkuusravit siintää silmissä
Bokerin kauden päätähtäin on Mikkelissä heinäkuun 21.-22. käytävät kuninkuusravit. Niissä juostaan kahden päivän aikana kolme matkaa.
\- Kaksi kuukautta on pelottavan pitkä aika. Raviurheilu on muun huippu-urheilun tavoin erittäin riskialtista. Mutta turha sitä on etukäteen murehtia, nautitaan nyt hevosen hyvistä juoksuista.
Ulvilassa tulossa tiukka kaupunginjohtajaäänestys
Valtuustossa istuvat puolueet eivät ole tehneet kaupunginjohtajavaalista ryhmäpäätöksiä, vaan valtuutetut saavat vapaat kädet. Valinnan odotetaan menevän toiselle kierrokselle.
Ulvilan kaupunginjohtajavaalista on tulossa tiukka äänestys maanantai-iltana.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat uskovat,  että kaupunginjohtajan valintaan tarvitaan useampi äänestyskierros.
Yhdelläkään ryhmällä ei ole sisäistä linjausta äänestyksestä vaan valtuutetut saavat vapaat kädet.
Ehdokkaina ovat Porin kaupungin strategiapäällikkö Tomi Lähteenmäki, Satakuntaliiton alueidenkäytön johtaja Jukka Moilanen ja Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Samuli Jokinen ei usko että ehdokkaita tulisi loppumetreillä lisää.
-En ole kuullut, että muita ehdokkaita olisi enää nousemassa mukaan. Kyllä se näistä kolmesta todennäköisesti valitaan. Veikkaan, että Lähteenmäki on toisella kierroksella varmasti, mutta onko häntä vastassa Moilanen vai Oikarinen, sitä en pysty sanomaan, Jokinen arvioi.
Myös kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Sirkka Saari uskoo tiukkaan kisaan.
-Maanantaina tulee tiukka äänestys. Yksi kierros ei riitä, vaan mennään toiselle kierrokselle. Meillä kokoomusryhmässä ei ole tehty ryhmäpäätöstä siitä, ketä äänestetään, Saari kertoo.
Palkka askarruttaa eniten kesätöissä
Kesäduuniblues iskee, jos töitä on joka päivä 12 tuntia ja palkka tunnilta kolme euroa. Nuoriso ei nykyään enää vain alistu, vaan tietoakin etsitään.
Osalla kesätyöt alkoivat jo. Osalla on työsopimus, osalla ei. Verokortti saattaa olla tuntematon juttu. Aluehallintovirastot ja ammattiliitot tiedottavat tähän aikaan vuodesta vahvasti kesätyöläisten oikeuksista ja se tuottaa hedelmää.
Akavan, SAK:n ja STTK:n yhteinen kesäduunari-infosta saa tällä hetkellä kuulla nauhotetun viestin ruuhkasta.  Juuri nyt niitä sopimuksia tehdään ja töitä aloitellaan, sanoo SAK:n järjestösihteeri Anita Spring. Nuoret tiedostavat, että voi kysyä.
\- He tiedostavat, etteivät he ehkä tiedä kaikkea ja ovat löytäneet meidän palvelun.
Nuoret haluavat tietoa oikeuksistaan
Kouluissa ainakin yhteiskuntaopin tunneilla puhutaan työelämän säännöistä, mutta parannettavaa on, sanoo Anita Spring.
\- Nimenomaan näin, että jotain on puhuttu. Kyllähän siellä meidän mielestä aika vähän on työelämään liittyvää opetusta ja tietoa saatavilla.
Asioita, joista esimerkiksi aluehallintovirastot ympäri maan muistuttavat ovat työsopimus, työajat ja työnkuormittavuus. Spring toivoisi koulujenkin kertovan työelämän säännöistä enemmän.
\- Saisi mielellään olla enemmän tietoa tarjolla, kun ajattelee että se on niinkin tärkeä asia. Ihminen viettää seuraavat 35-40 vuotta työelämässä ja siellä pitäisi pärjätä.
"Onko tää oikein?"
Raha maailmaa pyörittää ja ehkä juuri siksi raha kiinnostaa myös nuoria. Palkka on ykkösaihe Kesäduunari-infossa, sanoo itsekin infossa päivystänyt Anita Spring.
\- Mulle on tämmöistä ja tämmöistä palkkaa tarjottu, onko tää oikein? Se on yleisin kysymys.
Osa palkoista on oikein, osa ei.
\- Valitettavasti vieläkin on olemassa työnantajia, jotka tieten tai tietämättömyyttään maksavat väärin.
Ylityömaksut unohtuvat usein ja iltalisätkin tahtovat jäädä. Esimerkiksi koululaiselle ja lukiolaiselle alasta riippuen sopiva palkka voisi olla noin 70 prosenttia peruspalkasta. Työehtosopimus on tässäkin kohtaa jokaisen työtä tekevän ystävä.
Tosin on niitä velvollisuuksiakin oikeuksien lisäksi, Spring muistuttaa.
\- Esimerkiksi nuorilla ei ole aina tiedossa sellainen velvollisuus, että kun tekee määräaikaisen työsopimuksen , se sitoo puolin ja toisin koko sen määräajan. Siitä ei pääse kuin mahdollisesti sopimalla irti.
Hurrikaani Bud puhaltaa Tyynellämerellä
Hurrikaani Bud voimistui eilen kolmannen kategorian myrskyksi. Budin odotetaan saapuvan Meksikoon tämän päivän aikana.
Tyynenmeren hurrikaanikausi on alkanut. Budiksi nimetty hurrikaani voimistui torstaina kolmannen kategorian myrskyksi, mutta perjantain aikana se laantui toiseen kategoriaan. Budin tuulet puhalsivat kovimmillaan reilut 51 metriä sekunnissa.
Hurrikaani Bud liikkuu kohti Meksikon rannikkoa, kertoo Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskus. Tällä hetkellä myrsky on 200 kilometrin päässä Meksikosta.
Myrskyn odotetaan heikkenevän lisää ennen Meksikoa, mutta se aiheuttanee silti rankkoja sateita Manzanillon satamakaupungin alueella ja lähistöllä. Alueelle on annettu hurrikaanivaroitus. Kouluja on suljettu ja väestönsuojia valmisteltu myrskyn takia.
Espoon piispa puuttui Karjalohjan kirkkoherran blogikirjoitteluun
Karjalohjan kirkkoherra Heikki Linnavirta otti torstaina roisilla tavalla kantaa blogissaan eutanasiakeskusteluun. Kirjoitus, jossa nimitetään vihreitä "armomurhaajiksi" ja "hovisyöttiläiksi" poistettiin Espoon piispan käskystä seurakunnan nettisivuilta.
Aiemminkin värikkäästi ajatuksiaan ilmaisseen kirkkoherran blogissa nimitetään vihreitä myös hovisyöttiläiksi ja ihmetellään, "kuinka yksi puolue onnistuu keräämään joukkoonsa kaikki turvenuijat, propellipäät, yhteiskunnan anarkistit ja fasistit?"
Suomen evankelisluterilainen kirkko sanoutui pian kirjoituksen jälkeen Facebook-sivuillaan irti Karjalohjan Linnavirran blogikirjoittelusta. Kirkkoherra joutui oman kertomansa mukaan siirtämään kirjoituksensa henkilökohtaisille nettisivuilleen Espoon piispan Tapio Luoman käskystä.
Linnavirta kirjoittaa käskyn käyneen siksi, että "kirjoitus vaikuttaa negatiivisesti joihinkin mahtaviin tahoihin."
Rauman seudulla asuntomurtosarja
Poliisin tietoon on tullut jo viisi vastaavantyyppistä rikosta. Päivällä tehdyissä murroissa on viety muun muassa koruja ja rahaa. Poliisi kaipaa yleisövinkkejä.
Rauman seudulla on tehty asuntomurtojen sarja. 
Viime viikkoina samankaltaisia murtoja on ilmoitettu poliisille viisi kappaletta. Viimeisin murto tehtiin keskiviikkona Pyhärannan Ihodessa. Sitä ennen vastaavia rikoksia on tehty Hinnerjoella, Tarvolassa, Eurassa ja Lapissa. 
Tekotavat ovat olleet samanlaisia, ja murrot on tehty omakotitaloihin päiväsaikaan. Taloista on anastettu pääasiassa koruja, rahaa ja kameroita. 
Juttuja tutkitaan törkeinä varkauksina ja poliisi pyytää yleisöltä vinkkejä tekijöistä.
Erikoisluokissa on imua 
Erikoisluokkien vetovoima Joensuun kouluissa on vahva. Esimerkiksi Pielisjoen yläkoulun luonnontieteiden ja matematiikan luokalle Karsikkoon hakijoita oli kaksinkertainen määrä, mitä opetukseen mahtuu. Lyseon peruskoulun uusi englannin kielipainotteinen erikoisluokka yllätti. Hakijoita oli Joensuusta ja ympäristökunnista yli kaksikymmentä. 
Suurin osa uuden erikoisluokan oppilaspaikoista oli varattu Kanervalan alakoulua englantipainotteisesti käyneille koululaisille. Englanninkieliseen opetukseen hakeutuminen muualta osoittaakin melkoista rohkeutta.
\- Hakijajoukko on tyttöpainotteinen. Tytöille kielten opiskelu ja omaksuminen on tässä ikävaiheessa luonnollisempaa kuin pojille. Lisäksi hakijoiden joukosta voidaan poimia oppilaita, joiden toinen huoltaja puhuu englantia äidinkielenään, valottaa apulaisrehtori Seppo Myllyoja Lyseon peruskoulusta.
Luokassa opetusta annetaan englanniksi lähes kaikissa aineissa. Ruotsia opetellaan ruotsiksi ja äidinkieltä suomeksi, mutta englanti on läsnä vahvasti kaikkialla muualla. Tavoitteena on, että jatkossa jopa seitsemänkymmentä prosenttia opetuksesta tapahtuu englanniksi. Tämä on vienyt opettajat takaisin pulpettiin.
\- Opettajia on opetettu kolme kertaa syksyllä ja keväällä lähiopetusjaksoissa. Lisäksi on ollut kahden viikon mittainen omatoiminen opiskelujakso verkossa. Opettajilla on myös ollut mahdollisuus osallistua Oxfordin kielikokeeseen, jossa oma taito mitataan. 
Hauskaa, että koululle tulee haasteita. 
\- Ensivaiheessa on keskitytty tähän luokkahuone-englantiin eli "otetaan kirjat esille" ja "voitteko olla hiljaa" tai muuta tällaista. Jokainen opettaja on joutunut lisäksi itse opiskelemaan oman alansa sanastoa. Hauskaa, että koululle tulee haasteita, naurahtaa Seppo Myllyoja.
Myös koulun musiikin ja liikunnan erikoisluokat ovat täyttyneet vaivatta. Erikoisluokat ovat vahvoilla myös lukioissa. Esimerkiksi Joensuun Niinivaaran ilmaisun ja musiikin linjalle haki ensisijaisesti noin viisikymmentä opiskelijaa.
Suomi organisaatiouudistusten ykkönen EU:ssa
Työelämän jatkuvista organisaatiouudistuksista on syntynyt itseään ruokkiva kierre. Asiantuntijoista tahti on jo huolestuttava.
Tuoreimman Euroopan työolotutkimuksen mukaan yli puolet, 52 prosenttia, suomalaisista työntekijöistä on käynyt kolmen vuoden aikana läpi ison organisaatiouudistuksen. Osuus on EU-maiden suurin. Esimerkiksi tehokkuudestaan kuuluisassa Saksassa luku on parikymmentä prosenttiyksikköä alhaisempi.
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksessa Tekesissä vauhtia pidetään jo huolestuttavana.
\- Yrityksiä ja tapauksia on tietenkin erilaisia, mutta kyllä aika monilla työpaikoilla ollaan väsyneitä tähän muutostahtiin, sanoo työelämän kehittämisprojektia Tekesissä vetävä Tuomo Alasoini. 
Aikamoinen soppa siinä helposti syntyy
Itseään ruokkiva kierre
Tamperelainen työelämän tutkija Anu Järvensivu muistuttaa, että työyhteisöjen kehittäminen on periaatteessa myönteinen asia, jossa Suomessa on myös paljon osaamista. Jatkuvat uudistukset uhkaavat kuitenkin kääntyä itseään vastaan.
\- Suomi on pieni maa, jossa uudistuksista syntyy helposti itseään ruokkiva kierre. Johto tekee organisaatiouudistuksia, jotta se saisi tunteen muutoksen hallinnasta. Samalla tuotetaan lisää muutosta, johon sitten reagoidaan tekemällä lisää organisaatiouudistuksia. Aikamoinen soppahan siinä helposti syntyy, Järvensivu päivittelee.
Tutkimuksissa onkin havaittu, että johtoporras on yleensä työntekijöitä tyytyväisempi uudistusten tuloksiin.
\- Ylin johto saa rauhan sielulleen, kun organisaatiota on uudistettu. Uusiin kuvioihin totuttelu on puolestaan alajohdon ja tiimien kokemusmaailmaa, ja he joutuvat ne hässäkät sitten ratkomaan, Tuomo Alasoini sanoo.
Ei aihetta ylpeilyyn
EU:n ykkössija organisaatiouudistusten määrässä ei siis välttämättä anna aihetta sinivalkoisten henkseleiden paukutteluun. Tekesissä toivotaan, että suomalaisessa työelämässä kehittämisen painopistettä siirrettäisiin organisaatiokaavioista muihin asioihin.
\- Enemmän pitäisi miettiä arkityön tavallisia ongelmia ja sitä, miten niitä voitaisiin ratkoa. Meillä kuvitellaan liian helposti, että rakenteiden muuttaminen on avain ongelmien ratkaisemiseen, Tekesin Tuomo Alasoini sanoo. 
Tuulivoimaklusteri tarvitsee onnistumisia
Espanjalainen Tecnoaranda päättää lähiviikkoina terästornitehtaan rakentamisesta Kotkan-Haminan seudulle.  Hanke antaisi potkua koko tuulivoimaklusterille.
Tuulivoimalatorneja rakentava espanjalainen Tecnoaranda suunnittelee terästornitehtaan rakentamista Kotkan-Haminan seudulle.  Syksyllä solmitun aiesopimuksen mukaan tehdas voisi työllistää jopa 90 ihmistä. Yritys haluaa sataman läheisyyteen, sillä sen markkinat ovat ympäri Itämerta.
Kotkan-Haminan seudun tuulivoimaklusterilla ei juuri nyt mene kovin hyvin.  Hankala lupamenettely viivyttää tuulivoimalahankkeita koko maassa.
Haminassa tuulivoimaloita valmistava WinWind käy yt-neuvotteluja koko henkilöstön lomautuksista ja irtisanomisista, sillä tilauksia ei ole tullut.
\- Tuulivoimaklusteri tarvitsee onnistumisia, jotka synnyttävät vetoa ja investointeja , sanoo Kehitysyhtiö Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta.
Karavirta toivoo, että Tecnoaranda toteuttaa suunnitelmansa alkuperäisessä laajuudessaan Euroopan taloustilanteesta huolimatta.  Aiesopimus päättyy kesäkuussa.
Kevyestä vastatuulesta huolimatta Karavirta uskoo edelleen tuulivoimaan ja tuulivoimaklusteriin.
-Jos tuulivoimassa pyörii maailmanlaajuisesti 200 miljardia, eli enemmän kuin ydinvoimassa, sen on pakko päästä vauhtiin täälläkin, toimitusjohtaja Karavirta sanoo.
Koululaiset vähentäneet mopojen virittelyä. 
Poliisin mukaan nuoriso voidaan päästää kesälomille turvallisin mielin, jos mopot pysyvät jatkossakin yhtä hyvässä kunnossa kuin alkuviikon valvontaiskussa.
Alkuviikon valvontaiskussa Kemissä ja Keminmaassa poliisi joutui virittämisen vuoksi poistamaan rekisterikilven ainoastaan kahdesta moposta. Poliisin mukaan määrä on selvästi aikaisempia vuosia pienempi. Pienemmistä varustevioista poliisi kirjoitti 11 huomautusta.
Poliisi jatkaa mopojen valvontaa koko kesän ajan.
Ruosniemessä uhkaava tulipalo
Palokunta sai Ylikyläntiellä syttyneen omakotitalon ulkoseinän sammutettua eivätkä vahingot kasvaneet suuriksi.
Porin Ruosniemessä sattui aamulla uhkaava tulipalo. 
Palokunta sai hälytyksen Ylikyläntielle aamuyöllä. Asukkaat olivat heränneet palovaroittimen ääneen ja aloittaneet alkusammutustyöt.
Omakotitalon ulkoseinää oli syttynyt palamaan useiden metrien matkalta, mutta palokunta sai tulen hallintaan ja vahingot jäivät vähäisiksi. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kaksi loukkaantui ohituskolarissa Haapajärvellä
Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat kolarissa Haapajärvellä. Onnettomuuden jälkipuinnissa käytettiin korpilakia. Kolarissa olleessa traktorissa ei ollut toimivia valoja ja ohittaneen auton vero oli maksamatta.
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi ohituskolarissa Haapajärvellä torstai-iltana. Poliisi joutui palaamaan vielä illalla takaisin tilanteeseen, kun paikalle tulleet ryhtyivät poliisin mukaan soveltamaan korpilakia kolarin jälkipuinnissa. Loukkaantuneet vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan. 
Traktoria ja perävaunua kuljettanut mies oli kääntymässä peltoliittymään, jolloin takaa tullut ja edellä kulkenutta toista traktoria ohittamaan lähtenyt pakettiauton ja perävaunun yhdistelmää ajanut mies törmäsi kääntymässä olleeseen traktoriin. Kolari sattui Reisjärventiellä  kello 21 jälkeen.
Traktorin perävaunussa ei ollut valoja eikä suuntavilkkuja. Ohittamaan lähteneen ajoneuvon vero oli maksamatta ja perävaunu katsastamaton. Kulkuneuvot vaurioituivat.
Tähdet eivät jäätyneet - Miami konferenssifinaaleihin
Miami Heat taistelee toisena vuotena peräkkäin NBA:n itäisen konferenssin mestaruudesta. 
Miami Heat kaatoi Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Indiana Pacersin vierasparketilla pistein 105-93 ja vei itäisen konferenssin välieräsarjan voitoin 4-2.
Ottelusarjassa jo 1-2-tappiolla olleen Heatin ratkaisijoina häärivät kahden edellisen ottelun tapaan joukkueen supertähdet Dwyane Wade ja LeBron James. Wade oli kuudennen välierätaiston tehomies kurittamalla Pacersia 41 pisteellään. Lisäksi tehotakamies kahmi kymmenen levypalloa.
James puolestaan jatkoi hyviä otteitaan pussittamalla 28 pistettä. Tähtihyökkääjä kahmi kuusi levypalloa ja antoi seitsemän korisyöttöä.
Pacers-miehistöstä parhaiten esiintyivät viidennessä ottelussa loukkaantuneet David West ja Danny Granger. Heat nollasi puolustuspäässään kuitenkin Westin ja Grangerin hyvin, ja puolikuntoisena pelanneet hyökkääjät keräsivät yhteensä 39 pistettä.
Viime kevään karvaalle finaalitappiolleen hyvitystä hakevan Heatin seuraava askel kohti NBA-huipennusta on itäisen konferenssin finaalisarja joko Boston Celticsiä tai Philadelphia 76ersia vastaan.
Innovaatiofoorumi järjestyy niukalla budjetilla
EU-Venäjä -innovaatiofoorumiin odotetaan 500 maksavaa osallistujaa. Lappeenrannan teknillinen yliopisto ei mittaa tapahtuman tuottoa rahassa. Tärkeintä on yhteyksien lisääminen.
Lappeenrannassa pidettävä EU-Venäjä -innovaatiofoorumi järjestetään tänä vuonna niukalla budjetilla tapahtuman suuruuteen nähden.
Lappeenrannan seudullisen elinkeinoyhtiön Wirman osuus on hieman yli 400  000 euroa. Kaupunki on myöntänyt tapahtumalle 80 000 euron tappiotakauksen. Tapahtuman budjetti on pienempi kuin kahdella edellisellä kerralla.
Suurin osa kuluista katetaan osallistujamaksuilla ja sponsorimyynnillä. Innovaatiofoorumin tavoitteena on 500 maksavaa osallistujaa. Lippujen keskihinta on 500 euroa.
Tapahtuman kulut jakaantuvat kuitenkin eri tavalla kuin aikaisempina vuosina. Lappeenrannan teknillisen yliopiston osuus järjestelyissä on kasvanut, sillä eurooppalaisten yrityskehitysyhtiöiden verkosto EBN järjestää vuosittaisen kongressinsa foorumin yhteydessä. 
Yliopisto on muokannut foorumin ohjelmaa yhdessä EBN:n kanssa. Lisäksi EBN osallistuu kuluihin omalla panostuksellaan.
Yhteistyöstä lisäarvoa
Teknillisen yliopiston vararehtorin Minna Martikaisen mukaan tapahtuman tuotto-odotusta ei voi mitata rahassa. Yliopiston saama tuotto tulee siitä, että se saa tapahtumassa lisää kansainvälisiä yhteyksiä tiede- ja opetuspuolella.
\- Koemme, että se on meidän tärkeä rooli myöskin suomalaiselle kansantaloudelle. Meidän tuotto tulee kyllä sitä kautta, että me olemme entistä kansainvälisempi ja parempi ja tällä tavalla myöskin suomalaiselle yhteiskunnalle huomattavasti tärkeämpi toimija, Martikainen pohtii.
EU-Venäjä -innovaatiofoorumi järjestetään Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla 13.-15. kesäkuuta. Foorumiin tulee yli sata puhujaa Venäjän ja Euroopan lisäksi muun muassa Aasiasta ja Yhdysvalloista.
Posiva saavutti virstanpylvään Olkiluodossa - katso video onkalosta
Posiva aikoo jättää ydinjätteen loppusijoituslaitoksen rakentamislupahakemuksen valtioneuvostolle vielä tänä vuonna. Yhtiö on keväällä porannut peruskallion uumeniin testireiän, jonka uskotaan soveltuvan käytettyä ydinpolttoainetta sisältävän kapselin loppusijoituspaikaksi. 

Noin viiden kilometrin mittaista tutkimusonkaloa louhittaessa peruskalliosta ei ole tullut vastaan geologeja yllättäneitä seikkoja. Kahdeksan vuotta kestänyt projekti etenee suunnitellussa aikataulussa.
Ydinjäteyhtiö kertoo olevansa kohta valmis hakemaan rakentamislupaa varsinaiselle loppusijoituslaitokselle, johon suunnitellaan sijoitettavaksi 9000 tonnia Fortumin ja Teollisuuden Voiman ydinvoimalaitoksilla käytettyä polttoainetta.
\- Rakentamislupahakemuksella on tarkoitus osoittaa, että meillä on riittävä kypsyys ja taitotaso aloittaa loppusijoituslaitoksen rakentaminen, sanoo Posivan viestintäpäällikkö Timo Seppälä.
**Tutkimus jatkuu tunneleissa**
Yhtiö on rakentanut noin 420 metriä maan pinnan alle loppusijoitussyvyyteen kaksi täysikokoista demonstraatiotunnelia, joihin on jo porattu testireikiä loppusijoituskapselille. Tunnelit ovat tärkeässä asemassa, kun pyritään osoittamaan, että kallioperä soveltuu ydinjätteen loppusijoitukselle ja Posiva osaa tehdä sen vaaditulla tavalla.
Loppusijoituskapselin pitää kestää reiässä 100 000 vuotta, joten vaatimukset tulee täyttää tarkasti.Alustavien tulosten mukaan Posiva on saavuttanut tiukaksi luonnehditun vaatimustason.
\- Näyttää siltä, että meidän soveltuvuusarviot ovat osuneet hyvin kohdilleen. Tunnelin alkupäässä on yksi sellainen reikä, joka hyvin todennäköisesti täyttää kaikki vaatimukset, mitä loppusijoitusreiälle on asetettu, sanoo geologi Paula Kosunen.
Varsinaiseen loppusijoituslaitokseen samanlaisia reikiä porataan yhteensä 4500 kappaletta.
**Fennovoiman ydinjätekeskustelulla ei vaikutuksia Onkaloon**
Posiva pysyy edelleen kannassaan, että loppusijoituslaitokseen mahtuu ainoastaan yhtiön omistajien, eli Teollisuuden Voiman ja Fortumin jätteet. Fennovoiman ydinjäteratkaisun ympärillä käyty keskustelu ei ole vaikuttanut millään tavalla Onkalon tutkimus- tai rakennustöihin. Ongelmaan ei aiota puuttua rakennuslupahakemuksessakaan. 
Näyttää siltä, että meidän soveltuvuusarviot ovat osuneet hyvin kohdilleen.
\- Tätä hanketta on kuitenkin valmisteltu pitkään ja meillä on periaatepäätökset olemassa meidän omistajien käytetylle ydinpolttoaineelle. Sen mukaan nyt tehdään tätä työtä ja sen mukaisesti tullaan hakemus jättämään, Timo Seppälä kertoo.
Allergianeuvoja: "Nykypäivän antihistamiinit eivät aiheuta väsymystä"
Siitepölyallergikot ovat saaneet tänä keväänä tuta varsin kovia allergiaoireita. Monet siitepölystä oireita saaneet ihmiset ovat valitelleet, että jotkin antihistamiinit tuntuvat väsyttävän. Allergia ja astmaliiton allergianeuvoja kuitenkin toteaa, että uuden sukupolven antihistamiinit eivät väsytä, vaan itse allergiaoireet aiheuttavat väsymystä.
Nenä on tukossa, silmät kutiaa ja vuotaa. Hengitys pihisee ja kaiken tämän keskellä pitäisi osata nauttia komeista kesäkeleistä.
Tänä keväänä on pahin siitepölykevät pariin kymmeneen vuoteen. Tämän ovat saaneet tuta myös ne joille siitepöly ei yleensä ole aiheuttanut allergisia reaktoita. Siitepölykausi on näkynyt myös apteekeissa ja antihistamiineja myydään hurjaa tahtia. Lääkkeiden sivuvaikutuksista liikkuu monenlaisia mielipiteitä. Yleisin antihistamiinilääkkeiden sivuvaikutukseksi koettu oire on väsymys. Allergia ja astmaliiton allergianeuvoja Anne Vuorenmaa toteaa, että nykypäivän antihistamiinilääkkeet eivät aiheuta väsymystä.
\- Ne tabletit joita oli joskus kymmenen vuotta sitten aiheuttivat väsymistä. Nyt puhutaan tällaisista uuden polven antihistamiineista, jotka eivät aiheuta väsymystä. Allergia itsessään väsyttää, Vuorenmaa toteaa.
Monissa reseptivapaissa allergialääkkeissä on annosmääräksi mainittu yksi tabletti vuorokaudessa. Allergia ja astamaliiton allergianeuvonnasta kerrotaan, että mikäli olo on todella tukala mitään vaaraa ei koidu jos ottaa saman päivän aikana toisenkin pillerin.
\- Jos tuntuu, että oireet pahenevat taas illalla, vaikka aamulla on ottanut lääkkeen, voi huoletta ottaa nukkumaan mennessä toisen tabletin, Anne Vuorenmaa neuvoo.
Lääkehoidon lisäksi oiva keino allergisen olon helpottamiseksi on nenähuuhtelukannu. Kannuun laitetaan suolavettä jolla nenä huuhdellaan ja olo paranee taas joksikin aikaa.
Helsingin seurakunnat: Vanhusten taloudellinen hätä kasvanut
Erityisen iäkkäät ihmiset ovat hakeneet aiempaa enemmän toimeentulotukea Helsingin seurakunnilta. Ilmiö on uusi eikä seurakunnissa ole vielä selkeää näkemystä sen syistä.
Kirkon diakoniatyöntekijät ovat havainneet keväällä, että yhä useampi helsinkiläinen vanhus on hakenut toimeentulotukea seurakunnilta perustarpeisiinsa kuten ruokaan ja lääkkeisiin. Avustusta hakeneet ihmiset ovat olleet vanhoja, 80–90-vuotiaita.
\- Apua hakeneet vanhukset ovat olleet poikkeuksellisen iäkkäitä. Selvitämme nyt, onko taustalla todella taloudellinen hätä vai ovatko he yksinäisiä, Helsingin seurakuntayhtymän diakoniapastori Erja Kauppinen sanoo.
Kauppisen mukaan kentän tuntuma on kuitenkin se, että toimeentulo-ongelmat ovat kasvaneet. Seurakuntien myöntämät avustussummat ovat yleensä muutamia kymmeniä euroja.
\- Vanhuksia näkyy aiempaa enemmän myös ruokajonoissa, esimerkiksi Myllypurossa.
Taustalla kaupungin avun väheneminen?
Kauppinen on tuonut asian esiin Helsingin vanhusneuvostossa. Neuvoston puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Terhi Koulumies (kok.) jätti asiasta kirjallisen kysymyksen tällä viikolla valtuuston kokouksessa.
Koulumies arveli kysymyksessään, että toimeentulo-ongelmien taustalla olisi muun muassa kaupungin harkinnanvaraisten avustusten kuten vaippojen myöntämiskriteerien tiukentuminen.
Apulaiskaupunginjohtaja Laura Rädyn hänelle antamassa vastauksessa todetaan, että vanhukset ovat ottaneet takuueläkkeen voimaantulon jälkeen aiempaa vähemmän yhteyttä sosiaalitoimeen taloudellisissa asioissa.
Viime vuonna voimaan tulleen takuueläkeuudistuksen jälkeen monen eläkeläisen oikeus toimeentulotukena myönnettäviin julkisiin terveydenhuollon menoihin päättyi.
Räty toteaa myös, että kotihoidon työntekijän on vaikea saada käsitystä vanhuksen taloudellisesta tilanteesta, sillä kotihoidon maksujen määrittelyssä ja toimeentulotuen määrää laskettaessa käytetään erilaista tulopohjaa.
Helsingin seurakuntayhtymä aikoo nyt selvittää yhdessä seurakuntien ja kirkkohallituksen kanssa, kuinka laajasta ja vakavasta ilmiöstä on kyse.
Keskustele: Millainen oli teidän perheen ensimmäinen radio ja mitä sieltä kuunneltiin?
20-vuotiaassa Kouvolan putkiradiomuseossa voi käydä ihmettelemässä radion kehitystä ja katselemassa vanhoja radioita. Minkälainen oli teidän kodissa se ensimmäinen radio? Mitä sieltä kuunneltiin?
Voi sitä aikaa, kun radio oli uusi, hieno keksintö. Kulmakunnan ainoan radion ympärille saattoi kerääntyä paljon väkeä kuuntelemaan lähetyksiä. Moni mainitsee Radio Luxemburgin, jonka rahisevilta aalloilta kuunneltiin musiikkia.
Minkälaisia muistoja sinulla on ensimmäisistä radioista ja radiolähetyksistä?
Mitkä ovat kautta aikain mieleenpainuvimpia ohjelmia, mitä olet radiosta kuunnellut?
Millaista ohjelmaa kuuntelet mielelläsi?
Millaisesta radiosta nykyään kuuntelet lähetyksiä? Entä paljonko kuuntelet radiota netin tai puhelimen kautta?
Kouvolan matkakeskushanke ja ydinkeskustan kehittäminen tukevat toisiaan
Kouvola jatkaa matkakeskushankkeen kehittämistä monipuolisempaan suuntaan. Lisäksi kaupungin keskustaa pyritään elävöittämään puurakentamisen ja mahdollisten asuntomessujen kautta.
Kouvolan kaupunki ottaa rautatieaseman ympärille suunnitteilla olevassa matkakeskushankkeessa entistä suuremman roolin. Kaupunki allekirjoitti tiistaina uuden sopimuksen yhteistyökumppaneiden VR:n ja rakennusyhtiö SRV:n kanssa.
Kouvola osti aiemmin matkakeskushankkeeseen kuuluvia maita, joten se toimii jatkossa myös maanomistajana pelkän kaavoittajan roolin sijaan. Uuden sopimuksen myötä Kouvola voi hyötyä myös rakennusoikeuden myynnistä, sekä laajentaa matkakeskuksen suunnittelua samaan yhteyteen ydinkeskustan kehittämissuunnitelmien kanssa.
Kaupunkikehitysjohtaja Jukka Posti kertoo, että matkakeskuskonseptissa ei myöskään puhuta enää pelkästä kauppakeskuksesta.
\- Olemme pohtineet mahdollisuutta asuntojen ja erilaisten kongressitilojen rakentamiseen. Jälkimmäinen saattaisi palvella venäläisiä ja suomalaisia yrittäjiä, Posti sanoo.
Kouvolan tavoitteena on saada hanke käyntiin kesällä tai syksyllä 2013, jolloin matkakeskus voisi valmistua viimeistään 2015. 
Jos kaupungilla ei ole hyvin sykkivää sydäntä, verta on vaikeaa saada ääreisverenkiertoonkaan.
”Muutama vuosi on lyhyt aika kaupungin kehittämisessä”
Kaupunkikehitysjohtaja Jukka Posti painottaa, että Kouvolan kehittämisessä ei voida keskittyä vain ydinkeskustaan.
\- Mutta jos kaupungilla ei ole hyvin sykkivää sydäntä, verta on vaikeaa saada ääreisverenkiertoonkaan. Matkakeskuksen ja ydinkeskustan kehittäminen tukevat toisiaan, Posti sanoo.
Postin mielestä muutaman vuoden aikajänne on lyhyt aika kaupungin kehittämisessä. Hän sanoo olevansa tyytyväinen, mikäli matkakeskus saadaan rakennettua vuoteen 2015 mennessä.
\- Lisäksi käynnissä olevista projekteista voisi mainita E2-arkkitehtikilpailun pohjalta käynnistettävän puurakentamishankkeen. Kaupunki neuvottelee myös mahdollisuudesta järjestää asuntomessut Kouvolassa.
Vanhaan aikaan radiot olivat huonekaluja
Kouvolan putkiradiomuseon valikoimista löytyy jo 2500 radiota. Ennen radion hankintaan vaikutti myös se miltä laite näytti.
Kouvolan putkiradiomuseo juhlii perjantaina 20-vuotisjuhliaan. Museon perusti Vesa Harsi vuonna 1992 omien kokoelmiensa pohjalle. Tällä hetkellä museossa on noin 2500 radiota.
Esineistöä löytyy radion alkuajoilta 1970-luvulle asti. Museo koostuu kahdesta rakennuksesta, joista uudehko on vaihtuvan näyttelyn tila ja sotilasradiomuseo sekä varasto. Ovesta kulkiessaan tupsahtaa suoraan 1920-luvulle.
\- Tämä on tyypillinen ehkä hieman keskimääräistä vauraamman väen olohuone. Tässä on radio, puhelin ja sen ajan levysoitin. Tämä oli se tekniikka mikä oli käytettävissä, putkiradiomuseota hallinnoivan säätiön hallituksen puheenjohtaja Kari Taskinen kertoo.
Huoneesta löytyy sekä putki- että kideradio. Radiota hankkiessa myös ulkonäkökysymys oli tärkeä. Radiot olivatkin kuin huonekaluja.
\- Kideradiota pystyi kuuntelemaan kolme henkilöä samanaikaisesti. Se ei tarvinnut sähköä, mutta hyvän antennin, Taskinen sanoo. 
Volyymia voi säätää laittamalla luukkuja pienemmälle.
1930-luvulta peräisin olevasta gramofonista löytyy mekaaninen äänenvoimakkuuden säätö. Kun gramofoni laitetaan soimaan ja luukut avataan, se soi täydellä teholla.
\- Volyymia voi säätää laittamalla luukkuja pienemmälle, Taskinen esittelee.
Ensimmäiset museon kokoelmissa ovat kannettavat radiot löytyvät 50-luvulta.
\- Tai no raahattavat, mutta kuitenkin, Taskinen tarkentaa.
Kuntien liitosesitysten määräpäivä tänään
Valtiovarainministeriö antoi kunnille kolme viikkoa lisäaikaa esitysten tekemiseksi.
Kuntien on toimitettava viimeistään tänään perjantaina kuntaliitosesityksensä valtiovarainministeriöön. Esitysten määräaikaa jatkettiin aiemmasta kolmella viikolla.
Kunnille annettiin lisäaikaa esitysten toimittamiseen, jotta jo käynnissä olevat kuntajakoprosessit etenisivät jouhevasti ja kuntien yhdistymiset voisivat tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Kuntajakolaki määrää, että valtiovarainministeriö määrittelee ajankohdan, johon mennessä kuntien on toimitettava esitykset, jotta seuraavan vuoden alkuun suunnitellut liitokset voidaan toteuttaa.
Mistä elinvoimaa maalaiskuntiin? 
Kuinka paljon olet valmis maksamaan kuntasi itsenäisyydestä? Mitkä palvelut ovat välttämättömiä? Mitä on kunnan itsenäisyys, ellei sillä ole omia kouluja, terveyskeskusta tai päiväkoteja? Millä perusteella äänestät syksyn kuntavaaleissa? Voit jättää viestiketjuun myös kysymyksiäsi kuntavaaliehdokkaille tai tiettyyn kuntaan liittyen. 
Kärkölä jo naimisissa Hollolan kanssa
Kärkölässä on kova huoli palveluiden pysymisestä omassa kunnassa. Kynnys kuntaliitoksiin on kuitenkin matalampi kuin naapureilla. 
Päijät-Hämeen kunnista suurin osa tyrmäsi kuntaliitoksen tiukasti, kun sitä viimeksi pari vuotta sitten yritettiin. Kärkölässä valtuusto äänesti tuolloin vastaan vain täpärästi.
Päättäjät ovatkin sitä mieltä, että kynnys kuntaliitokseen on selvästi matalampi kuin esimerkiksi Hollolassa.
Kärkölässä ollaan kuntaliitospäätöksissä odottavalla kannalla. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Petri Ollila ja hallituksen puheenjohtaja Veikko Salomaa ovat sitä mieltä, että odotellaan rauhassa valtiovallan näkökulmaa ja katsotaan sitten, mitä tehdään.
Kunnanjohtaja Seppo Huldénin mukaan kunnan itsenäisyys on monille tunneasia ja nousee varmasti esille syksyn vaaleissa.
Suurituloiset veronmaksajat puuttuvat
Kärkölän suurin ongelma on palvelujen nykytason turvaaminen. Lyhyt kyselykierros Järvelän raitilla kertoo sen, että asukkaat haluavat kynsin hampain säilyttää palvelunsa.
Päättäjien mukaan palvelut ovat tällä hetkellä erinomaisella tasolla, mutta tulot eivät tahdo riittää niiden ylläpitämiseen. Päättäjät ovat yksimielisiä siitä, että suurin syy tulojen vähyyteen on se, että Kärkölä on matalan tulotason kunta, josta puuttuvat hyvätuloiset veronmaksajat.
Tällä tiellä Kärkölällä on edessään veroprosentin korotus, palvelujen karsiminen tai velkaantuminen – kaikki huonoja vaihtoehtoja.
Yhteistyö on viety huippuunsa
Kärkölä on vuosien mittaan karsinut palvelutuotantoaan rajusti. Yhteistyötä tehdään etenkin Hollolan kanssa, joka tuottaa jopa 70 prosenttia Kärkölän palveluista.
Päättäjät sanovatkin, että Kärkölä on ainakin avoliitossa ja melkein aviossa Hollolan kanssa. Niinpä Hollolan ratkaisut esimerkiksi kuntaliitoksissa vaikuttavat Kärkölän valintoihin.
Lentokenttä ja kouluverkosto ovat asioita, joihin kunnallisvaaliehdokkaiden odotetaan ottavan kantaa, vaikka lentokenttäpäätöksiä tuskin tehdään lähivuosina.
Asuntokauppa hyytynyt Keski-Suomessa
Talouden epävarmuus heijastuu asuntokauppaan. Jyväskylässä isot ja kalliit asunnot eivät käy kaupaksi. Sama koskee myös mökkikauppaa. Ihmiset eivät uskalla tehdä isoja päätöksiä.
Talouden epävarmuus on hyydyttänyt asuntokauppaa Keski-Suomessa. Kauppa on hiipunut  tänä vuonna arviolta 10-15 prosenttia. Erityisesti isojen ja kalliiden asuntojen kauppa on pysähtynyt lähes kokonaan. Taustalla on Kreikan tilanteesta aiheutuva talouden epävarmuus,  kertoo kiinteistövälittäjä Jari Enberg Jyväskylästä. 
\- Asuntomarkkina on tänä vuonna ollut ehkä hieman epävarmempi. Asuntokauppaa on käyty keskimäärin 10 - 15 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten , että mitään mullistavaa ei ole markkinoilla tapahtunut  Kyllä nämä isot epävarmuustekijät heijastuu markkinoille ja lähinnä tällä hetkellä siten,  että kalliimmat asunnot käy huonommin kaupan kuin aikaisemmin.
Mökkikauppaa nikottelee
Mökkikaupan sesonkiaika lähestyy, mutta talouden epävarmuus näkyy myös siinä. Nyt on kysyntää pienillä ja halvoilla mökeillä, isot mökit sen sijaan odottavat ostajaa, sanoo Jari Enberg.
\- Kauppaa on hiukan tehty. Kalliimman puolen mökit käyvät nekin vähän huonommin kaupan. Ihmiset eivät uskalla tehdä isoja päätöksiä.  Halvat mökit ovat käyneet kaupan.
Jyvässeudulla  noin 50 - 100 000 euroa maksavilla  mökeillä pystytään Enbergin mukaan tällä hetkellä tekemään kauppaa.
\- Mutta kun mennään yli 200 000 euroa maksaviin mökkeihin niin siellä on hiljaisempaa.
Kokenut suomalaislaskija kuoli Mount McKinleyllä Alaskassa 
Pohjois-Amerikan korkeimmalla huipulla sattui edellinen kuolemantapaus vain viikkoa aikaisemmin, viime perjantaina. 

Suomalainen kiipeilijä ja vapaalaskija on menehtynyt Mount McKinleyllä Alaskassa Yhdysvalloissa. 36-vuotias suomalaismies kaatui yritettyään laskea jyrkkää kourua noin 5 500 metrin korkeudessa, liukui satoja metrejä ja putosi noin 20 metriä syvään jäärailoon.
Yksi seurueen jäsenistä laskeutui railoon, mutta totesi miehen kuolleen saamiinsa vammoihin.
Suomalainen mies oli toinen Mount McKinleyllä menehtynyt ihminen tänä vuonna. Viime perjantaina saksalainen kiipeilijä sai surmansa yrittäessään kavuta Pohjois-Amerikan korkeimmalle vuorelle. 
Keskustan neuvoa antava jäsenäänestys puheenjohtajasta alkaa
Puolueen jäsenet voivat käydä äänestämässä omassa kunnassaan viikonloppuna. Puheenjohtajuudesta kisaa neljä ehdokasta.
Keskustan neuvoa antava jäsenäänestys alkaa perjantaina. Äänestys koskee puolueen puheenjohtajan valintaa.
Neuvoa antava jäsenäänestys järjestetään uurnavaalina kiinteissä äänestyspaikoissa viikonlopun ajan. Jäsenet antavat äänensä omassa kunnassaan.
Keskustan seuraavan puheenjohtajan valitsee kesäkuussa pidettävä puoluekokous. Puolueen puheenjohtajuudesta kisaavat Paavo Väyrynen, Tuomo Puumala, Juha Sipilä ja Timo Kaunisto.
Maa järisi neljästi Norjanmerellä 
Yhdysvaltain geologinen keskus ei antanut tsunamivaroitusta maanjäristysten takia. 
Norjanmerellä, reilun 600 kilometrin päässä Norjan rannikosta on sattunut neljä maanjäristystä.
Ensimmäisen kerran tärisi Suomen aikaa hieman ennen kahta aamuyöllä. Maanjäristyksiä tarkkailevan Yhdysvaltain geologisen keskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,2 Richterin asteikolla, ja sen keskus sijaitsi merellä, 8,8 kilometrin syvyydessä noin 600 kilometrin Norjan Tromssasta ja noin 1 500 kilometrin päässä Islannin pääkaupungista Reykjavikista.
Tuntia myöhemmin maa vavahteli samalla alueella uudestaan. Tällä kertaa järistys oli voimakkuudeltaan 4,7 Richterin asteikolla, ja järistyskeskus sijaitsi 9,7 kilometrin syvyydessä.
Kolmannen kerran järisi puoli neljältä. Maanjäristys oli voimakkuudeltaan 5,0 Richterin asteikolla. Järistyskeskus oli 10,3 kilometrin syvyydessä. Aamu seitsemältä sattunut neljäs järistys oli lähes identtinen kolmannen kanssa.
Toistaiseksi ei ole raportoitu kenenkään loukkaantuneen järistysten takia. Myöskään tsunamivaroitusta ei annettu.
Yksi kuoli rivitalopalossa Siikajoella
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Siikajoen Paavolassa yksi ihminen on kuollut rivitaloyksiössä syttyneessä tulipalossa. Naapurit hälyttivät palokunnan paikalle vartin yli yksi perjantaiyönä, kun ilmanvaihtokanavasta oli tunkeutunut savua sisälle.
Savusukeltajat löysivät asunnosta yhden aikuisen kuolleena. Naapureita pelastushenkilöstö kuljetti sairaalaan tarkistuksiin. 
Palo vaikutti aluksi uhkaavalta, joten paikalle hälytettiin seitsemän pelastusyksikköä säiliö- ja raivausautoineen ja nostolavoineen. Myös sairaankuljetus, poliisi ja sosiaalityöntekijä tulivat kohteeseen. Tuli ei kuitenkaan ehtinyt levitä muihin asuntoihin neliön muotoon rakennetun noin 20 asunnon rivitalossa. Savuvahinkoja palo kuitenkin aiheutti myös Viereisiin asuntoihin.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Moody’s laski Nordean ja Handelsbankenin luottoluokituksia
Luottoluokittajan mukaan ruotsalaispankit ovat laskusta huolimatta vakavaraisempia kuin monet eurooppalaiset kilpailijansa. 
Luottoluokittaja
Moody’s on laskenut Nordean ja Handelsbankenin luottoluokituksia yhdellä
pykälällä. Laskun jälkeen sekä Nordean että Handelsbankenin luokitus on Aa3. 
Moody's asetti ruotsalaispankit
seurantalistalle toukokuun alussa. 
Luottoluokittajan mukaan Nordean ja
Handelsbankenin luokitukset ovat pykälän laskusta huolimatta Länsi-Euroopan
parhaasta päästä. Moody’s toteaa, että ruotsalaispankit ovat monelta osin
paremmassa asemassa kuin eurooppalaiset kilpakumppaninsa. 
Samassa yhteydessä
Moody’s vahvisti ruotsalaisen SEB-liikepankin ja Swedbankin luottoluokituksia.
SEB-pankin luokitus on nyt A1 ja Swedbankin A2. 
Korvien tinnitus voi hellittää ryhmäterapialla
Hetkellisestä tinnituksesta kärsii joka toinen ihminen jossain vaiheessa elämäänsä. 
Korvien soiminen tai humina helpottaa, jos potilas saa muuta
ajateltavaa eikä jatkuvasti keskity häiritsevään ääneen. 
Lääketieteen aikakauslehti The Lancetissa julkaistun artikkelin
mukaan tinnitusoireet lievenevät psykologisten menetelmien ja perinteisen
ääniterapian yhteishoidolla. 
Tanskalaistutkijat kokeilivat uutta hoitomenetelmää noin 250
tinnituksesta kärsivään ihmiseen ja vertasivat hoidon tuloksia samansuuruiseen
potilasjoukkoon, jota hoidettiin tavalliseen tapaan kuntoutuksella tai esimerkiksi
happihoidolla. 
Tutkimuksen mukaan vuodessa uusi hoito lievensi joka kolmannen
potilaan tinnitusoireita. Perinteiset hoitomenetelmät puolestaan tehosivat vain
reiluun kymmenesosaan tarkkailuryhmän jäsenistä. 
Noin puolet kaikista ihmisistä kärsii tinnituksesta joskus
elämänsä aikana. Korvien soiminen voi alkaa voimakkaana esimerkiksi kovan melun tai tapaturman jälkeen. Jatkuva tinnitus voi aiheuttaa muun muassa unihäiriöitä ja
stressiä. 
Dollarin arvo korkeimmillaan liki kahteen vuoteen 
Euroopan talousmyllerrys ja Kreikan ympärillä pyörivä epävarmuus ovat heikentäneet yhteisvaluutta euron arvoa. 
Yhdysvaltain dollari jatkaa vahvistumistaan suhteessa euroon.
Torstai-iltana yhdellä eurolla sai 1,253 dollaria. 
Keskiviikkona yhden euron pystyi vaihtamaan 1,252 dollariin. Euro on ollut yhtä heikko suhteessa dollariin viimeksi heinäkuussa 2010. 
Dollari on viime aikoina vahvistunut myös suhteessa muihin
valuuttoihin kuten Japanin jeniin. 
Kyyrö sinkautti yli EM-rajan
Mikko Kyyrö heitti kiekossa yli EM-rajan torstaina Vuosaaressa. Hänen pisin kaarensa kantoi 61,27.
Euroopan yleisurheiluliiton tulosraja Helsingin EM-kilpailuihin on 62,90 ja SUL:n asettama ns. B-raja on 60,80.
Kolmiloikkaaja Aleksi Tammentie loikki kotimaan kärkitulokseen 15,80 ja naisten 3000 metrillä Kaisa Tyni kipitti matkan aikaan 9.40,38.
Koripallonaiset avasivat PM-kisat voitolla
Anton Mirolybovin debyyttiottelu koripallonaisten peräsimessä  päättyi voitokkaasti, kun Suomi löi Tanskan PM-avauksessa.
Suomi nujersi Oslossa pelattavien 
PM-kisojen avausottelussa alkuvaikeuksien jälkeen Tanskan numeroin 89-78 
(59-46). 
Sinivalkoisten pirtein pelaaja PM-avauksessa oli ensimmäisellä puoliskolla 
täysin pitelemätön Taru Tuukkanen 22 pisteellään ja 10 levypallollaan.
Suomi 
käänsi ottelun nimiinsä taukoa edeltäneellä kymmenminuuttisella, jonka aikana 
joukkue sai avausjaksolla yskähdelleen puolustuksensa kuntoon. 
\- Pientä 
jännitystä oli ilmassa. Kun pelaa jännittyneenä, keskittyminen ei ole aina aivan 
sataprosenttista, arvioi Mirolybov.
\- Puolustustapa, jota ajamme tälle joukkueelle sisään, on suurimmalle osalle 
pelaajistamme vielä täysin uusi. Teimme ensimmäisellä kymmenminuuttisella 
hirveän määrän hölmöjä virheitä puolustuksemme kanssa, mutta kun jännitys karisi 
toisella jaksolla, jälkikin parani silmissä, Mirolybov jatkoi.
Kaikki euroviisufinalistit selvillä
Viisuvoitosta kilpailevat muun muassa Suomen lähinaapurit Ruotsi, Norja, Venäjä ja Viro.
Loputkin euroviisufinalistit selvisivät torstai-iltana Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa.
Toisesta semifinaaliryhmästä paikka finaalissa aukesi Liettualle, Bosnia ja Hertsegovinalle, Serbialle, Ukrainalle, Ruotsille, Makedonialle, Norjalle, Virolle, Maltalle ja Turkille.
Suomen Pernilla Karlsson karsiutui jatkosta euroviisujen ensimmäisessä semifinaaliryhmässä tiistaina.
Finaaliin ensimmäisestä semifinaalista raivasivat tiensä Romania, Moldova, Islanti, Unkari, Tanska, Albania, Kypros, Kreikka, Venäjä ja Irlanti.
Tuuha niukasti ulos EM-finaalista
Tomi Tuuha ei selviytynyt hyppyjen finaaliin telinevoimistelun EM-kilpailuissa Ranskan Montpellierissä. 
Kymmenenneksi sijoittuneen Tuuhan pisteet 15,549 eivät aivan riittäneet finaalipaikkaan.
Karsiutumisestaan huolimatta suomalainen onnistui torstaina kohtuullisen hyvin varsinkin ensimmäisessä hypyssään.  
Kahdeksan parhaan finalistit paikkaan vaadittiin pisteet 15,766. Taso kilpailussa oli kärjen osalta kova, sillä peräti neljä miestä merkkautti yli 16 pistettä. 
Timo Holopaisen valmennettava valloitti hypyissä Euroopan mestaruuden vuonna 2010. 
Egyptin historiallisten presidentinvaalien äänestys päättyi
Vaalihuoneistot on suljettu Egyptin historiallisten presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen. Alustavia tuloksia odotetaan viikonlopun aikana ja lopullisten tulosten on arvioitu valmistuvan tiistaihin mennessä
Egyptin historian ensimmäisten vapaiden presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänestys päättyi torstai-iltana Suomen aikaa. Kaksipäiväisen äänestyksen lopullisten tulosten odotetaan valmistuvan tiistaihin mennessä.
Vaalit ovat sujuneet toistaiseksi rauhallisesti, mutta joidenkin pääehdokkaiden välille on puhjennut jännitteitä. Ehdokkaat ovat vaalirauhasta huolimatta syyttäneet toisiaan huhujen levittämisestä. Ehdokkaita on yhteensä 13 ja heidän joukossaan on sekä uudistusmielisiä että vanhoillisia.
Vaalikomissio on arvioinut, että noin puolet äänioikeutetuista äänesti presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella, kertoo Egyptin uutistoimisto Mena.
Äänestysaktiivisuuden kerrotaan vaihdelleen suuresti eri puolilla Egyptiä. Pääkaupunki Kairossa äänestyspaikoille syntyi paikoin jonoja, mutta esimerkiksi Aleksandriassa äänestysaktiivisuuden sanotaan olleen matalampi.
Muslimiveljeskunta on esiintynyt luottavaisena äänestyspaikkojen sulkeutumisen jälkeen. Veljeskunnan tiedottajan mukaan heidän ehdokkaansa Mohammed Mursi johtaa selvästi ääntenlaskentaa. Muslimiveljeskunnan tiedot perustuvat itse tehtyihin ovensuukyselyihin, joiden todenperäisyyttä ei ole voitu vahvistaa.
Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään 16. ja 17. kesäkuuta, mikäli kukaan ehdokkaista ei saa ensimmäisellä kierroksella yli puolia äänistä.
Sotilasneuvosto on hallinnut Egyptiä sen jälkeen, kun diktaattori Hosni Mubarak syrjäytettiin kansannousussa viime vuoden helmikuussa. Egyptiä 30 vuotta hallinnutta Mubarakia vastaan käydään parhaillaan oikeutta. Entistä diktaattoria syytetään muun muassa mielenosoittajien tapattamisesta kansannousun aikana.   
Pars moukaroi kauden kärkituloksen
Unkarin Krisztián Pars moukaroi Ostravan kansainvälisissä yleisurheilukisoissa maailman kärkituloksen 82,28. Naisten moukariykkönen oli Saksan Betty Heidler. 
Daegun MM-hopeamies Pars kohensi omissa nimissä ollutta maailman kärkinoteerausta reilulla metrillä. 
Puolan Pawel Fajdek ylitti toisena miehenä tällä kaudella 80 metrin rajan ja sijoittui kakkoseksi. Venäjän Aleksei Zagornyi oli kolmas ja Saksan Markus Esser neljäs.
80 metrin rajaa pari viikkoa sitten hätyytellyt isäntämaan Lukáš Melich jäi vain 75-metriseen tällä kertaa.  
Naisissa maailmanennätyksen haltija Betty Heidler osoitti Ostravassa oivaa tuloskuntoa ollen ylivoinen moukariringissä. Tulos 78,08 ei kuitenkaan riittänyt rikkomaan kauden kärkitulosta. 
Valko-Venäjän Aksana Miankova nakkasi rautapallon vajaa kuukausi sitten kotimaassaan 12 senttiä pidemmälle. Ostravan mittelöön valkovenäläinen ei ilmestynyt.
Loput Ostravan yleisurheilulajit käydään perjantaina. Sprintterihirmu Usain Bolt aikoo kipaista sadan metrin matkan aikaan 9,70. Tero Pitkämäki hakee puolestaan keihäshyvitystä Shanghainin heikosti sujuneelle sadekilpailulle. 
**Moukarikilpailut, Ostrava, 24.5.**
Sandells hyvässä vauhdissa Oslossa
Kalevan kisojen viimekesäinen 800 ja 1500 metrin voittaja IK Falkenin Niclas Sandells juoksi Norjan Eliittikisoissa Oslossa 3000 metrillä hyvään aikaan 7.53,12.
Niclas Sandells sijoittui neljän miehen tiukassa loppukirissä kolmanneksi vain 0,40 sekuntia voittajasta, joka oli Kansainyhteisön kisojen viitonen ja EM-kilpailuiden kuutonen britti Nick McCormick.
Niukasti 0,11 sekuntia ennen Sandellsia maaliin ehti myös Algeriasta Ruotsiin muuttanut Necerddine Hallil, jolle Ruotsi on hakemassa Suomi—Ruotsi-maaottelun edustusoikeutta. Estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo keskeytti.
Sandellsia nopeammin ovat 2000-luvulla suomalaisista juosseet vain Samuli Vasala vuonna 2002, Jari Matinlauri 2003 ja Jukka Keskisalo 2009.
Honka todellinen painajainen KuPSille
Tim Väyrysen kauden avausosuma takasi Hongalle voiton fyysisessä taistelussa.
**Ennakkoasetelma**
KuPS lähti Espooseen toiveikkaana, sillä alla oli kauden ensimmäinen voitto. Kuopiolaiset olivat kukistaneet maanantain kierroksella Hakan kotonaan peräti 3-0.
Tilastot eivät tosin olleet KuPSin puolella illan kamppailussa. Espoolaiset eivät olleet koskaan hävinneet KuPSille Veikkausliigassa. Keskinäisistä liigaotteluista Hongalla oli taskussaan 10 voittoa ja yksi tasapeli.
**Ratkaisu**
Illan ainoa osuma nähtiin jo avausjakson 16. minuutilla, kun HJK-pelissä vaihdosta peliin tullut Tim Väyrynen kiitti valmennusjohtoa vastuusta. Puolustaja Henri Aalto lähetti matalan keskityspallon rangaistusalueen sisään, josta Väyrynen pääsi tuikkaamaan kauden avausosumansa.
Mikään suuri vääryys ei KuPSin tasoitus olisi ollut, sillä vierailla oli etenkin toisella jaksolla maalipaikkoja yllin kyllin. Viimeistely oli kuitenkin heikkoa ja niin KuPS joutui pitkälle kotimatkalleen kauden kuudes tappio niskassaan. 
Tänään pelasimme voittofutista ja tappelufutista.
**Kommentit**
\- Mahtava taistelupeli. Pystyimme vastaamaan KuPSin fyysisyyteen. Tänään ei ollut kaunista futista. Tänään pelasimme voittofutista ja tappelufutista. Haimme erittäin tärkeät kolme pistettä. Hieno suoritus meiltä, silminnähden onnellinen Honka-hyökkääjä Tim Väyrynen totesi.
\- Olisimme ansainneet vähintäänkin yhden pisteen. Saimme älyttömän paineen Honka-maalille. Viimeiset puoli tuntia Honka vain potki palloa sieltä pois. Tuollaisista paikoista pitää tehdä. Siellä avautui tietyille pelaajille ihan avopaikkoja, mutta emme vain tällä kertaa tehneet. Hyvä taistelu pojilta. Semmoista ilmasotaahan se oli, KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen pohti.
_Simo Leinonen_
Alisuorittanut VPS ryhdistäytyi HJK:n kustannuksella
Steven Morrisseyn maali riitti VPS:lle yllätysvoittoon kotiottelussa mestari-HJK:ta vastaan. Helsinkiläisten viiden ottelun mittainen voittoputki katkesi.
**Ennakkoasetelma**
Otteluun lähdettäessä olivat suuntaviivat selvillä. VPS oli saanut viimeiseen neljään otteluun pallon vastustajan maaliin vain kerran – sekin oli vastustajan oma maali, ja tuolla tuliaisena yksi sarjapiste. HJK oli sen sijaan päästänyt omiin vain yhden pallon viidessä viime ottelussa, jotka se kaikki oli voittanut.
Lisäksi historia oli erittäin vahvasti VPS:ää vastaan. Harva kotijoukkueen pukukopin ulkopuolelta uskoi kotijoukkueen voittoon, mutta urheilussa onneksi ei käsikirjoituksia ole. VPS kaatoi  sarjakärjen ansaitusti Hietalahdessa.
**Ratkaisu**
Ottelun alku näyttikin menevän HJK:n pillin mukaisesti. Vieraat pitivät palloa reilusti kotijoukkuetta enemmän, mutta ei VPS missään vaiheessa joutunut ongelmiin. Hiljalleen peli alkoi tasaantua, ja viimeistään Sebastian Sorsan reväytettyä reitensä, pääsi VPS hienokseltaan hallitsemaan peliä.
Pari minuuttia vaihdon jälkeen VPS löysi kulkuväyliä HJK:n maalille. Parilla hienolla seinäsyötöllä ensin Riku Heini oli avopaikassa, mutta Rami Hakanpää liukui oikea-aikaisesti tilanteeseen estäen laukauksen. Hetkeä myöhemmin oli lähes vastaavasta tilanteesta Ville Wallenin kanssa nokikkain Antti Uimaniemi, mutta maalia ei paitsion takia hyväksytty.
Tilanteet olivat enteitä tulevasta, sillä VPS jatkoi vyörytystä HJK:n maalia kohti. Lukuisista kulma- tai vapaapotkuista ei VPS kuitenkaan saanut vieläkään maalia aikaan. Erikoistilannemaalit näyttävät kotijoukkueen osalla edelleen nollaa tämänkin illan jälkeen.
HJK:n hyökkäyspeli oli avausjaksolla vähissä. Parhaat paikat aukesivat oikealta laidalta Demba Savagelle, mutta kaksi tilannetta tyrehtyi yli suuntautuneeseen laukaukseen ja VPS-vahti Bouna Coundoulin näppeihin. Myös aivan jakson lopussa Erfan Zeneli pääsi laukomaan kaukaa vaparista, mutta laukaus kiersi ohi maalin.
Toisella puoliajalla VPS aloitti hurjalla mylläkällä. Tuskin oli tuomari saanut pilliä aloitusvihelluksen jälkeen pois suustaan, kun kotijoukkue sai jo aikaan kulmapotkun. Steven Morrissey oli jatkotilanteessa päästä palloon osumaan, mutta verkkoon päätyi vain mies itse, eikä taustalta noussut Ville Luokkala saanut kunnon laukausta aikaan.
VPS:n maali odotti vain tulemista. Kärkipari Parikka-Morrissey oli kerran jo lähellä, kun Parikan kantapääsyötöstä pääsi Morrissey laukomaan, mutta hieman epätasaisella kentällä pallo otti virhepompun juuri ennen laukausta, ja säärellä lähtenyt heikko laukaus meni metrin takatolpasta ohi.
Sama pari oli asialla kun VPS lopulta osui. Parikka voitti 35 metrissä päällään ilmapallon kahden HJK-pakin välistä, ja Morrissey karkasi pakiston selustaan. Kova laukaus 25 metristä takakulmaan ei jättänyt Wallenille kahta sanaa, ja VPS siirtyi ansaitusti johtoon.
Maalin jälkeen HJK heräsi pelaamaan toden teolla. Tasoitus oli syntyä aika nopeasti, kun Joel Pohjanpalo sai kuin varkain keskityspallon rangaistusalueella. Laukaus oli kuitenkin heikko, ja suuntautui reilusti yli maalin. Hetkeä myöhemmin VPS:n luottopuolustaja Liam O’Neil loukkasi hieman nilkkaansa, ja joutui vaihtoon. Toppariksi vaihdettiin penkiltä Denis Abdulahi, jolle pelipaikka ei se kaikkien tutuin ole.
HJK jatkoi hallintaa, ja VPS toi kymmenen pelaajaa alas. Vain Morrissey kärkkyi vastaiskuja puolessa kentässä. Kotijoukkueen puolustus kesti kerta toisensa jälkeen, vaikka lähelle HJK pääsikin. Aivan loppuminuuteilla Erfan Zenelin laukaus osui tolppaan, pallo pomppi maaliviivaa pitkin takatolpalle, mistä vaihtomies Akseli Pelvas kurotti tilanteeseen, vain törkätäkseen niukasti pallon sivuverkkoon. Jatkotilanteesta VPS:n Sebastian Strandvall laukoi hurjan pommin aivan yläriman alaosaan, ja tämänkin maali oli vain senteistä kiinni.
Lisäajalla VPS haki vielä vastaiskusta uran avausmaalia lisäajalla kentälle tulleelle Kim Bölingille, mutta ohilaukaukseen päättyi Jarno Parikan alustama tilanne. Tämä ohilaukaus jäi myös ottelun viimeiseksi merkinnäksi, ja VPS sai tuulettaa ansaittua voittoa sarjakärjestä.
**Kommentit**
\- Tosi vaikea ottelu oli meille. Olemme olleet ongelmissa aina kun tulemme omalta kentältä luonnonnurmelle, ja tämä oli ”hallitsematonta jalkapalloa” meiltä tänään. Pallo oli paljon ilmassa, koska oli vaikeaa pelata maata pitkin, ja VPS hallitsi omaa kenttäänsä. VPS oli tänään taistelutahtoisempi, se oli erikoistilanteissa vaarallinen, ja kulmatkin menivät sille kai 9-1. Se kuvastaa pelin luonnetta. Vepsu oli tänään parempi ja ansaitsi voittonsa, kertoi Antti Muurinen HJK:n pelistä. 
Olemme olleet ongelmissa aina kun tulemme omalta kentältä luonnonnurmelle.
\- Emme pystyneet tällä nurmella pelaamaan sitä meidän omaa peliämme. Ei ollut huono valmistautuminen. Meillä oli hyvä jakso alla, ja tappio tulee aina joskus. Tiesimme kyllä VPS:n hyväksi joukkueeksi, jatkoi Muurinen moittien pitkälle venyneen talven takia epätasaista kenttää.
\- Oli hyvät tuntemukset pelistä, ja sen näki pelaajistakin. Teimme kaksi asiaa tänään. Pyrimme estämään HJK:n vahvuudet, ja myös rakentamaan omaa peliä. Kerrankin olimme sen 90 minuuttia se tiivis joukkue mitä halusimme. Joukkue teki mahtavan duunin ja ansaitsi tämän kolme pistettä, kertoi VPS:n Olli Huttunen.
\- Emme me lähteneet puolustamaan, vaan hyökkäsimme yhtä lailla HJK:n kanssa. Lopussa vain jouduimme puolustuskannalle, kun HJK nosti miehiä ylemmäs, ja pisti pitkää palloa alueelle. Tämä oli koko alkukauden paras ottelu, jatkoi Huttunen.
_Pasi Roimela_
Vladimir Ashkenazy auttoi tähtiviulisti Janine Jansenin uran alkuun
Hollantilainen viulutaiteilija Janine Jansen on Sakari Oramon ylikapellimestarikauden viimeisen konsertin solisti Musiikkitalossa perjantaina 25.5.2012. Janine esiintyi Sakari Oramon johdolla ensimmäisen kerran vuonna 2009, minkä jälkeen yhteisiä esiintymisiä on ollut eri puolilla maailmaa useita. Janine Jansen kertoi RSOn viulistille Taru Kircherille sekä lämpimästä suhteestaan Sakariin että Vladimir Ashkenazyyn, joka auttoi hänet alkuun kansainvälisellä urallaan.
Haastattelu Taru Kircher - Video Hannu Kamppila
Viulutaiteilija Janine Jansenin haastattelu
**Janine Jansen, tervetuloa Helsinkiin ja Radion sinfoniaorkesteriin! On ilo saada sinut tänne!**Kiitos paljon, on mukava olla täällä taas! **Olit täällä viimeksi vuonna 2009, eikö niin? Tänään harjoittelimme täällä Musiikkitalossa. Saanen kysyä ensivaikutelmiasi?**Minusta tämä on fantastinen sali! Olin tietenkin kuullut siitä niin paljon ja olin nähnyt avajaiskonsertin, joten minulla oli valmiiksi jo jonkinlainen mielikuva siitä, miltä se näyttää ja kuulostaa. Todellisen arvion voi kuitenkin antaa vasta sitten, kun on käynyt täällä paikan päällä. Sointi on todella lämmin ja kirkas. Soittaminen täällä on puhdasta riemua!**Anne-Sofie Mutter oli myös täällä tällä viikolla. Hän kertoi eräässä haastattelussa, että kuten sinäkin, myös hän soittaa Stradivarilla. Musiikkitalossa soittaminen oli hänelle kuin olisi soittanut Stradivari-salissa Stradivari-viululla. Olet varmaan samaa mieltä?**Kyllä, ehdottomasti!**Olet esiintynyt Sakari Oramon kanssa aika ajoin. Muistatko, milloin esiinnyitte ensimmäisen kerran ja mikä konsertto oli kyseessä?**Muistaakseni se oli täällä Helsingissä vuonna 2009, kun soitin Benjamin Brittenin viulukonserton. Sen jälkeen olemme esiintyneet muuallakin, kuten esimerkiksi Amsterdamissa Concertgebouw-orkesterin kanssa esitimme Shostakovitshin ensimmäisen konserton, ja Dvorakin konserton esitimme Tukholman filharmonisen orkesterin kanssa. On ollut hienoa soittaa hänen kanssaan niin monta kertaa ja me olemme hyviä ystäviä.**Huomisesta konsertista tulee aikamoinen ilta, koska kuten hyvin tiedät, hänen ylikapellimestarikautensa päättyy. Kysymys kuuluukin, miltä sinusta tuntuu soittaa Sakarin kanssa? Millainen hän on muusikkona ja säestäjänä?**Rakastan Sakaria ja hän on loistava muusikko. Kommunikointimme on hyvin lämmintä ja hänen kanssaan on hyvin mukava soittaa. En koskaan kutsuisi ketään säestäjäksi, se ei todellakaan ole sellaista! Hän ei säestä minua, hän on tasavertainen kollega kanssani ja me teemme musiikkia yhdessä. Sakarissa on positiivista karismaattisuutta ja hän on niin miellyttävä persoonana. Hänellä on todella suuri ilta edessään, kun on ollut täällä 22 vuotta, ensin konserttimestarina ja myöhemmin kapellimestarina. Huominen on varmasti merkittävä kaikille, orkesterille tietenkin ja yleisölle myös. Minulle on suuri kunnia olla mukana hänen päätöskonsertissaan!**Kuten jo aikaisemmin mainitsin Anne-Sofie Mutterin tämänviikkoisen käynnin, hänhän oli Herbert von Karajanin suojatti. Oliko sinulla urasi alkuvaiheessa ketään mentorin tapaista?**Vladimir Ashkenazy tuki minua paljon, kun olin nuorempi. Ensiesiintymiseni Lontoossa oli hänen kanssaan vuonna 2002. Esitimme Tshaikovskin konserton Philharmonia-orkesterin kanssa. Sen jälkeen hän otti minut mukaansa moniin paikkoihin. Debyyttini Clevelandissa oli hänen kanssaan, sen jälkeen olimme muun muassa Tokiossa. Minusta on todella tärkeää ja hyvä jos on joku, joka näkee vaivaa jonkun nuoren tulokkaan eteen ja uskoo häneen. On vaikeaa aloittaa uraa ja avata ovia uusiin paikkoihin!**Siihen tarvitaankin hyvää manageria. Halusinkin kysyä, kun esimerkiksi Queen Elisabeth-kilpailu nuorille uraa aloitteleville solisteille avaa paljon ovia ja tuo julkisuutta - miten sinä löysit managerisi? Millaista se oli?**Minulla oli paljon onnea, koska kun olin 15-vuotias, tapasin erään mahtavan ihmisen Hollannissa. Niels Veenhuijzen oli managerini monta vuotta, mutta hän jatkoi matkaansa Harrisonparrotsiin Lontooseen, joka on yksi suurimmista agentuureista. Meillä oli hyvin pitkä työsuhde. Nykyään hän on Haagin Residentie Orchestran intendentti, joten hän meni eri teitä kuin minä, mikä oli alussa vähän outoa. Minusta on ensisijaisen tärkeää, että tulee toimeen managerinsa kanssa. Hän ei ole vain se henkilö, joka järjestää konsertteja. Managerin pitää tuntea artisti hyvin, jotta hän tietää, mikä toimii ja mikä ei. Täytyy voida tuntea kykenevänsä puhumaan vapaasti hänen kanssaan. On siis kysymys paljon muustakin kuin konserttien buukkaamisesta.**Nykyään kierrät konsertoimassa ympäri maailmaa. Montako esiintymistä sinulla on vuodessa?**Jos olisit kysynyt tuota kaksi vuotta sitten, olisin sanonut, että yli 120. Se ei toiminut minulle enää seitsemän vuoden jälkeen. Sen jälkeen tulin siihen pisteeseen, etten voinut enää jatkaa samalla tavalla. Musiikki on aina ollut elämäni ja se antaa minulle niin paljon energiaa, mutta täytyy myös olla vain sellaista aikaa, jolloin voi vain olla kotona ja tehdä muita asioita. Silloin ehtii myös harjoitella kunnolla ja kehittää itseään. Nyt minulla on ehkä 70 tai 80 konserttia vuodessa, ja se sopii minulle hyvin. Olen paremmassa tasapainossa nyt.**Pelataanko pientä sanapeliä? Sanon sinulle jonkin sanan ja sinun tulee kertoa ensimmäinen ajatuksesi siitä. Ensimmäinen sana on: koti?**Koti merkitsee minulle nyt kaikkea. Minulla on ihana koti Utrechtissa, jonne muutin vain puoli vuotta sitten sulhaseni kanssa. Se on minun tukikohtani.**Musiikki?**Minun rakkauteni ja intohimoni, en voisi elää ilman sitä, mutta en voisi olla ilman sitä edellistä sanaa, kotia.**Media?**Se on osa musiikkia, nykyään. Kun soitamme, haluamme yleisön olevan paikalla, eikö niin? On ihanaa tehdä musiikkia, mutta sen haluaa myös jakaa. Musiikki pitää tuoda ihmisille ja media on hyvä keino välittää viesti.**Viimeiseksi: perhe?**Taisin jo antaa osan vastauksesta, kun puhuttiin kodista. Koti ja perhe ovat minulle hyvin tärkeitä. Tietenkin perhe on aina ollut lähellä sydäntäni.**Sinähän tulet musikaalisesta perheestä?**Kyllä, vanhempani ja isoveljeni ovat muusikoita, olemme hyvin läheisiä ja soitamme vieläkin joskus yhdessä. Aikaisemmin soitimme vielä enemmän. Musiikki ei kuitenkaan ole ainoa, joka yhdistää meitä – olemme tiivis perhe.**On hienoa kuulla, että niin korkeatasoinen taiteilija kuin sinä pidät näitä asioita tärkeinä itselleen. Sen kuulee myös soitostasi ja me kaikki odotamme huomisiltaa oikein paljon. Toivon, että sinulla on hauskaa Helsingissä ja nautit olostasi täällä. Kaikkea hyvää sinulle ja kiitos haastattelusta!**Suomennos Vera EmanuelssonJulkaistu 24.5.2012.
Riku Riski iski riemukkaan tasoitusmaalin
Hyvin kauden aloittanut Riku Riski onnistui jälleen maalinteossa Norjassa. Suomalainen iski vajaamiehisen Hønefossin tasoitusmaalin viime hetkellä vierasottelussa Haugesundia vastaan.
Hønefossia edustava Riku Riski viimeisteli loppuhetkillä 1-1-tasoitusmaalin jalkapallon Norjan liigan vierasottelussa Haugesundia vastaan.
Maic Sema vei Haugesundin johtoon 51. minuutilla. Vieraiden Kristjan Örn Sigurdsson poistettiin kentältä punaisella kortilla, mutta joukkue taisteli vajaamiehisenä tasoihin.
Illan toinen voittaja oli Molde, joka päihitti Miika Koppisen edustaman Tromsøn 3-2. Lillestrøm ja Aalesund jäivät maaleitta.
**Sarjakärki**
Kreikan säästöpakettia vastustavalle Syrizalle 30 prosentin kannatus tuoreessa mittauksessa
Torstaina julkistetussa kannatusmittauksessa Kreikan säästöohjelmaa vastustava Syriza-puolue saa 30 prosentin kannatuksen. Säästöpaketin hyväksyvän Uusi demokratia-puolueen kannatus on 26 prosenttia. 
Kreikan säästöohjelmaa vastustava radikaali vasemmistopuolue Syriza saa eniten kannatusta tuoreimmassa kannatusmittauksessa.
Syrizan kannatus on 30 prosenttia, kun konservatiivisen ja säästöpakettia tukevan Uusi demokratia-puolueen kannatus on 26 prosenttia. Sosialistisen Pasokin kannatus mittauksessa on 15,5 prosenttia. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä. Aikaisemmissa mielipidemittauksissa Syriza ja Uusi demokratia ovat vuorotellen olleet johdossa.
Torstaina julkistetun mittauksen vastaajista 24 prosenttia piti Syrizan puheenjohtajaa Alexis Tsiprasia parhaana vaihtoehtona uudeksi pääministeriksi, kun taas Uuden demokratian johtajaa Antonis Samarasia sopivimpana pääministerinä piti 19 prosenttia vastaajista. Tsipras vastustaa säästöpakettia, mutta on sanonut kannattavansa silti Kreikan pysymistä eurovaluutassa.
Syrizan vaalivoiton arvioidaan uhkaavan Kreikan mahdollisuuksia pysyä osana euroaluetta. Puoluekannatusmittauksessa kysyttiin myös kreikkalaisten mielipidettä eurosta; 85 prosenttia ilmoitti äänestävänsä euron puolesta, jos asiasta järjestettäisiin kansanäänestys. Vastaavasti 62 prosenttia vastusti säästöohjelmaa.
Kreikassa järjestetään uudet parlamenttivaalit 17. kesäkuuta, koska maassa ei onnistuttu muodostamaan hallitusta toukokuun alun vaalien jälkeen.         
Vuoden mainonnan ja designin huiput valittu

Vuoden 2011 suomalaisen graafisen muotoilun ja mainonnan huiput on valittu. Tuomaristo kelpuutti kilpailuun lähetettyjen 1 080 työn joukosta vuosikirjaan 192 työtä yhteensä 16 sarjassa.


Kilpailussa jaettiin 14 Kultahuippua, 54 Hopeahuippua sekä yksi Nuoret luovat -sarjan pääpalkinto Tikapuut.
Uutena sarjana mukana oli designpääkaupunkivuoden innoittama Tuotemuotoilu-sarja, jossa muotoilutuotteet ja niihin liittyvä markkinointiviestintä arvioitiin yhdessä. [Vuoden Huiput -näyttely](http://www.grafia.fi/vuodenhuiput) ja vuosikirja ovat osa World Design Capital 2012 -ohjelmaa.  
  
 
JYPin mestarimolari KHL-seuran testissä
JYPin Suomen mestariksi torjunut Riku Helenius on parhaillaan KHL-seura Atlantin vieraana. 
Moskovan liepeillä majaansa pitävä Atlant joutuu etsimään ensi kaudeksi korvaajaa Konstantin Barulinille, joka vaihtaa maisemaa. 
Heleniukseen, 24, on huhupuheissa liitetty myös Hannu Jortikan valmentama KHL-joukkue Amur Habarovsk.   
Viikko sitten Veikkaaja kertoi, että JYPin ykkösmolari Helenius pelaa ensi kaudella joko NHL:ssä tai KHL:ssä.  
Heleniuksen 
 ensimmäinen 
Pohjois-Amerikan valloitus johti paluuseen Eurooppaan. 
Sotkamo palasi voittokantaan
Sotkamo palasi voittojen tielle ja haki puhtaan rutiinivoiton ja kolme pistettä Nurmon Hyllykalliolta 0-2 (1-4, 0-3).
Voittajien tehopelaajia olivat seitsemän kärkilyöntiä mieheen iskenyt kärkikaksikko Niko Korhonen sekä Antti Hartikainen. Jymyn kaikki kuusi lyötyä juoksua jakaantuivat eri pelaajille.
\- Alajärvi-tappion jälkeen käytiin mennyttä kevättä joukkueen kanssa läpi. Palattiin perusasioihin, eli vältettiin virheet ja keskityttiin huolella kiinniottoihin, totesi Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
\- Kaaduimme lukuisiin pikkuvirheisiin. Meiltä kuitenkin huomattavasti parempaa peliä, kuin edellisessä ottelussa, kertasi Nurmon pelinjohtaja Jarmo Ania.
Sotkamo on päästänyt alkukauden peleissä harjoitusottelut mukaan lukien kahdeksan kunnaria. Nyt ulkopeli pysyi kuosissa alusta loppuun asti. Vaikka myös Nurmon ulkopeli olikin varsin hyvää, niin joukkueen suurimmat ongelmat ovat tällä hetkellä sisäpelissä. Kotiuttaminen jää liikaa lyöjäjokeri Matti Korhosen vastuulle, eikä miehen lyönti ole tällä hetkellä kunnossa.
Ykköstykiksi hankittu Korhonen on onnistunut viidessä pelissä vasta kolmesti kotiutuksissa. Myös joukkueen kaaripelaaminen oli heikkoa ja Toni Kohonen pääsi viemään Nurmoa miten tahtoi. Seinäjokelaisten ainoa juoksu syntyi Juho Toivolan kunnarilla tyhjään kenttään kakkosrajasta.
Ostaisitko tältä mieheltä diskolevyn? Rokkarin hulvaton TV Shop -klippi naurattaa netissä
Newyorkilaisen tanssiyhtye Scissor Sistersin nettisivusto koki eilen perusteellisen uudistuksen, kun sen etusivu rupesi näyttämään enemmän TV Shopilta kuin bändisivustolta.
[Scissor Sisters](http://ylex.yle.fi/artisti/scissor-sisters) -yhtyeen ensi viikolla julkaistavaa levyä _Magic Hour_ yhtyeen nettisivuilla esittelee  vahvasti kieli poskessa TV Shop -hengessä **Queens of the Stone Age** -yhtyeestä tuttu **Josh Homme**.
\- Levy on tehty saamaan sinut tanssilattialle ja saamaan sinut pysymään tanssilattialla… Ikuisesti, Homme selostaa farkkuliiveissään hivenen jäisenä.
Magic Hourin saa tatuoiduilla sormillaan levyä eroottisesti hipelöivän Hommen mukaan omakseen maksamalla 19,99.9 dollaria 3,5 erässä.
Tempaus ei ole ensimmäinen kerta, kun tanssibändi kasvattaa sitä kuuluisaa huumorinkukkaa yhdessä rokkarien kanssa. Vuonna 2010 yhtye nimittäin levitti tekaistua [uutista](http://www.spin.com/#articles/dave-grohl-traumatized-scissor-sisters-balls), jossa **[Foo Fightersin](http://ylex.yle.fi/artisti/foo-fighters)** **Dave Grohl** haastoi Scissor Sistersin oikeuteen nähtyään tämän laulajan kivekset.
Video ja bändin nettisivut ovat nähtävillä[täällä](http://www.scissorsisters.com/).
**Lähteet:** Loadwire
Mika Ojalalla loistoilta Turussa
FC Interin Mika Ojala teki kaksi maalia ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä, kun turkulaisjoukkue peittosi kotiottelussaan Hakan 4-1.
Turussa olivat vastakkain joukkueet, joilla kummallakin oli edelliseltä kierrokselta tappio alla. Hakan loukkaantumistilanne ei kuitenkaan ollut niin paha kuin ennakoitiin. Inter sai lähes kaikki haluamansa pelaajat aloitukseen.
Inter aloitti maalinteon Mika Ojalan toimesta pelin seitsemännellä minuutilla. Ojala syötti Severi Paajasen maalin, kun 35 minuuttia oli pelattu.
Tauon jälkeen joukkueiden vauhti lisääntyi silmin nähden ja Hakan yritteliäisyys ja rohkea hyökkäyspeli palkittiin 70 minuutin kohdalla Juha Pirisen maalilla.
Tästä edettiin vain minuutin verran, kun Ojala oli jälleen asialla ja laukoi Hakan päätyviivan tuntumasta lähes nollakulmasta 3-1. Todellinen loppuniitti tuli 78 minuutin kohdalla Ojalan antamasta kulmasta, kun Guy Gnabouyou puski lopulliset lukemat tälle ottelulle.
_Turkka Talonen_
JJK jäi tasapeliin, Gruborovicsin maalitehtailu jatkuu
JJK ei ole koskaan kyennyt voittamaan FF Jaroa kotonaan, ja tälläkin kertaa pisteet jaettiin. Kotijoukkueen Tamas Gruborovics viimeisteli jo kauden seitsemännen osumansa Veikkausliigassa.
**Ennakkoasetelma**
JJK:n otteet olivat viime otteluissa parantuneet, ja se oli sarjassa kuudentena, tasapisteissä (13) viidentenä olleen TPS:n kanssa. Neljäntenä olleeseen IFK Mariehamniin matkaa oli vain yksi piste. Silti JJK:ssa ei oltu vielä tyytyväisiä pelin sujumiseen. Jaron alkukausi oli sen sijaan ollut synkkä, potissa oli vain yksi voitto sarjan avauskierrokselta, yksi tasapeli ja kuusi tappiota.
Jaro oli pitkään ollut JJK:lle vaikea vastustaja. Pietarsaarelaiset voittivat talvella liigacupissa molemmat ottelut, eikä JJK ollut onnistunut voittamaan Jaroa kotikentällään Veikkausliigassa koskaan.
**Ratkaisu**
JJK:n alku otteluun oli vahva. Kotijoukkue vyörytti palloa alkuminuuttien aikana useamman kerran Jaron alueelle. Avausjakson puolivälin jälkeen myös vierailijat heräsivät peliin ja joukkueiden otteet tasoittuivat. Ensimmäisellä puoliajalla ei lopulta maaleja nähty, pelin hallinta oli kuitenkin JJK:lla, vaikka sen puolustus välillä nukahtelikin.
Toisen puoliajan alku oli kotijoukkueen kannalta pahin mahdollinen, kun Janne Turpeenniemi ohjasi pallon omaan maaliin. Tästä JJK ei lannistunut, vaan jatkoi painostusta. JJK:n tasoitus tuli 61. minuutilla, kun Tamas Gruborovicsin vapaapotku kiertyi Jaron maaliin. Ottelun lopussa molemmat joukkueet pystyivät vielä luomaan muutaman hyvän maalintekopaikan.
Tasapelin myötä JJK ei vieläkään ole onnistunut Veikkausliigahistoriansa aikana voittamaan Jaroa kotikentällään.
**Kommentit**
\- Oli raskas peli, lämmin keli ja paljon pelejä alla. Aika päästä päähän futista, Tamas Gruborovics summasi.
\- Aika paljon tässä on tullut rasitusta tietyille pelaajille ja muutenkin oli heikompi peli pallollisena, hän jatkoi. 
Oli raskas peli, lämmin keli ja paljon pelejä alla.
\- Oma maali oli harmillinen, mutta tuollaista sattuu. Onneksi päät eivät painuneet, teimme sitten tasoituksen, Gruborovics päätti.
\- Harmittaa, ettemme taaskaan pystyneet pitämään johtoa. Periaatteessa menetimme kaksi pistettä, mutta toisaalta ihan tyytyväinen voi suoritukseen olla, kertoi Jaron Jussi Aalto.
\- Otteluiden alut ovat olleet meille hankalia, en tiedä mikä siinä on. Sitten kun peli vähän tasaantuu, niin me saamme peliin kontrollia, rupeaa pelikin menemään paremmin. Kyllä minä uskon, että tämä tästä lähtee menemään, Aalto sanoi.
_Jussi Lindroos_
FC Lahti ja MYPA eivät saaneet selvää toisistaan
Ville Iiskola oli MYPAn maalilla ottelun hahmo torjunnoillaan. Kotijoukkue FC Lahden Tommi Karilla saattaa olla edessä pitkä huili.
**Ennakkoasetelma**
FC Lahdella oli hieman kokoonpano-ongelmia kamppailuun, kun toppari Jani Bäckman kärsi pelikieltoa, eikä saksalainen Hendrik Grossöhmichen ollut vielä aloituskokoonpanovireessä, vaikka jo penkillä aloittikin.
Lisäksi Drilon Shala on sivussa seuraavat neljä viikkoa Pietarsaaressa olkapäähänsä saamansa kolhun vuoksi. Myöskään Jukka Veltheim ei ollut lahtelaisten kokoonpanossa.
MYPaltakin oli mahtavan avauskauden pelannut toppari Nosh A Lody pelikiellossa, mutta valmentaja Toni Korkeakunnas vaihtoi sen lisäksi vielä neljä uutta miestä avauskokoonpanoon, kun Ville Iiskola aloitti ensimmäistä kertaa liigassa tällä kaudella maalissa.
Muut Vaasa-ottelusta aloitukseen nousseet olivat Marko Selin, pelikiellostaan vapautunut David Ramandingaye, kärkeen vihdoin alusta asti päässyt ghanalainen David Opoku sekä Joni Vuorinen.
**Ratkaisu**
MYPAn maalilla Ville Iiskola pelasi kauden avausottelunsa liigassa ja oli kouvolalaisten ykkösmies. Iiskola hoiteli kolme läpiajoa ja peitti hienosti Jussi Länsitalon avopaikan.
Pelin rytäkässä hän törmäsi Tommi Karin kanssa ja lahtelaisen polvi vääntyi pahannäköisesti. Edessä saattaa olla neljä maalia lahtelaisille tehneelle laiturille pitkä huili.
MYPA ei saanut montaakaan tekopaikkaa ottelussa ja oli varmassti tyytyväisempi tasapeliin kuin FC Lahti.
**Kommentit**
\- Ennen ottelua en olisi ollut tähän tulokseen tyytyväinen, mutta nyt täytyy olla. Olimme ensimmäiisellä jaksolla huonoja ja Lahti oli tässä kamppailussa se parempi joukkue, totesi ottelun hahmo Ville Iiskola. 
Meillä oli riittävästi paikkoja.
\- Meillä oli riittävästi paikkoja. Niistä olisi yksi pitänyt iskeä ja voittaa tämä ottelu, harmitteli FC Lahden valmentaja Tommi Kautonen tulosta.
**Muuta**
Lahdessa oli "paikalliskamppailussa"  1 528 katsojaa. Se on kauden ennätys toistaiseksi "Kuhnureiden" kotiotteluissa. Kisapuistossa tuollakin määrällä saisi hieman enemmän tunnelmaa aikaiseksi.
_Jari Haapala_
Tuominen raivasi tiensä EM-välieriin
Olli Tuominen selviytyi mitaliotteluihin squashin EM-kilpailuissa Helsingissä. 
Olli Tuominen selvitti tiensä välieriin squashin EM-kilpailuissa Helsingissä. Tuominen pudotti puolivälierissä jatkosta ranskalaisen Julien Balbon 11-7, 11-9, 11-8.
Tuominen kamppailee perjantain välierissä saksalaista Simon Rösneriä vastaan. Rösner on sijoitettu ykköseksi, Tuominen sijoille 3-4.
Henrik Mustosen urakka päättyi puolivälierissä. Espanjalainen Borja Golan peittosi Mustosen 11-1, 11-5, 11-7.
Perjantain välierissä Golanin vastustaja on ranskalainen Mathieu Castagnet. TV2 näyttää EM-kisojen välierät perjantaina klo 18.00 ja 22.50.
Niemi-Nikkola: Painiliitto teki viisaan päätöksen
Olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkolan mukaan Suomen 30 urheilijan Lontoon-joukkue on vielä keskeneräinen. Vaikka mukana on jo nyt erittäin menestyviä urheilijoita, valitaan joukkueeseen vielä lisää kovia nimiä.
Niemi-Nikkola odottaa yleisurheilijoiden nousevan olympiajoukkueen suurimmaksi lajiryhmäksi, sillä hän uskoo ryhmän koostuvan 15-20 urheilijasta. Tällä hetkellä yleisurheilijoista on valittu kävelijät Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas sekä maratoonarit Leena Puotiniemi ja Jussi Utriainen.
Utriainen valittiin joukkueeseen B-rajan ajalla, ja Niemi-Nikkolan mukaan tällä päätöksellä haluttiin taata juoksijalle harjoittelurauha.
\- Meillä ei ollut syytä pantata tätä valintaa, sillä muita rajan rikkovia maratoonareita ei ole tulossa. Meillä on yleisurheilussa monia B-rajan ylittäneitä, mutta toivon monen myös pääsevän (Jonathan) Åstrandin tavoin A-rajaan, Niemi-Nikkola totesi.
Olympiakomitean valmennuksen johtaja odottaa A-rajaa muun muassa miesten moukarista, keihäänheitosta ja 3 000 metrin estejuoksusta.
\- Pituudessa uskon kahdeksan metrin ylitykseen ja naisten keihäs on varmasti myös mielenkiintoinen.
"Lisänäyttö ei ennakoi mitään"
Kenties kinkkisin olympiavalinta tehdään vasta heinäkuussa, kun painin 60 kilon sarjan olympiaedustaja valitaan. Matti Kettunen paini Suomelle maapaikan, mutta Painiliitto on pyytänyt urheilun oikeusturvalautakunnalta lausuntoa siitä, voidaanko Jarkko Ala-Huikulle myöntää ylimääräistä näyttöpaikkaa.
\- Minusta se oli viisas päätös liitolta, mutta tilanne on haastava, Niemi-Nikkola totesi ja vakuutti, ettei tapauksessa pyritä väkisin viemään Ala-Huikkua olympiakisoihin.
\- Lisänäyttö ei ennakoi mitään. Jos Ala-Huikku tällaisen saa, painii hän varmasti Venäjällä tai Saksassa jossain turnauksessa, jossa on muita olympianäyttöjä antavia painijoita.
Niemi-Nikkola odottaa oikeusturvalautakunnan lausuntoa noin kahden viikon sisällä.
Vatikaanin pankinjohtaja erotettiin
Vatikaanin pankinjohtajaa epäillään rahanpesusta. Pankin hallintoneuvosto antoi hänelle yksimielisen epäluottamuslauselman torstaina.
Vatikaanin pankinjohtaja Ettore Gotti Tedeschi on erotettu, kertoi Vatikaani torstai-iltana. Tedeschi erotettiin sen jälkeen kun pankin hallintoneuvosto äänesti yksimielisesti epäluottamuslauseen antamisesta Tedeschille.
 Häntä epäillään parhaillaan rahanpesusta. Vatikaani sanoi kuitenkin lausunnossaan, että luottamusäänestys järjestettiin sen vuoksi, että hän ei pystynyt hoitamaan tehtäviään. 
Vatikaani toivoo teon palauttavan pankin elinvoimaisuuden. 
Tedeschi on ollut jo vuosia kiistelty henkilö Vatikaanissa jo siitä saakka kun hän nousi Vatikaanin pankin Istituto per le Opere di Religionen johtoon 2009. 
Roomassa selvitetään, onko IOR epärehellisesti kierrättänyt Italian veronmaksajien rahaa. Pankki hyötyy Vatikaanivaltiossa offshore-asemasta.
Juventuksen mestarivalmentajalle jatkopesti
Juventuksen Italian Serie A:n mestaruuteen tällä kaudella valmentanut Antonio Conte on tehnyt jatkosopimuksen seuran kanssa.
Uusi sopimus pitää entisen Juven pelaajan torinolaisseuran peräsimessä vuoteen 2015 saakka. Conte palasi vanhaan seuraansa viime vuoden toukokuussa nostettuaan tätä ennen Sienan Serie A:han. 
Juventus pelasi huikean kauden Conten alaisuudessa, eikä hävinnyt otteluakaan Italian pääsarjassa. Yksikään italialaisseura ei ole pystynyt tähän Serie A:n historiassa 38 sarjaottelun aikakaudella. 
Ilosen hurmosalku suli avauskierroksella 
Mikko Ilonen on avauspäivän jälkeen tuloksella 74 jatkoonpääsyrajan väärällä 
puolella golfin PGA Championshipissa Wentworthissa. 
Ilosen startti kierrokselle oli loistava, sillä neljän pelatun reiän jälkeen hän oli kolme alle parin. 
Kierroksen edetessä suomalaisen ote alkoi lipsua, neljän bogeyn lisäksi hän merkkautti korttiinsa yhden tuplan. 
Vaikka birdejä oli tuliaisina yhteensä viisi, lopputulos 74 (+2) jätti hänelle kovasti kirittävää perjantaina. Kärkeen on matkaa kahdeksan lyöntiä.
\- Hieno kierros oli rakenteilla kunnes alkoi kolista omissa. Vedin pari lyöntiä vasemmalle ja niistä maksoin sitten erittäin kovaa hintaa, tuumi Ilonen. 
Perjantaina Ilonen pääsee varmasti tuoreille viheriöille, sillä startti on jo kello 7.10 ( klo 9.10 Suomessa). Mikäli sää jatkuu avauspäivän kaltaisena, Ilosen pitäisi pelata tulos 68-69 päästäkseen viikonlopun peleihin.
Ilonen osallistuu maanantaina US Openin karsintoihin Walton Heathin kahdella kentällä. 
Kukaan ei loukkaantunut Kouvolan pankkiryöstössä
Poliisi ei ole tiedottanut saaliiseen tai tekotapaan liittyvistä asioista. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Kouvolan keskustassa ryöstettiin Nordea-pankin Kouvolankadun konttori torstaina alkuiltapäivällä. Konttori oli ryöstön vuoksi suljettuna lopun päivää.
Nordean aluejohtajan Hannele Haapion mukaan konttorissa työskentelee parikymmentä henkeä, hän itse ei ollut ryöstöhetkellä paikalla.
\- Henkilövahinkoja ryöstöstä ei aiheutunut, ryöstötapaan tai saaliiseen liittyviä asioita en voi kommentoida, niistä tiedottaminen kuuluu poliisille, Haapio sanoo.
Alueen poliisia ei illalla tavoitettu kommentoimaan ryöstöä.
Kouvolan Sanomat kertoi alkuillasta, että ryöstäjä oli edelleen vapaana. Lehden saamien tietojen mukaan poliisi etsii ryöstöstä epäiltynä hoikkaa, 30–40-vuotiasta miestä, jolla oli päässään tumma lippalakki. Tekijä poistui pankista ryöstön jälkeen jalan Keskuspuiston suuntaan.
Perjantaina Nordean konttori on Haapion mukaan taas normaalisti auki.
Kouvola löysäili kotiyleisönsä edessä – Vainionpää hurjana
Kotiyleisönsä edessä todella vaisusti esiintynyt Kouvola sai kylmää kyytiä Jukka-Pekka Vainionpäältä.
Ottelun avausjakso alkoi vierasjoukkueen ilotulituksella,
kun Pertti Mäkelä kotiutti avausvuorossa Timo Kallion ja heti perään Jukka-Pekka
Vainionpää Topi Kososen. Kouvolan lyöjäjokeri Sami Joukainen kavensi tilanteen
avausvuoron tasoittavalla, mutta sen jälkeen vierasjoukkue meni menojaan.
Avausjakso päättyi lopulta vierailijoiden jaksovoittoon lukemin 9-3.
Kouvolan peliä leimasivat turhat ja tyhmät virheet.
Kotijoukkueen peliä kuvasi hyvin kahden palon tilanne avausjakson kolmannessa
vuorossa. Pattijoen lyöjä epäonnistui viimeisellä lyönnillään, joka lirui
helppona sieppari Mika-Matti Ojalalle. Helpon palon sijaan Ojala heitti
ykköseltä ohi Sami Kapasen ja Topi Kosonen karkasi kolmospesältä kotiin.
\- Ei me pärjätä noilla virhemäärillä, se on kylmä fakta. Tästä on kuitenkin vaan noustava kovempana takaisin, Kouvolan pelinjohtaja Mikko Hylkilä kommentoi Nelonen Pro:n haastattelussa.
Vainionpää mukana hyvässä ja pahassa
Kotijoukkue tuli toiselle jaksolle aggressiivisella
taktiikalla. Henri Heikkilä rakensi kahden palon tilanteessa huikealla näpyllä
ajolähdön ja Joukainen asteli lyömään. Pelinjohtaja Hylkilä iski
välittömästi merkin päälle ja Joukainen yritti kotiutusta näpyllä. Kosonen
kuitenkin ehti näpyn perään ja poltti juoksijan kotiin.
Vierasjoukkueen vastaus avausvuorossa oli huikea. Ensin
Mäkelä iski Kallion kotiin ja sen jälkeen illan ykköstykki Vainionpää iski läpi
kakkospuolelta kahden juoksun arvoisesti. Nuoren lyöjäjokerin peli oli koko
illan silmiinpistävän rentoa ja vapautunutta.
\- Mikäs tässä, aurinko paistaa ja pallo kulkee, Vainionpää
vitsailikin.
Välillä peli meni jopa hiukan liian rennoksi. Toisen tasoittavalla
Vainionpää epäonnistui lyöntivuorossaan täysin. Ensin lukkari Heikkilä irrotti
virkaveli Kososen taktisella väärällä ja heti perään Vainionpää tuhri viimeisen
lyöntinsä etumiehen räpylään. Tuloksena siis yhdestä lyöntivuorosta kolme
paloa.
Kouvolan ulkokenttä lahjoitti Vainionpäälle vielä viidennen juoksun
kolmannen tasoittavalla, kun kokeneet Sami Karjala ja Anssi Lammila eivät
kumpikaan taipuneet ottamaan helppoa maanuoliaista kiinni. Toinen jakso päättyi
siis lopulta Pattijoelle lukemin 5-1 ja vierasjoukkue nappasi kauden ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa.
Ottelun jälkeen Pattijoen pelinjohtaja Sami Sirviö jakoi kiitosta lyöjäjokerilleen.
\- Vastuuta on annettu ja leveät hartiat ovat hienosti kantaneet sen. Hyvät elementit, mutta nyt täytyy pitää jalat maassa. Matalaa profiilia ja keskitytään harjoitteluun, pelinjohtaja kommentoi.
Loppukirispesialisti koki yllätyksen Girossa
Maailmanmestari ja loppukirien erikoismies Mark Cavendish jäi kakkoseksi Italian ympäriajon 18:nnen etapin lopussa.
Italian nouseva sprinttikyky, 22-vuotias Andrea Guardini otti yllätysvoiton suvereenisti massakirejä hallinneesta brittipolkijasta, joka hakkasi turhautuneena pyöränsä ohjaustankoa maaliviivan jälkeen. 
Farnese Vini -tallin italialainen ajaa vasta ensimmäistä kertaa maantiepyöräilyn isossa ympäriajossa ja nappasi voiton San Vito di Cadoresta Vedelagoon kulkeneen 149 km:n mittaisella tasamaaetapilla.
\- En voisi olla onnellisempi, koska voitin tänään maailmanmestarin. Kiihdytin 250 metriä ennen maaliviivaa. Cavendish oli siinä vaiheessa takanani eikä enää päässyt ohi, mahtavaa! Näin iloitsi Guardini.
\- Minulle oli jo voitto selvitä Giron kolmannelle viikolle. Tämä etappivoitto antaa lisää potkua selvitä koko Giron loppuun saakka. 
Kokonaiskilpailun johdon säilytti Espanjan Joaquim Rodriguez. Venäläistalli Katushan mies johtaa 30 sekunnin turvin ennen Kanadan Ryder Hesjedalia.
Francaise des Jeux -tallin Jussi Veikkanen tuli maaliin pääjoukon mukana.
VPS yllätti HJK:n, FC Honka piristymässä Veikkausliigassa
HJK:n voittoputki katkesi Vaasassa, joten Mika Ojalan tahdittama FC Inter nousi paremman maalieronsa turvin Veikkausliigan kärkeen. Nihkeästi kauden aloittanut FC Honka saalisti puolestaan toisen peräkkäisen kotivoittonsa.
Veikkausliigan hallitsevan mestarin Helsingin Jalkapalloklubin viiden ottelun mittainen voittoputki katkesi joukkueen hävittyä vieraskentällä. Vaasan Palloseura katkaisi 1-0-lukemin neljän ottelun mittaisen voitottoman taipaleensa.
VPS:n aktiivisuus tuotti tulosta 54. minuutilla. Steven Morrissey pääsi täräyttämään pallon alanurkkaan entisen HJK-pelaajan Jarno Parikan syötöstä. Klubi haki vimmatusti tasoitusta, mutta maalikehikkoa lähemmäs se ei päässyt. Tappio oli joukkueelle kaudes kolmas liigassa.
HJK:lle lisää jobinpostia toi laitapuolustajan paikalla pelanneen Sebastian Sorsan loukkaantuminen. Hän nilkutti kentältä pois jo reilun 20 minuutin kohdalla. VPS:n Liam O'Neil puolestaan loukkaantui toisella puoliajalla.
**Ojala teki kaksi ja syötti kaksi**
Turkulainen FC Inter palasi voittojen tielle, kun se päihitti kotiottelussaan Valkeakosken Hakan 4-1. Kahden maalin ja kahden maalisyötön iltaa viettänyt Mika Ojala aloitti maalinteon seitsemännellä minuutilla nostettuaan pallon veräjänvartija Saku Pesosen ulottumattomiin.
Ojala teki esityön isäntien toiseen osumaan, jonka Severi Paajanen viimeisteli 35. minuutilla. Juha Pirinen kavensi kimmokkeen kautta 70. minuutilla, mutta Ojala sekä Guy Gnabouyou rokottivat vieraita sen jälkeen, ja Haka lipui neljänteen peräkkäiseen tappioonsa.
Sarjakärkeen paremman maalieronsa turvin nousseen FC Interin pelaajista sekä maalivahti Magnus Bahne (selkä) että kapteeni Henri Lehtonen (takareisi) joutuivat jättämään pelin kesken avausjakson lopulla.
**Väyrynen ratkaisi Espoossa**
FC Honka nappasi toisen peräkkäisen kotivoittonsa, kun Kuopion Palloseura kaatui 1-0. Tim Väyrynen ohjasi peliään parantaneiden espoolaisten voittomaalin vartin jälkeen Henri Aallon matalasta keskityksestä.
IFK Mariehamn kaatoi jälleen turkulaisvieraansa 2-1 - samaan tapaan kuin edellisellä kierroksella FC Interiä vastaan. Mika Ääritalo puski TPS:n johtoon 35. minuutilla Petteri Pennasen antaman kulmapotkun jälkeen, mutta Petteri Forsell tasoitti vielä ennen taukoa rangaistuspotkusta. Mattias Wiklöf iski ratkaisevan maalin vasta ottelun viime hetkillä.
**FC Lahti ja MYPA pistejakoon**
Positiivisesti kauden aloittaneet FC Lahti ja MYPA jäivät keskinäisessä ottelussaan maaleitta. Lahtelaiset kokivat juuri ennen taukoa ikävän takaiskun, kun joukkueen paras maalintekijä Tommi Kari loukkaantui saatuaan kovan tällin polveensa. Päävalmentaja Tommi Kautosen mukaan fysioterapeutin ensiarvio vamman laadusta oli ikävä.
Jyväskylän Jalkapalloklubi joutui kotonaan tyytymään 1-1-pistejakoon FF Jaron kanssa. Vieraat siirtyivät yllätysjohtoon toisen puoliajan alussa Janne Turpeenniemen omalla maalilla, ja Tamas Gruborovics tykitti JJK:n tasoihin vartti myöhemmin vapaapotkusta. Osuma oli maalintekijätilaston ykkösnimelle Gruborovicsille kauden seitsemäs liigakentillä. Pietarsaarelaiset ovat voittaneet liigassa viimeksi 29. huhtikuuta.
Veikkausliiga jatkuu sunnuntaina, jolloin pelataan ottelut HJK-FC Lahti, FF Jaro-IFK Mariehamn, KuPS-VPS, Haka-FC Honka ja MYPA-JJK.
**Sarjataulukko**
Iran ja suurvallat sopivat Iranin ydinohjelman jatkoneuvotteluista
Iran ja suurvallat jatkavat neuvotteluja Iranin kiistanalaisesta ydinohjelmasta kesäkuussa Moskovassa. Osapuolten välillä on huomattavia erimielisyyksiä, mutta pohja jatkoneuvotteluille on olemassa, sanoi EU:n ulkopoliittinen edustaja Cathrine Ashton.
Irakin Bagdadissa pitkän tauon jälkeen jatkuneissa suurvaltojen ja Iranin välisissä neuvotteluissa Iranin kiistanalaisesta ydinohjelmasta on onnistuttu sopimaan seuraavasta kierroksesta, joka järjestetään Moskovassa 18. - 19. kesäkuuta.
Kokouksen jälkeen EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton sanoi, että osapuolten välillä on huomattavia erimielisyyksiä, mutta toisaalta pohja jatkoneuvotteluille on olemassa. Ashton totesi Bagdadin neuvottelujen osoittaneen Iranin olevan valmis etenemään kiistan ratkaisussa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clintonin mukaan Moskovan neuvottelujen tarkoituksena on saada osapuolet lähemmäs toisiaan. Siihen asti pakotteet pysyvät paikallaan, Clinton alleviivasi.
Iranin pääneuvottelija Saeed Jalili puolestaan sanoi kokouksen jälkeen, että Iranilla on oikeus jatkaa uraanin rikastamista.
Iran ja suurvallat tekivät omat esityksensä Bagdadissa kiistojen ratkaisemiseksi, mutta minkäänlaista läpimurtoa tapaamisessa ei saavutettu. Esitysten tarkemmista yksityiskohdista ei ole kerrottu.
Yhdysvallat, Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Saksa kuitenkin esittivät Iranille sen uraanin rikastamisohjelmaa koskevia vaatimuksia eli väkevän uraanin rikastamisesta luopumista. Vastineeksi tästä Iranille tarjottaisiin helpotuksia muun muassa vientirajoituksiin. Iranin oma esitys on viisikohtainen eikä sen yksityiskohdista ole kerrottu.
Länsimaat epäilevät, että Iran kehittää ydinasetta. Iran on kiistänyt epäilyt ja sanonut, että sen ydinohjelma on rauhanomainen.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano sanoi tiistaina, että IAEA ja Iran ovat lähellä sopimusta Iranin ydinlaitosten tarkastuksista. Teheranista neuvottelumatkalta palannut Amano kertoi, että IAEA ja Iran allekirjoittavat sopimuksen melko pian, vaikka yksityiskohtia onkin vielä sopimatta. IAEA:n ja Iranin sopimuksen pitäisi parantaa tarkastajien mahdollisuuksia tutustua Iranin kiisteltyyn ydinohjelmaan.        
Ennakkosuosikki Loreen: Sisäinen ääneni pakotti osallistumaan euroviisuihin
Ruotsin euroviisuedustaja Loreenista ennustetaan kisojen voittajaa Euphoria-hitillään. Tänään TV2:lla kello 22 alkavassa toisessa semifinaalissa selviää, jatkaako ruotsitar finaaliin.
Ruotsi vie tänä vuonna euroviisujen voiton, ainakin mikäli vedonlyöntitilastoihin ja ennakkohypeen on uskominen.
\- Olen todella imarreltu. Uskon, että suurin syy miksi ihmiset arvostavat kappalettani on, että se tulee suoraan sydämestä. Siitä esityksessäni onkin kyse, teen asiat täydestä sydämestä omalla tavallani, Loreen kertoo YleX Himotuimmat -ohjelman haastattelussa.
Loreen osallistui euroviisujen Ruotsin karsintaan, Melodifestivaleniin, myös vuonna 2011. Tuolloin nainen ei päässyt jatkoon, eikä missään nimessä uskonut osallistuvansa kisaan enää uudelleen.
\- Kisoihin osallistuminen on todella työlästä ja vei paljon energiaa. Mutta kun kuulin _Euphorian_ ensimmäistä kertaa, rakastuin siihen. Luotan aina vaistooni, ja jokin ääni käski minua osallistumaan kilpailuun uudelleen. Tällä kertaa pystyin tekemään asiat vähän eri tavalla, Loreen selvittää.
_YleX Himotuimmat -ohjelmassa lauantaina kello 11 alkaen selviää, milloin Loreen on tuntenut euforiaa ja mitä laulaja lupaa tekevänsä, jos nousee Himotuimmat-listan kärkeen._
**Lähteet:** YleX
Stubb: Ideologisia eroja Ranskan ja Saksan välillä 
Ranskan sosialistisen presidentin Francois Hollanden ja Saksan konservatiivisen liittokanslerin Angela Merkelin erilaiset lähestymistavat aiheuttavat kitkaa. 
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin mielestä Ranskan ja Saksan välillä on paljastunut suuria ideologisia eroja eurokriisin hoidossa. Ranskan uuden sosialistipresidentin Francois Hollanden ja Saksan konservatiivisen liittokanslerin Angela Merkelin eri lähestymistavat aiheuttavat kitkaa.
\- Ideologisesti tulee olemaan aika suuria eroja esimerkiksi Ranskan ja Saksan välillä siitä, mitä kasvu tarkoittaa, Stubb sanoi torstaina Yle Uutisille Pariisissa tavattuaan Ranskan eurokriisiä hoitavia avainministereitä.
Stubb tapasi keskiviikon ja torstain aikana muun muassa valtiovarainministeri Pierre Moscovicin ja Eurooppa-ministeri Bernard Cazeneuven.
Ranskan ajatus kasvusta on keskittynyt lähinnä velkaelvytykseen, mikä on ristiriidassa rakenneuudistuksia ja kaupan vapauttamista ajavan Suomen linjan kanssa.
\- Sellainen elvyttäminen, jossa elvytetään velalla, sen aika on kerta kaikkiaan ohi, Stubb sanoo.
Hollande on tuonut tällä viikolla myös vahvasti esille ajatusta euroalueen kattavista yhteisistä joukkovelkakirjoista markkinoiden rauhoittamiseksi. Muun muassa Saksa ja Suomi vastustavat yhteisiä velkatakauksia jyrkästi.
\- Eurobondit eivät ole ratkaisu tämänhetkiseen kriisiin. Talous ei lähde käyntiin eurobondien kautta, vaan se lähtee EU:n kilpailukykyä parantamalla, Stubb kertoi.
Presidentti Hollandella edessä rullalautatemppu
Ranskan uuden hallituksen kilpailukyvyn parantamisen keinot ovat vielä hämärän peitossa. Presidentti Hollande on luvannut kasvattaa Ranskassa julkisia menoja entisestään muun muassa palkkaamalla lisää virkamiehiä ja laskemalla kauimmin työelämässä olleiden eläkeikää. 
Käännös ei tule olemaan 180 astetta, koska EU on aina ollut kompromissien unioni, mutta kyllä Hollanden varmasti pitää tehdä täydellinen frontside ollie.
Stubb uskoo realismin kuitenkin tulevan pian Hollanden hallituksen eteen. Kesäkuun parlamenttivaaleihin valmistautuvien sosialistien on pidettävä kieli keskellä suuta.
\- Voisin kuvitella, että sosialisteilla ja varsinkin Francois Hollandella on tällä hetkellä hyvin vaikeaa muuttaa retoriikkaa suuntaan tai toiseen. Uskon, että pitkässä juoksussa näissäkin kysymyksissä järki voittaa, tyhjästä on paha nyhjästä, Stubb arvioi.
Eurobondien lisäksi Ranska vaatii EU:n budjettikurisopimuksen uudelleen neuvottelua. Sekään ei käy Saksalle, Suomelle eikä suurimmalle osalle muistakaan maista. Stubb uskoo, että Ranskan parlamenttivaalien jälkeen asenteeseen tulee muutos.
\- Käännös ei tule olemaan 180 astetta, koska EU on aina ollut kompromissien unioni, mutta kyllä Hollanden varmasti pitää tehdä täydellinen frontside ollie, Stubb hakee vertauskuvaa rullalautatempusta.
Stubb ei kuitenkaan täysin tyrmää Hollanden ajatusta eurobondeistakaan.
\- Jos eurobondit jonain päivänä syntyvät, ja tässä lienee aika monta konditionaalia ennen sitä, uskon, että ne ehdot olisivat jonkinlainen sekamelska euron ja Emun alkuperäisiä kriteereitä. Ykkösehto eurobondeille on, että julkinen talous on kunnossa, joka sitten edellyttää tiukkaa kuria kaikilta euromailta.
Multala väläytteli: Uran loppu Weymouthissa
Sari Multala on yksi Suomen olympiajoukkueen menestystoiveista Lontoon olympiakisoissa. Kolmansiin olympiakisoihin valmistautuva helsinkiläinen väläytteli jo uransa lopettamista.
Juuri päättyneissä MM-kisoissa uransa 14. aikuisten
arvokisamitalinsa, pronssin, purjehtinut Multala viettää seuraavien kuukausien
aikana paljon aikaa olympiamaisemissa Weymouthissa sekä leireillä että maailmancupin
kilpailussa.
\- Näyttää siltä, että vietän koko purjehtijaurani lopun
siellä, 33-vuotias Multala sanoi väläytellen lopettamista.
Multalan vieressä ollut Purjehtijaliiton valmennuspäällikkö
Esko Rechardt ei näyttänyt olevan täysin tyytyväinen Multalan ilmoitukseen,
joten tämä paikkasi sanomisiaan pikaisesti:
\- No, katsellaan, Laser radial –luokassa purjehtiva Multala
nauroi.
Weymouth on Multalalle kuitenkin tuttu paikka, joten mikä
olisi päättää ura olympiamenestykseen.
Tähän mennessä hän on sijoittunut olympiakisoissa kaksi kertaa
viidenneksi, tosin tuolloin luokka on ollut E-jollat.
Multalan mukaan Lontoon olympiavesillä tarvitaan ennen
kaikkea monipuolisuutta.
\- Weymouth on tuulivarma paikka. Siellä ei ole peruutettu
kisoja liian kovan tai heikon tuulen takia. Itse toivoisin kaikenlaista tuulta.
Se olisi hyvä, sillä osa tytöistä ovat vahvoja vain kovassa tuulessa ja osa
heikossa. Weymouthissa pärjäävät ennen kaikkea yleispurjehtijat, Multala sanoi.
Myös Puistola ukrainalaisjoukkueeseen
Ukrainalainen KHL-joukkue HC Donbass saa neljännen suomalaisensa, kun Pasi Puistola liittyy joukkueeseen.
HC Donbass alkaa hiljalleen muodostua varsinaiseksi suomalaisjoukkueeksi, kun Pasi Puistola liittyy Petteri Wirtasen, Tuomas Kiiskisen ja Jani Tuppuraisen seuraksi Ukrainaan. Puistolan sopimus on yksivuotinen.
Puolustaja on jo neljäs Professional Sport Service -yrityksen asiakas, joka liittyy ukrainalaisjoukkueen riveihin.
Latvalan paluu alkoi vauhdikkaasti
Jari-Matti Latvala oli ykkönen Akropolis-rallin avauspäivän ainoalla erikoiskokeella. Latvala palaa MM-sarjaan sairauslomansa jälkeen.
Lotus lyttäsi Kimin rallitoiveen 
Lotus-talli ei anna lupaa Kimi Räikköselle osallistua 2.-5. elokuuta ajettavaan Suomen MM-ralliin.
Räikkönen kertoi keskiviikkona haluavansa kaasutella Suomen MM-rallissa, joka ajetaan formulakauden kesätauon aikaan.  
Lotuksen mukaan viime vuonna rallionnettomuudessa vakavasti loukkaantuneen Robert Kubican tapaus osoitti, ettei F1-tallilla ole varaa päästää kuljettajaa ralliratin taakse.
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier totesi jutelleensa asiasta Räikkösen kanssa torstaiaamuna. 
\- Kimi ei voi sopimuksen mukaan ajaa rallia. Hän ymmärtää täysin tilanteen, joten tilanne on käsitelty loppuun, Boullier kertoi Autosportille.
Merimieseläkekassa sai uuden toimitusjohtajan
Eläkekassan nykyinen toimitusjohtaja, vakuutusneuvos Helena Jaatinen siirtyy eläkkeelle. 
Merimieseläkekassan uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty filosofian maisteri Kari Välimäki. Hän aloittaa tehtävässään lokakuun alussa. 
Samalla hän luopuu Merimieseläkekassan hallituksen puheenjohtajuudesta. 
Välimäki siirtyy uuteen tehtäväänsä sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön virasta.  
Välimäki seuraa Merimieseläkekassan johdossa vakuutusneuvos Helena Jaatista, joka siirtyy eläkkeelle. 
Jemenin armeija jatkanut raskaita hyökkäyksiä kapinallisia vastaan
Yli 30 kapinallista on kuollut taisteluissa torstaina. Jemen pyrkii saamaan al-Qaidan hallussa olevat alueet hallintaansa. 
Jemenin armeija on jatkanut hyökkäystään al-Qaida-kapinallisia vastaan maan eteläosissa. Armeijan edustajien mukaan torstain taisteluissa on kuollut yli 30 kapinallista Jaar’in kaupungin lähistöllä. Uhrien joukossa kerrotaan olleen myös ulkomaalaisia kapinallisia.
Jemenin armeija on Yhdysvaltojen tukemana hyökännyt viime päivinä voimakkaasti al-Qaida-taistelijoita vastaan. Noin 300 ihmistä on kuollut taisteluissa maan eteläosissa toukokuun 12. päivän jälkeen. Suurin osa uhreista on ollut kapinallisia.
Kapinalliset onnistuivat hyödyntämään Jemenin viime vuoden kansannousussa syntynyttä levotonta tilannetta ja valtaamaan alueita maan eteläosissa.
Maanantaina al-Qaidan sotilasparaatin harjoituksissa tekemässä pommi-iskussa kuoli lähes sata ihmistä pääkaupunki Sanaa'ssa.      
Kaapeli-tv pimeni kymmenissä tuhansissa kodeissa Pohjanmaalla
Anvian kaapeliverkko pimeni suurelta osin päivällä eri puolilla pohjalaisaluetta. Ongelma kosketti laajimmillaan lähes puolta Anvian kaapeliverkon asiakaista, eli yli 33 000 taloutta.
Vika alkoi kello 13:05. Syyksi paljastui katkaistu iso kuitukaapeli Anvialla Vaasassa.
Vian korjaustyöt käynnistyivät nopeasti, mutta viimeisten asiakkaiden signaalit, muun muassa Mustasaaren pohjoisosissa ja Vaasan lähiöalueilla, palautuivat vasta alkuillasta.
Toni Wirtanen: Sillä keikalla taju meinasi lähteä
Apulannan keulakuva Toni Wirtanen tarinoi parhaista festarimuistoistaan juuri ilmestyneessä Festarikalevalassa.
**Apulanta** on ollut jo vuosien ajan festivaalien kestosuosikki ja yleisön hyppyyttäjä, jonka hittiputki ei lopu kesken keikan. Vuodet keikkabussissa eivät ole laimentaneet Apiksen jätkien festari-intoa.
\- Festarit merkitsevät minulle itse asiassa aika helkkarin paljon, Wirtanen myöntää Festarikalevalassa.
Päällimmäisenä kaljupään mielessä ovat Provinssirock, Ilosaarirock, Ruisrock ja Aitoon Kirkastusjuhlat.
\- Hienoin kaikista festarimuistoistani on ensimmäinen kerta, kun soitimme Provinssirockissa vuonna 1996. Emme osanneet odottaa oikein mitään, mutta jännitti aivan helkkaristi. Kun kävelin lavalle ja näin ensimmäisen kerran sen yleisömassan, niin taju meinasi lähteä. Aivan helkkarin hieno hetki, Wirtanen muistelee.
**Lähteet:** Festarikalevala.fi
Rahanpuute estää polion kitkemistä maailmasta
Poliota esiintyy enää vain Nigeriassa, Pakistanissa ja Afganistanissa. Intiasta tauti hävitettiin tänä keväänä. 
Rahoituksen puute uhkaa estää polion hävittämisen maailmasta, varoittaa YK:n lastenjärjestö Unicef. Unicefin mukaan lähes miljardin dollarin rahoitusvaje on johtanut leikkauksiin ja rokotuskampanjoiden peruuntumisiin kymmenissä maissa, joissa riski polioepidemian uusimiseen on korkea.
Kahden viime vuoden aikana polion vastaisessa taistelussa on saavutettu huimia tuloksia. Muun muassa Intia pääsi kokonaan eroon poliosta helmikuussa 2012.
Poliota esiintyy enää kolmessa maassa: Nigeriassa, Pakistanissa ja Afganistanissa. Toukokuun puoliväliin mennessä näissä maissa on tänä vuonna raportoitu vain 55 poliotapausta.
\- Olemme käännekohdassa taistelussa poliota vastaan. Voimme joko hävittää taudin lopullisesti tai päästää käsistämme historiallisen tilaisuuden, korostaa Unicefin pääjohtaja Anthony Lake.
Kun maailmanlaajuinen polion hävittämiskampanja vuonna 1988 aloitettiin, tauti rampautti vuodessa yli 350 000 lasta yli 125:ssa maassa. Poliotapausten määrä on saatu laskemaan yli 99 prosentilla.
Polion hävittäminen säästäisi 40 - 50 miljardia dollaria vuoteen 2035 mennessä. Valtaosa näistä säästöistä saavutettaisiin maailman köyhimmissä maissa.
Polio on viruksen aiheuttama tauti, joka leviää huonon hygienian seurauksena. Tauti saattaa aiheuttaa halvauksen, ja pahimmassa tapauksessa kuoleman. Polio on helposti ehkäistävissä rokotteella, mutta siihen ei ole parannuskeinoa.
Maailman terveysjärjestö WHO julisti polion hävinneen Euroopasta kesällä 2002.
Pikkarainen hyytyi EM-välierässään
Emilia Pikkarainen ui Debrecenin EM-kisoissa päämatkallaan 100 m:n perhosuinnin välierässä ajan 59,71 ja karsiutui.
Pikkarainen oli oman välieränsä kuudes. Kokonaistuloksissa hän oli 11:s jääden finaalipaikasta 22:n sekunnin sadasosan päähän. Aiemmin torstaina alkuerässä Pikkarainen oli uinut 59,61.
\- Nyt ei ollut yhtä rento uinti kuin aamulla. Aloitus oli ihan liian hiljainen. En pystynyt uimaan toista altaanmittaa enää yhtään kovempaa. Voi olla että 200 m:llä kulkee sitten kovempaa, totesi Pikkarainen Yle Urheilun haastattelussa.
Viime kuussa 19-vuotias Pikkarainen ui matkan uuden Suomen ennätyksen 59,07. Lontoon olympialaisten kisaraja 100 m:n perhosuinnissa on 58,70.
Pikkarainen ui Debrecenissä vielä lauantaina 200 m:n perhosuinnissa, joka on hänen toinen päämatkansa. 
\- Tässä on vielä huominen aikaa nollata tämä ja palautua. Olen kestävässä kunnossa ja lauantaina pitäisi mennä ihan hyvin, päätti Pikkarainen.
Yhä useampi espanjalainen etsii onneaan Suomesta
Talouskriisin murjomassa Espanjassa joka toinen nuori on työtön. Siksi Monica Barraso Andersson muutti kuukausi sitten Suomeen. Helsingistä hän haluaa löytää uuden suunnan elämälleen.
Monica Barraso Andersson, 26, on tyypillinen esimerkki espanjalaisnuoresta. Hän opiskeli matkailua yliopistossa ja työskenteli samaan aikaan lentoyhtiö Spanairilla.
Kaikki oli mallillaan - kunnes työnantaja ajautui konkurssiin. Kuten niin monet muutkin koulutetut espanjalaisnuoret, Barraso Andersson päätti jättää riutuvan maansa taakseen.
\- Pidän Helsingistä, varsinkin kesällä. Koska Espanjassa ei ole töitä, asun mieluummin täällä kieltä oppien ja töitä etsien, Barraso Andersson sanoo.
Talouskriisin vaikutus näkyy Suomessakin, sillä Espanjan, Kreikan, Portugalin ja Italian kansalaisten työnhakijamäärät ovat tuplaantuneet vuoteen 2008 verrattuna. Kun vielä neljä vuotta sitten espanjalaisia työnhakijoita oli Suomessa virallisesti 46 kappaletta, tänä vuonna heitä on 92.
Miljoonia työttömiä
Barraso Andersson on uskoo, että espanjalaisien virta Suomeen tulee vain jatkumaan, sillä maan tulevaisuus näyttää päivä päivältä synkemmältä.
\- On hyvin surullista, että Espanjassa on yhtä paljon työttömiä kuin Suomessa asukkaita. Meille sanotaan, että tilanne tulee muuttumaan. Ei, tilanne ei tule muuttumaan. Se vain pahenee vuosi vuodelta!
Espanjalaisen sopeutumista Helsinkiin on helpottanut se, että hänen äitinsä on suomalainen. Vaikka Barraso Anderssonilla on myös Suomen kansalaisuus, hän on asunut lapsena muutamia vuosia Suomessa ja kielen alkeetkin luistavat, hän ei ole vielä löytänyt itselleen työpaikkaa. Toistaiseksi hän on vieras omalla maallaan.
Hänelle kelpaisi käytännössä mikä tahansa työ, mutta suurin este on ollut vajavainen kielitaito. Barraso Andersson aikoo jatkaa onnensa etsimistä Suomessa ainakin vielä kuukauden. Hän haluaa välttää espanjalaisten nuorten kohtalon.
\- Emme tiedä, mitä teemme tulevaisuudessa. Aikuisilla ihmisillä ei ole töitä ja he asuvat vanhempiensa luona. Se on turhauttavaa. Olemme ilman tulevaisuuden näkymiä.
Saarakkala: Puoluetuki ja nuorisojärjestötuki uudistettava
Perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala vaatii, että puoluetuki uudistetaan eduskuntavaalien äänimäärään perustuvaksi.  Myös poliittisten nuorisojärjestöjen valtiolta saama tuki on  sidottava puolueiden vaalikannatukseen perustuvaksi. 
Kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala (ps.) on 
tänään jättänyt hallitukselle vastattavaksi kirjallisen kysymyksen, jossa hän 
vaatii puoluetuen uudistamista eduskuntavaalien äänimäärään perustuvaksi. 
Samalla hän vaatii poliittisten nuorisojärjestöjen valtiolta saaman tuen sitomista 
järjestöjen kanssa todistettavasti yhteistyössä toimivien puolueiden 
vaalikannatukseen perustuvaksi. 
Saarakkala on närkästynyt siitä, etteivät muut puolueet 
lähteneet uudistamaan vaalijärjestelmää, vaikka asiasta sovittiin puolueiden kesken ennen 
viime eduskuntavaaleja. 
Saarakkalan mukaan nykymalli on  epäoikeudenmukainen.
Nuorisojärjestöjen avustukset farssi
Saarakkalan mielestä 
poliittisten nuorisojärjestöjen avustusjärjestelmä on täysi farssi. Hän ihmettelee, miten osa nuorisojärjestöistä on 
esittänyt, ettei puoluetoimintaa 
ja vaaleja pidä sekoittaa poliittisten nuorisojärjestöjen toimintaan ja siten 
uudistaa mätää tukijärjestelmää puoluekannatukseen perustuvaksi. 
Samaan aikaan 
nuorisoa houkutellaan erilaisin tempauksin ja ohjelmin äänestämään. 
Sama mies tekee punkkia ja täyttää areenat
1980-luvun vaihteen kotimaiset punk-bändit viettävät kaikki kolmekymppisiään. Yksi näistä on porilainen Appendix. Appendixilla ja Yö-yhtyeellä on muutakin yhteistä kuin porilaisuus.
Punk-yhtye Appendixin alkuvuosiin kuuluu myös porilaisen, areenat täyteen vetävän Yö-yhtyeen perustajajäsenet Olli Lindholm ja Jussi Hakulinen. Kaverukset tekivät yhden punk-bändin tunnetuimmista biiseistä "Ei raha oo mun valuuttaa".
Nuori laulaja karkasi ensimmäiseltä keikalta kotiin
Porista biisinteosta tavoitettu, armoitettu suomimusiikin kynäilijä Jussi Hakulinen myöntää, että on 
 tapahtunut paluu juurille ja tekeillä on uutta punk-materiaalia Appendixille.
Bändi oli Lindholmin ja Hakulisen sivuprojekti vuonna 1982, jolloin jo aiemmin perustettu Yö oli hetken tauolla. Hakulinen palaa hetkeksi muistelemaan lyhyttä uraansa Appendixissa.
\- 1982 Appendix toimi aika aktiivisesti ja mä olin siinä alussa laulamassa. Sitten kun oli eka keikka, niin jänistin kun näin minkälaisessa kunnossa jätkät oli ja menin kotiin. Siellä tuli mellakka ja poliisit keskeytti koko keikan. En mä usko, että kyse oli mistään ideologiasta. Ihmiset joi hirveesti viinaa. Jätkät teki ensimmäisen mun sanottamani biisin "Ei raha oo mun valuuttaa" Pultti-nimiselle ep:lle. Mun mielestä se on aika hyvä. Edelleenkin sitä voi kuunnella, Hakulinen myöntää.
Suurten areenojen musiikki vei miehestä mehut
Hakulisen mukaan mikään aihe ei ole liian pateettinen Yön biisiksi. Kaikki mahdolliset aiheet on käyty läpi.
\- 2000-2010 mä tein tosi paljon biisejä Yölle. Mutta en mä voi tehdä niille sellaisia biisejä, mistä mä itse tykkään vaan sellaisia, mistä kansa tykkää. Mä pistin Yön Loisto-levyyn kaikkeni. Ajattelin, että en mä pysty tekemään niille enää parempaa levyä. Seuraavalla levyllä en ole mukana.
Hakulinen ei silti häpeä alunperin rock-bändinä aloittaneen yhtyeen suurmenestystä.
\- Ihmiset jollain tavalla samaistuu niihin teksteihin ja sehän se tarkoitus mulla onkin. Onhan noi levyt menny läpi. Nyt on kaikki paikat olleet täynnä Hartwall-areenaa myöten. Mitä sitä nyt sitten seuraavaksi pitäisi tehdä? Tulee katto vastaan, hän huokaa.
\- En ole missään vaiheessa sanonut, etten enää tee Yölle biisejä, mutta mä teen nyt vähän tällaista erilaista. Nyt mä teen sellasia biisejä mistä mä tykkään ja saan jopa soittaa niitä, Hakulinen iloitsee.
Joutsenlaulua ei enää kaivata
Hakulinen ihmettelee sitä, että hän on nykyisellä triollaan tehnyt kaksi keikkaa, joissa ei ole soitettu Joutsenlaulua, eikä kukaan ole tullut valittamaan siitä.
\- Kerran ennen olen jättänyt Joutsenlaulun puoli vahingossa soittamatta, eikä me meinattu saada keikkaliksaa sen takia, hän hymähtää.
Appendix juhlistaa 30-vuotista taivaltaan esiintymällä torstaina Lepakkomiehessä Helsingissä. Varsinainen 30v -keikkajuhla pidetään Porissa, Bar Kinossa perjantaina.
Yhtyeen ensimmäinen albumi "Ei raha oo mun valuuttaa" ja "Listahitit" on julkaistu uudelleen cd:nä. Bändin uusi levy julkaistaan alkusyksyllä, mukana on ainakin yksi Jussi Hakulisen ennen julkaisematon punk-ralli.
Ympäristöministeriö tiukentaa virkavapauksiaan
Ministeriö ei aio jatkossa puoltaa esimerkiksi kaivosyhtiöihin töihin haluavien virkamiesten virkavapauksia. Kansliapäällikkö Hannele Pokan mukaan linjaus tehtiin, koska liikehdintä koettelee kansalaisten luottamusta.
Ympäristöministeriö kieltää jatkossa kaivosyhtiöihin haluavien asiantuntijoidensa virkavapaat. Ministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan mukaan asiasta on sovittu sisäisesti ja jatkossa kaivosyritykseen siirtyvän virkamiehen on erottava valtion palveluksesta.
Tähän asti lupa- tai valvontaviranomainen on voinut joissakin tapauksissa siirtyä kaivosyhtiön palvelukseen ja palata takaisin valtion virkaan. Liikehdintä on herättänyt kansalaisten keskuudessa huolta puolueettomuudesta.
\- Ihmiset kokevat, että toiminta ei ehkä olekaan puolueetonta ja tarpeeksi läpinäkyvää, jos sama virkamies on ensin töissä viranomaispuolella ja sitten samaa toimialaa sivuavassa yrityksessä, Pokka sanoo.
Jatkossa on joko pysyttävä virastossa tai kerta kaikkiaan lähdettävä kokonaan pois.
Virkavapauksista tehtiin linjaus
Ympäristöministeriössä on nyt Hannele Pokan mukaan linjattu, että tulevaisuudessa saman alan yrityksiin töihin haluavien virkamiesten virkavapauksia ei tulla enää puoltamaan.
\- Jatkossa on joko pysyttävä virastossa tai kerta kaikkiaan lähdettävä kokonaan pois.
Virkavapauskäytäntöjä mietitään parhaillaan myös valtiovarainministeriössä.
Hannele Pokka kommentoi virkavapausasiaa torstaina Oulussa pidetyillä teollisuusmessuilla. Pokka osallistui kaivosteollisuuden tulevaisuudennäkymiä ruotivaan paneelikeskusteluun.
Kaivosasioista olivat keskustelemassa myös muun muassa Talvivaaran kaivososakeyhtiön hallituksen puheenjohtajana toimiva Pekka Perä sekä Raahen kultakaivoksen paikallisjohtaja Krister Söderholm.
Iholla-tähti naureskelee: Lauloin sammumisesta kolmasluokkalaisten tanssiessa lavalla ripaskaa
YleX:n viikon albumin takana oleva Heli Kajo muisteli koululla heittämäänsä keikkaa, jossa kutsui kolmasluokkalaiset kanssaan lavalle.
\- Koulu missä oon opettanut, siellä 4- ja 8-luokkalaiset lähtee Ranskaan vaihtoon ja kerää sitä varten rahaa. Siellä oli 3b-luokan hyväksi konsertti, jossa lauloin, Heli Kajo aloittaa Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaan** haastattelussa.
Tunninmittaisen konsertin tauolla Kajon tutut oppilaat pyysivät päästä lavalle laulajan kanssa.
\- Ne oli aivan into piukalla ja kutsuin heidät vikaksi biisiksi lavalle, ja se oli just _Annankadun kulmassa_ -kappale. Yhtäkkiä mulla oli 20 kolmasluokkalaista tanssimassa ripaskaa ku mä laulan &quot;miksi sammut sunnuntaiöisin yksin housut kintuissa Annankadun kulmalle&quot;, Kajo repeää.
Paikalla oli oppilaiden lisäksi näiden vanhemmat sekä lavalla Kajon ja lasten lisäksi bändi.
\- Mä aattelin et mitäköhän bändin kundit miettii, ku ne on kuitenkin tottunu tekee enemmän rokkiklubikeikkaa ja yhtäkkiä ollaan koululla ja siel on ipanoit lava täynnä. Mut neki oli ihan fiiliksissä, et vitsi miten siistiä, Kajo muistelee.
**Lähteet:** YleX
Suomelle kaksi maapaikkaa paralympialaisten uintiin
Suomi on saanut kaksi maapaikkaa paralympialaisten uintiin. MQS-tulosrajarankinglistan perusteella paikan saavutti miehissä Antti Latikka ja naisissa Meri-Maari Mäkinen. 
Näkövammaisten luokassa kilpaileva Latikka oli Suomen ainoa edustaja 
Pekingissä. Vammaisuinnin valmennuspäällikkö Kati Kauhanen iloitsee paikkojen 
tuplaantumisesta.  
  
- Olen erittäin tyytyväinen kahteen paikkaan. Uimarit 
ovat tehneet kovaa työtä. Molemmat maapaikan saavuttaneet uimarit ovat rikkoneet 
Lontoon aikarajat useammassa lajissa. Kilpailu on kiristynyt koko ajan ja paikat 
ovat olleet tiukassa, Kauhanen sanoi.  
  
Suomella on paralympialaisiin nyt 
30 paikkaa 10 lajissa. Lisäpaikkoja on vielä odotettavissa yleisurheilussa, 
jossa tällä hetkellä paikan ovat varmistaneet vuoden 2011 MM-kisasijoitustensa 
perusteella Leo-Pekka Tähti ja Toni Piispanen. Joukkueen lopullinen 
urheilijamäärä tulee joukkueenjohtaja Kimmo Mustosen mukaan olemaan 
35-37.  
  
- Suomen joukkue alkaa hahmottumaan lopulliseen muotoonsa ja 
joukkue tullaan nimeämään 2. heinäkuuta. Urheilijamäärän kasvu Pekingiin 
verrattuna etenkin nuorten sekä naisurheilijoiden toimesta on hieno osoitus 
vammaishuippu-urheilun positiivisesta kehityksestä Suomessa, ja tässä uinti on 
hyvä esimerkki, Mustonen toteaa.
Antti Rinnettä esitetään SDP:n varapuheenjohtajaksi
Rinne on toiminut mm. Ammattiliitto Pron ja Erton puheenjohtajana.
Ammattiliitto Pron puheenjohtajaa Antti Rinnettä on esitetty SDP:n varapuheenjohtajaksi.
Hän on ehdolla varapuheenjohtajaksi huomisessa henkilövaalissa.
Rinne on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti. Hän on aiemmin toiminut Erityisalojen toimihenkilöliiton Erton puheenjohtajana.
SDP:n kolmipäiväinen puoluekokous alkoi torstaina Helsingissä. 
Niko Buji
Mixing elements from folk, indie-rock and commercial pop, Niko Buji stands out with his unique and impressive sound. The singer/songwriters debut album called The Chaos and the Shoreless Sea combines the authentic, fragile and organic with the big and the powerful. The Chaos and the Shoreless Sea is a story about shifting. It is a story about being caught in the middle. It is a story about losing and regaining hope in the face of the complexity and turbulence of life. For your own sake, dare to stop and take a listen.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: pop, Folk, indie
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Niko Buji - vox, gtr, piano. Muut soittajat tilanteen mukaan.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Orgaaniset ja folkahtavat elementit kietoutuvat herkullisesti myös hieman elektronisempaan taustaan ja utuiseen lauluun.
**Vielä odotamme:**
Jättimäisen tarttuvaa kapaletta, jossa olisi iso kertsi, mutta jossa olisi kuitenkin sama herkkä ja eteerinen tunnelma kuin Broken Downissa.
**Kristallipallo:**
Ei helpointa musiikkia saavuttaa isoa menestystä Suomessa, mutta tulee ihastuttamaan omaa yleisöään.
Vakiovihje: Alasarjojen maailmassa
Viikonlopun vakiokierroksella seikkaillaan jalkapallon alasarjojen maailmassa, sillä kupongilla on kahden Ykkösen kamppailun lisäksi Kakkosen otteluja.
Vakioveikkauksessa seikkaillaan tällä kertaa enimmäkseen Kakkosdivarin aina kiharaisessa kohteissa, sillä Kakkosen pelien lisäksi kupongille mahtuu vain kaksi ennakkoon melko helpon oloista Ykkösen matsia. Vaikka Kakkonen on usein vaikeasti ennakoitavissa oleva sarja etenkin alkukaudesta, hyvin maksavat tärpit ovat nyt kortilla.
Vakioveikkaajat ovat reagoineet melko oikein alkukauden tapahtumiin, mutta pientä ylipelaamista on havaittavissa kohteessa kymmenen. Siinä KPV on asetettu lähes 60 prosentin suosikiksi FC Santa Clausia vastaan, vaikka ennen kautta rovaniemeläiset arvioitiin useissa rankkauksissa KPV:tä vahvemmaksi. Pohjoislohko on osoittautunut muutenkin erittäin tasaiseksi, joten ohipeli on tuossa paikallaan.
Myös itälohko on näyttänyt tasaisuutensa. Vaikka Järvenpään Palloseura lähtee suosikkina FC Futuraa vastaan, otan lapulle kotivoiton oheen selvästi alipelatun vierasvoiton.
Helsinkiläisten paikallistaistossa Gnistan on Kiffeniä luokkaa parempi joukkue, joten se ansaitsee varmamerkinnän.
**Viekö Ogeli Krunikkaa?**
Kakkosen itälohkon ehkä suurimman voittajasuosikin Gnistanin kausi lähti liikkeelle onnahdellen, mutta hiljalleen sen peli on asettumassa uomiinsa. Joukkueessa on kosolti kokemusta ylemmiltä sarjatasoilta, ja sen voi asettaa oikeutetusti ennakkosuosikin asemaan paikallispelissä FC Kiffeniä vastaan.
Kiffen on kuitenkin parhaimmillaan inhottava vastustaja, joten mikään helppo lauantai-puhde oulunkyläläisillä ei ole tiedossa. Viime kaudesta hitusen vahvistunut Kiffen on tukevaa keskikastia, ja sen ehdoton vahvuus on tiivis puolustuspeli.
Joukkueiden alkukautta on erottanut se, että Kiffen on raapinut pisteitä silloinkin, kun ei olisi niitä välttämättä ansainnut. Gnistan on taas hallinut oikeastaan jokaista otteluaan ja siitä huolimatta kärsinyt pistemenetyksistä.
Gnistanin potentiaalista kertoo parhaiten, että se on voittanut itälohkon kärkeen kaavaillut MP:n, Atlantiksen ja Järvenpään Palloseuran erittäin vakuuttavasti. Lisäksi se vahvisti hyökkäystään entisestään hankkimalla kesäkuukausiksi piilokärki Kalle Sotkan.
Gnistanilla on siis kaikki eväät ”Mustien hurmurien” puolustuksen murtamiseen.Kohteen kuusi kotivoittoa on jopa alipelattu, eli se sopii hyvin varmaksi melko vaikealle kierrokselle. 
**Maaleja luvassa**      
Kierroksen yllätystärppiä haetaan Järvenpään Palloseuran ja porvoolaisen FC Futuran kohtaamisesta. JäPSin ennakkosuosikin asema tunnustetaan merkkaamalla kotivoitto kohteen ensimmäiseksi merkiksi. Sitä on kuitenkin ylipelattu sen verran rankasti, että viereen merkataan erinomaisesti maksava vierasvoitto.
JäPS pelasi viime vuonna nousijajoukkueena hienon kauden Kakkosessa, ja sama meininki on jatkunut myös tänä kesänä. Järvenpääläiset pelaavat suoraviivaista ja tehokasta hyökkäyspeliä, jonka kruununa on häärinyt PK-35:sta hankittu hyökkääjä Einari Kurittu.  

Vierailija Futuran kausi on alkanut mollivoittoisesti, mutta joukkueessa on enemmän potentiaalia kuin sijoitus sarjajumbona antaa ymmärtää. Vaikka vastakkain ovat tämän hetkinen sarjajohtaja ja taulukon viimeinen, joukkueiden välinen tasoero on huomattavasti pienempi. Molemmat ryhmät olivat viime kaudella lohkojensa keskikastia, eikä voimasuhteissa ole tapahtunut tuon jälkeen dramaattista muutosta.
Tämän pelin erikoisuutena on, että kumpikin joukkue perustaa pelinsä vastahyökkäyksiin. Luvassa on siis vauhdikas ja arviolta runsasmaalinen ottelu, jossa voi tapahtua mitä tahansa.
JäPS lähtee toki peliin selkeänä suosikkina, mutta sen saamassa lähes 73 prosentin pelikannatuksessa on reippaasti ylimääräistä. Kakkonen on osoittanut tällä kaudella yllätyksellisyytensä, joten ison kalan toivossa merkkaan merkkiyhdistelmäksi 1 - 2.
**Joulupukeilta vitsaa tiedossa**
Kohteessa kymmenen ovat vastakkain Kakkosen pohjoislohkon joukkueet, joiden lähtökohdat kauden alla eivät olleet parhaat mahdolliset. Kokkolalainen KPV tippui viime kauden päätteeksi Ykkösestä, ja iso osa joukkueesta lähti muihin ympyröihin. Rovaniemeläisellä Santa Clausilla murheita on tuonut heikko taloustilanne.
Rajusti nuorentunut KPV sai kauden alla kaksi merkittävää vahvistusta, kun Henri Myntti tuli joukkueeseen pelaajavalmentajaksi ja KPV-ikoni Niko Kalliokoski päätti vielä jatkaa uraansa. KPV onkin aloittanut kautensa hienosti, ja perustasoltaan sitä voikin pitää vähintään Pohjoislohkon keskikastin ryhmänä.
Kokkolalaisryhmä on saanut hyvän alkukauden ja ”Ykkösen joukkueen” maineen vuoksi liian suuren, lähes 60 prosentin pelikannatuksen. On hyvä kuitenkin muistaa, että talousvaikeuksistaan huolimatta Santa Clausilla on laadukas ryhmä Kakkoseen, ja kauden alla se rankattiin yleisesti KPV:tä korkeammalle, sarjan ylempään kastiin.
Rovaniemeläisillä on edelleen mukanaan nigerialaiset testipelaajat Raphael Edereho ja Charles Figho, jotka ovat esittäneet lupaavia otteita viime peleissä. KPV:tä puolestaan heikentää avainpuolustaja Aleksi Paavolaisen poissaolo.
Kokkolalaisten pitäisi olla kotietunsa turvin vain marginaalinen suosikki tähän kamppailuun, eli sen liian suuri pelikannatus tuo tärppiköyhällä kierroksella hyvän sauman voittopotin kertoimen kohottamiseen. Santa Claus on esiintynyt edukseen etenkin kotipeleissään, ja esimerkiksi tasapelin hakeminen Kokkolasta ei olisi suurikaan yllätys.
_Ville Pekkanen_
Avilonin saneeraukselle ehkä vauhtia
Jos suuret velkojat hyväksyvät suoraan saneeraussuunnitelman, sen käsittelyajasta voidaan leikata pois kuukausia. 
Valkeakoskella toimivan kuitutehdas Avilonin yrityssaneeraus saattaa vauhdittua yhtiön toiveiden mukaisesti.
Käräjäoikeudessa odotellaan kesäkuun alkupäiviin mennessä suurimpien velkojien kannanottoja saneeraussuunnitelmaan. Jos ne hyväksyvät sen, suunnitelman käsittely lyhenee usealla kuukaudella, koska sen ei tarvitse kiertää käräjäoikeuden kautta.
Näin Avilon pääsisi käynnistämään saneeraustoimenpiteensä nopeammin. Saneerauksen aikataulu vaikuttaa muun muassa seisokissa olevan kuitutehtaan käynnistämiseen.
Musadiggarit huomio! Tässä tämän viikon parhaat biisit - kuuntele
Uuden musiikin iltavuoron arvovaltaiset musiikin asiantuntijat kokoavat viikon ehdottomat musiikilliset timantit yhteen juuri sinulle.
YleX:n musiikkitoimittajat **Venla Kokkonen** ja **Toni Laaksonen** tietävät mitä kannattaa kuunnella. Helpottaaksemme parhaan uuden musiikin löytämistä, he kokoavat joka viikko tämän hetken parhaat biisit [Spotify-listaksi](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA).
Tällä viikolla listalle ovat musiikin pallomerestä karsiutuneet muun muassa tämän vuoden Kesäkuumibiisin esittäjä **[DUO](http://ylex.yle.fi/artisti/duo)**, ranskalais-suomalainen muusikkopariskunta **[Eva &amp; Manu](http://ylex.yle.fi/artisti/eva-manu)** sekä virtuaalibändi **[Studio Killers](http://ylex.yle.fi/artisti/studio-killers)**.
Uuden musiikin iltavuoro valtaa radioaallot arkisin klo 17-19.
**Lähteet:** YleX
Suomelle naisten trapin EM-joukkuepronssia
Suomi saavutti hienosti naisten trapin joukkuepronssia Kyproksen Larnakassa torstaina jatkuneissa haulikkolajien EM-kilpailuissa. Henkilökohtaisessa kilpailussa Mopsi Veromaa oli yhdeksäs, Satu Mäkelä-Nummela kymmenes ja Marika Salmi 19:s.
Suomalaiset trap-naiset voittivat Suomen ensimmäisen mitalin haulikkolajien EM-kilpailuissa. Joukkuepronssia voittaneeseen joukkueeseen kuuluivat Sibbo Skyttegillen Mopsi Veromaa sekä Orimattilan Seudun Urheiluampujia edustavat Satu Mäkelä-Nummela ja Marika Salmi. 
Finaalipaikkaa eli sijoitusta kuuden parhaan joukkoon suomalaiset eivät aivan saavuttaneet, kun Veromaa ja Mäkelä-Nummela rikkoivat 68 kiekkoa ja finaaliraja oli 69. Sen ampui neljä naista, jotka uusivat kolmesta finaalipaikasta. Veromaan sarja oli 23+21+24 ja Mäkelä-Nummelan 21+24+23. Salmen tulos oli 67 (23+22+22).
– Hieno kisa ja hieno suoritus uudella aseella, joka oli mukana vasta toisessa kisassa. Siitä oli tosi paljon apua, että olin viikon täällä omalla leirillä valmistautumassa kilpailuun, Veromaa sanoi.
– Kiitos kotimaan kannustusjoukoille! Olen saanut tosi paljon tukea sieltä. Mitalista tuli tosi hieno fiilis, ja onhan se aina hienompaa mennä kotiin, kun on jotain tuomisia.
Orimattilan Seudun Urheiluampujia edustava Mäkelä-Nummela on valittu Lontoon olympialaisiin, jotka alkavat 27. heinäkuuta. Naisten trap kilpaillaan elokuun 4. päivänä. Mäkelä-Nummela on lajin hallitseva olympiavoittaja. EM-Larnakassa hän harmitteli huonoa alkuaan.
– Taas, hän totesi.
– Mutta tahti parani loppua kohden. Ensimmäisessä sarjassa loppui veto puolivälissä, ja siihen tuli kaksi tuplapummia. Sitten ei auttanut muu kuin lisätä höyryä koneeseen. Se kantoikin sitten ihan hyvin toisella ja kolmannella kierroksella. Harmittaa tuo viimeiseen sarjaan loppuun tullut pummi, Mäkelä-Nummela kommentoi kilpailuaan.
Salmi yllätti huhtikuussa Lontoon maailmancupissa sijoittumalla upeasti viidenneksi. Salmi ampui tuolloin peruskisassa tuloksen 68 (23+22+23) ja kruunasi elämänsä ensimmäisen maailmancup-kisansa suoraan finaalipaikalla. Finaalin (25 kiekkoa) tulos oli tuolloin 14. 
EM-Larnakassa Salmi sanoi yrittäneensä parhaansa koko päivän ajan. Se kannatti, sillä ensimmäisissä arvokilpailuissa tuli nyt joukkuemitali.
– Pääosin onnistuinkin ihan hyvin, ja olen ihan tyytyväinen suoritukseeni. Nämä ovat ensimmäiset arvokisani, ja sain kyllä hyvän kisafiiliksen päälle. Kyllä joukkuemitali lämmittää mieltä, koko joukkue ampui tosi tasaisesti, Salmi kehui ja totesi radan olleen ”yllättävän haasteellinen ampua”.
Italia otti upean kolmoisvoiton, kun Deborah Gelisio, Jessica Rossi ja Federica Caporuscio nappasivat mitalisijat. Italia oli myös joukkuekilpailun ykkönen. Italian päivä oli täydellinen, sillä tyttöjen kisassa tuli kaksoisvoitto ja joukkuekisan Euroopan mestaruus. 
Alpakka on tehokas terapeutti
Eläimet ja luonto voivat toimia tehokkaina terapiamuotoina sosiaali- ja terveyspuolen asiakkaille. Alpakat ja laamat hurmaavat heti kättelyssä ja sulattavat koviakin kokeneitä sydämiä.  Green Care -toiminta hyödyntää maaseutuympäristön mahdollisuuksia.
Vihreän hoivan eri muotoja esiteltiin torstaina Kaustisella. Yleisössä suurimman huomion keräsivät odotetusti paikalle saapuneet alpakat ja laama. Suuret silmät, pehmeys ja uusi kokemus ovat alpakoiden ja laamojen valtteja. Lisäksi ne hakevat sopivasti kontaktia ihmiseen. Ne aistivat myös hyvin ihmisten tunnetiloja.
\- Jos tulet vihaisena tai aggressiivisena niin eläin lähtee pois. Kun rauhoitut ja rauhoitat oman mielesi, niin eläin tulee takaisin. Ne antavat anteeksi ja antavat sinulle nopeasti uuden mahdollisuuden, kertoo toimintaterapeutti Joyce Collin-Kajaala.
Eläimet käyvät läpi vuoden koulutuksen ennen kuin niitä otetaan mukaan terapiatoimintaan. Mielenterveyskuntoutujat, autistit, ADHD-lapset, fysikaaliset kuntoutujat - asiakaslista on laaja.
Alpakka on myös suosittu vieras vanhainkodeissa. Pehmeän jalkapohjansa ansiosta se voi tepastella liukkaalla lattialla ja se on täysin sisäsiisti.
Puutarhaterapiaa, aistikimppuja ja kirjastokoiria
Suunnitteluhortonomi Tarja Takala-Hotti vie tarvittaessa luonnon esimerkiksi vanhusten luokse tai tekee kokonaisen terapiapuutarhan. Puutarhaterapeutin pyöräyttämässä aistikimpussa on ärsykkeitä joka aistille - jopa sille kuudennelle. Esimerkiksi kuuloaistia herätellään kahisevalla heinällä, karhea kaarna kutittelee tuntoaistia ja punainen basilika avaa hajunystyrät.
\- Ihminen kokee ympäröivän maailman aisteillaan.  Aistikimppua voi käyttää esimerkiksi sellaiselle ihmiselle, jolta joku aisti puuttuu. Voi oivaltaa, että on hyvin monta muuta aistia, joilla voin kommunikoida ympäristön kanssa kuin tämä puuttuva aisti, sanoo Takala-Hotti.
Green care -ajatus toimii maaseudun ohella myös kaupungeissa. Karvaiset kaverit ovat kysyttyjä vieraita vanhusten luona ja Kaarinaan on palkattu jopa kirjastokoiria auttavat lapsia lukemaan.
Green Care -ajatus itää
Green Care -toiminta ottaa Suomessa vasta ensimmäisiä askeliaan. Muualla Euroopassa maaseudun vahvuuksien hyödyntäminen hoivapalveluissa on jo pidemmällä.
Green Care -yrittäjyyttä on tehty tunnetuksi esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla vuoden ajan, yrityksiä löytyy kymmenkunta. Suurin osa niistä tarjoaa sosiaalipedagogista hevostoimintaa.
Green Care toiminnalle laaditaan parhaillaan yhteisiä laatukriteerejä. Maailmalla menetelmä on saavuttanut hyviä tuloksia, mutta Suomessa dokumentointi ja tunnettavuuskin ovat vielä heikolla tasolla.
\- Täällä tarvittaisiin vaikuttavuustutkimusta, että voidaan vakuuttaa, että tähän kannattaa satsata. Green Care -hoivaan sijoitettu rahallinen ja ajallinen panostus tuo huomattavasti parempia tuloksia kuin monet muut tällä hetkellä käytössä olevat menetelmät, vakuuttaa Keski-Pohjanmaan maaseutuopiston suunnittelija Anu Pajala.
Uhanalaisen kotkan syönyt filippiiniläismies selvisi sakoilla
Erittäin uhanalaisen filippiinienkotkan ampunut ja syönyt maanviljelijä on tuomittu teostaan sakkorangaistukseen. Luonnonsuojelijoiden mielestä rangaistus on aivan liian lievä. 
Uhanalaisen filippiinienkotkan ampunut ja syönyt filippiiniläinen 26-vuotias maanviljelijä on tuomittu sakkorangaistukseen rikoksestaan. Mies sai 100 000 Filippiinien peson eli noin 1800 euron sakot. Tuomittu väitti, ettei tiennyt kotkan olevan uhanalainen, kun hän ampui sen ja söi myöhemmin ystäviensä kanssa.
Luonnonsuojelijat ovat raivostuneet liian lievänä pitämästään rangaistuksesta.
\- Rangaistus on säälittävä. Syyllinen pääsi aivan liian helpolla, sanoo suojelusäätiön johtaja Dennis Salvador.
Salvadorin mukaan sakkotuomio saattaa rohkaista salametsästäjiä, jotka uhkaavat yhtä maailman uhanalaisimmista kotkalajeista.
Kyseessä oli tiettävästi ensimmäinen Filippiinien uuteen luonnonsuojelulakiin perustuva tuomio. Lain mukaan uhanalaisen eläimen tappamisesta voi seurata myös vankeustuomio.
Filippiinienkotka on erittäin uhanalainen ja vain Filippiineillä esiintyvä lintulaji. Luonnonsuojelijoiden mukaan aikuisia filippiinienkotkia on vähemmän kuin 250 yksilöä. Filippiinienkotka on yksi maailman suurimmista petolinnuista – lintu kasvaa noin metrin pituiseksi ja sen siipien kärkiväli voi olla noin kaksi metriä.     
Maaliviivateknologiaa testataan Englannin ottelussa
Hawk-Eye -järjestelmää testataan Englannin ja Belgian välisessä A-maaottelussa 2. kesäkuuta Wembleyllä. Tulokset eivät ole kuitenkaan erotuomarien käytössä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) kertoo, että Hawk-Eye -maaliviivateknologiaa testataan Englannin ja Belgian välisessä A-maaottelussa 2. kesäkuuta Wembleyllä.
Kyseessä on järjestelmän viimeinen testi virallisessa ottelussa ennen kuin jalkapallon säännöistä vastaava kansainvälinen elin (IFAB) tekee heinäkuussa päätöksensä maaliviivateknologian ottamisesta käyttöön.
Testitulokset eivät ole vielä erotuomarien käytössä Wembleyllä, eivätkä näin ollen vaikuta ottelun tulokseen.
Hawk-Eye -järjestelmää testattiin puoliammattilaisottelussa viime viikolla Southamptonissa. Toinen harkinnan alla oleva järjestelmä on GoalRef, jota on testattu Tanskan liigan otteluissa.
Palanderin ura vaakalaudalla
Keskiviikkona julkaistulta alppihiihdon A-maajoukkueurheilijoiden listalta puuttui yksi oleellinen nimi. Tarkoittaako Kalle Palanderin nimen puuttuminen uran päättymistä?
Kalle Palanderin nimen puuttuminen alppihiihdon A-maajoukkueurheilijoiden listalta käynnisti keskiviikkona huhumyllyn uran päättymisestä. Lokakuussa loukkaantuneen Palanderin eturistiside leikattiin sen jälkeen, kun se katkesi maailmancupin avauksessa Söldenissä.
Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Janne Leskinen ei halunnut kommentoida Yle Urheilulle Palanderin tilannetta.
Myöskään Palander ei halunnut kommentoida tilannetta. Hän ilmoittaa jatkostaan viikon sisällä.
Kataista hiillostettiin kyselytunnilla Islanti-operaatiosta 
Katainen kiisti jälleen, että tarkoituksena olisi hivuttaa Suomea sotilasliitto Natoon. 
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.)  joutui eduskunnan kyselytunnilla vastaamaan opposition kysymyksiin Suomen mahdollisesta osallistumisesta Islannin ilmatilan valvontaan. Hallituksen mukaan Suomi osallistuu lentovalvontaan, jos kaikki Pohjoismaat ovat mukana.
Kataisen mukaan tarkoituksena on tiivistää transatlanttista ja pohjoismaista yhteistyötä. Hän kiisti kuitenkin, että tarkoituksena olisi hivuttaa Suomea sotilasliitto Natoon.
Islanti on Naton jäsen, mutta maalla ei ole omia puolustusvoimia. Aiemmin Islannin ilmapuolustuksesta on vastannut Yhdysvallat.
Oppositiosta vasenryhmän Jyrki Yrttiaho tiedusteli Kataiselta arviota siitä, miten Islanti-operaatioon osallistuminen vaikuttaisi Suomen ulkopoliittisen asemaan ja kuinka Venäjä Suomen mukanaoloon suhtautuisi. Katainen ilmoitti Suomen tekevän itsenäisesti omat ratkaisunsa.
Niin ikään oppositiossa olevan keskustan Seppo Kääriäinen painotti, että kyseessä on mitä suurimmassa määrin poliittinen ratkaisu eikä puolustustekninen osallistuminen. Kääriäinen muistutti, että vuonna 2009 asia oli myös esillä, mutta silloin hallitus ei nähnyt osallistumiselle perusteita.  
Katainen ei osannut kertoa tarkkaa aikataulua hankkeen etenemiselle, mutta arveli, että asia päätyisi ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan käsittelyyn syksyllä. Hankkeen kulut maksettaisiin puolustusvoimien toimintamenoista.
Venäläiset moottoripyöräilijät pidätettiin Irakissa
Valtion televisiossa ennen lähtöään esiintyneet miehet olivat kiertämässä Lähi-itää moottoripyörillä. Heillä ei kuitenkaan ollut viisumia Irakiin, sanoo Venäjän Bagdadin-suurlähetystö.
Neljä venäläistä moottoripyöräilijää on pidätetty Pohjois-Irakissa. Venäjän Bagdadin-suurlähetystön mukaan miehet olivat saapuneet maahan Kurdistanista, viitaten Irakin itsehallinnolliseen kurdialueeseen, kun heidät pidätettiin Diyalan maakunnassa.
Yksi miehistä onnistui saamaan yhteyden lähetystöön. Suurlähetystön mukaan mies sanoi, että heidät oli hakattu pahoin ja heitä syytetään vakoojiksi.
\- Mutta he ovat yksinkertaisesti moottoripyöräilijöitä, he eivät ole vakoojia, suurlähettiläs Ilja Morgunov sanoi.
Venäjän ulkoministeriön tiedottajan mukaan Irakin presidentti on luvannut suurlähettiläälle, että moottoripyöräilijät vapautettaisiin pian. Tiedottaja kiisti, että miehiä odottaisi kymmenen vuoden vankilatuomio.
Miehet televisiotähtiä
Suurlähetystön mukaan moottoripyöräilijät pidätettiin jo lauantaina Kirkukissa, sillä heillä ei ollut Irakin viisumia. Tuolloin suurlähetystö puuttui asiaan ja miehet vapautettiin. Motoristit pidätettiin kuitenkin uudelleen Bagdadin liepeillä sunnuntaina, sillä he olivat jättäneet huomiotta suurlähetystön kehotuksen hankkia asianmukainen viisumi.
Moottoripyöräilijät esiintyivät ennen lähtöään Venäjän valtion televisiokanavilla. Heidän pidätyksensä oli torstaina maan pääuutisia.
Moskovassa Irakin suurlähetystön edustalle kokoontui satoja moottoripyöräilijöitä mielenosoitukseen pidätyksen vuoksi. Myös Latviassa moottoripyöräilijät kokoontuivat Riikassa Venäjän suurlähetystön eteen osoittamaan tukeaan pidätetyille moottoripyöräilijöille.
Venäjän moottoripyöräilijät ovat esiintyneet usein myönteisessä valossa valtion televisiokanavilla Vladimir Putinin kaudella. Putin on esiintynyt useita kertoja Venäjän suurimman moottoripyöräkerhon Yösusien tilaisuuksissa. 
Äidit, akat ja povipommit pääosassa
Haaveiden naiset ja arjen akat ovat esillä Lapinlahden taidemuseon torstaina avautuvassa kesänäyttelyssä. Museoon on koottu näyttely Tapani Kokon sekä usean ITE-taiteilijan naisaiheisista kuvista ja veistoksista.
Tapani Kokon kuvat ja veistokset ovat vastaisku tämän päivän naisihanteelle, jota taiteilija moittii kylmäksi ja tehokkaaksi. Kokon ja eri puolilta maata tulevien ITE-taiteilijoiden näyttelyssä ovatkin valokeilassa aivan toiset akat.
\- Se on vähän ehkä karheakin nainen, sulotar, aito ja rehevä, kuvaa museonjohtaja Eeva Poutanen Lapinlahden taidemuseon kesänäyttelyn naiskuvaa.
Taiteilija Tapani Kokko on veistänyt naisia tärkeimpänä aiheenaan muutamia vuosia. Aiemmin hänet tunnettiin etupäässä pienten poikaveistosten tekijänä.
Kokon lisäksi kesänäyttelyssä on esillä joukko eri puolilta maata tulevia ITE-taiteilijoita, kuten Väinö Oja, Urpo Koskela ja Mauri Rönni.
Myös kuvataideakatemiassa opiskelleen Kokon taiteessa on itseoppineiden kansantaiteilijoiden henkeä, varsinkin moottorisahalla veistetyissä tyttöpatsaissa. Tarkasti muotoillut sahaveistokset on ehostettu puuvärikynillä ja metallikoristeilla.
Sä olit sopivasti lihava
_Rakkaat akat_ -näyttelyn naiskuva on toisenlainen kuin mainoksissa tai klassisessa taiteessa on totuttu näkemään. Teoksissa näkyvät maaseudun poikamiesten unelmat naisesta.
\- Vaikka teos olisi stereotyyppisen seksistinen, silti siinä on syvä inhimillinen katse, eikä populaarikulttuurin markkinoita varten tekemä katse, puolustaa näyttelyä sen kuraattori Veikko Halmetoja.
Myös taiteilijan itsensä mielestä seksuaalisuus on näyttelyssä jotain muuta kuin esimerkiksi kylmässä pornoteollisuuden koneistossa.
\- Kaikissa töissä on tekijä ja persoona näkyy, Kokko sanoo.
"Suupielet nousevat"
Lapinlahden taidemuseon _Rakkaat akat_ -näyttely vietti avajaisiaan torstai-iltana. Monena aikaisempana vuotena kesänäyttely on rakennettu klassikoiden varaan, joten ITE-taiteilijoiden hurjat naishahmot ovat jotain uutta taidemuseon kesässä.
Museoväki uskoo, että verraten tuntemattomat työt houkuttelevat yleisön paikalle persoonallisuudellaan.
\- Harva kävijä pystyy katselemaan näitä teoksia ilman, että suupielet nousevat ylöspäin, ennustaa museonjohtaja Eeva Poutanen.
Itävallan energiapolitiikka on täysin vastakkainen Suomelle
Itävallassa aurinkolämpöpaneeleita yli neljä miljoonaa neliötä. Energiapolitiikka on asukaslähtöistä.
Keski-Euroopan maissa kehitetään voimakkaasti uusiutuvaa energiaa. Esimerkiksi Itävalta alkoi satsata 70-luvulta lähtien uusiin energiamuotoihin. Itävallassa valmistui yli 30 vuotta sitten yksi ydinvoimala, mutta sitä ei kansanäänestyksen jälkeen otettu koskaan käyttöön.
Maa alkoi kehittää uusiutuvia energialähteitä, päinvastoin kuin Suomi. Itävalta on Euroopassa ehkä pisimmällä aurinkoenergian kehittämisessä, sen lisäksi on otettu käyttöön bioenergia, pelletit, hakkeet, jätteet ja biodieselit.
Esimerkiksi 170 km Wienistä länteen, Melkissä, hakevoimala tuottaa lämpöä yli tuhannen asukkaan kyläyhteisölle, kertoo käyttöinsinööri Hans Stephan Edler.
\- Hakevoimasta saa energiansa 160 rakennusta, sairaala, luostari ja asukkaat, kuvaa Edler.
\- Itävallassa on arviolta 500-600 samantyyppistä lämpöä sekä sähköä tuottavaa hakevoimalaa, lämpövoimaloita on jo tuhansia, jatkaa Edler.
Wienistä lounaaseen sijaitsevassa Loebenissä, kilometrin korkeudessa vuoren seinustalla kunnalla on runsaat viisi tuhatta neliötä aurinkopaneeleita, siitä kylän viisi sataa asukasta saa sähkö- ja lämpövoimansa. Kyläläiset suunnittelevat uutta osuuskuntamuotoista paneelistoa, silloin sähköä voitaisiin myydä ulkopuolisille ja palauttaa verkkoon, siitäkin saa tuloa.
Aurinkolämpöä käytetään eniten Euroopassa asukasta kohden
Itävallassa aurinkoenergia tuottaa arvioiden mukaan 15 % maan energiasta, tuulivoima muutaman prosentin. Vesivoimaa on perinteisesti ollut eniten, mutta Tonavaa ei haluta padota joten vesivoimaa ei enää voi juuri lisätä. Professori Peter Lund Aalto-yliopistosta.
\- Itävallassa todellakin aurinkolämpöä käytetään eniten Euroopassa per henkilö, siellä on käytössä niinkin paljon kuin neljä miljoonaa neliömetriä aurinkolämpöpaneeleja, kun meillä Suomessa on käytössä noin 20 000 neliömetriä,  sanoo professori Lund.
Noin 15%  pientaloista on aurinkokeräimet. Hakevoimalan katolla voi olla lisänä aurinkopaneelit ja  hakevoima on pysähdyksissä kesäkuukausina. Myös kaupungeissa kerrostalojen kattoja peittävät usein aurinkopaneelit. Wienissä parkkimittaritkin toimivat aurinkokennolla.
Biodieselin osuus on autojen polttoaineista  kymmenesosa, sitä tuotetaan joka kylässä. Suomessa taas biodieselin tuottajalla on monopoli. Tuulivoimaloitakin Itävallassa on kymmenen kertaa enemmän kuin Suomessa, ne sijaitsevat usein maan tasankoalueilla.
Itävallassa asukaslähtöistä, meillä ylhäältä ohjattua energiataloutta
Itävallassa uusia energiamuotoja on kehitetty pienimuotoisesti ja tehokkaasti, säästäväisten itävaltalaisten asukkaiden ja kylien näkökulmasta. Tuet menevät usein asukkaille ja se synnyttää paikallisia markkinoita. Meillä taas energiaratkaisut on tehty ylhäältä päin, teollisuuden näkökulmasta, Lundin mukaan etäällä kansasta, ulkomaisella työvoimalla ja usein vanhanaikaisella teknologialla. 
Meilläkin vastaavista paikallisista hankkeista, jotka on toteutettu Itävallassa, olisi syntynyt energiapotentiaalia kolmen ydinvoimalan verran, uskoo Lund.
\- Meillä kuluttajapuolen energiankäyttö on jäänyt vähän katveeseen. Monissa muissa maissa arvioidaan, että energia-asiat kuuluvat kansalle, sanoo Lund.
\- Varmasti on olemassa kulttuuriset erot. Itävalta on keskusteleva yhteiskunta, siellä keskustellaan paljon enemmän kuin meillä. Ei kukaan voimayhtiö tule siellä rakentamaan kenenkään maille, jos siitä ei keskustella, ihmiset otetaan mukaan keskusteluun, miettii Peter Lund.
\- Meillä energiakysymyksissä päätäntävalta on pienen eliitin varassa, meillähän raskas teollisuus määrittää energiapolitiikan, tätä kautta myös ymmärretään, millaisia ratkaisuja sitten tulee.
Puhdas teknologia synnyttänyt 200 000 työpaikkaa
Pienimuotoisuudesta huolimatta Itävallassa aurinkoenergiasta on tullut pienen ja suuremmankin teollisuuden yksi haara, uusiutuva energia on poikinut Euroopan suurimman aurinkopaneelituotannon, siihen liittyvän teollisuuden sekä jatkuvat innovaatiot. Nyt mietitään energian kausivarastointia, miten rakennusten lämmittämiseen menee Itävallassakin 30 % kaikesta energiasta, sanoo Lund.
Puhtaan teknologian piiriin on  syntynyt yli 200 000 työpaikkaa, alan liikevaihto on 30 miljardia,  seuraavan 10 vuoden aikana Itävallan hallitus arvioi syntyvän 100 000 työpaikkaa lisää.
Professori Peter Lund kertoo esimerkin Gyssingistä. Gyssing oli aikaisemmin pieni köyhä kylä Wienin itäpuolellla, nyt 5000 asukkaan kylässä on tuhat työpaikkaa.
\- Kylä päätti 20 vuotta sitten, että kaikki energia tuotetaan uusiutuvalla energialla. Kylästä tuli elävä laboratorio, kokeiltiin erilaisia teknologioita, kylä veti eri puolilta maailmaa 50 yritystä. Gyssingiläiset ovat Euroopan etevimpiä innovaattoreita biodieselissä, jätteenpoltossa, uusiutuvassa energiassa. Kyse ei siten ole rahasta, vaan visioista ja uskaltamisesta, sanoo professori Peter Lund.
\- Oman maan energian tarpeen tyydyttäminen omalla teknologialla on iso markkina. Paikallinen raha kiertää ja jää myös paikkakunnalle, sanoo professori Peter Lund ja kertoo  esimerkin 10 000 asukkaan kunnasta.
 -Sellaisen kylän energialasku liikkuu helposti 20 miljoonassa vuodessa ja jos ajatellaan, että tämä raha saadaan pidettyä paikallisesti eikä lähde sähkökaapelin mukana pois paikkakunnalta, silloin raha kiertää paikallisesti, ja  vaikutus voi olla jopa sata miljoonaa vuodessa, siitä syntyy taloudellista aktiviteettia.
\- Maailmalla nähdään, mistä ne uudet nokiat syntyvät, on vihreät työpaikat ja vihreä talous, ja siinä ajattelussa  Itävalta ja koko Keski-Eurooppa on vahvasti kiinni, sanoo professori Peter Lund Aalto-yliopistosta.
Antti Lehmusvaara johtamaan koulutuskuntayhtymää
Saimaan ammattikorkeakoulun tekniikan toimialajohtaja siirtyy johtamaan konsernia, johon kuuluvat ammattiopisto ja aikuisopisto. Saimaan ammattikorkeakoulu on konsernin tytäryhtiö.
Tekniikan tohtori Antti Lehmusvaara on valittu Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän uudeksi johtajaksi.
Valinnan teki kuntayhtymän valtuusto kokouksessaan torstaina. Kuntayhtymän johtajan virka vapautuu nykyisen johtajan Riitta Laakon jäädessä eläkkeelle marraskuun alussa. Virkaan oli 14 hakijaa.
Antti Lehmusvaara työskentelee tällä hetkellä tekniikan alan toimialajohtajana samaan koulutuskonserniin kuuluvassa Saimaan ammattikorkeakoulussa. Sitä ennen hän toimi kehityspäällikkönä Karelia Logistics Oy:ssä neljän vuoden ajan.
Antti Lehmusvaara väitteli tohtoriksi Lappeenrannan teknillisessä korkeakoulussa vuonna 1998. Hänen pääaineensa oli materiaalitalous. Antti Lehmusvaara on 49-vuotias, syntyisin Hämeenlinnasta, mutta asunut nuoruutensa Kouvolassa.
Kuntayhtymän johtajan tehtävänä on johtaa Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymäkonsernia. Koulutuskuntayhtymään kuuluvat Etelä-Karjalan ammattiopisto ja Etelä-Karjalan aikuisopisto. Kuntayhtymän johtajan välittömässä alaisuudessa toimivat oppilaitosten rehtorit ja kuntayhtymän yhteisten palvelujen esimieskunta. Saimaan ammattikorkeakoulu Oy on kuntayhtymäkonserniin kuuluva tytäryhtiö.
"Onko pakko maksaa, jos ei taho?"
Yksityinen parkkisakko kuumentaa tunteita myös Rovaniemellä.
Parkkisakkoja ovat perinteisesti jakaneet poliisi tai kunnallinen pysäköinninvalvonta niin tiealueilla kuin kauppakeskuksissa. Maksutkin ovat tipahtaneet valtion tai kuntien kirstuihin.
Nyt Suomessa yksityiset valvontamaksut ovat saaneet monen naaman venähtämään. Voiko niitä jakaa kuka tahansa? Ja pitääkö ne maksaa?
Yksityisen pysäköinninvalvonnan asemaa pohtinut oikeusministeriön työryhmä antaisi vain kunnallisille pysäköintivalvojille ja poliisille oikeuden kirjoittaa parkkisakkoja. Parkkisakkoyhtiöiden toiminta olisi jatkossa vain viranomaisia avustavaa ja luvanvaraista
Rikos- ja prosessioikeuden professorin Matti Tolvasen mukaan yksityisillä parkkifirmoilla ei ole oikeutta määrätä valvontamaksuja.
\- Paikoitusalueita on kahdenlaisia - kerrostalon parkkialueet ja sitten on tiealueita kuten virastojen ja kauppaliikkeiden parkkipaikat. Yksityistä valvontaa ei laillisesti voida tiealueiksi katsottavilla alueilla missään nimessä tehdä, Tolvanen sanoo.
Valtakunnallisen yksityistä pysäköintitoimintaa harjoittavan Autoparkki Oy:n toimitusjohtaja Krister Hede on sitä mieltä, että tarjotusta palvelusta on maksettava. Heden mukaan kyse on kaaoksen torjunnasta. Maksulliset, yksityisetkin,  parkkipaikat hillitsevät villiä pysäköintiä kaupunkialueilla.
-Suurin osa ihmisistä ymmärtää asian ja maksaa maksut suosiolla, joten tässä suhteessa ongelmaa ei ole, Hede sanoo.
Yksityiset pysäköinninvalvontayhtiö eivät kuitenkaan vie mielellään asiakkaitaan käräjille valvontamaksut periäkseen.  Asiat on usein Heden mukaan sovittu rahalla ennen käräjiä.
Rovaniemeläinen isännöitsijä puolustaa yksityistä pysäköinninvalvontaa asuinkiinteistöjen pihalla. Isännöitsijä Viljo Lohilahti Arennasta sanoo, että villin pysäköinnin hillinnässä yksityinen pysäköinninvalvonta on osoittautunut tehokkaaksi. Lohilahden mukaan se on myös helppoa ja edullista.
Valvontayhtiö huolehtii kaikesta, myös rahoista. Taloyhtiölle yksityinen pysäköinninvalvonta ei maksa mitään. Toisaalta taloyhtiö ei myöskään saa yksityisen pysäköinninvalvojan perimistä maksuista mitään.
Tieteen verkkovinkit - merenneidot olivatkin vesiapinoita
Elipä kerran kauan, kauan sitten meressä erikoinen ihmisen ja kalan näköinen olento. Jossain vaiheessa tämä erikoinen vedeneläin muuttui satukirjojen merenneidoksi ja siis taruolennoksi. Nyt taru on muuttumassa jälleen todeksi. Tutkijat ovat nimittäin löytäneet aihioita meriapinasta "aquatic apes", joka saataisi olla merenneidon esikuva.**[Lue lisää aiheesta](http://www.foxnews.com/entertainment/2012/05/22/preview-were-mermaids-aquatic-apes/?intcmp=features)** 
Ensimmäinen yhteys -elokuvan esikuva lopetti avaruusolentojen etsimisen
Ensimmäinen yhteys -elokuvan ja kirjan esikuva Jill Tarter on lopettanut älyllisen elämän etsimisen avaruudesta 35-vuoden työskentelyn jälkeen. Homma ei loppunut siihen, että avaruudesta ei löytyisi älyllistä elämää, päin vastoin Tarter arvelee, että olemme etsinnässämme lähempänä päämäärää kuin koskaan aikaisemmin.[**Lue lisää aiheesta** ](http://www.mercurynews.com/science/ci_20683260/after-35-years-jill-tarter-will-no-longer)
Simpansseilla on samat luonteenpiirteet kuin ihmisilläkin
Simpanssi on enemmän ihmisen kaltainen kuin tähän asti olemme aasvistaneetkaan. Simpansseilla on samanlaiset luonteenpiirteet kuin ihmisilläkin. **[Lue lisää aiheesta](http://www.bbc.co.uk/nature/18146336?utm_source=twitterfeed&amp;utm_medium=twitter)**
Kuinka valaat pystyvät nielaisemaan satatonnia vettä?
Oikeastaan on luonnonvastaista, että valas pystyy ylipäätään sulkemaan suunsa, kun se on kahmaissut satatonnia grillejä sisältävää vettä suuhunsa. Nyt tutkijat ovat selvittäneet kuinka valtavan valaan hermomekanismi toimii, jotta se saa suunsa auki ja kiinni.**[Lue lisää aiheesta](http://www.bbc.co.uk/nature/18174525?utm_source=twitterfeed&amp;utm_medium=twitter)**
Suomen olympiajoukkue 30 urheilijan vahvuiseksi
Lontoon kisoihin lähtevää Suomen olympiajoukkuetta täydennettiin 22 urheilijalla. Suomen kisajoukkueen vahvuus on nyt 30 urheilijaa.
Suomen olympiajoukkueen toisen valinnan suurin lajiryhmä oli purjehdus. Suomalaiset ovat hankkineet seitsemän maapaikkaa Lontoon olympiapurjehduksiin.
Telinevoimistelussa nähdään ensimmäinen suomalainen naisedustaja sitten vuoden 1964. Annika Urvikko lähtee hakemaan menestystä Lontoon telineiltä.
Ensimmäinen kisajoukkueeseen valittu uimari on Matias Koski, joka on alittanut olympialaisten tulosrajan 1 500 metrin vapaauinnissa.
Yleisurheilussa maratoonari Jussi Utriainen läpäisi valintaseulan. Jo aikaisemmin yleisurheilijoista joukkueeseen valittiin Antti Kempas, Jarkko Kinnunen ja Leena Puotiniemi.
Painin kiistelty valinta 60 kg:n edustajasta ratkaistaan vasta viimeiseen valintakokoukseen mennessä. 60 kg:n sarjan edustajaksi pyrkivät Matti Kettunen ja Jarkko Ala-Huikku.
Olympiajoukkueeseen on nyt valittu 30 urheilijaa, lopullinen koko lienee 45-55  urheilijaa. Viimeinen valintakokous on 5.7., jolloin asetetaan myös virallinen menestystavoite.
SUOMEN OLYMPIAJOUKKUEEN URHEILIJAT
**Ammunta  
**Mira Suhonen (ilmapistooli)  
Kai Jahnsson (ilmapistooli)  
Satu Mäkelä-Nummela (trap)  
Marjo Yli-Kiikka (pienoiskivääri)
**Judo  
**Valtteri Jokinen (60 kg)  
Johanna Ylinen (63 kg)
**Melonta  
**Anne Rikala (K1, 500 metriä)  
Jenni Mikkonen (K1, 200 metriä)
**Paini  
**Rami Hietaniemi (84 kg)
**Purjehdus  
**Sari Multala (laser radial)  
Tapio Nirkko (finnjolla)  
Tuuli Petäjä (RS:x)  
Joonas Lindgren / Niklas Lindgren (470)  
Lauri Lehtinen / Kalle Bask (49er)  
Mattias Lindfors (laser)  
Silja Lehtinen / Silja Kanerva / Mikaela Wulff (match race)
**Ratsastus  
**Mikaela Lindh (kouluratsastus)
**Sulkapallo  
**Ville Lång  
Anu Nieminen
**Voimistelu  
**Annika Urvikko
**Taekwondo  
**Suvi Mikkonen (57 kg)
**Uinti**  
Matias Koski (1 500 m vu)
**Yleisurheilu**  
Jussi Utriainen (maraton)  
Jarkko Kinnunen (50 km kävely)  
Antti Kempas (50 km kävely)  
Leena Puotiniemi (maraton)
Breivik ei aio valittaa tuomiostaan, jos hänet todetaan syyntakeiseksi
Norjan joukkomurhaaja Anders Behring Breivik sanoi torstaina oikeudessa, ettei aio valittaa tuomiostaan, jos hänet todetaan syyntakeiseksi. 
Norjan joukkomurhaaja Anders Behring Breivik on ilmoittanut oikeudessa, ettei aio valittaa tuomiostaan, mikäli oikeus toteaa hänet syyntakeiseksi.
Breivikistä tehdyn toisen mielentilatutkimuksen mukaan hän ei ollut psykoottinen tehdessään joukkomurhan viime vuoden heinäkuussa. Näin hänet voitaisiin tuomita vankilaan psykiatrisen hoidon sijasta. Ensimmäisen mielentilatutkimuksen mukaan Breivik sairasti paranoidia skitsofreniaa ja oli siksi syyntakeeton. Oikeuspsykiatrinen komissio on pyytänyt lisäselvityksiä toisenkin tutkimuksen jälkeen.
Anders Behring Breivik tappoi 69 ihmistä Utøyan saaressa. Breivikin Oslon keskustassa tekemässä pommi-iskussa kuoli kahdeksan ihmistä.      
Kovalainen keskeytti jälleen - Räikkönen kärsi sateesta
Formula ykkösten iltapäivän harjoitukset kulkivat Jenson Buttonin komennossa. Kimi Räikkönen jäi jälleen ilman kunnon kierrosta.
Suomalaiskuljettajien päivä Formula ykkösten Monacon GP:ssä jatkui synkkänä. Sade sekoitti toiset vapaat harjoitukset, eikä Kimi Räikkönen päässyt ajamaan ainuttakaan kunnon aikakierrosta kuivalla kelillä.
Räikkönen jäi harjoituksissa lopulta 19:nneksi.
Torstain ensimmäisissä harjoituksissa moottoririkon kokenut Heikki Kovalainen joutui jättämään leikin kesken myös toisissa harjoituksissa.
Caterham-auton peruutusvaihde ei toiminut Kovalaisen ajettua turva-alueelle, ja Kovalainen ei näin ollen päässyt alueelta pois ja joutui keskeyttämään harjoitukset.
Kovalaisen parhaaksi ajaksi jäi 1.20,029, joka oli 4,3 sekuntia hitaampi kuin harjoitusten nopeimman ajan kellottaneella McLarenin Jenson Buttonilla.
Lotuksen Romain Grosjean oli harjoituksen toiseksi nopein ja Felipe Massa kolmas.
Maailman suurin biokaasutuslaitos Vaasaan
Biokaasutuslaitoksen ansiosta hiilidioksidipäästöt tippuvat merkittävästi. Laitoksen tuottamalla kaasulla korvataan enimmillään lähes puolet Vaskiluodon Voiman käyttämästä kivihiilestä kotimaisella polttoaineella. 
Vaskiluotoon rakennettava maailman suurin biokaasutuslaitos valmistuu koekäyttöön kesän jälkeen.  
- Meillä ovat asennukset menossa. Valmista pitäisi olla elokuun aikana ja sitten aloitetaan koekäyttö. Kaupallinen toiminta alkaa vuoden lopussa tai ensi vuoden alussa, kertoo Vaskiluodon Voiman toimitusjohtaja Mauri Blomberg.
Biokaasulla vähennetään venäläisen kivihiilen polttoa 25- 40 prosenttia sähkönkulutuksesta riippuen. Samalla hiilidioksidipäästöt tippuvat merkittävästi.  Kaasua tehdään pääosin metsähakkeesta ja sahojen purusta. Laitoksen tarvitsema hakemäärä mullistaa hakemarkkinat pohjalaismaakunnissa. Laitos nielee 30 rekkalastia haketta päivittäin eli noin 500 000 kuutiota vuodessa. 
Vaskiluodon Voiman hanke on monella tavalla edistyksellinen, koska vastaavanlaista 
kaasutustekniikkaa ei ole missään päin maailmaa ennen käytetty tässä 
mittakaavassa tähän tarkoitukseen. Mittava 40 miljoonan euron investointi  pitäisi olla valmiina kesän jälkeen.
Painiliitto pyytää lausuntoa omista valintakriteereistään
Pyyntö liittyy painin 60-kiloisten valintajupakkaan. Olympiapaikan Suomelle paininut Matti Kettunen ja Jarkko Ala-Huikku saavat odottaa valintaa heinäkuun alkuun. Ensimmäistä kertaa suomalaisessa urheiluhistoriassa lajiliitto pyytää ulkopuolista tahoa selventämään omia kriteereitään. 
Painiliiton farssi 60-kiloisten olympiavalintojen ympärillä saa yhä erikoisempia käänteitä. Nyt painiliitto on pyytänyt urheilun oikeusturvalautakunnalta lausuntoa omista valintakriteereistään.
\- Kyseessä on ensimmäinen kerta lautakunnan historiassa, kun liitto pyytää lausuntoa omista valintakriteereistään, sanoo Urheilun Oikeusturvalautakunnan esittelijäneuvos Timo Ojala.
Ojalan mukaan oikeusturvalautakunnassa ei vielä tiedetä voidaanko lausuntoa edes antaa.
\- Ensimmäisenä meidän täytyy selvittää miten tähän suhtaudutaan ja voidaanko pyydettyä lausuntoa edes antaa. Tällaisesta ei ole ennakkotapausta, Ojala pohtii.
Kettusen joukot syyttävät kabinettipelistä
Matti Kettusen asiamiehenä toimii Antti Ruuskasen ja Juha Lallukan tapauksia hoitanut asianajaja Hannu Kalkas kummastelee liiton pyytämää lausuntoa.
\- Erikoista on se, että kriteerit asettanut liitto kysyy urheilun oikeusturvalautakunnalta, että mitä meidän kriteerit tarkoittavat, Kalkas sanoo.
Painiliiton hallitus ei jostain syystä uskalla tehdä päätöstä omien kriteeriensä pohjalta.
Kalkaksen mukaan valintakriteerit ovat olleet urheijoille selvät. Liitolta puuttuu hänen näkemyksensä mukaan uskallusta tehdä valinnat.
\- Nyt tuntuu, että painiliiton hallitus ei jostain syystä uskalla tehdä päätöstä omien kriteeriensä pohjalta, Kalkas kummastelee.
Yle Etelä-Karjala ei tavoittanut painiliiton hallituksen puheenjohtaja Jukka Rauhalaa kommentoimaan asiaa.
Suomalaisrokkareita mukana Kymppilinjasta tutun räppärin soolobiisillä  
YleX kävi jututtamassa ensimmäistä soolosingleään julkaisevaa Janne Ordénia, joka tunnetaan aiemmin Kymppilinja-bändistä.
Maanantaina 28. toukokuuta julkaistaan **Janne Ordénin** _Sadetta ja aurinkoo_ -single, joka on miehen ensimmäinen soolojulkaisu. Ordén työstää Tampereella **Millionaire Men** -tuottajakaksikon kanssa tulevaa soololevyään. 
\- Onhan se aina vähän eri kun on tottunut **Kymppilinjan** kanssa julkaisemaan. On semmoinen extralataus tässä touhussa, kun on ihan omaa.
Sadetta ja aurinkoo -biisi on kesäinen kappale, mutta Janne Ordénin mukaan kappaletta ei ole tekemällä tehty kesähittifiiliksellä.
\- Välillä tuntuu, että tässä nykypäivisin haetaan kaikkia elementtejä mitkä saattaisivat olla sellaisia kesäisiä.
Singlellä on mukana **Mika Laakkonen** sekä **Jonne Aaron** soittamassa kitaraa ja kertosäkeissä laulaa Uniklubin solistina tunnettu **Jussi Selo**.
\- Diggasin tehdä Jussin kanssa, tultiin hyvin juttuun. Se on lepposa kaveri. Mua vähän jännitti se, koska oon ite aina tykänny Selon teksteistä, niin oli aika jännittävää tehdä sellaisen kanssa ketä on aina niin kuin ihaillut. 
Ordén kuvailee _Sadetta ja aurinkoo_ -kappaletta kaupunkibiisiksi, joka syntyi yksinäisyyden tunteesta.
\- Se ei ehkä sovi mihinkään laiturille mökille, vaan se on enemmän kaupunkimaisemaa. Biisin idea syntyi alkukeväästä. Mulla oli sellainen fiilis, et mul on aina yksinäistä. Kävin aamulla ehkä salilla, sen jälkeen menin pörräämään kaupungille, istuskelin jossain kahviloissa. Tuli sellainen fiilis, että mun täytyy tehdä siitä biisi.
Janne Ordénin soololevyä odotellaan julkaistavaksi syksyllä. 
**Lähteet:** YleX
Nokian osakkeen puoliintumisnopeus kiihtyy
Nokian osakkeen arvosta on kadonnut 50 prosenttia kolmessa kuukaudessa. Yhtiö kertoo lähiaikoina uusista säästötoimistaan, joista eivät vielä tiedä edes pääluottamusmiehet.
Nokian osakkeen arvon puolittuminen 5,8 eurosta 2,9 euroon kesti vajaan vuoden,  toukokuun 2011 lopusta tämän vuoden huhtikuun loppupuolelle. Puoliintumisnopeus oli noin 11 kuukautta.
Nyt, helmikuun lopulta lukien, Nokian osakkeen arvon puoliintuminen kesti vain kolme kuukautta. Helmikuun lopulla osake maksoi 4,3 euroa, nyt 2,15 euroa.
Nokian ilmoittamat talousluvut eivät lupaa hyvää, ja lisäksi Nokian osake kärsiii muiden osakkeiden tapaan velkakriisin aiheuttamasta yleisestä pörssilaskusta.
Neljän viime vuoden aikana Nokian osakkeen arvosta on kadonnut lähes 90 prosenttia.
Nokia kertoo lähiaikoina uusista säästötoimistaan. Vielä niistä eivät tiedä edes pääluottamusmiehet.
Majavaongelma sai pikaratkaisun
Torstain keskustelutilaisuudessa päätettiin yksissä tuumin ratkaista Lappeenrannan Skinnarilan sähköaseman ahdinko purkamalla asemaa lähinnä oleva majavapato. Padon purkaminen ei uhkaa majavanpesiä, jotka ovat etäämmällä.
Lappeenrannan Skinnarilan alueen asukkaat, luonnonsuojeluihmiset, Lappeenrannan Energia ja Lappeenrannan kaupunki ratkaisivat yksissä tuumin majavapato-ongelman. Pesien yläpuolella olevan padon purkaminen ratkaisee sähköaseman ahdingon, koska  pato sijaitsee lähinnä asemaa.
Pato puretaan pikaisesti aivan lähipäivinä. Työn hoitaa kaupungin tekninen toimi.
Lappeenrannan Energian mukaan padon purkaminen ratkaisee Skinnarilan sähköaseman vesiongelman. Näin ollen sähköaseman sulkemiseen ei tällä erää jouduta. Energiayhtiö kuitenkin seuraa vedenpinnan muutoksia jatkossakin.
Lappeenrannan kaupungin turvallisuuspäällikkö Ari-Pekka Meuronen kertoo, että asukasyhdistykset tulevat mukaan miettimään, miten majavien kanssa jatkossa eletään Skinnarilassa. Majavapadot nostattavat ajoittain vettä liikuntareitille. Tämä ongelma halutaan ratkaista kestävällä tavalla.
Kokoomus herättelee keskustelua kuntatyöntekijöiden muutosturvasta
Kuntatyöntekijöiden työsuhdeturva kuntaliitosten yhteydessä on nousemassa keskusteluun hallituksen sisällä. Kuntaministerin mukaan erityisen ongelmallista on turvan ketjuuntuminen peräkkäisissä liitoksissa.
Kuntaministeri Henna Virkkunen haluaa puuttua kuntatyöntekijöiden työsuhdeturvaan kuntaliitostilanteissa. 
Hallitusohjelmaan on kirjattu muutosturva, joka takaa kuntatyöntekiöille työpaikan viideksi vuodeksi, kun kuntia yhdistetään. Virkkusen mukaan ongelma on turvan ketjuttuminen kunnissa, joissa syntyy useita liitoksia eri vuosina.
\- Sillonhan tämä työsuhdeturva tulee aina uudestaan koko organisaatiolle viideksi vuodeksi, ja se kyllä aiheuttaa hankaluuksia, sanoo Virkkunen. 
Sosiaalidemokraatit ovat tähän asti pitäneet tiukasti kiinni viiden vuoden muutosturvasta. Sdp:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen myöntää kuitenkin, että asia on keskustelussa.
\- Suoja-aika kysymys on ollut sdp:lle tärkeä, koska on katsottu, että sillä voidaan turvata kuntatyöntekijöiden asemaa, mutta tämä ja monet muut asiat ovat nyt keskustelussa ja sen takia en lähde niitä nyt kommentoimaan, sanoo Urpilainen. 
Somaliaan yritetään saada järjestystä - uusi presidentti valitaan elokuussa
Eri ryhmien johtajat ovat päässeet sopimukseen, jonka mukaan pitkän kriisin koettelemaan Somaliaan valitaan uusi presidentti elokuussa. Suurta osaa maasta hallitseva ja väliaikaishallitusta vastaan taisteleva islamistinen  al-Shabaab ei kuitenkaan ole mukana sopimuksessa. 
Eri somaliryhmien johtajat ovat sopineet, että maahan valitaan uusi presidentti elokuun 20. päivään mennessä. 
Kuusi eri ryhmää allekirjoitti historialliseksi kuvatun sopimuksen Etiopiassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. BBC:n mukaan kaikki osapuolet ovat vakuuttaneet kunnioittavansa sopimuksen aikataulua. Ratkaisun merkitystä heikentää kuitenkin se, ettei suurta osaa Somaliasta hallitseva islamistinen al-Shabaab -järjestö ole mukana sopimuksessa. 
Somaliryhmien johtajat sopivat myös uuden perustuslain luonnoksesta ja siitä, että vanhimpien neuvosto valitsee uuden parlamentin heinäkuun loppuun mennessä. Tämän jälkeen uuden parlamentin 225 jäsentä valitsevat Somalialle uuden presidentin. 
Torstaina sopimuksen allekirjoittaneiden joukossa olivat muun muassa nykyinen väliaikainen presidentti Sheikh Sharif Sheikh Ahmed, väliaikainen pääministeri sekä useiden alueiden johtajat.   
Somalian väliaikaishallinto on toiminut noin seitsemän vuoden ajan. Pitkän sisällissodan koettelema Somalia on ollut ilman toimivaa keskushallintoa vuodesta 1991 lähtien. 
[BBC:n juttu aiheesta](http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-18192234)    
Montrealissa pidätetty satoja mieltään osoittaneita opiskelijoita
Yli 700 mielenosoittajan pidätys on suurin pidätys viikkoja jatkuneiden mielenosoitusten aikana. Opiskelijat vastustavat yliopistojen lukukausimaksujen korotuksia.
Kanadassa satoja opiskelijoita on pidätetty yön aikana mellakoissa, kertoo Kanadan yleisradioyhtiö CBC. Kyseessä on suurin määrä pidätettyjä viikkoja kestäneiden mielenosoitusten kuluessa. Opiskelijat ovat osoittaneet mieltään yliopistojen lukukausimaksujen korotuksia vastaan.
Poliisi pidätti Montrealissa yli 500 opiskelijaa, jotka osallistuivat väkivaltaiseksi kääntyneeseen tuhansien ihmisten mielenosoitukseen. Pidätyksiä tehtiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä myös Quebecissa ja Sherbrookessa. Quebecissä pidätettiin yli 170 opiskelijaa.
Opiskelijoille määrättiin yli 600 Kanadan dollarin (n. 465 euron) sakko kullekin ja heidät vapautettiin torstaiaamuna, kertoi poliisin tiedottaja. Valtaosaa syytettiin laittomasta kokoontumisesta uuden hätätilalain nojalla. Osa sai sakot myös väkivaltaisuudesta. 
Quebecin provinssihallinto päätti viime viikolla ottaa käyttöön hätätilalait mielenosoitusten kukistamiseksi.
Schjerfbeckin juhlavuoden näyttely Vaasaan
Pohjanmaan museossa Vaasassa avataan yleisölle perjantaina yksi Helene Schjerfbeckin juhlavuoden näyttelyistä. Schjerfbeckin syntymästä on kulunut tänä vuonna 150 vuotta. Laajempia taiteilijan töitä esitteleviä näyttelyitä on tänä vuonna Suomessa muutamia, laajin niistä aukeaa Ateneumissa kesäkuussa. 
Pohjanmaan museon näyttely esittelee Helene Schjerfbeckin ohella muita hänen aikalaisiaan naistaiteilijoita, muun muassa Fanny Churbergin, Ellen Thesleffin ja Maria Wiikin töitä. Pohjanmaan museolla on omissa kokoelmissaan parikymmentä Schjerfbeckin työtä, mutta nyt osa niistä on matkannut Ateneumin suurnäyttelyyn Helsinkiin.
Joitakin töitä on saatu myös Vaasaan lainaan muilta museoilta, mutta silti Pohjanmaan museo päätyi Schjerfbeckiä laajempaan näyttelyyn.
\- Museon omista kokoelmista meni lainaksi Ateneumiin osa, ja vaikka me saatiinkin sieltä aika monta Schjerfbeckin teosta vastineeksi, se ei riittänyt pelkästään hänen taidettaan esittelevään näyttelyyn. Silloin päädyttiin siihen, että kerrotaan myös muista naistaitelijoista, jotka toimivat samaan aikaan kuin Schjerfbeck, kertoo Vaasan vt. museotoimenjohtaja Katariina Andersson.
Pohjanmaan museon näyttelyssä Schjerfbeckin tuotannosta on esillä monipuolinen kattaus, etenkin hänen muotokuvataidettaan on esillä laajasti.
\- Tietysti tämä on pieni näyttely, että ei tästä koko kuvaa Schjerfbeckin elämäntyöstä saa, mutta voi ajatella, että tämä on alkuviritys ja sitten lähdetään Helsinkiin katsomaan Ateneumin suurnäyttelyä, jossa on enemmän töitä esillä, Andersson sanoo.
Schjerfbeckin taidetta esittelevä näyttely avataan Ateneumissa Helsingissä kesäkuun alussa. Pohjanmaan museon Helene Schjerfbeck ja hänen aikansa -näyttely on avoinna yleisölle 23. syyskuuta asti.
Kokkolassa taas karhuhavainto keskustan tuntumassa
Ohikulkija näki karhun torstaina puolen päivän jälkeen keskustan liepeillä Koivistontien ja Valtatie 8 risteyksessä merenpuoleisilla soramontuilla. Risteyksestä on keskustaan matkaa noin kolme kilometriä. 
Poliisin mukaan havaintopaikalla on käytykoiran kanssa, mutta karhu ei ole näyttynyt uudestaan. Biologi  Esa Ojutkangas epäilee, että kyseessä on samayksilö, joka liikkui Kvikantin Mallotissa noin viikko sitten.
Pk-yrityksilläkin paineita siirtyä ulkomaille
Euroopan talouden heikot näkymät syövät kysyntää. Erityisesti kalliimmat tuotteet eivät käy kaupaksi. Kysynnän hiipuminen kouraisee erityisesti metallialaa.
Kotimainen teollisuus joutuu käymään kovaa kilpailua tuotteidensa myymiseksi.
Esimerkiksi maatalouskoneita ja sylintereitä Muuramessa valmistavasta Nokka-Yhtiöistä kerrotaan, että kalliiden tuotteiden kysyntä on vähentynyt. Puolet tuotannosta menee vientiin, ja Keski-Euroopan tilaukset painottuvat halvempiin tuotteisiin kuin ennen.
Nokka-yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Jorma Nokkala sanoo, ettei yhtiöllä ole enää kasvuedellytyksiä Suomessa.
\- Jos saamme kotimaan tuotannon pidettyä edes tässä missä se nyt on, tulee mahdollinen kasvu varmasti ulkomailta. Meillä on jo yksikkö toiminnassa Virossa, Nokkala kertoo.
2000-luvulla suuret yritykset ovat vieneet tuotantoaan Suomesta pois. Suomen yrittäjien toimitusjohtajan mukaan maamme työllisyys on pysynyt hyvänä nimen omaan pienten ja keskisuurten yritysten panosten vuoksi.
Nyt käsillä saatta olla käännekohta. 
\- On siinä ja siinä joutuuko pk-sektori siirtämään toimintaansa vai pystyykö se vastaamaan kysyntään kilpailukykyisillä hinnoilla ja muilla ehdoilla. Isompia muutoksia olisi tehtävä kuin mitä hallituskaudella on ollut mahdollista tehdä, sano Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Jussi Järventaus.
Järventauksen mielestä työmarkkinoita tulisi muuttaa joustavammiksi. Yhtenä keinona työpaikkojen säilyttämiseen hän esittää tietyistä työehtosopimuksen ehdoista sopimisesta työpaikkakohtaisesti. Työntekijän kohdalla tämä saattaisi tarkoittaa esimerkiksi palkkakehityksen hidastumista.
Pk-yrityksillä on Järventauksen mukaan liian pienet investointihalut
\- Siltä näyttää. Samalla työllisyys ei parane niin kuin se voisi. Epävarmuus on keskeinen tekijä tässä, hän toteaa.
"Jos Jääskeläinen jatkaa, ykkösvahdin paikasta tulee taistelu"
Bolton-manageri Owen Coyle haluaa Jussi Jääskeläiseltä pian vastauksen sopimustarjoukseen. Hänen mukaansa maalivahtiosasto on kunnossa, jos kokenut suomalainen päättää jatkaa seurassa.
Jalkapallon Englannin Valioliigasta pudonneen Bolton Wanderersin manageri Owen Coyle haluaa suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläiseltä pian vastauksen seuran jättämään sopimustarjoukseen. Jääskeläiselle ja toppari Zat Knightille on tarjottu jatkopestejä.
\- Neuvottelemme heidän molempien kanssa, mutta päätöksien tekeminen ei yksinkertaisesti voi jatkua koko kesän ajan. Jonkinlainen ratkaisu pitää tulla parin seuraavan viikon aikana, Coyle kertoo The Bolton Newsille.
\- Haluaisimme heidän jatkavan, mutta sen pitää tuntua oikealta ratkaisulta sekä pelaajien että seuran kannalta, hän lisää.
Jääskeläinen, 37, on edustanut Boltonia jo 15 vuoden ajan, mutta päättyneellä kaudella hän putosi nokkimisjärjestyksessä unkarilaisvahti Adam Bogdanin taakse.
\- Jussi on ollut täällä ykkösvahti jo vuosien ajan, ja hänen palveluksensa seuralle ovat olleet loistavia. Hän kuitenkin loukkaantui, Adam tuli sisään ja oli sensaatiomainen. Hänet valittiin seuran Vuoden pelaajaksi, muistuttaa Coyle.
\- Ykkösmaalivahdin paikasta tulee todellinen taistelu, jos Jussi päättää jatkaa täällä.
Coyle on vahvistanut etsivänsä ainakin yhtä uutta topparia ja yhtä keskikenttämiestä tänä kesänä. Myös Jääskeläisen ja Knightin päätöksillä on vaikutuksensa pelaajarekrytointiin.
\- Jos Jussi jatkaa, niin hienoa. Silloin maalivahtiosastomme on kunnossa. Jos hän ei jatka, niin tarvitsemme jonkun muun pelaajan haastamaan Adamin. Riveistä löytyvät kuitenkin myös nuori Rob Lainton ja Jay Lynch.
Outokummun Inoxum-kauppa komission syyniin
EU:n komission mukaan kahden suuren teräksentuottajan yrityskauppa voi aiheuttaa vakavia kilpailuongelmia. Komissio tutkii asiaa syksyyn saakka.
Euroopan komissio tutkii teräsyhtiö Outokummun Inoxum-kaupan. Outokumpu ilmoitti viime kuussa, että se ostaa saksalaisen ThyssenKruppin ruostumatonta terästä tuottavan yksikön Inoxumin.
Komission mukaan on mahdollista, että yrityskauppa aiheuttaisi vakavia kilpailuongelmia ruostumattomasta teräksestä valmistettujen levytuotteiden markkinoilla. Komissiolla on syksyyn saakka aikaa päättää, vähentäisikö ehdotettu yrityskauppa kilpailua ETA-alueella.
Jos Inoxum-kauppa toteutuu, toimisi ETA-alueella vain kolme ruostumattoman teräksen levytuotteiden integroitunutta tuottajaa.
Adam Lambert YleX:lle: Olen ystävällinen kontrollifriikki
Adam Lambertilta meni toisen levynsä tekemiseen kolme vuotta. Tällä kertaa mies tahtoi pistää itsensä täysillä likoon ja saada levystä itsensä näköisen kokonaisuuden.
American Idol -kisasta suuren yleisön tietoisuuden vuonna 2009 ponnahtaneen [Adam Lambertin](http://ylex.yle.fi/artisti/adam-lambert) esikoislevy julkaistiin melkoisella hopulla heti kilpailun jälkeen. Juuri julkaistun _Trespassing_-levyn tekemiseen mies taas otti aikansa.
\- Tällä levyllä olin paljon enemmän mukana, kirjoitin kappaleita ja vaikutin niiden tuotantoon. Meillä oli paljon enemmän aikaa ja pääsin oikeasti elämään materiaalin kanssa. Pääsin soittamaan niitä kavereilleni ja arvostamilleni ihmisille sekä saamaan heiltä palautetta, Lambert kertoo YleX:lle.
Mies myöntää olevansa kontrollifriikki - mutta ystävällinen sellainen.
\- Tahdoin olla levyn joka vaiheessa mukana. Loppupeleissähän se on minun nimeni, joka levyn kannessa koreilee. Ihmiset, jotka levyn ostavan, olettavat sen kuvastavan minua. Tahdon, että levyä kuunnellessa oppii tuntemaan minut paremmin, siksi varmistin, että pistin itseni kokonaan likoon levylle, Lambert kertoo.
I’ll catch a Bohemian Rhapsody for you
_Trespassing_-levyllä laulaja on tehnyt yhteistyötä muun muassa tuottajaguru **Pharrell Williamsin** sekä laulaja-lauluntekijöiden**Bruno Marsin** ja **Sam Sparron** kanssa.
\- Albumin vahvuus on, että se on tiimityön tulos. Vaikutin levyyn paljon, mutta sain siihen myös paljon apua ja musiikillisia neuvoja.
Kesällä Lambert tulee konsertoimaan **Queen**-yhtyeen kanssa itä-Euroopassa ja Lontoossa.
\- Uskon, että tulen kasvamaan paljon tämän kokemuksen myötä. Työskentely ja lavan jakaminen **Brian Mayn** ja **Roger Taylorin** kaltaisten rocklegendojen kanssa on todellinen kunnia.
Lambert myöntää pitävänsä Queenia ja **Freddie Mercurya** vaikutteinaan.
\- Freddie ei ollut pelkästään loistava laulaja ja lauluntekijä, vaan myös hänen läsnäolonsa lavalla oli ilmiömäinen ja ainutlaatuinen. Hänen vapautensa ja individuaalisuutensa inspiroi minua valtavasti.
_Adam Lambertin haastattelu kuultavissa tänään Uuden musiikin iltavuorossa kello 18 jälkeen._
**Lähteet:** YleX
Jokkisrata menettää lupansa
Kukonkoivun suositulle moottoriradalle ei enää heltiä toimintalupaa. Hollolassa on ajettu jokamiesluokkaa vuosikymmeniä.
Hollolan Kukonkoivun jokamiesluokan moottorirata ei saa uutta ympäristölupaa. Lahden ympäristöjohtaja Kari Porra katsoo, että harraste-ja kilpakäytössä soranottoalueella oleva moottorirata on alla olevalle ykkösluokan pohjavesialueelle riski. 
Ympäristöjohtaja Porran mukaan muun muassa polttonesteiden huolimaton käsittely, rataonnettomuudet, tulipalot ja ilkivalta aiheuttavat riskin pohjaveden pilaantumisesta. Radan päällystäminen ei omistajilta saadun tiedon mukaan ole taloudellisesti mahdollista.
Porra katsoo, että ympäristöluvan hakijan esittämät suojaukset sekä toimintatavat eivät poista maaperän ja pohjaveden pilaantumisvaaraa. Asia on Lahden seudun ympäristölautakunnassa 29.5.
Kukonkoivun rata on 720 metriä pitkä, ja se on osittain päällystetty. Rata on käytössä ympäri vuoden. Sesonki painottuu huhti-syyskuun välille.
Vesiyhtiö Lahti Aqua Oy asettui selkeästi radan ympäristölupaa vastaan, koska alueen pohjavesivarat ovat määrältään ja laadultaan erittäin merkittävät tulevaisuuden varalta.
Toimintaa radalla on pyörittänyt Päijät-Hämeen Urheiluautoilijat ry.
Apulaiskaupunginjohtaja Laaksonen: Tilintarkastajien muistutus on tarkoitushakuinen
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen ihmettelee, miksi perusturvan vastuuketju on rajattu neljään nimeen eikä se ulotu ylimpään johtoon. Risuja saaneet perusturvan johtavat virkamiehet ovat antaneet omat selvityksensä Porin kaupunginhallitukselle.
Muistutuksen saaneet Porin perusturvan johtavat virkamiehet kiistävät syyllistyneensä laiminlyönteihin perusturvan hankinnoissa. Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen kirjoittaa kaupunginhallitukselle antamassaan selvityksessä, ettei ole syyllistynyt väitettyihin laiminlyönteihin eikä ole aiheuttanut kaupungille vahinkoa. 
Selvitys sisältää runsaasti virheitä ja asioita on käsitelty yksipuolisesti. 
\- Hankintaprosesseissa ei ole tarkastuskertomuksessa esitettyjä tai ainakaan sen määräisiä virheitä tai puutteita, Laaksonen kirjoittaa.
Laaksosen mukaan budjettiylityksillä ja väitetyillä virheillä ei ole syy-yhteyttä. Laaksonen myös hämmästelee sitä, miksi moitteet kohdistuvat vain Esko Karraan ja Matti Kukolaan, vaikka perusturvassa toimii kaikkiaan neljä palvelujohtajaa. Laaksosen mukaan ilmeisesti vakaviksi katsottuja puutteita on kaikkien palvelujohtajien vastuualueilla.
Laaksonen kritisoi selvitystä muutenkin voimakkaasti.
\- Se sisältää runsaasti virheitä ja asioita on käsitelty yksipuolisesti. Perustelu syyksi luettavasta virheestä tai laiminlyönnistä puuttuu jokaisen moititun kohdalta.
Oman selvityksensä antoivat myös perusturvajohtaja Terttu Nordman ja palvelujohtajat Esko Karra ja Matti Kukola.
Televisiot pimeänä laajalla alueella Pohjanmaalla 
Anvian kaapeliverkossa  oleva vika on pimentänyt televisiot Kokkolassa, Pietarsaaressa,  Seinäjoella ja osin Vaasan verkkoalueella.  Verkko pimeni, kun Vaasassa katkaistiin vahingossa kaapeli.
Anvian nettisivujen mukaan signaali on osin saatu palautettua Vaasassa, mutta Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Seinäjoella verkko on yhteydettä, eli kanavat eivät näy kaapeliverkon  televisioissa.
Viestintäpäälikkö Tiina Nieminen Anvialta arvelee. että kaapelivaurio saadaan korjattua ilta kahdeksaan mennessä.
Lähes kaikki alueen talouksista kuuluu kaapeliverkkoon. Vika koskee noin puolta Anvian 67 tuhannesta kaapelitv-taloudesta.
Karhut tekevät tuhansien tuhoja hunajatarhoilla
Karhut ovat olleet poikkeuksellisen kovasti hunajan perään tänä keväänä. Vahinkoja voisi estää karhuaidalla, mutta määrärahat ovat jo menneet. 
Kahdenkymmen vuoden ajan karhut kiersivät korpilahtelaisen Ari Seppälän mehiläistarhat kaukaa. Sen sijaan tänä keväänä kontiot ovat tuhonneet pesiä jo toistuvasti. 
\- Karhuvahingot ovat yleistyneet muuallakin. Tänä aamuna minulle on soittanut kolme eri tarhaajaa eri puolilta Suomea kysyäkseen neuvoja karhuvahinkoasioissa, Seppälä kertoo.
Karhuvahinkoja voi mehiläistarhoilla estää sähköaidoilla. Tänä vuonna tuhoisia käyntejä on kuitenkin ollut niin paljon, että karhuaitoihin varatut määrärahat ovat käytännössä lopussa. Suomen riistakeskus toivoo saavansa lisärahaa Maa- ja metsätalousministeriöltä.
\- Hakemus on lähdössä ministeriöön todennäköisesti tällä viikolla, ja pikaista päätöstä odotamme. Noin 50 000 euroa riittäisi tällä tietoa, mutta tilanteet voivat muuttua nopeasti. Kertavahingot ovat näissä kalliita, joten suojaus on verraten edullista, sanoo riistanhoidoneuvoja Reijo Kotilainen.
Karhun vierailut käyvätkin kalliiksi. Pelkästään Seppälän pesiä karhut ovat tuhonneet arviolta kymmenen tuhannen euron edestä. 
Hunajanhimossaan karhu tuhoaa pesien lisäksi myös vuosien jalostustyön. 
\- Me olemme ainoita, jotka kasvattavat näitä granilaisrotuisia mehiläisiä myyntiin, ja puolet tarhoista on ollut hyökkäysten kohteena. Ainakin tällää hetkellä ainakin se tuntuu, että se jatkuu, Seppälä sanoo.
Lisääntyneiden tuhojen syynä pidetään kasvanutta karhukantaa.
Valion vanhanajan täysmaitoa ei vielä tunneta
Valion Hilja-vanhanajan täysmaito on vielä suurelle osalle ostajia tuntematon tuote. Valion brändipäällikön Paula Viikarin mukaan Valio on toukokuun alussa tuonut mahdollisimman vähän käsitellyn maitotuotteen markkinoille kuluttajien toiveesta.
Valion brändipäällikön Paula Viikarin mukaan Valio on tuonut Hilja-vanhanajan täysmaidon markkinoille, koska osa kuluttajista kaipaa kokemukseen vastalypsetystä maidosta.
\- Kaiken lähtökohtana on ollut nimenomaan tämä vanhanajan täysmaito, elikkä se on niin suoraan lehmästä kuin se voidaan purkkiin laittaa.
Täysmaidossa ei ole rasvaa vakioitu eli rasvaisuus vaihtelee vuodenajan mukaan 4,1-4,4 prosentin välillä. Maitoa ei myöskään ole homogenoitu eikä siihen ole lisätty D-vitamiinia. Hilja-maitoa saa täysrasvaisen lisäksi myös kevytmaitona.
\- Molemmat versiot on pastöroitu, eli maitoon on tehty lievä lämpökäsittely, näin haitalliset mikrobit saadaan tuhottua. Tämä on siis hieman turvallisempaa tilamaitoa, jos näin voi sanoa, kuvailee Valion brändipäällikkö Paula Viikari.
Kuluttajille vielä outo
Rovaniemeläisistä kaupoistakin Valion Hilja-maitoa löytyy kymmenien eri maitolaatujen lisäksi. Tiedustelimme kuinka hyvin kuluttajat ovat löytäneet uuden maitotuotteen eräässä keskustan K-ketjun kaupassa.
Useimmat paikalle sattuneet maidonostajat eivät vielä tunteneet uutta tuotetta, eivätkä olleet edes valmiita kokeilemaan, koska olivat vuosien aikana tottuneet juomaan laktoositonta tai rasvatonta maitoa.
Rovaniemeläinen Arja Rautio oli tottunut käyttämään tavallista niin sanottua punaista maitoa ja oli sitä tälläkin kertaa tullut ostamaan. Uusi täysmaito oli vielä outo hänellekin.
\- No, eipä ole tullut kokeiltua, mutta minäpä otan ja kokeilen. Jos se on hyvää niin alan sitä käyttämään vaikka lapsia hirvittääkin se, että juon niin rasvaista maitoa.
Rovaniemeläinen Sini-Meri Lehtinen oli vanhanajan maitoon jo tutustunut vaikka tällä kertaa ei sitä ostanutkaan.
\- Mie olen sitä parikin kertaa jo kokeillut ja siitä tulee ainakin älyttömän hyvä pullataikina ja kahvin kans toimii myös tosi hyvin. Ja kun vähän ravistaa purkkia, että pinnalla olevan rasvan saa sekoittumaan niin hyvin sitä voi juodakin.
Ikealla Kuopiossa väljä avajaispäivä 
Itä-Suomen ensimmäinen ja Suomen viides Ikea avasi ovensa torstaina ilman ruuhkia. Ikea ja sen kylkeen pian valmistuva kauppakeskus Ikano kampeavat kaupan painopistettä Kuopion etelälaidalle. Kuopion keskustan vetovoimaan uskotaan silti. 
Jossain määrin odotettu ruuhka jäi torstaina päivällä näkemättä, kun Suomen viides ja Itä-Suomen ensimmäinen Ikea avasi ovensa Matkuksessa Kuopion eteläpuolella. Parkkipaikoilla riitti hyvin tilaa ja asiakkaat katosivat tavaratalon osastojen uumeniin.
Perinteetkin pääsivät heti vauhtiin. Esimerkiksi Vantaan Ikeaan on Itä-Suomesta matkattu ostoksille tilausbusseilla.
Kuopion Ikeaan saapui Joensuusta aamuseitsemältä lähtenyt parinkymmenen Ikea-turistin joukko. Tosin ensin piti päästä Kuopion torille kahville. Nilsiäläislähtöinen Elsa Turpeinen muisteli, miten tärkeää Kuopion torille oli aina ennen päästä.
\- Voe tiällähän kaikkee pittää kahtoo. Ihmisiä ja tätä uutta mitä tekköövät, tiällä pitäs käävä usseemmin, ei ole tullu käytyy vuan, totesi Turpeinen, joka pääsi samalla kotoisen murteen pariin.
Ikea osa Kuopion vetovoimaa
Samaa torille tuloa toivovat myös Kuopion keskustan kauppiaat. Erikoiskaupan painopiste on Kuopiossa siirtynyt yhä enemmän kaupungin eteläreunalle. Ikea ja loppuvuodesta sen kylkeen avautuva kauppakeskus Ikano jatkavat tätä kehitystä. Ikanoon tulee 90 kauppaa, pääasiassa vaateliikkeitä. 
Kuopio on saanut uuden vaihteen päälle ja viimeiset viisi vuotta on tehty hyvää työtä.
Asiakkaita uskotaan silti riittävän myös Kuopion keskustaan. Suuret investoinnit Kuopiossa tehneen Carlsonin toimitusjohtaja Kyösti Karhunen toteaa Ikean olevan yksi kilpailijoista, mutta tuovan samalla lisää vetovoimaa Kuopiolle.
\- Ikean tulo on yksi Kuopion vetovoimaisuuden esimerkkejä. Kuopio on saanut uuden vaihteen päälle ja viimeiset viisi vuotta on tehty hyvää työtä ja vauhti näyttää vaan kiihtyvän, kehuu Karhunen.
Ikeaan ja Ikanoon odotetaan neljää miljoonaa asiakasta vuodessa. Seuraava ydinkysymys Kuopion kannalta on, kuinka edes osa heistä saadaan käymään muuallakin kuin Matkuksessa, viipymään kaupungissa ja vaikkapa majoittumaan. Tätä varten Kuopion matkailupalvelu laatii paketteja eri kohderyhmille, kuten perheille, bussiryhmille ja pariskunnille.
Kovin rasakasti markkinointia ei kuitenkaan aloiteta, sillä torin remontti valmistuu vasta ensi vuonna. Matkailijoille ei kannata aiheuttaa pettymystä myymällä liian innokkaasti Kuopion keskustaa tässä vaiheessa, kun parkkitiloja on rajatusti ja torilla on rakennustyömaa.
Joensuulainen bussiryhmä viipyi Ikeassa neljä tuntia. Mukaan tarttui ainakin kaikkea kantaen kotiin vietävää, kuten tyynyjä, verhoja ja taloustavaroita.
Mies huitoi puukolla Sodankylässä
Sodankyläläinen mies sai pahoinpitelystä ehdollisen vankeusrangaistuksen. Mies oli aiheuttanut puukolla toiselle miehelle runsaasti verta vuotaneet haavat sormiin.
Kihlakunnansyyttäjä Aila Paloheimon vaatimus törkeästä pahoinpitelystä ei mennyt läpi Lapin käräjäoikeudessa. Sodankyläläinen mies tuomittiin kuitenkin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja 50 päiväsakkoon pahoinpitelystä, joka tapahtui viime kesänä Sodankylässä.
Mies joutuu myös maksamaan vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja noin 2 000 euroa.
Tuomion saanut mies oli mennyt autossa istuneen miehen luokse ja alkanut huitoa puukollaan tätä kohti. Autossa 
istunut mies oli jossain välissä tarttunut puukkoon kiinni, jolloin huitelija oli vetänyt veitsen pois ja aiheuttanut uhrille kahden sormen tyveen runsaasti verta vuotaneet,
ompeluhoitoa vaatineet haavat.
Tekijällä oli koeaika kesken viiden kuukauden mittaisesta ehdollisesta vankeustuomiosta vuonna 2008 tapahtuneiden rikosten vuoksi, mutta Lapin käräjäoikeus ei tuominnut sitä pantavaksi toimeen. Käräjätuomari Esko Hohti perusteli päätöstään sillä, että miehen edellisestä tuomiosta on jo pitkä aika eikä viimekesäinen pahoinpitely ollut erityisen vakava.
Kaksi puolustajaa putosi Venäjän kisamiehistöstä
Sekä Roman Shiskin että Vasili Berezutski ovat jättäneet Venäjän alustavan EM-joukkueen tällä viikolla.
Venäjän jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Dick Advocaat on pudottanut puolustaja Roman Shishkinin Venäjän alustavasta EM-kisamiehistöstä sairastumisen takia.
Lokomotiv Moskovaa edustava Shiskin on kärsinyt vatsavaivasta tiistaina lähtien, ja hänet vietiin torstaina tutkimuksiin sairaalaan.
Shiskinistä tuli jo toinen puolustaja, joka on jättänyt joukkueen ennen turnauksen alkamista. TsSKA Moskovan Vasili Berezutski vetäytyi ryhmästä aiemmin tällä viikolla loukkaantumisen takia.
Venäjä pelaa EM-lopputurnauksen A-lohkossa yhdessä Kreikan, Tshekin ja Puolan kanssa.
"Irtisanomissuoja on jarru todellisille muutoksille"
Kunta-alan työnantajaa kismittää kuntaliitoskuntien työntekijöillä oleva viiden vuoden irtisanomissuoja. Kuntaministerin mukaan työsuhdeturvaan ei kajota.
Kuntatyönantajat vaativat muutoksia kuntaliitoskuntien työntekijöiden irtisanomissuojaan.
Tällä hetkellä yhdistyvien kuntien työntekijöille taataan työpaikka viideksi vuodeksi. Kuntatyönantajat näkevät irtisanomissuojan kuitenkin jarruksi todelliselle muutokselle.
\- Me olemme lähteneet siitä, että kunta-alan työelämän säätelyssä pitäisi olla täsmälleen samat pelisäännöt kuin muillakin sektoreilla. Meille on tulossa selvää viestiä siitä, että se saattaa monessa tapauksessa hidastaa ja jarruttaa tarkoituksen mukaisesti tehtävien uudelleenorganisointia kuntaliitoksessa ja näin ei pitäisi tapahtua, kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoo.
Muutokset hankalia suojan takia
Erityisesti ongelmiin törmätään silloin, kun palveluita järjestellään uudelleen myös maantieteellisesti.
\- Kuntarakenneuudistuksen tavoitteena on usein se, että kuntalaiset saavat palveluita siellä missä niitä palveluita tarvitaan. Tehtäviä joudutaan järjestelemään uudelleen. Voi olla, että kun henkilöstöä pitäisi siirtää jonnekin sektorille, niin se ei ole mahdollista, kun irtisanomissuoja jarruttaa ja estää sen, Jalonen sanoo.
Kuntatyönantajat ovatkin ajaneet kuntaliitoksia ohjaavaan rakennelakiin muutosta irtisanomissuojan osalle.
Virkkunen: Ei ole ollut ongelma
Kuntatyönantajien päivillä torstaina Tampereella puhunut hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen ei kuitenkaan lupaa, että muutoksia olisi tulossa. Hallitusohjelmassa linjattu työsuhdeturva säilyy nykyisen tasoisena. Virkkunen ei edes allekirjoita varauksetta väitettä työsuhdeturvan tuomista ongelmista.
\- Pääosassa kunnista se ei ole ollut ongelma, koska eläköityminen on niin suurta. Saattaa olla ehkä joitain alueita, joissa organisaatio on muodostunut liian suureksi.
Samaan hengenvetoon Virkkunen kehottaa kuntia muuttamaan rohkeasti koko organisaatiotaan kuntaliitoksen yhteydessä.
\- Meillä usein on tehty niin, että on vain yhdistetty organisaatiot ja silloin esimerkiksi hallintoon tulee helposti päällekkäisyyttä. Samassa yhteydessä pitäisi myös uudistaa organisaatio, koska kyllähän kunnassa töitä riittää. Kaikille ei ole tietenkään sitä aiempaa työtehtävää tarjolla.
Oudompaa Särestöniemeä esillä Rovaniemellä
Kattava läpileikkaus Reidar Särestöniemen taiteesta esillä Rovaniemen taidemuseoon. Perjantaina avattava näyttely on koottu Kirsi ja Keio Eerikäisen taidesäätiön lähes kahden sadan taulun kokoelmasta. Kokoelma on annettu säilytettäväksi Rovaniemen taidemuseolle. Näyttelyssä on esillä on 120 Särestöniemen teosta alkuajoista viimeisiin maalauksiin.
Taulukokoelma on saatu Rovaniemelle ainakin viideksi vuodeksi. Näin Lapissa on Särestöniemen kotimuseon 400 teoksen lisäksi merkittävä osa Reidar Särestöniemen, ehkäpä parista tuhannesta taulusta Tauluja on kulkeutunut ympäri maailmaa.
Reidar Särestöniemi tunnetaan parhaiten isoista värikkäistä maalauksistaan. Rovaniemen taidemuseon johtaja Hilkka Liikkasen mukaan näyttelyssä on kattava otos Reidarin käyttämistä tekniikoista.
\- Näistä todella tutuista maalauksista on todella hienot esimerkit, mutta täällä on myöskin grafiikkaa jota Reidar teki ja piirustuksia ja tän tyyppisiä töitä ja myöskin näitä pastellitöitä.
Mukana on myös teoksia, jotka ovat nyt ensi kertaa yleisön nähtävillä.
Näyttelyn yhteydessä julkaistaan taidemuseon ja Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan yhdessä toteuttama teos joka on samanniminen kuin näyttely, "Harvoin tuuli puhaltaa arktisille jängille".
Kirjassa on uusia tulkintoja ja näkökulmia Särestöniemestä ja hänen taiteestaan. Lisäksi siinä esitellään kaikki Eerikäisen kokoelmassa olevat Särestöniemen taulut.
Nähtävillä ensimmäisen näyttelyn tauluja
Lapin yliopiston taidehistorian professorin Tuija Hautala-Hirviojan mukaan Reidar opiskeli 40-luvulta lähtien sinnikkäästi ja Reidarin läpimurto ja myyntimenestys tapahtui hänen palattuaan Suomeen silloisesta Leningradista vuonna -59.
\- Silloin hänestä tuntui, että on aika esitellä sitä mitä hän osaa, ja hän järjesti Helsinkiin Pinxiin sitten yksityisnäyttelyn ja tästä yksityisnäyttelystä täällä on esillä neljä-viisi teosta.
Särestöniemi otti taiteellaan myös vahvasti kantaa Lapin luonnon puolesta. Tuija Hautala-Hirviojan mukaan ahdistus näkyi Reidarilla taiteessa monien muiden lappilaisten taiteilijoiden tavoin.
\- Oli aikamoinen järkytys kun he todella ymmärsivät mitä se tarkoitti kun nämä suuret tekoaltaat täytettiin ja tää oli sellainen mikä havahdutti muun muassa Reidarin ja hän maalasikin tästä aiheesta, että kuinka tekoallas hukuttaa Lapin kylät.
Särestöniemen taulut ovat nähtävillä marraskuun 25.päivään asti Kulttuuritalo Korundissa.
Keihäänheittäjät ehjinä kesän kilpailukauteen
Suomen keihäsjoukkueelta on lupa odottaa menestystä kesän EM-kilpailuista ja Olympialaisista. Miehet ja naiset ovat terveitä ja hyvässä kunnossa, sanoo lajivalmentaja Kari Ihalainen. Keihäsjoukkue on nimettävä Helsingin kotikisoihin viimeistään 17. kesäkuuta.
Kesän yleisurheilukauden kaksi mielenkiintoisinta koitosta ovat Helsingin Euroopan mestaruus -kilpailut sekä Lontoossa käytävät Olympialaiset. 
Suomen joukkueen kokoonpano muokkautuu vähitellen kisakauden edetessä. Kaikilta, myös keihäänheittäjiltä odotetaan näyttöjä alkukesän kilpailuissa. Keihäsjoukkueen valinnat on tehtävä viimeistään kesäkuun puolivälissä.
\- Jos keihäsmies heittää Pihtiputaalla 17. kesäkuuta 84 metriä ja voittaa kisan, on tiketti EM-kisoihin saletti, toteaa keihään lajivalmentaja Kari Ihalainen. 
Miehet maailmalle, naiset ei vielä
Suomalaisten keihäsmiesten kuntoa lajivalmentaja kehuu vuolaasti: talven harjoittelu on sujunut hyvin ja urheilijat ovat terveinä. 
\- Uskon, että yli 80 metrin heittoja voi tulla kymmeneltakin keihäänheittäjältä, Ihalainen sanoo.
\- Seuraavien kolmen viikon aikana miesten tuloksissa pitäisi tapahtua hyppäys noin 85-metrin heittoihin, joilla on mahdollisuus menestyä jo kansainvälisestikin, miettii Kari Ihalainen. 
Naisten keihäsjoukkueeseen EM-kilpailuihin on suomalaisista valittu jo Sanni Utriainen ja Oona Sormunen. 
\- Mitalitavoitetta Olympialaisissa ei naisille vielä ole, mutta hienoa olisi, jos naisia pääsisi jo kilpailuihin mukaan, arvelee lajivalmentaja. 
Joukkueeseen tutut nimet
Keihäsjoukkueen valinnat tehdään myöhemmin kesällä. Euroopan mestaruus -kilpailuissa ja olympiajoukkueessa saattavat mukana olla samat, tutut heittäjät. 
\- Yhtään miestä ei vielä ole valittu ja kaikki ovat  kunnossa, joten keihään pitää näytöissä lentää, Kari Ihalainen toteaa. 
EM-kilpailujen keihäsjoukkueeseen lajivalmentaja ennustaa nousevan kolme heittäjää: Ari Mannio, Teemu Wirkkala ja Tero Pitkämäki.
\- Jos heitto kulkee, loppukesän kilpailuissa on yleensä samoja miehiä, Ihalainen arvelee olympiajoukkueen kokoonpanosta.
Kansallispuistot vetävät väkeä maailmalta
Suomujärven loistavat ja runsaat hiekkarannat ja suomaiseman eksoottisuus vetävät  kulkijoita Austraaliasta asti Patvinsuon kansallispuistoon Suomen itänurkalle. Puiston noin 12 000 vuosittaisesta kävijästä viidennes saapuu muilta mailta vierahilta, kotimaisissa kävijöissä puolestaan on hyvä joukko puiston kanta-asiakkaita.
Patvinsuon kansallispuisto täyttää tänä vuonna 30 vuotta kymmenen muun suomalaisen kansallispuiston joukossa. 80-luvulla syntyneet puistot suojelevat ja esittelevät kukin jotain erityistä ja ainutlaatuista luonnostamme, Patvinsuolla Lieksassa se on nimenomaan suomaisema eri muodoissaan.
\- Soita meillä on pinta-alasta yli puolet, noin 6000 hehtaaria Patvinsuon kansallispuistosta on suota. Suurimmaksi osaksi tämä on sellaista luonnontilaista keidas- ja aapasuota, suotyyppejä on toki paljon erilaisia ja suot ovatkin tämän kansallispuiston maisemallinen päätyyppi, kertoo Suomun Luontotuvalla oppaana kahdeksatta kesää oleva Marko Haapalehto Patvinsuon sydämessä.
Patvinsuon kansallispuiston helmi on soiden lisäksi myös sen sisään sijoittuva Suomujärvi, jonka rannoilla on laskettu olevan peräti 24 kilometriä upeaa hienohiekkasta rantaviivaa. Suomun opastuspisteeltä saa hyviä reittivihjeitä ja tietoa puiston pelisäännöistä.
\- Merkittyjä polkuja on tarjolla noin  80 kilometriä, joista pitkospuita pitkin kulkee noin 20 kilometrin verran. Keskikesälla soiden hieman kuivahdettua myös suolla olevia kuivempia jänteitä pitkin pääsee liikkumaan, jos pitkospuiden viehätys alkaa riittää, Haapalehto kertoo.
Kalat, marjat ja sienet houkuttavat
Patvinsuon kansallispuisto on aarre myös monille maakunnan ihmisille. Sen rauhaan ja koskemattomaan luontoon tullaan toisaalta lepäämään, toisaalta moni käy myös puiston rauhassa kalastamassa, ja keräämässä taatusti puhtaita luonnonantimia talven varalle pakkaseen.
\- Meillä käy varsin paljon vieraita myös ulkomailta, noin 20 prosenttia kävijöistä saapuu seurantamme mukaan Suomen ulkopuolelta. Eräskin noin viisikymppinen pariskunta Austraaliasta oli kulkenut polkupyörillään jo halki Etelä- ja Pohjois-Amerikan, ja sen jälkeen he olivat lentäneet Helsinkiin kiertääkseen Skandinaviaa. Minä tapasin heidät täällä Suomulla, kun he matkasivat Suomen halki kohti Ruotsia ja Norjaa, ja edelleen Viroa, opas Marko Haapalehto kertoo.
Eniten kansainvälisiä vieraita saapuu Saksasta, mutta tulijoita on oikeastaan aivan joka kolkalta maapalloa. Kansallispuistojen rauha ja turvallisuus, sekä niiden tarjoamat perusmukavuudet houkuttavat luonnonrauhaan, tieto tajonnasta liikkuu nykyisin internet-sivujen kautta näppärästi.
Myös karavaanarit ovat löytäneet Suomujärven maiseman. Pientä napinaa on tosin aiheuttanut matkailuautojen ja -vaunujen sijoittaminen kesän kuumalla pölisevän hiekkatien tuntumaan, varsin kauas järvenrannasta. Tilanteeseen lupaillaan kuitenkin kohennusta lähivuosina, kun puiston käyttö- ja hoitosuunnitelma päivitetään ajantasalle.
\- Myös maastopyöräilyä puiston aluella pohditaan, sille tuntuu olevan kasvaa kysyntää ja hyviä reittejä siihenkin puuhaan täältä varmasti löytyy, Haapalehto pohtii.
Synttärikahveille luonnonkukkien päivänä
Patvinsuon kansalllispuiston 30-vuotisjuhlaa vietetään 17.6.2012 Luonnonkukkien päivänä kukkaretken ja kahvittelun merkeissä. Nokipannukahvia ja pullaa on tarjolla puoliltä päivin Suomujärven rannalla pitkin iltapäivää.
\- Toivotamme kaikki lämpimästi tervetulleiksi tutustumaan kauniiiseen puistoomme. Meillä on tarkoitus vetää pieniä luonnonkukkaretkiä täällä Suomun metsänvartijatalon pihapiirissä ja Suomun rannoilla ja niityllä. Metsähallituksen oppaat ovat mukana ja auttavat tunnistamaan lajistoa, Marko Haapalehto kertoo.
Syksyllä kolmekymppisiä vietetään vielä vesilläkin, kun 16.9. Suomujärvellä melotaan retkimelontaa ja ihaillaan puiston upeita hiekkarantoja. Mukaan innostuvia pyydetään ilmoittamaan tulostaan etukäteen, ja kertomaan jos on kajakkia tai kanoottia vailla.
Jukka Poika festarikeikoista: hitit ja v*ttuun
Jukka Poika kertoo juuri ilmestyneessä Festarikalevalassa parhaista festarimuistoistaan.
Mies on tällä hetkellä yksi Suomen suosituimmista artisteista, mutta aina näin ei ole ollut. Useiden eri bändien kautta soolouralle ponnistanut **Jukka Poika** on saanut tehdä kovasti töitä menestyksensä eteen.
\- Ensimmäinen Ruisrock-keikkakokemukseni **Kapteeni Ä-nen** kanssa vuonna 2001 oli varsinainen antielämys. Sateisen ja kolean sunnuntain aloittajina emme saaneet kuulijoiksi muutamaa kymmentä ihmistä enempää, Jukka Poika muistelee Festarikalevalassa.
Sen sijaan muusikon mieltä lämmittää vuoden 2006 Provinssirockin keikka, jossa **PMMP:n Paula** ja **Mira** yllättivät **Jenkkarekan** kanssa esiintyneen Jukka Pojan.
\- Olin niin sanotusti äimän käkenä ja hyvin otettu, Jukka Poika myöntää.
Festarisetillä Jukka Poika pyrkii miellyttämään laajaa yleisöä.
\- Biiseiksi valikoituu yleensä tunnetuimmiksi ja suosituimmiksi arvioitu materiaali eli muusikkokielellä ”hitit ja v*ttuun”, artisti kertoo.
Jukka Poika kiertää tänäkin kesänä ahkerasti festareita ympäri Suomea.
**Lähteet:** Festarikalevala.fi
Kaupunki: Jynkän koulussa voi opiskella ensi lukuvuonna
Alakoulun vanhempainyhdistys suunnittelee koululakkoa ensi maanantaille ja tiistaille. Kuopion kaupunki järjestää opetusta normaalisti myös lakkopäivinä.
Kuopion kaupungin mukaan sisäilmaongelmista kärsivässä Jynkän koulussa voi opiskella ja tehdä töitä vielä yhden lukuvuoden.
Koulun pohjakerroksen tilat poistetaan käytöstä heti tämän lukuvuoden jälkeen mutta opiskelu jatkuu yläkerrassa ensi lukuvuonna sen jälkeen, kun tiloihin tehdään korjauksia kesän aikana.
Ympäristöterveystarkastajan mukaan rakennuksen tämänhetkisestä kunnosta ei voi antaa arviota, mutta lähes vuoden takaisten mittausten mukaan tiloissa voi työskennellä, jos niihin tehdään joitakin korjauksia.
Kuopion kaupunki on perustanut sisäilmatarkastusryhmän, joka ryhtyy seuraamaan opetustilojen oloja.
Jynkän koulun vanhempainyhdistys suunnittelee lakkoa ensi viikon maanantaille ja tiistaille, koska lasten ja heidän opettajiensa ei haluta työskentelevän epäterveellisissä tiloissa. Kaupunki järjestää opetusta myös lakkopäivinä.
Selkäongelmat kuriin työasentoja vaihtamalla
Staattinen istumatyö on yksi selkävaivoille altistavista tekijöistä. Kiinnostus seisomatyötä kohtaan onkin kasvanut parin viime vuoden aikana.
Tuki- ja liikuntaelinsairauksista selkäsairaudet aiheuttavat selvästi eniten sairauspoissaoloja. Maan suurimmassa toimistokalustekaupassa sähkökäyttöisten työpisteiden myynti on jopa yli kaksinkertaistunut. Myös Kymenlaaksossa ilmiö on tuttu.
\- Myynti on näiden osalta lisääntynyt huomattavasti ja kysyntä kasvanut, toteaa Kouvolan ja Kotkan Isku Interiorin myymälöiden myyntipäällikkö Mikko Uusitalo.
Sähkökäyttöisen pöydän avulla työasentoa voi vaihtaa vaivattomasti useita kertoja päivässä. OMT-fysioterapeutin mukaan työasennon vaihtelu onkin jopa seisomatyötä parempi vaihtoehto. 
\- Periaatteessa seisominen on selälle turvallisempaa kuin istuminen. Näiden asentojen yksilöllinen vaihtelu olisi kuitenkin kaikkein optimaalisinta, sanoo OMT-fysioterapeutti Vesa Lehtola Kotkan OMT-Fysiosta. 
Liiallinen istuminen on selän tuho
Lähes jokainen suomalainen kärsii jossain elämänsä vaiheessa selkäkivuista. Perimää enemmän selkävaivoihin vaikuttaa se, miten paljon me selkäämme käytämme tai jätämme käyttämättä.
\- Se liittyy yksiselitteisestä liian vähäiseen liikuntaan ja liialliseen istumiseen. Perimä ei ole heikentynyt, toiminta on heikentynyt, tiivistää Vesa Lehtola.
Vaivoja on yritetty jo vuosia hoitaa erilaisten, ergonomisten työpisteiden avulla. Mukavinkaan tuoli ei kuitenkaan auta, jos istuu koko päivän paikoillaan.
\- Istuminen kahdeksan tuntia on tuho selälle. Vaikka luotaisiin kuinka ergonominen työpiste, siinä asennossa ei voi olla pitkään, Lehtola muistuttaa. 
Kipuihin puututtava ajoissa
Liikkeelle olisi lähdettävä vähintään kerran tunnissa, ja selkää kannattaa aktivoida myös istuessa. 
Vaikka luotaisiin kuinka ergonominen työpiste, siinä asennossa ei voi olla pitkään.
\- Tulee välillä tuolin reunalle ja tekee rangan pyöristelyjä ja notkisteluja vaikka 20 pumppausta kerran tunnissa. Silloin selän alueen aineenvaihdunta kiihtyy jo huomattavasti, neuvoo Lehtola.
Kaikkein tärkeintä olisi, että kukin panostaisi oman selkänsä terveyteen myös vapaa-ajallaan. Lehtolan mukaan jo ensimmäisiin selkäkipuihin pitäisi puuttua fysioterapeutin ohjaamilla harjoitteilla.
\- Silloin seuraava selkäkipujakso siirtyy myöhemmäksi tai jää kokonaan tulematta. Tämä tulee olemaan tulevaisuuden trendi, arvioi OMT-fysioterapeutti Vesa Lehtola.
HIFK hankki puolustajan
TPS:ssä kaudella 2008-09 pelannut Kyle Klubertanz palaa SM-liigaan, kun hän solmi vuoden sopimuksen HIFK:n kanssa.
Viime kaudella Djurgårdenissa kiekkoillut 26-vuotias yhdysvaltalainen tuo helsinkiläisseuran takalinjoille kokemusta ja taitoa.
\- Oikealta ampuva Klubertanz täydentää puolustustamme ja tuo meille kiekollista taitoa muun muassa ylivoimaan, urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas kommentoi seuran verkkosivuilla.
Talven kiusaamat puistot pukeutuvat pian kesään
Kova talvi runnoi kaupunkien nurmikoita ja rääkkäsi pensaita. Talvituhoista huolimatta puistot kaunistautuvat Meri-Lapissakin näinä päivinä.
Toukokuu vetelee jo viimeisiään, kun Meri-Lapissa on vihdoin päästy eroon viimeisistäkin lumikinoksista ja toukotyöt ovat päässeet alkamaan myös kaupunkien viheralueilla. Runsasluminen talvi ei kuitenkaan lähtenyt jälkiä jättämättä.
Tornion kaupungin puistoalueista vastaava työnjohtaja Sirpa Kemi kertoo, että nurmikoissa näkyy erityisen paljon tuhoja lumikinosten ja lumitöiden tekijöiden jäljiltä. Maassa on painaumia ja nurmikot ovat paikoin jopa runnoutuneet. 
En ole ennen nähnyt näin pahoja tuhoja.
\- Lumi tuli sulaan maahan, eli olisiko siinä syy. En ole ennen nähnyt näin pahoja tuhoja, Kemi puuskahtaa.
Myyrätuhot vähäisiä
Koneiden jälkiä näkyy myös Kemin nurmikoilla, kertoo kaupungin hortonomi Aino Krigsholm. Raskas lumikuorma on painanut myös pensaita kasaan.
\- Se painaa, oksat katkeilee, pensaat taipuvat, ja sitten niitä täytyy kohennella ja leikkailla, kuvailee Krigsholm lumen tekemiä haittoja.
Myyrät sen sijaan ovat päästäneet puutarhaihmiset ainakin paikoin vähemmällä. Krigsholmin mukaan aiempien vuosien kaltaisia myyrävahinkoja ei ole tänä keväänä näkynyt, mikä kielii myyräkannan vähenemisestä.
\- Minun korviini ei ole kantautunut isoja myyrätuhoja. Pari vuotta sitten oli valtava myyrävuosi, silloin niitä tuhoja näki joka paikassa. Ei semmosia nyt näy. Mutta kyllähän niitä tietysti joillain seuduilla on, Krigsholm sanoo.
Kukatkin ilmestyvät kaupungille pian
Monelle kaupunkien kukkaistutusten ilmestyminen katukuvaan on viimeinen merkki kesän alkamisesta. Kukkaloistoa saadaan kuitenkin odottaa vielä tovi, sillä puistotyöntekijät pelkäävät vielä yöpakkasia.
\- Kyllä me ensi viikolla yritämme aloittaa kukkien laittamisen, tietysti katsomme säätiedotukset ja niistä se riippuu sitten, Krigsholm sanoo.
Kukkaloistoa odotellaan jo malttamattomana myös Torniossa.
\- Kyllähän ne kukat on jo tuolla valmiina taimistolla. Varastot oikein pursuilevat, nauraa Sirpa Kemi.
Raamisopimuksen koulutussopu viivästymässä
Kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalosen mukaan koulutusmalli on yrityksille annettavine verokorvauksineen niin mutkikas, että sitä on vaikea saada kasaan.
Kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen epäilee, että kiista raamisopimukseen liittyvästä kolmen päivän koulutusoikeudesta ei ratkea määräaikaan mennessä. Työryhmällä on aikaa tämän kuun loppuun eli ensi torstaihin.
Jalonen kertoi asiasta Kuntatyönantajapäivillä Tampereella.
Jalosen mukaan koulutusmalli on yritykseille annettavine verokorvauksineen niin mutkikas, että sitä on vaikea saada kasaan.
Erimielisyyttä on yhä sekä oikeudesta kolmen päivän koulutukseen että työantajille maksettavasta verohelpotuksesta.
Työryhmää johtaa valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki. Sopua yritetään seuraavan kerran huomenna perjantaina.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että tavoitteena on edelleen neuvotella ensi viikolla. Lylyn mielestä neuvottelujen venyminen ei ole ongelma, kunhan koulutuspäivistä päästään sopuun.
Lylyn mukaan viimeisenä takarajana voi pitää kesäkuun 11. päivää, jolloin SAK:n hallitus on koolla. Samalla viikolla kokoontuvat myös STTK:n ja Akavan päätöksentekoelimet.
"Kainuu säästää itsensä hengiltä"
Kainuu on sulkenut silmänsä todellisuudelta paniikkisäästöpaineessaan, jyrähtää Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Pekka Heikkinen. Hän arvioi, että säästöt kostautuvat suurina lisälaskuina kunnille jo ensi vuonna.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän viime vuoden 11 miljoonan euron alijäämä on pakottanut kuntayhtymän säästöihin ja lomautuksiin. Sosiaali- ja terveyslautakunta teki esityksen 11 miljoonan euron lisätalousarviosta, mutta se ei ollut maakuntahallituksen mielestä perusteltua.
\- Olemme jo pari-kolme vuotta tienneet, että tilanne on tulossa tähän. Äkkiliikkeet tässä tilanteessa eivät johda hyvään, sanoo sote-lautakunnan puheenjohtaja Pekka Heikkinen.
Lautakunta on yrittänyt saada ääntään kuuluville, mutta sitä ei Heikkisen mukaan haluta kuunnella. Hän sanoo, että lautakunnassa on aito huoli säästöjen vaikutuksesta hyvinvointiin ja siitä, miten lisälasku maksetaan tulevaisuudessa.
\- Nopeaa hoitoa tarvitsevat tulevat autetuiksi, mutta kyllä tämä on monella tapaa sellainen tilanne, että nyt säästämme itsemme hengiltä. Euron säästö poikii kympin vahingon tulevaisuudessa. Olisi ollut parempi vastata haasteisiin lisätalousarviolla, mutta se ei ole näköjään mahdollista, sanoo Heikkinen.
Ei uusia päätöksiä omaishoidontuesta
Kainuussa säästetään muun muassa ei-lakisääteisistä tehtävistä, kuten omaishoidontuesta, jota on leikattu. Sote-lautakunnan puheenjohtaja Pekka Heikkinen toteaa, että tälle vuodelle ei voida myöntää uusia omaishoidon tukipäätöksiä.
\- Laitospaikkoja tarvitaan ehkä normaalia nopeammin, vaikka kotisairaanhoito auttaakin hoidettavia. Siinä ei ainakaan tule mitään säästöä. 
Muutkin ei-lakisääteiset asiat jäävät Heikkisen mielestä retuperälle. Hän arvelee, että tulevaisuudessa maksetaan niistäkin kalliimpi hinta, koska ei-lakisääteisistä palveluista luopuminen ei poista palvelujen tarvetta.
Kunnat lakaisevat ongelmat maton alle
Kainuun maakuntahallinto päättyy vuoden lopussa, koska Puolanka ei halunnut jatkaa hallintokokeilua. Pekka Heikkisen mielestä kunnilta puuttuu nyt kaukonäköisyys sosiaali- ja terveyspalveluissa.
\- Vaikka kokeilu loppuu, niin nämä asiat eivät poistu minnekään, ei vanhukset, sairaat tai hoitoa tarvitsevat. Määrä vain lisääntyy, kun väestö ikääntyy, sanoo Heikkinen.
Sote-lautakunnan puheenjohtajan mielestä ennaltaehkäisevä työ pitäisi olla paljon enemmän esillä, ja sitä pitäisi tehdä paljon tarmokkaammin.
\- Valitettavasti nyt sammutetaan tulipaloja ja ollaan sillä tiellä. Ennaltaehkäisevää työtä ei näköjään ole mahdollista harjoittaa.
Heikkinen toivoo, että kunnat heräävät, kun uusi sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävä kuntayhtymä aloittaa.
\- Jospa sitä tietä kuntien puolella tulisi läheisempi näkemys sosiaali- ja terveyspalveluihin. Koen, että maakuntahallinnon heikkoutena on ollut se, että välissä on ollut maakuntavaltuusto, maakuntahallitus ja sitten tulee sote-lautakunta. Kunnat ovat olleet syrjässä ja täysin erillään koko sote-palveluista. On pesty kädet - annetaan tietty määrä rahaa ja maakuntahallinto ja sote-lautakunta hoitavat palvelut. Minusta se malli ei toimi, sanoo Heikkinen.
Toteuttaako sote-lautakunta säästöt?
Sote-lautakunnan puheenjohtajan mielestä päätettyjen säästöjen toteuttaminen on vaikea kysymys. Heikkisen mukaan sote-lautakunta ei lähtökohtaisesti kieltäydy säästöistä, mutta se tuo esille huolensa, että tämä on tuhon tie.
Euron säästö poikii kympin vahingon tulevaisuudessa.
\- Ei ole mahdollisuutta sanoa, että sote-lautakunta ei toteuta säästöjä. Se siirtyisi vain maakuntahallituksen tehtäväksi, jos sote-lautakunta kieltäytyy. Sote-lautakunta on myös vastuussa palveluista, ja siinä se raja kulkee. Jos nähdään, että palvelut on kerta kaikkiaan järjestettävä, joten jos siinä tilanteessa ei säästy, niin ei säästy.
\- Jos maakuntajohtaja ja sote-johtaja tuntevat ja näkevät, että maakunta pyörii lomautuksista huolimatta, niin mikäpä siinä. Onneksi suorittava porras säästyy lomautuksista. Kokonaisuus on kuitenkin tällä menotasolla sellainen, että ei tulla pärjäämään, se on tosiasia, sanoo Heikkinen.
Kokkolassa taas karhuhavainto keskustan tuntumassa
Ohikulkija näki karhun torstaina puolen päivän jälkeen keskustan liepeillä Koivistontien ja Valtatie 8 risteyksessä merenpuoleisilla soramontuilla. Risteyksestä on keskustaan matkaa noin kolme kilometriä. 
Poliisin mukaan havaintopaikalla on käyty koiran kanssa, mutta karhu ei ole näyttynyt uudestaan. Biologi  Esa Ojutkangas epäilee, että kyseessä on sama yksilö, joka liikkui Kvikantin Mallotissa noin viikko sitten.
Pyöräilijää lyötiin kasvoihin Haminassa
Pyöräilijää pahoinpidellyt jalankulkija poistui Kaivokadulta kirjaston suuntaan. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Haminassa lyötiin tänään torstaina pyöräilijää kasvoihin puolen päivn aikaan Kaivokadulla. Jalkakäytävällä pyörällä ajanut mies oli matkalla toria kohti. Suojatieltä oli tullut kävellen kahta muovikassia kantanut pitkähkö mieshenkilö. Jalankulkijan päästyä jalkakäytävälle hän oli sanonut pyöräilijälle jotakin ja lyönyt tätä avokämmenellä kasvoihin. Pyöräilijän aurinkolasit hajosivat iskun seurauksena. Jalankulkija poistui paikalta kirjaston suuntaan. 
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä ja pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista arkisin kello 8-12 numeroon 07187 35361.
Urpilainen: Suomella suunnitelmia Kreikan eron varalle
Valtiovarainministeri puhui askelmerkistöstä mahdolliselle "tulevaisuuspolulle".
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoo Suomen tehneen varasuunnitelmia Kreikan ja Euroopan talouskriisien kehittymisen varalta. 
Ministeri Urpilainen totesi SDP:n puoluekokouksen yhteydessä, että erilaisten tulevaisuuspolkujen valmistelu kuuluu hyvään johtamiseen. Hänen mukaansa nyt joudutaan vain odottelemaan, mitä kreikkalaiset itse päättävät omasta tulevaisuudestaan.    
\- Näin ollen uskon, että Suomi ei ole ainoa, vaan myöskin muissa maissa ja eri tahoilla tällaisia varautumissuunnitelmia ja askelmerkistöjä laaditaan ja niiden mukaan toimitaan kun nähdään, mikä näistä tulevaisuuspoluista tulee tapahtumaan, Urpilainen sanoi.
\- Mutta meidän kantamme on hyvin selkeä ja se on se, että toivomme Kreikan jatkavan eurossa. 
Eilen varautumisesta puhui pääministeri Jyrki Katainen (kok.), jonka mukaan yleisenä ajatuksena on ollut euroalueen pitäminen yhtenäisenä.   
Uutistoimisto Reuters kertoi eilen, että virkamiehet ovat kulisseissa kehottaneet eurovaltioita valmistautumaan Kreikan irtautumiseen. Reutersin mukaan asiasta on sovittu virkamiestasolla euroalueen yhteistyöryhmässä. Suomesta siihen kuuluu valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki.
Asiantuntija uskoo Emilia Pikkaraisen finaalipaikkaan
Yle Urheilun uintiasiantuntija Vesa Hanski uskoo Emilia Pikkaraisen mahdollisuuksiin illan välierässä. Paikka 100 metrin perhosuinnin finaaliin vaatii kuitenkin roimaa parannusta alkueräuintiin.
Huhtikuussa 100 metrin perhosuinnin Suomen ennätyksen (59,07) tehnyt Pikkarainen selviytyi EM-välieriin hyvällä ajalla. Alkuerissä uitu aika (59,61) jäi ennätyksestä vain reilun puoli sekuntia.
Vesa Hanski arvelee, että finaalipaikkaan vaaditaan uusi Suomen ennätys.
\- Se vaatii kyllä sen 6-8 kymmenyksen parannuksen aamu-uintiin, ja se on ihan mahdollista. Minun mielestä se näytti sen verran hyvältä ja helpolta, niin miksi ei, Hanski pohti ennen välierää.
Myös Pikkarainen itse on kisan alla luottavaisena.
\- Kyllä minä luotan siihen, että pystyisin vielä nipistämään omasta ennätyksestä.
\- Alle 59 sekuntia olisi ihan nappiuinti, Pikkarainen ilmoitti.
Piittaamattomuus liikenteessä ahdistaa Savonlinnassa
Savonlinnan seudun asukkaat kokevat suurimmiksi liikenneturvallisuusongelmiksi autoilijoiden mutta myös muiden liikkujien asenteet liikenteessä. Myös päihtyneet kuskit aiheuttavat huolta.
Autoilijoiden piittaamattomuus liikenteessä ahdistaa kyselyn mukaan asukkaita Savonlinnan seudulla. Helmikuussa tehdyssä liikennekyselyssä vastaajat toivoivat parannusta autoilijoiden asenteiden lisäksi mopoilijoiden, pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden asenteisiin muita liikkujia kohtaan.
Liikenneasenteiden lisäksi kyselyyn vastanneet kokivat Savonlinnassa liikenneturvallisuuden suurimmiksi ongelmiksi päihtyneet kuljettajat sekä taajamien raskaan liikenteen.
Savonlinnan ympäryskunnissa ongelmiksi koettiin kevyen liikenteen väylien puuttuminen tai niiden huono kunto sekä maanteiden ja katujen kunto laajemminkin.
Kysely on osa alueen liikenneturvallisuussuunnitelman laatimista.
Savonlinnan seudulla sattuu henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia asukaslukuun suhteutettuna 14 prosenttia enemmän kuin Suomessa keskimäärin. Yli puolet henkilövahinkoon johtaneista onnettomuuksista sattuu taajamien ulkopuolisella tieverkolla.
Puola tyhjentää vankisellejä jalkapallohuligaanien varalta
EM-kisakaupunkien selleistä siirretään 600 vankia Puolan muihin osiin. Tuomarit päivystävät pelipäivinä pikaoikeudenkäyntien varalta.
Jalkapallon EM-kilpailuja kesä-heinäkuussa yhdessä Ukrainan kanssa isännöivä Puola varautuu mahdollisiin levottomuuksiin tyhjentämällä kisakaupunkien sellejä ja asettamalla tuomarit valmiuteen.
Noin 600 vankia siirretään Varsovan, Gdanskin, Wroclawin ja Poznanin vankiloista Puolan muihin osiin, jotta selleissä olisi riittävästi tilaa mahdollisia jalkapallohuliganismiin ja muihin rikoksiin syyllistyviä varten.
Noin 350 tuomaria päivystää kisakaupungeissa pelipäivinä, jotta mahdolliset rikosasiat saadaan käsiteltyä oikeuksissa nopeasti.
Oikeusministeriön tiedottajan Patrycja Loosen mukaan viranomaiset eivät odota levottomuuksia, mutta haluavat olla valmiina niiden varalta.
Jalkapallon EM-kisat järjestetään Puolassa ja Ukrainassa 8. kesäkuuta - 1. heinäkuuta.
Uusi lasten- ja naistentalo valmistuu 2015
Satakunnan keskussairaalan lasten- ja naistentalo yhdistää useita nyt hajallaan olevia toimintoja saman katon alle. Suurhanke maksaa noin 30 miljoonaa euroa.
Satakunnan keskussairaalan lasten- ja naistentalon rakennustyöt alkavat maanrakennustöiden osalta jo tulevana syksynä. Varsinaisiin rakennustöihin Porin sairaalamäellä päästään keväällä.
Suurhanke valmistuu vuosien 2014 ja 2015 taitteessa ja uusi talo saataneen käyttöön alkuvuonna 2015.
Lasten ja naisten osastot keskitetään nykyisen E-talon paikalle tehtävään rakennukseen saman katon alle. Nyt ne ovat hajallaan eri puolilla sairaalaa.
\- Lastentalossa on nyt lastenhoito ja lasten teho-osasto ja synnytysairaalassa muun muassa synnytykset.  Jatkossa nämä yhdistetään yhteen paikkaan, jotta vältytään jatkuvalta paikasta toiseen siirtymiseltä, kertoo huollon johtaja Tapio Kallio.
Uusi rakennus on 6-kerroksinen. Yksi kerros on maan alla. Rakennushanke maksaa kaikkineen vajaat 30 miljoonaa euroa.
Kannabiskauppa rehottaa Raahessa
Kannabiksen kasvatus on rajussa nousussa Raahen seudulla. Poliisi on tutkinut alkuvuoden aikana lähes yhtä paljon huumausainerikoksia kuin viime vuonna yhteensä.
Kannabishuumeen kasvattaminen rehottaa Raahen seudulla. Poliisi on takavarikoinut kasveja, joiden katukauppa-arvo on 64 000 euroa. Raahen poliisiaseman alueella on selvitetty vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana 50 huumausainerikosta, joista kaksi on  törkeää. Jutut ovat syyteharkinnassa. 
Kannabiksen kotikasvatus on rajussa nousussa Raahen seudulla. Esimerkiksi koko viime vuoden aikana Raahen poliisi tutki 69 huumausainerikosta.
Pelkästään kannabiksen kasvattamiseen ja käyttämiseen liittyen on kuultu 21 henkilöä, joista yksi on  alle 15-vuotias ja yksi alle 18-vuotias. Poliisi on takavarikoinut muun muassa 128 erikokoista kannabiskasvia. 
Valokuvat purkavat väkivaltaa
Kontiolahtelaiset yläkoululaiset kertovat kokemuksiaan väkivallasta valokuvan keinoin. Yläkoululla on esillä näyttely jossa kasiluokkalaisten valokuvat kertovat tarinoita arjesta.
Väkivallan muodoista nimenomaan henkinen väkivalta on vaikeasti havaittavaa. Kontrollointi, nimittely ja mitätöinti ovat kiusaamisen ja väkivallan muotoja, jotka saattavat hukkua ympäristön hälyyn.
Erityisen helposti näin käy silloin, kun kiusaaminen tapahtuu vaikkapa sosiaalisessa mediassa. Kontiolahden yläkoulun kasiluokkalaiset ovat tehneet ennaltaehkäisevää väkivaltatyötä valokuvauspajoissa. Työskentelyn tuloksena koululla on nyt esillä valokuvanäyttely, jossa puretaan kokemuksia muun muassa kouluväkivallasta.
Valokuvanäyttely rakentuu 8. luokkalaisten valokuvaustyöpajojen tuotoksille. Aiheena on ollut lähisuhdeväkivalta, pajat on toteutettu valokuvaaja, yhteisöpedagogi-opiskelija Henna Middeken johdolla.
Pajat ovat jatkoa Ajoissa apua perheväkivaltaan -hankkeen ennaltaehkäisevälle väkivaltatyölle Kontiolahden yläkoulussa. Middeken mukaan kuvissa näkyy väkivallan eri ulottuvuuksia, mutta kokemukset kouluväkivallasta näyttäytyvät erityisen vahvoina.
Nimittelykin sattuu
Yläkoulun 8 E luokan oppilaat iida Kinnunen, Tuukka Nylander ja Salla Moilanen ovat yhdessä koostaneet kuvasarjan joka kertoo kiusaamisesta, henkisestä ja fyysisestä väkivallasta. Vaikka Kontiolahden yläkoulua ei millään muotoa voi pitää väkivaltaisena, on ilmiö kaikille tuttu, kertoo Iida.
\- Näin karuun kielenkäyttöön en ole kyllä törmännyt kuin joskus netissä. Sielläkin on onneksi poliisit eri tsättifoorumeissa. Minun mielestäni aina kannattaa viedä asia eteenpäin vaikka poliisille asti, jos tulee tällaista nimittelyä.
Ammattiin valmistuneet Meri-Lapissa
Ammattitutkinnon suorittaneita oli Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa lähes 250. Ammattiopisto Lappiasta valmistuneiden nimet julkistetaan 1.6.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta valmistuu 25.5. fysioterapeutteja, insinöörejä, medianomeja, kuvataiteilijoita, sairaanhoitajia, sosionomeja, terveydenhoitajia ja tradenomeja yhteensä lähes 250 henkilöä. Lähes kaikilta aloilta opiskelijoita valmistuu myös ylempään ammattikorkeakoulututkintoon.
Meri-Lapin ammattikoulujen koulutuslinjoilta ja ammattikorkeakoulusta valmistuneet on listattu tänne:
Levottomuus ongelma Imatran kouluissa
Osa Imatran kaupungin koulujen opettajista kokee opetusryhmät liian suurina ja levottomuuden kasvavaksi ongelmaksi. Opettajien mielestä merkittävä osa työajasta kuluu muuhun kuin opetustyöhön.
Osa Imatran kaupungin koulujen opettajista kokee opetusryhmät liian suurina ja levottomuuden kasvavaksi ongelmaksi. Opettajien mielestä merkittävä osa työajasta kuluu muuhun kuin varsinaisen opetustehtävän hoitamiseen.
Imatran kaupungin vuosittaisen arviointikertomuksen mukaan erityisohjausta tarvitsevien oppilaiden integrointi luokkaopetukseen ei ole ongelmatonta.
Koulujen ja nuorisopalvelujen yhteistoiminnan tehokkaaseen organisointiin on myös syytä kiinnittää huomiota. Opetushenkilöstö ei ollut tyytyväinen nuorisopalvelujen henkilöstön suureen vaihtuvuuteen kouluilla.
Savon kielestä voi koitua ongelmia: "Laakusta päin pläsiä!"
Savon kielen seuran 30-vuotisjuhlien hengessä Yle Savo kysyi savolaisen puheenparren kauneimpia ja kauheimpia ilmaisuja nettisivuillaan ja Facebookissa.
Savon kielen kauneimmat ja kauheimmat ilmaisut saivat Yle Savon seuraajat runollisiksi. Kainuulaislähtöinen toimittaja luki kommenttiketjua ymmyrkäisenä, mutta onneksi käsittämättömimmät sanonnat oli ystävällisesti suomennettu.
Vai mitäpä sanotte tästä maalaistalon emännän ystävällisestä ohjeesta miehelleen, kun iltalypsy oli jo vähän myöhässä?
\- Mää jo ottamaa niitä kilikuttimia että piäset rököttämmää niihe kahe istuttavan alle!
(Siinä vaimo ohjeisti miestään, että "Mene jo ottamaan ja laittamaan lypsykonetta ja lypsimiä valmiiksi, että pääset kahta vierestä istualtaan etukumarassa vahdittavaa lehmää lypsämään.")
"Kertalinttuulla, kölökkässöö ja nuljuaa"
Savon kielen vivahteikkuus miellytti monia kommentoijia:
\- Mitenkäs se kölökkässöö, kysyy toveri torilla.
\- Siinähän tuo vuan nuljuaa, vastaa toinen. (Eli tässä vain kysyttiin arkisesti kuulumisia)
\- Se mänj ihan kertalinttuulla! (Se onnistui ensimmäisellä yrittämällä)
\- Äkäpäessää muata ätköttää. (Makaa ja murjottaa)
\- Öylössuamuset kualjkiärylleet jäe jiäkuapin piälle. (Eilisaamuiset kaalikääryleet jäivät jääkaapin päälle)
\- Vatuloida. (Arpoa, pohtia liian pitkään ynnä muut oikeat suomennokset)
\- Tiällä kuapassa. (Täällä kaupassa...tai ehkä kuopassa...melko varmasti kaupassa)
\- Liäkärin miäräämät piänsärkyliäekkeet (Tätä ei tarvitse edes suomentaa) 
Lyöhän lökkänä löylyä.
Rakkauden kieli, mutta väärinymmärrettynä vaarallinen
Savon kieli sopii hyvin myös romantiikkaan. Iisvetinen kirjoittaa, että savolainen mies on hellimmillään saunassa:
\- Lyöhän lökkänä löylyä.
Romanttista tai ei, väärin ymmärrettynä savon kieli voi olla myös terveydelle vaarallista, kuten nimimerkki Ierikka muisteli omia riiuureissujaan. 
\- Kaahein taetaapi olla "haaskan näkönen". Ne ee oekeen meinoo nuo nuapurjmuakuntien neitoset ymmärtee sitä kohteliaisuuveks, parj kertoo on tullunna laakusta päin pläsiä.
Ruisrockin ohjelmisto täydentyy kahdella kovalla kotimaisella
Ruisrock vahvistaa jälleen kattaustaan.
Festarisunnuntaina lavalle nousee juuri uuden albumin julkaissut **LAPKO** ja perjantaina yleisön hurmaa _Enemmän duoo ku sooloo_ -hitistään tuttu 11-jäseninen **Kuningasidea**.
Ruissalossa rokataan 6. – 8. heinäkuuta. YleX on mukana tapahtumassa.
Koko ohjelman löydät [täältä](http://www.ruisrock.fi/fi/esiintyjat)!
**Lähteet:** Ruisrock
Mother
Mother on nelihenkinen alternativerockyhtye heinolasta. Takana on viisi yhteistä vuotta joiden aikana on ehditty tehdä runsaasti keikkoja, julkaista kaksi omakustannelevyä sekä menestyä Äänessä ja Vimmassa 2011. Tulevaisuudessa olisi tarkoitus tehdä parempia biisejä. Vaikka on nää vanhatkin ihan ok.
Kotipaikkakunta: Heinola
Musiikkityyli: Alternative rock
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: Julius Sihvonen - laulu / koskettimet; Kalle Santala - kitara; Joel Siirtola - rummut; Erkka Romunen - basso
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kaikinpuolin valmista kamaa. Suomen Moneybrother valmiina iskuun!
**Vielä odotamme:**
Mielettömän kovia biisejä ja aivan pienimuotoista lausumisen hioutumista.
**Kristallipallo:**
Kovasti kohden pitkäsoittoahan tässä mennään ja ihmeitä pitää tapahtua, jos sitä ei julkaise joku isommista levy-yhtiöistä. Toki englanninkielinen orgaaninen musiikki ei juuri nyt ole Suomessa mitenkään erityisen voimissaan, mutta näin taitavalle bändille lyötyy varmasti tilaa.
Pankkeihin kohdistuneesta petosjutusta vankeustuomiot
Tuomitut olivat  väärentäneet kauppakirjoja ja ottaneet haltuunsa kiinteistöjä. Tuomiot alenivat, koska oikeuskäsittely oli kestänyt pitkään. 
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kolme henkilöä vankeusrangaistuksiin pankkeihin kohdistuneessa laajassa petosjutussa.
Syytetyt tuomittiin muun muassa törkeistä petoksista 2,5-3 vuodeksi vankeuteen. Oikeus päätti alentaa tuomioita, koska oikeuskäsittely oli kestänyt huomattavan pitkään.
Tuomittuja oli kuultu esitutkinnassa ensimmäisen kerran vuosina 2004 - 2005.
Lisäksi heidät velvoitettiin maksamaan yhteisvastuullisesti vahingonkorvauksia yhteensä runsaat 1,3 miljoonaa euroa korkoineen. Summa koostuu asianomistajina olleille pankeille aiheutetuista vahingoista, jotka valtio oli ottanut kantaakseen.
Oikeuden mukaan tuomitut olivat väärentäneet asiakirjoja ja ottaneet haltuunsa kiinteistöjä, joiden omistajat eivät tienneet omaisuutensa myynnistä.
Tanska nimesi kaksi pelaajaa EM-ryhmäänsä
Tanskan kisaryhmän kaikki pelaajat on nyt virallisesti valittu. Joukkue kohtaa lohkossaan Saksan, Hollannin ja Portugalin.
FC Groningenin hyökkääjä Nicklas Pedersen ja FC Nordsjaellandin puolustaja Jores Okore täydentävät Tanskan EM-joukkueen.
Pedersen on jo harjoitellut joukkueen mukana ennen virallista valintaa. Päävalmentaja Morten Olsen halusi testata pelaajan kunnon ennen kisoja.
Pedersen on pelannut seitsemän maaottelua ja Okore kaksi. Pelaajat täydentävät Tanskan joukkueen Puolan ja Ukrainan turnaukseen.
Tanska aloittaa EM-kisansa etukäteen kovimmassa B-lohkossa, jossa se kohtaa Saksan, Hollannin ja Portugalin.
Kenialaisjuoksijat "99-prosenttisesti puhtaita"
Kenian urheiluviranomaiset ovat kiistäneet syytökset maan kestävyysjuoksijoiden dopingkulttuurista.
Saksalainen tv-toimittaja väitti viime viikonloppuna kenialaisten huippujuoksijoiden käyttävän veridopingia maan korkean paikan leireillä. 
Kenian urheiluviranomaisten mukaan syytösten tarkoituksena on vain häiritä kenialaisjuoksijoiden valmistautumista Lontoon olympialaisiin.
\- Tämä tarina kuvaa Kenian maana, jossa urheilijat käyttävät piristeitä. Vakuutan teille, että 99 prosenttia urheilijoistamme voittaa puhtain keinoin, kertoi Kenian yleisurheiluliiton puheenjohtaja Isaiah Kiplagat.
\- On syytä muistaa, että viime olympialaisissa Kenia sai kultamitalin toisen maan urheilijan dopingkäryn takia, säesti maan Olympiakomitean puheenjohtaja Kipchoge Keino. 
Pekingissä 1500 m:n voitti marokkolaissyntyinen, Bahrainia edustanut Rashid Ramzi. Hänen dopingkärynsä jälkeen voittajaksi nousi Kenian Asbel Kiprop. 
8½
Olemme turkulainen rock-trio nimeltä 8½. Entisen rumpalimme lähdettyä karkuteille vaihdoimme bändin sisällä soittimia ja karsimme ilmaisustamme kaiken söpön ja popikkaan. Samalla lyöntiaseeksemme muodostui säröbasson, äkäisen puhelaulun ja raivokkaiden rytmien pyhä kolminaisuus. Uunituore Jean-Luc EP tarjoaa kahdenkymmenen minuutin edestä taukoamatonta tykitystä.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: post-everything, shoegaze, indie
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Aleksandr Manzos - laulu / kitara; Minna Nieminen - basso / laulu; Pyry Kunnas - rummut / laulu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kansainvälisenkuuloista runttausta. Bändin itsensäkin kovasti mainostama säröbasso tuo kyllä bändin soundiin oman omaperäisen leimansa. Ja vaikka bändi ei haluakaan tehdä söpöä poppia, niin silti Indie Music Black Magic Ritual-biisissäkin on tarpeeksi koukkuja.
**Vielä odotamme:**
Tämäntyyppinen musiikki herää henkii aivan eri tavalla keikoilla, joten kova työtä vain keikkarintamalla. Sen myötä varmasti varmuutta tulee vielä enemmän lisää ja maine kiirii. Kovasti toivon, ettei ehdoin tahdoin ruveta lisäämään runttausosastoa, ainakaan melodioiden kustannuksella.
**Kristallipallo:**
Homma on sen verran hyvin hallussa, että jos Indie Music Black Magic Ritualin lailla eteneviä tiukkoja biisejä syntyy enemmänkin, niin yhtye voisi vaikka samantien hypätä A Place To Bury Strangersin lämppäriksi.
Hoitajat tyytymättömiä homepäätökseen
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan sairastuneet työntekijät varautuvat jatkamaan homeoikeudenkäyntiä hovioikeudessa. Työntekijät ovat ilmoittaneet tyytymättömyyteensä Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden päätökseen, joka vapautti keskussairaalan kaikista korvausvelvoitteista.
Kolme hoitajaa ja
arkiston työntekijä vaativat työnantajaltaan korvauksia sairaalan kosteus- ja
homevaurioiden takia menetetystä työkyvystä. Heidän mielestään Keski-Pohjanmaan keskussairaala ei puuttunut puuttunut riittävän ajoissa
työtilojen sisäilmaongelmiin. Työntekijät sairastuivat ja menettivät työkykynsä
2000-luvun alussa.
Käräjäoikeuden mukaan
1990-luvulla yleinen tietoisuus kosteusvaurioista ja niiden yhteyksistä
sairasteluun oli vielä ristiriitaista, eikä sairaalalta voitu edellyttää
nopeita toimia oireilun suhteen. Oikeus katsoi sairaalan kuitenkin puuttuneen 2000-luvulla riittävän ripeästi henkilökunnan oireiluun. Käräjäoikeus
päätyi tuomioon yksimielisesti.
Korvauksetta jääneet
työntekijät päättävät viikonloppuna, vievätkö he asian hovioikeuteen. Keskussairaala
tyytyy käräjäoikeuden päätökseen. Sillä on kuitenkin mahdollisuus jättää vielä
vastavalitus valituskirjelmän jättämisen jälkeen. 
Kotkan suuret ryhmät eivät lämpene pormestarimallille
Pormestarimalli voisi kuitenkin olla yksi keino vähentää johtavien luottamusmiesten työtaakkaa.
Kotkan perussuomalaisten halu saada pormestari kaupunginjohtajan tilalle Kotkassa ei ota tuulta suuremmissa valtuustoryhmissä.
Sdp:n ryhmän puheenjohtaja Nina Brask sanoo, että asiasta ei ole ryhmässä keskusteltu, eikä sitä olla ottamassa ryhmässä käsittelyyn.
Kokoomuksen ryhmässäkään pormestarimalliin ei suuria intohimoja ole. Ryhmän puheenjohtaja Kai Holmbergin mukaan pormestarimalli voisi olla kuitenkin yksi keino vähentää kaupungin johtavien luottamusmiesten työtaakkaa. Näillä Holmberg tarkoittaa kaupunginhallituksen puheenjohtajaa ja varapuheenjohtajaa sekä kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa.
Toinen vaihtoehto olisi pistää johtavat luottamusmiehet osa-aikaisiksi kaupungin palkkalistoille. Holmbergin mukaan johtavien luottamusmiesten työtaakka on kasvanut siinä määrin, että asioiden valmistelu kärsii siitä.
Poika varasti humalassa auton
Humalainen poika varasti auton ja lähti sillä liikenteeseen Ivalossa. Poliisi sai pojan kiinni ennen kuin hän ehti edes saada autoa käyntiin.
Lapin käräjäoikeus käsitteli torstaina erikoista rattijuopumusta. Ivalolainen poika oli tunkeutunut autoon omakotitalon pihakatoksessa Ivalossa ja lähtenyt sillä rullaamaan mäkeä alas yleiselle tielle.
Poliisipartio sattui paikalle Kaamostiellä samaan aikaan ja sai alle 18-vuotiaan miehenalun kiinni ennen kuin hän oli saanut autoa käyntiin.
Poika sai useita syytteitä tempauksestaan. Syyttäjä vaatii pojalle vähintään 50 päivän pituista vankeutta nuorisorangaistuksena. Lapin käräjäoikeuden päätös oli neljän kuukauden nuorisorangaistuksen.
Poika puhalsi 1,3 promillea tekohetkellä, eli häntä syytettiin törkeästä rattijuopumuksesta. Lisäksi poika sai syytteet autovarkaudesta ja ajokortitta ajamisesta.
Hän oli jo esitutkinnassa tunnustanut kaikki tuomioon johtaneet teot.
Liikunta pitää sisäelinten rasvan kurissa 
Sisäelinten ympärille kertyvä rasva on yhä useamman suomalaisen ongelma. Viskeraalinen rasva lisää sydän- ja verisuonisairauksien sekä diabeteksen riskiä ja on tutkijoiden mukaan ihonalaista rasvaa suurempi riski terveydelle. 
Lahden terveyskioskeissa aloitettiin sisäisen rasvan mittaukset, kun tarkoitukseen saatiin uudet laitteet. Mittauksia tehdään 18–70-vuotiaille ajanvarauksella.
Osastonhoitaja Helena Launiemen mukaan sisäelimiä ympäröivä rasva saattaa olla salakavalaa eikä aina näy ulospäin.
\- Yleensä pullea vatsanympärys kertoo kuitenkin paljon.
Naisilla vatsan ympärysmitta navan kohdalla pitäisi olla alle 80 ja miehillä 90 senttimetriä.
\- Iästä ei saa tässä hyvitystä, hän muistuttaa.
**Rasvasta myös hyötyä**
Viskeraalista rasvaa tarvitaan nopeaan suoritukseen, mutta liiallinen määrä sairastuttaa. 
Veren maku suussa ei tarvitse eikä pidä rehkiä.
\- Se on nykytietämyksen mukaan useiden sydän- ja verisuonisairauksien ja diabeteksen taustalla. Ihonalainenkin rasva on riski, mutta tärkeämpää on, ettei sisäelinten ympärille kerry turhaa rasvaa.  
Paras lääke sisäelimien ympärille varastoituvaa rasvaa vastaan ovat Launiemen mukaan tervelliset elämäntavat ja pitkäkestoinen liikunta kohtuullisella sykkeellä.
\- Veren maku suussa ei tarvitse eikä pidä rehkiä.
Hämeenlinna pyrkii kenkäsuunnittelun Mekaksi
Hämeenlinnan ammattikorkeakoululla on rima korkealla. Koulutettavat kenkäsuunnittelijat pyrkivät maailmanmarkkinoille ja alan kärkeen. Muualta Pohjoismaista ei löydy vastaavaa koulutusohjelmaa.
Hämeen ammattikorkeakoulu valmentaa jalkinesuunnittelijoitaan rivakasti kansainväliseen menestykseen. HAMKissa Hämeenlinnassa vierailee kahden päivän ajan kansainvälisesti arvostettu joukko jalkinesuunnittelijoita antamassa eväitä maailmanmarkkinoille tähtääville opiskelijoille. Samalla HAMK vahvistaa kansainvälistä yhteistyötä jalkinekoulutuksessa.
Viimeistään Hanna Sarenin ja Minna Parikan kansainvälisen menestyksen myötä kengistä tuli ammattikorkeakoululle lupaava päänavaus maailmalle. Kengistä puhutaan, niitä ostetaan, ja niillä ilmaistaan persoonallisuutta. Hämeen ammattikorkeakoulun jalkinesuunnittelukoulutus iskee tähän rakoon.
\- Suomella on niin uskomaton aarre, kun on koulu jossa voi opiskella muotoilua ja kenkäsuunnittelua. Ei tällaisia paikkoja paljon maailmalla ole. Tämä on ainoa Pohjoismaissa ja ainoa Baltiakin mukaan lukien, kehuu Aki Choklat.
Hämeenlinnan vahvistuu entisestään kenkäkaupunkina
Kansainvälisen uran luonut suomalais-marokkolainen jalkinesuunnittelija Aki Choklat on valmentanut Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijoita usean vuoden ajan.  Torstaina ja perjantaina joukko muitakin arvostettuja ulkomaisia suunnittelijoita tutustuu opiskelijoiden töihin ja antaa eväitä maailmanmarkkinoille. Tapahtuman tarkoituksena on myös virittää yhteistyötä koulutukseen. 
Ammattikorkeakoulu haluaa vahvistaa jalkinesuunnittelua entisestään. Esimerkiksi toisen asteen suutarikoulutusta ollaan siirtämässä Tampereelta Hämeenlinnaan. Suomalaisen jalkinesuunnittelun tulevaisuus näyttääkin Hämeenlinnassa valoisalta.
\- Minusta tässä on tulevaisuus, en tiedä onko tämä uusi Milano, mutta toivon että siihen suuntaan ollaan menossa, hehkuttaa Aki Choklat.
Seminaarin keskeinen teema on, mitä jalkinesuunnittelu on ja miksi jalkinesuunnittelijat menestyvät.
Ammattikorkeakoulusta maailmalle
\- Kansainvälistyminen ja verkottuminen on tärkeää meidän kaikkien uran kannalta. Ja se että voimme oppia suunnittelusta ulkopuolisilta eikä vain piperretä täällä omassa kopissamme, tuumaa kolmannen vuoden opiskelija Emmi Malmström.
\- MInä näen tulevaisuuden tosi postiivisena ja uskon, että uusia nimiä nousee varmasti. Ja luulen myös, että uusi asia on se, että tuotanto siirtyy pikkuhiljaa takaisin Suomeen. Uusi trendi voisi olla se, että arvostetaan kotimaista suunnittelua ja tuotantoa, sanoo Meeri Sandren
Yksi Hämeen ammattikorkeakoulun kasvateista on jalkinesuunnittelija Terhi Pölkki. Hän on esimerkki nuorena suunnittelijana jalkinesuunnitteluopiskelujen jälkeen saavutetusta menestyksestä. Pölkki valmistui jalkineartenomiksi HAMKista ja jatkoi jalkinesuunnittelijaksi London College of Fashion opistossa. Valmistumisen jälkeen Pölkki työskenteli suunnittelijana Englannin isoimmille tuotemerkeille, kunnes päätti muuttaa takaisin Suomeen ja lanseerata oman tuotemerkkinsä.
Taiteilija teki julisteen zombeista leikkipaikalla - nyt piirroksesta tehdään tietokonepeli
Voiko epäkuolleen tappaa keinulla? Se (ehkä) selviää pelissä, joka sai inspiraationsa suositusta nettipiirroksesta.
Vuonna 2008 internetin syövereissä levisi graafikko **Jason Chanin** piirtämä kuva, jossa joukko lapsia taistelee zombieita vastaan leikkipaikallaan. Piirros levisi blogista toiseen ja lopulta siitä tehtiin myös ihan ostettava juliste. No nyt neljä vuotta myöhemmin juliste on antanut inspiraatiota toiseen tuotokseen - nimittäin tietokonepeliin.
Pelistudio Massive Black on aloittanut _Zombie Playground_ -pelin kehittelyn Chanin alkuperäiskuvan ([täällä](http://www.jasonchanart.com/gallery/2008/zombieplayground.jpg)) pohjalta. Luvassa on useiden pelaajien ammuskelupeli, jossa joukko pieniä koululaisia taistelee zombie-armeijaa vastaan.
Pelin teossa on mukana mm. _Diablo_ -peleistä tuttu **Erich Schaefer** ja musiikeista vastaa _Bully_-peliin sävellykset työstänyt **Shawn Lee**. Pelistudio kerää parhaillaan rahaa Zombie Playgroundin tuotantoon Kickstarter-sivuston kautta. Kampanjasivulta [täältä](http://www.kickstarter.com/projects/massiveblack/zombie-playground-zpg-3d-action-online-battle-rpg) löytyykin joukko kuvia itse pelistä.
**Lähteet:** Kotaku.com
Valiokunta kieltäisi itsepalvelusolariumit kokonaan
Hallituksen aiemman esityksen mukaan palvelujen tarjoajan tulisi huolehtia siitä, etteivät alaikäiset käytä solariumia. 
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta haluaisi kieltää itsepalvelusolariumit kokonaan. Valiokunta tiukentaisi näin hallituksen aiempaa esitystä. 
Hallituksen esityksen mukaan solariumpalvelujen tarjoajan tulisi huolehtia siitä, etteivät alle 18-vuotiaat käytä solariumia. Ongelmallisina hallitus piti etenkin itsepalvelusolariumeja, joita käytetään kolikoilla tai maksukorteilla ja joita valvomassa ei ole henkilökuntaa. 
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta pitää kuitenkin lasten ja nuorten terveyden kannalta tarpeellisena, että itsepalvelusolariumit kielletään kokonaan. 
Valiokunta toteaa, että altistuminen solariumin UV-säteilylle lisää ihosyövän riskiä erityisesti lapsilla ja nuorilla. Alle 35 vuoden iässä aloitettu säännöllinen solariumin käyttö kasvattaa riskiä jopa 75 prosenttia.  
Varkausvyyhti käräjille - taustalla kymmeniä omaisuusrikoksia
Kaksi miestä on vastaamassa käräjillä syytteisiin useista rikoksista. Miesten kontolla on muun muassa Paavolan kirkkohopeiden varastaminen. Juttukokonaisuutta puidaan Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa useita päiviä.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa on käsiteltävänä törkeiden varkauksien sarja, jonka taustalla on muutaman hengen porukka. Kaksi miestä on vastaamassa Paavolan kirkon hopeiden varastamisesta.
Yksi törkeä varkaus useiden tekojen sarjassa tehtiin maaliskuussa Paavolan kirkkoon. Syyttäjän mukaan päätekijöiksi epäillyt kaksi miestä varastivat arvokkaita kirkkohopeita, muun muassa lähes sata ehtoollisviinipikaria, vuonna 1793 valmistetun ehtoollisastian ja vuodelta 1899 peräisin olevan kastemaljan. Niiden rahallinen arvo on lähes 40 000 euroa.
Kihlakunnansyyttäjä Sanna Luoma pitää toisen päävastaajan toimintaa poikkeuksellisena. Mies on toistuvasti syyllistynyt samankaltaisiin omaisuusrikoksiin. Syyttäjä tulee vaatimaan rangaistukseen koventamisperustetta. Mies on käräjäoikeudessa vastaamassa syytteisiin vangittuna. Miestä vastaan on nostettu syytteet yli 80 eri rikoksesta.
Suurimman osa rikoksista on tehnyt sama porukka, johon on kuulunut myös kaksi naista. Teot on tehty viime ja tämän vuoden aikana Oulun ja Raahen alueella.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus käsittelee juttuvyyhteä kaikkiaan neljä päivää. Oikeus antaa tuomionsa myöhemmin.
Kuntauudistus eduskuntakeskusteluun ennen lomia 
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sopivat kuntauudistuksen tuomisesta eduskunnan keskusteluun.
Eduskunta pääsee keskustelemaan hallituksen kuntauudistuksesta vielä ennen juhannuksena alkavia kesälomiaan. Pääministeri Jyrki Katainen kertoo sopineensa puhemies Eero Heinäluoman kanssa  (sd.), että hallitus antaa kuntauudistuksen jatkosta tiedonannon eduskunnalle ennen kesälomia. Kataisen mukaan uudistus viedään myös eduskunnan hallintovaliokuntaan.
Hallitus päättää kuntauudistuksen jatkosta kesäkuun alussa, ja tiedonanto annetaan sen jälkeen.
Kuntien valtiovarainministeriölle jättämien lausuntojen perusteella vain puolet kunnista on valmis selvittämään kuntajaon muutosta. Nämäkin kunnat esittävät pienempiä selvitysalueita kuin kuntauudistusta hahmotellut työryhmä.
Kulttuurimatkailu kaipaa lisää näkyvyyttä
Kulttuurin matkailullinen tuotteistaminen ei kiinnosta pohjoispohjalaisia yrittäjiä. Esimerkiksi Kainuussa ja Lapissa ollaan asiassa paljon aktiivisempia.  
Liminganlahden uutuutta tuoksuvassa luontokeskuksessa oli torstaina koolla ihmisiä, jotka ovat työssään tekemisissä kulttuurin ja matkailun parissa. Tähän kulttuurimatkailufoorumiin toi terveisiä muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriön neuvotteleva virkamies Anne Mattero, joka vertasi Pohjois-Pohjanmaata Kainuuseen ja Lappiin. Molemmissa maakunnissa ollaan huomattavasti aktiivisempia hakemaan valtion avustusta kulttuurimatkailukohteisiin. 
Samaa ihmetteli myös Paula Lohikoski Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
\- Toki täällä on monen muun kanavan kautta rahoitettu tätä toimintaa. Opetus- ja kulttuuriministeriöstä avustusta on kuitenkin haettu niukanlaisesti, Lohikoski toteaa.
Kulttuurimatkailukohteita riittää myös Pohjois-Pohjanmaalla
Aivan asiallisia kulttuurimatkailukohteita löytyy tällä hetkellä muun muassa Limingasta. Liminganlahden luontokeskuksen lisäksi vanha Liminka jos jokin on mitä parhainta kulttuurimatkailulle sopivaa aluetta. Oulun pohjoispuolelta  Iistä löytyy Kulttuurikauppila, Yli-Iin Kierikki, Iin vanha Hamina, Haukiputaan kuvakirkko ja paljon muuta. Kysymys lienee siitä, kuinka laajaksi kulttuurimatkailua ajatellaan. On Hailuotoa, Kalajokea, Puuraahea. 
\- Ihan voi sanoa, että kunnittain. On kotiseutumuseoita, muita museoita ja tämmöistä vanhaa ympäristöä.  Mutta ei saa unohtaa myöskään kulttuuritapahtumia, joita on erittäin paljon vuoden mittaan. Ne olisi saatava vain entistä näkyvimmiksi, Paula Lohikoski painottaa. 
Yhteistyötä ja verkostoja
Kulttuurimatkailufoorumissa oltiin vahvasti sitä mieltä, että taiteilijoiden ja kulttuurituottajien kannattaa olla entistä rohkeammin yhteydessä matkailualan yrittäjiin. Yhteistyöhön ja verkostoihin luotetaan, sanoo myös Paula Lohikoski Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
\- Haasteena on alueen kulttuurin ja kulttuuripalvelujen tunnetuksi tekeminen matkailijoille. Niin kotimaisille kuin ulkomaisillekin, Lohikoski painottaa.
Ivalon Pikku-Petsamosta löytyi sodanaikainen ammus

Ivalon Pikku-Petsamosta löytyi toisen maailmansodan aikainen ammus omakotitalon takapihalta. Löytäjä Antti Musikka kaivoi ammuksen kaivinkoneella entisestä perunapellosta. Musikka kiittelee onneaan, sillä vanhat ammukset voivat olla räjähdysherkkiä. 
\- Kyllä se oli melko lähellä kärkeä vetänyt pitkän viirun siihen. Sieltä näkyy ihan kirkasta rautaa.
Musikka arvelee, että kärjessä on ammuksen räjähdysherkin kohta.
\- Eiköhän kärjessä ole se sytytin, joka räjäyttää sen peruspanoksen, toteaa Musikka.
**Löytöjä joka kesä**
Sodankylän jääkäriprikaatista kerrotaan, että vuosina 2010 ja 2011 Ivalon ja Sodankylän alueella on tehty 30 raivaustehtävää, joista on löydetty noin 400 räjähdettä.
Tänäkin kesänä puolustusvoimat raivaa toisen maailmansodan aikaisia räjähteitä Pohjois-Suomessa. Alueraivaamiset on aloitettu viikolla 21 Pudasjärvellä. Rovaniemen Misin alueella räjähteitä etsitään viikolla 22 ja 37. Sodankylän Tankavaaran alueella vanhojen räjähteiden etsintöjä ja raivaamisia on elokuun alussa ja Ivalon Pikku-Petsamossa elokuun lopulla.
Ivalon Pikku-Petsamon alueella sodanaikasia räjähteitä löytyy tämän tästä. Ivalon poliisiasemalla työskentelevä vanhempi konstaapeli Pasi Mäkinen sanoo, että ilmoituksia räjähteistä tulee toistakymmentä vuosittain.
Pikku-Petsamossa asuva Antti Musikka kertoo löytäneensä useita räjähteitä elämänsä aikana.
\- Joskus niitä löytää useamman räjähtämättömän ammuksen kesässä ja joskus ei yhtään. Nytkin olen jo pari löytänyt tälle vuodelle.
**Ilmoitus viranomaisille**
Jääkäriprikaatin turvallisuusupseeri, yliluutnantti Jorma Ovaska sanoo, että sodanaikaisista räjähteistä pitää ilmoittaa poliisille. Pasi Mäkinen Ivalon poliisiasemalta sanoo, että ilmoituksen jälkeen poliisi käy merkitsetsemässä paikan.
\- Ne merkataan usein kolmijalalla ja laitetaan varoitusnauhat vielä ympärille. Syytä sinne ei ole enää sen jälkeen kenelläkään. Ne viestit, joita olemme saaneet puolustusvoimien raivaajien taholta, ovat olleet sellaisia, ettei missään nimessä saa kajota niihin, Mäkinen painottaa.
Ammattikoulujen aloituspaikat vähenevät tuntuvasti
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää rajuja leikkauksia toisen asteen ammattikoulutuspaikkoihin. Pohjanmaan maakunnat on nimetty ministeriössä alueeksi, josta koulutuspaikkoja on karsittava pienenevien ikäluokkien takia. Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla leikattaisiin yli 10 prosenttia aloituspaikoista eli noin kuusisataa aloituspaikkaa vuoteen 2016 mennessä. 

Ikäluokat pienenevät. 16-18 vuotiaita on neljän vuoden kuluttua 8000 vähemmän kuin nyt. Ministeriössä on tehty laskelmia siitä, millä alueilla koulutustarjontaa on syytä karsia eniten.
Tähän joukkoon lukeutuvat Pohjois- ja Itä-Suomi sekä Pohjanmaa, jolla tässä yhteydessä tarkoitetaan vanhan Vaasan läänin aluetta. Täällä alueelle paikkavähennyksen arvioidaan olevan 600:n luokkaa.
Vähennystarpeeseen on jo varauduttu
Tavoite koulutuspaikkojen karsimisesta on ollut tiedossa, joten opetus- ja kulttuuriministeriön kirje ei tullut yllätyksenä, sanoo koulutuskeskus Sedun johtaja Reija Lepola Seinäjoelta.   
 
\- Valtioneuvoston koulutuksen ja tutkimuksen kehittämissuunnitelma on luonut näitä linjauksia jotka pohjautuvat ikäluokkien koon muuttumiseen. On ollut näkyvissä että ammattikoulutuksen aloituspaikkoja tullaan vähentämään tietyillä aloilla ja tietyillä alueilla.
Vaasan kaupungin toisen asteen koulutuksen johtava rehtori Timo Kantokari uskalsi jopa toivoa, että linjaukset olisivat saaneet täsmennystä.
\- Odotimme koulutuksen järjestäjäkohtaisia leikkaustietoja tässä kirjeessä. Siinä kerrottiin vain että se kirje tulee elokuussa.
Leikkauslistoja ei vielä työn alla
Ministeriön linjaus on, että ammatillisen koulutuksen tarjontaa vähennetään kulttuurin, matkailun ja ravitsemusalan puolelta. Tietojenkäsittely ja osa liikenteen sekä tekniikanalan koulutuksista on myös kutistamispaineessa. Lisää paikkoja ministeriö haluaa sosiaali- ja terveysalalle, sekä ajoneuvo, kone, metalli ja energiatekniikkaan. Seinäjoella leikkauslistoja ei kuitenkaan vielä olla laatimassa, sanoo Sedun johtaja Reija Lepola.
\- Vielähän ei sellaisia voida tehdä. Teemme nyt omaa selvitystä siitä, miten pystyisimme säilyttämään kulttuurialan koulutusta ja viemään sitä eteenpäin.
Vaasassa rehtori Timo Kantokari on eniten huolissaan aikuiskoulutuksen tulevaisuudesta.
\- Meillä on perustutkintopaikoista, joita kirje käsittelee, noin puolet suunnattu lähihoitajakoulutukseen ja toinen puoli energiaklusterin erilaisiin ammatteihin. Leikkaus kohdistuu ensisijassa näihin. Kirjeessähän nimenomaan sanotaan että yksikään nuori ei tule jäämään ilman toisen asteen koulutuspaikkaa.
Kantokari viittaa nuorten yhteiskuntatakuuseen, jonka mukaan jokaiselle nuorelle on taattava opiskelupaikka perusopintojen päätyttyä. Tämä huolettaa myös Sedussa. Reija Lepola toivoo, ettei vyötä vedetä niin tiukalle että takuuseen ei pystytä vastaamaan.
\- Se toinen haaste mikä tässä on vastassa on se, että kaikki nuoret pitäisi saada koulutukseen. Kyllähän tosiasia kuitenkin on, että Etelä-Pohjanmaallakin on iso joukko nuoria jotka ovat vailla ammatillista koulutusta.
Ensi vuotta suunnitellaan epävarmoissa näkymissä
Leikkauslista on siis vielä ylimalkainen, eikä tarkennuksia ole luvassa ennen kuin elokuussa.
\- Tässä joudutaan tekemään ensi vuoden opettaja rekrytoinnit ilman tarkempaa leikkaustietoa ja valmistelemaan ensi vuoden budjetti aika lailla epätietoisuudessa. Löysässä hirressä roikkuminen on nyt jatkunut jo vuoden päivät.
Sedun johtaja ei kuitenkaan aio ryhtyä tilannetta surkuttelemaan. Työ tarvitsee tekijänsä jatkossakin.
\- Ajatellen niin, että emme saa lamauttaa toimintoja vaan meidän pitää puskea eteenpäin, jotta pystytään kuitenkin vastaamaan työelämän tarpeisiin jotka kuitenkin ovat niitä ensisijaisia ammatillisen koulutuksen keskeinen tehtävä.
Himera
Himera on saanut alkunsa vuoden 2010 lopussa Teemu Parikan ja Jari Sunin toimesta. Kokoonpano on muotoutunut vuoden 2011-2012 aikana tämän hetkiseen muotoonsa. Musiikillinen idea on ollut tehdä tekijöidensä kuuloista, mielenkiintoista &amp; omaperäistä musiikkia omilla ehdoilla.
Kotipaikkakunta: Keski-Suomi
Musiikkityyli: rock, Vaihtoehtoinen, indie
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Teemu Parikka; Jari Suni; Katja Varonen; Jan Dahlqvist; Joonas Anttonen
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Persoonallisen kuuloista vaihtoehtokamaa. Biisissä on kulmikkuudesta huolimatta myös tarttumapintaa, joten kappale ei ole luotaantyöntävä. Tuollaista My Vitriol-henkistä vaihtoehtorockyhtyettä ei ole Suomesta vielä tullutkaan.
**Vielä odotamme:**
Sinänsä en nyt hirveästi mitään edes kaipaile lisää, varsinkin jos yhtye haluaa karttaa liian tarttuvia biisejä. Eli oikeastaan vaan lisää biisejä.
**Kristallipallo:**
Himera on selkeästi tarkkailemisenarvoinen tapaus. Ei välttämättä tule tällä linjalla murtautumaan päiväradioiden soittolistoille, mutta jälki on sen verran mieluisaa, että jälkensä Himera tulee jättämään musiikkikenttään.
Guardiola hakee kruunua Barcelonan-kaudelleen
Cupissa Barcelonalle olisi tarjolla 14. pysti Guardiolan aikana. Vastustaja Athletic Bilbao ei vielä kerro, jatkaako sen valmentaja ensi kaudella. 
Pep Guardiolan valmennusvastuu FC Barcelonasta
päättyy virallisesti huomenna perjantaina, kun joukkue pelaa kauden viimeisen ottelunsa. Espanjan cupin finaalissa tarjolla on Guardiolan
ailaisuudessa 14. palkintopokaali. 
Vastaan tulee yli odotusten kaudestaan suoriutunut Athletic Bilbao.
Neljä vuotta Barcaa luotsannut Guardiola aloitti
palkintojen hamstrauksen juuri cupin voitolla kolme vuotta sitten.
Barcelonan edellisestä kilpapelistä on kulunut jo
kuukausi, tuolloin se putosi Mestarien liigan välierissä Chelsean käsittelyssä.
Katalaanijoukkue lähtee otteluun ilman
pitkäaikaispotilas David Villaa ja puolustuksen Carles Puyolia ja Dani Alvesia.

\- Minulle Guardiolan lähtö tulee olemaan
tunteellinen hetki, Barca-toppari Gerard Pique totesi.
\- Hänen lähtönsä jättää aukon, mutta Tito Vilanova tulee
jatkamaan ja me menestymään. Jalkapallossa aikakaudet päättyvät.
Athleticin puolella ollaan epätietoisia ensi kauden
valmentajasta. Argentiinalaisluotsi Marcelo Bielsa ei ole suostunut
pukahtamaankaan asiasta ennen kuin cupin finaali on pelattu.
Baskijoukkue ylsi aina Eurooppa-liigan
loppuotteluun, mutta hävisi Atletico Madridille 3-0.
Cannonball-jengin johtaja kuoli kesken oikeusjutun
Miestä piti kuulla tänään hovioikeuden istunnossa viime kevään ampumisjuttuun liittyen.
Moottoripyöröjengi Cannonballin johtaja on kuollut sairauskohtauksen seurauksena. Asiasta kertoi ensimmäisenä [MTV3 verkkosivuillaan](http://www.mtv3.fi/uutiset/rikos.shtml/2012/05/1554697/cannonballin-johtaja-on-kuollut). Helsingin poliisi vahvistaa Yle Uutisille, että mies kuoli Meilahden sairaalassa Helsingissä.
MTV3 kertoo, että Cannonballin ammuskelujuttua käsitellään parhaillaan Helsingin hovioikeuden istunnossa. Helsingin käräjäoikeus vapautti johtajan syytteistä viime syksynä.
Hovioikeudenkäynnin on tarkoitus jatkua kesäkuulle.
Suomelle uusi lintulaji valokuvattiin Ahvenanmaalla
Suomen ensimmäinen kaukasianuunilintu (Phylloscopus nitidus) valokuvattiin Ahvenanmaalla viime sunnuntaina. Valtakunnallisesti tärkeät ja harvinaiset lintuhavainnot tarkastava BirdLife Suomen rariteettikomitea tutkii vielä havainnon ennen kuin se hyväksytään virallisesti maamme lajilistalle.
Mika Bruun valokuvasi kaukasianuunilinnun Lemlandin Lågskärin 
lintuasemasaarella. 
 
 
 

Kaukasianuunilintu on suunnilleen pajulinnun kokoinen 
idänuunilinnun lähisukulainen, joka pesii Turkin ja Iranin pohjoisosissa sekä 
Kaukasuksella. Laji on suurharvinaisuus Euroopassa. Se on havaittu 
Länsi-Euroopassa vain neljä kertaa: Ruotsissa, Färsaarilla, Iso-Britanniassa ja 
Saksassa.
BirdLife Suomen rariteettikomitea tarkastaa Suomessa 
tehdyt valtakunnallisesti harvinaiset lintuhavainnot ja arvioi, ovatko 
määritysperusteet riittävät ja onko lintu luonnonvaraisesti harhautunut. Ennen 
kuin rariteettikomitea tekee päätöksensä tästä havainnosta, komitea tutkii sitä 
vielä huolellisesti ja pyytää arvioita kansainvälisiltä 
asiantuntijoilta.
Tähän mennessä Suomessa on havaittu 468 luonnonvaraista 
lintulajia. Viime vuonna Suomessa havaittiin kaksi uutta lintulajia: 
kyläpöllönen kesäkuussa ja hietakurki 
syyskuussa.
Tiekirkoissa ei ohitella
Suomessa kesäksi avautuu lähes 300 tiekirkkoa. Kirkkopalveluiden mukaan Suomen ensimmäiset tiekirkot avautuivat 90-luvulla. Tiekirkkojen historia alkaa Saksasta. 
Tiekirkot avaavat jälleen ovensa kesän matkaajille. Koko maassa tiekirkkoina toimii lähes kolmesataa kirkkoa. Tarjolla on myös erilaisia kirkkokierroksia, esimerkiksi Alvar Aallon suunnittelemiin kirkkoihin tai puukirkkoihin. Ensimmäiset tiekirkot avautuvat jo ensi viikolla ja viimeisetkin kesäkuun kymmenenteen mennessä.
Kirkkopalveluiden ylläpitämän taivaallinentaukopaikka.fi-sivuston mukaan tiekirkoissa matkailija nauttii rauhasta ja kauneudesta. 
Sivuston mukaan tiekirkot toimivat rauhallisen levähdyspaikan lisäksi myös kulttuurikohteina ympäri Suomen. 
Ensimmäiset tiekirkot avautuivat Suomeen 90-luvun alussa, jolloin avoinna oli muutama kirkko Pohjois-Suomessa. Idea avointen ovien kirkoista on lähtenyt liikkeelle Saksasta. Mukana on evankelisluterilaisia ja ortodoksisia kirkkoja. 
Vesilasku pienenee Maksniemessä
Simon Maksniemen vesiosuuskunnan alueella maksetaan jatkossa vedestä vain viidesosa esimerkiksi Kemiin verrattuna. 
Simon Maksniemen vesiosuuskunta alentaa veden hintaa. Vesiosuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Jukka Kesonen sanoo, että vedenhinnassa on pystytty tulemaan varsin huokealle tasolle, koska velat eivät enää rasita vuosikymmeniä toiminutta itsenäistä vesiosuuskuntaa.  
Osuuskuntamuotoiseen ajattelutapaan kuuluu se, ettemme pyri tuottamaan voittoa.
\- Osuuskuntamuotoiseen ajattelutapaan kuuluu se, ettemme pyri tuottamaan voittoa. Meillä on kuitenkin tilanne se, että pystymme laskemaan veden hintaa ja rahastoa on sen verran, että voimme ongelmatilanteet hoitaa, kertoo Kesonen.
Maksniemeläiset maksavat vedestä jatkossa 40 senttiä kuutiolta, kun esimerkiksi Kemin Veden alueella vesimaksu on 2,07 euroa kuutiolta. 
Maksniemen vesiosuuskunnan jakelualueella on nelisensataa kiinteistöä ja 900 asukasta. Vesiosuuskunnan hallitus päätti hinnan laskusta keskiviikkoiltana kokouksessaan. 
Taiwanin sinkkunaiset suuttuivat ministeriölle "hyvän naisen" määritelmästä
Hyvän naisen tulisi ministeriön mukaan huolehtia perheestään ja jumaloida aviomiestään. Sinkutkin voivat olla "hyviä naisia", vastasivat naispoliitikot.
Taiwanin naimattomat naiset raivostuivat torstaina maan opetusministeriön online-sanakirjan vuoksi. Sanakirjassa määritellään "hyvä nainen" henkilöksi, joka keskittyy perheeseensä ja jumaloi aviomiestään.
Useat naispoliitikot arvostelivat ministeriöä siitä, että määritelmä halveksuu naimattomia naisia ja myös levittää sovinistisia asenteita.
\- Nykyaikaisen hyvän naisen määritelmään kuuluu, että hän on keskittynyt perheensä elämään, jumaloi aviomiestään, huolehtii lapsistaan ja tekee parhaansa pitääkseen yllä onnellista ja harmonista avioliittoa, sanakirjassa määritellään.
Naimaton naispoliitikko Lo Shu-lei sanoi, ettei "ministeriö tiedä mitä vuotta eletään" ja että hyvän naisen määritelmä pitäisi olla "itsevarma, työteliäs ja itsenäinen".
\- Tämä on miehistä sovinismia ja vanhanaikaista ajattelua. Olen pahalla tuulella, koska minusta on tullut huono nainen, koska minulla ei ole aviomiestä ja lapsia huolehdittavana, sanoi puolestaan poliitikko Chen Ting-fei.
Ministeriö lupasi ottaa yhteyttä järjestöihin neuvonpitoa varten sanakirjan toimittamiseksi uudelleen.
Majavapadot uhkaavat sähkönjakelua
Lappeenrannan Skinnarilassa vesi on noussut niin korkealle, että se uhkaa sähköaseman toimintaa. Mikäli sähköaseman toiminta joudutaan katkaisemaan, sähköittä jää noin 8000 taloutta Lappeenrannan länsiosissa.
Majavat aiheuttavat jälleen ongelmia Lappeenrannassa.
Torstaina järjestetään hätäkokous kaupungin länsialueen sähköntoimitusten varmistamiseksi. Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenrannan Energia ovat kutsuneet alueen asukkaita keskustelemaan majavatilanteen ratkaisusta.
Majavapatojen aiheuttama vedenpinnan nousu uhkaa Lappeenrannan Skinnarilan sähköaseman toimintaa. Vesi ulottuu jo sähköaseman kaapelikuiluun. Lappeenrannan Energian mukaan sähkönjakelu saatetaan joutua katkaisemaan oikosulkuvaaran takia, ellei vedennousua voida pysäyttää.
Sähköasemalta hoidetaan noin 8000 talouden sähkönjakelu Skinnarilassa ja Ruoholammella, kertoo Lappeenrannan kaupungin turvallisuuspäällikkö Ari-Pekka Meuronen.
\- Mikäli vedenpinta nousee vielä viisi senttimetriä, joudumme keskeyttämään sähkönjakelun Skinnarilan sähköasemalta.
Muovipusseista luopuminen ei ole mahdotonta
Yhdysvaltojen toiseksi suurin kaupunki Los Angeles kieltää muovipussit ruokakaupoissa. Kaliforniassa jo yli 40 kaupunkia on kieltänyt muovipussit ruokakaupoissa. Kommentoijat ovat keskustelleet erilaisten kauppakassien käytöstä.
"Helposti
voisin luopua, ja vähissä käyttö on nytkin. Suomessa on sen verran
kestäviä ja laadukkaita muovipusseja tosin, että niitä voi käyttää
useita kertoja. Nyt joku asiantuntija voisi kyllä valaista että
millaiset pussit ovat luontoystävällisimpiä roskapusseiksi?"


**Nimimerkki Helposti on tottunut kangaskasseihin.**
"Olen jo pitkään
käyttänyt puuvillaisia kauppakasseja, joita minulle on kertynyt
useita. Vanhimmat on jo 12v vanhoja ja pesen niitä muun pyykin
joukossa ja ne ovat vielä aivan hyvässä kunnossa."


**Nimimerkki malja kyselee kaupan ehtoja.**
"Muovi on kaupan
ratkaisu. Se kestää kosteuden, rikkimenneitä on vähän, pieni
tilantarve paperiseen verrattuna. Eli voiko kauppa luopua
muovipussista."


**Nimimerkki Mai arvostelee kauppoja.**
"Elintarvikkeet on
yleensä niin hyvin pakattu, että ilman muovipusseja pärjäisin
kyllä. Nyt Suomessa tyrkytetään muovipusseja, kun kysymättä
pakataan tavarataloissa muovipusseihin vaatteet, vaikka ne voi itse
hyvin poimia pakatessa erikseen. Itse käytän yleensä kunnollisia
ostoskasseja, ne ovat helpompia pakata ja muutoinkin käytössä
mukavampia kuin muovikassit."


**Nimimerkki voisitkoluopuaomistaaivoista ei lähde tähän juttuun mukaan.**
"En tietenkään, osaan kyllä hävittää muovipussin
asianmukaisesti, niin ettei se aiheuta luonnon roskaantumista. Ja
muovikassi ei ole mikään kertakäyttöhyödyke, voi käyttää samaa
muovikassia moneen kertaan kauppakassina, kestää helposti
kymmenenkin käyttökertaa ja kevyt ja hygieeninen...ja näin
käytettynä varmasti ekologisin vaihtoehto."
Paramoren uusi levy edistyy positiivisemmin 
Paramore on saanut yhden uuden biisin kokoon ja kehuskelee tuottajaansa.
**Paramore** työstää uutta musiikkia yhdessä **Nine Inch Nailsista** ja **Beckistä** tutun basistin, **Justin Meldal-Johnsenin** kanssa. Buzznetin fanihaastattelussa Paramoren keulahahmo **Hayley Williams** kehuu Meldal-Johnsenin tuottamistaitoja ja vihjaa, että tuleva albumi olisi hieman myönteisempi kuin aikaisemmat julkaisut.
\- Tässä vaiheessa olemme nauhoittaneet yhden kappaleen Justinin kanssa. Aika studiossa oli yksi rentouttavimmista, inspiroivimmista, ja vapauttavimmista kokemuksista koskaan. Olemme kaikki hänen suuria fanejaan, tuottajana, muusikkona, musiikillisena johtajana ja biisintekijänä.
Williams sanoo naureskelevansa kaikelle paljon herkemmin nyt kuin nuorempana.
\- Nauran asioille paljon helpommin kuin 19-vuotiaana, kun tein edellistä levyä. Jopa kappaleet joissa on vakavampia aiheita tuntuvat vähemmän raastavilta ja ongelmaisilta.
Hayley Williams sanoo, että ensimmäinen valmis biisi uudelta levyltä kantaa nimeä _Daydreaming._
**Lähteet:** NME, Gigwise
Ivalon Pikku-Petsamosta löytyi sodanaikainen ammus
Ivalon Pikku-Petsamosta löytyi toisen maailmansodan aikainen ammus omakotitalon takapihalta. Löytäjä Antti Musikka kaivoi ammuksen kaivinkoneella entisestä perunapellosta. Musikka kiittelee onneaan, sillä vanhat ammukset voivat olla räjähdysherkkiä.
\- Kyllä se oli melko lähellä kärkeä vetänyt pitkän viirun siihen. Sieltä näkyy ihan kirkasta rautaa.
Musikka arvelee, että kärjessä on ammuksen räjähdysherkin kohta.
\- Eiköhän kärjessä ole se sytytin, joka räjäyttää sen peruspanoksen, toteaa Musikka.

  Löytöjä joka kesä

Sodankylän jääkäriprikaatista kerrotaan, että vuosina 2010 ja 2011 Ivalon ja Sodankylän alueella on tehty 30 raivaustehtävää, joista on löydetty noin 400 räjähdettä.
Tänäkin kesänä puolustusvoimat raivaa toisen maailmansodan aikaisia räjähteitä Pohjois-Suomessa. Alueraivaamiset on aloitettu viikolla 21 Pudasjärvellä. Rovaniemen Misin alueella räjähteitä etsitään viikolla 22 ja 37. Sodankylän Tankavaaran alueella vanhojen räjähteiden etsintöjä ja raivaamisia on elokuun alussa ja Ivalon Pikku-Petsamossa elokuun lopulla.
Ivalon Pikku-Petsamon alueella sodanaikasia räjähteitä löytyy tämän tästä. Ivalon poliisiasemalla työskentelevä vanhempi konstaapeli Pasi Mäkinen sanoo, että ilmoituksia räjähteistä tulee toistakymmentä vuosittain.
Pikku-Petsamossa asuva Antti Musikka kertoo löytäneensä useita räjähteitä elämänsä aikana.
\- Joskus niitä löytää useamman räjähtämättömän ammuksen kesässä ja joskus ei yhtään. Nytkin olen jo pari löytänyt tälle vuodelle.

  Ilmoitus viranomaisille

Jääkäriprikaatin turvallisuusupseeri, yliluutnantti Jorma Ovaska sanoo, että sodanaikaisista räjähteistä pitää ilmoittaa poliisille. Pasi Mäkinen Ivalon poliisiasemalta sanoo, että ilmoituksen jälkeen poliisi käy merkitsetsemässä paikan.
\- Ne merkataan usein kolmijalalla ja laitetaan varoitusnauhat vielä ympärille. Syytä sinne ei ole enää sen jälkeen kenelläkään. Ne viestit, joita olemme saaneet puolustusvoimien raivaajien taholta, ovat olleet sellaisia, ettei missään nimessä saa kajota niihin, Mäkinen painottaa.
Metrolla Kivenlahteen ehkä jo vuonna 2018
Espoo haluaa aloittaa Länsimetron jatkeen rakentamisen heti ensi vuonna. Tavoitteena on, että metrotyömailta ensi vuonna vapautuvat louhijat voisivat jatkaa töitään heti, kun ensimmäisen vaiheen työt on saatu päätökseen.
Länsimetron jatkeen Matinkylä-Kivenlahti -hankesuunnitelma on valmis. Jatkeen rakennuskustannuksiksi on alustavasti arvioitu 767 miljoona euroa.
Liikennepoliittisessa selonteossa on linjattu, että valtio osallistuu metron rakentamisen rahoittamiseen 30 prosentin osuudella.
Ruoholahti-Matinkylä -metrohankkeen louhinnat loppuvat pääosin vuoden 2013 aikana. Kivenlahteen päättyvän metron kannalta olisi tarkoituksenmukaisinta käynnistää louhinnat niin, että Länsimetron työmailta vapautuvat resurssit saataisiin suoraan jatkolinjan työmaalle.
\- Louhintatöiden jatkaminen heti Länsimetron louhintojen perään olisi alan työllisyyden, suhdanteiden sekä rakentamisaikataulujen kannalta järkevää. Lisäksi vältettäisiin päällekkäisyydet muiden suurten tulossa olevien infrahankkeiden kanssa. Näin saatettaisiin säästää jopa 100 miljoonaa euroa, kertoo teknisen toimen johtaja Olavi Louko.
Jos hanke saadaan sujuvasti käyntiin, jatkolinjan liikenne käynnistyisi vuoden 2018 lopulla.
Kuusi uutta metroasemaa
Metron jatkaminen Kivenlahteen on osa koko pääkaupunkiseudun liikennejärjestelmää. Hanke käsittää kalliotunnelissa Matinkylästä Kivenlahteen kulkevan metrolinjan. Suunnitelma sisältää kuusi nykyaikaista maanalaista metroasemaa sekä bussien liityntäliikennejärjestelyt sekä pysäköintiratkaisut asemilla. Asemat ovat Finnoo, Kaitaa, Soukka, Espoonlahti ja Kivenlahti.
Tässä yhteydessä olisi tarpeellista rakentaa myös toinen metrovarikko, joka on suunniteltu sijoitettavaksi Sammalvuoreen. Vaihtoehtoisena paikkana varikolle on Harmaakallio.
Mikäli varikko tulisi Harmaakallioon, niin samalla voitaisiin rakentaa myös Saunalahden metroasema.
Hankesuunnitelmaa seuraava suunnitteluvaihe on rakennussuunnitelman laatiminen. Rakennussuunnitteluvaiheessa etsitään tehokkaimmat ja taloudellisimmat toteutuskelpoiset tekniset ja rakenneratkaisut.
Espoon kaupunginhallitus käsittelee Länsimetron jatkeen hankesuunnitelmaa 28.5.
Loppukevään Repoveden kävijän ei tarvitse murehtia itikoista
Kesäkausi on käynnistynyt ja Repoveden kansallispuistossa liikkuu paljon retkeilijöitä. Matkailuyrittäjät kehittävät Repoveden kävijöille tasaiseen tahtiin uusia palveluita.
Tänään torstaina vietetään Euroopan kansallispuistopäivää.  Retkeilijät ovat liikkeellä myös Kouvolassa Repoveden
kansallispuistossa.  Loppukevät on
suosittua patikointikautta, koska hyttysiä ei metsässä vielä ole ja puiden
värit hivelevät silmää.
 Repoveden kansallispuistossa
Valkealassa käy vuosittain 80 000 retkeilijää. Puisto äänestettiin talven
retkimessuilla tämän vuoden retkikohteeksi. Repovedeltä löytyy 50 kilometriä
patikointireittejä, vesireittejä soutajille ja melojille sekä kiipeilykallioita.
\- Keväällä ovat työllistäneet
tykkylumen ja myrskyjen kaatamat puut. Pari uutta kaivoakin on laitettu
kuntoon, puistonhoitaja Aarno Tervonen kertoo.
Tervonen arvelee vuoden
retkikohteen -tittelin tuovan puistoon lisää kävijöitä. Kävijöitä hemmotellaan
myös kansallispuistopäivän kunniaksi järjestetyllä poikkeuksellisella
junakyydillä. 
\- Helsingistä kello 8.15 lähtevä juna pysähtyy Hillosensalmen
asemalle. Junalla pääsee myös takaisin päin kello 16.45, Tervonen sanoo. 
Retkeilijät ovat löytäneet palvelut
Repovedeltä löytyy ulkoilijoille yhä täydentyvä määrä
palveluita. Metsähallituksen tutkimuksen mukaan kansallispuistojen ympärille
kannattaa luoda matkailupalveluja. Viime vuonna valtion kansallispuistojen
palvelut tuottivat paikallistalouteen keskimäärin kymmenen euroa rahaa kävijää
kohti. Monet hakevatkin kansallispuistovierailultaan erilaisten elämysten
lisäksi järjestettyjä aktiviteetteja. 
Venetaksit surraavat paikasta toiseen
Kuutinkolon matkailuyrittäjä Juhani Outinen sanoo, että
kesäkausi on jo alkanut Repovedellä. Ilmojen lämmetessä muun muassa kanoottien
vuokraajia on riittänyt.
\- Pari isoa koululaisryhmää lähti juuri melomaan. Lisäksi venetaksit
surraavat paikasta toiseen, Outinen kuvailee.
Myös matkailuyrittäjät Marika ja Sami
Hänninen ovat
havainneet, että väkeä alkaa olla liikkeellä.
\- Viime viikonloppuna korpikahveilla kävi jo paljon
porukkaa. Myös melontatukikohdan kaikki kanootit ja kajakit taisivat olla
ensimmäistä kertaa kerralla liikenteessä, Sami Hänninen sanoo.
Hillosensalmen aseman kahvilanpitäjä
Marianne Nykopp
kertoo, että hänen kahvilassaan käy retkeilijöiden lisäksi paljon mökkiläisiä. 
\- Mökkiläiset
eivät välttämättä tunne toisiaan. Kaikki kuitenkin puhuvat keskenään ja täällä
käy kova pulina, Nykopp kuvailee.
Kuinka luokki taivutetaan
Raviratojen tähti tai virma ratsu oli ennen paras työkaveri ja huippusijoitus.
Hevonen on nykylapsille tuttu lähinnä ravikärryjen edessä tai ratsuksi satuloituna. Se että hevonen oli vain viitisenkymmentä vuotta sitten korvaamaton työkaveri maa- ja metsätöissä, oli torstaina Killerillä hevosiin ja hevosten hoitoon tuttustuneille viidelle sadalle keskisuomalaislapselle uutta tietoa.
Työhevosten ajasta oli lapsille kertomassa kaksi kokenutta keskisuomalaista hevosmiestä: Veikko Mäkinen Petäjävedeltä ja Jussi Maukonen Uuraisilta. 
Niittokonetta ja haravakonetta ajettiin, hankmottiin ja kynnettiin.
-Hevosella tehtiin käytännössä kaikkia maataloustöitä: niittokonetta ja haravakonetta ajettiin, hankmottiin ja kynnettiin, Veikko Mäkinen kertoo.
Kesällä pelloilla, talvella savotalla eli puun ajossa. Ravaaminen oli työhevosille lähinnä sunnuntaihupia:
-Se oli sellainen enempi vankka monikäyttöhevonen, sunnuntaina ajettiin suoralla maantiellä tai talvella jäällä kilpaa.
Hevoskaupat olivat tapaus
Jussi Maukonen on hieronut kauppoja hevosista ja kertoo, että hevoskaupoissa kuuluikin tinkia, vaikka molemmat osapuolet saattoivat varsin  hyvin tietää hevosen todellisen arvon. Uuden hevosen osto oli myös merkittävä tapaus, jota tultiin koko kylän voimin todistamaan:
-Se oli kuin olisi mersun ostanut. Sitä tultiin koko kylän voimin ihmettelemään, hän nauraa. 
Se oli kuin olisi mersun ostanut. Sitä tultiin koko kylän voimin ihmettelemään.
Hyvistä hevosista oltiin valmiita maksamaan ja saavuttiin ostamaan pitkienkin matkojen päästä. Neuvottelut saattoivat kestää viikkoja, jos ostaja yritti väsyttämällä saada hintaa alas. Sellaisiakin ostajia oli.
-Ostaja tiesi, että olen vuorotöissä ja yritti väsyttää. Se saattoi myös jäädä ihan pienestäkin se kauppa tekemättä, joskus se jäi tekemättä vain jonkun vaivaisen kahdenkymmenenviiden markan takia, Veikko Mäkinen muistelee.
Länkimestarit olivat hevosten räätäleitä
Työhevoskulttuuriin kuuluivat myös omat tekniset huippuosaajansa: kengitys- ja satulasepät tai länkimestarit olivat arvonsa tuntevia ammattilaisia.
Kun kuormien tai työkoneiden vetämiseen tarkoitetuja puisia länkiä ryhdyttiin veistämään, siihen ei kelvannut isännän tarjoama ainespuu. Mestari haki länkipuut aina itse metsästä. Myös itse mestari piti useimmiten kutsua pitkienkin tapaleiden takaa.
-Nuo on semmoisen mestarin tekemät länget, että ne kyllä istuu, Saarimäen Kuortaneelta tkemät. Hän teki varmaan kymmeniä tuhansia länkiä. Kulki Suomea ristiin rastiin mopolla aina Lappia myöten, muistelee Jussi Maukonen. 
Länkimestari teki työnsä vähän niinkuin piilossa.
Voi hyvin sanoa, että länkimestarit, joiden täytyi saada luusi änki istumaan kullekkin hevoselle tekivät sen ajan huipputeknologista työtä. Se oli sen ajan tarkoin varjeltu liikesalaisuus.
-Se lähti ite metsään ja haki puut, joista rupesi länkiä tekemään. Kun niitä ryhdyttiin viimeistelemään ja hevosista mittoja ottamaan, niin länkimestari teki työnsä vähän niinkuin piilossa.
Paras luokki syntyi taitajan käsissä' niinpuusta: se pysyy luokilla eli säilyttää kaarevan muotonsa esimerkiksi pajua paremmin. Luokin tekeminen oli pitkä prosessi, jossa puu ensin kuivattiin sitten haudottamalla ja lämmittämällä taivutettiin.
Ohjastajia pitäisi koulia
Kokeneet hevosmiehet ovat seuranneet ilolla sitä, että uusia hevostiloja on viime vuosina syntynyt Keski-Suomeen. Ne kasvattavat kuitenkin pääasiassa ravi- tai ratsuhevosia. Työhevosten kasvattajia on harvassa. Harvassa on myös heitä, jotka osaavat työhevosta ohjaa.
-Hyvä ohjastaja on sellainen, joka on rauhallinen. Varsinkin nuorilla hevosilla on liikaakin työintoa ja ne pyrkivät pukkimaan. Niitä pitää osata rauhoitella, Veikko Mäkinen toteaa.
Toisaalta viisas hevonen pärjää parhaassa tapauksessa jopa ilman ohjastajaa. Jussi Maukonen ja Veikko Mäkinen kertovat mielellään tarinoita hevosista, jotka olivat monia ihmisiä viisaampia.
-Oli kerran yksi sellainenkin hevonen, joka osasi olla työaikansa työmaalla ja tiesi milloin työpäivä päättyi. Isäntä saattoi rauhassa käydä puolen päivän aikaan ruokatauolla ja ottaa nokosetkin. Hevonen odotti kiltisti työmaalla sitä, että isäntä palasi jatkamaan töitä hevosen kanssa, Jussi Maukonen kertoo.
Killerillä torstaina hevosiin tutustuneissa Keski-Suomen alakoululaisissa oli myös selvää hevosmiesten ja -naisten ainesta. Kysymykseen siitä, miltä tuntuisi ohjastaa täyden tukkikuorman eteen valjastettua hevosta, vastasi kolmasluokkalainen Sami Lamminaho reippaasti:
-Ehkä aika mukavalta.
Mitä haluat kysyä tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä?
Sauli Niinistön työ tasavallan presidenttinä on saanut lentävän lähdön, alle kolmessa kuukaudessa Niinistö on piipahtanut naapeureissa Ruotsissa ja Virossa,  osallistunut ydinturvahuippukokoukseen Etelä-Koreassa, Nato-kokoukseen Chicagossa ja tulomatkalla Ruotsin prinsessa Estellen ristiäisiin. Päälle vielä kotimaan matkat.
Miltä meno maistuu,  odottaako hän jo kesää Naantalin Kultarannassa? Entä mitä kuuluu nuorten syrjäytymisasialle, presidentti nosti sen esiin vaalikampanjassaan.  Entä Nato ja sen toivoma Islannin rajavalvonta, sopiiko se Suomelle?
Mitä sinä haluaisit kysyä presidentiltä? Nyt se on mahdollista, tasavallan presidentti Sauli Niinistö on vieraana TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 26.5. kello 10.05. 
Kysymyksiä voi lähettää [Yle Uutisten Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/yleuutiset) tai [oheisella lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/laheta_kysymys_tasavallan_presidentti_sauli_niinistolle/6109413). Parhaat kysymykset valitaan mukaan lähetykseen.
Tuuppa kattoon taidetta
Tuuppa kattoon -taidetapahtuma järjestetään jälleen viikonloppuna Kemissä. Kemin Kuvataitelijat ry:n järjestämä tapahtuma esittelee Merilapin alueen kuvataiteilijoita ja heidän taidettaan. 
Kemin Kuvataitelijat ry:n puheenjohtaja Anna Alm kertoo, että tapahtumassa on hyvä tilaisuus kohdata alueen taiteilijoita, keskustella taiteesta ja seurata kuinka taiteilijat työskentelevät.
Lisäksi voi tutustua taitelijoiden töihin, joita on ripustettu rakennuksen seinille. Tapahtumassa on mukana niin alansa konkareita kuin nuoria nousevia kykyjä. Tapahtuma on kaikille avoin.
Laajasta taidevalikoimasta voi tehdä myös taidehankintoja suoraan taiteilijoilta. 
Tuuppa kattoon - taidetapahtuma järjestetään entisellä Pajusaaren koululla la 26.5. ja su 27.5. klo 12-17. 
Pyöräilevä veitsimies ryösti Siwan Kuopiossa
Naamioitunut ryöstäjä iski Itkonniemellä sijaitsevaan myymälään keskiviikkoiltana. Poliisi sai tekijän kiinni nopeasti.
Siwan myymälä ryöstettiin keskiviikkoiltana Kuopion Itkonniemellä. Naamioitunut mies ryösti teräaseella uhaten kaupan kassan puoli kymmenen aikaan illalla ja pakeni paikalta polkupyörällä. Hän sai saaliikseen pienen summan rahaa.
Poliisi tavoitti 22-vuotiaan kuopiolaismiehen lähistöltä. Poliisin ennestään tuntema mies on tunnustanut teon, ja hänet on pidätetty törkeästä ryöstöstä epäiltynä.
Ryöstösaalis ja ryöstössä käytetty teräase ovat poliisin hallussa. Poliisi päättää tekijän mahdollisesta vangitsemisesityksestä lauantaihin mennessä.
Siwa-myymälöihin on tehty useita erillisiä ryöstöjä parin vuoden aikana Kuopiossa. Saaliiksi saadut rahasummat ovat poikkeuksetta hyvin pieniä, mutta ryöstöistä saadut tuomiot sen sijaan ovat melko kovia.
Muistatko vielä hassun ALF-hahmon - suunnitteilla on nyt elokuva
Alkuperäisen sarjan luoja uskoo ALF-hahmonsa menestykseen nykyaikanakin.
**ALF** oli Melmac-planeetalta maapallolle tupsahtanut avaruusolio, joka päätyi majailemaan tavallisen amerikkalaisen perheen kotiin. Sarjaa ruskean otuksen seikkailuista tehtiin vuosina 1986 - 1990 ja nyt ohjelman luoja tahtoo tuoda suosikkihahmonsa takaisin.
_The Hollywood Reporter_ -lehdelle jutellut **Paul Fusco** sanoo uskovansa, että nyt olisi sopiva aika hahmon paluulle.
\- Ajoitus osuisi nyt nappiin. Sehän se iso juttu on, ajoitus. ALFia ala-arvoisimmistakin hahmoista on tehty elokuvia, joten eiköhän nyt ole oikea hetki. Uskon, että se olisi suuri menestys kaikilta osin.
Kyse ei ole ihan pelkästä toiveunesta, sillä Fusco pyrkii kauppaamaan idean ALF-elokuvasta suurelle elokuvastudiolle lähiviikkoina. Fusco itse toimi TV-sarjassaan myös hahmon operoijana, sekä oli ALFin ääni.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Mopojen kunnossa parantamisen varaa
Liikkuva poliisi joutui antamaan jonkinlaisen kirjallisen seuraamuksen lähes puolelle valvontaiskuun osuneista mopoilijoista Länsi-Suomessa.
Moni mopo on kunnoltaan huono. Varusteetkin ovat usein puutteellsia. Tähän tulokseen liikkuva poliisi tuli keskiviikkoisessa valvontaiskussaan.
Tamperereen, Jyväskylän, Porin, Seinäjoen ja Turun liikkuvan poliisin yksiköt valvoivat keskiviikkona mopoilijoiden ajokäyttäytymistä, ajokuntoa sekä mopojen kuntoa.
Poliisi tarkasti yhteensä 358 mopoa, joista osa oli kevyitä nelipyöriä eli mopoautoja. 
Rangaistusvaatimuksia poliisi kirjoitti 50. Lisäksi mopoilijat saivat 43 rikesakkoa ja 59 kirjallista huomautusta.
Eniten huomautettavaa oli mopojen kunnossa ja varusteissa, jotka eivät olleet kaikilta osin määräysten mukaisia. Tällaisia kunto-, rakenne- ja varustepuutteita havaittiin 64 mopossa. Viritettyjä mopoja, jotka kulkevat yli 65 kilometriä tunnissa. jäi haaviin yhteensä 11. 
Kypärän pitää olla kunnolla kiinnitetty
Ylinopeutta mitattiin 17 mopolle ja ajotaparikkomuksiin syyllistyi 17 kuljettajaa. Suojakypärä oli unohtunut 7 henkilöltä tai se ei ollut asianmukaisesti kiinni.
Suojakypärän hihnan kireyteen pitää kiinnittää erityistä huomiota, koska törmäys- ja kaatumistilanteissa huonosti kiinnitetty kypärä irtoaa päästä. 
Ajokortti tai rekisteröintitodistuksen tekninen osa ei ollut matkassa 27 kuljettajalla.
Jotain hyvääkin liikkuva poliisi löysi valvonnan aikana. 
\- Vaikka yli 40 prosenttia valvonnan kohteeksi joutuneista mopoilijoista sai jonkinlaisen kirjallisen seuraamuksen ajotavasta tai mopon puutteellisesta kunnosta, niin positiivista oli se, ettei yhtään rattijuoppoa tavattu liikenteessä, tiedotteessa sanotaan.
Näin Mira Luoti keplotteli itsensä festareille ennen PMMP:tä
PMMP:n Mira Luoti kertoo juuri ilmestyneessä Festarikalevalassa huikeimmista festarimuistoistaan.
Turun DBTL:stä festaroinnin aikoinaan aloittanut nainen paljastaa olevansa varsinainen festarikissa.
\- Sen jälkeen mentiin joka ikiseen tapahtumaan mihin vaan päästiin. Kaikki keinot oli sallittuja, **Luoti** myöntää.
Mira on päässyt festareille ennen **PMMP**:tä muun muassa voittamalla aikoinaan Radiomafiasta liput Ruisrockiin, pestautumalla töihin tapahtumiin esimerkiksi myymään olutta ja laulamalla cover-bändissä.
\- Kesä on sen verran lyhyt aika, että mun mielestä aina kannattaa lähtee festareille, jos joku kaveri pyytää, Mira perustelee.
PMMP:n omista keikoista Miran mieleen on erityisesti jäänyt viime vuoden Ruisrockin keikka.
**Lähteet:** Festarikalevala.fi
Miehet sen tietävät - kesälista on pitkä
Monissa perheissä kirjoitetaan (naiset kirjoittavat) listoja kesällä tehtävistä (miesten tehtävänä olevista) asioista ja töistä. Monelle raavaalle urholle on tiedossa kovat ajat, kun muutamassa kuukaudessa pitää ehtiä tehdä kaikki hommat, niin ja vähän lomaillakin. 
_Kesän 2012 työlista: suihkulähteen laitto kesäkuntoon, altaan tyhjennys, pesu ja pumppu paikoilleen. Terassien puulattioiden ja puutarhakalusteiden öljyäminen, skootteritallin oven maalaus, kourujen ja rännien puhdistus. Puuvajoihin ovet + maalaus. Autotallin seinien maalaus + puuvajojen valkoisten osien maalaus. Autotallin raivaus, romut jäteasemalle._
_- _Kyllä meillä listoja tehdään kesäksi, mutta aika usein joutuu listasta lipsumaan, nauraa kokkolalaismies.
Kaveri nyökyttelee vieressä ja osoittautuu harvinaiseksi yksilöksi, mieheksi, joka laatii itse itselleen työlistaa. Kirjattuna on vähäsen mattojen tamppausta ja pientä siivousta. Jotenkin huomaa, että mies on tehnyt listan itse...
_Autotallin remontti: takaosaan väliseinä, takaosasta puutarhavaja. Autotallin peräseinään ovi puutarhavajan oveksi. Oven hankinta tai teko. Jos tehdään itse, maalattava mustaksi. Hyvät hyllyt seinille. Hyvät hyllyt ja säilytystelineet myös autotallin puolelle. Säilytettävät tavarat järjestykseen._
Kokkolalaisnainen puolestaan kertoo, että heillä ei tehdä varsinaista listaa, mutta yhdessä suunnitellaan, mitä kesällä pitää tehdä. 
\- Mietitään mikä kuuluu mulle, mikä isännälle. Meillä on mökissä tehty niin paljon remppaa, että tänä kesänä päästään vähemmällä. Oikeastaan vaan vessan polku pitää pohjustaa uudelleen. Marja-aikana mennään marjaan ja sieniäkin poimitaan. Viikonloppuna käydään katsomassa korvasienien tilanne.
Toteutuuko lista?
_Pressulla peitetyn, epämääräisen lautakasan siivous ja tilalle muurikivistä ladottu kunnollinen kukkapenkin reunus. Hankittava betoniset muurikivet ja kunnon ruokamultaa. Toinen samanlainen kukkapenkki tontin toiselle reunalle. Sen yhteyteen ilta-aurinkopaikan rakentaminen. Parvekkeen kaiteen maalaus. Parvekkeelle tuulensuojasermi. Kissojen ulkoiluhäkin sisustaminen: sadekatos, tuulensuoja ja kiipeilytasoja. Pensasaidan leikkaaminen_.
Kokkolalaisperheissä nuoria ei rasiteta kesällä liialla työllä. Tytöt tyhjäävät ja täyttävät tiskikoneita, vievät roskia ja ulkoiluttavat koiria. Pojat leikkaavat nurmikot.
\- Ei mitenkään erityisen paljon hommia. Saman verran kaveritkin tekevät, teinitytöt kertovat.
_Talossa: varaston siivoaminen, kaikille työkaluille ym. kunnon säilytyspaikka. Lisää hyllyjä seinille ja joka tavaralle oma paikka. Olohuoneen  ja keittiön kattojen maalaus. Keittiön naarmuttuneen pöydän pinnan hiominen + maalaus ja lakkaus. Myös keittiön tuolien. _
Kun seuraavalta vastaan tulevalta kokkolalaismieheltä kysyy kesän työlistasta, miehen vastauksessa on hienoista huokauksen makua. 
Kun seuraavalta vastaan tulevalta kokkolalaismieheltä kysyy kesän työlistasta, miehen vastauksessa on hienoista huokauksen makua.
\- Kolmeen kertaa jo lista tehty ja kaikki on käyty läpi. Siinä on talon remppaa ja pihan laittoa. Mökillä on oma projektinsa.
Lista on vaimon käsialaa. Hänelle kuuluvat perheessä ”päättävät” työt eli listat. Toteuttaminen on miehen hommaa.  Mitä mies veikkaa,  kuinka hyvin listan työt ovat kesän lopussa toteutuneet?
\- Vaimolta ei passaa tätä kysyä, minun mielestäni kohtuullisen hyvin.
_Vielä yksi kohta kesän 2012 työlistassa: kahden kuusen ja männyn väliin, noin parin metrin korkeudelle kuopuksen toivomuksesta kunnon puumaja._
Maja on muuten vasta ainoa asia tämän kesän työlistasta, mihin mies on vastannut vapaaehtoisesti joo.
Vihreiden Laturi kiistää syytökset Haaviston kampanjan torppauksesta
Pekka Haaviston (vihr.) kampanjapäällikkö Riikka Kämppi syyttää Panu Laturia kapuloiden lyömisestä kampanjarattaisiin.
Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjaa vetäneen Riikka Kämpin kanssa kirjan kirjoittanut konsultti Jussi Lähde sanoo, että vihreiden puoluesihteeri Panu Laturi haittasi Haaviston kampanjaa niin paljon, että Haavisto oli vaarassa pudota presidentinvaalien toiselta kierrokselta.
Kämpin ja Lähteen kirja _Sydänten presidentti_ kuvaa Haaviston ehdokastietä ehdolle suostumisesta vaalien päättymiseen. Hyvään lopputulokseen yltäneen kampanjan taustalla kiehui puoluesihteeri Panu Laturin hääriessä ylimpänä myrkynkeittäjänä.
Laturi kiisti syytökset Yle radio 1:n Ykkösaamussa. Hänen mielestään ristiriidat eivät olleet sellaisia kuin kirjoittajat kuvasivat ja niistäkin ongelmista, joita vastaan tuli, päästiin yli hyvin.
\- Mielestäni kuva siinä kirjassa on aika dramaattinen. Yhteistyö toimi ja Riikka Kämppi hoiti hommansa hyvin, Laturi toisteli useaankin otteeseen.
Lähde kirjoittaa Laturin uhanneen kampanjaviikkojen aikana toistuvasti katkaista kampanjan rahoituksen. Ykkösaamussa Laturi vastasi asiasta kysyttäessä, että välillä tulee vaikeita hetkiä, mutta niistä päästään yli.
Lähde kirjoittaa, että "Laturi korotti itsensä asemaan, joka ei mielestäni kuulu puoluesihteeriyteen. Syyt siihen eivät kuulu tämän kirjan piiriin, seuraukset kuuluvat".
Kämppi kirjoittaa jännitteisten suhteiden Laturiin ja "kouralliseen puolueaktiiveja" varjostaneen tilannetta. "Syvää luottamuspulaa henkivä toiminta aiheutti korvaamatonta ajan hukkaa tilanteessa, jossa kaikkien voimien olisi pitänyt toimia samaan suuntaan, voittoon presidentinvaaleissa."
Kämppi luki Machiavellin _Ruhtinasta_ ja mietti, ettei "ihminen vallanpitäjänä ole kovin juuri kehittynyt" viidessä sadassa vuodessa.
Laturin mielestä jo vaalikampanjan tulos kertoo, että kaikki tekivät työtä yhteisen päämäärän eteen. Hän aikoo edelleenkin sanoa Kämpille, että tämä teki erinomaista työtä ja kiittää Kämppiä kampanjasta.
Vääntö Kalmusta jatkuu Riihimäellä
Herajoen työväenyhdistys haluaa valituksella pidättää kaupungin toistaiseksi toimenpiteistä. Riihimäen kaupunginhallitus jätti Kalmun pakkolunastuksen pöydälle.
Kalmun alueen osayleiskaavan toimineenpanosta valitetaan Riihimäellä.
Herajoen työväenyhdistys haluaa valituksellaan saada Riihimäen pidättäytymään toimenpiteistä Kalmussa siihen asti, kunnes asia on ratkaistu hallinto-oikeudessa. 
Riihimäen kaupunki valmistelee Kalmun alueelle maanpakkolunastus mahdollisuutta saadakseen alueelle rakennusmaata pientaloja varten.  Tällä viikolla pakkolunastushanke otti kuitenkin aikalisän, kun asia jäi kaupunginhallituksessa pöydälle.  
Riihimäen kaupunginhallitus on antanut työväenyhdistyksen tehtäväksi  tiedottaa valituskumppaneille kaupunginhallituksen päätöksestä.
Työväenyhdistys kutsuu kalmulaisia, jotka ovat olleet mukana valittamassa, maanantaina  28.5.  Herajoen Työväentalolle klo 20 kuulemaan kaupunginhallituksen päätöksestä  sekä  allekirjoittamaan uutta valitusta.
Vuoden nuori muotoilija –palkinto Linda Bergrothille ja kollektiivi OK Do:lle
Design Forum Finlandin Vuoden nuori muotoilija –palkinnon saavat muotoilija Linda Bergroth ja luova kollektiivi OK Do. 
Vuoden nuori muotoilija –palkinto jaetaan nyt 11. kerran.


Linda Bergroth (s. 1978) on opiskellut Aalto-yliopiston taiteen ja suunnittelun korkeakoulussa tila- ja kalustesuunnittelua ja arkkitehtuuria École d'Architecture Paris-Malaquais'ssa. Hän on toiminut kansainvälisesti tila-, kaluste- ja lavastesuunnittelun parissa sekä osallistunut useisiin muotoilun osa-alueita yhdistäviin yhteistyöprojekteihin.
OK Do on Helsingissä ja Pariisissa toimiva luova kollektiivi, jonka Anni Puolakka (s. 1983) ja Jenna Sutela (s. 1983) perustivat 2009. OK Do on julkaissut kirjoja, pystyttänyt installaatioita ja tuottanut tapahtumia, jotka sijoittuvat suunnittelun ja taiteen välimaastoon.  
  
Vuoden nuori muotoilija –palkinto on 5000 euron suuruinen ja sen  tarkoituksena on kannustaa nuoria muotoilijoita tinkimättömään ja omaleimaiseen työskentelyyn.
Viidakon tähtöset oli Susanna Ruotsalaiselle shokki
Susanna Ruotsalainen on lähdossä kesällä kiertueelle elämänkumppaninsa Matti Nykäsen kanssa. Televisiossa molemmat esiintyivät kevätkaudella tosi-tv -sarjoissa.
Viidakon tähtöset -tv-sarjan alku oli shokki Susanna Ruotsalaiselle. Lentokentällä paljastui, että viidakkoon ei lähtenytkään poliitikoita ja urheilijoita, vaan "kauneusalan" edustajia.
Shokista selvittyään Ruotsalainen nautti seikkailusta, vaikka ötökät hirvittävät.
\- Viidakossa oli kuitenkin Diili-ohjelmaa helpompaa, kun ei ollut Hjallis hiillostamassa, Ruotsalainen nauraa - siitä huolimatta, että esimerkiksi puihin nojaaminen oli kielletty, koska niissä saattoi olla mitä tahansa.
Kesällä Susanna aikoo kiertää Matin mukana keikoilla.
\- Samalla pääsee liikkumaan kauniin Suomen ihanassa kesässä ja näkemään uusia paikkoja, Ruotsalainen sanoo.
Havitteleeko Hämeenlinna Etelärantaan pilvenpiirtäjää?
Hämeenlinna haluaisi suunnitteilla olevaan Etelärantaan selvän kaupungin maamerkin. Se voisi vaikka olla korkea rakennus. Nyt etelästä mooottoritietä tulija näkee kauppakeskusten mainosvaloja.
Hämeenlinna saattaa saada ensimmäisen pilvenpiirtäjänsä Etelärannan alueelle.
Etelärantaan Vanajaveden rannalle on kaavailtu kaupungin ensimmäistä huomattavan korkeaa yli kymmenkerroksista rakennusta.
Uimahallin tuntumaan tuleva tornitalo on suunnitelman mukaan hotelli. Suunnitelma käy ilmi kaupungin Eteläranta-suunnitelmista.
Tilaajajohtaja Päivi Saloranta vahvistaa myös Yle Hämeelle, että Hämeenlinnaan ideoidaan selkeää maamerkkiä.
Sellainen voisi olla esimerkiksi korkea tornitalo Vanajaveden rannassa, sanoo Saloranta. 
\- Perinteisesti Hämeenlinnan profiilia on ajateltu, että se on melko matala ja staattinen. Sinne ei ole tällaisia kuviteltu syntyvän, mutta nyt aika on toinen. Ei se minusta kokonaan pois suljettua ole, kun vain katsotaan että se sopii maisemaan. Uimahallin nurkkahan tuli siitä, että se on kadun päässä ja keskeinen paikka Etelärannan alueella, sanoo Päivi Saloranta.
Suunnitteilla Hämeenlinnan käyntikortti
Etelärannan alue kattaa kaistaleen Vanajanveden rantaa Wetterhoffilta moottoritielle. Se on ollut kaupunkilaisille merkittävä virkistysalue, josta kaavaillaan vetovoimaista uutta asuinaluetta.
Alueen koko 47 hehtaaria, josta maa-aluetta 23 ha ja vesialuetta 24 ha, tulevaisuudessa Etelärannassa asuu noin 2000 ihmistä. Kaavarunkotyö alkaa vuonna 2012 ja varsinainen kaavoitus vuonna 2013.
Beastie Boysin jäljellä oleva kaksikko pohtii jatkoa
Beastie Boysin Michael ”Mike D” Diamond vihjaa, että luvassa voi olla uusi bändi.
**Michael ”Mike D” Diamond** kertoo, että hän ja **Adam ”Ad-Rock” Horovitz** saattavat hyvinkin jatkaa musiikin tekemistä yhdessä. Beastie Boysin kolmas jäsen **Adam ”MCA” Yaunch** menehtyi hiljattain syöpään.
\- Näen meidät tekemässä musiikkia. En tiedä bändin formaatista. Yaunch haluaisi meidän tekevän mitä tahansa hullua mieleen juolahtaa.
Diamond kertoo, että kolmikko oli nauhoittanut uutta musiikkia ennen Yaunchin kuolemaa. Yaunch oli vuonna 2011 ollut vahvasti mukana tekemässä uusia Beastie Boys -kappaleita sairaudestaan huolimatta.  
\- Adam oli aloitteentekijä. Se pystyi tulemaan vain häneltä, koska menimme hänen kuntonsa ja syöpähoitojensa ehdoilla. Hän ei ollut varma siitä, pystyisikö hän laulamaan, mutta pystyi siihen lopulta kuitenkin.
Jää siis nähtäväksi millaista musiikkia Mike D ja Ad-Rock tulevat mahdollisesti julkaisemaan.
**Lähteet:** Gigwise
Kotikonsolit söivät kolikkopelit ja tappoivat flipperit
Muinoin 1980-luvulla joensuulaisen lähikauppamme aulassa seisoi kolikkopeliversio __Super Mario Brosista__. Kahdella markalla yksi peli tai vitosella kolme, niin kuin silloinoli tapana.Vähän myöhemmin keskustan marketista löytyi tukevilla pyssyohjaimilla varustettu __[Space Gun](http://www.arcade-museum.com/game_detail.php?game_id=9659)__, jossa ammuskeltiin alieneita päähän. Kun sama peli ilmestyi Puuhamaahan, jossa kolikoiden sijaan krediittejä sai nappia painamalla, minua ei meinannut saada irti sen kimpusta.Kolikkopelien viehätys alkoi laskea viimeistään 2000-luvun vaihteessa, kun kaverin opiskelijakämpästä löytyi iso telkkari ja [Sega Dreamcast](http://www.sega.com/games/dreamcast-collection/), jolla lätkytettiin __Virtua Tennistä__ monta tuntia kerrallaan.***En tainnut olla ainoa, joka valitsi mieluummin kotikonsolin kuin kaupassa kököttävän kaapin. Viihdepelien maahantuojan,** **[Pelikan](http://www.pelika.net/yritys.html), tuotepäällikkö **Jukka Herrala** vahvisti käsitykseni puhelimessa.Yhtiö tuo maahan monenlaisia rahapelejä ja peliautomaatteja, joita on kaikkiaan noin 3000 kappaletta 1500:ssa eri paikassa. Näistä "isoja videopelejä" on 250 kappaletta, eli eivät ne tyystin ole kadonneet. Nykyään pelit löytyvät lähikaupan eteisen sijasta paikoista, joissa käy paljon väkeä: elokuvateattereista, isoilta huoltoasemilta ja kylpylöistä. Mutta toki määrä on laskenut menneisiin verrattuna.– Jos mennään 20 vuotta taaksepäin, kun Sega Rally tuli, niin ihmiset melkein jonottivat niihin. Se oli silloin ihmeellistä, Herrala sanoo.
Viime vuosituhannella kolikkopelit olivat selvästi tehokkaampia ja näyttävämpiä kuin mikään kotoa löytynyt kone. Nykyään ne eivät enää juurikaan uudistu, mitä nyt peliä vähän viilataan ja kabinetin muotoa säädetään.Pelikone voi pysyä samassa paikassa vuodesta kolmeen. Jos pelaajat ovat koko ajan samoja, pitää koneitakin kierrättää nopeammin kuin paikassa, jossa pelaajakunta vaihtuu.Tällä hetkellä ongelmana ei ole niinkään laitteiden uusiminen kuin se, että ne vaativat paljon tilaa. Kabinetti vie tilaa noin 2 x 2 metriä ja niitä pitäisi olla yhdessä paikassa vähintään 5 kappaletta. Esimerkiksi Särkänniemessä on tänä kesänä 25 laitetta, mikä on poikkeuksellisen paljon.Vaikka ns. arcade-pelaaminen ei ole kokonaan kuihtunut, yksi selkeä uhri löytyy – flipperit, jotka ovat kadonneet melkein kokonaan. Aktiivinen fanikunta on olemassa, mutta heille elektroniset flipperit eivät kelpaa. Herralan mukaan varaosien saaminenkin on nykyään hankalaa.***Minun nuoruudessani kolikkopelien harrastaminen tarkoitti, että niihin kulutettiin kaikki käteinen. Nykyään se tarkoittaa oman pelikabinetin rakentamista.Poikkeuksellisen komea esimerkki on tämä [Neo-Geo-kaappiprojekti](http://www.pelaajalauta.fi/forum/pelikeskustelu/neo-geo-kaappiprojekti/), jonka rakentamiseen meni pari vuotta – olkoonkin, että tuona aikana rakentaja kävi suorittamassa asepalveluksen.[Neo-Geo](https://en.wikipedia.org/wiki/Neo_Geo_(system)) tuli markkinoille 1990-luvun alussa ja pysyi hengissä 14 vuotta, mikä tekee siitä Wikipedian mukaan kaikkien aikojen toisiksi pitkäikäisimmän konsolin. Se oli aikoinaan selvästi tehokkaampi kuin Super Nintendo ja Sega Megadrive, eikä niitä hintansa vuoksi Suomessa juurikaan nähty muualla kuin pelihalleissa.
Toisenlainen lähestymistapa on Kanadassa kehitetyllä [Winnitron 1000](http://winnitron.ca/) -pelikabinetilla, joka on tarkoitettu indie-pelien esittelyalustaksi. Se ei ole minkään olemassaolevan laitteen replika, vaan helppo tapa näyttää, millaisia pelejä pienkehittäjät ovat saaneet aikaan. Idea on ainakin kelpo, sillä peliautomaatit ovat perusluonteeltaan sosiaalisia. Vaikka pelaisi yksinään, aina siihen joku tulee olan taakse kurkkimaan ja kärkkymään vuoroaan.Mikäli mielii selvittää, miten taidepelien lätkyttäminen sujuu seisaaltaan, pitää matkata [Hollantiin Utrechtiin](http://www.vlambeer.com/2011/01/05/winnitron-nl/), jossa meitä lähin Winnitron sijaitsee.
Äänekoski selvittää terveyspalveluiden säilyttämistä
Suolahden, Sumiaisten ja Konginkankaan lääkäripalveluiden säilyttäminen selvitetään. Kustannukset eivät kuitenkaan saa paisua. 
Äänekosken säästölinja on tiukka, ja siinä on kaavailtu myös terveysasemien lakkautuksia. Kaupunginhallitus haluaa kuitenkin selvittää josko Suolahden, Sumiaisten ja Konginkankaan lääkäripalvelut voitaisiin säilyttää. 
Palveluiden säilyttämisen edellytys on, että kustannukset pysyvät kurissa. Lakkautuslistalla oli myös Suolahden uimahalli, mutta kaupunginhallitus päätti, ettei hallia suljeta.
Myös Äänekosken virkamiesjohdon asemaa pohditaan maanantaina valtuustossa. Kaupunginjohtajan viran laittaminen hakuun kaatui kaupunginhallituksen äänestyksessä yhdellä äänellä, mutta apulaiskaupunginjohtajan tehtävän lakkauttaminen ja talousjohdon uusiminen ovat esillä valtuustossa. 
Metsäkylän vesikatkos ohi Ylöjärvellä
Pientareelle ajautunut rekka rikkoi vesiventtiilin ja aiheutti useamman tunnin katkoksen vedenjakelussa Ylöjärvellä.
Ylöjärven Metsäkylää torstaina aamupäivällä kiusannut vesikatkos on korjattu. Vedenjakelu on palautunut normaaliksi ja vesihuoltolaitos on huuhdellut verkostoa.
Putkista saattaa irrota saostumia ja ruostetta, jotka aiheuttavat veden värjäytymistä. Vesilaitoksen mukaan tämä ei ole terveydelle vaarallista. Saostumista saattaa aiheutua kuitenkin hanojen ja pesukoneiden sihtien tukkeutumista sekä vaalean pyykin värjäytymistä.
Putkistoihin on saattanut päästä ilmaa, mikä voi aiheuttaa kolinaa ja pärskymistä. Kylmää vettä kannattaa juoksuttaa, kunnes vesi kirkastuu. 
Ylöjärven Vesi pahoittelee vesikatkosta aiheutuvia haittoja.
Muutamia kymmeniä taloja haitannut katkos alkoi aamulla yhdeksän aikaan ja päättyi ennen puoltapäivää. Vesivuodon aiheutti rekka, joka ajautui pientareelle ja ajoi vesiventtiilin yli.
Hevosurheilukeskushanke herättää jo vastustusta
Sekä Vaasassa että Mustasaaressa on noussut ääniä koko hevosurheilukeskushankkeen kuoppaamiseksi. Moni poliitikko olisi valmis ottamaan ainakin aikalisän koko hankkeessa.
Useat vaasalaiset ja mustasaarelaiset poliitikot vaativat aikalisän ottamista hevosurheilukeskuksen rakentamisessa. Jotkut vaativat jopa hankkeen keskeyttämistä kokonaan. Hanke on ollut vastatuulessa, budjetti on ylittynyt roimasti ja viimeksi Svenska Österbottens Hästavelsförbund ilmoitti, että se ei pysty vastaamaan kustannuksista niin kattavasti, kuin on oletettu.
Yle Österbottenin soittohaastatteluiden perusteella poliitikot ovat tyytymättömiä hevosurheilukeskuksen budjetin ylittymiseen. Muun muassa Mustasaaren kunnanhallituksen jäsen, RKP:n Leif Ingman ehdottaa asuinaluetta hevosurheilukeskuksen paikalle. 
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry on kutsunut maanantaina kaupunginhallituksen koolle keskustelemaan projektin etenemisestä varsinaisen kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen.
Poliisi tarkisti Tervakosken yliajajaan liittyviä vihjeitä - epäillyillä alibit
Kanta-Hämeen poliisi tarkisti torstaina Tervakosken ja Hämeenlinnan lasten yliajoista epäillyiden naisten kertomukset. He ovat todistetusti olleet tapahtuma-aikaan ihan muualla. Tutkimukset ovat palanneet lähtöpisteeseen ja poliisi vetoaakin yhä yleisöön vinkkien toivossa.
Hämeenlinnassa ja Janakkalan Tervakoskella sattuneet pienten lasten yliajot ja niiden yritykset ovat saaneet Kanta-Hämeen poliisin liikkeelle.
Torstaina onnettomuusristeystä on vartioinut poliisin mustamaija.
Poliisi on pyytänyt vihjeitä yleisöltä, joita tutkintaa vetävän komisario Ilkka Iivarin mukaan on alkanut kertyä asian julkisuuden myötä. Vaikka tapaukset ovat sattuneet päiväsaikaan, eivät ihmiset ole tehneet kunnon havaintoja.
Poliisi oli jo omissa päätelmissään pääsyt hieman eteenpäin.
\- Tutkijat selvittivät paria vinkkiä. Toinen oli meidän omissa pohdinnoissa aika vahvana, mutta kumpikaan ei ollut sellainen, että voitaisiin heti suoraan sanoa että tämä on tekijä, kertoi komisario Ilkka Iivari Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa torstaina.
Kanta-Hämeen poliisi tavoitti päivän aikana molemmat epäillyt naiset ja he olivat todistettavasti olleet ihan muualla.
-Edelleen tarkistetaan pieniäkin vihjeitä. Toivomme yhä yhteydenottoja näiden neljän tapahtuman silminnäkijöiltä tai muuten asioista tietäviltä, kirjoittaa poliisi torstain tiedotteessaan.
Ilkka Iivari on valmis myöntämään, että lasten päälle yrittäneellä yliajajalla ei kaikki ole kohdallaan.
\- Käsittämätöntä toimintaa. Kun tapaus selviää, niin silloin selvää sekin mikä saa tekemään tällaista. Kyllä jotain mentaalipuolella on vialla tai jossain muussa elämänhallinnassa. Eihän tällaista terve ihminen tee, Iivari pohtii.
Kanta-Hämeessä on kuitenkin yliajoihin ja niiden yrityksiin suhtauduttu rauhallisesti. Poliisin mukaan mitään hysteriaa ei ole.
Poliisin neuvo on kuitenkin jättää käyttämättä suojatietä, vaikka auto pysähtyisikin tietä antaakseen. Jalankulkijan on parempi antaa auton mennä ensin.
Gerrard haluaisi jatkaa Brasilian MM-kisoihin saakka
Englannin maajoukkueen kapteeni Steven Gerrard aikoo pelata maaotteluita vielä pitkään. Viimeinen sana tosin on maajoukkueen päävalmentajalla.
Liverpoolia edustava Gerrard toimii Englannin maajoukkueen kapteenina pian alkavissa EM-kisoissa. Maajoukkueuran päättäminen ei ole Gerrardin mukaan vielä ajankohtaista.
\- Ymmärrän, että tässä iässä ihmiset alkavat kysellä koska lopetan maajoukkueessa ja keskityn Liverpooliin. En kuitenkaan itse näe asiaa niin; minulla ei ole mitään päätöstä tehtävänä. Rakastan pelata Englannin sekä Liverpoolin väreissä, Gerrard kertoi englantilaislehti Daily Mirrorille.
Toukokuussa 32 vuotta täyttävä keskikenttäpeluri myöntää kuitenkin, että tuoreella maajoukkueluotsilla Roy Hodgsonilla on viimeinen sana aiheesta.
\- Luulenpa, että esitykseni tulevassa EM-turnauksessa vaikuttavat. Jos Hodgson haluaisi vielä ensi kauden alussa minun jatkavan ja lupaisi peluuttaa minua säästeliäästi ja saisin ison roolin, niin toki jatkaisin.
\- Jos Englannin päävalmentaja toivoisi minun jatkavan Brasilian kisoihin saakka (2014), niin toki se olisi mukava porkkana, Gerrard jatkoi.
Minishortsit valtasivat katukuvan
Nyt on trendikästä kulkea pikku-pikku-lahkeellisissa. Vaan joko lahje on liian lyhyt?
Moni Turun nuorista naisista näyttää tänä keväänä reilusti reitensä ja pukeutuu minipituisiin shortseihin. Keskustan kaduilla kulkee ohi monen värisiä ja monista eri materiaaleista tehtyjä shortseja. Kaikkia niitä yhdistää lahkeiden lyhyys.
Osastopäällikkö Minna Hakala H&M:n Kopkolmion myymälästä kertoo, että kuluvalla viikolla kaikenlaisten hellevaatteiden myynti on käynyt kuumana.
\- Shortsit ovat tämän kevään trendikkäin juttu. Moni haluaa pitää niiden kanssa leggingsejä tai sukkahousuja, joten niidenkin menekki on meillä ollut kova.
Hakala kertoo, että lyhytlahkeisia shortseja myydään nyt sekä aikuisille että lapsille ja esittelee lastenosaston värikästä shortseillä taytettyä seinää.
\- Kuten näkyy, kuoseja ja värejä on joka makuun - ihan niin kuin aikuisillekin.
Lahkeen pituus herättää mielipiteitä
Minna Hakalan mielestä H&M:n mallistoissa on vain 'normaalinmittaisia' shortseja, joiden lahkeen pituudesta ei pitäisi nousta kohua.
\- En ole kyllä kuullut yhtään paheksuvaa kommenttia, että meidän shortsit olisivat liian lyhytlahkeisia, Hakala sanoo.
Lyhytlahkeiset shortsit herättävät kuitenkin mielipiteitä. Keski-ikäinen turkulaismies suhtautuu teini-ikäisten tyttäriensä shortseihin varauksella.
\- Minun tyttöni eivät sellaisia jalkaansa vedä, hän kommentoi.
Vapaus pukeutua persoonallisesti
Turkulainen 18-vuotias Ella istuu mustissa lyhytlahkeisissa shortseissaan Aurajokirannassa auringosta nauttimassa. Hän ihmettelee, jos shortsit häiritsevät jotakuta.
\- Nämä ovat helteellä viileät ja näillä saa hyvin rusketusta jalkoihin. Siinä syy miksi näitä pidän, hän sanoo.
Ella kertoo, että hän on ystäviensä kanssa puhunut shortseista ja lahkeiden pituuksista.
\- Ollaan todettu, että jos pituus muistuttaa alushousujen pituutta, niin siinä kulkee kyllä se raja. Minulla on kotona vielä lyhytlahkeisemmat shortsit kuin nämä, Ella sanoo näyttäen jalassa olevia shortseja.
Kotona asuva Ella ei ole kuullut kritiikkiä pukeutumisestaan edes äidiltä tai isältä.
\- Ne sanoo, että pue vaan minishortsit jalkaan, jos siltä tuntuu! Ymmärrän kyllä kaikenlaisen kritiikin, mutta muistuttaisin, että ihmisillä on kyllä oikeus pukeutua miten haluaa, nuori nainen summaa.
Paralympia-blogi: Reissailua, kisoja ja ennätyksiä!
Amanda Kotaja kirjoittaa Paralympia-blogin merkinnässään ennätysparannuksista ympäri Eurooppaa.
Istun tätä blogia kirjoittaessani Manchesterin lentokentällä odottamassa lähtöä kohti koti-Suomea. Olen 17-vuotias pyörätuolikelaaja ja viikko on reissailtu kisoista kisoihin ja nyt on aika palata taas kotiin.
Viikko sitten lähdin Sveitsiin, jossa oli kahdet kisat. Matka ei sujunut aivan ongelmitta, sillä minun ja muutaman muun suomalaiskelaajan kelaustuolit ja -pyörät jäivät Helsingin lentokentälle. Seuraavana päivänä oli siis Daniela Jutzelern Memorial -kisat Sveitsin Prattelnissa ja jännäsimme kovasti, ehtivätkö kelaustuolimme tulemaan siihen mennessä. Onneksemme ne tulivatkin jo samana iltana ja pääsimme kisaamaan yksiin suurimmista kelauskisoista koko kesänä.
Kauden toiset kisat menivät loistavasti. Meitä suomalaisia oli matkassa huimat 11. Mukaan mahtui urheilijoita, huoltajia, valmentajia ja fysioterapeutti. On hienoa, että matkassamme oli osaava henkilö laittamaan kilpurimme kisakuntoon ja fysioterapeutti, joka huolehti lihashuollosta ynnä muusta. Totta kai myös valmentajia ja muita huoltajia tarvittiin.
Ensimmäisenä vuorossa oli 100 metriä. Olin toinen uudella Suomen ennätyksellä 16,60 (tuulta 1,7 metriä sekunnissa), joka on myös tämän vuoden maailman toiseksi paras aika. Loistava veto heti alkuun! Kisa oli todella kovatasoinen ja mukana olivat maailman huippunaiskelaajat kiinalaisia lukuun ottamatta. Kilpailun voitti Tatjana McFadden Yhdysvalloista.
400 metrillä tein myös uuden Suomen ennätyksen. Viimeisenä vuorossa oli 200 metriä, jonka voitin uudella Suomen ennätyksellä 30,90. Kisa oli tiukka ja taistelin voitosta loppuun saakka saksalaisen kelaajan kanssa. McFadden ei osallistunut tälle matkalle. Ensimmäinen kisa oli purkissa ja tämä tyttö oli oikein iloinen suorituksiinsa.
Toinen kisa käytiin muutamaa päivää myöhemmin Nottwilissä. Sveitin avoimet mestaruuskisat keräsivät myös kelaajia todella paljon. Kuten Prattlenin kisa, myös tämä oli todella kovatasoinen. Kaksipäiväisen kisan ensimmäisenä päivänä oli 200 metriä ja 400 metriä.
200 metrillä sijoituin hienosti toiseksi uudella Suomen ennätyksellä 30,66. Voiton vei sveitsiläinen erittäin kova kelaaja Manuela Scher. 400 metrillä paransin taas Suomen ennätystäni, joka kuitenkin riitti vasta 11. sijaan.
Toisen kilpailupäivän ohjelmassa oli 100 metriä ja 800 metriä. 100 metrillä pidin toisen paikkani ajalla 16,96. Ei ollut ihan niin hyvä veto kuin Prattelnissa, mutta ei silti todellakaan mikään huono. Kelasin siis myös bonusmatkan 800 metriä, jossa tein myös uuden Suomen ennätyksen 2.03,19.
Pitkät matkat ovat hieman erilaisia, koska niissä ei kelatakaan enää omalla radalla. Siinä täytyy siis jo taktikoida hieman, miten matkan kelaa. Olen itse kelannut 800 metrin kisoissa vasta muutaman kerran, joten se ei vielä ihan ole hanskassa ja olen tällä hetkellä enemmän lyhyiden matkojen kelaaja.
Mutta näin saatiin siis viimeiset Sveitsin-maalla kelattavat kisat päätökseen hyvällä menestyksellä ja oli aika vaihtaa maisemaa Englannin Manchesteriin, jossa käytiin Paralympic World Cup.
Kisat olivat todella hyvin järjestetty ja kaikki toimi hyvin. Yleisurheilijoita, jalkapalloilijoita ja pyörätuolikoripalloilijoita oli tullut ympäri maailmaa. Kilpailut kisattiin joukueittain: Englanti, Amerikka, Eurooppa ja muu maailma. Tunnelma yleisurheilukentällä oli mahtava. Katsomot olivat lähes täynnä koululaisia, jotka kannustivat välillä vähän liiankin kovaa, sillä lähetykset vaativat täyden hiljaisuuden, mutta innokkaat lapset eivät sitä oikein tahtoneet ymmärtää.
Kilpailin siis Euroopan joukkueessa 100 metrillä ja 400 metrillä. Ensimmäisenä oli 400 metrin kisa ja kelasin taas uuden Suomen ennätyksen 60,18. Sijoituin neljänneksi ja toin Euroopan joukkueelle yhden pisteen. Tämä matka vei kaikki voimani. 100 metriä käytiin liian pian, sillä en ollut ehtinyt kunnolla palautua edellisestä matkastani. Tulin kuitenkin toiseksi pienessä vastatuulessa ajalla 17,96.
Kokonaisuudessaan koko reissu oli siis todella mahtava ja uusia ennätyksiä lähes satoi vain. Innolla odotan jo uusia kisoja, vastahan pääsin vauhtiin!
Aurinkoista kesän alkua!
**Amanda Kotaja**
Porin torin Angry Birds -leikkipuisto valmistuu kesäksi
Poriin on lähiaikoina nousemassa kolme Angry Birds -leikkipuistoa. Porin torin Angry Birds -puiston rakentaminen alkaa ensi viikolla.
Angry Birds -leikkipuisto rakennetaan Porin torin lounaisnurkkaukseen kahvilan ja torirakennuksen väliin.
\- Noin 150 neliön puistoon tulee kiipeily- ja sokkeliliukumäkiä. Laitteet lähtevät Rovaniemeltä tällä viikolla ja puisto pyritään saamaan valmiiksi kesäkuun puoliväliin mennessä, kertoo Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen.
Yyterin Angry Birds -puiston pohjustustyöt on jo aloitettu ja sekin valmistuu lähiaikoina. Vaikka puisto sijaitsee Yyterin leirintäalueella, se on avoinna muillekin kuin leirintäalueiden asiakkaille.
Kolmas vihaisten lintujen puisto tulee Kirjurinluotoon ja se on tarkoitus avata kesäkuun loppupuolella.
Puistot maksavat yhteensä noin 300 000 euroa. Leikkivälineet toimittaa Lappset Oy, joka on erikoistunut lasten puistojen rakentamiseen
Niinistö tapaa Putinin ensi kuussa
Tapaamispaikkaa ei ole vielä lyöty lukkoon. Aiemmin Niinistö on vieraillut Ruotsissa ja Virossa.
Presidentti Sauli Niinistö vierailee 21.-22. kesäkuuta Venäjällä. Hän osallistuu Pietarin talousfoorumiin ja tapaa presidentti Vladimir Putinin.
Kyseessä on Niinistön presidenttikauden ensimmäinen vierailu Venäjällä. 
Vierailun järjestelyt ovat vielä osin kesken, eikä Niinistön ja Putinin tapaamispaikkaa ole sovittu lopullisesti.
Muista naapurimaista Niinistö on ehtinyt vierailla Ruotsissa ja Virossa.
Maaliskuun alussa presidenttikautensa aloittanut Niinistö on lisäksi osallistunut ydinturvallisuutta käsittelevään kokoukseen Soulissa Etelä-Koreassa sekä viime viikolla Yhdysvalloissa Chicagon Nato-kokoukseen.
Viime tiistaina Niinistö osallistui Tukholmassa prinsessa Estellen ristiäisiin.
Kokoomus varoittaa etsimästä kasvua velkaelvytyksellä
Varoittelun kohteena on muun muassa Ranskan ja Saksan vaaleissa menestynyt eurooppalainen vasemmisto. Hallituskumppani SDP:tä kokoomus sen sijaan varoo arvostelemasta - ainakaan suoraan.
Kokoomuksessa on katseltu karsaasti eurooppalaisen vasemmiston voittokulkua muun muassa Ranskan presidentin tai Saksan Nordrhein-Westfalenin osavaltiovaaleissa. Sosialistien tai demarien voitot eivät sinänsä hätkäytä, mutta puheet uudesta kasvusta velkarahalla ovat kokoomukselle myrkkyä.
\- Mua harmittaa se, että tämmöinen velkavetoinen elvytys on ajateltu, että se on sama asia kuin järkevä kasvupolitiikka ja näin ei todellakaan voi olla, kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori sanoo.
Vielä pari vuotta sitten koko maailma vannoi elvytyksen nimiin, mutta kokoomuksen mielestä nyt ei ole kyse suhdanteista vaan rakenteista.
\- Tämmöinen ajatus jatkuvasta, iloisesta velkavetoisesta jäätelökesästä varmaan kuulostaa mukavalta, mutta ei se pitkän päälle mitään tuota, ja se me nähdään Euroopassa. Velkaantuneimmat kansakunnat tässä maanosassa eivät todellakaan ole kilpailukykyisimpiä, niitä joissa kasvu on vauhdikkainta,  Vapaavuori toteaa.
Hän tietenkin tietää, että jäätelökesä on nimenomaan Suomen demarien tuorein iskulause. Piikki puoluekokouksensa tänään torstaina Helsingissä aloittaneelle päähallituskumppanille tarjotaan kuitenkin silkkihansikkain.
Mutta millaisia terveisiä kokoomusryhmän nokkamies lähettää demareille?
\- Vaikeina aikoina tarvitaan vastuullisia puolueita hoitamaan isänmaan asiaa ja meillä on nyt ehkä vähän hankalasta alusta huolimatta tämä ensimmäinen vuosi tässä hallituskokoonpanossa mennyt varsin hyvin ja toivotaan, että voidaan jatkaa vastuullisella linjalla, Vapaavuori sanoo.
Auringon UV-säteily lisääntyy
Suomessa on vain kuusi mittauspistettä. Lisääntyvän UV-säteilyn myötä haluttaisiin uusia mittareita varsinkin Kaakkois-Suomeen ja länsirannikolle, mutta laiteinvestointeihin ei ole rahaa.
Auringon ultraviolettisäteilyn määrä on noussut Suomessa 10 prosenttia viimeisen 10 vuoden aikana. Ilmatieteen laitoksen havaintopisteiden mittauksista ei ilmene mistä nousu johtuu, mutta tuloksiin vaikuttavat otsonikerroksen paksuus ja vallitseva pilvisyys.
\- Syytä emme tällä hetkellä ihan tarkkaan tiedä, mutta se on lisääntynyt ja asiaa tutkitaan parhaillaan, kertoo tutkija, UV-asiantuntija Tapani Koskela Ilmatieteen laitokselta.
\- Se, pitääkö siitä olla huolestunut, riippuu ihmisen omasta käyttäytymisestä: paljonko viettää tai joutuu viettämään aikaa työn tai harrastuksen takia auringossa.
Suojautumisesta ei vouhoteta turhaan
Suomessakin terveydenhuoltoalan ammattilaiset ovat huolissaan auringosta aiheutuvan melanooman lisääntymisestä. Samaa mieltä on myös tutkija.
\- Kun aurinko on korkeimillaan eli keskipäivän molemmin puolin, on syytä suojautua vaatteilla, aurinkolaseilla tai hakeutumalla varjoon. Jos nämä ei ole mahdollisia, niin sitten pitäisi suojata itsensä aurinkovoiteella. Oma käyttäytyminen loppukädessä kuitenkin ratkaisee sen, kuinka paljon uv-säteilylle altistuu, sanoo UV-asiantuntija Tapani Koskela.
Auringonpaahteelta on syytä suojautua, mikäli ultravioletti-indeksi (UVI) on kolme (3) tai korkeampi.
Ilmatieteen laitoksen eteläisin mittauspiste on Utössä ja pohjoisin Sodankylässä. Yhteensä niitä on vain kuusi. Jos Kaakkois-Suomeen ja länsirannikolle saataisiin lisää mittauspisteitä, niin saataisiin entistä tarkempia lukemia koko maasta. Tällä hetkellä uusiin laitehankintoihin ei ole varaa.
Kuvaa mökkilaiturisi
Mökkilaituri kuuluu miltei jokaisen kesämökin perusvarustukseen. Se sijaitsee usein saunan lähituntumassa tai siellä, missä pidetään omaa venettä. Lähetä sinä meille kuva kesäisestä mökkilaiturista.
Laiturit voivat ensi alkuun olla hyvinkin toistensa kaltaisia, mutta vuosien patina tai omat mieltymykset tekevät laiturista omanlaisensa yksilön, jopa erikoisen rakennelman.
Millainen on sinun, ystäväsi tai tuttavasi mökkilaituri?
Lähetä meille kuva laiturista osoitteeseen [pohjoiskarjala@yle.fi](mailto:pohjoiskarjala%40yle.fi). Kerro kuka on kuvan ottanut ja mahdollisesti kenen laituri on. Pieni tarinakin mahtuu mukaan.
Julkaisemme laiturikuvia kesän aikana tällä sivulla. Emme maksa julkaistusta kuvista palkkiota.
(Jos kuvassa on ihmisiä, muistathan pyytää heiltä luvan kuvan julkaisemiseen. Jos et kuvaa omaa laituriasi, niin pyydä lupa laiturin omistajalta.)
Kovalaisen moottori paukahti, Räikkönen ei saanut aikaa
Fernando Alonso oli torstaiaamupäivän nopein Monacon katuradalla. Kovalaisen moottoririkko keskeytti harjoitukset.
Formula ykkösten Monacon GP:n torstain harjoitukset eivät kulkeneet suomalaisnäkökulmasta kovin auvoisasti.
Heikki Kovalaisen Caterhamin moottori paukahti katuradan tunnelissa, kun aamupäivän harjoituksia oli jäljellä kymmenen minuuttia. Auto jämähti tunnelin päähän ja savu peitti näkyvyyden tunnelissa. Lisäksi tielle levisi öljyä, joten harjoitukset jouduttiin keskeyttämään.
Kimi Räikkönen kävi Lotuksellaan radalla kerran, mutta ei pitänyt ohjauksestaan. Suomalainen päätti, että sitä on muutettava, joten hänen harjoituksensa jäivät siihen. Räikköselle ei merkitty aikaa.
Nopein Monacon aamupäivässä oli Ferrarin Fernando Alonso. Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean jäi Alonsosta 0.365 sekuntia ja Sauberin Sergio Perez 0.446 sekuntia.
Oululaislasten lounaat liian suolaisia
Keittiöiden on syytä kiinnittää huomiota lapsille tarjoiltavien ruokien suolapitoisuuksiin. Valtaosassa Oulun kouluja ja päiväkoteja tarjotaan liian suolaisia lounaita. 
Oulun seudun ympäristötoimen
tarkastusten perusteella päiväkodeissa lämpimien lounasruokien
puolen prosentin suolapitoisuussuositus ylittyi 75
%:ssa otetuista näytteistä.  Aamupuurot
olivat yhtä lukuun ottamatta suolapitoisuussuosituksen
mukaisia. 
Kouluissa tarjottavien lämpimien lounasruokanäytteiden
suolapitoisuussuositus, 0,7 %, ylittyi yli puolessa otetuista 
 näytteistä. 
Selvityksen mukaan korkea suolapitoisuus voi osittain
johtua siitä, että sekä päiväkoteihin että kouluihin ruokaa toimittavat
keskuskeittiöt eivät ole huomioineet päiväkotiruokien alhaisempaa
suolapitoisuussuositusta.
Aamu-tv:n kesäpuutarha
Kesän aikana Aamu-tv jalkautuu jälleen ulkoilmaan. Otimme hieman varaslähtöä kesäpihaan istuttamalla säkkipuutarhan täyteen monenlaista kasvia, toivottavasti saamme myöhemmin kesällä myös nauttia puutarhan satoa. 
Kesäpuutarhan vakioasiantuntija on viime kesästä tuttu hortonomi Norah Thibault. Puutarha- ja piha-asioihin keskitymme Aamu-tv:ssä keskiviikkoisin 13.6. alkaen kello 8.45. Puutarhanhoidon lisäksi jaamme vinkkejä kesäiseen kokkaukseen kokki Joonas Hämäläisen opastuksella.
MM-kisojen kiekkotriolle annettiin arvonimi suoraan Ankkalinnasta
Jääkiekon Tupu-Hupu-Lupu -ketju on päätetty.
MM-jääkiekko on takanapäin ja koko Suomi osallistui urheasti lätkävillitykseen. Aku Ankka -lehden verkkosivuilla sai äänestää sinivalkoisista pelaajista tämän vuoden **Tupu**─**Hupu**─_**Lupu**_-ketjua ja äänestyksen tulokset ovat nyt selvillä. Aku Ankan lukijat MM-kisojen varteenotettavimmaksi ketjuksi kolmikon **Granlund**─**Koivu**─**Filppula**. Seuraavat tehotriot olivat **Immonen**─**Lehtonen**─**Komarov** ja **Vehanen**─**Pesonen**─**Pihlström**.
”Ankallishenkeä kunnioittaen lätkäfaneilla oli mahdollisuus äänestää ketä tahansa Suomen maajoukkueen pelaajista. Halusimme antaa kaikille pelaajille tasavertaisen mahdollisuuden päästä mukaan legendaariseen ketjuun,” kertoo Aku Ankka -lehden päätoimittaja **Aki Hyyppä**.
Tupu-Hupu-Lupu -ketjun nimitys juontaa vuoden 1995 MM-kisoihin, kun nuoret jääkiekkoilijat lämivät Suomen voittoon. Tänä vuonna lempinimitys annettiin äänestyksen voimin ja eniten ääniä saanut yksittäinen pelaaja oli hyökkääjä **Mikael Granlund**. Yhteensä äänestykseen osallistui 4578 suomalaista lätkäfania.
**Lähteet:** Sanoma Magazines
Moposta tuli aikuisten menopeli
Mopoilijoiden tehotarkkailussa poliisin haaviin jäi kaahareita ja rikkinäisiä mopoja. Samalla havaittiin, että mopoilu ei ole enää pelkästään nuorten suosiossa vaan mopoilla liikkuvat myös varttuneet kuljettajat. 
Viime viikolla nuoret kuljettajat ja mopot olivat koko maassa poliisin erityistarkkailussa. Valvonnan seurauksena poliisi otti Päijät-Hämeessä kiinni kolme rattijuoppoa ja yli 80 ylinopeutta ajanutta mopolijaa. 
Viritettyjä ja muutoin epäkuntoisia mopoja poliisi poimi liikennevirrasta yhteensä 25 kappaletta.
Valvonnassa todettiin, että mopoilu ei ole enää vain nuorten suosima liikkumismuoto. Poliisi arvioi mopoilun yleistyneen varttuneemman väestön keskuudessa sitä mukaa, kun mopojen tekniikka ja käyttömukavuus ovat parantuneet. 
Poliisi jatkaa mopoilijoiden valvontaa, koska liikenneturvan tutkimusten mukaan mopo on Suomen tieliikenteen vaarallisin ajoneuvo. Riski joutua mopolla onnettomuuteen on henkilöautoon verrattuna kymmenkertainen. Riskiä lisää kuljettajien kokemattomuus liikenteessä. 
Mopoilijoista tulee poliisille myös runsaasti yleisöpalautetta. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä poliisi on saanut kevään aikana runsaasti ilmoituksia vaaraa ja haittaa aiheuttavasta mopoilusta. 
Monacon kisa voi olla Kovalaisen mahdollisuus pisteille
Caterhamin ykköstavoite on saada auto maaliin. Kovalainen sanoo, että hankala rata voi auttaa pikkutalleja.
Monacon GP:n kapealla katuradalla on totuttu yllätyksiin. Koko parivuotisen olemassaolonsa formula ykkösten jämäsijoilla taistelleet Caterham, HRT ja Marussia voivatkin asettaa toivonsa pistesijoista juuri tulevan viikonlopun kisaan.
Caterhamin Heikki Kovalainen uskoo, että mahdollisuuksia on, jos auto saadaan vain maaliin.
\- En ajattele pisteitä vielä. Mutta tämä on erityinen kisa ja yleensä kisassa tapahtuu enemmän kuin normaalina viikonloppuna. Maaliin pääseminen on meille tärkeintä, suomalainen sanoo Autosportin haastattelussa.
\- Koska rata on lyhyempi, aikaerot saattavat olla tavallista pienempiä mutta odottaisin meidän olevan samassa asemassa kuin aiemminkin. En usko, että voimme voittaa sijoituksia radan takia, vaan olosuhteiden ansiosta.
\- Muille voi olla vaikeaa päästä parhaimpaansa ja se antaa meillekin paremmat mahdollisuudet.
Tulva hellittää Lapissa edelleen
Ounasjoella veden korkeus ja virtaamat laskevat Kittilän kirkonkylällä. Kemijoen vesi jäi Rovaniemellä puoli metriä vuoden 1993 suurtulvasta.
Ounasjoella veden korkeus ja virtaamat ovat kääntyneet laskuun. Tulvavesi kävi Kittilän kirkonkylällä korkeimmillaan tiistaina aamuyöllä tasossa, joka ylittää ns. vahinkorajan kolmella senttimetrillä.
Kittilässä vesi on laskenut huipustaan jo yli puoli metriä. Ympäristökeskuksen ennusteiden mukaan vahinkoja aiheuttavaa huippua ei ole enää odotettavissa.
Kittilän kunnan viranomaiset, pelastuslaitos ja Lapin ELY-keskus päättivätkin tänään, että tulvaan varautumistoimenpiteet lopetetaan tämän kevään osalta.
Rovaniemellä laskee myös
Rovaniemellä vesi on nyt hitaassa laskussa. Vedenpinta kävi korkeimmillaan Ounasjoen ja Kemijoen yhtymäkohdassa Lainaanselällä tiistaina illalla, jonka jälkeen se kääntyi hitaaseen laskuun.
Tulvaveden korkeus jäi noin puoli metriä vuoden 1993 suurtulvan alapuolelle, mutta vesi aiheutti silti pienehköjä vahinkoja mökeille ja varastorakennuksille.
Rovaniemellä vesi ei enää nouse, koska Kemijärven juoksutusta on pienennetty ja Marraskosken virtaamakin pienenee jo vähän. Molemmissa virtaamat laskevat jatkossakin ELY-keskuksen ennusteen mukaan.
Kemijärven tulovirtaama on pienenemässä nopeasti. Kitisen ja Kemihaaran virtaamat ovat myös pienenemässä.
Kevään 2012 suuruisia tulvia esiintyy keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
Urpilainen: SDP:llä kolme kärkitavoitetta kuntavaaleihin
Sosialidemokraattien puheenjohtaja Jutta Urpilainen on esitellyt SDP:n puoluekokouksen alkajaisiksi puolueen tavoitteet syksyn kunnallisvaaleissa. Urpilainen korosti, että nykyisen hallituksen työssä puolueen kädenjälki näkyy monella tavalla.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen nostaa nuorisotyöttömyyden poistamisen, vanhuksista huolehtimisen ja kuntauudistuksen sosialidemokraattien kärkitavoitteiksi syksyn kunnallisvaaleissa.
Urpilaisen mukaan nuorten yhteiskuntatakuu on edennyt hallituksessa hyvin. Jatkossa SDP vaatii nuorten yhteiskuntatakuun viemistä kuntatasolle.
\- Me vaadimme, että jokainen kunta tekee oman räätälöidyn ohjelman siitä, kuinka nuorten syrjäytymistä kussakin kunnassa estetään, Urpilainen sanoi.
Vanhuspalveluissa sosialidemokraatit ajavat Urpilaisen mukaan vanhustenhuoltolain kunnianhimoista toteuttamista. Vanhusten asema on Urpilaisen mielestä turvattava esimerkillisesti.
Kuntauudistusta Urpilainen kuvaa neljän osatekijän kokonaisuudeksi. Siinä tarvitaan kuntien ja valtion tehtävänjaon perkaamista, kuntien rahoituksen uudistamista, kuntarakenteen selkeyttämistä ja lähidemokratiaa vahvistavaa kuntalain uudistusta, sanoo Urpilainen.
Urpilainen perää kuntauudistuksessa valtion ja kuntien yhteistyötä.
\- Nyt on haudattava sotakirveet puolin ja toisin. Meidän on luotava varmuutta kuntien omalähtöiselle valmistelulle ja päätöksenteolle. Sanommekin selkeästi ei pakkoliitoksille, mutta kyllä itse uudistukselle, sanoi Urpilainen.
Yara jatkaa Soklin kaivosradan suunnittelua kesäkuussa
Lannoiteyhtiö Yara päivittää suunnitelmiaan Savukosken ja Sallan alueella.
Yleissuunnittelua ja siihen liittyviä maastotutkimuksia tehdään vuosien 2008-2009 yleissuunnittelun, ympäristövaikutusten arvioinnin sekä Natura-arvioinnin mukaisella ratalinjalla ja sen läheisyydessä.
Maastotutkimukset sisältävät maa- ja kalliokairauksia sekä näytteenottoa ja pohjavesitutkimuksia. Maastotutkimukset kestävät arviolta tämän vuoden loppuun saakka. Maastotutkimusten tekeminen pyritään ajoittamaan siten, että niistä on mahdollisimman vähän haittaa maankäytölle.
Tutkimuspisteet ja linjat merkitään ennakolta maastoon, jotka yhtiö toivoo ystävällisesti jätettävän paikoilleen.
Kymen piiri sittenkin Kärnän taakse
Kansanedustaja Jukka Kärnä sai viime hetkellä oman piirinsä väen tukemaan varapuheenjohtajapyrkimyksiään. Vielä alkuviikosta piirillä oli tavoitteena kaksi puoluehallituspaikkaa.
SDP:n Kymen piiri tukee sittenkin Jukka Kärnää puolueen varapuheenjohtajaksi. Päätöksen teki aamupäivällä kokoontunut Kymen piirin puoluekokousedustajaryhmä. 
Vielä alkuviikosta piirin puoluekokousedustajat päättivät olla tukematta Kärnää ja tavoitella kahta puoluehallituspaikkaa. 
Kymen piirin puheenjohtaja Tuomas Valtosen mukaan piiri lähtee ensisijaisesti tavoittelemaan varapuheenjohtajauutta, koska Kärnä on saanut niin paljon kannatusta ympäri Suomea. Rymän päätös oli yksimielinen.
Valtosen mukaan piirin empiminen Kärnän tueksi lähtemisessä ei heikennä hänen mahdollisuuksiaan varapuheenjohtajakisasssa.
\- Eilen on tullut selkeä viesti usealta piiriltä, että Kärnän taakse on kannatusta, Valtonen sanoo.
Latvala huolissaan ajotuntumastaan
Jari-Matti Latvala kaasutti Kreikan MM-rallin aika-ajoerikoiskokeella toiseksi nopeimman ajan. Fordin suomalaiskuljettaja on silti huolissaan ajotuntumastaan.
Latvalan tallitoveri Petter Solberg piti aika-ajossa kovinta vauhtia. Latvala jäi norjalaiskuskista 0,098 sekunnin päähän. Kolmannen sijan otti haltuunsa MM-sarjaa johtava Citroenin Sebastien Loeb.
Akropoliksen ralli on Latvalalle vasta kauden neljäs. Latvala loukkasi ennen Argentiinan MM-koitosta solisluunsa ja joutui jättämään rallin väliin.
\- Tunnen oloni paremmaksi kuin luulin. Minulla ei ollut lainkaan kipuja aamulla. Kävin röntgenkuvissa ennen kuin saavuin tänne. Sain puhelun, jossa kerrottiin, ettei kuvista löytynyt mitään ihmeellistä, Latvala kertoi Autosportille aika-ajoerikoiskokeen jälkeen.
Vaikka Latvala avasi Kreikassa mainiosti, miestä huolettaa ajotuntuma.
\- Olen huolissani siitä, etten ole ajanut paljon. Ajoin edellisen rallini kaksi kuukautta sitten, mikä huolestuttaa. Oli hienoa istua tänä aamuna takaisin autoon ja päästä taas ajamaan, Latvala iloitsi.
Kreikan MM-rallin ensimmäinen, reilut 25 kilometriä pitkä erikoiskoe pyörähtää käyntiin torstaina kello 18.28. Latvala valitsi avauserikoiskokeelle 13. lähtöpaikan, aika-ajossa viidenneksi nopeimman ajan kaasuttanut Citroenin Mikko Hirvonen kymmenennen.
Saksan elinkeinoelämä heittäytyi pessimistiseksi 
Luottamusta mittaava Ifo-indeksi laski alimmilleen puoleen vuoteen. Saksalaisyrityksetkin menettävät uskoaan velkakriisin pitkittyessä.
Torstaina julkaistu, Saksan elinkeinoelämän talousluottamusta mittaava Ifo-indeksi laski toukokuussa alimmilleen puoleen vuoteen. Yritykset antoivat kuukausittaisessa mittauksessaan 106,9 pisteen luottamuksen talousnäkymiin toukokuussa. Se on kolme pistettä huhtikuista vähemmän.
Tarkoin seurattu mittari kertoo siitä, että Euroopan suurimmassa talousmahdissa pelätään, että kompuroivien eurotalouksien vaikeudet vaikuttavat myös tähän asti varsin hyvin pyyhkineeseen Saksan talouteen. Indeksillä on usein välittömiä vaikutuksia markkinoihin: euron arvo laski indeksijulkistuksen jälkeen alimmilleen 22 kuukauteen.
Indeksi perustuu 7 000 yritysjohtajan haastatteluun.
Torstaina julkistettiin myös toinen huolestuttava avainluku. Euroopan yksityisen sektorin ostopäällikköindeksi PMI näyttää toukokuulta vaatimattomat 45,9 pistettä. Jos luku on alle viidenkymmenen, se osoittaa kasvun hidastumista.
Ifo- ja PMI-indeksit toitottavat kouriintuntuvia vastatoimia Euroopan kriisimaiden hunningolle. Kumpaakin pidetään nopeina ja luotettavina peileinä sille, millä tolalla talouden tila on.
Kreikan ero eurosta on ollut viime aikoina jo vaikuttavimpienkin poliitikkojen ääneen lausuma riski. Sillä voisi olla arvaamattomia seurauksia muille maille, ennen Saksaa kuitenkin heikommille eurojäsenille kuten Espanjalle.
Turkistarhaajaa syytetään eläinsuojelurikoksesta
Eläimet ovat joutuneet olemaan liian pienissä häkeissä, joissa osassa on ollut teräviä piikkejä. Neljä poikasta jouduttiin lopettamaan raajarikkoina. 
Turkistarhaajaa syytetään eläinsuojelurikoksesta Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan elinkeinonaan turkistarhausta harjoittanut mies oli kohdellut eläimiä julmasti tai tarpeetonta kärsimystä aiheuttaen.   
  
Mies oli jättänyt eläimet hoidotta ja laiminlyönyt tarkastaa niiden hyvinvoinnin ja olosuhteet riittävän usein. Eläimillä ei mm. ollut aina riittävästi juotavaa.
Eläinlääkäri on tehnyt tarhalle useita tarkastuksia ja kehottanut miestä hankkimaan eläimille mm. riittävän tilavat, turvalliset ja muutoinkin tarkoituksenmukaiset pitopaikat. MIes oli kuitenkin hankkinut riittävän kokoiset häkit vain osalle eläimistä.
Viime syksynä eläinlääkäri joutui lopettamaan neljä poikasta, joilla oli raajoja poikki.
Syyttäjä vaatii turkistarhaajalle vähintään vuoden eläintenpitokieltoa. Tarhalla olleet 260 eläintä vaaditaan menetettäväksi valtiolle.
Rovaniemeläismiehelle vankeutta
Rovaniemeläinen mies on saanut kuuden kuukauden ehdottoman vankeustuomion Lapin käräjäoikeudessa. Mies on syyllistynyt oikeuden mukaan useisiin rikoksiin, muun muassa törkeään varkauteen ja maksuvälinepetokseen.
Tuomittu mies on varastanut ja näpistellyt omaisuutta sekä käyttänyt varastamaansa maksukorttia tuhansien eurojen arvosta Rovaniemellä vuosina 2011-12. Lisäksi mies on ajanut rekisteröimättömällä autolla ilman ajokorttia ja liukastellut kesärenkailla talvisaikaan.
Törkein rikos miehellä oli syyttäjän mukaan se, kun hän murtautui asuttuun taloon Syväsentiellä ja anasti käteistä rahaa ainakin 2 769 euroa.
Mies tunnusti esitutkinnassa kaikki syytteet. Hänet tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen. Kihlakunnansyyttäjä Juha Isola oli vaatinut miehelle kuukautta pidempää vankeusrangaistusta.
Lisäksi miehen on maksettava asianomistajille aiheuttamistaan vahingoista 4 820 euroa.
The Prodigyn ylihuomisen Suomen keikan ei uskota myyvän loppuun
Konemusiikin legendaarinen brittiyhtye The Prodigy esiintyy tulevana lauantaina 26. toukokuuta Helsingin Jäähallissa.
Keikalle on vielä jäljellä lippuja, eikä konserttijärjestäjä RLE:n **Sami Vepsäläinen** usko, että show tulisi olemaan loppuunmyyty.
\- Vielä on tilaa. Yli puolet lipuista on myyty. Se musa on sen tyyppistä, että jengi haluaa tanssia, joten en usko että kaikkia katsomoita myydään loppuun, Vepsäläinen perustelee lipputilannetta YleX:lle.
**The Prodigyn** kokoonpanossa vaikuttavat nykyään alkuperäisjäsenet **Liam Howlett, Maxim Reality**, sekä yhtyeen videoistakin tuttu tanssija **Keith Flint**.
Liput ovat myynnissä Tiketissä ja Lippupalvelussa.
**Lähteet:** YleX
Aune Mänttäri pyytänyt hotellialueen rajaamista pois kaavavalituksestaan
Haminan Tervasaaren kaavasta valituksen tehnyt Aune Mänttäri on rajannut osan kaavasta valituksen ulkopuolelle.
Haminalainen Aune Mänttäri on tehnyt valituksen Haminan Tervasaaren alueen kaavasta maaliskuussa Kouvolan hallinto-oikeudelle. Nyt Mänttäri on lähettänyt hallinto-oikeudelle kirjeen, jossa hän pyytää hallinto-oikeutta rajaamaan kaavassa olevan hotellin alueen pois kaavavalituksestaan.
\- Poisrajattu alue on hotellialue lähellä tullikamaria, Mänttäri selventää.
Mänttärin mukaan hän on rajannut valitustaan kaupungin johdon ja puoluepoliittisten piirien pyynnöstä.
\- Hotellihanke on jo niin pitkällä, että se piti rajata pois valituksesta. Pidän valituksen voimassa muilta osin siihen asti, kunnes kaupunki päättää rakentaa Tervasaareen yleiseen käyttöön tarkoitetun rantapuiston, Mänttäri sanoo.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen on erittäin tyytyväinen siihen, että hotellin alue rajataan pois valituksesta. Muhosen mukaan nyt pystytään etenemään neuvotteluissa mahdollisen hotelliyrittäjän kanssa.
\- Juridinen puoli on vielä selvittämättä. Kaupunki pitää lähtökohtana sitä, että valituksesta pois suljetun alueen kaava on lainvoimanen, koska se ei enää ole valituksen alainen, Muhonen sanoo.
Muhosen mukaan kaupunki on valmis tarkastelemaan alueen loppuosan kaavaa uudelleen. Kaavaa joudutaan joka tapauksessa tarkistamaan, koska kaavaprosessissa on kulunut jo 5-6 vuotta ja alueen tarpeet ovat osittain muuttuneet.
Tiekirkot avaavat ovensa jälleen kesäkuussa
Kanta-Hämeessä tiekirkkoina pitää oviaan auki kahdeksan kirkkoa. Niistä puolet on keskiaikaisia kivikirkkoja. Perinne on jatkunut parikymmentä vuotta.
Hämeessä on tänä kesänä kahdeksan tiekirkkoa. Hämeenlinnan alueella tiekirkkoina oviaan pitävät auki Vanajan, Rengon, Hauhon ja Tuuloksen keskiaikaiset kivikirkot sekä Hämeenlinnan kirkko.
Lisäksi tiekirkkoja ovat Janakkalan, Forssan ja Hausjärven kirkot. Koko maassa on tänä kesänä 279 tiekirkkoa. Avoimiin kirkkoihin johdattavat aiempien vuosien tapaan Tiekirkko-liikennemerkit.
Suomessa ensimmäiset tiekirkot avautuivat 1990-luvun alussa. Kirkot ovat tavallisimmin auki kesäkuun 10. päivän ja elokuun 20. päivän välisenä aikana kello 11-16.
Taloushuolet pitäneet öljyn hintaa alhaalla
Öljyn hinta liikkuu alimmilla tasollaan yli puoleen vuoteen. Torstaina hinta on ollut nimellisesti nousussa.
Öljyn hinta liikkuu alimmilla tasollaan yli puoleen vuoteen. Keskiviikkona WTI-raakaöljyn hinta oli alle 90 dollarin tynnyriltä. Torstaina hinta elpyi 90,4 dollariin.
Pohjanmeren Brent-öljyn hinta nousi myös torstain kaupassa hieman, 106 dollariin tynnyriltä. Torstain korjausliike ylöspäin kertonee siitä, että sijoittajat näkevät alhaisessa hintatasossa nyt hyvän sijoitusmahdollisuuden. Talousanalyytikot ovat pitäneet raakaöljyn hinnanlaskua turhankin ripeänä. 
Öljyn hinta on ollut viime aikoina selvästi alaspäin monestakin syystä, kuten Kreikka-huolten painamana sekä Irakin ja Libyan öljyn viennin uudessa nousussa.
Öljyalan keskusliiton toimitusjohtaja Helena Vänskä arvioi, että kesää kohti hinta voi taas nousta. Heinäkuun futuurihinnat ovat jo olleet korkeammat,  115-120 dollarissa,  eli toukokuun alun tasolla.  Öljyn kysynnän arvioidaan kasvavan ja hintojen nousevan, koska  Kiina on ilmoittanut talouden elvytystoimista.  
Kuluttajahintoihin, esimerkiksi bensiinin hintaan vaikuttaa myös euron kurssikehitys. Raakaöljy hinnoitellaan dollareissa ja euron kurssi dollariin nähden on laskenut EU-alueen taloustilanteen, varsinkin Kreikan ja Espanjan takia.
Porkkanarahat johtivat järkiavioliittoon
Uusi 26 000 asukkaan Raahe aloittaa toimintansa vuoden 2013 alussa, kun Vihanti ja Raahe lyövät hynttyyt yhteen. Vihanti toivoo liitoksesta leveämpiä hartioita talouden hoitoonsa, Raahe iloitsee juna-asemasta.
Vihannin ja Raahen yhteenliittymistä edesauttoivat monet järkisyyt. Vihannin kannalta liitos oli ainoa vaihtoehto, sillä kunnan taloustilanne on jo pitkään ollut synkkä, eivätkä vuoden syksyllä 2010 tehdyt rajut tasapainottamistoimet olleet purreet. 
Varhain torstaiaamuna tavoitettu Vihannin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kirsti Sämpi myönsi, että raahelaistuminen vaatii totuttelua.
\- Aika oudolta vielä tuntuu, mutta kyllä tässä
pitää alkaa totutella olemaan raahelainen. 

Asiaa on pohdittu jo pitkään, ja kyllähän Raahe on
ainoa suunta mihin voimme tässä tilanteessa suunnata.  
Taloudellista turvaa ja juna-asema
Vihannin ja Raahen
järkiavioliittoa edesauttoi valtiolta saatavat porkkanarahat. Uudelle kunnalle yhdistymisavustusta 
tulee 3,2 miljoonaa euroa. Vihannin kunnanjohtaja Leena-Mikkola
Riekkinen myöntää, että kiireiseen aikatauluun vaikutti se, että porkkanarahaa on tarjolla vielä 2013 alussa tehtäville kuntaliitoksille.
\- Rahat tullaan käyttämään investointeihin. Alamme nyt kartoittaa, mihin kohteisiin
porkkanarahaa olisi hyödyllisintä suunnata. Asiassa tullaan kuulemaan kyliä,
joilla on paljon eri tarpeita. Investointien pitää olla sellaisia, jotka
hyödyntävät koko kuntaa. 
Nopeasti ajatellen taloudellisesti vakavaraisempi Raahe jää liitoksessa maksajan rooliin. Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen uskoo kuitenkin isommaksi kasvavan Raahen olevan entistä vahvempi toimija kuntakentällä. 
\- Saammehan me nyt Raaheen myös rautatieaseman, jossa junat pysähtyvät.
Pikkarainen perhosteli EM-välieriin
Emilia Pikkarainen selviytyi välieriin EM-uintien 100 metrin perhosuinnissa. Myös Noora Laukkanen oli lähellä jatkopaikkaa 200 metrin rintauinnissa, mutta välierät jäivät lopulta vain sadasosan päähän.
Naisten 200 metrin rintauinti tarjosi suomalaisdraamaa altaan täydeltä. Jenna ja Noora Laukkanen oli isketty samaan alkuerään, ja molemmat lähtivät tavoittelemaan paikkaa 16 parhaan joukkoon.
Jenna Laukkanen aloitti uinnin vahvasti ja johti erää selvästi 100 metrin kohdalla. Tämän jälkeen Laukkanen kuitenkin hyytyi pahasti ja jäi yhteistuloksissa lopulta sijalle 21 ajalla 2.33,33.
Noora Laukkanen otti alusta alkaen rauhallisemmin, ja oli erässään neljäs ajalla 2.32,21. Välieräpaikka jäi kuitenkin harmittavan lähelle. Laukkanen oli lopputuloksissa 17. jääden välieristä vain yhden sadasosan.
– Eilisen (keskiviikon) urakka tuntui kyllä aika paljon varsinkin jaloissa, mutta kyllä yllättävän hyvin jaksoin puristaa, Laukkanen kertoi Uimaliiton tiedotteessa.
Hän jäi kauden parhaastaan puolisentoista sekuntia.
– Se kyllä vähän harmittaa, ja tietysti se etten pääse enää iltaan koittamaan kauden parasta uudelleen, Laukkanen totesi kisan jälkeen.
Emilia Pikkarainen otti välieräpaikan tyylikkäästi haltuunsa 100 metrin perhosuinnissa ajalla 59,61. 13:nneksi sijoittunut Pikkarainen jatkaa urakkaansa illan välierissä. Laura Kurki oli samalla matkalla alkuerien 35. ajalla 1.03,87.
Miesten 100 metrin vapaauinnissa Ari-Pekka Liukkonen oli hyvässä vauhdissa ja ui kaksi altaanmittaa ajassa 50,62. Tämä ei kuitenkaan riittänyt jatkopaikkaan, sillä Liukkonen oli lopputuloksissa 33.
Lapin teillä loukkaantui aiempaa enemmän
Lapin tieliikenteessä kuoli kolme ja loukkaantui 90 ihmistä alkuvuonna. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan edellisvuoden tammi-huhtikuuhun verrattuna kuolleiden määrä laski, mutta loukkaantuneiden määrä kasvoi. 
Huhtikuussa Lapin teillä ei tapahtunut yhtään kuolemaan johtanutta onnettomuutta. 
Loukkaantumisia sattui 13, mikä on hieman vähemmän edellisvuoden huhtikuuhun verrattuna.
YK: Armeija syyllinen suurimpaan osaan Syyrian ihmisoikeusloukkauksista
Myös kapinalliset ovat syyllistyneet teloituksiin ja kiduttamiseen. Syyriassa on maaliskuun 2011 jälkeen kuollut yli 12 600 ihmistä.
YK:n ihmisoikeuskomission raportin mukaan Syyrian armeija ja turvallisuusjoukkojen jäsenet ovat syyllisiä suurimpaan osaan tämän vuoden maaliskuusta alkaen tehdyistä ihmisoikeusloukkauksista. 
Armeijan lisäksi myös Bashar al-Assadin hallintoa vastustavat kapinalliset ovat syyllistyneet kiduttamiseen ja teloituksiin. Kapinalliset tekevät YK:n mukaan myös yhä enemmän räjähdeiskuja.
Joillakin alueilla asukkaita on YK:n raportin mukaan järjestelmällisesti estetty saamasta puhdasta juomavettä ja ruokaa.
Ihmisoikeusloukkaukset jatkuvat kuusi viikkoa sitten sovitusta tulitauosta huolimatta.
Raportin laatineita tutkijoita ei päästetty Syyriaan, vaan nämä tekivät yli 200 silminnäkijähaastattelua naapurimaissa.
Syyriassa arvioidaan kuolleen maaliskuussa 2011 alkaneen kansannousun aikana yli 12 600 ihmistä.
Lappilainen toripottu painuu maan alle
Rovaniemeläinen perunanviljelijä Timo Raitio on päässyt istuttamaan perunaa pelloilleen puolitoista viikkoa toiveitaan myöhemmin. Torimyyntiin hän uskoo perunasatonsa silti ehtivän tavanomaiseen aikaan.
Tänä vuonna Timo Raitio viljelee perunaa Kemijoen rantamilla Kuusamontien varressa Rovaniemellä. Korkealla käynyt tulvavesi ylsi lillumaan rantatörmän läpi vain parille alimmalle perunapenkkiriville.
\- Jännättiin, että käykö samoin kuin vuonna 1993, jolloin tulvavesi nousi koko alapellolle. Mutta riski otettiin, Timo Raitio sanoo.
Nyt pitkät penkkirivit kätkevät pottumaisia salaisuuksia peittonaan multaa ja pakkasharsoa. Raition normaaliin istutusaikaan Vapun tienoilla perunapellon peittona oli metrinen hanki.
Puikula pottuilee koneille
Kurkistus mullan alle paljastaa, että varhaisen Timo-lajikkeen siemenperuna pukkaa jo kasvua enteilevää rihmastoa. Timo Raition kaima on pellon varhaisin, sitten tulee siikli ja viimeisenä eikä tietenkään vähäisimpänä puikula.
\- Puikula on arka ja arvostettu, mutta koneviljelyssä hankala. Kunpa joku kehittäisi puikulalle sopivan istutuskoneen. Näissä nykyisissä se tuppaa jäämään muotonsa takia jumiin ja syksyllä perunannoston aikaan on samat ongelmat, Timo Raitio kertoo.
Homman itu on iduissa
Timo Raitio kehuu kevään siemenperunan laatua hyväksi. Omille pelloilleen hän istuttaa forssalaista timoa ja siikliä, puikulan siemenperuna ostetaan Tyrnävän Siemenperunakeskuksesta.
\- Jokaisessa perunassa on tänä keväänä useita ituja, mikä on hyvä merkki, Timo Raitio innostuu.
Sadon laadusta ja määrästä on tosin ennenaikaista vielä sanoa, koska kasvu on vasta alussa. Timo Raitio ennustaa kuitenkin, että harson alta alkaa pilkottaa vihreää kesäkuun alkupäivinä. Hän myös uskoo, että kaimaperuna ehtii torikauppaan heinäkuun toisella viikolla.
\- Siitä kolme viikkoa eteenpäin, niin puikulakin on valmis.
Perunanviljelijän toive ilmojen haltijalle on kuin lomalaisen suusta:
\- Sataisipa yöllä ja päivällä paistaisi!
Väitös: Henkilöstön ääni ei kuulu kuntaliitoksissa
Lapin yliopistossa tarkastettavan väitöksen mukaan kuntatyöntekijät kaipaavat ihmisläheistä johtamista ylhäältä alaspäin suuntautuvan johtamisajattelun sijaan.
Hallintotieteiden maisterin Hanna Vakkalan väitöstutkimuksen mukaan henkilöstön ääni ei kuulu kuntaliitoksissa. Yhteisymmärryksen ja johtajuuden puute näkyy henkilöstön turhautumisena, ärtyneisyytenä ja alakuloisuutena. Samalla motivaatio ja työtyytyväisyys heikentyvät. 
Vaatimukset ihmisläheisemmästä johtajuudesta pitäisi ottaa vakavasti, sillä ne kertovat, miksi työyhteisössä ei voida hyvin
Henkilöstön sopeutumista uuteen tilanteeseen hidastaa myös lähiesimiesten epävarma asema. Kuntaliitosten yhteydessä esimiehet vaihtuvat keskimäärin kolmanneksella työntekijöistä, joskus useampaankin kertaan. Työntekijöiden asema on usein pysyvämpi kuin esimiesten.
\- Lähiesimiesten asema on erittäin haastava. Puun ja kuoren välissä olevalta esimieheltä odotetaan läsnä olevaan ja ymmärtävää johtajuutta, vaikka esimiehen kaikki aika kuluu liitoksen tai yhteistyön toteuttamiseen, Vakkala sanoo.
Pehmeämpää johtajuutta
Tutkija Hanna Vakkalan tutkimuksen mukaan ylhäältä alaspäin suuntautuva johtamisajattelu on muutoksissa riittämätöntä. Tämän lisäksi tarvitaan henkilöstön huomioimista yksilöinä ja johtamisen kehittämistä pehmeämpään suuntaan.
\- Vaatimukset ihmisläheisemmästä johtajuudesta pitäisi ottaa vakavasti, sillä ne kertovat, miksi työyhteisössä ei voida hyvin, Vakkala sanoo.
Vakkalan mukaan henkilöstö aistii muutostilanteissa tavallista herkemmin johtajuuden muutoksia ja tasapuolisuuden kokemuksia.
Vakkalan mukaan kuntaliitoskeskusteluakin pitäisi ohjata ihmisen suuntaan.
\- Kuntaliitoskeskustelussa puhutaan vain rakenteista ja suurkunnista ja siitä, mikä olisi paras palvelurakenne. Eikö meidän pitäisi tarkastella näitä asioita sieltä ihmisistä ja asukkaista ja työyhteisöistä käsin mikä milloinkin on se paras ratkaisu, Vakkala kysyy.
Hallintotieteiden maisteri Hanna Vakkala tutki kaikkiaan 21 kuntaa, joista kuusi oli kuntaliitoskuntia ja neljä kuntien yhteistoiminnan organisaatioita. Tutkimusaineisto kerättiin vuosien 2006-2009 aikana. Vakkalan hallintotieteen alaan kuuluva väitöskirja " Henkilöstö kuntauudistuksissa, psykologinen johtamisorientaatio ja henkilöstövoimavarojen johtamisen edellytyksenä" tarkastetaan perjantaina 25.5. Lapin yliopistossa.
Vesilinnut evakossa pesimäpaikoiltaan
Luonnontilaisten järvien vedenpinnat ovat nyt poikkeuksellisen korkealla. Useiden vesilintulajien suosimat pesäpaikat ovat veden vallassa. 
Korkealla oleva vedenpinta vaikeuttaa vesilintujen pesintää. Pesäpaikkoja etsivät ainakin uikut, sinisorsat, haapanat ja tavit. 
Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtajan Jorma Rautaman mukaan vesi on niin ylhäällä, että vesilintujen pesintä jää ainakin Päijät-Hämeen järvimaisemissa vähiin. 
\- Ei kerta kaikkiaan ole paikkoja, mihin pesän voisi rakentaa. 
Päijänteen pinta on tällä hetkellä parikymmentä senttiä tavanomaista korkeammalla. Vesijärvessä on vettä kymmenen senttiä normaalia enemmän. 
Tappiollisen Agropoliksen toiminta hiipuu
Maaseudun kehittämisyhtiö ajaa Jokioisilla toimintaansa alas. Se hoitaa loppuun vanhoja hankkeitaan eikä enää tavoittele uusia.
Maaseudun kehittämisyhtiö Agropoliksen toimintaa on ajettu alas. Jokioisilla toimiva kehittämisyhtiö pyörittää enää vain muutamaa hanketta, ja töissä on neljä ihmistä. 
Vielä Agropolis kehittää esimerkiksi elintarvikealan pk-yritysten liiketoimintaa ja esimerkiksi tekee yrityksille elinkaariarvioita ja hiilijalanjälkiä. 
Agropolis ryhtyi ajamaan toimintaansa alas kun sen toiminnasta kertyi viime vuonna lähes 300 000 euron tappiot. 
Enää se ei hae työlistalleen uusia julkisrahoitteisia kehittämishankkeita. 
Laiton peräkärrykuorma on yleinen riski teillä
Alkukesä on peräkärryliikenteen ruuhka-aikaa. Kärryissä kulkee paljon multaa ja rakennustarpeita, kun pihoja laitetaan kuntoon. Vaarallisen painavat kuormat ovat yleisiä, eikä poliisilla ole mahdollisuutta puuttua niihin. Moni tekee ylikuorman tietämättömyttään, moni silkasta piittaamattomuudesta.
Moni autoilija kuljettaa peräkärryllään vaarallisen suurta kuormaa. Alkukesästä kuljetetaan varsinkin multaa ja mursketta, joilla peräkärryn sallittu kantavuus ylittyy yllättävän helposti.
Kuljetettavat enimmäiskuormat löytyvät kahdesta asiakirjasta. Auton rekisteriotteessa on määritelty suurin massa, jota perässä saa vetää. Lisäksi peräkärryn rekisteriotteeseen on merkitty suurin kantavuus, josta vähennetään kärryn oma paino. Näin saadaan maksimikuorman määrä. Poliisin mukaan nämä luvut eivät ole kaikkien tiedossa.
\- Sekä työ- että vapaa-ajan kokemukseni on, että autoilijat eivät näitä tiedä. Harva lukee rekisteriotteen, arvelee ylikonstaapeli Mika Ahvanainen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.
Ahvanainen myöntää itsekin, että oman auton rekisteriotetta ei ole tullut luettua.
Luvut voivat olla yllättävän pieniä nykyautoissa. Jos pieni henkilöauto saa vetää 400 kilon massaa ja siitä vähennetään kärryn paino, ei kuormalle jää kuin noin 250 kiloa.
Henkilöauton katolla kuljetettiin soutuvenettä, jota apukuski ja kuljettaja pitivät käsillä kiinni ikkunoista.
Kaikki eivät tiedä sallituista määristä, mutta moni tekee ison kuorman silkkaa piittaamattomuuttaan. Tai ahneuttaan, jos esimerkiksi multaa saa kertamaksulla peräkärrykuormallisen.
\- Jo katse autojen renkaisiin tai jousituksen mataluuteen näyttää, että kyllä siellä ajellaan aika isoilla kuormilla. Jos olisi aikaa puntaroida, niin voin olettaa että tulisi useammille sanktiot tai ainakin huomautus, arvioi Ahvanainen.
Ylikuorma vaikeuttaa auton ajamista, erityisesti jos kuorma on väärin painotettu. Kärry saattaa lähteä heijaamaan ja syöstä koko yhdistelmän ojaan. Kärry saattaa myös syksyä päin vastaantulijaa.
Ahvanainen itse on törmännyt paitsi liian painaviin kuormiin, myös muutoin vaarallisiin kuljetuksiin.
\- Kahdeksanmetrinen harjateräsnippu oli kevytperävaunussa ja kipinät sinkoilivat yössä. Kuorma oli kyllä sidottu, mutta ylitystä oli liikaa. Kollega kertoi tapauksesta, jossa henkilöauton katolla kuljetettiin soutuvenettä, jota apukuski ja kuljettaja pitivät käsillä kiinni ikkunasta, Ahvanainen kertoo.
Poliisi ei ehdi vahtia kuormia
Poliisilla ei ole voimavaroja järjestää erityistä peräkärryjen punnitusratsiaa. Rikkeisiin puututaan silloin kun niihin törmätään, Ahvanainen kertoo.
\- Ne valvotaan ainakin meillä järjestyspuolella oman toiminnan ohessa eli mitä vapaata aikaa sattuu olemaan. Tehtäville kun siirrymme, jos on oikein räikeitä tapauksia niin otamme ne pois. Eli otetaan pois ne, mitä tulee vastaan.
Poliisin lepsua toimintaa handsfreen käyttöpakon valvonnassa on ihmetelty ja peräkärryjen kuormien valvonta lienee samassa linjassa. Onko näin, että ylikuormattua peräkärryä kuljettavan autoilijan ei juuri poliisia tarvitse pelätä?
\- Ikävä kyllä näin täytyy todeta, eli kyseessä on samanlainen ongelma, Ahvanainen vastaa.
Jos ylikuormasta jää kiinni, siitä seuraa päiväsakko. Ahvanainen toivoo, että autoilijat olisivat tarkkoina kuorman painon ja riittävän kiinnittämisen kanssa.
\- Peräkärryjen ja kuormien kanssa enemmän kiinnittäisin huomiota siihen, että poliisin ei tarvitsisi niihin tarttua. Eli kuorman sitomiseen ja varmistamiseen siten, että se saadaan turvallisesti perille. Ja massat tulee tietysti laskea sekä tarkistaa se, että kärry on vetokuulassa kiinni, Ahvanainen kertoo.
Painoa arvatessa katse renkaisiin
Kuorman painon arviointi ei aina ole helppoa. Esimerkiksi polttopuiden paino riippuu puulajista ja puun kuivuudesta, mullan paino taas riippuu siitä kuinka märkää se on. Ahvanainen kertoo vinkin painon arviointiin.
Ei kannata pitää aisaa jalkojen välissä kun vapauttaa kärryn.
\- Peräkärryn renkaiden ilmanpaineet pitää olla tarkastettu. Jos näkyy, että rengas alkaa näyttää tyhjältä niin kuormaa on liikaa. Samoin kuorman koosta voi päätellä painoa.
Kärryn painotuksen tulisi olla sellainen, että vetokoukkuun kohdistuu muutaman kymmenen kilon paino, ettei kärry nosta auton perää. Tämän voi tarkistaa siten, että irroittaa kärryn koukusta. Jos kärryn aisa pomppaa ylös, kuorma on kärryssä väärin. Tämän tarkastamisessa ylikonstaapeli muistuttaa myös työturvallisuudesta.
\- Ei kannata pitää aisaa jalkojen välissä kun vapauttaa kärryn, Ahvanainen vinkkaa.
Keskustele: Ajaako järvien virkistyskäyttö luonnonsuojelun ohi?
Kesämökkikauden kynnyksellä järvien kunto ja käyttö puhuttavat.  Pitääkö järvet jättää luonnontilaan vai saako niitä hyödyntää vapaasti?
Rantaviivan tuntumassa pärräävät vesiskootterit kiusaavat niin ranta-asukkaita kuin pesiviä lintujakin. Mökkiläinen haluaisi välttämättä ruopata rantansa tai rakentaa niin suuren aallonmurtajan, että se haittaa veden virtaamista. Saimaalla vääntävät kättä verkkokalastajat ja norppasuojelijat. Mökkiläisiä harmittaa lehmien laiduntaminen rannassa. 
Kenen etu on tärkein? Pitääkö järvet jättää luonnontilaan vai saako niitä hyödyntää vapaasti?
Forssa haluaa suitsia jätehuollon päästöjä
Forssan ympäristötoimi vaatii, että ELY-keskus valvoo tiukemmin Loimi-Hämeen Jätehuollon ympäristöpäästöjä. Huolena ovat mm. pinta- ja pohjavesikuormitukset.
Forssan ympäristötoimi on huolissaan Loimi-Hämeen Jätehuollon aiheuttamista päästöistä jätekeskuksen lähistöllä. Forssasta on lähdössä Hämeen ELY-keskuskukselle vaatimus siitä, että ELY-keskuksen pitää valvoa, että Sinipäänsuonojaan kohdistuvan kuormituksen lähde tutkitaan. 
Ympäristötoimi vaatii lisäksi, että ELY-keskuksen pitää  hankkia Loimi-Hämeen Jätehuollolta riittävä selvitys sen aiheuttamista pinta- ja pohjavesikuormituksesta. 
Forssan Sinipäänsuonojaan kohdistuva keskimääräinen typen kuormitus viime vuonna vastasi yli 900 ihmisen vuosikuormaa. Vuosi sitten keväällä typpikuormitus oli erittäin voimakasta, ja vastasi noin 2 500 ihmisen jätevesikuormaa.
Tuholaistorjujan kesäpäivää työllistävät ampiaiset ja lutikat
Ilmojen lämmetessä monenlaiset hyönteiset heräävät koloistaan. Päänvaivaa aiheuttavat muun muassa talon rakenteisiin pesiytyneet muurahaiset tai ampiaiset. Myös lutikat ovat tehneet paluun.
Kesä tuo tullessaan monenlaisia hyönteisiä sekä pihoihin että talojen sisälle. Lämpimät ilmat ovatkin tuholaistorjujille kiireistä aikaa. Ensimmäisinä ihmiset pistävät merkille useimmiten mustat muurahaiset ja ampiaiset. Tuholaistorjuja Taisto Erosen mukaan mustat muurahaiset eivät kuitenkaan ole varsinaisesti haitallisia.
\- Tietysti jos ne hakeutuvat elintarvikkeisiin, ne täytyy saada sieltä pois, Eronen sanoo.
Mustaa muurahaista huomattavasti isompi hevosmuurahainen puolestaan on tuholainen. Ongelmia voi syntyä esimerkiksi muurahaisten pesiytyessä talon tukirakenteisiin.
\- Se on ainoa muurahainen, joka tekee pesää terveeseenkin puuhun. Puun täytyy olla hieman paksumpi ja monesti se on sen takia kantavaa rakennetta. Muutamissa tapauksissa hevosmuurahaiset ovat päässeet valloilleen ja esimerkiksi mökkiä myytäessä on jouduttu tekemään aikamoisia remontteja, Eronen kertoo.
Myös rakennuksessa havaittuun ampiaispesään kannattaa reagoida nopeasti. Eronen ohjeistaa, että varovaisuutta on syytä noudattaa etenkin jos perheessä on ampiaisille allergisia lapsia.
\- Kun ampiaispesä on pieni, sisällä saattaa parhaassa tapauksessa olla pelkkä kuningatar. Jos kuningatarta ei saa listittyä pesää hajottaessa, se rupeaa tekemään viereen uutta pesää. 
Torjunta-ainetta pyritään käyttämään viimeisenä ratkaisuna.
Etenkin erilaisten ampiaisten ja mehiläisten kohdalla lajintunnistus voi aiheuttaa päänvaivaa. Mikäli hyönteisten laji tai vaarallisuusaste askarruttaa, apua tarjoavat esimerkiksi kunnan terveysviranomaiset. Myös tuholaistorjujat tekevät tunnistustöitä.
Lutikat ovat levinneet räjähdysmäisesti
Tuholaistorjujia työllistävät nyt ennen kaikkea lutikat. 50-60 lukujen taitteessa Suomesta hävitetty syöpäläislaji on tuholaistorjuja Taisto Erosen mukaan tehnyt maailmanlaajuisen paluun. Ensimmäiset laajemmat havainnot tehtiin noin kolme vuotta sitten ja torjuntakohteiden määrät ovat siitä lähtien lisääntyneet räjähdysmäisesti.
\- Lutikka imee ihmisverta. Se tulee esimerkiksi koteihin tai hotelleihin, ja yleensäkin paikkoihin joissa ihmiset ovat paikallaan pidempiä aikoja, Eronen kertoo.
Erosen mukaan rauta- ja maatalouskaupoista saatavat torjunta-aineet eivät pure lutikoihin kunnolla.
\- Ennen torjunta-aineet olivat tehokkaampia, mutta ympäristölle haitallisia. Nykyiset torjunta-aineet ovat huomattavasti turvallisempia, mutta ne vaikuttavat vasta useiden torjuntakertojen jälkeen.
Tuholaistorjunta-alalla on kokonaisvaltaisesti siirrytty pehmeämpien torjuntakeinojen käyttöön. Pitkään alalla ollut Eronen kertoo myös itse arvostavansa vaihtoehtoisia toimintatapoja.
\- Torjunta-ainetta pyritään käyttämään viimeisenä ratkaisuna, hän sanoo.
Valtion työntekijä ansaitsee 3 456 euroa
Miehillä ja naisilla keskimääräisen palkan ero valtion leivissä on tasan 500 euroa. Vuodentakaisesta keskipalkka on noussut vajaat kolme prosenttia.
Valtion kuukausipalkkaiset työntekijät ansaitsevat Tilastokeskuksen tuoreimman luvun mukaan keskimäärin 3 456 euroa. Ansio sisältää muun muassa henkilökohtaiset sekä työaikalisät. Ansiot ovat nousseet 2,7 prosenttia vuotta aiemmasta.
Luvut ovat marraskuun 2011 palkkatiedoista. Miehet tienaavat valtiolla 3 698 euron keskipalkkaa, naiset 3 198 euron.

Tilastokeskuksen aiemmin ilmoittamien lukujen mukaan keskivertosuomalainen ansaitsee 3 040
euroa kuukaudessa, kun kokoaikatyötä tekevien miesten keskipalkka on 3
352 ja naisten 2 735 euroa kuukaudessa.
Näissä luvuissa on mukana yksityinen sektori.
Suomalaismenetelmä auttaa arvioimaan trooppisten metsien hiilivaroja
Menetelmän avulla voidaan vähentää trooppisten metsien kasvihuonekaasupäästöjä. Hiilivarojen arviointimenetelmä on sovellettavissa myös muualla tropiikissa. 
Suomalaiset tutkijat ovat yhdessä tansanialaisten tutkijoiden kanssa kehittäneet menetelmän, joka auttaa arvioimaan maaperän hiilivarojen kehittymistä tropiikissa.
Suomesta työhön ovat osallistuneet Suomen ympäristökeskuksen SYKEn ja Metsäntutkimuslaitoksen tutkijat. Menetelmää esiteltiin viime viikolla YK:n ilmastokokouksessa Bonnissa.
Metsäntutkimuslaitoksen tutkijan Raisa Mäkipään mukaan Tansaniassa on tehty ensimmäinen metsävarojen inventointi, jonka yhteydessä kerättyjen maanäytteiden perusteella arvioidaan maaperän nykyinen hiilivarasto.
Hiilivaraston kehitystä voidaan seurata toistamalla näytteidenotto tai arvioimalla muutosta dynaamisen mallin avulla, kertoo Mäkipää.
Tropiikin metsien häviäminen aiheuttaa vuosittain valtavat hiilidioksidipäästöt ilmakehään.
Luotettavat arviot hiilivaroista ovat välttämättömiä. kun suunnitellaan vähäpäästöisiä ja ilmakehän hiiltä sitovia metsien käsittly- ja suojelutoimenpiteitä. 
**Menetelmällä on kysyntää maailmalla**
Suomalaisten kehittämä hiilivarojen arviointimenetelmä on sovellettavissa myös muualla tropiikissa. 
Mallia voitaisiin soveltaa tutkittaessa esimerkiksi Indonesian palmuöljyviljelmien hiilivaroja. Tämä edellyttäisi vain paikan päällä tehtävien mittausten lisäämistä tietoihin.
SYKEn tutkimusprofessori Jari Liski kertoo, että menetelmää on kehitetty juuri sovellettavuutta silmällä pitäen.
Keskeinen osa menetelmää on simulointimalli,  joka kuvaa hiilen kiertoa maaperässä, Tämän mallin käytön yhdistäminen tilastotieteen tietoon siitä, minkälainen otanta maaperästä pitää tehdä, on tässä se juju, kuvaa Liski.
SYKEn kehittämä Yasso07-simulointimalli on jo aiemmin osoittanut voimansa. Se sisältää valtavan määrän mittaustietoa hiilikierrosta eri puolilta maailmaa, kenties enemmän kuin mikään muu malli.
Simulointimallin sovelluksia ovat muun muassa YK:n ilmasosopimuksen mukainen kasvihuonekaasuraportointi sekä ilmastonmuutosennusteet.
Esimerkiksi saksalainen Max Planck -instituutti, jolla on eräs maailman parhaista ilmastojärjestelmämalleista, on päättänyt ottaa suomalaisten menetelmän käyttöön globaaleissa ilmastosimuloinneissaan, kertoo tutkimusprofessori Liski.
Lyhyessä kesässä on kiire kukkia
Kasvien kukkimisessa on oma järjestys, jonka määrittelee esimerkiksi valon, veden tai lämmön määrä. Kylmistä öistä kasvit selviävät pakkasnesteellä tai karvapeitteellä.
Suomen pohjoisosissa kevät tulee voimalla, kun se viimein
saa vallan. Keväällä pohjoisen luonnossa tapahtuu lyhyessä ajassa paljon, koska
kasveilla on kiire saada siemenensä kypsiksi. Siksi osa kasveista nousee maasta
jo silloin, kun lumi on vielä maassa.
\- Esimerkiksi suolaheinä ja nokkonen nousevat
lämpimään paikkaan talon seinustalle kivijalan viereen jo varhain. Aivan
pienissä kasveissa on punaista väriainetta, joka on kasvien omaa
pakkasnestettä, kertoo Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija
Riitta Nykänen.
Jos kasvi jäätyy, sen solukot rikkoutuvat, eivätkä ne enää toimi. Varsinkin puutarhakasveilla on turkki tai karvapeite, joka saattaa sekin pelastaa kasvin kylmältä yöltä.
\- Karvapeite ei tuota lämpöä, mutta se on viiman suoja. Se luo
muutaman millimetrin pienoisilmaston kasvin pinnalle. Yöllä kylmyys on usein vain muutaman tunnin mittainen, joten kun
kasvi on asettunut lämpimän seinän viereen, se saattaa juuri ja juuri
selvitä, kun sillä on karvapeite ja punainen väri, sanoo Nykänen.
Minimitekijä laukaisee kukinnan
Osa kasveista tekee nuput melkein valmiiksi jo talven aikana. Kevätkukkijat tarvitsevat valoa, siksi ne kukkivat ennen kuin puihin tulee lehdet, kertoo Riitta Nykänen. Joidenkin kasvien minimitekijä on vesi.
\- Esimerkiksi suokasveilla minimitekijä on vesi. Kesällä
suon pinta voi olla todella kuiva ja syvemmälle ei kannata laittaa juuria, kun
siellä on koko ajan vettä, eivätkä juuret pysty hengittämään. Niinpä juuret kulkevat 
suon pinnassa. Monien suokasvien lehdet ovatkin vahapintaiset, koska ne säästävät
vettä. Tämä on luonnon oma paradoksi, sanoo Nykänen.
Kukkivan kasvin tärkein tehtävä on kukkia, jotta siemenet ehtivät tuulen tai hyönteisten levitettäväksi.
Luonnon omat varasuunnitelmat
Joskus hallayö tekee tehtävänsä ja kasvi kuolee. Määrä onkin yksi kasvien selviytymiskeinoista.
\- Jos on miljoona yrittäjää, niin aina joku osuu sellaiseen
kohtaan, että kukinta onnistuu, sanoo Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Riitta Nykänen.  
Aivan pienissä kasveissa on punaista väriainetta, joka on kasvien omaa pakkasnestettä.
Lajin jatkumisen varmistamiseksi monilla kasveilla on siemenien lisäksi muitakin lisääntymistapoja. Esimerkiksi haapa lisääntyy useammin juurivesoista kuin siemenistä. Jotkut kasvit tekevät siemenpankkeja maahan.
\- Siemenet säilyvät kauan itämiskykyisinä maan uumenissa. Metsäpalosta hyötyvät kasvit piileksivät
vuosikymmeniä, mutta kun maan pinta palaa ja siemen lämpenee, se itää.
Kasveilla on konstinsa selvitä uhkatilanteista, mutta viimeinen oljenkorsi on
se, että niitä on paljon, kertoo Nykänen.
Kuntapäättäjät saavat työkalun sosiaalipalveluiden mittaamiseksi
Pieksämäellä on sovitettu englantilainen mittaristo Suomen vanhus- ja vammaispalveluita arvioimaan. Työkalusta odotetaan apua esimerkiksi palveluiden kilpailuttamiseen. 
Pieksämäellä Diakonia-ammattikorkeakoulun Sosiaalitalouden tutkimuskeskuksessa on mitattu sosiaalipalveluiden vaikuttavuutta. Suomen oloihin ensimmäistä kertaa sovellettu mittaristo auttaa esimerkiksi kuntapäättäjiä ja palveluiden ostajia arvioimaan, mitä euroilla saadaan aikaan.
\- On tärkeä pystyä arvioimaan muutakin kuin euroja eli palveluiden kustannuksia. Tällä mittaristolla voi mitata, miten paljon hyvää euroilla saadaan. Pystytään laskemaan, miten paljon vaikuttavuutta vaikkapa tuhannella eurolla saadaan, kertoo Tehokas ja vaikuttava hyvinvointipalvelu -hankkeen projektipäällikkönä toiminut terveystaloustieteilijä Marjo Pulliainen.
Pulliainen työskentelee Sosiaalitalouden tutkimuskeskuksessa Pieksämäellä. Sosiaalipalveluiden vaiktutavuuden mittamaista on kehitetty yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Ismo Linnosmaan kanssa.
Englantilainen mittari sovellettu Suomeen
Mittaristo arvioi ikäihmisen tai kehitysvammaisen elämänlaatua esimerkiksi ravinnon, asumisen siisteyden, turvallisuuden ja sosiaalisen osallistumisen kautta. Kehitystyön pohjalla on Isossa-Britanniassa kehitetty ASCOT-mittari.  Mittariston kehittäminen on lähtenyt kuntapäättäjien tarpeesta verrata eri palveluntuottajia ja palveluntuotantotapoja muutenkin kuin kustannusten kautta.
\- Mittaristo piti paitsi kääntää suomeksi, myös soveltaa Suomen kulttuuriin. Lisäksi kokeiltiin, pystyykö samaa mittaristoa käyttämään vammaispalveluihin, ja kyllä pystyy, sanoo Pulliainen.
Pulliaisen mukaan vaikuttavuuden mittaaminen on olennaista kustannusten arvioinnin rinnalla
Pieksämäellä järjestetään torstaina asiasta seminaari.
Seurakunnat nipistävät kuluja mistä voivat
Jos jotakin uutta toimintaa aloitetaan, jostakin vanhasta on luovuttava. Näin karusti ohjeistetaan muun muassa Tampereen seurakuntia. Lapsi- ja nuorisotyö on kuitenkin erityisasemassa säästötalkoissakin.
Tampereen evankelisluterialaiset seurakunnat joutuvat edelleen etsimään säästökohteita. Leikkauksiin pakottaa epävarma taloustilanne ja verotulojen väheneminen. 
Kaikki seurakunnan yksiköt osallistuvat ensi vuoden vajaan miljoonan euron säästötalkoisiin. Jos jotain uutta aloitetaan, tarkoittaa se jostakin vanhasta toiminnasta luopumista.
Lapsi - ja nuorisotyön määrärahoissa  säästötarve puolitetaan muihin yksiköihin nähden.
Tampereen seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto kokoontuu torstaina pohtimaan vuosien 2012-2012 talous- ja toimintasuunnitelmaa sekä vuoden 2013 talousarvion laadintaohjeita.
Jäsenkato haastaa seurakunnat
Seurakuntien kiristyvä taloustilanne pakottaa miettimään entistä tarkemmin, minkälaista toimintaa ne jäsenilleen järjestävät. Hengellinen toiminta itsessään ei houkuta jäseneksi, ja siksi seurakunnat järjestävät myös niin sanottua vähemmän hengellistä ohjelmaa torjumaan jäsenkatoa.
Kangasalla aloitti tänä keväänä nuorille tarkoitettu mopotalli. Tampereella taas on järjestetty soitinopetusta jo vuosia.
\- Me tietysti toivomme, että osaisimme toimia lähellä ihmisiä, niin että mahdollisimman monet motivoituisivat olemaan kirkon jäseniä Tampereella ja sitä kautta kantamaan myös taloudellista vastuuta toiminnasta, mitä kirkko haluaa ihmisten parhaaksi tehdä, sanoo yhteisen seurakuntatyön johtaja Timo Takala.
Säästöhaasteet saattavat nipistää toimintaa, Takala pelkää.
\- Jos tämä tilanne jatkuu tämän kaltaisena, niin kyllä se tulee tarkoittamaan viimeistään lähivuosina sitä, että ei me voida kaikkea jatkaa mitä me tällä hetkellä tehdään.
Chelsea tyhjenee entisestään
Jose Bosingwa ja Salomon Kalou saavat lähtöpassit Chelseasta.
Englantilaislehti The Guardian uutisoi torstaina, ettei Didier Drogba ole ainoa lähtijä valioliigaseura Chelseasta. Lehden mukaan Chelsea ei jatka Jose Bosingwan ja Salomon Kaloun kesällä päättyviä sopimuksia.

Florent Malouda, Michael Essien ja Paulo Ferreira
sen sijaan neuvottelevat uusista sopimuksista sinipaitojen kanssa. Pelaajahankintojen suhteen Chelseaan on viime päivinä yhdistetty muun muassa Porto-hyökkääjä Hulk, Lillen hyökkäävä keskikenttäpelaaja Eden Hazard sekä 19-vuotias brasilialaislupaus Lucas Moura.
Myös Chelsean manageritilanne jatkuu sekavana. Kesken päättyneen kauden päävalmentaja Andre Villas-Boasin tilalle apuvalmentajan paikalta nostetun Roberto Di Matteon tilanne jatkuu epäselvänä, vaikka seuran entinen keskikenttäpelaaja onkin erittäin pidetty pelaajien keskuudessa.
\- Meidän täytyy tehdä oikea ratkaisu. Pelaajilla on aina näkemys asiasta, mutta loppujen lopuksi omistajat ja seuran johtokunta päättävät jatkosta. Totta kai keskustelemme asiasta pelaajien kanssa, mutta he eivät valitse seuraavaa manageriamme, Chelsean toimitusjohtaja Ron Gourlay kertoo The Guardianille.
Pahamaineinen ja urhea Soweto saa teatterista uuden ajan symbolin
Uusi talo on wau-arkkitehtuuria vaatimattomien asuintalojen joukossa alueella, josta alkoi Etelä-Afrikan apartheidin kaatanut liikehdintä. 
Etelä-Afrikassa Sowetossa avataan perjantaina teatteritalo, jonka tavoitteena on tuoda ykkösluokan kulttuuria alueelle, joka kärsii edelleen pahoin apartheidin arvista. 14 miljoonan euron teatteritalo on wau-arkkitehtuuria ja valtavan tärkeä kannanotto, sanoo teatterin edustaja.
Sinisen, punaisen ja keltaisen kuution muodostama rakennus on pystytetty maalle, jonne oli kasvamassa yksi Etelä-Afrikan pääkaupunkia Johannesburgia ympäröivistä hökkelikylistä. Vähävaraisille tarkoitettujen yksinkertaisten asuntojen joukossa kiiltelee nyt huippumoderni kulttuurilaitos, jonka tarkoitus on tarjota teatteria suurelle mustalle yleisölle ensi kertaa heidän elämässään.
\- Tämä teatteri repii raja-aitoja yhteisöjen väliltä. Se tarjoaa paikan vuoropuhelulle, itseilmaisulle, unelmille ja tulevaisuudensuunnitelmille, sanoo teatterin hallituksen puheenjohtaja Ishmael Mkhabela.
Avoin tavallisille tallaajille
Sowetossa on miltei puolitoista miljoonaa asukasta. Siellä sijaitsee vapaustaistelijan ja entisen presidentti Nelson Mandelan pitkäaikainen kotitalo, ja siellä varttui myös toinen maan nimekkäimmistä ihmisoikeustaistelijoista, arkkipiispa Desmond Tutu. Sowetosta myös alkoi vuonna 1976 kansannousu Etelä-Afrikan apartheid-politiikan kaatamiseksi.
Arkkitehti Clara da Cruz Almeida sanoo halunneensa teatteritalosta rakennuksen, joka on mahdollisimman avoin paikallisille asukkaille, jalankulkijoille, joita suurin osa eteläafrikkalaisista on. Ratkaisuksi hän valitsi lasin, jonka läpi näkyy hänen mukaansa kaikki.
Teatterissa on suuri sali, jonka katsomoon mahtuu miltei 450 ihmistä, sekä kaksi pientä näyttämöä. Perjantain ensi-illassa esitetään kolme vuotta sitten kuolleen sowetolaisen kirjailijan Es´kia Mphahlelen novelliin perustuva näytelmä _The Suitcase_, matkalaukku. Saleihin on tulossa myös muun muassa musiikki- ja tanssiesityksiä.
Pienen pojan blueshaave kävi toteen
Lahden Jazztorilla nähdään torstaina ainutlaatuinen kokoonpano, kun Lahti Big Bandin solistiksi nousee ensi kertaa suuren yleisön edessä lahtelainen muusikko Ismo Haavisto. 
Musiikki on soljahdellut Lahden kauppatorin isossa teltassa tiistaista lähtien. Torstaina Jazztorilla kuullaan bluesia suuren orkesterin säestyksellä. Lahti Big Bandin eteen lauteille nousee Ismo Haavisto, joka on uudenlaisesta kokoonpanosta innoissaan. 
Sekä Lahti Big Band että Haavisto ovat esiintyneet tapahtumassa aiemminkin, mutta eivät koskaan yhdessä. Ohjelmisto on uusi sekä solistille että orkesterille. Kappaleet ovat Haaviston sävellyksiä vuosien varrelta, mutta ne on sovitettu uudelleen isolle orkesterille sopivaksi.  
Tässä on tullut paljon myönteisiä yllätyksiä, että olenko näin hyvä biisintekijä, kun yhtäkkiä simppelit bluesbiisit soivat isosti ja komeasti.
\- Pienestä pojasta lähtien olen haaveillut ison bändin kanssa soittamisesta. Odotan hyvää vetoa!
Mahtipontinen sointi
Ihan kylmiltään Haavisto ei orkesterin eteen nouse. Koitosta varten on harjoiteltu yhdessä pitkin kevättä, ja yksi yksityiskeikkakin on jo takana. 
Ison orkesterin kanssa esiintymisessä riittää kuitenkin totuteltavaa. 
\- Tässä on tullut paljon myönteisiä yllätyksiä, että olenko näin hyvä biisintekijä, kun yhtäkkiä simppelit bluesbiisit soivat isosti ja komeasti. Olen sovituksiin erittäin tyytyväinen. 
Jazztorilla musisoidaan tänä vuonna poikkeukselliseen ajankohtaan, sillä tapahtumaa aikaistettiin alkukesään. Haaviston mielestä ajankohdan muuttumisessa on se hyvä puoli, että loppukesällä musiikinystäviä houkutellaan lukuisiin tapahtumiin, mutta alkukesästä tarjontaa on vain vähän. 
_Jazztori-tapahtuma Lahden kauppatorilla 27.5. asti.  _
MYPA-luotsi: Monet ovat odottaneet romahdustamme
MYPA:n alkukausi on sujunut yli odotusten. Päävalmentaja Toni Korkeakunnas myöntää, ettei hän itsekään osannut aavistella alkukauden menestystä.
MYPA on kolme pistettä kärkijoukkue HJK:ta perässä pelin vähemmän pelanneena ja se on yllättänyt kaikki etukäteisarvioijat. Korkeakunnas lupaa yllätysten jatkuvan edelleen.
\- Monet ovat odottaneet, että koska se MYPA:n romahdus tulee, mutta en näe mitään syytä, miksi tulisi, Korkeakunnas heittää.
MYPA-valmentajalla on selvä kuva joukkueen menestystekijöistä.
\- Yksi iso asia on mielestäni joukkuehenki. Lisäksi meillä on paljon pelaajia joilla on todistettavaa. He ovat olleet nuorten maajoukkueiden mukana ja lahjakkuutta löytyy, eivätkä he ole nousseet suorinta tietä edustusjoukkueeseen. Aika moni elää tällä hetkellä unelmaansa, mutta menemme edelleen tiukasti jalat maassa.
MYPA:n tavoitteena oli sijoittua kuuden parhaan joukkoon eikä hyvän alkukauden jälkeen tavoitteita ole lähdetty rukkaamaan.
\- Joukkueemme tavoite oli selvitä kuuden joukkoon, mutta tällä pistetahdilla taistelemme mitaleista ja mestaruudesta. Menemme kuitenkin peli kerrallaan.
\- Meillä ei mitään varsinaista pistetavoitetta ollut, mutta jo talvella oli viitteitä siitä, että voimme pärjätä, kun voitimme HJK:n ja Hongan. En kuitenkaan ehkä osannut odottaa, että kahdeksan ottelun jälkeen olisimme HJK:n ja Interin kanssa sarjan kärkisijoilla, Korkeakunnas myöntää.
Seuraavaksi MYPA jatkaa pistejahtiaan torstaina kohtaamalla vieraskentällä FC Lahden.
_**Kierroksen tapahtumia voi seurata Yle Puheen Urheiluillan jalkapallokierroksella kello 18.03 alkaen.**_
**Yle Urheilu**
Mitä mieltä olet Asteen kappaleesta MRJS!?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Aste: _MRJS!_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikon huipentaa lahtelaislähtöisen **Asteen** uutuuskappale _MRJS!_, joka julkaistiin maanantaina 21. toukokuuta. Asteen omien sanojen mukaan kappaleessa hypätään irti meitä pyörittävästä oravanpyörästä.
Aste julkaisee seuraavan, _Sirkus palaa_-nimisen albumin syksyllä.
Historian oppitunti: Aste (oikealta nimeltään **Jani Sutelainen**) julkaisi ensimmäisen omakustanne EP:nsä _Sekasoppa_ vuonna 2005.
**Hä?** Kappaleeseen tehtyä musiikkivideota on kuvattu niin Madridissa, Pariisissa, Lontoossa kuin Villähteen leipätehtaallakin.
Rasittaako kuusen siitepöly?
Kuusen siitepöly leviää pihoilla ja kodeissa. Kuusen siitepölyä tuntuu olevan ilmassa nyt ennätyksellisen paljon. Ennätyksellinen koivun kukinta ei ehtinyt vielä vielä helpottaa ja kohta vuorossa ovat mänty ja heinät. Rasittaako kuusen siitepöly?


Kuusen voimakas kukinta alkoi Etelä-Suomessa tällä viikolla. Kuusi
kukkii runsaana keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa. 
Nyt on yksi
näistä runsaista vuosista, vahvistaa erikoistutkija Anna-Mari Pessi
Turun yliopiston aerobiologian laitokselta. Kuusen siitepöly
peittää nyt ainakin Hämeessä ja Uudellamaalla likimain kaikki tasot
autojen konepelleistä katukäytäviin. 
Koivun siitepölykausi jatkuu
samaan aikaan edelleen runsaana. Pian edessä on männyn kukinta,
josta ennakoidaan myös runsasta. Allergikoille lohtua tuo se, että
kuusen tai männyn siitepöly aiheuttaa allergisia oireita vain
harvoille, toteaa Pessi. 
Mustikkasadolla hyvät edellytykset
Edellisen vuoden hyvä kukinta voi kuitenkin rasittaa kasvustoja ja heikentää tämän vuoden satoa.
Mustikkasadolla on suotuisan talven jälkeen hyvät mahdollisuudet onnistua. Parhaillaan eletään kukinnan kannalta kriittistä aikaa. Vaikka kukinta-ajan säät olisivat suotuisia, myös edellisen vuoden hyvä kukinta voi rasittaa kasvustoja ja heikentää tämän vuoden satoa.
\- Jos katsotaan pitkiä aikasarjoja, niin mustikalla on hyvän sadon jälkeen vähän heikompi vuosi, koska se tyhjentää energiavarantojaan hyvän sadon aikana, kertoo Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Kauko Salo.
Vaikka sato hyvän vuoden jälkeen yleensä jää heikommaksi, poikkeuksiakin löytyy. Vielä on kuitenkin liian aikaista ennustaa tulevaa mustikkasatoa.
\- Nyt on vielä avointa kirjaa luettava ja katsottava miten luonnon eteneminen tässä kehittyy, Salo toteaa.
Suomen viides Ikea aukesi Kuopiossa
Tavaratalon ovet avautuivat aamukymmeneltä ilman suurempia ruuhkia. Samalla tontilla avataan myöhemmin tänä vuonna suuri kauppakeskus.
Suomen viides ja Itä-Suomen ensimmäinen Ikea-tavaratalo on avannut ovensa tänä aamuna Kuopion Matkuksessa viitostien varrella. Ainakaan aamusta paikalle ei syntynyt ruuhkia.
Kuopion moottoritien ajonopeuksia on alennettu Matkuksessa avajaisten takia. Molemmista suunnista nopeusrajoitukseksi on asetettu 80 kilometriä tunnissa ja vajaat puoli kilometriä ennen ramppia 60 kilometriä tunnissa.
Rajoitukset ovat voimassa lauantaihin. Ikea avattiin virallisesti torstaiaamuna, mutta kanta-asiakkaille oli jo omat ennakkoavajaiset keskiviikkona.
Ikean viereen on nousemassa myös Ikano-tavaratalo, joka avataan myöhemmin jouluun mennessä. Ikanoon tulee kaikkiaan 90 erilaista liikettä, suurin osa niistä vaatekauppoja.
Ikean ja Ikanon yhteinen kävijätavoite on vuodessa jopa neljä miljoonaa ihmistä.
Missä menee suomalainen jalkapallo? Esitä kysymyksiä ja kommentteja Yle Puheen Urheiluiltaan!
Mikä on Veikkausliigan ja Suomen A-maajoukkueen todellinen taso? Saavuttaako A-maajoukkue tavoitteensa päästä vuoden 2016 EM-kisoihin? 
Entä kasvaako Veikkausliigasta tulevaisuuden tähtiä kansainvälisiin ympyröihin? Voiko Suomesta nousta erotuomari tuomitsemaan kansainvälisiä huippuotteluita?
Näistä ja monista muista kutkuttavista aiheista keskustellaan Suomalaisen jalkapalloilun illassa perjantaina 25.5. kello 18.03-20.00 YLE Puheen taajuuksilla.
Kahden tunnin suoraan lähetykseen otetaan myös kuuntelijoiden puheluita numeroon 020 690 001. Voit lähettää kysymyksiä ja kommentteja myös tämän jutun kommenttiosioon tai Yle Puheen shoutboxiin (yle.fi/puhe).
Keskustelemassa ovat Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa, FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen, Valioerotuomari Tero Nieminen, jalkapallovaikuttaja Ari Masalin ja Palloilukierrosselostaja Jari Haapala. Puhetta johtaa Kimmo Muttilainen.
**Yle Urheilu**
Kun tanssista tuli elämä - "Olemme löytäneet uusia ulottuvuuksia"
Taina Savikurki ja Jaak Vainomaa tanssivat kohti syksyn MM-kisoja. Huhtikuun EM-pronssi on tuonut lisäpontta nuoren parin harjoitteluun.
Taina Savikurki ja Jaak Vainomaa ovat edenneet askel kerrallaan kohti maailman huippua. Pari on tanssinut lukuisia Suomen mestaruuksia ja huhtikuussa 10-tanssissa tuli ensimmäinen arvokisamitali, EM-pronssi. Helppo ei tie huipulle ole ollut.
\- Yleensä harjoittelemme viisi päivää ja viikonloppuna kisaamme. Jos kisoja ei ole, treenaamme silti. Viime vuonna teimme 45 kisapäivää ja nyt olemme kisanneet 23 päivänä, Vainomaa kertoo Aamu-tv:n sohvalla.
\- Tanssi on meidän elämämme. Sen suhteen on suurimmat tavoitteemme ja sen eteen teemme töitä, Savikurki komppaa.
Parin yhteistyö alkoi, kun Vainomaa muutti Tallinnasta Suomeen neljä vuotta sitten 17-vuotiaana. Alkutaipale ei sujunut kuin tanssi.
\- Tulimme molemmat eri paikoista ja molemmilla oli eri valmentajat. Olimme tehneet töitä eri tavalla, joten siinä meni pari vuotta, ennen kuin kunnolla synkkasi. Se ei ollut helppoa alussa, mutta saimme asiat toimimaan, Savikurki muistelee.
\- Yleensä ottaa hieman aikaa, että oman parinsa oppii tuntemaan. Se ei tule suoraan ensimmäisestä kokeilusta, Vainomaa jatkaa.
Nyt pari on kuitenkin Suomen parhaimmistoa. Seuraavana suurena tavoitteena on hankkia EM-pronssin pariksi palkintokaappiin mitali syksyn MM-kisoista.
\- Kun löysimme yhteisen, syvemmän kemian, tulokset paranivat. Löysimme tanssista uusia ulottuvuuksia. Emme olleet enää vain kaksi yksilöä, vaan meistä tuli yksi ari, Savikurki kertoo.
Savikurkea ja Vainomaata kohti syksyn arvokisoja luotsaa kokenut valmennuskaksikko Jukka Haapalainen - Sirpa Suutari-Jääskö. Valmentajien merkitys on nuorelle parille erityisen suuri.
\- Valmentajat ovat isossa osassa. Jos on hyvät valmentajat, he näkevät miten tanssin pitäisi toimia. He pitävät meitä varten paljon yksityistunteja ja leirejä. He auttavat myös henkisesti todella paljon, Vainomaa kehuu.
Pitkän linjan lääke-esittelijä: Rinnakkaislääkkeet jäädyttävät tutkimustyön
Yli 20 vuotta lääke-esittelijänä työskennellyt Juha Salminen seuraa lääketeollisuuden mylleryksiä huolestuneena. Salmisen mukaan uusia lääkkeitä tulee markkinoille aiempaa vähemmän, koska halvemmat rinnakkaislääkkeet syövät rahaa alkuperäisvalmistajien kehittely- ja tutkimustyöltä.
Halvat rinnakkaislääkkeet ovat kuluttajalle hyvä, mutta uusia lääkkeitä kehittelevien yritysten kannalta ongelmallinen asia. Näin sanoo yli 20 vuotta lääke-esittelijänä työskennellyt Juha Salminen. Moni ihmettelee, mikä alkuperäislääkkeessä oikein maksaa, kun rinnakkaislääkkeen saa tuntuvasti halvemmalla. Salmisen mukaan tutkimus- ja kehittelytyöhön tarvitaan kunnon resurssit.
\- Uuden lääkkeen tuloa apteekin hyllylle edeltää noin 14 vuoden tutkimus- ja kehittelytyö. Jostain tähän menneet rahat täytyy saada takaisin.
Uusia lääkkeitä aiempaa vähemmän
Halpojen rinnakkaislääkkeiden suosio näkyy jo uusien lääkkeiden määrässä.
\- Jos esimerkiksi 15 vuotta sitten tuotekehittelijällä oli 200 uutta molekyyliä, nykyään puhutaan muutamista kymmenistä. Kallis kehitystyö on tavallaan jäissä. Kun tulin alalle 1980-luvulla, yksi lääkefirma toi markkinoille parhaimmillaan yhden uuden lääkkeen vuodessa. Nyt markkinoille tulee enemmänkin rinnakkaisvalmisteita vanhoista lääkkeistä.
Salmista huolestuttaa myös, että lääkkeiden alkuperäisvalmistajat alkavat boikotoida Suomea. 
Uuden lääkkeen tuloa apteekin hyllylle edeltää noin 14 vuoden tutkimus- ja kehittelytyö. Jostain tähän menneet rahat täytyy saada.
\- Jos Suomessa myymme jotain halpaversiota alkuperäislääkkeestä, alkuperäisvalmistajat voivat vetää alkuperäislääkkeen pois Suomen markkinoilta tai sitten valmistaja ei enää tuo Suomeen uusia lääkkeitään.  Suomi on markkina-alueena pieni.
Apteekit konkurssin partaalla
Lääketeollisuuden mullistus näkyy irtisanomisina ja myös apteekkien kasvavissa talousvaikeuksissa.
\- Lääketeollisuudessa on viimeisen 10 vuoden aikana tehty rajujakin leikkauksia.  Apteekkien talousvaikeudet ja konkurssit ovat myös tätä päivää, kun katteet reseptilääkkeistä ovat tippuneet. Helsingissä on ainakin jo yksi apteekki mennyt konkurssiin ja Turussa on yhdellä apteekilla konkurssihakemus sisällä. Rahaa yritetään sitten saada oheistuotteiden myynnillä.
Lääketeollisuudessa näkyy yleinen trendi siirtää tuotteiden valmistus halvempien kustannusten maihin Aasiaan. Salmisen mukaan erityisesti Intiaan on perustettu isoja lääketehtaita.
Helikoptereilla etsitään malmia ympäri Itä-Suomea lähiviikkoina
Jos ilmassa surraa helikopteri pienellä alueella edestakaisin, ei pidä hämmentyä. Kyseessä on todennäköisesti malmin etsintälento.
Malminetsintäyhtiö FinnAust Mining etsii malmia helikopterilennoilla lähiviikkoina ympäri Itä-Suomea. Geofysikaalisissa lentomittauksissa helikopteri lentää noin 150 metrin korkeudessa vetäen perässään mittalaitteita, jotka roikkuvat noin 70 metrin korkeudessa.
\- Tämä on kanadalainen erikoismenetelmä, jota nyt kokeillaan Suomessa. Tehdään testimittauksia lähinnä vanhoilla kaivosalueilla sekä tunnetuilla mineralisaatioiden alueilla, toimitusjohtaja Urpo Kuronen kertoo.
Lentomittausten etuna on se, että niillä voidaan löytää malmia todella syvältä.
\- Tällä pystyy näkemään geologisia yksiköitä jopa kilometrin syvyydestä, ja nimenomaan sellaisia yksiköitä, jotka saattaisivat olla malmipotentiaalisia.
Käytännössä helikopterit surraavat kymmenen kilometrin mittaisia linjoja pitkin. Linjojen välimatka vaihtelee, mutta on yleensä noin puolikilometriä tai jopa harvempikin.
\- Pitää olla todella hyvä tuuri, että sattuisi joku hyvä löytö linjan kohdalle, että enemmänkin tässä haetaan geologisia isoja rakenteita, jotka voisivat kieliä, että siellä jotakin on syvemmällä maankuoressa, Kuronen kertoo.
FinnAustMining on suomalais-australiainen malminetsintäyhtiö, jonka tukikohta sijaitsee Rautavaaralla.
Amerikkalainen trendilehti hehkuttaa Helsinkiä -  siellä on seksikkäitä rantoja!
Helsinki on pian kuuma matkailukohde. Näin uskoo aikakausilehti Details.
Amerikkalaisen trendilehti _Detailsin_ tuoreessa kannessa törröttää yksi valtavan menestyneen _The Avengers_ -elokuvan tähdistä, mutta sisältä se todellinen megahitti löytyy - lehti nimittäin on nimennyt Helsingin ”Euroopan seuraavaksi hot spotiksi”.
Miehille suunnattu suosittu aikakausilehti kertoo artikkelissaan, kuinka Kööpenhamina tuntuu saavan kaiken huomion, vaikka Helsingistä löytyisi ”hyvää ruokaa, seksikkäitä rantoja ja eläväinen yöelämä”.
Isohkossa jutussa tarjotaan potentiaalisille matkailijoille valmista neljän päivän seikkailua. Ensimmäisenä päivänä suositellaan tutustumaan kahvia lipittäviin suomalaisiin Akateemisen Kirjakaupan sisuksista löytyvässä Café Aallossa. Trendilehti suosittelee iltapuhteeksi lonkeroiden kumoamista Kuudes linja -baarissa.
Toisen päivän voisikin viettää poroherkuista nauttien Katajanokan Nokka -ravintolassa, kun taas kolmantena päivänä voi shoppailla tyyliesineitä Design Forum Finlandin liikkeessä. Viimeiselle päivälle suositellaan visiittiä joko Artekin liikkeeseen tai A21 -baariin. Onpa jutussa mainittu myös viime viikonloppuinen Ravintolapäivä.
Details on jututtanut myös ”trendikkäitä suomalaisia” ja Kauppakeskus Kluuvista löytyvän Eat&amp;Joy Farmer's Marketin perustaja **Aki Arjola**, Dusty -vaatemerkin **Marjut Uotila**, Helsingin kaupungin ruokakulttuuristrategian vetäjä **Ville Relander** ja Pelago Bicycles -pyöräfirman **Timo Hyppönen** kertovatkin omia vinkkejään pääkaupungin matkailijoille. Nelikon suosituksista löytyy niin poliitikkojen bongausta Kauppatorilta, matkaa Lahteen kuin myös vuoristorata-ajelua Linnanmäellä.
Detailsin Helsinki-juttu löytyy **[täältä](http://www.details.com/style-advice/food-and-drinks/201205/helsinki-finland-travel)**.
**Lähteet:** DETAILS
Jättiputkea torjutaan taas
Vieraslajien torjuntatyöt on aloitettu jättiputkesta. Keski-Suomesta on havaittu tähän mennessä 340 vieraskasvien esiintymää. Näistä yli 200 on jättiputkea.
Jättiputki nousee keväällä ensimmäisten kasvien joukossa. Ne ovat myös erittäin kilpailukykyisiä, ja menestyvät monenlaisilla kasvupaikoilla. Parhaiten sopivilla paikoilla ne voivat muodostaa laajojakin "putkimetsiä". 
Suomen luonnosta jättiputket pyritään poistamaan, koska ne uhkaavat 
kotimaisia eläimiä ja kasveja. Lisäksi ne erittävät kasvinestettä, joka on 
vahingollista ihmiselle.
Tarkkaa tietoa jättiputken, tai muidenkaan haitallisten vieraskasvilajien levinneisyydestä Keski-Suomen alueella ei ole. Asukkaiden toivotaankin edelleen tekevän [ilmoituksia](http://www.webropol.com/P.aspx?id=604067&cid=138253041) haitallisten vieraskasvilajien esiintymistä.  
Lisää esiintymätietoja kaivataan erityisesti Multialta, Hankasalmelta, Kuhmoisista ja pohjoisen Keski-Suomen kunnista.
Jättiputkien jälkeen Keski-Suomessa ryhdytään torjumaan muita vieraskasveja, esimerkiksi aggressiivisesti leviävää jättipalsamia. 
Jättipalsamin torjunta on jättiputkea helpompaa. Jättiputkien siemenet säilyvät itämiskelpoisina jopa vuosia, ja kasvi saattaa levitä myös palasistaan versomalla. Jättipalsami sen sijaan on yksivuotinen ja siemenet itävät vain seuraavana vuonna.
Kotkassa öljyä tiellä Langinkosken kirkolta Kotkansaarelle
Linja-autosta on valunut noin 40 litraa öljyä tielle. Vana kulkee Langinkosken kirkolta Kotkantietä pitkin linja-autoasemalle asti sekä Puistotieltä Robin Hoodille. Tie on erittäin liukas.
Kotkassa linja-autosta on valunut tielle noin 40 litraa moottoriöljyä. Öljyvana kulkee Kotkantiellä Langinkosken tien risteyksestä Kotkan saarelle. Öljyä on ainakin Vuorelan kulmassa, Koulukadulla, Puistotiellä, sekä Robin Hoodin ympäristössä, yhteensä noin viiden kilometrin säteellä.
Pelastuslaitoksen yksiköt puhdistavat parhaillaan suurimpia öljylätäköitä. Lätäköitä on syntynyt vaurioituneen linja-auton pysähdyttyä muun muassa liikennevaloihin. Kun lätäköt on saatu puhdistettua, kaupungin yksiköt alkavat työskennellä pitkän öljyvanan parissa. Vana kulkee tiellä keskiviivan tuntumassa ja on noin 20 senttiä leveä.
\- Öljyn päälle sirotellaan kivituhkaa, minkä jälkeen harjakone poistaa sen. Tämä työvaihe voi hidastaa liikennettä, katumestari Kimmo Sved kertoo.
Sved arvelee, että puhdistustyöt kestävät iltapäivään asti.
Uusi-Seelanti suitsii tupakointia nostamalla askin hinnan 12 euroon
Hallitus korottaa tupakkaveroa 40 prosenttia. Tavoitteena on päästä tupakoinnista kokonaan eroon vuoteen 2025 mennessä.
Uusi-Seelanti yrittää päästä kokonaan eroon tupakoinnista kiristämällä tupakkaveroa ja tiukentamalla lainsäädäntöä. Heinäkuusta alkaen tupakoita ei saa enää pitää esillä kaupoissa.
Hallitus on päättänyt korottaa tupakkaveroa seuraavien neljän vuoden aikana 40 prosenttia, mikä nostaa tupakka-askin hinnan noin 12 euroon. Tupakan hinta on jo nykyisin Uudessa-Seelannissa maailman kärkiluokkaa. 
Hinnannoston uskotaan vähentävän tupakointia, sillä se on selvästi yleisempää pieni- kuin suurituloisten joukossa. Terveysviranomaiset harkitsivat aiemmin tupakka-askin hinnan korottamista jopa 59 euroon, mutta luopuivat ajatuksesta. 
Tupakkayhtiöt varoittavat veronkiristyksen johtavan tupakoinnin vähentämisen sijasta mustan pörssin kaupan lisääntymiseen.
Tupakoivien uusiseelantilaisten määrä on laskenut vuoden 1986 noin 30 prosentista nykyiseen noin 20 prosenttiin. 
Blogi: Takaa-ajossa
Minna Kauppi kertoo tuoreimmassa Rastipisteessä-blogin merkinnässään EM-kisojen jättämästä kultanälästä ja harjoittelusta heinäkuun MM-kisoja varten.
EM-kisat menivät osaltani tosi hyvin. Mitaleja sateli ja suoritukset olivat kerrankin sellaisia kohtalaisen tylsiä. Toisin sanoen en tehnyt mitään idioottimaista gps-seurantaa katselevien viihdyttämiseksi, vaan homma oli takuumukavaa monotusta. Siitä olen jopa vähän ylpeä. Monesti jollain matkalla tulee nimittäin ryssittyä kuitenkin.
EM-kisoista jäi silti iso nälkä. Ensinnäkin kirkkaimmat mitalit jäivät puuttumaan ja viestissäkin lösäytin meidät loppumetreillä niukasti hopealle. Kulta oli aidanylityksen, paremman leimauksen ja kovemman kirin päässä. Samalla jäi myös pieni huoli siitä, saavutanko parasta menoa tänä vuonna.
Maailman suvereeni ykkönen, Simone Niggli, oli varsinkin pitkällä matkalla auttamattomasti omassa vauhdissaan. Silloin joskus vanhoina hyvinä aikoina pystyin nimittäin useimmiten pummeilla selittelemään tappioita ainakin omasta mielestäni, mutta nyt oli kyllä pakko myöntää karu totuus. Tossulla tulee pataan vielä ihan liikaa, jos kultaa aikoo MM-kisoista heinäkuussa saada. Ja niinhän se vaan on, että mitalinälkää ei omalla kohdallani muut värit samalla tavalla tyydytä.
Niinpä kisojen jälkeen nappasin kalenterin kätöseen ja rupesin punomaan isoja juonia takaa-ajon aloittamiseksi. Minullahan ei ole oikeastaan koskaan ollut ulkopuolisen valmentajan suunnittelemaa päiväohjelmaa, vaan olen vähän niin kuin kasvanut valmentamaan itse itseäni toisten apuja hyväksikäyttäen.
Olen toki joskus kokeillut juosta toistenkin pillin mukaan, mutta sen verran taiteillen olen homman tottunut vetämään, ettei kuri ja järjestys tuntuneet yhtään omilta jutuilta. Luonnonlapsena olen tottunut kirmaamaan silloin kovaa, kun kroppa sen vähänkin sallii. Laiska en ole ollut koskaan fyysisen harjoittelun suhteen, joten tärkein tehtävä valmentajillani ja muilla tukijoukoilla onkin pitää lähinnä välillä jarruja päällä, ettei tule vedettyä jalkoja telakalle ja kroppaa piippuun. Onneksi sentään lähistöltä tietotaitoa löytyy ja joskus jopa ymmärrän kuunnella viisaampia.
Mutta joka tapauksessa heinäkuun puoliväliin saakka on nyt jonkunnäköisiä suunnitelmia tehty. Ensinnäkin huippukuntoa pitää yrittää löytää tosi kovien rääkkien kautta. Talven pakkolevon jälkeen olen nimittäin tehnyt melkein kaikki kovat harjoitukset suunnistamalla. Kun leirejä on ollut paljon, ei vaan ole ollut aikaa ja paikkaa vetää mäkivetoja tai kovia intervalleja. Suunnistusmättämisessä on ehkä ollut se hyvä puoli, että taidollisesti olen saanut homman kuosiin, mutta metsäjuoksussa jää auttamatta viimeiset keuhkorakkulat rikkomatta, joten sitä äärimmäistä lujuutta on pakko hakea myös muilla rääkeillä.
Hyviä treenejä olisivat myös juoksukisat, mutta koska viikonloput ovat väistämättä täyteen tupattuja, niin sellaisiin ei taida löytyä mahdollisuutta.
Tarkoitus on myös vetää parin viikon määrällisesti kova setti. Heittää muutamia tosi pitkiä lenkkejä jossakin hienoissa maisemissa ja hakea kovuutta myös juoksemalla kovia harjoituksia useana päivää peräkkäin. MM-kisoissakin pitää nimittäin jaksaa ensin karsintakisat ja sitten finaalit, joten tuloskunnon pitää kestää myös vähän väsyneempänä. Koska tälläisessä takaa-ajossa vauhti tuppaa usein kiihtymään vähän liiankin kovaksi, on pakko kuitenkin pitää kaikkia suunnitelmia vain suuntaa-antavina. Heinäkuuhun ei ole enää niin kauan aikaa, että kaikkea ehtisi tehdä. Pitänee siis yrittää keskittyä niihin treeneihin täysillä, jotka ovat tärkeimpiä ja uskoa, että Simonenkin selkä lähenee.
Ja jos se ei lähene, niin sitten pitää vaan ottaa parempi reitinvalinta rastille ja kuitata taidolla koko potti. Suunnistuksessa on kuitenkin se rastin etsimispuoli, joka viime kädessä ratkaisee, kuka seisoo korkeimmalla korokkeella.
Nauttikaahan kevään mahtavista lenkkikeleistä!
**Minna Kauppi**
Markku J. Jääskeläinen vetäytyi puoluesihteerikisasta
SDP:n puoluesihteerikisassa vahvana ehdokkaana pidetty Markku J. Jääskeläinen ei asetukaan ehdolle SDP:n puoluesihteeriksi. SAK:n viestintäpäällikön Reijo Paanasen valintaa pidetään jo selvänä. 
Pyllykuviot puhuttavat yhä Loviisassa
Loviisan kirkon penkit saivat pyllykuviot viime vuoden lopulla, kun vastamaalattuihin penkkeihin istuttiin. Tänään puntaroidaan yhden pyllykuviollisen penkkirivin säilyttämistä.
Yhteinen kirkkovaltuusto ottaa tänä iltana lopullisen kannan siihen, säästetäänkö penkkeihin jääneet pyllykuviot vai ei.
Kirkon vastamaalattuihin penkkeihin jäi viime marraskuussa järjestetyssä konsertissa satoja takapuolen jälkiä.
Kuvat penkkien pyllykuvioista levisivät nopeasti ympäri maailman ja niiden säilyttämisen puolesta vedottiin muun muassa Facebookissa.
Pyllykuvioiden säilyttämispäätöksestä valitettiin
Yhteinen kirkkoneuvosto päätti jo kertaalleen säilyttää ilmiöksi nousseista pyllykuvioista yhden rivin muistoksi, mutta päätöksestä valitettiin.
Penkeistä valituksen jättänyt toivoi, että kaikki kirkon penkit maalattaisiin uudelleen. Valituksen jälkeen Yhteinen kirkkoneuvosto totesi itsekin, että päätös olisi alunperin pitänyt viedä Yhteiseen kirkkovaltuustoon saakka.
Yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Mia Aitokarin mukaan tänä iltana tehtävä päätös voi olla minkälainen tahansa. Jopa kaikki pyllykuviot saatetaan säästää.
Loviisan kirkko piti alunperin sulkea ensi viikon maanantaina penkkien maalausta varten. Penkkien mahdollisella maalauksella alkaa olla kiire, sillä hääsesonki on juuri alkamassa.
Päivän kysymys: Mikä on kengissä tärkeintä, kauneus vai käytännöllisyys? 
Onko valmistajalla merkitystä, valitsetko mieluummin kotimaiset vai ulkomaiset kengät? Voiko kenkiin jäädä koukkuun?
Kansainvälinen
jalkinesuunnittelueliitti kokoontuu tänään Hämeenlinnassa. Kaupunki haluaa
suomalaisen kenkäsuunnittelun Mekaksi.
Mutta mikä
tekee kengästä haluttavan? Miten painavat brändi,  hinta tai terveysnäkökulmat?
Vastata voi alla olevalla kommenttipaikalla tai soittamalla lähetykseen klo 15.15 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Anelka kärttyisenä Shanghain suunnitelmista
Kiinalaisjoukkue havittelee entistä Argentiinan maajoukkuevalmentajaa. Ranskalaishyökkääjä ei ole saanut seuraa nousuun.
Shanghai Shenhuan pelaaja-valmentajana kuukauden toiminut Nicolas Anelka saattaa menettää puolet tittelistään, jos
kiinalaislehdistöön on luottaminen.
Kiinalaisseuran uskotaan havittelevan luotsikseen entistä
Argentiinan valmentajaa Sergio Batistaa. Samalla Anelka saisi keskittyä yksin
pelaamiseen.
\- En tunne tätä valmentajaa. En ole kuullut asiasta
mitään seuralta, vain lehdistöltä, Anelka kertoi joukkueen tiedotustilaisuudessa.
\- Jos jotain tällaista tapahtuu, minulla ja seuralla
on valtava kommunikaatio-ongelma kielimuurin takia. En tiedä, että mitään olisi
tapahtumassa.
Noin 374 000 euron verran viikossa tienaava
Anelka on ollut pelikentällä pettymys. Hyökkääjä on viimeistellyt 11 ottelussa vain
kaksi maalia seuralleen. Shanghai on 16 joukkueen sarjataulukossa sijalla 14,
pisteen päässä putoamispaikasta.
\- Olen valmentaja, mutta pelaaja ennen kaikkea. Jos
jotain tapahtuu tietämättäni, on syytä ymmärtää, että siitä syntyy ongelmia
tulevaisuudessa, kahden vuoden pelaajasopimuksen joulukuussa allekirjoittanut Anelka
murahti.
Anelkan edeltäjä valmennuksessa, Jean Tigana, sai lähteä neljän kuukauden jälkeen. Entinen Chelsea-kärki sanoo, että olisi todella pettynyt, jos joutuisi kokemaan saman kohtalon.
\- Alusta saakka olen yrittänyt kehittää seuraa. Tein niin auttaakseni valmentajaa enkä ole saanut tästä tuplaroolistani ekstrapalkkaa, Anelka tilitti.
\- Yritän tehdä parhaani. meillä on erittäin nuoria pelaajia ja teemme kovasti töitä. Yritämme parantaa joukkueen tasoa ja viedä seuraa eteenpäin
Mikä on savon kielen paras tai kauhein ilmaisu?
Savon kielen seuran syntymäpäivien kunniaksi kysymme, mikä savon kielessä viehättää tai ärsyttää.
Savolaiskulttuuria vaaliva Savon kielen seura juhlii torstaina 30-vuotista taivaltaan. Yhdistyksen tunnetuin tapahtuma on kesäisin järjestettävä Kuopion murretori.
Merkkipäivän hengessä Yle Savo kysyy, mikä sinua savon kielessä viehättää tai ärsyttää?
Mikä on mielestäsi paras savolainen ilmaisu tai sana? Entä kauhein?
Kommentoi!
Justin Bieber harkitsi musiikkiuransa lopettamista
Maailman tunnetuin teinitähti Justin Bieber myöntää harkinneensa uransa lopettamista.
Ensi kuussa _Believe_-albuminsa julkaiseva Bieber kertoo Hollywood Reporterin haastattelussa, ettei uran luominen ole ollut aina helppoa.
\- Olen usein miettinyt, että nyt saa riittää. En halua tehdä tätä enää, Bieber selittää.
Hän on kuitenkin saanut faneiltaan tukea vaikeina aikoina.
\- Fanit ovat aina olleet tukenani ja kannustaneet minua, Justin kiittelee.
Believe-albumilla vierailevat ainakin **Ludacris, Drake, Big Sean** ja **Nicki Minaj**.
**Lähteet:** Hollywood Reporter, NME
Aamun kirjassa Kristiina Lähteen Joku on nukkunut minun vuoteessani
Nykyelämän kulissit  ja arkipäivän turvallisuus alkavat horjua kun yksinäisyyden keskelle ilmestyy tunkeutuja. Rosa on nelikymppinen yksin elävä nainen, joka löytää aamulla sängystään ventovieraan miehen. Kyse ei ole humalahakuisesta yhden illan suhteesta, vaan Onni  -niminen mies alkaa vähitellen asua Rosan luona.
Rosa ei saa apua lääkäriltä, poliisilta eikä
yksityisetsivältäkään. He kaikki pikemminkin epäilevät Rosan mielenterveyttä.
Toiseksi naispäähahmoksi Kristiina Lähde kirjoittaa Lauran, joka on vähitellen
kadottanut miehensä hiljaisuuteen ja poissaolemiseen. Näiden kahden
vastaparinaisen kautta Lähde pohtii sitä kuinka läheisin ihminen voi olla
joskus etäisin.
Kristiina Lähde on kirjoittanut kepeän ja kauniin, mutta
myös kirpeän ja surumielisen romaanin parisuhteen arjesta. Ihmisen tyytyvät
kulisseihin  jopa ilman rakkautta ja
ilman ainuttakaan sanaa. Kaikki asiat eivät tunnu olevan hyvin kotona eivätkä
työelämässäkään. Hiljainen mies, meteorologi Onni joutuu irtisanomaan
työtovereitaan ilman oikeita sanoja asian esittämiseen. 
Rääkkylän turmakoneesta ei löydetty teknistä vikaa
Rääkkylässä reilu kuukausi sitten tapahtuneen lentoturman syy saattaa jäädä arvoitukseksi. Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen sanoo, että tekninen tutkinta ei ole paljastanut syytä jäähänsyöksyyn.
Aaltosen mukaan koneen moottori on ollut onnettomuushetkellä todennäköisesti kunnossa. Myös ohjaimet ovat olleet kunnossa ainakin niiltä osin kun ne on voitu tutkia. Oikeuslääketieteelliset tutkimukset ovat vielä kesken.
Aaltonen arvioi, että tutkimuksen tuloksia julkaistaan tarkemmin kesäkuun lopulla.
\- Voi olla, että joudumme vain arvioimaan eri mahdollisuuksia, pohtimaan vaihtoehtoisia turman syitä, sanoo Aaltonen.
Huhtikuun alkupuolella Rääkkylässä syöksyi jäälle Ikarus-merkkinen ultrakevyt lentokone. Turmassa kuoli kaksi ihmistä.
Kopterihaveri selvinnee helpommin
Juuassa viikko sitten maahan syöksyneen helikopterin haverin syy selvinnee teknisessä tutkinnassa. Aaltosen mukaan koneen hylky on siirretty Rissalaan jossa sitä parhaillaan tutkitaan.
\- Tässä tutkinnassa vika löytynee teknisessä tutkinnassa. Rääkkylässähän kukaan ei nähnyt tai kuullut mitään, Juuassa meillä on kopterin lentäjä joka onneksi selvisi maahansyöksystä. Hän on itse kertonut teknisistä ongelmista.
Tulipalo ydinsukellusveneessä, seitsemän loukkaantui
Alus paloi telakalla Yhdysvaltain Mainessa. Ydinreaktorille ei USA:n laivaston mukaan aiheutunut vaaraa.
Yhdysvaltalaisessa ydinsukellusveneessä syttyneessä tulipalossa on loukkaantunut ainakin seitsemän ihmistä. Laivaston mukaan aluksen ydinreaktorille ei aiheutunut palossa vaaraa. Aluksella ei ollut aseistusta, laivastosta kerrotaan.
Tuli pääsi irti yöllä Suomen aikaa sukellusveneessä, joka on huoltotelakalla Portsmouthissa Mainen osavaltiossa.
Viisi palomiestä ja kaksi sukellusveneen miehistön jäsentä sai palossa lieviä vammoja.
USS Miami -alus on vuonna 1988 valmistunut sukellusvene, jossa on yksi ydinreaktori ja aseistuksena muun muassa Tomahawk-ohjuksia. Aluksessa on tilaa 127-henkiselle miehistölle. 
Vilinää Mikkelin torilla
Pienet muikut maksoivat vajaat kaksi markkaa kilo, kun torikaupan tulevaisuutta pohdittiin vuonna 1965 Mikkelin torilla.Tori oli ääriään myöten täynnä ja myynnissä oli lähes sadan yrittäjän tuotteita: silakoita, muikkuja, leivonnaisia, perunoita, juureksia ja käsitöitä moneen makuun.Toimittajakaksikko päätteli, että torikauppa on kuoleva elinkeino, vaikka torimyyjät uskoivat vakaasti torikaupan tulevaisuuteen. Osa kauppiasta näki, että tuotekirjo voi tulevaisuudessa jopa monipuolistua.Kaupungin terveystarkastaja kuitenkin varoitteli, että elintarvikkeiden myyntiä koskevat rajoitukset tiukkenevat ja sitä kautta torikauppa supistuu. Toimittajat julistivatkin torimyyjien vastaväitteistä huolimatta omana johtopäätöksenään, että torikauppa kuolee "hitaasti ja varmasti".Filmi on mainio ajankuva torikaupasta ja 1960-luvun Suomesta. Ohjelmasta saa hyvän kuvan myös siitä, miten tv-ohjelmien rytmi ja tekotapa sekä tapa tehdä tv-haastatteluja ovat vuosien saatossa muuttuneet.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Minne Marski Mikkelissä?](/aihe/artikkeli/2010/05/19/minne-marski-mikkelissa)[Helsingin kauppatori](/aihe/artikkeli/2007/04/16/helsingin-kauppatori)[Helsingin kauppatori sykkii aamusta iltaan](/aihe/artikkeli/2012/02/28/helsingin-kauppatori-sykkii-aamusta-iltaan)[Torielämää Helsingissä kesällä 1933](/aihe/artikkeli/2008/11/18/torielamaa-helsingissa-kesalla-1933)[Torielämää Vaasassa 1930-luvun alussa](/aihe/artikkeli/2008/11/12/torielamaa-vaasassa-1930-luvun-alussa)[Tori - jokamiehen ruoka-aitta 1938](/aihe/artikkeli/2008/09/29/tori-jokamiehen-ruoka-aitta-1938)[Turistina Helsingissä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/turistina-helsingissa)[Hevosten Helsinki 1950](/aihe/artikkeli/2010/09/16/hevosten-helsinki-1950)[Miltä näytti Helsinki yli sata vuotta sitten?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/milta-naytti-helsinki-yli-sata-vuotta-sitten)
Haminan Palloilijoilla edessään kiireinen viikonloppu
Ykköspesiksessä pelaavilla Haminan Palloilijoilla on tällä kaudella takanaan kolme ottelua, joista yksi on häviö ja kaksi voittoa. Pelinjohtaja Vesa Toikan mukaan viikonlopun otteluista lähdetään hakemaan lisää voittoja.
Ykköspesiksessä pelaava Haminan Palloilijat pelaa tulevana viikonloppuna kaksi kotipeliä. Lauantaina vastassa on Seinäjoki ja sunnuntaina Ylivieska. Haminan Palloilijoiden pelinjohtajan Vesa Toikan mukaan kotiyleisö luo otteluihin ainutlaatuisen tunnelman.
\- Meidän sarjassa reissuja on yllin kyllin, joten nautimme siitä, että saamme olla kotona. Haminan vallikentällä on äärettömän hyvä tunnelma ja pelaajat nauttivat siitä, Toikka sanoo.
Toikan mukaan sunnuntain pelin taktiikoita ei olla vielä mietitty tarkemmin. Ensin keskitytään otteluun Seinäjoen Mailajusseja vastaan.
\- Seinäjokea vastaan ollaan suunnattu harjoittelua jo alkuviikosta lähtien. Uskon kyllä, että olemme lauantaina valmiita kohtaamaan Mailajussit.
”Kausi tulee olemaan vaikea”
Haminan Palloilijoilla on tällä kaudella takanaan kolme ottelua, joista yksi on häviö ja kaksi voittoa. Pelinjohtaja Vesa Toikka on tyytyväinen tilanteeseen.  
Tällä kaudella on tarkoitus näyttää mistä haminalainen poika pissii.
\- Kausi tulee olemaan varmasti vaikea ja jokaisen pelin voitto pitää ansaita. Kaksi viimeistä peliä on voitettu ja nyt lähdetään hakemaan kolmatta, Toikka toteaa.
Kotiyleisöä on ollut peleissä paikalla kiitettävästi aiemmilla kausilla. Toikka uskoo viime vuoden menetyksien antavan lisäpontta myös kannatusjoukkojen aktiivisuuteen.
\- Hommaa on tehty hyvin pitkälti haminalaisten ehdoilla ja he ovat ottaneet joukkueen omakseen. Tällä kaudella on tarkoitus näyttää mistä haminalainen poika pissii.
Täydellisen marjan metsästys
Mansikkamarkkinoiden seuraavaa suursuosikkia etsitään Suonenjoella. Marjaosaamiskeskuksen koetilalla selvitetään muun muassa norjalaisen jatkuvasatoisen mansikan soveltumista Suomen olosuhteisiin. 
Pitkät tunnelikasvihuoneet ovat vielä pääosin tyhjillään Marjaosaamiskeskuksen koetilalla Suonenjoella. Parin kuukauden päästä halleissa pitäisi rönsyillä mansikoiden, vadelmien ja viiniköynnösten viidakko.
\- Varsinkin viiniköynnös on reheväkasvuinen, ja sitä joudutaan pitämään kurissa, arvioi Marjaosaamiskeskuksen kehittämispäällikkö Helena Kauppinen.
Viiniköynnöstä ei viljellä koetilalla viinin valmistusta, vaan rypäleiden tuorekulutusta varten. Niiden lisäksi viljelyssä on muun muassa syysvadelmaa ja jatkuvasatoista mansikkaa.
Räjäyttääkö jokin lajike pankin?
Vaikka eksoottinen viiniköynnös on herättänyt koetilan antimista etukäteen eniten kiinnostusta, pääpaino on marjanviljelyssä. Se tarkoittaa uudentyyppisten tunnelikasvihuoneiden ja viljelytekniikoiden sekä uusien lajikkeiden testausta.
Kokeilussa on muun muassa jatkuvasatoinen norjalainen Ria-lajike. Toiveissa on, että tilalta voitaisiin löytää mansikkamarkkinoiden seuraava suursuosikki.
\- On vaikea sanoa, räjäyttääkö jokin lajike pankin. Mutta tämän hetken yleisin mansikkalajike Polka tuli viljelijöiden tietoisuuteen Marjaosaamiskeskuksen kokeiden kautta, ja se on mahdollista nytkin, kehittämispäällikkö Helena Kauppinen sanoo.
 Pinta-alat voitaisiin vaikka puolittaa ja sato pysyisi samana
Tällainen on täydellinen mansikka
Suonenjokelainen marjanviljelijä Veikko Raivio on seurannut koetilan tapahtumia mielenkiinnolla. Hänen mukaansa viljelijän pitää aina etsiä uusia, edellistä parempia lajikkeita. Menestyjät eivät ole ikuisia, kuten takavuosien suosittu Senga sengana -lajike opetti.
\- Senga senganan muistavat kaikki, mutta tällä hetkellä sen viljely on marginaalista. Marja oli hyvä, mutta se taantui ja siinä oli kauppakestävyysongelmia. Ei välttämättä Polkakaan ole viimeinen lajike, jota viljellään, Raivio sanoo.
Entä jos täydellisen mansikan kehittäminen olisi yhtä helppoa kuin sormien näpsäytys? Sellaista "supermarjaa" Raivio lähtisi kehittämään Polka-lajikkeen pohjalta.
\- Pitäisi yhdistää Polkan sokerikestävyys parempaan taudinkestävyyteen. Satoisuus pitäisi saada esimerkiksi Florence-lajikkeesta, joka tekee pitkään isokokoista marjaa. Pinta-alat voitaisiin vaikka puolittaa ja sato pysyisi samana.
Parkour: Hyppimisen lyhyt oppimäärä
Parkour on liikuntaa ja luovaa ilmaisua, jossa liike syntyy vuorovaikutuksessa ympäristön kanssa. Parkouraajia näkee kaduilla, kulttuuriareenoilla, elokuvissa ja musiikkivideoissa. 
Lajin jyväskyläläiset edellähyppijät Perttu "Hämähäkki" Pihlaja ja Jaakko "Liekki" Junttila kirjoittivat ensimmäisen suomalaisen parkour-oppaan.
Liekki-Jaskana tunnetulle Junttilalle parkour on ammatti, sillä se on ollut hänen päätoimeentulonsa jo vuosia.
\- Kirja on ollut pitkä projekti, pari vuotta siten kustantajan kanssa istahdettiin ensimmäistä kertaa. Kysyntää on ollut, ainakin sen perusteella että minä ja Hämähäkki-Perttu olemme saaneet tietoa jakaa minne tahansa menemme, Junttila kertoo.
Parkour-kirjoja on kirjoitettu muualla maailmassa ja englanniksi niitä löytyy.
\- Suomessa on kuitenkin poikkeavat olosuhteet. Sää nyt esimerkiksi. Kun parkouria harrastaa jäisissä ja lumisissa olosuhteissa, se on aika erilaista kuin kelin ollessa plussan puolella, Junttila sanoo.
Parkour: Hyppimisen lyhyt oppimäärä -kirja sopii tekijöiden mukaan aloittelijoille, harrastajille sekä liikunnan ammattilaisille.
SDP:n puoluekokous alkaa Helsingissä
Antti Lindtman ehdolle SDP:n varapuheenjohtajaksi.
SDP:n kansanedustaja Antti Lindtman on asettunut ehdolle puolueen varapuheenjohtajaksi. Lindtman kertoi asiasta Yle Uutisille aamulla Helsingissä juuri ennen puoluekokouksen alkua.
Vantaalta, Uudeltamaalta kotoisin olevan Lindtmanin tietä ehdokkaaksi avasi se, että toinen uusmaalainen, peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson luopui omasta ehdokkuudestaan. 
Lindtman ei ota kantaa siihen, kuka olisi paras ehdokas puoluesihteerikisassa. Hän kuitenkin uskoo puoluesihteeriyden ratkeavan Reijo Paanasen ja Markku Jääskeläisen välillä.
Kanta-Hämeestä löytyi kolme arvokasta dyynimuodostelmaa
Maakunnan tuuli- ja rantakerrostumat ovat metsittymisen takia vaikeita maallikon havaita. Suomen ympäristökeskus pitää niitä arvokkaina jäänteinä jääkaudesta ja maaston muodostumisvaiheista.
Kanta-Hämeessä on kolme valtakunnallisesti arvokasta tuulikerrostumaa eli dyyniä. Valtakunnallisesti arvokkaita rantakerrostumia on kaksi. Tiedot ilmenevät juuri valmistuneesta tuuli- ja rantakerrostumien inventoinnista.
Kanta-Hämeessä arvokkaita tuulikerrostumia ovat Portaan dyynit Tammelassa, Perkiönmäki Lopella ja Karhunsyrjä Lopen ja Karkkilan rajalla. Rantakerrostumista arvokkaina pidetään Kaakkomäen muinaisrantoja Lopella ja Nummenlukkoja Hausjärvellä.
Kanta-Hämeen muodostumat ovat syntyneet noin 10 000 vuotta sitten, kertoo Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Jari Teeriaho.
\- Niitä on syntynyt jääkauden jälkeen Itämeren eri vaiheissa juuri heti jääkauden jälkeen tai esimerkiksi jääjärvien purkausten yhteydessä ja sitten, kun Itämeri on koko ajan maan kohoamisen vetäytynyt, niin niitä on syntynyt sitten rannikoille. Niitä on tullut jatkuvasti lisää. Nämä vanhat dyynit esimerkiksi siellä Hämeessä ovat metsittyneet, mutta nähtävissä maastossa ihan hyvin, kertoo Jari Teeriaho.
Opiskelijaprotesteista tulossa kohtalonkysymys Quebecin hallitukselle
Äänestäjät kannattivat yliopistojen lukukausimaksujen korotusta, mutta hallituksen kovat toimet ovat kääntäneet monen pään. 
Kanadan Quebecin provinssihallitus on epäonnistunut yrityksessään lopettaa sata päivää kestäneet opiskelijamielenosoitukset. Viime viikolla säädetty laki, joka vaatii ilmoittamaan mielenosoituksista ennakkoon, näyttää vain pahentaneen hallituksen hankaluuksia. 
Kansalaisoikeuksiin kajoavaksi arvosteltu laki tuli voimaan perjantaina. Sen jälkeen protestit ovat vain yltyneet ja kansalaiset näyttävät kallistuneen entisestään opiskelijoiden kannalle.  
Hallitus sai vastaansa ihmisiä, joita lukukausimaksut eivät aiemmin kiinnostaneet lainkaan. 
Journal de Montreal -lehden mielipidekysely mukaan opiskelijoiden kannatus on kasvanut 18 prosenttia puolentoista viikon takaisesta kyselystä. Montrealin yliopiston professorin Jacques Hamelin mukaan syynä on nimenomaan lakiuudistus. 
– Quebecin pääministeri Jean Charest meni liian pitkälle. Laki uhkaa ihmisten perusoikeuksia, ilmaisunvapautta ja yhdistymisvapautta, Hamel sanoo. 
"Hallitus ampui itseään jalkaan"
Opiskelijoiden protestit johtuvat provinssin hallituksen päätöksestä nostaa lukukausimaksuja yliopistojen rahoituksen paikkaamiseksi. 
Ensi vuoden vaaleihin tähyävä Charest uskoi sen vaalivaltiksi, ja enemmistö qebeciläisistä pitikin ajatusta alkujaan hyvänä, mutta mielenosoituksia rajoittava laki on kääntänyt heidän päänsä. Journal de Montrealin kyselyssä 58 prosenttia arvostelee lakia liian voimakkaaksi. 
– Hallitus ampui itseään jalkaan. Se sai vastaansa ihmisiä, joita lukukausimaksut eivät aiemmin kiinnostaneet lainkaan, sanoo McGillin yliopiston apulaisprofessori Marcos Ancelovici. 
Keskusta-oikeistolainen hallitus on hänen mukaansa jatkanut liian itsepäisesti samalla kurssilla, vaikka sen arviot protestiliikkeen nopeasta kuihtumisesta eivät olekaan toteutuneet. Neuvottelut hallituksen ja opiskelijajohtajien välillä kaatuivat alkukuussa.
Opiskelijat sanovat haluavansa neuvotella korotusten jäädyttämisestä, mutta hallitus on torjunut sen. Aiemmin opiskelijat torjuivat hallituksen tarjouksen levittää maksujen asteittaista korotusta suunnitellusta viidestä vuodesta seitsemään. 
Suomen kansallispuistot saivat viisi julkkiskummia
Tänään 24.5. vietetään Euroopan kansallispuistopäivää. Suomessa on 37 kansallispuistoa.
Metsähallituksen luontopalveluiden kansallispuistokummeiksi on nimitetty Saimi Hoyer, Fatbardhe Hetemaj, Patrik Borg, Mikko ”Peltsi” Peltola ja Lauri Tähkä. Kummien avulla Metsähallituksen luontopalvelut haluaa innostaa ihmisiä 
virkistäytymään luonnossa sekä myös osallistumaan vapaaehtoistyöhön 
luontoaarteidemme puolesta.   
- Olen itse henkeen ja vereen luontoihminen. Haluan saada myös muut ihmiset luontoon. On tärkeätä, että luontosuhde luodaan jo lapsena, vastaa Saimi Hoyer Aamu-tv:ssä kysymykseen siitä, miksi hän lähti mukaan kansallispuistokummiksi.
Hoyer iloitsee siitä, että kansallispuistot tarjoavat huikean mahdollisuuden kaikille tutustua luontoon. Kansallispuistot ovat Saimi Hoyerin mielestä mitä parhain huvipuisto lapsillekin. Mielikuvitus rikastuu luonnossa. Hoyer antaa omien lastensa roikkua puissa ja tyontää kädet multaan.
-Holhousyhteiskunnan aikana on hyvä muistaa, että metsä on ihan yhtä turvallinen nyt kuin 20 vuotta sitten. Ei siellä ole mitään mörköjä, mitkä tekevät lapsille pahaa. Vanhempien esimerkillä on suuri vaikutus, Mikko "Peltsi" Peltola summaa.
Suomessa käy paljon turisteja luonnon ja metsien takia. Suomen luonnolla on tärkeä rooli myös maabrändin luomisessa.
\- Suomen metsät ovat meidän ylpeys ja niistä pitää pitää huolta, Peltola muistuttaa.
Ahvenanmaalla taas ihmiskauppatutkinta
Poliisi on vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
Ahvenanmaan poliisi tutkii tapausta, jossa työntekijänsä palkan takavarikoineen miehen epäillään syyllistyneen ihmiskauppaan. Poliisi ei halua kertoa, missä tai millä alalla mies ja uhriksi joutunut nainen asuvat tai työskentelevät. Asiasta kertoivat ensimmäisenä Ahvenanmaan tiedotusvälineet.
Viime viikolla Ahvenanmaalla tuli ilmi tapaus, joka oli ollut työsuojelupiirin seurannassa jo pitkään ja jota Keskusrikospoliisi nyt tutkii ihmiskauppana.
Ahvenanmaalla piirit ovat pienet ja yhteiskunta on vahvasti ruotsalaisen toimintakulttuurin leimaama, joten ihmiskauppatapaukset tunnistetaan siellä ehkä helpommin kuin Manner-Suomessa, sanoo tapausta tutkiva rikoskomisario Olof Lindqvist Yle Uutisille.
\- Kyllä Ruotsin vaikutus varmasti näkyy siinä, että puutumme tällaisiin asioihin herkemmin.
Toisaalta juuri sen vuoksi, että saarimaakunnassa "kaikki tuntevat toisensa", poliisi ei halua kertoa asiasta yksityiskohtia. Tapauksen tutkimukset ovat alkuvaiheessaan ja poliisi kerää vasta tietoa siitä, mitä on tapahtunut.
Ahvenanmaalla on paljon ulkomaalaisia yrittäjiä ja työntekijöitä.
\- Sikäli ei ole ihme, että sinne osuu tällaisia tapauksia tavallista enemmän, sanoo rikoskomisario Nina Karapuu Keskusrikospoliisista Yle Uutisille.
\- Siellä nämä ongelmat myös tunnistetaan paremmin, sanoo Karapuukin.
Kaatron koulua ei kannata korjata
Suonenjoelle aiotaan rakentaa kokonaan uusi alakoulu. Jos koulu päätetään rakentaa, se sijoitetaan Lintharjun koulun yhteyteen.
Suonenjoen kaupunki  aikoo  korvata huonokuntoisen Kaatron koulun kokonaan uudella koulurakennuksella. 
Koulun peruskorjauksesta laadittujen selvitysten perusteella on todettu, että uuden koulun rakentaminen tulisi vain jonkin verran kalliimmaksi kuin vanhan korjaaminen. Kummankin vaihtoehdon hinta on noin neljä miljoonaa euroa. 
Suonenjoen tekninen lautakunta esittää kaupunginhallitukselle uuden koulun suunnittelun aloittamista. Koulu aiotaan sijoittaa Lintharjun koulun yhteyteen. 
Uuden koulun suunnittelu vie ainakin noin vuoden verran ja rakentaminen toisen vuoden, joten ainakin kaksi seuraavaa lukukautta Kaatron koulu aiotaan pitää käytössä.
Siihen kuitenkin tarvitaan rakenteiden korjauksia, jotta sisäilma saadaan kuntoon. Koululla tehdyssä kuntotarkastuksessa useista rakenteista löytyi homekasvustoa. 
Pirkanmaalaiset ajavat Viitasta SDP:n puoluevaltuuston johtoon
Demarit kokoontuvat Helsinkiin puoluekokoukseen mm. valitsemaan puoluesihteeriä. Pirkanmaalaiset haluavat ajaa ns. metropolimallia pääkaupunkiseudun lisäksi Tampereen seudulle.
Pirkanmaan sosialidemokraatit pitävät hyvinä tamperelaisen Pia Viitasen mahdollisuuksia päästä puoluevaltuuston puheenjohtajaksi. Pirkanmaan puoluekokousedustajaryhmän puheenjohtaja Atanas Aleksovski sanoo, että Viitaselle on tullut tukea myös muista piireistä. 
Sosialidemokraattien puoluekokous alkaa torstaina Helsingissä. Henkilövalintavaalit käydään perjantaina. 
Paikkansa jättävän puoluesihteerin Mikael Jungnerin tilalle ovat ehdolla muun muassa piirijohtajien suosikit, SAK:n viestintäpäällikkö Reijo Paananen ja Työeläkevakuuttajat TELAn johtaja Markku J. Jääskeläinen. 
Pirkanmaan sosialidemokraattien ryhmä esittää puoluekokouksessa, että metropolimallista pitäisi tehdä selvitys myös Tampereella, sanoo Atanas Aleksovski. Mallissa  Tampereen seudulle muodostettaisiin demokraattisesti valittu seutuhallitus.
\- Tässä on nyt ollut esillä pelkkä pääkaupunkiseutu. Meidän mielestämme tätä voisi laajentaa esimerkiksi Tampereelle. Metropolimalli voisi olla hyvä kompromissiratkaisu kuntaliitoskiistaan tällä  seudulla.
Metropolimallin lisäksi Pirkanmaan sosiaalidemokraatit aikovat painottaa puoluekokouksessa sosiaaliturvaan liittyviä kysymyksiä.
Harvinainen julkisen alan lakko sulkee kouluja ja päiväkoteja Norjassa
Edellisen kerran julkisen sektorin työntekijät lakkoilivat 28 vuotta sitten. Lakkoon päädyttiin palkkaneuvotteluiden epäonnistuttua.
Noin 25 000 julkisen alan työntekijää on aloittanut harvinaisen lakon Norjassa. Edellisen kerran valtion ja kuntien työntekijät lakkoilivat 28 vuotta sitten.
Työtaistelu alkoi sen jälkeen, kun neuvottelut 600 000 julkisen sektorin työntekijän palkankorotuksista kariutuivat.
Lakko on sulkenut päiväkoteja ja kouluja 14 kunnassa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Työntekijät lakkoilevat muun muassa Oslossa ja Bergenissä.
Keskustele: Voiko kamera korvata parkkipirkon?
Helsingin pysäköintivalvonta testaa kamera-auton avulla, miten väärin pysäköityjen ajoneuvojen rekisterikilpien kuvaaminen onnistuu. Radion kuulijoiden mielestä pysäköintivirheisiin pitää puuttua, mutta tehtävää ei voi jättää pelkästään kameroiden varaan. Mitä mieltä sinä olet?
Nimimerkki Julle suhtautuu kamera-autoon varovaisen positiivisesti.
_"Maamme on siirtymässä kokonaan paparazzi-yhteiskuntaan. Koko ajan kansalaisia väijytään kameravirityksillä. Toisaalta väärin pysäköinti on suuri on ongelma, joten jotain pitää tehdä. Hyvää on se, että ensi tutkitaan ja sitten hutkitaan."_
Riitta puolestaan epäilee, ettei valokuva pysty todistamaan virhepysäköintiä riittävän selkeästi.
_"Kun joku pysäköi väärin, pitäisi pystyä todentamaan, missä auto on pysäköity väärin. Kuva on äärettömän helppo kiistää, ja lappuliisan fyysinen läsnäolo on siksi fiksumpaa. Sillä pidetään myös työllisyyttä yllä", _hän sanoi.
Myös Antero on sitä mieltä, ettei pysäköinninvalvojista toistaiseksi voida luopua.
_"Kyllä se hiukan isoveli-touhulta tuntuu. Tietysti silloin, kun on selviä tapauksia, mutta entäs kun on merkin mukaan laillisella paikalla, mutta jättänyt maksamatta pysäköintimaksut? Valvontaa pitäisi tehostaa ihmisvoimin," _hän vaatii.
Ylen aikaisen lähetykseen niin ikään soittanut Martti pitää kokeilua erittäin hyvänä.
_"Tuntuu niin metkalta, että pysäköinninvalvojalla on harkinnanvaraa valvontatilanteessa. Kameralla nähdään varmasti, mikä katu ja osuus on kyseessä. Ihmettelen, miksi ei Helsingissä ole otettu käyttöön rengaslukkoa. Nyt moni jättää sakot maksamatta."_
Pertti puolestaan ehdottaa, että valvontatalkoisiin voisivat osallistua myös kansalaiset.
_"Miksi ei kuka tahansa voisi kuvata väärin pysäköidyn auton ja lähettää kuvaa pysäköinninvalvontaan? Kuvat kertovat tapauksen ja tarvittaessa on silminnäkijäkin tiedossa."_
Mikä on sinun mielestäsi paras keino? Kommentoi!
Marjasnackseista terveellinen kilpailija kaloripommeille
Kotimaisille marjoille etsitään uusia ystäviä napostelijoista. Välipalapatukoiden ja keksien rinnalle saattaa jo lähivuosina ilmaantua terveellisempiä vaihtoehtoja, joissa hyödynnetään nyt pääosin käyttämättä jääviä marjoja. Suolaisiakin marjasnackseja on suunnitteilla.
Ulkonäkö ei vielä hurmaa, mutta maku ja suutuntuma ovat jo vallan mukiinmeneviä Turun yliopiston elintarvikekemian tutkijoiden kehittelemissä marjasnackseissa.
Pienet papanat rapsahtelevat hampaissa, ja miedon ensimaun jälkeen kielelle kohoaa kirpeän raikas mustaherukan aromi. Marjaisa jälkimaku viipyilee suussa vielä pitkään rouskuttelutuokion päätyttyäkin.
\- Marjapohjaisissa snaksuissa on käytetty sideaineena ohraa tai kauraa sekä perunatärkkelystä, marjaa on noin 30 prosenttia. Osassa koe-eriä on käytetty hieman sokeria, osassa steviaa makeuttajana, kertoo tutkija Leeni Mäkilä.
Tällä hetkellä tutkijoilla on marjasnackseista seitsemän erilaista versiota, jotka poikkeavat hieman toisistaan niin maultaan kuin rakenteeltaankin.
Kaatopaikkatavarasta terveystuotteeksi
Kaksivuotisessa tutkimusprojektissa on keskitytty mustaherukan hyödyntämiseen, sillä se on yksi Suomen elintarviketeollisuuden tärkeimmistä marjoista. Ja teollisuuden prosesseissa marjasta joutuu luvattoman paljon hukkaan.
\- Tämä on yksi tapa hyödyntää teollisuuden sivuvirtaa. Kun esimerkiksi puristetaan mehua teollisuudessa, niin siitä jää "puristekakkua", jota ei kovin hyvin hyödynnetä, vaan osa menee roskiin.
Välipalapatukat eivät kauheasti kekseistä eroa. Terveydestään huolehtiville kuluttajille marjasnacksit olisivat yksi vaihtoehto.
Jätteestä ei kuitenkaan ole kysymys, vaan jäljelle jäävä kuoriaines sisältää runsaasti terveellisiä ainesosia.
\- Kuoressa on paljon kuitua ja erittäin paljon fenolisia yhdisteitä, jotka on todettu terveydelle edullisiksi. Näin saadaan nekin hyödynnettyä mehun ohella. On todella sääli, jos kuoriainekset menevät roskiin, toteaa tutkija Oskar Laaksonen.
Mustaherukan ohella tutkimustyössä kehiteltyjä menetelmiä voidaan soveltaa muihinkin marjoihin.
\- Tietenkin se vaatii hieman prosessin optimointia, kuoriaineksen koostumus vaihtelee marjoittain. Mutta tämä menetelmä sopii hyvin ihan mille tahansa marjalle. Tosin mustaherukka on ominaisesti hapan marja; joku maultaan miedompi marja saattaa peittyä viljan alle, miettii Laaksonen.
Suolaista ja makeaa
Nykyistä terveellisemmille naposteltaville löytynee varmasti ostajakuntaa, vaikka erilaisia fitness-patukoita notkuu kauppojen hyllyillä entuudestaankin.
\- Tällä hetkellä on ihan selkeä aukko terveellisissä välipalatuotteissa. Kuulemma ruisleivän kulutus on vähentynyt, ja ihmiset ovat siirtyneet erilaisiin välipalapatukoihin. Välipalapatukat kuitenkin sisältävät aika paljon sokeria, eivät ne kauheasti kekseistä eroa. Terveydestään huolehtiville kuluttajille marjasnacksit olisivat yksi vaihtoehto tällaisille "perjantaisnackseille", kuvailee Leeni Mäkilä.
Emme kehitä valmiita tuotteita. Nämäkin snacksit ovat vielä hieman... hmmm, epämiellyttävän näköisiä!
Pelkästään makeista naposteltavista ei välttämättä ole kyse, vaan perunalastujen ja popcornien sijaan pikkusuolaisen nälkäänsä voi tulevaisuudessa tyydyttää marjasnacsksilla.
\- Olemme itse asiassa jo koittaneet yhtä snacksia, jossa oli hieman vähemmän marjaa, mutta siitä tuli sellainen makuelämys, että voisi sopia hyvinkin suolaiseksi naksuksi. Esimerkiksi maissinaksuthan ovat aika tyhjää energiaa, mutta jos sellaisen saisi kehitettyä, jossa on hieman marjaa, sipuliaromia ja vähän suolaa, niin voisi olla niille yksi vaihtoehto, pohtii Leeni Mäkilä.
Yrityksiä kiinnostaa puristaa marjoista kaikki mehut
Kehitystyön taustalla on mukana suomalaisia elintarvikealan yrityksiä, jotka vielä tässä vaiheessa haluavat pitää matalaa profiilia.
\- Mehua osataan jo prosessoida hyvin, ja kyllä yrityksillä on mielenkiintoa hyödyntää paremmin kaikki sivuvirrat marjoista. Me täällä yliopistolla keskitymme tutkimaan, mitä prosessissa tapahtuu kemiallisesti ja kuinka saadaan aistittavalta laadultaan hyviä ja kuluttajaa miellyttäviä tuotteita. Emme kehitä valmiita tuotteita. Nämäkin snacksit ovat vielä hieman... hmmm, epämiellyttävän näköisiä, että ei täällä ihan lopullista tuotetta olla tekemässä, nauraa Oskar Laaksonen katsoessaan extruusio- eli suulakepuristuslaitteen tuottamia papanoita.
Leeni Mäkilällä onkin mielessään muutamia konsteja marjapalleroiden naamioimisesta houkuttelevammiksi. Näin nykyisin popsittavat jogurttirusinat ja kuivatut banaanilastut saisivat oivan kilpailijan kotimaisista marjoista.
\- Ei näitä varmaan ihan tällaisenaan kukaan ostaisi! Ne voisi päällystää suklaalla tai jogurtilla, tai sitoa esimerkiksi hunajalla.
Vaikka yrityksillä mielenkiintoa onkin, eivät tutkijat pysty vielä sanomaan, kuinka nopeasti marjasnacksit voisivat ilmestyä kauppojen hyllyille keksipatukoiden ja perunalastujen rinnalle.
\- Tutkimusprojekti päättyy vuoden päästä, jolloin meillä on kuluttajatutkimuksia kasassa ja aistiarviointeja tehty näistä snackseista sekä selvitetty kemialliset koostumukset ja muut tieteelliset seikat. Siinä olisi hyvä pohja asiasta kiinnostuneelle yritykselle kehittää tuotantoprosessia eteenpäin; se sitten riippuu yrityksestä, toteaa Leeni Mäkilä.
Turun yliopiston elintarvikekemian tutkijat järjestävät toukokuun lopulla kuluttajatutkimustilaisuuksia, joissa selvitetään kuluttajien mieltymyksiä välipalatuotteisiin ja arvioidaan marjasnacksien ominaisuuksia.
Inter valmis palaamaan voittojen tielle
FC Inter kohtaa torstain kierroksella FC Hakan. Vieraiden kokoonpano näyttää etukäteen repaleiselta.
FC Interin alkukausi on ollut vahva. Joukkue pelasi neljä ensimmäistä ottelua päästämättä maaliakaan. Kahdeksasta kierroksesta on nyt pisteitä kasassa 18.
Viime kierroksella turkulaiset kärsivät kuitenkin tappion IFK:lle. Maarianhaminan pyhättö on ollut ollut turkulaisille paha paikka aina.
\- Ei niitä voi alkaa miettimään liikaa. Kyllä se kirous vielä katkeaa. Meidän täytyy nyt vain nousta homman yläpuolelle ja keskittyä seuraavaan peliin, kuittasi itse pelistä loukkaantumisen vuoksi sivussa ollut Joni Kauko.
Torstaina Inter saa Paavo Nurmen stadionille vieraita Valkeakoskelta. Kauko ei aliarvioi vasta kuusi pistettä kauden liigassa kerännyttä Hakaa.
\- Haka on taisteleva ja valmentajansa näköinen joukkue. He eivät pelkää ketään. Joukkue on periksiantamaton ja tulee ottamaan pisteitä. Edessä on tiukka matsi.
Kaukon pelaaminen torstaina on epävarmaa flunssan vuoksi. HJK-ottelussa toukokuun alussa loukkaantunut nilkka sallii kuitenkin keskikenttämiehen mukaan jo pelaamisen.
Hakalla loukkaantumishuolia riittää, sillä Antti Ojanperän, Deman, Lassi Luodon, Shane Robinsonin ja Sami Sanevuoren pelikunto on epävarma. Lisäksi Shane McFaulia odotetaan takaisin kokoonpanoon vasta kesäkuussa.
_**Kierroksen tapahtumia voi seurata Yle Puheen Urheiluillan jalkapallokierroksella kello 18.03 alkaen.**_
Yhdysvallat teki jälleen lennokki-iskun Pakistanissa
Ainakin kymmenen ihmistä kuoli iskussa, joka vaurioitti myös moskeijaa. USA:n ja Pakistanin välit kiristyivät marraskuussa, kun ilmaisku tappoi vahingossa 24 pakistanilaissotilasta.
Yhdysvaltain miehittämättömällä lennokilla tekemä ilmaisku on tappanut kymmenen epäiltyä kapinallista Luoteis-Pakistanin heimoalueella lähellä Afganistanin rajaa. Pakistanin viranomaisten ja paikallisten asukkaiden mukaan isku vaurioitti myös moskeijaa.
Yhdysvallat tappoi samalla alueella miehittämättömällä lennokilla tehdyssä iskussa neljä ihmistä myös keskiviikkona.
Pakistanin parlamentti vaati äskettäin Yhdysvaltoja lopettamaan ilmaiskut.
Yhdysvaltain ja Pakistanin välit kiristyivät marraskuussa entisestään USA:n tapettua ilmaiskulla vahingossa 24 pakistanilaissotilasta. Pakistan sulki vastatoimena Yhdysvaltain käyttämän huoltoreitin Afganistaniin. 
Öljyä valui maahan maatilalta
Toholammin Sykäräisentiellä Purontakasessa sijaitsevalta maatilalta on päässyt valumaan maahan satoja litroja kevyttä polttoöljyä. Pilaantunut maa joudutaan vaihtamaan.
Pelastuslaitoksen mukaan öljyä oli säilytetty maatilan farmarisäiliössä. Öljyä valui maahan noin 700 litraa. 
Läheiselle pohjavesialueelle ei aiheutunut vaaraa, mutta saastunut maa joudutaan vaihtamaan.
Kuusen siitepöly keltaa nyt kaikki pinnat
Parhaillaan jyllää kuusen siitepöly, tulossa ovat kohta mänty ja heinät. Ennätyksellinen koivun kukinta ei ehtinyt kunnolla helpottaa, kun kuusen siitepölyä vaikuttaa olevan vuorostaan epätavallisen paljon.
Kuusen voimakas kukinta alkoi Etelä-Suomessa tällä viikolla. Kuusi kukkii runsaana keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa. Nyt on yksi näistä runsaista vuosista, vahvistaa erikoistutkija Anna-Mari Pessi Turun yliopiston aerobiologian laitokselta.
Kuusen siitepöly peittää nyt ainakin Hämeessä ja Uudellamaalla likimain kaikki tasot autojen konepelleistä katukäytäviin. Koivun siitepölykausi jatkuu samaan aikaan edelleen runsaana. Pian edessä on männyn kukinta, josta ennakoidaan myös runsasta. Allergikoille lohtua tuo se, että kuusen tai männyn siitepöly aiheuttaa allergisia oireita vain harvoille, toteaa Pessi.
Sen sijaan allergikoille tuo harmia jo käynnistynyt heinän siitepölykausi.
Taivaalla runsaat siitepölymäärät tuovat näkyviin erilaisia kehiä eli renkaita auringon ympärille. Kehien muotuo vaihtelee sen mukaan, mikä siitepöly kehän aiheuttaa.
Näyttelijä ei saa jättää roolia kroppaan
Eläkkeelle jäävä näyttelijä Reijo Kanerva sanoo, että roolin tyhjentäminen mielestä ja kropasta tulee tehdä aina esitysten loppuessa. Roolin omaksuminen on psykofyysistä ja kroppa toimii kuin taikaiskusta. 
Lappeenrantalaisella Reijo Kanervalla on takanaan 43-vuotinen ura näyttelijänä. Teatterissa uransa tehneellä näyttelijällä on näytelmiä takana ainakin yli 200 ja esityskertoja arviolta 4 000. Kanervan mukaan roolin omaksuminen on helppoa. 
\- Näytelmää harjoitellaan niin pitkään, että se kaaliintuu. Roolin omaksuminen on psykofyysinen homma, se on kropassa. 
Toiset menevät kapakkaan ja toiset eivät.
Kanervan mukaan kroppa tietää mitä tehdä. Esitysten päättyessä rooli pitää taas tyhjentää mielestä ja kropasta. Kanerva on mukana vielä yhdessä Dogvillen vierailuesityksessä, joten sitä roolia ei voi vielä tyhjentää. 
Tapahtuuko roolin tyhjentäminen sitten aina tuopin ääressä?
\- Toiset menevät kapakkaan ja toiset eivät. Nuorena istuttiin enemmän ravintolassa, mutta ei se aina näkäräistä vaadi, summaa näyttelijä Kanerva. 
Näyttelijä luopuu harrastuksista
Lappeenrannan kaupunginteatterista eläköityvä näyttelijä Reijo Kanerva on uransa aikana näytellyt myös Teatteri Jurkassa sekä Rovaniemellä. Kanervan näyttelijäpuoliso Marja-Liisa Ketola jatkaa vielä uraansa Lappeenrannassa. Kanerva sanoo, että näyttelijät luopuvat monista asioista ammattinsa ja työaikojensa vuoksi. 
\- Täytyy luopua varsinkin sellaisista asioista, jotka tapahtuvat iltaisin. Harrastuksiin ei voi osallistua, kun aamun ja illan välissä tulisi syödä ja levätä, illalla näyttelijä kotiutuu kymmenen aikaan, kuvailee Reijo Kanerva. 
Yksi harrastus on ollut Kanervan mielessä vuosikymmeniä; sukeltaminen. 
\- Nyt taidan olla siihen jo liian vanha. Siitä luopuminen kyllä potutti, kurssit olivat aina iltaisin kun meillä oli harjoituksia. 
Luopumisista huolimatta, elokuussa eläkkeelle jäävä näyttelijä sanoo, että on teatterimaailma myös antanut paljon. 
\- Muutaman päivän vaihtaisin pois, mutten kaikkia, nauraa näyttelijä. 
Pöllön poikasen epäonnistunut lentoharjoitus päätyi pelastajien syliin
Kun pelastuslaitos hälytetään eläinpelastustehtävään, ensimmäisenä ajatuksena on kissan pelastaminen puusta. Raaseporissa pelastustehtävä suuntautui yllättävään suuntaan. 
Raaseporin pelastuslaitos joutui keskiviikkoiltana pelastamaan lehtopöllön poikasen pesäpuunsa juurelta. Poikanen oli tipahtanut kelottuneesta pihamännystä. Pihapiirin asukkaat olivat ruokkineet puusta pudonnutta pikkupöllöä.
Paikalla oli myös lintuharrastaja, joka oli parhaansa mukaan yrittänyt saada lehtopöllön poikasta takaisin pesäkoloonsa kahdeksan metrin korkeuteen. Hän ei tässä kuitenkaan onnistunut, vaan avuksi tarvittiiin pelastuslaitoksen tikkaita.
Pelastuslaitos onnistui lopulta palauttamaan lentoharjoituksissaan luultavasti epäonnistuneen poikasen takaisin pesään perheensä pariin. Tarinan onnellinen loppu sai paikallaolijoille hymyn huulille.
Rikhard Leijonamielen sydämen salaisuudet mikroskoopin alle
Tutkija toivoo, että pieni jäännös paljastaa Rikhardin kuolinsyyn ja 1100-luvun balsamointitavat. Aiemmin hän on selvittänyt mm. Napoleonin kuolinsyyn. 
Ranskalaistutkija, joka on jo ratkaissut muun muassa Jeanne d'Arcin luiksi väitetyn pyhäinjäännöksen arvoituksen, tutkii nyt Englannin legendaarisen kuninkaan Rikhard Leijonamielen sydäntä. Philippe Charlieria kiinnostavat ennen muuta 1100-luvun balsamointitavat mutta myös Rikhardin tappanut bakteeri.
Leijonamielenä tunnettu Richard I kuoli Ranskassa vuonna 1199 ilmeisesti varsijousen nuolen aiheuttamaan verenmyrkytykseen. 
Pienimmästä mahdollisesta näytteestä yritetään saada suuri määrä tietoa. 
Rouenin katedraaliin Pohjois-Ranskaan haudatusta balsamoidusta ruumiista on jäljellä enää rippeitä. Charlier on saanut tutkittavakseen pienen palan Rikhardin sydäntä.
1100-luvun Euroopassa balsamointia tekivät parturit ja jopa kokit. Heidän tekniikoistaan tiedetään tuskin mitään, Charlier kertoo.
\- Tämä tutkimus on todellinen haaste: pienimmästä mahdollisesta näytteestä yritetään saada suuri määrä tietoa.
Charlier vei kaunottarelta maineen
Pariisilaisessa tutkimussairaalassa työskentelevä Charlier käyttää voimakkaita mikroskooppeja ja muuta nykypäivän huipputekniikkaa historiallisten arvoitusten selvittämiseen.
Hän on todistanut muun muassa, että muinaisjäänne, jotka Vatikaani oli vahvistanut Orléansin neitsyen Jeanne d'Arcin luiksi, olikin peräisin kissasta ja egyptiläisestä muumiosta.  Charlier on myös kumonnut vakiintuneen olettamuksen, jonka mukaan britit olisivat myrkyttäneet Napoleonin.
Yksi Charlierin "potilaista", kuten hän tutkittaviaan kutsuu, oli Ranskan kuninkaan Henrik II:n rakastajatar Diane de Pointiers. Charlier totesi hänen juoneen kullasta tehtyä eliksiiriä ikuisen nuoruuden toivossa.
Kaarle VII:n rakastajatar Agnès Sorel puolestaan sai Charlierilta 3-D-tekniikalla kasvot. Vuonna 1450 kuolleen 28-vuotiaan Sorelin kuolinnaamion perusteella hän oli keijumainen kaunotar, mutta todellisuudessa hänellä oli ulkoneva otsa, matalat poskipäät ja lättänä nenä, Charlier kertoo.
Polvikipujen pahentuminen voi näkyä veressä
Tulehdusmerkkiaineet veressä voivat paljastaa ongelman. Asiaa on selvitetty australialaistutkimuksessa.
Polvikipujen paheneminen seuraavien vuosien aikana voi näkyä verinäytteessä, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta.  
Tutkimukseen osallistuneilta otettiin verinäytteet tutkimuksen alussa ja kolme vuotta myöhemmin.  Polvikivut selviteltiin viiden vuoden ajalta.
Australialaistutkimuksen mukaan kipujen pahenemista ennustavat veressä olevat tulehdusmerkkiaineet. 
Suuret tulehdusmerkkiainepitoisuudet liittyivät polvikipujen pahenemiseen, kun monet muut tuloksiin mahdollisesti vaikuttavat tekijät oli huomioitu analyysissä. Näitä tekijöitä olivat muun muassa ikä, painoindeksi, tupakointi, diabetes ja monet muut sairaudet.  
Kipuilu kiihtyi todennäköisimmin potilailla, joiden veressä oli tulehdusmerkkiaineita. Seurannan aikana näiden merkkiaineiden lisääntyminen liittyi myös polvikipujen pahenemiseen.
Tutkimuksen ansiosta osa polvipotilaista voi säästyä tilan huonontumiselta, jos asiaan puututaan ajoissa.
Australialaistutkimukseen osallistui 149 keskimäärin 63-vuotiasta henkilöä. Tutkimus on julkaistu Annals of the Rheumatic Deseases -lehdessä. 
Katukysely: Kylpylä tai asuntoja Valionrantaan
Rovaniemeläisille tehdyn pienen katukyselyn mukaan tyhjillään olevalle Valionrannan tontille halutaan joko asuntoja tai kylpylä - siis osin alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. Osuuskauppa Arina on luopumassa Rovaniemen Valionrantaan suunnitellusta kylpylähotellihankkeesta.
Ritva Vaismaa haluaisi tontille mieluiten kylpylän, mutta ei välttämättä siihen yhteyteen hotellia. Asunnotkin käyvät.
\- Mutta ei ainakaan kauhean korkeita. Sellainen nätti ja persoonallinen kokonaisuus eikä mikään Abu Dhabin kaltaisia taloja, Vasimaa sanoo.
Kaija Ala-Kauhaluoma on sitä mieltä, että tontille ei ainakaan saisi rakentaa kerrostaloja. Jos asuintaloja halutaan rakentaa, tulee niiden Ala-Kauhaluoman mukaan olla korkeintaan rivitaloja.
\- Kerrostalot rikkovat rannan kokonaismaiseman, Ala-Kauhaluona sanoo.
Hänen mielestä Valionrantaan sopisi myös virkistysalue, jossa olisi vaikkapa golf-kenttä.
Korkealla kylpylähotellirakennelmallakin on vielä kannattajia. Tornimaisen hotellin puolesta liputtaa ravintola Amarillon edustalla vastaan tullut vanhempi mieshenkilö.
\- Olisi vähän enemmän maamerkkejä kuin aina tuo pelkkä Jätkänkynttilän silta. Asuinaluetta en sinne oikein hyväksy. Kerrros- ja rivitaloja siellä on jo aivan tarpeeksi.
Alkuperäistä kylpylähotellisuunnitelmaa kannattaa myös rovaniemeläissyntyinen mutta sittemmin kemiläistynyt Ossi Repo.
\- Jokin kylpylähotellin tyyppinen ratkaisu sinne pitää kehittää. Tehtyihin suunnitelmiin pitää löytää vain uudet toteuttajat. Valionrantaan pitää rakentaa ja tehokkaasti, Repo sanoo.
Amnesty ei kannata Euroviisujen tai urheilukisojen boikotoimista
Ihmisoikeusjärjestön mukaan kilpailuja ei voitaisi pitää juuri missään maassa, jos järjestäjät valittaisiin nuhteettomuuden mukaan.
Amnesty Internationalin Suomen-osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson muistuttaa, että järjestön vuosiraportin perusteella ihmisoikeuksia loukataan 155 eri maassa. Amnesty ei kannata kansainvälisten yleisötapahtumien eväämistä ihmisoikeusperustein.
\- On puhuttu, ettei Valko-Venäjällä järjestettäisi jääkiekon MM-kisoja vuonna 2014, koska siellä on teloitettu ihmisiä. Mutta Yhdysvalloissa teloitetaan huomattavasti enemmän, eikä kukaan puhu Yhdysvaltain boikotoimisesta, Johansson kuvaili Ylen aamu-tv:ssä.
Johanssonin mukaan boikottien vaatiminen on aina eräänlaista tekopyhyyttä.
\- Poliitikot poimivat irtopisteitä, mutta eivät ole valmiita arvostelemaan kaikkia maita tasapuolisesti.
Suomessa muun muassa kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) on ottanut tiukasti kantaa Valko-Venäjän tilanteeseen. Saksassa johtavat poliitikot, liittokansleri Angela Merkel etunenässä, ovat ajaneet Ukrainassa järjestettävälle jalkapallon MM-kilpailulle boikottia. Painostusta on vaadittu myös Euroviisuja isännöivälle Azerbaidzhanille. 
Amnestyn Johanssonin mielestä on hyvä, että ihmisoikeusloukkauksia nostetaan tiedotusvälineissä esille, mutta Johanssonia huolestuttaa kääntöpuoli.
\- Mitä tapahtuu esimerkiksi vainotuille toimittajille, kun Euroviisut on käyty, muu maailma on lähtenyt kotiin ja turvallisuuspoliisi koputtaa ovelle? Jaksetaanko entisen kisamaan tilannetta seurata? Pahoin epäilen että ei.
Johansson toivoo, että esimerkiksi Euroopan yleisradioliitto EBU olisi kiinnostunut siitä, mitä Azerbaidzhanissa tapahtuu vuoden kuluttua. Hän kuitenkin myöntää, että moinen järjestäjävastuu edellyttäisi uudenlaista pitkäjänteisyyttä.
Kyösti Kakkonen luopui Tokmannista
Perustaja luopuu kaikesta Tokmanni-omistuksestaan, kun halpakauppaketju myydään Nordic Capitalille.
Halpakauppaketju Tokmanni vaihtaa omistajaa. Sijoituskonserni CapMan ja Tokmannin muut omistajat myyvät koko osakekannan sijoitusyhtiö Nordic Capitalille. Kauppahintaa ei kerrota julki.
Liikemies ja Tokmannin perustaja Kyösti Kakkonen ei enää kaupan jälkeen omista kauppaketjua, kertoo CapManin partneri Tuomo Raasio.
Sijoitusyhtiö CapManilla on 52 prosenttia Tokmannin osakkeista, Kyösti Kakkosen yhtiöllä 22 prosenttia sekä liikemies Seppo Saastamoisella 22 prosenttia. Saastamoinen aloitti tahollaan Makasiini-halpatavaraketjun.
2000-luvun alussa halpakauppaketjut olivat alueellisesti toimivia perheyrityksiä, kunnes sijoitusyhtiö CapMan alkoi kasvattaa niistä valtakunnallista konsernia yritysostoilla. Tokmanni-konserniin kuuluu nykyisin 144 myymälää seitsemällä eri nimellä. Samaa konsernia ovat muun muassa Säästöpörssit, Tarjoustalot ja Maxi-Makasiinit.
\- Yhtiön kasvutarinan perustana on Tokmannin perustajan Kyösti Kakkosen ja Maxi-Makasiinin perustajan Seppo Saastamoisen vahva visio ja yrittäjyys, sanoo CapManin partneri Tuomo Raasio kunniaa jakaen.
Kakkosella on takanaan 30-vuotinen taival Tokmannissa, joten kauppaan liittyy ristiriitaisiakin tunteita.
\- On todella haikean surullinen olo, se on totta. Mutta yhtäältä iloitsen siitä, että yhtiö menee hyviin käsiin ja yhtiö jatkaa elämää, Kakkonen kuvailee tuntojaan.
Kakkonen uskoo, että Tokmannilla on edessään uusi, toisenlainen menestystarina.
\- Kauppa tietää turvaa henkilökunnalle ja yhtiö elää ja tulee olemaan todellinen vaikuttaja ja kilpailija. Se luo vastavoimaa ja vaihtoehtoja tähän hyvin polarisoituneeseen suomalaisen kaupan kenttään, Kakkonen ennustaa.
Liikemies Kakkonen tuli suuremmalle yleisölle tutuksi vaalirahakohussa. [Viime kuussa](http://yle.fi/uutiset/ilkka_kanervalle_ehdollinen_vankeustuomio_lahjuksen_ottamisesta/5774907) syyte häntä vastaan hylättiin Helsingin käräjäoikeudessa.
Uusi omistaja katsoo naapurimaihin
Seitsemän vuoden omistuksen jälkeen CapMan on nyt myymässä konsernia uusiin käsiin. Jerseyn saarella kotipaikkaa pitävän Nordic Capitalin partnerin Robert Furuhjelmin mukaan Tokmannia kehitetään jatkossa edelleen.
Esimerkiksi ostoyhteistyön aloittamista Norjassa toimivan Europris-halpakauppaketjun kanssa harkitaan.
Nordic Capital tutkailee samalla sopivia kauppaketjuhankintoja Ruotsista.
Kaikki Pohjois-Karjalan kansanedustajat haluavat puolustusvoimien palvelukeskuksen
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon kansanedustajien tiedotteesta olivat pudonneet Pekka Ravin ja Eero Reijosen nimet pois.
Kaikki Pohjois-Karjalan kansanedustajat ajavat puolustusvoimien palvelukeskusta Joensuun seudulle.  
Keskiviikkoisesta Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon kansanedustajien yhteistiedotteesta olivat pudonneet kokoomuksen Pekka Ravin ja keskustan Eero Reijosen nimet pois. 
Pekka Ravi muistuttaa, että hän ja Reijonen ovat tehneet paljon pohjatyötä puolustusvoimien palvelukeskuksen saamikseksi Joensuun seudulle.
Aamun lehdet: Finnair lentää kapeassa, mutkikkaassa kanjonissa. Törmäyksiin ei ole varaa
Torstain lehdet pohtivat SDP:n tilaa, Finnairin tulevaisuutta ja nuorisotyöttömyyden hoitoa.
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/sdp-n-paineet-ovat-yllattavan-pienet-usean-tappion-jalkeen-1.1199166) ihmettelee SDP:n sisäistä tilaa historiallisen huonosti menneiden eduskunta- ja presidentinvaalien jälkeen.
Pääkirjoituksessaan Ilkka pohtii, että keskellä euromaiden velkakriisiä hallitusvastuu ja puoluejohtajan valtiovarainministerin salkku on asema, joka muiden maiden kokemusten mukaan on varma tuho puolueen suosiolle.
"Kyselyt kertovat ykkösellä alkavasta kannatuksesta", lehti kirjoittaa.
"Kaiken tämän jälkeen puoluejohtaja Urpilaiseen ollaan tyytyväisiä, eikä ilmassa ole enää samanlaista suuren kriisin tuntua kuin vielä alkuvuonna".
 "Vaikka uudesta puoluesihteeristä ja varapuheenjohtajien vaihtamisesta äänestetään, puolueen sisäiset paineet näyttävät yllättävän pieniltä. Se on aikamoinen saavutus", lehti summaa.
Miten käy sinivalkoisten siipien?
Lehdet arvioivat myös Finnairin tulevaisuutta. Yhtiö ilmoitti tiistaina siirtävänsä kolmasosan Euroopan-lennoistaan yhteistyökumppani Flybelle.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/?pos=nav) pohtii paljon mainostetun sinivalkoisuuden astetta jatkossa, jos se rajoittuu toisenvärisistä lennoista sopimiseen ja lippujen myyntiin.
Lehden mukaan sinivalkoisten siipien omakehu sai aikoinaan elinvoimaa uskosta, että halpalentoyhtiöiden suosio on ohimenevä juttu.
Uskomuksen osoittauduttua vääräksi lehden mukaan Finnair löysi ikivanhan strategisen neuvon, joka kehottaa liittoutumaan vastustajan kanssa, ellei tätä voi voittaa.
Finnairin ja henkilöstöryhmien välit ovat olleet huonot, mutta Ilta-Sanomat arvelee, että ehkä vanhoista jupakoista on jotain opittu.
"Henkilökunta on kovan edessä, mutta onpa toimitusjohtaja Vehviläinenkin ehtinyt saada matkan varrella nenilleen."
Säästötoimissa ei kannata tuhota Finnairin brändiä, korostaa puolestaan [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012052415616957_pk.shtml?ref=kn) pääkirjoituksessaan.
Lehti muistuttaa, että toimitusjohtaja Mika Vehviläisen edellinen työnantaja tietää, mitä Nokian maineen tärveltyminen maksoi etenkin Saksassa.
Iltalehti jatkaa, että henkilöstönkään ei kannata heikentää omaa tulevaisuuttaan matkustajia haittaavilla mielenilmaisuilla.
"Finnair joutuu edelleen lentämään kapeassa, mutkikkaassa kanjonissa. Törmäyksiin ei ole varaa."
Nuorille mallia Saksasta
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Oppisopimuskoulutus%2Btoimii%2BSaksassa%2Bhyvin/a1337739827639) kehottaa hakemaan oppia nuorisotyöttömyyden hoitoon Saksasta.
Lehden mukaan Saksassa yli puolet nuorista menee peruskoulun jälkeen oppisopimuskoulutukseen, eräänlaiseen kisällijärjestelmään. Koulutus kestää kolmisen vuotta ja jakautuu työharjoitteluun ja teoreettiseen osuuteen.
Lehti pohtii, että järjestelmä yhtäältä kieltämättä sitoo nuoret jo aikaisessa vaiheessa johonkin tiettyyn ammattiin, mutta toisaalta se sitoo nuoret työelämään ja antaa perspektiivin tulevaisuuteen.
Helsingin Sanomat arvioi, että vaikka mallin siirtämisessä Suomeen on hankaluuksia, lopputulos on toimiva, jos tarkastellaan työttömyysasteita.
"Saksassa on EU:n alhaisin nuorisotyöttömyysaste -  7,9 prosenttia."
Puolueet vaativat tasa-arvoa vaalipiirin nimeen
Kymen piiri-nimessä Etelä-Karjala ja Etelä-Savo eivät pääse esiin millään tavalla. Saimaan vaalipiiri puolestaan ei kelpaa vaalipiirin puolueille, koska siinä unohdetaan kokonaan Kymenlaakso. 
Kymen vaalipiirin suurimmat puolueet esittävät, että uuden vaalipirin nimeä harkitaan kunnolla. Kokoomus, Keskusta, Perussuomalaiset ja Sosiaalidemokraatit esittävät vaalipiirin nimeksi joko Kaakkois-Suomen vaalipiiriä tai Kymi-Saimaan vaalipiiriä.
Poliittiisten puoluepiirien mukaan vaalipiirin nimen tulee olla maakuntaa yhdistävä, eikä jotain aluetta pois sulkeva, kuten Kymen vaalipiiri on ollut.
Näin ollen puolueiden mielestä julkisuudessa esitetty Saimaanvaalipiirikään ei olisi hyvä, koska se poistaisi kokonaisuudessaan Kymenlaakson vaalipiirin nimestä.
Vuoden 2020 olympiataiston finalistit selvillä
Baku ja Doha saivat heittää hyvästit olympiahaaveilleen. Vuoden 2020 kisaisännyys ratkaistaan Madridin, Tokion ja Istanbulin välillä.
Kansainvälinen olympiakomitea karsi keskiviikkona Quebecissa kesän 2020 olympiakisojen isännyystaistosta Qatarin Dohan ja Azerbaidzanin pääkaupungin Bakun. Ennenkin ehdokkaiden listalla olleet Madrid, Tokio ja Istanbul ovat kolme jäljellä olevaa finalistia.
Tokio on järjestänyt kesäkisat vuonna 1964, muilla finalisteilla ei sen sijaan ole kokemusta olympiakisojen järjestämisestä.
Olympiakomitean johtokunta valitsi finalistit äänestyksellä perehdyttyään asiantuntijioiden laatimiin raportteihin. Qatar isännöi vuoden 2022 jalkapallon MM-kisoja, mutta olympiakomitean mukaan maa ei ole valmis olympiakisoja varten.
\- Nämä kisat ovat paljon haastavammat järjestää kuin jalkapallon MM-kisat. Ehkä heidän kannattaa isännöidä MM-kisoja ensin, Kansainvälisen olympiakomitean johtokunnan jäsen Richard Carrion kertoi.
Vaikka Baku ja Doha on torjuttu jo aikaisemminkin olympiavalinnoissa, ei pikkuvaltioilta puhti lopu.
\- Voin vakuuttaa, että kuuntelemme ja opimme Kansainvälisen olympiakomitean antamasta palautteesta. Tulemme seuraavalla kerralla takaisin entistä vahvempana, Azerbaidzanin urheiluministeri Azad Rahimov totesi.
Kunnat säästävät sivistystoimessa
Kunnilla saattaa olla houkutus tinkiä muista sivistystoimen palveluista, kun koulut ja varhaiskasvatus vievät paljon voimavaroja. Jokioinen yhdisti sivistystoimen johtamisen ja rehtorin tehtävät. Tammelassa tehtävä on osa-aikainen.
Sivistystoimenjohtajien
tehtäviä ratkotaan väliaikaisjärjestelyin Forssan seudulla. Jokioisilla
sivistystoimenjohtaja on lähdössä Paanan koulun rehtorin virkaan, mutta kunta
ei määrännyt kouluelämästä vastaavalle viranhaltijalle sijaista. Paanan koulun
rehtori aikoo nyt hoitaa tuiki tärkeät sivistystoimen johtajan tehtävät oman
toimensa ohessa ainakin siihen saakka, että sivistystoimen johtamista koskevat
päätökset ovat saaneet lainvoiman. 
Tammelassa
sivistystoimenjohtaja hoitaa jatkossa tehtäviään vain osa-aikaisesti.
Sivistystoimenjohtaja on kunnassa tärkeä viranhaltija - hän vastaa esimerkiksi
kouluopetuksesta.
Varhaiskasvatus
työllistää Tammelassa
Esimerkiksi Tammelassa sivistystoimenjohtaja, jota on jo nyt
työllistänyt paljon vaikkapa laajan pitäjän koulukuljetusten järjestäminen,
hoitaa jatkossa tehtäviään osa-aikaisesti samaan aikaan kun sivistystoimeen on
tulossa suurehko muutos. Tammelassa koko varhaiskasvatusta ollaan parhaillaan
siirtämässä koulutoimen alaisuuteen, ja päävastuu varhaiskasvatuksesta, siis
päivähoidosta ja esikouluopetuksesta, siirtyy sivistystoimenjohtajalle. 
Tammelassa ainakin kirkonkylällä hoitopaikat ja esikoulut ovat
täynnä, ja todennäköisesti  myös
sivistystoimenjohtaja varhaiskasvatuksen osastopäällikkönä joutuu ainakin
jonkin verran paneutumaan myös lasten hoitopaikkojen ja esikouluopetuksen
järjestelyihin. Kiirettä ja työtä tulee teettämään myös pikapuoliin rakenteille
lähtevä uusi, kunnan toiseksi suurin päiväkoti.
Voisitko luopua muovipussista?
Yhdysvaltojen toiseksi suurin kaupunki Los Angeles kieltää muovipussit ruokakaupoissa. Kaliforniassa jo yli 40 kaupunkia on kieltänyt muovipussit ruokakaupoissa. Voisitko luopua muovipussista?
Kielto astuu kokonaisuudessaan voimaan vuoden kuluttua. Kaupungin 7 500 ruokakauppaa käyttävät vuodessa 2,3 miljardia kertakäyttöistä muovipussia, arvioi muovipussikieltoa kannattanut Heal the Bay -järjestö.
Kaupunginvaltuusto päätti myös, että paperipusseista joutuu vastaisuudessa maksamaan 10 sentin hinnan. Pussit ovat olleet tähän asti ilmaisia. Onko tämä hyvä alku luonnonvarojen säästämiselle vai viherpesua? Yle Uutisten Suoran linja ammensi tätä keskustelua tv-lähetyksessään 24.5.  
Ruotsinlaivojen turvavalvojilla heppoinen koulutus
Putkaan päätyneistä ei yleensä jää tietoa kuin laivayhtiöille.
Ruotsinlaivojen turvallisuutta pääsee valvomaan alle työviikon mittaisella koulutuksella. Koulutus on turvallisuusalan kouluttajan mielestä liian lyhyt - esimerkiksi kauppakeskusten järjestyksenvalvojilta vaaditaan yli kolminkertainen eli sadan tunnin pituinen koulutus.
Turvakouluttaja Janne Pöysti aikuiskoulutuskeskus Amiedusta sanoo, että 32 tunnin koulutus ei takaa käytännön taitoja laivavahdeille.
\- Järjestyksenvalvojan ammatti on sellainen, mikä opitaan työelämässä, joten ei yksittäinen koulutus siihen valmenna.
Järjestyshäiriöitä aiheuttavat pääasiassa humalaiset matkustajat. Järjestyksenvalvojat pitävät laivalla huolta siitä, etteivät rettelöitsijät häiritse muita matkustajia. Esimerkiksi pikkujouluaikaan putkat ovat kovassa käytössä.
Merilain turvin kuka tahansa laivan miehistöstä voi kapteenin valtuuttamana käyttää tilanteen vaatiessa voimakeinoja ja valvoa järjestystä. Laivan oma miehistö toimii kuitenkin nykyään hyvin harvoin turvallisuustehtävissä, sanoo TallinkSiljan turvallisuusjohtaja Mikael Lindholm.
\- En muista, että meillä olisi viime vuosina ollut laivoilla ongelmia, joihin oma henkilökunta olisi puuttunut. Kyllä meidän koulutetut järjestyksenvalvojat hoitavat ne tehtävä itsenäisesti, Lindholm sanoo.
Laivalla toimii kerrallaan noin neljä järjestyksenvalvojaa, jotka ovat suorittaneet alan peruskortin reilun 30 tunnin koulutuksella. TallinkSilja järjestää omille valvojilleen erityiskoulutuksen, joka kestää kahdesta neljään päivään.
\- Koulutusmäärää pitäisi aika paljon lisätä, jotta päästäisiin tilanteeseen, jossa meillä olisi koulun päättymisen jälkeen valmiita ammattilaisia siirrettävissä esimerkiksi laivalle järjestyksenvalvojiksi, Pöysti sanoo.
Putkaan päätyvistä matkustajista jää yleensä tiedot vain laivayhtiöille itselleen eivätkä viranomaiset valvo järjestyshäiriöiden hoitoa. Huumerikoksesta epäilty henkilö luovutetaan kuitenkin suoraan laivan putkasta poliisille.
Kolmannen kankkus-elokuvan kuvauspaikka paljastui
Kauhea kankkunen 3 -elokuva sijoittuu Meksikoon.
Edellisissä _Kauhea kankkunen_ -hittikomedioissa on seikkailtu tunnetuissa bilemestoissa Las Vegasissa ja Thaimaassa. Kolmas elokuva ei petä myöskään lokaatiollaan, sillä kuvausprojektia lähellä oleva lähde kertoo elokuvan sijoittuvan Meksikoon! Life &amp; Style -lehdelle liverrellyt henkilö kertoo, että elokuvaa kuvataan Meksikon Tijuanan lisäksi myös Los Angelesissa ja Las Vegasissa.
Kolmannen kankkus-elokuvan ohjaajana toimii edellisistä osista tuttu **Todd Phillips**. Uusimmassa elokuvassa nähdään myös aiemmista tutut näyttelijät **Bradley Cooper**, **Ed Helms** sekä **Zack Galifianakis**. _Kauhea kankkunen 3_ saa näillä näkymin ensi-iltansa Yhdysvalloissa toukokuussa 2013.
**Lähteet:** Contactmusic.com
Perussuomalaiset haluaa Kotkaan pormestarin 
Perussuomalaisten mielestä kaupunginjohto elää leveästi veronmaksajien rahoilla samalla kun kaupunki yrittää säästää. Pormestarimallissa kansalaiset pääsevät valitsemaan johtajansa.
Kotkan perussuomalaiset haluaa kaupunkiin pormestarin kaupunginjohtajan tilalle. Perussuomalaiset tuomitsee kaupunginjohdon käyttäytymisen ja odottaa johdon kantavan vastuun tekemisistään.
Perussuomalaiset korostaa, että kaupunginjohdon pitäisi näyttää esimerkkiä kaupunkilaisille. Puheenjohtaja Freddy Van Wonterghem sanoo, että johto on vaatinut säästöjä monelta suunnalta, mutta elää itse hiukan leveästi.
Van Wonterghem käyttää esimerkkinä virkamiesten ja kaupunginjohtajan lounasta Porvoossa, jossa he söivät seuralaisineen kaupungin piikkiin.
\- Pormestari on paljon helpompi vaihtaa kuin kaupunginjohtaja. Pormestarin on nautittava kansalaisten luottamusta, jos haluaa pysyä virassa pidempään, Van Wonterghem sanoo. 
Pormestari on paljon helpompi vaihtaa kuin kaupunginjohtaja.
Perussuomalaiset toivoo, että Kotka ottaisi käyttöön pormestarimallin, jossa kaupunkilaiset valitsisivat johtajan neljän vuoden välein. Puolue teki Kotkassa asiasta valtuustoaloitteen muutama vuosi sitten, mutta siihen ei ole vastattu. Perussuomalaiset toivookin asialle nyt tukea muilta puolueilta.
\- Vihreä on ainakin valtakunnallisesti pormestarimallin kannalla.
KuPS haluaa rikkoa Honka-kirouksensa
Kuopion Palloseura hakee torstaina Espoosta jatkoa kauden avausvoitolleen. Honka on ollut kuitenkin KuPS:ille ylitsepääsemätön vastus jo pitkään.
KuPS nappasi viime kierroksella kauden avausvoittonsa liigassa, kun Haka kaatui 3-0. Torstaina vastaan asettuva Honka on ollut kuopiolaisille aina vaikea vastus. Veikkausliigassa peräti kymmenen viimeistä kohtaamista on päättynyt Hongan voittoon.
\- Tähän on vaikea mitään syytä sanoa. Jostain syystä Honka on ollut meille aina todella hankala vastustaja. Nyt lähdemme tätä taikaa rikkomaan, KuPS:n laitapelaaja Miikka Ilo sanoo.
Jos KuPS:n alkukausi on ollut vaikea, sitä se on ollut myös espoolaisjoukkueelle. Mika Lehkosuon miehistö näytti jo saavan pelinsä raiteilleen, mutta viime pelissä HJK tiputti joukkueen takaisin maan pinnalle 3-0-voitolla.
\- Ei ole hyvin mennyt Hongallakaan, joten tärkeä peli tämä on molemmille, Ilo toteaa.
KuPS:n kauden avausvoiton metsästys kesti yhteensä yhdeksän peliä. Ilo myöntää, että tilanne näytti jo tukalalta.
\- Oli se helpotus meille, että saimme sen ensimmäisen voiton. Voittoja tuli Suomen Cupissa ja liigassakin pelasimme hyviä pelejä, mutta jostain syystä voittoa ei vaan tullut, Ilo toteaa.
\- Kun ei lähde, niin ei vaan lähde. Siinä piti vaan uskoa koko ajan, että jossain vaiheessa se voitto tulee. Yllättävän kauan se kesti, Haka-pelissä maalinteossa onnistunut Ilo jatkaa.
_**Kierroksen tapahtumia voi seurata Yle Puheen Urheiluillan jalkapallokierroksella kello 18.03 alkaen.**_
Uimahallin lippujen hinnat nousevat
Rovaniemen kaupungin liikuntalautakunta päätti yksimielisesti korottaa uimahallin lippujen hintoja keskiviikkona. Lippujen hinnat nousevat syyskuussa.
Esimerkiksi aikuisten kertalipun hinta nousee kuudesta seitsemään euroon. Vuosilippu kallistuu 220 eurosta 250 euroon.
Lautakunnan puheenjohtaja Aimo Honkavuori (kok) perustelee Vesihiiden hinnankorotuksia kustannusten nousulla. Edellisen kerran uimaliput kallistuivat vuonna 2009.
\- Vesihiiden lippujen hinnat ovat edelleen edullisia verrattuna muihin uimahalleihin, Honkavuori toteaa.
Viisukaupunki Baku menetti mahdollisuutensa päästä olympiaisännäksi
KOK karsi ehdokaslistalta myös Dohan. Vuoden 2020 olympialaiset järjestetään joko Istanbulissa, Tokiossa tai Madridissa.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on karsinut vuoden 2020 olympialaisten isäntäehdokaslistalta kaksi kaupunkia. Qatarin pääkaupunki Doha ja Azerbaidzhanin pääkaupunki Baku pudotettiin listalta ja toisen kerran. Kaupungit pyrkivät myös vuoden 2016 olympiaisännäksi.
Parhaillaan Euroviisuja isännöivä Baku oli toivonut olympialaisista seuraavaa suurtapahtumaa, joka kiinnittäisi kansainvälisen huomion Azerbaidzhaniin. Isäntäkaupunkiehdokkaista tehdyn arvion mukaan Bakun ei uskota olevan vielä valmis järjestämään olympialaisia puutteellisen infrastruktuurin ja kisajärjestelyissä tarvittavan kokemuksen puuttumisen vuoksi.
Dohan pudottamiselle ei anneta arviointiraportissa yhtä selvää syytä.
Keskiviikkoisen karsinnan jälkeen vuoden 2020 olympialaisten isännyydestä kisaavat Turkin Istanbul, Japanin Tokio ja Espanjan Madrid.
KOK päättää vuoden 2020 olympialaisten isäntäkaupungin syyskuussa 2013.
Hämeenlinnan Teatteri lomauttaa väkensä
Vain lipunmyyjä säästyy lomautuksilta. Neljää määräaikaista työsuhdetta ei jatketa enää syksyllä. 
Hämeenlinnan Teatteri lomauttaa koko henkilökuntansa lipunmyyjää lukuunottamatta. 20 arkipäivän mittainen lomautus koskee 27 työntekijää. Lisäksi neljän teknisen henkilön määräaikaista työsuhdetta ei jatketa syksyllä.
Lomautukset jakautuvat loppuvuodelle niin, että puolet lomautuksista toteutuu joulukuussa. Lomautukset eivät vaikuta teatterin esitysten määrään, kertoo hallintojohtaja Jukka Jokinen.
Lomautusten on laskettu tuovan Hämeenlinnan Teatterille 60 000 euron säästöt. Kokonaisuudessaan yt-neuvotteluilla tähdätään 100 000 euron säästöihin, joista osa saadaan lisätuloina kalustovuokrauksista.
Henkilökunta on tulevaisuudesta huolissaan
Hämeenlinnan Teatterin yt-neuvottelut saatiin päätökseen keskiviikkoiltana.
Työntekijäpuolella eilen päättyneiden yt-neuvottelujen tulos on pettymys, mutta ei yllätys, sanoo luottamusmies Päivi Parviainen.
\- Surullisin mielin luonnollisesti, mutta ymmärrämme myös sen, että tässä taloudellisessa tilanteessa missä meidän teatteri niin kuin yhteiskuntakin joutuu säästämään, niin talkoisiin on osallistuttu niin hyvin kuin on pystytty.
Uskotteko, että nämä loumautukset auttavat teatterin taloutta riittävästi?
\- Kyllä uskon, että olemme kaikkemme tehneet ja eihän sitä muuta voi tehdä kuin toivoa, että tulevaisuudessakin selvitään, vastaa Päivi Parviainen.
Onko korvasieni sinun herkkusi?
Korvasienikausi Kainuun korkeudella on parhaimmillaan. Tuo monelle suuri kevään herkku vaatii perusteellisen käsittelyn ennen kuin se kelpaa syötäväksi. Syötkö sinä korvasieniä? Miten valmistettuna se on parhaimmillaan?
Ensimmäisistä korvasienistä on päästy jo nauttimaan. Jatkossa kevään säätilat tulevat vaikuttamaan siihen, kuinka mittava sienisadosta muodostuu.
Käsitelemättömänä korvasieni on erittäin myrkyllinen. Aiemmin keväällä kerrottiin, että pohjoismainen sienityöryhmä esittää kauppakieltoa korvasienelle. EVIRA:n mukaan sienen käsittely hallitaan kuitenkin Suomessa hyvin.
Keitto, piiras, kastike vai jokin muu - mikä on sinun mielestäsi paras korvasieniresepti? 
Keskustele aiheesta kansamme netissä tai soita Kainuun Radion suoraan lähetykseen kello 13 jälkeen - numero on 08 6133 134
Rillit huurussa -tähti ulos kaapista
Rillit huurussa -sarjasta tuttu Jim Parsons on homoseksuaali.
Emmy- ja Golden Globe -voittaja**[Jim Parsons](http://www.imdb.com/name/nm1433588/)** on virallisesti kaapista ulkona. _Rillit huurussa_ -hittisarjassa **Sheldon Cooperia** esittävä näyttelijä on ollut jo kymmenen vuotta parisuhteessa saman miehen kanssa. Miehen seksuaalisuuntautuminen tulee ilmi New York Timesin jutusta, jossa kerrotaan näyttelijää ja tämän Broadway-näytelmän roolihahmoa yhdistävistä asioista.
\- Parsons on homoseksuaali ja 10 vuoden parisuhteessa, New Tork Timesissa kirjoitettiin.
Parsonsin ei kuitenkaan väitetä koskaan olleen varsinaisesti kaapissa, vaan näyttelijä on puhunut avoimesti suhteestaan yksityiselämässä tai työssä - jos se on tullut puheeksi. Julkisesti TV-tähti ei ole kuitenkaan puhunut seurusteluelämästään. _New York Timesin_ artikkeli on ensimmäinen kerta, kun näyttelijän seksuaalisuuntautumisesta on kirjoitettu virallisesti. 
**Lähteet:** New York Times
Luonnonsuojeluliitto moittii uutta metsätuholakiesitystä
Luonnonsuojeluliiton mukaan esityksen heikentäisi metsien monimuotoisuutta. Esitys luovutettiin torstaina maa- ja metsätalousministeri Jari Koskiselle (kok.).
Esitys uudeksi metsätuholaiksi saa risuja Suomen luonnonsuojeluliitolta. Liiton mielestä työryhmän lakiesitys heikentäisi metsien monimuotoisuudelle tärkeän lahopuun lisäämismahdollisuuksia. Lakiesitys kiristäisi maanomistajien velvoitteita korjata pois vahingoittuneita puita metsistä.
Luonnonsuojeluliiton mukaan nykylain sallima vahingoittuneiden puiden määrä on sopiva, eikä sitä tarvitse tiukentaan. Lisäksi tiukennuksilla ei todennäköisesti saavuteta merkittäviä hyötyjä, liitto toteaa.
Yksi uudistuksen tarkoituksista on auttaa taistelussa kirjanpainajahyönteistä vastaan. Luonnonsuojeluliitto kuitenkin syyttää maa- ja metsätalousministeriötä hätiköidyistä esityksistä.
\- Muutaman rungon kasojen sijaan huomattavasti suurempi merkitys kirjanpainajan leviämisen rajoittamisen kannalta on laajojen myrskytuhojen korjuulla, sääolosuhteilla ja puun varastoinnilla, luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Sini Eräjää toteaa tiedotteessa.
Metsätuholakiesitys luovutettiin torstaina maa- ja metsätalousministeri Jari Koskiselle. Esitykseen eriävän mielipiteen jättänyt Suomen luonnonsuojeluliitto haluaa, että lakiesitys valmistellaan uudelleen metsälain kokonaisuudistuksen kanssa.
Teinitähti Robin Simerockiin
Supersuosittu teinitähti Robin esiintyy kesällä Simerock-festivaalissa Rovaniemellä.
Turkulainen 
Robin Packalen nousi tänä keväänä koko kansan puheenaiheeksi Frontside Ollie -hitillään. Robinin 
esikoisalbumi Koodi on myynyt jo yli 80 000 kappaletta ja manageri Hannu Sormusen 
mukaan levymyynti ylittää kesällä huikeat 100 000 kappaletta. Lisäksi Robinin 
keikat ovat olleet yleisöä pullollaan.
Artistin kesä alkoi olla jo täyteen varattu, mutta fanien 
hysteerisen toivevyörymän siivittämänä saatiin Robinille vielä yksi keikka 
lisää Simerockiin.
Simerock järjestetään Ounaspaviljongilla 10.-11. elokuuta.
Devils-kapteeni: Tämä oli meille suuri koitos
Zach Parise kiitteli voittomaalin tekijää. Ilja Kovaltshuk odottaa kotiyleisöltä kovaa kannustusta.
New Jersey Devilsin kapteeni Zach Parise vaikutti helpottuneelta NHL:n itäisen konferenssin viidennen loppuottelun jälkeen.
Devils onnistui ottamaan 5-3-voiton, vaikka Rangers kampesi itsensä tasoihin kolmen maalin takaa. Marian Gaborikin laukaus toi lukemat 3-3:n, kun kolmatta erää oli pelattu 17 sekuntia.
\- Lähdimme vielä kolmanteenkin erään puolustamaan maalin johtoa. Valitettavasti se ei kestänyt kovin pitkään, Parise virnisti ottelun jälkeen.
Voitto Rangersin kotihallissa, Madison Square Gardenissa, merkitsee, että Devilsillä on mahdollisuus edetä Stanley Cupin finaaliin voittamalla sarjan kuudes ottelu kotonaan varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa.
\- Tämä oli meille suuri koitos. Kuinka he pelasivat ja kuinka yleisö lähti mukaan peliin. Kolmen maalin johdon menetyksen jälkeen on vaikea koota rivinsä uudelleen, Parise pohti.
\- Mutta onneksi saimme Ryan Carterilta ison maalin. Se oli todella suuri helpotus kaikille.
Joukkueen venäläistähti Ilja Kovatshuk uskoo, että kotonaan Devils tulee olemaan kova.
\- Tuntuu hyvältä olla voiton päässä Stanley Cupin finaalista. Seuraavaksi pääsemme kotihalliimme ja uskon, että yleisö viilliintyy, Kovaltshuk totesi.
\- En usko, että meidän kannattaa muuttaa pelissämme mitään. Toki hukkasimme kolmen maalin johdon, mutta pelasimme ensimmäisessä erässä vahvasti. Meidän täytyy vain karvata lujaa, se on pelimme avain.
Kuntayhtymän alijäämät monen asian summa
Kainuun maakunta -kuntayhtymän yli 11 miljoonan euron alijäämiin ei löytynyt Kainuun tarkastuslautakunnan selvityksissä yhtä selkeää syytä.
Kainuun tarkastuslautakunta on selvittänyt, mistä Kainuun maakunta -kuntayhtymän vuoden 2011 alijäämät syntyivät. Puheenjohtaja Toivo Sistosen mukaan alijäämä koostuu useasta osasta, eikä yhtä selkeää syytä ole löydettävissä.
Suurimmat kulut syntyivät muun muassa henkilöstömenoista ja ostopalveluista. Lisäksi alijäämien taustalla on lakisääteisten tehtävien ja velvoitteiden lisääntyminen sosiaali- ja terveystoimialalla.
Sistonen kertoo, että mitään juridisesti väärää ei kuntayhtymässä ole tehty, mutta tarkastuslautakunnan mukaan talouden ennakoinnin seuranta ei kuitenkaan toiminut viime vuonna riittävällä tarkuudella.
Löysikö Chelsea Drogban seuraajan?
Chelsea on kiinnostunut Porton hyökkääjä Hulkista. Brassihyökkääjän perässä on myös neljä muuta valioliigaseuraa.
Kahdeksan menestyksekästä vuotta Chelseassa pelannut Didier Drogba ilmoitti tiistaina, ettei jatka lontoolaisten riveissä kesän jälkeen. Norsunluurannikon tähtihyökkääjän menettämistä on vaikea paikata, mutta englantilaisen Skysportsin mukaan Drogban seuraaja saattaa löytyä Portugalista.
Skysports kertoo verkkosivuillaan, että Chelsea on Portossa kovaa jälkeä tehneen Hulkin perässä.
\- Tarjousta ei vielä ole. Kiinnostusta on, mutta toistaiseksi ei mitään sen suurempaa. Aloitan asian työstämisen ensi viikolla, Hulkin agentti Teodoro Fonseca toteaa Skysportsin mukaan.
Chelsea ei ole ainoa valioliigaseura vahvan kärjen perässä.
\- Chelsean lisäksi myös neljä muuta englantilaista seuraa ovat kiinnostuneita, Fonseca sanoo.
Hulk, 25, on pelannut Portossa vuodesta 2008 lähtien. Useita Portugalin liiga- ja cup-mestaruuksia sekä Eurooppa-liigan voittoa Porto-paidassa juhlinut brasilialaistähti haluaa suuremmille markkinoille.
\- Porto on suuri seura, jolla on loistavat olosuhteet ja hyvä maine Euroopassa. Ongelmana on Portugalin liiga. Hulk on voittanut Portossa kaiken Mestarien liigaa lukuun ottamatta, Fonseca selvittää.
\- Hän unelmoi sen voittamisesta ja maajoukkueessa pelaamisesta. Jotta hän voi saavuttaa nämä asiat, hänen täytyy hypätä kilpailukykyisempään liigaan. Me ihailemme Valioliigaa.
Kajaanilaisille pelintekijöille kansainvälistä menestystä
Kajaanin ammattikorkeakoulun neljä pelialan opiskelijaa vei voiton Oslossa järjestetyssä pelialan kilpailussa. Seuraavaksi neljän hengen tiimi suuntaa Skotlantiin tekemään pelikehitystä.
Ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat Kimi Sulopuisto, Vili Viitaniemi, Minttu Meriläinen ja Petri Liuska voittivat peli-ideallaan Oslossa järjestetyn Dare to be Digital -kilpailun Pohjoismaiden karsinnan. Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskeleva neljän hengen tiimi suuntaa kesällä yhdeksäksi viikoksi Skotlantiin tekemään pelikehitystä alan ammattilaisten ohjauksessa. 
Mutta jotta saa töitä tältä alalta, täytyy tehdä aivan järjettömästi töitä.
Peliala on Suomessa kovassa nosteessa ja hyvistä osaajista kilpaillaan jatkuvasti. Tulevaisuudessa tarvitaan enemmän pelialan osaajia kuin tällä hetkellä valmistuu. Ala on kansainvälinen ja opiskelija Vili Viitaniemen mukaan iso osa pelialan tuloista tulee ulkomailta. Nuori pelintekijä suuntaisi itsekin mieluiten ulkomaille.
\- Vaikka Suomessakin on kiva työskennellä, niin totta kai olisi kiva lähteä ulkomaille ja kokeilla siipiään siellä. Mutta jotta saa töitä tältä alalta, täytyy tehdä aivan järjettömästi töitä. Paikallaan kykkiminen ei auta. Täällä opimme heti, että kontakteja pitää luoda, itseään täytyy markkinoida ja olla todella avoin, Viitaniemi pohtii.
Ammattikoulutuspaikat vähenemässä?
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää rajuja leikkauksia toisen asteen ammattikoulutuspaikkoihin. Leikkaus rokottaisi ilmeisesti juuri Pohjanmaan maakuntia, joissa ikäluokat ovat pienenemässä.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä on laskettu, että ministeriön alustava vaatimus vuosille 2013-2016 merkiisisi useamman kuin joka kymmenennen koulutuspaikan poistumista. Pelkästään Keski-Pohjanmaalla hävikki olisi noin 300 paikkaa. Vs.yhtymäjohtaja Liisa Sadeharju  laskee, että juustohöylä ei riitä.
Sadeharjun mukaan koulutusyhtymässä pitää laskea, onko tarpeen vähentää joku linja kokonaan tai harventaa sisäänottoa joillakin linjoilla. Peruskustannustaso ei kuitenkaan laske riittävästi vain juustohöylää käyttämällä.
Rangers-vahti: Tuollainen loppu satuttaa
Henrik Lundqvist päästi ensi kerran yli kolme maalia kevään pudotuspeleissä. Maalivahti haluaa ottaa hyvät asiat mukaan vierasotteluun.
New York Rangersin ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvistilla oli tilastojen valossa vaikein iltansa tämän kevään pudotuspeleissä. Itäisen konferenssin viidennessä finaalissa Lundqvist otti ainoastaan 12 torjuntaa ja päästi neljä maalia.
New Jersey Devils painoi viimeisen tyhjiin ja voitti ottelun 5-3. Joukkue karkasi kolmen johtoon ennen ensimmäisen erän puoliväliä.
\- He saivat pomppuja heti alussa, emmekä tietenkään kaivanneet sellaista alkua ottelulle. Alku oli vaikea ja reagoin hitaasti outoihin pomppuihin, Lundqvist kertasi ottelun jälkeen.
\- Emme pelanneet huonosti, he vain saivat maaleja. Emme antaneet periksi, vaan pelasimme erittäin hyvät pari erää.
Rangers taisteli ottelun tasoihin, mutta Devils käveli Madison Square Gardenista ulos voittajana. Vaisun oloinen pelaaja myönsi avoimesti, että tappio kotihallissa käy kipeää.
\- Tuollainen loppu sattuu. Teimme paljon hyvää työtä päästäksemme takaisin peliin. Hyvät hetket pitää pitää mielessä jatkossa, Lundqvist sanoi.
Itäisen konferenssin mestari saattaa ratketa jo varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa, kun finaalisarjan kuudes ottelu pelataan Devilsin kotihallissa.
\- Ei ole syytä jäädä kiinni tähän peliin. Tänä iltana ottelun käsitteleminen on vaikeaa, mutta huomenna siirrymme eteenpäin.
Lundqvist on ollut joukkueensa tuki ja turva niin runkosarjassa kuin kevään peleissäkin. Ruotsalainen ei ole päästänyt yli kolmea maalia vielä kertaakaan näissä pudotuspeleissä.
\- Sitä haluaisi ottaa tarvittavat torjunnat, kun joukkue tarvitsee niitä. Pelasimme niin hyvin, että ehdin jo ajatella meidän voittavan ottelun.
Maakunnan demareilla vahva usko Ilkka Kantolan jatkoon
Ennakkotietojen mukaan SDP:n varapuheenjohtajista ja uudesta puoluesihteeristä on odotettavissa tiukka vääntö torstaina alkavassa puoluekokouksessa. Varapuheenjohtaja Ilkka Kantolaan kohdistuu kentän tyytymättömyyttä.
Varsinaissuomalaisia puolueaktiiveja kummastuttaa, että ensimmäistä kauttaan varapuheenjohtajistossa päättelevää Ilkka Kantolaa kohtaan tunnetaan tyytymättömyyttä.
\- Olen hyvin luottavainen, että Kantola saa puoluekokousväen luottamuksen. Olemme esittämässä häntä jatkoon. On luonnollista, että puoluekokouksen alla käydään keskustelua siitä, miten eri henkilöt ovat tehtävistään suoriutuneet, sanoo SDP:n Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja Juuso Alatalo.
Sivistysosaaminen vahvaa
SDP:n Varsinais-Suomen piirillä on 44 puoluekokousedustajaa.  Kaikkiaan äänivaltaa käyttää puoluekokouksessa 500 edustajaa. Alatalon mielestä Kantola on pärjännyt varapuheenjohtajan pestissään hyvin.
\- Hän on asiantunteva etenkin sivistyssektorilla. Minusta näitä varapuheenjohtajien rooleja voitaisiin jatkossa ajatella myös tältä kannalta. Jokaisella olisi oma erityisosaamisalueensa, ehdottaa Alatalo.
Alatalo muistuttaa, että Varsinais-Suomen kannalta on tärkeää, että turkulainen Kantola saa jatkaa varapuheenjohtajana.
\- Meiltä ei tällä kertaa ole esimerkiksi istuvaa ministeriä. Tämä korostaa sitä, että myös varapuheenjohtajalla on painava rooli käytännön politiikassa.
Kantola rauhallisena
Ilkka Kantola on seurannut rauhallisena varapuheenjohtajakisasta käytyä keskustelua. 
Minusta puolueen puheenjohtajalla on päärooli julkisuudessa. 
\- Olen kiinnostunut jatkamaan. Etenkin viime kevään hallitusneuvotteluissa, kun vedin koulutus-, tiede- ja kulttuuripolitiikkaa käsitellyttä työryhmää, sain siitä erittäin positiivisia kokemuksia. Se opetti, että on oltava mukana päätöksenteon ytimessä, jos haluaa vaikuttaa, sanoo Kantola.
Kantola ymmärtää, että luottamushenkilöiden tavasta toimia käydään keskustelua. Hän on tietoisesti valinnut sen roolin, ettei näy jatkuvasti julkisuudessa.
\- Minusta puolueen puheenjohtajalla on päärooli julkisuudessa. Päätökset tietysti tehdään yhdessä, mutta puheenjohtajan on oltava puolueen julkisivu.
SDP:n  varapuheenjohtaja Maria Guzenina-Richardson ilmoitti keskiviikkona luopuvansa vapaaehtoisesti varapuheenjohtajuudesta. 
Kantolan jatkokausi ei ole kirkossa kuulutettu. Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru on ennakkoveikkauksissa vahvimmin nousemassa varapuheenjohtajistoon. Myös kansanedustaja Jukka Kärnä Kymen vaalipiiristä on varteenotettava ehdokas.
Kotkan uimahallilipuista väännetään edelleen
Kotkan kaupunki vaihtoi uimahalliliput rannekkeisiin viime vuonna. Osa asiakkaista ei vaihtanut ostamiaan lippuja ajoissa rannekkeisiin ja liput vanhenivat. Muutama asiakas vaatii kaupungilta edelleen korvauksia.
Kotkan kaupunki lopetti viime vuonna paperisten lippujen myymisen Kotkan uimalaan ja Karhulan uimahalliin. Liput vaihdettiin rannekkeeseen. Rannekkeisiin siirryttiin, jotta asiakkaiden palvelu sujuisi nopeammin. Rannekkeen kanssa uimahalliin ei tarvitse mennä kassan kautta, mikä vähentää jonoja.
Osa asiakkaista oli ostanut lippuja, mutteivat huomanneet vaihtaa niitä ajoissa rannekkeeseen. Ostetut liput vanhenivat eikä niitä korvattu.
Parikymmentä asiakasta teki korvausvaatimuksen lipuista. Kolmelle asiakaalle myönnettiin korvaus, koska he olivat saaneet virheellistä tietoa lippujen vaihtoon liittyen. Muut korvausvaatimukset hylättiin, koska liikuntalautakunta katsoi, että asiasta tiedotettiin riittävästi ja paperisten kertalippujen käyttöaika oli tarpeeksi pitkä. 
Useimmat reklamaation tekijät vetosivat siihen, että sarjalipuille ei ostohetkellä oltu määritelty voimassaoloaikaa. Muutama sarjalipun käyttäjä ei myöskään ollut havainnut uimahallilla ollutta ilmoitusta sarjalippujen vanhenemisesta. Nämä perusteet eivät lautakunnan mielestä riittäneet korvausten saamiseen. 
Korvausta vaille jääneistä asiakkaista kolme on tehnyt oikaisuvaatimuksen, joita Kotkan liikuntalautakunta käsittelee torstaina. 
Aasian pörssikurssit laskussa
EU:n huippukokouksen tuloksettomuus näkyi markkinoilla. Euro arvo jäi Tokiossa torstainakin alle sadan jenin.  
EU:n ristiriidat Kreikan kriisin hoidossa heijastuivat torstaina Aasian pörsseihin. Kurssit olivat enimmäkseen laskussa, ja euron arvo oli alimmillaan miltei kahteen vuoteen. 
Tokiossa pörssikurssit olivat puoleen päivään mennessä laskeneet 0,29 prosenttia. Hongkongissa laskua oli kertynyt 0,47 prosenttia. Vain Soulin pörssi oli pienessä 0,16 prosentin nousussa. 
Euron arvo pysyi Tokiossa alle sadassa Japanin jenissä, mihin se putosi keskiviikkona. 
Lappeenranta tarkkailee taas luvatonta maankäyttöä
Vuosien mittaan on tarkastettu 1500 kohdetta ja huomautuksia on jaettu lähes puolelle tarkastetuista kohteista. Tilanne ei ole parantunut juuri yhtään viiden vuoden aikana.
Lappeenrannan kaupunki alkaa taas tarkkailla luvatonta maankäyttöä kaupungin alueilla. Tarkastukset alkavat heti. 
Puisto- ja viheralueiden luvattoman käyttöönoton tarkastuksia on tehty vuodesta 2008 yhteensä 1500 kohteessa. Aiempien vuosien tarkastukset ovat osoittaneet, että tavaran varastointi tonttien lähimaastossa sekä jätteiden toimittaminen puistoihin on edelleen ongelma. Erityisesti puutarhajätteen luvaton vienti kaupungin alueelle on ollut yleistä. 
Tarkastuksen perusteella voidaan antaa kehotus siistiä tontin ympäristöä. Mikäli kehotus ei johda toimiin, kaupunki voi turvautua pakkokeinoihin.
Kamera-auto valvoo pysäköintiä Helsingissä
Tästä päivästä alkaen väärin pysäköityjä autoja kuvataan pysäköinninvalvonnan auton katolla olevilla kahdella kameralla. Kyseessä on kuukauden pituinen kokeilu.
Helsingin pysäköintivalvonta testaa kamera-auton avulla, miten väärin pysäköityjen ajoneuvojen rekisterikilpien kuvaaminen onnistuu kameroilla.
Kuvaamisella kokeillaan muun muassa, saadaanko rekisterinumeroista riittävän tarkka kuva. Jos tulokset ovat hyvät, pohditaan, soveltuvatko autokamerat pysäköinninvalvonnan työvälineiksi korvaamaan tietojen manuaalisen kirjaamisen.
Kuvaaminen voisi helpottaa myös katukunnossapidon vuoksi siirrettävien ajoneuvojen tunnistamisessa.
Tänään torstaina alkavassa kokeilussa kyseessä on vain kameroiden tekniikan testaaminen, ei virallinen pysäköinninvalvonta.
Sinnikäs Sixers ajoi Bostonin ahtaalle
Boston Celticsin ja Philadelphia 76ersin pudotuspelisarja huipentuu seitsemänteen otteluun.Sixers voitti kuudennen ottelun 82-75.
Celtics oli ottelusarjan kuudennessa kohtaamisessa vieraskentällä pulassa. Bostonin heittoprosentti jäi Sixersin nuoren ja sporttisen joukkueen puristuksessa vaatimattomalle tasolle 33,3:een.
Kumpikaan joukkue ei juhlinut hyökkäyspelissään, ja toisella neljänneksellä syntyi yhteensä vain 28 pistettä. Kentän korkeimman pistepotin sai kasaan Bostonin Paul Pierce, jonka tilastoihin summattiin 24 pinnaa ja kymmenen levypalloa. Kevin Garnettin saldo oli 20 pistettä ja 11 levypalloa. Kaksikon takaa ei ratkaisijoita kuitenkaan löytynyt.
Philadelphian tehot jakautuivat melko tasaisesti. Jrue Holiday heitti 20 pistettä, Elton Brand 13 ja Andre Iguodala ja Evan Turner 12 pinnaa mieheen.
\- Game 7. Sitä me halusimme, voittoa tänään ja mahdollisuuden matkata Bostoniin lauantaina. Olemme tulleet ahneiksi, tahdomme lisää. Tahdon poikieni pelaavan ilman pelkoa, hykerteli 76ersin valmentaja Doug Collins.
Illan äänekkäimmät suosionosoitukset keräsi entinen Sixers-tähti Allen Iverson tuotuaan pelipallon avausheittoon. Iverson oli Philadelphian avainpelaaja vuonna 2001, kun joukkue eteni edellisen kerran konferenssifinaaliin.
Keminmaalaisten yritysten löytymistä helpotetaan
Torniontienvarren liittymiin on suuniteltu valkopohjaiset kadunnimiviitat, joiden avulla yritykset on helppo paikantaa
Torniontien varren yritys- ja palvelualueelle laaditaan uutta Hansa-opastusjärjestelmää.
 Ramboll liikennejärjestelmien arkkitehti Jouko Kunnaan mukaan ongelmana on ollut opasteiden hajanaisuus.
 -Asiakkaat eivät ole löytäneet etsimäänsä yritystä,  Kunnas toteaa
Alueesta palvelukylä Hansa
Nyt Torniontienvarren liittymiin on suuniteltu valkopohjaiset kadunnimiviitat, joiden avulla yritykset on helppo paikantaa osoitteen perusteella. 
Myös moottoritieltä on suunniteltu uudet opasteet alueelle. Lisäksi alueelle sijoitetaan muun muassa kaksi opastaulua, toinen Citymarketin ja toinen Tupasvillan alueelle.  Samalla alueen nimi muutetaan palvelukylä Hansaksi.
Alueen opastaulujen rahoituksesta neuvotellaan yritysten kanssa. 
Suunnitelmaa esitellään tänään yleisölle kello 18 virastotalolla Keminmassa.
Seurakunnissa pelätään nuorisotyön jäävän säästöjen jalkoihin
Lapuan hiippakunnan nuorisotyöntekijät esittävät seurakunnille vetoomuksen, ettei nuoria ja lapsia unohdettaisi säästötoimia suunniteltaessa. Seurakunnissa on pelko nuorisotilojen menetyksistä.
Seurakuntien nuorisotyöntekijät ovat huolissaan seurakuntien kiristyvästä taloudesta. Tänään Kuortaneella kokoontuvat Lapuan hiippakunnan nuorisotyöntekijät esittävätkin seurakunnille vetoomuksen siitä, ettei nuoria ja lapsia unohdettaisi säästötoimia suunniteltaessa. Moni seurakunta joutuu esimerkiksi myymään tilojaan. Nuorisotyötekijät toivovat että silloinkin kun ratkaisu on välttämätön, nuorille ja lapsille etsittäisiiin korvaavat tilat.
Vetoomuksessaan kirkon nuoriso- ja lapsityöntekijät muistuttavat, että tilojen omistaminen ei ole itseisarvo, mutta tiloissa tapahtuva lapsi- ja nuorisotyö on. Heidän mukaansa seurakuntien työ lasten ja nuorten parissa asettuu vain harvoin aikuisille suunniteltuihin tiloihin.
Vetoomuksessa toivotaan, että päätöksiä valmisteltaessa neuvotellaan yhdessä lasten vanhempien, nuorten, seurakuntalaisten ja henkilöstön kanssa.
Motoristia ajettiin takaa Tervolassa
Takaa-ajon aikana motoristi kaahasi välillä  yli 200 kilometrin tuntivauhdilla ja ohitteli edellä ajavia oikealta puolelta. 
Moottoripyöräilijä kaahasi eilen törkeästi Tervolassa. Poliisi yritti iltapäivällä pysäyttää ylinopeutta ajanutta moottoripyöräilijää, mutta tämä lähti ajamaan poliisia karkuun. 
Peräpohjolan poliisin partiot ja useat liikkuvan poliisin partiot ajoivat kaaharia takaa noin puolituntia. Takaa-ajon aikana motoristi kaahasi välillä  yli 200 kilometrin tuntivauhdilla ja ohitteli edellä ajavia oikealta puolelta. 
Puolentunnin  jälkeen takaa-ajo piti keskeyttää, koska muut tienkäyttäjät joutuivat liian suureen vaaraan takaa-ajon vuoksi
Arttu Silvast: Trials Evolution haastaa pelialan malleja ja hermoja
Kotimainen Trials Evolution on peli, joka aiheuttaa jatkuvaa tarvetta puristaa konsoliohjain kappaleiksi. Silti juuri haastavuus on yksi syy arvostaa peliä, kirjoittaa Arttu Silvast Yle Uutisten blogissa.
[Trials Evolution](http://www.redlynx.com/trials-evolution) on tuorein suomalaisen peliosaamisen tuote, josta voimme kaikki olla yhdessä ylpeitä. Helsingissä sijaitsevan [RedLynx](http://fi.wikipedia.org/wiki/RedLynx)-pelistudion motocrosspeli saavutti ensimmäisen julkaisukuukautensa aikana yli puoli miljoonaa pelaajaa, ja määrä kasvaa koko ajan. Pelin edeltäjää [Trials HD](http://en.wikipedia.org/wiki/Trials_HD):tä on puolestaan ladattu jo yli kaksi miljoonaa kertaa: se on kaikkien aikojen myydyin ladattava konsolipeli.
Niille, joille peli tai sen edeltäjä ei ole vielä tuttu, kerrottakoon, että kyseessä on erittäin raisu öljyllä, palavalla kumilla ja muokattavilla motocrosspyörillä kuorrutettu sormilihastreeni perheen isille ja pojille. Menestyminen pelissä vaatii jatkuvaa ja ankaraa harjoittelua ja muistuttaa kokemukseltaan enemmän minigolfia kuin elokuvan katselua.
**Trials Evolution aiheuttaa** myös jatkuvaa verisuonten katkeamista ja tarvetta puristaa konsoliohjain kappaleiksi. Tätä tunnetta liekittää sopivasti kaverilta sunnuntaiaamuna saatu tekstiviesti, jossa hän ilmoittaa - ystävälliseen sävyyn kuitenkin - kuinka huonoja aikoja olen ajanut
Tietyn toiminnan tarkkaan fyysiseen mallintamiseen perustuvat kasuaalit pelit tuntuisivat olevan tällä hetkellä kovassa nosteessa. Samaan kategoriaan Trials Evolutionin kanssa voitaisiin löyhästi heittää vaikkapa [Angry Birds](http://www.angrybirds.com/), [Feed Me Oil](http://www.youtube.com/watch?v=oEX_UgJLQz4) tai Disneyn [Where’s My Water](http://www.youtube.com/watch?v=UnFFWnwOohk), joissa kaikissa pelaaminen on rakennettu jonkin yksittäisen mekaniikan tai mallinnetun elementin ympärille. Edellisiä yhdistää myös alhainen hintataso ja se, että ne ovat latauspelejä.
Pelaaja-lehden päätoimittaja Miika Huttunen pohtii [taannoisessa pääkirjoituksessaan](http://www.pelaajalehti.com/blogit/kurkistus-sumuiseen-kristallipalloon) mobiilipelien ja latauspelien näyttävän peliteollisuuden uutta suuntaa, vaikka keskustelu uudesta konsolisukupolvesta käy kuumana.  Normaalia halvemmalla ja pienemmillä resursseilla tehtyjen latauspelien yleisöt ovat myös uusia ja vähemmän vaativia perinteisiin pelaajiin verrattuna. Trials Evolution tekee siinä poikkeuksen, että se vetoaa juuri jälkimmäiseen kohderyhmään, vaikka se on latauspeli. Itse väittäisin, että peli ei vaan kauheasti vetoa tyttöihin. 
Trials Evolution aiheuttaa jatkuvaa verisuonten katkeamista ja tarvetta puristaa konsoliohjain kappaleiksi. 
Trials Evolutionin tai Angry Birdsin kaltaisten pelien tekemiseen ei tarvita [armeijaa](http://www.imdb.com/title/tt1201133/fullcredits#cast) mallintamaan renessanssin aikaisen Italian kaupunkeja tai [seitsemääkymmentä ääninäyttelijää](http://www.uesp.net/wiki/Skyrim:Voice_Actors). Molemmat pelit perustuvat yhteen loistavaan ideaan tai fyysiseen toiminnallisuuteen, jonka ympärille pelikokemus on rakennettu.
**Huoli tai riemu **pelaajan kannalta on tietysti siinä, että tulevaisuudessa suuri osa uusista pelinkehittäjistä varmasti satsaa juuri latauspelien kehittämiseen, riskit kun ovat perinteisiä listasijoituksia tavoittelevia pelihankkeita pienemmät. Tämä taas kaventaa isojen pelihankkeiden tuotannon hyvin pienelle määrälle jo vakiintuneiden brändien omistajia, jotka todennäköisesti julkaisevat tulevaisuudessa vielä ison määrän isoja jatko-osia.
Trials Evolution on hyvä osoitus siitä, miten myös latauspelit voivat saavuttaa pitkän eliniän. Pelin mukana tuleva [rataeditori](http://www.youtube.com/watch?v=oZGxzMeZytA) antaa pelaajille mahdollisuuden työstää itse omia ratojaan, ja näin ollen pelin koko potentiaali on todennäköisesti vielä näkemättä.
Lopuksi on pakko myöntää, että aiheuttamastaan [silmittömästä raivosta](http://youtu.be/EzqtePR5_YE) huolimatta arvostan Trials Evolutionissa juuri sen haastavuutta. Mistä tahansa pelistä saa huomattavasti enemmän irti, kun vaikeusaste on kohdillaan. On huomattavasti kiinnostavampaa ottaa vaikkapa räiskintäpelin yksinpelikampanjan taisteluista kokonaisvaltainen taktiikka irti kuin juosta elokuvamainen putki läpi ruisku suorana. Peli on toimiva, kun se haastaa oikeasti yrittämään ja oppimaan ja palkitsee lopulta myös onnistumisella.
_Arttu Silvast  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja Nokian yhteisömanageri, joka toivottaa iloisesti kaikille Trials-mestareille pitkää pinnaa ja rautaisia hermoja. Harjoitus tekee mestarin._
Tutkijalautakunta: Pohjanmaalla liikenneturvallisuus on parantunut selvästi
Vuosituhannen alussa kuolonkolareita tapahtui maakunnassa pitkälti toistakymmentä vuosittain. Viime vuosina määrä on kuitenkin pudonnut selvästi alle kymmenen.
Pohjanmaalla liikenneturvallisuus on parantunut selvästi pitkällä aikavälillä tarkasteltuna. Kun vuosituhannen alussa kuolonkolareja tapahtui maakunnassa pitkälti toistakymmentä vuosittain, on määrä viime vuosina pudonnut selvästi alle kymmenen. Viime vuosi on kaikkien aikojen paras, tuolloin liikenteessä menehtyi vain 4 ihmistä.
Tiedot käyvät ilmi liikenneonnettomuuksien Pohjanmaan tutkijalautakunnan tilastoista. Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkii myös sairaskohtauksien aiheuttamat kuolonkolarit, näitä on arviolta joka kymmenes.
Tutkijalautakunta kokoontuu tänään Vaasaan päivittämään ajankohtaiset liikenneturvallisuuden tutkimukseen liityvät asiat.
Perinteinen retkeilymaja saa häädön Olympiastadionilta
Stadion Hostellin 2000 neliön tilat tulisivat urheilujärjestöjen käyttöön. Retkeilymajalle etsitään tiloja lähistöltä.
Stadion-säätiö haluaa remontin jälkeen retkeilymajan lähes 2000 neliön tilat muun muassa urheilujärjestöjen käyttöön.
Retkeilymaja joutuu yhteistyössä kaupungin kanssa etsimään toiminnalleen uudet tilat Olympiastadionin remontin valmistuttua.
Retkeilymajan muutosta on olemassa Stadion-säätiön alustava suunnitelma. Säätiön mukaan vapautuvista tiloista olisi hyötyä suurtapahtumia järjestettäessä. Retkeilymajan tiloja tultaisiin käyttämään myös kokoustiloina, jotka tapahtumien yhteydessä voitaisiin ottaa median käyttöön.
"Haluamme edetä urheilun ehdoilla"
Kyse on Stadion-säätiön toimitusjohtajan Maija Innasen mukaan kokonaisvisiosta, jonka mukaan olympiastadionilla edettäisiin urheilun ehdoilla.
\- Stadionhostel on erinomainen vuokralainen, mutta nyt kun rakennetaan tulevaisuutta, halutaan, että huippu-urheilu ja urheilujärjestöt olisivat jatkossa stadionilla. Toivomme myös, että löydämme yhteistyössä heille läheltä uudet tilat. Sellaiset tilat jotka täyttävät hostel-toiminnan tavoitteet, Innanen sanoo. 
Olemme vuodesta 2010 keskustelleet asiasta hostellin kanssa hyvässä yhteisymmärryksessä.
Innanen vakuuttaa, ettei retkeilymajan siirrossa ole savustamisen makua.
\- Olemme vuodesta 2010 keskustelleet asiasta hostellin kanssa hyvässä yhteisymmärryksessä, hän sanoo.
Stadion-säätiön suunnitelmissa Olympiastadionin remontti valmistuisi vuoteen 2018 mennessä.
Rovaniemellä jo toinen yksityinen pysäköintifirma
Yksityinen pysäköinninvalvonta laajenee Rovaniemellä. Kaupungissa on nyt kaksi yksityistä pysäköinninvalvontayritystä. Uusin sakottaja on Parkkitiikeri.
Parkkitiikeri aloitti parkkipaikkojen valvonnan Rovaniemellä muutama kuukausi sitten. Parkkitiikerillä on pysäköinninvalvontaa pääasiassa Oulussa. 
Toimitusjohtaja Juha Isohätälä kertoo, että valvottavia parkkipaikkoja on kymmenkunta ja toimintaa on tarkoitus laajentaa. 
\- Oulussa Parkkitiikeri on tällä hetkellä markkinajohtaja, Isohätälä sanoo. 
Aiemmin Rovaniemellä on toiminut jo Alueellinen Pysäköintivalvonta Oy.
Yksityisen pysäköinninvalvonnan laajentumisesta huolimatta oikeusministeriö ilmoitti keskiviikkona lakiluonnoksesta, jossa yksityinen sakottaminen kiellettäisiin 1.3.2013 lähtien.
Meriharjuskantaa yritetään pelastaa viljelyllä
Uhanalaiseksi luokiteltua meriharjusta on tarkoitus ottaa emokalaviljelyyn Keminmaan kalanviljelylaitokselle. 
Perämeren pohjukassakin kalastettu meriharjus uhkaa kadota kotimaisesta kalalajistostamme. Uhanalaiseksi luokiteltua meriharjusta on tarkoitus ottaa emokalaviljelyyn Keminmaan kalanviljelylaitokselle.
Laitoksen tuotantopäällikkö Juha Iivarin mukaan meriharjusta esiintyy enää harvoissa paikoissa ja nekin pitää mereltä etsimällä etsiä.
\- Nyt oltiin merellä pikkuisen myöhässä. Siellä oli kutu mennyt jo ohi ja tällä kertaa ei onnistuttu. Työtä jatketaan varmaan ensi vuonna ja niin kauan, että se saadaan sieltä talteen, Iivari vakuttaa.
Kantaa ylläpidetään
Iivarin kertoo, että  äärinmäisen uhanalaiseksi luokitellut meritaimenkannat ovat jo viljelyssä. Lisäksi vaellussiiasta monet kannat ovat äärimmäisen uhanalaisia ja myös järvitaimenet.
\- Että kyllä näitä on. Ja niitä yritetään sitten viljelyllä ylläpitää. Jos laji katoaa  luonnosta, niin se on kuitenkin jossakin, eli kalanviljelylaitoksella, Iivari toteaa.
Kemijoella on parhaillaan menossa velvoiteistutukset  ja lohen osalta ne ovat kiivaimmillaan.
\- Mekin olemme luovuttaneet siihen käyttöön alkumateriaalia eli lohen mätiä, mistä on sitten kasvatettu  istukkaita, Iivari mainitsee.
Puolelta Euroopan romaneista puuttuu sähköt ja WC
EU, YK ja Maailmanpankki selvittivät laajalti Euroopan romanien elämänoloja. Mikään tutkitusta maista ei voi kehua tasa-arvolla. 
Miltei joka toiselta Euroopan romaneista puuttuu kunnon käymälä ja peseytymismahdollisuudet, ja alle kolmanneksella on palkkatyötä,  kertoo tuore raportti. Köyhyyden lisäksi myös syrjintä ja eristäminen ovat edelleen Euroopan romanien arkipäivää. 
EU:n, YK:n ja Maailmanpankin yhteisestä tutkimuksesta ilmenee, että vain yksi kuudesta nuoresta romanista on opiskellut peruskoulua pitemmälle. Kyse ei ole pelkästään rahan puutteesta, sillä muista yhtä köyhistä eurooppalaisnuorista 70 prosentilla on ammatti- tai muuta keskiasteen koulutusta.
Raportin mukaan 45 prosenttia romaneista elää ilman WC:tä, suihkua, sähköä tai sisätiloissa olevaa keittiötä. Vain 30 prosentilla on palkkatyöpaikka. 
Laajat ja silmiinpistävät ongelmat eivät jätä sijaa selittelylle tai viivyttelylle.
\- Raportti maalaa hyvin synkän kuvan romanien elämästä nyky-Euroopassa. Ongelmien laajuus ja samanlaisuus kaikkialla EU:ssa on silmiinpistävä eikä jätä sijaa selittelylle tai viivyttelylle, sanoo EU:n perusoikeusjärjestön FRA:n johtaja Morten Kjærum.
Raportti perustuu yli 22 000 ihmisen haastatteluihin. Ne tehtiin 11 maassa, joissa elää valtaosa Euroopan romaneista. FRA:n arvion mukaan Euroopassa on 10–12 miljoonaa romania.
Raportti on tarkoitettu EU:n romanipolitiikan pohjaksi. Kjærum vaatii panostuksia etenkin nuorten kouluttamiseen.
\- Koulutus on avain, joka antaa nuorille keinoja paeta syrjinnän, eristämisen ja köyhyyden noidankehästä, Kjærum sanoo.
Devils käänsi edun itselleen - Lundqvistille vain 12 torjuntaa
Rangersin takaa-ajo ei riittänyt. New Jerseyllä on mahdollisuus edetä Stanley Cupin finaaliin lauantaiaamuna.
New Jersey Devils on ennen perjantaiyön ottelua enää voiton päässä paikasta Stanley Cupin finaalista. Joukkue väänsi kolmannen voittonsa New York Rangersia vastaan lukemin 5-3.
Devils karkasi jo ennen ensimmäisen erän puoliväliä jo 3-0-johtoon Stephen Giontan, Patrik Eliasin ja Travis Zajacin maaleilla.
Sitkas Rangers ei kuitenkaan antanut periksi. Brandon Prust aloitti takaa-ajon nelisen minuuttia ennen erän loppua. Kapteeni Ryan Callahan ohjasi kiekon sisään ennen kuin toista erää oli pelattu minuuttiakaan. Tasalukemat tökkäsi Marian Gaborik, kun kolmas erä oli vanhentunut 17 sekuntia.
Devilsin voiton varmistivat Ryan Carterin viimeistely ja Zach Parisen osuma tyhjään maaliin.
\- Tähän aikaan vuodesta täytyy pitää peli koossa. Pitää olla lyhyt muisti. Onneksi pystyimme siihen ja saimme voiton mukaamme, Stephen Gionta sanoi.
Rangersin ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist päästi ensimmäistä kertaa neljä maalia tämän kevään pudotuspeleissä ja merkkautti ainoastaan 12 torjuntaa.
Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa lauantaiaamuna kello 3 alkavassa pelissä.
Siikaisille sittenkin oma huoltoasema?
Kunta harkitsee huoltoaseman ostamista palvelujen turvaamiseksi. Jakelu asemalla loppui viime syksynä. Kunta on tehnyt 30 000 euron ostotarjouksen asemasta.
Siikaisissa kunta on jälleen ostamassa huoltoaseman.
Maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään, että kunta tekee huoltoasemasta 30 000 euron ostotarjouksen polttoainejakelun turvaamiseksi kunnassa.
Jakelu huoltoasemalla loppui viime syksynä, minkä jälkeen asema on ollut myynnissä. Siikainen vetäytyi aiemmin ostoaikeistaan, kun jeräät yrittäjät olivat kiinnostuneita asemasta. Neuvottelut yksityisyrittäjien kanssa eivät kuitenkaan ole johtaneet tuloksiin.
Patvinsuo on myös ulkomaalaisten suosiossa
Patvinsuon kansallispuisto on ulkomaalaisten matkailijoiden suosiossa. Vuosittain kasallispuistossa käy noin 12 000 vierailijaa. Metsähallituksen tilastojen mukaan heistä joka viides on maamme ulkopuolelta.
Patvinsuon kansallispuisto Lieksassa on ulkomaisten vierailijoiden suosikki. Tänä vuonna 30 vuotta täyttävän Patvinsuon kävijöistä jopa viidesosa oli viime vuonna ulkomailta, kertovat Metsähallituksen tuoreet tilastot. Opas Marko Haapalehto:
\- Meillähän tilastoidaan näitä kävijöitä ja minä olen ollut tässä nyt kahdeksan kautta. Joka vuosi ulkomaalaisia on ollut keskimäärin 20 prosenttia. Se on melko korkea suhdeluku missä tahansa kohteessa mitattuna.
Karavaanarit ovat hekin löytäneet Patvinsuon. Marko Haapalehdon mukaan uusi hoitosuunnitelma lupaa parannuksia karavaanareidenkin palveluihin.
\- Matkailuautojen määrä tuntuu vuodesta vuoteen lisääntyvän. Tuo Surkanpuron parkkipaikka on kesällä saanut vähän kritiikkiä osakseen ja tietysti järvinäköala olisi hyvä olla. Tuohon asiaan otetaan varmasti kantaa, kun puistoalueelle tehdään uusi hoito- ja käyttösuunnitelma.
Kankaanpää tuskin vastustaa uutta seurakuntataloa
Kankaanpään seurakuntakeskus sijaitsee tontilla, joka on suojeltu kaavamerkinnällä. Seurakunta haluaisi rakentaa vanhan tilalle uuden talon ja etsii rakennushankkeeseen yhteistyökumppaneita, jolloin tontille voisi tulla myös esimerkiksi liiketiloja.
Kankaanpään seurakunta suunnittelee uuden seurakuntakeskuksen rakentamista. Nykyinen rakennus kärsii muun muassa homeongelmista ja sen korjaaminen maksaisi lähes yhtä paljon kuin uuden rakennuksen tekeminen.
Tavoitteena on saada uusi seurakuntakeskus valmiiksi vuoden 2014 loppuun mennessä. Sen kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa. Seurakunta etsii rakennushankkeeseen myös yhteistyökumppaneita, jolloin tontille voisi tulla myös liike- ja asuintiloja.
Seurakuntatalo sijaitsee kuitenkin tontilla, joka on kaavamerkinnällä suojeltu. Nyt kirkkovaltuusto pyytää Kankaanpään kaupungilta, että suojelumerkintä poistettaisiin kaavasta.
Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen uskoo, että seurakunnan toive voidaan toteuttaa.
-Kaupunki ei ota muuten kantaa kuin kaavamerkinnällä. Seurakunta on esittänyt, että suojelumerkintä poistettaisiin. En usko, että se kaupungin puolelta kohtaa vastustusta. Se on sitten seurakunnan asia, mitä se rakennukselleen tekee.
Kymen demarit ehkä sittenkin Kärnän taakse 
SDP:n puoluekokouksen Kymen piirin edustajisto harkitsee uudelleen, esittääkö se imatralaista kansanedustajaa Jukka Kärnää puolueen varapuheenjohtajaksi. Syynä tähän on Kärnän muilta piireiltä saama tuki.
Aiemmin puoluekokouksen Kymen vaalipiirin edustajisto, 49 demaria, oli äänestämällä päättänyt, että Kärnää ei esitetä varapuheenjohtajaksi. Nyt on toinen ääni kellossa.
\- Muilta piireiltä ollaan kyselty asiaa ja saatu sellaista viestiä, että kannatusta Kärnällä olisi. Pitää tarkemmin katsoa, että päivitetäänkö tätä meidän esitystä puoluehallituksen pöydän ääreen uudemman kerran toteaa SDP:n Kymen piirihallituksen puheenjohtaja Tuomas Valtonen.
Kärnän kannalta on tärkeää, että kymenlaaksolaiset ja eteläkarjalaiset demarit pohtivat asian vielä kertaalleen. Varapuheenjohtajuus ei kariudu siihen, että oman piirin tuki puuttuu, mutta ilman sitä varapuheenjohtajan paikkaa on huomattavasti vaikeampi tavoitella.
SDP:lle valitaan uusi puheenjohtajisto torstaina alkavassa puoluekokouksessa.
Päänrapsutus huutokaupassa voidaan tulkita hinnan nostoksi
Huutokauppameklarilta vaaditaan tarkkaa silmää ja nopeita hoksottimia. Ammattihuutajilla on omat salaiset tyylinsä huutaa: joku rapsuttaa korvaa, toinen raapii päätä tai vilauttaa rannetta. Joskus sattuu myös väärinkäsityksiä, mutta ne hoidetaan herramiesmäisesti, kertoo porilainen  meklari Matti Salo. Vahingossa hinnan nostamistakin silloin tällöin sattuu.
Monille on televisiosarjoista ja elokuvista tuttu tilanne, että huutokaupassa joku erehtyy raapimaan korvaansa tai huitaisemaan kärpästä ja tulee näin vahingossa nostaneeksi huudettavan tavaran hintaa. Näin voi käydä myös tosielämässä, kertoo porilainen meklari Matti Salo.
\- Kyllä sellaistakin on sattunut. Itse sanonkin usein avauspuheessa, että jos päätänsä rapsuttaa huomaamattaan niin se hyväksytään kaksi kertaa, mutta ei enää kolmatta, Matti nauraa.
Salo jatkaa, että arvohuutokaupoissa on monia tyylejä ja meklarin tuleekin olla tarkkana. Vaikka yleensä meklari tuntee melko hyvin huutajien taktiikat ennalta.
\- Joku nyppää korvastaan ja kertoo sillä, että hinta nousee. Toinen nostaa sormen pystyyn ja joku heilauttaa vaikka olkapäätään. Siinä joutuu olemaan hyvin tarkkana monta kertaa. Meklari toisaalta myös tuntee porukkaansa. Esimerkiksi, että Kalle nyppää korvastansa ja tuo Ville heilauttaa kättänsä. Mutta jos nyt joku huitaisee kärpästä ja kertoo sen, niin kyllähän se anteeksi annetaan, Matti Salo toteaa.
Keskustele: Miten torjut kesän kiusanhenget?
Muurahaisia, ampiaisia, kärpäsiä, kirvoja... Kesä tuo pihaan ja jopa sisälle pieniä, häiritseviä ötököitä. Miten sinä torjut niitä?
Muurahaiset vipeltävät pihalaatoilla, kukkaruukuissa ja monesti jopa pitkin lattiaa. Kärpäset pörräävät ruokapöydän ympärillä ja ampiaiset häiritsevät rauhallista hetkeä puutarhassa livahtaen välillä katon rajaan rakennettuun pesään. Moni löytää kirva-armeijan kasveistaan.
Millä keinoilla sinä pidät kesän ötökät loitolla?
Kouluavustajien ja -ohjaajien lomautukset alkavat
Koulunkäynninohjaajia lomautetaan jälleen kesälomakaudeksi. Esimerkiksi Kontiolahdessa lomautetaan yli 40 ohjaajaa, heistä kolmisenkymmentä on vakinaisessa työsuhteessa.
Koulunkäynninohjaajia lomautetaan jälleen kesälomakaudeksi. Esimerkiksi Kontiolahdessa lomautetaan yli 40 ohjaajaa, heistä kolmisenkymmentä on vakinaisessa työsuhteessa. Työtä on löytynyt kesäksi parille ohjaajalle.
Ilomantsissa puolestaan ohjaajia ei lomauteta, vaan heille pyritään järjestämään talven aikana opettajien sijaisuuksia. Näistä kertyy kesäksi vastuuvapaata joka yhdistetään lomiin.
Kontiolahteen lisää ohjaajia
Kontiolahden vakinaisten koulunkäynninohjaajien määrä nousee elokuussa 35:een kun viimeksi palkatut neljä ohjaajaa astuvat toimeen. Sivistysjohtaja Jyrki Rautiaisen mukaan työntekijöiden tarvetta lisää muun muassa erityisopetuksen uudistus.
Rautiainen kertoo, että uudessa järjestelmässä oppilaalle annetaan tukea jo normaaliluokassa.
Lastensuojelutyö Tampereella ei houkuta tekijöitä
Lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvussa Tampereella. Kaupungilla ei ole riittävästi päteviä työntekijöitä selvittämään, onko ilmoituksissa perää ja lapset vaarassa.  
Tampereella on vaikeuksia saada lastensuojelutyöhön riittävästi päteviä sosiaalityöntekijöitä. Avoinna olleisiin virkoihin ei ole juurikaan tullut hakemuksia. Syyksi palvelupäällikkö Minna Kuusela arvioi kehnon palkan ja työn kuormittavuuden. 
\- Haasteet ovat nyt aika kovat. Asiakasmäärä on tänäkin vuonna kasvanut ja meillä on aika suuria haasteita saada sosiaalityöntekijöiden virkoja täytettyä. 
Myös lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut viime vuodesta selvästi. Kuuselan arvion mukaan kasvu on 10-20 prosenttia.
Haastava työ, kehno palkka
Tampereella palkka on useamman satasen pienempi kuin ympäristökunnissa. Lisäksi vakityöntekijät joutuvat koville, kun he joutuvat jatkuvasti opastamaan sijaisia. 
Työntekijäpulan takia esimerkiksi kaikkia lastensuojelutarpeen selvityksiä ei vieläkään saada tehtyä lain edellyttämässä ajassa eli kolmen kuukauden aikana, Kuusela myöntää.
\- Nämä ovat näitä meidän sisäisiä ongelmia ja toivon, että lapsiperheet eivät joutuisi näitä ongelmia kohtaamaan. Toki meillä on tällä hetkellä paljon työntekijöitä, joilla on vähän työkokemusta. Pyrimme tätä ohutta työkokemusta paikkaamaan sillä, että on perehtyneempi työntekijä työparina, palvelupäällikkö Minna Kuusela sanoo.
Uusia lastensuojelun sosiaalityöntekijän virkoja tulee hakuun todennäköisesti jo elokuussa. 
Sosiaalityöntekijöiden palkkaukseen on luvassa parannuksia. Aikataulusta Kuusela ei tosin osaa sanoa mitään tarkempaa, sillä Tampereen kaupungin pitäisi säästää toimintamenoistaan. 
Mustikkasadon kohtalon hetket käsillä
Pölyttäjien rooli on tällä hetkellä tärkeä, että mustikkasadosta tulee hyvä. Mustikan kukinta on aikaistunut vuosi vuodelta, ja siten se altistuu myös yhä helpommin hallalle.
Mustikkasadolla on suotuisan talven jälkeen hyvät edellytykset onnistua. Parhaillaan eletään kuitenkin kukinnan kannalta kriittistä aikaa ja myös pölyttäjät pitää saada hereille. Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa kukinta on vasta alkamassa, mutta sään lämmetessä mustikka avaa kukkansa nopeasti.
\- Viime vuosihan oli valtakunnallisen sadon kannalta mustikalla hyvä. Usein vaan pakkaa olemaan niin jos katsotaan pitkiä aikasarjoja, että mustikalla on hyvän sadon jälkeen heikompi vuosi, koska se tyhjää energiavarastojaan hyvinä vuosina. Vaikka olosuhteet olisikin hyvät niin seuraavan vuonna satotaso tuppaa jäämään heikomaksi, poikkeuksiakin tosin on, kertoo tutkija Kauko Salo Metlasta.
Kukinta aikaistunut
Tulevan kasvukauden perusta luodaan edellisenä vuonna, mutta vaikka lähtökohdat ovat hyvät, edellinen hyvä vuosi voi rasittaa kasvustoja. Metsäkasvien sopeutumista ilmastonmuutokseen vuosikymmeniä seurannut Salo sanoo, että mustikan kukinta on vähitellen aikaistunut. Se ei paranna metsän ekosysteemin kannalta tärkeän marjan tilannetta.
\- Kyllähän tämä on mustikalle erittäin kriittistä. Juuri siitä syystä, että se on sopeutunut kukkimaan aivan liian aikaisin jos näin voi sanoa. Keväthallat ovat mustikalle erittäin vaikeita voitettavia, Salo kertoo.
Jos halla tulee ja maan pinnassa lämpötila laskee -3,5:een, sattuu jo erittäin suuria tuhoja.
Padasjoki jakautuu kuntavaaleissa kahtia 
Kunnassa ollaan joko vahvasti itsenäisyyden puolesta tai sitä vastaan. Taustalla kytee pelko palvelujen lakkauttamisesta. 
Padasjoen asukkaat pelkäävät mahdollisen kuntaliitoksen vievän kunnan viimeisetkin palvelut kauas tulevan suurkunnan keskukseen. Pelko käy ilmi Yle Lahden kuntalaisille tekemästä katukyselystä.
Kunnan päättäjät taas pelkäävät, ettei kuntaliitosta tule. Pitkän aikavälin laskelmat kun kertovat Padasjoen talousahdingon syvenevän.
\- Yksi suurimmista ongelmistamme on vaikeaksi käynyt huoltosuhde. Padasjoen ikärakenne on jo nyt ongelmallinen, sillä liki 30 prosenttia asukkaista on ikääntyneitä, kunnanjohtaja Heikki Jaakkola sanoo.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Antti Räsänen (kok) ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja Atte Härkälä (kesk.) ovat samoilla linjoilla.
\- Huoltosuhde on vuosikymmenen päästä järkyttävä. Myös sairastavuuskertoimemme on korkea, joten ongelmia tulee, Räsänen sanoo. 
Kolmasosa työikäisistä käy muualla töissä. Palvelut työllistävät puolet työvoimasta. Suuria teollisuusyrityksiä tänne on vaikea houkutella. 
Rakennemuutos rasittaa
Padasjoelta on reilun kymmenen vuoden aikana hävinnyt noin 200 teollisuustyöpaikkaa. Tilalle ei ole tullut korvaavaa teollisuutta.
Lisäksi nelostien siirtyminen Päijänteen itäpuolelle on vaikeuttanut kunnan tilannetta eikä maataloudestakaan ole apua, sillä tilakokojen kasvu ei lisää työpaikkoja.
\- Kolmasosa työikäisistä käy muualla töissä. Palvelut työllistävät noin puolet työvoimasta. Suuria teollisuusyrityksiä tänne on vaikea houkutella, Jaakkola pohtii.
Yhteistyötä vaikea tehostaa
Padasjoki on tehostanut sekä maakunnallista yhteistyötä että yhteistyötä naapurikuntien, etenkin Asikkalan kanssa. Myös Sysmän kanssa tehdään yhteistyötä, mihin välimatka tuo omat haasteensa.
\- Muut naapurimme, Kuhmoinen ja Lammi, ovat naapurimaakuntien puolella, mikä tekee yhteistyön esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolella hankalaksi, Jaakkola päivittelee.
Asikkala on asettunut tukevasti itsenäisyyden kannalle, mikä saattaa jatkossa hankaloittaa yhteistyökuvioita.
Tulevaisuuteen vaikuttaa monta tekijää
Padasjoella odotetaan tulevia vaaleja jännityksellä, sillä pelissä on paljon. Itsenäisenä säilymiseen vaikuttaa moni asia.
\- Odotamme suurella mielenkiinnolla, millaista ohjausta valtiovarainministeriöstä tulee. Tiedämme, että kuntalaiset ovat Padasjoen itsenäisyyden kannalla. Jos liitokseen joudutaan, toivomme sen tapahtuvan vapaaehtoisesti, kunnanhallituksen puheenjohtaja Antti Räsänen sanoo.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Atte Härkälä lisää, että aiemmin kariutunut Uusi kunta -hanke eteni liian kovalla vauhdilla. Tästä pitäisi ottaa opiksi.
\- Olen huolissani demokratian turvaamisesta isossa kunnassa. Toivon, että maakunnallista hallintoa kehitettäisiin Lahti-vetoisen mallin sijaan, Härkälä huomauttaa.
Javanaisen jatkolle niukka tuki
Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen jatkaa tehtävässään. Päätös syntyi kaupunginhallituksessa tiukan äänestyksen jälkeen äänin 7-6. 
Vasemmistopuolueet kannattivat Javanaisen siirtymistä Ääneseudun kehitysyhtiön johtoon, mutta keskusta-oikeisto torppasi esityksen.
Kaupunginjohtajan lisäksi vaihdettaviksi esitettiin muun muassa apulaiskaupunginjohtajaa, rahoitusjohtajaa ja teknistä johtajaa. Heidän osaltaan asiaan palataan ensi maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Virkamiesjohdon vaihdon lisäksi kaupunginhallitus käsitteli kokouksessaan talouden vakauttamisohjelmaa, johon esitettiin pieniä muutoksia. Esimerkiksi Sumiaisten, Suolahden ja Konginkankaan terveyspalvelujen järjestämiseen päätettiin pyytää perusturvalautakunnan jatkokäsittelyä. Näillä näkymin myös Suolahden uimahalli säilyy.
Pihakaluston saa harvoin heti kotiin
Kalustemyymälät ovat yhä riippuvaisempia keskusvarastoista. Suosituimpia polyrottinkiryhmiä voi joutua odottamaan jopa viikkoja. 
Kesäksi pihakalustoa hankkivan kannattaa varautua pitkiin odotusaikoihin. Harvan tuotteen saa mukaansa heti, sillä puutarhakalustemyymälöissä on tarjolla vain muutama heti mukaan ostettava tuote.
\- Meilläkin on vain muutama sisäänvetokaluste ja suurin osa on kuljetuksen takana. Varsinkin tällaiset laadukkaammat tuotteet ovat keskitetysti yhdessä varastossa, kertoo Oulun Maskun myymäläpäällikkö Jarno Linna.
Yrityksille edullisempaa on pitää yllä yhtä päävarastoa muun muassa siksi, koska rahtitavaraa liikuttavia logistiikkayrityksiä on hyvin tarjolla.
\- Kun joku yksittäinen kaluste loppuu keskusvarastosta, saattaa toimitus meillä mennä jopa kesäkuun loppuun. Harmiksi olemme joutuneet myymään yksittäisten tuotteiden kohdalla eioota, toteaa kalustemyymälä Finnlandia Oulun myymäläpäällikkö Markus Reinikainen.   
Nykyään terassi on 50 neliön näyttävä tanssilattia. Ei sellaiselle neljän hengen mutteripöytä riitä.
Puiset ryhmät laskussa
Parhaiten pihakalusteista myy nyt polyrottinki. Kun puisia tai luonnonrottinkisia sohvaryhmiä tulee huoltaa, tekokuituisen mallin saa jättää ulos talveksi. Se ei kaipaa ylläpitoa.
Uusi puutarhakalustetrendi onkin osasyy pitkiin toimitusaikoihin. Valmiiksi kasatuille suurehkoille kalusteille ei ole tilaa myymälöissä.
Isolle terassille hankitaan iso kalusto
Maskun ja Finnlandian myymäläpäälliköt ovat huomanneet, että ihmiset panostavat kotien julkisivuun reilusti aiempia vuosia enemmän. Linna arvioi, että kesäkäyttöiseen ulkoryhmään kulutetaan keskimäärin tuhat euroa.
\- Ennen terassi oli kaksi kertaa neljä metriä, mutta nykyään se on 50 neliön näyttävä tanssilattia. Sellaiselle ei neljän hengen mutteripöytä riitä, vaan pitää olla yhä näyttävää kuin sohvaryhmät ja ruokapöydät sisätiloissakin.
Lontoon poliisi pidätti omiaan
Kolme miehistä on vapautettu takuita vastaan. Yksi on edelleen pidätettynä.
Lontoon poliisi on pidättänyt yhden nykyisen ja kolme entistä poliisiaan. Pidätykset liittyvät lahjontatapaukseen, jossa poliisien väitetään antaneen tietoja yksityiselle etsivätoimistolle vastineeksi rahasta.
Nykyinen poliisi pidätettiin epäiltynä rahan vastaanottamisesta tietoja vastaan ja kolme entistä poliisia pidätettiin epäiltynä lahjonnasta.
Kolme miehistä on vapautettu takuita vastaan. Yksi on edelleen pidätettynä.
Yksityinen etsivätoimisto, jolle poliisien väitetään luovuttaneen tietoja, työskenteli Nigerian Delta-maakunnan entiselle kuvernöörille James Iborille, joka on tuomittu hiljattain Iso-Britanniassa 13 vuodeksi vankilaan petoksesta ja rahanpesusta.
Viherhankkeet viivästyvät Jyväskylässä
Heikko taloustilanne saattaa lykätä useita viher- ja virkistysalueiden kehittämishankkeita Jyväskylässä. Esimerkiksi Tuomiojärven ja Palokkajärven rantareittien toteutuminen seuraavan kymmenen vuoden aikana on epätodennäköistä.
Keskeisimmät suunnitelmat on kirjattu kaupungin viherpolitiikkaan, jonka valtuusto on hyväksynyt. Kaikkiaan viherpolitiikka pitää sisällään 26 kärkihanketta. Mukana ovat muun muassa Kehä Siniseksi nimetyt Jyväsjärven, Tuomiojärven ja Palokkajärven rantareitit sekä Harjun, Hippoksen, sataman ja Tourujoen muodostama Kehä Vihreä.
Viherpolitiikka luotaa kaupungin kehittämistä vuoteen 2016.
Mahdollisista säästöistä huolimatta lähipalveluista aiotaan pitää kiinni, kertoo kaupungin maisema-arkkitehti Mervi Vallinkoski.
\- Vaikka erityishankkeet kuten harjun kunnostaminen ovat tärkeitä, niin toivomme, ettei asukkaille tärkeistä leikkipuistoista ja sen tyyppisistä lähdetä karsimaan.
Myös asuntomessualue ja Kankaan alue kuuluvat kohteisiin, jotka todennäköisesti toteutuvat.
Jyväskylän viherpolitiikan teemoja ovat hyvinvointi ja terveys, esteettömyys, luonnon monimuotoisuus, ympäristötietoisuus, ylläpito ja matkailu.
\- Meillä on selvästi tällainen terveyden ja hyvinvoinnin edistämisnäkökulma. Ajatuksena on, että kaupunki panostaisi lähiliikkumiseen ja kehittäisi virkistysreittejä asuinalueiden tuntumassa ja lasten ja nuorten liikuntamahdollisuuksia esimerkiksi kouluympäristössä.
Monipuoliset liikunta- ja virkistäytymismahdollisuudet ovat yksi Jyväskylän vetovoimatekijöistä ja vahvuuksista. Vuosittain tehtävissä kaupunkien vertailussa Jyväskylä on menestynyt nimenomaan viihtyisän elinympäristön vuoksi.
Puolet roska-astioista paikoillaan
Lähes puolet Jätepörssin poistamista mainosroska-astioista on saatu korvattua Jyväskylässä. Ensimmäiset roska-astiat on asennettu vilkasliikenteiseen paikallisliikennekeskukseen ja Rantaraitille. 
Jyväskylän kaupunki joutuu korvaamaan lähes pari sataa Jätepörssi Oy:n poistamaa roska-astiaa.
Kaupungin asentamat uudet roskikset saattavat löytyä hieman eri paikasta kuin entiset. Osa Jätepörssin roska-astioista sijaitsi yksityisten kiinteistöjen alueella. Näitä roskiksia kaupunki ei korvaa.
Jätepörssi ilmoitti huhtikuussa yksipuolisesti poistavansa roska-astiansa. Yhtiöllä oli kaupungin kanssa 15-vuotinen sopimus roska-astioista.
Puurakentamisen koulutukseen tähytään ideoita ulkomailta
Moderni puurakentaminen vaatii uudenlaista osaamista. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun puualan tutkimuspäällikön mielestä Suomessa kannattaisi ottaa mallia esimerkiksi Sveitsistä.
Suomalaisten ammattikorkeakoulujen puurakentamiseen koulutukseen etsitään ideoita ulkomailta. Puualan tutkimuspäällikkö Petri Heino Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta toivoo, että Suomessa otettaisiin mallia Keski-Euroopasta. Esimerkiksi Sveitsisssä rakennusinsinööriksi opiskelevat käyvät ensimmäisenä vuonna läpi puutekniikan perusasioita yhdessä teknikko-opiskelijoiden kanssa.
\- Suomalaisten rakennusinsinöörien tietämys puutekniikasta on käytännössä olematon, toteaa puualan tutkimuspäällikkö Heino.
Hänen mielestään Suomessa kannattaisikin harkita puu- ja rakennustekniikan koulutusten yhdistämistä.
\- Ainakin silloin, kun koulutetaan ihmisiä modernin puurakentamisen tarpeisiin, sanoo Petri Heino.
Esimerkiksi puukerrostalojen rakenteita kehitettäessä olisi hyvä tietää paljon sekä materiaali- että rakennustekniikasta.
\- Materiaalilähtöistä, kuten puurakentamiseen painottuvaa koulutusta ei suomalaisissa ammattikorkeakouluissa juuri ole, Heino kritisoi.
Moderni puurakentaminen tarvitsee osaajia
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa puurakentamiseen voi erikoistua, ja ensi vuoden alussa on tarkoitus aloittaa puumuotoiluun keskittyvä aikuiskoulutus. 
Suomalaisten rakennusinsinöörien tietämys puutekniikasta on käytännössä olematon.
 Petri Heinon mukaan korkeakouluissa olisi kuitenkin tarvetta täydelliseen opetusohjelmien muokkaukseen, jotta koulutus palvelisi paremmin puualan kehittämistä.
\- Modernin puurakentamisen osaajat ovat aika vähissä, ja silloin ovat yrityksetkin vähissä, Heino pohtii.
Työ- ja elinkeinoministeriössä on valmisteilla selvitys koskien puurakentamisen koulutusta.
\- Varmaan sieltä kautta voi tulla näkemystä, joka johtaa toimenpiteisiin.
\- Vikkelinä toimijoina ammattikorkeat voisivat kyllä itsekin ottaa vinkistä vaarin, sillä vinkkejähän tulee rakennusalalta jatkuvasti, Heino huomauttaa.
Savon kielen seura on jo kolmikymppinen
Paikallista kulttuuria vaaliva yhdistys juhlii tänään merkkipäiväänsä. Seuran tunnetuin tapahtuma on kesäisin järjestettävä Kuopion murretori.
Savon kielen seura ry viettää tänään 30-vuotisjuhlaansa. Vuonna 1982 perustetun seuran tavoitteena on tuoda esiin ja tukea savolaista kulttuuria monipuolisesti.
Yksi näkyvimmistä tapahtumista vuosittain on heinäkuussa järjestettävä Kuopion murretori, jonka esiintyjät tulevat eri puolilta maakuntaa. Savon kielen seuran 30-vuotisjuhla järjestetään torstai-iltana Kuopion kaupungintalon juhlasalissa.
Seuran jäseneksi voi liittyä savolaisuutta ymmärtävä, hyvämaineinen Suomen kansalainen sekä oikeuskelpoinen yhteisö, joka hyväksyy seuran tarkoituksen. 
Kymen demarit tavoittelevat kahta paikkaa puoluehallituksessa
Iittiläisvaltuutettu Esa Lehtinen harmittelee, ettei SDP:n puoluekokouksessa oteta esille kuntarakenneuudistusta. Kymen piiristä tavoitellaan puolueen varapuheenjohtajan ja puoluesihteerin paikkaa.
Kymen Sosiaalidemokraattinen piiri lähtee SDP:n puoluekokoukseen tavoittelemaan kahta paikkaa puoluehallituksessa. Puoluekokous alkaa Helsingissä torstaina ja jatkuu lauantaihin asti.
Myös henkilövalinnoissa on ehdolla Kymen piirin jäseniä. Jukka Kärnä on ehdolla puolueen varapuheenjohtajaksi ja Kymen Piirin toiminnanjohtaja Juha Kähärä puoluesihteeriksi. Sen sijaan kotkalaiskansanedustaja Sirpa Paatero ei ole ehdolla puoluehallitukseen.
Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen ennakoi, että puoluekokouksessa nousevat esille esimerkiksi energia-asiat sekä samaa sukupuolta olevien parien asiat. Lehtinen itse olisi kaivannut puhetta kuntauudistuksesta.
\- Ihmettelen kovasti, ettei kuntauudistusta oteta esille puoluekokousasiana. Kuntarakenneuudistus tulee jollakin tavalla esille ainoastaan julkilausumassa, mutta puolue ei ota asiaan kantaa. Se on minusta erittäin harmittavaa.
Rottia on Rovaniemelläkin
Rovaniemellä tehtiin viime kesänä muutamia havaintoja rotista asuinalueen läheisyydessä. Hyvä jätehuolto on paras keino pitää rotat loitolla.
Rovaniemen viime kesäiset rottahavainnot johtivat siihen, että kaupungin ympäristöterveydenhuolto kehotti esimerkiksi Etelärannan alueella asukkaita ryhtymään torjuntatoimiin.
\- Eräässä tapauksessa metsäpolulla, talon läheisyydessä, oli tullut rottia vastaan. Rotan poikasia on myös nähty, Rovaniemen kaupungin ympäristötarkastaja Carita Lallukka kertoo.
Lapissa rottahavainnot ovat muuhun maahan verrattuna vähäisiä, eikä rottia ole Rovaniemelläkään toistaiseksi ongelmaksi asti.
Biojäte piiloon ja risukasat roskiin
Jyrsijöiden ilmestyminen talojen läheisyyteen ei välttämättä ole merkki huonosta hygieniasta, vaan rotta on löytänyt alueelta lisääntymiselle suotuisat olosuhteet. Ympäristötarkastaja muistuttaa, että siisteys on tärkeintä rottien torjunnassa.
\- Yleensä rottia havaitaan laittomilla puutarhajätekaatopaikoilla tai talojen pihalle unohtuneissa lauta- ja risukasoissa, ne ovat rotille hyviä suojia, Lallukka listaa.
Puutarhajätteiden lisäksi ruoka on syytä hävittää oikealla tavalla.
\- Rottien ja myyrien ruoansaanti on syytä estää. Keittiön biojäte ei kuulu lehtikompostoriin, vaan ruoalle tulee hankkia kunnollinen jyrsijäsuojattu kompostori.
Los Angeles kieltää muovipussit
Kaupunginvaltuusto päätti myös, että paperipusseista joutuu vastaisuudessa maksamaan 10 sentin hinnan, kun tähän asti ne ovat olleet kaupoissa ilmaisia.
Yhdysvaltojen toiseksi suurin kaupunki Los Angeles kieltää muovipussit ruokakaupoissa. Los Angelesin kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen keskiviikkona. Kielto astuu kokonaisuudessaan voimaan vuoden kuluttua.
Kaupungin 7 500 ruokakauppaa käyttävät vuodessa 2,3 miljardia kertakäyttöistä muovipussia, arvioi muovipussikieltoa kannattanut Heal the Bay -järjestö.
\- Tämä on hyväksi ympäristölle, hyväksi tulevaisuudelle, hyväksi rannoille ja merelle. Tässä voittavat kaikki, kaupuginvaltuuston jäsen Ed Reyes sanoi verkkosivuillaan julkaisemassa videossa.
Kaupunginvaltuusto päätti myös, että paperipusseista joutuu vastaisuudessa maksamaan 10 sentin hinnan, kun tähän asti ne ovat olleet kaupoissa ilmaisia.
Kaliforniassa jo yli 40 kaupunkia on kieltänyt muovipussit ruokakaupoissa.
EU-johtajat haluavat Kreikan pysyvän eurossa
EU:n johtajat neuvottelivat Kreikan kohtalosta ja Euroopan taloudellisesta tilanteesta myöhään yöhön asti Brysselissä järjestetyssä epävirallisessa huippukokouksessa.
EU:n presidentti Herman Van Rompuy vakuuttaa EU:n johtajien haluavan Kreikan pysyvän mukana yhteisvaluutta eurossa. Van Rompuy kuitenkin painottaa, että Kreikan on pidettävä lupauksensa.
\- Haluamme Kreikan pysyvän euroalueessa ja samalla kunnioittavan lupauksiaan, Van Rompuy sanoi Brysselissä torstain vastaisena yönä pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel toisti tiedotusvälineille, että hän haluaa Kreikan pysyvän mukana eurossa.
Ranskan Hollande puhui yhteisten velkakirjojen puolesta
Ranskan presidentti Francois Hollande jatkoi huippukokouksessa kampanjointiaan euromaiden yhteisten velkakirjojen puolesta. Hollande sanoi haluavansa nähdä EU:n ohjelmaankin kirjattujen yhteisten velkakirjojen edistyvän.
EU:n johtajat ovat jakaantuneet kahteen leiriin euromaiden yhteisten velkakirjojen suhteen. Muun muassa Saksa vastustaa niitä jyrkästi.
Angela Merkel sanoi varhain torstaiaamuna, että neuvotteluissa oli käyty "tasapainoinen" keskustelu velkakirjoista. Merkelin mukaan keskustelussa käsiteltiin eri näkökulmia, mutta Saksan ja Ranskan kannoissa on kuitenkin yhä suuri ero.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi kommentoi velkakirjoja sanoen, että yhteiset velkakirjat olisivat ensimmäinen askel tiiviimpään talousunioniin.
EU:n johtajat neuvottelivat Kreikan kohtalosta ja Euroopan taloudellisesta tilanteesta myöhään yöhön asti Brysselissä järjestetyssä epävirallisessa huippukokouksessa. 
Varsinainen huippukokous pidetään kesäkuun 28 - 29.
Iranin ydinnneuvotteluissa paljon erimielisyyksiä
Yhdysvaltalaislähteen mukaan neuvotteluyhteys on onnistuttu avaamaan keskiviikkona alkaneissa neuvotteluissa.
Maailman johtavien maiden ja Iranin väliset neuvottelut maan ydinohjelmasta ovat paljastaneet melko paljon erimielisyyksiä, mutta myös asioita, joista ollaan yhtä mieltä, sanoo korkea-arvoinen Yhdysvaltain virkamies.
Yhdysvaltalaislähteen mukaan neuvotteluyhteys on onnistuttu avaamaan keskiviikkona alkaneissa neuvotteluissa. Iran on ollut keskusteluissa mukana.
Maailman johtavat maat ja Iran neuvottelevat Iranin ydinohjelmasta Irakin Bagdadissa.
Aiemmin keskiviikkona Iran ja muut maat tekivät omat esityksensä Iranin kiistanalaisesta ydinohjelmasta. Iran teki oman vastaehdotuksensa sen jälkeen, kun Yhdysvallat, Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Saksa olivat esitelleet oman ehdotuksensa.
Neuvottelut jatkuvat tänään torstaina.
Amnesty arvostelee hallituksia mielenosoitusten tukahduttamisesta
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sanoo vuosiraportissaan, että maailman hallitukset suhtautuivat välinpitämättömästi kansalaisten demokratiavaateisiin. Suomi saa raportissa moitteita turvapaikanhakijoiden kohtelusta ja väkivaltaa kokeineiden naisten kohtelusta. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvostelee vuosiraportissaan maailman hallituksia kansalaisliikehdinnän tukahduttamisesta. Viime vuotta koskevasta raportista ilmenee, kuinka hallitukset ympäri maailmaa tukahduttivat mielenosoituksia väkivaltaisesti. Suomea raportti arvostelee muun muassa turvapaikanhakijoiden kohtelusta.
Suomi saa raportissa moitteita turvapaikanhakijoiden epäoikeudenmukaisesta kohtelusta. Turvapaikanhakijoita pidettiin raportin mukaan usein putkassa kuten rikollisia, vastoin kansainvälisiä standardeja. Ihmisiä palautettiin esimerkiksi Irakiin, vaikka palautetut saattoivat joutua vainotuksi.
Amnesty arvostelee Suomea myös väkivaltaa kokeineiden naisten puutteellisista palveluista. Kunnilla ei ole velvollisuutta tarjota tukea uhreille, joten kaikkialla maassa ei ole riittäviä palveluita.
Amnesty arvostelee turvallisuusneuvostoa
Viime vuonna miljoonat ihmiset nousivat hallituksia vastaan vaatien demokratiaa, vapautta ja oikeudenmukaisuutta. Amnestyn vuosiraportista ilmenee, että sananvapauksia rajoitettiin ainakin 91 maassa. Ihmisiä kidutettiin tai pahoinpideltiin 101 maassa - usein mielenosoituksiin osallistumisen vuoksi.
Amnesty arvostelee raportissaan myös YK:n turvallisuusneuvoston toimintaa. Turvallisuusneuvosto ei onnistunut takaamaan rauhaa. Se jätti puuttumatta esimerkiksi rikoksiin ihmisyyttä vastaan Syyriassa.
Raportissa nostettiin esiin lisäksi muun muassa euroviisujen isäntämaa Azerbaidzhan, jossa 16 mielipidevankia istuu edelleen vankiloissa.
Raportissa selvitettiin ihmisoikeustilannetta 155 maassa.
Eurooppalaiset juovat vähemmän olutta
Syynä kaljahanojen kuivumiseen on Euroopan talouskriisi. Kulutus laskee raportin mukaan etenkin kriisimaissa Kreikassa ja Portugalissa. Myös turismin hiipuminen vähentää oluen juontia.
Eurooppalaiset juovat tänä vuonna entistä vähemmän olutta. Tutkimuslaitos Plato Logic arvioi keskiviikkona julkaistussa raportissaan, että Länsi- ja Pohjois-Euroopan oluenkulutus laskee tänä vuonna yhdestä kahteen prosenttia.
Länsi-Euroopan suurimpien olutmaiden, Saksan ja Britannian oluenkulutus on laskenut jo vuosia. Vielä viime vuonna lasku oli kuitenkin Länsi-Euroopassa maltilliset 0,3 prosenttia.
Syynä kaljahanojen kuivumiseen on Euroopan talouskriisi. Kulutus laskee raportin mukaan etenkin kriisimaissa Kreikassa ja Portugalissa. Myös turismin hiipuminen vähentää oluen juontia.
Stevian lakritsainen jälkimaku häiritsee
Danone yrittää parhaillaan kehittää Taillefine-jugurtilleen uutta reseptiä stevian lakritsaisen jälkimaun hävittämiseksi.
Viime marraskuussa EU:ssa myyntiluvan saaneen makeutusaine stevian jälkimaku on alkanut häiritä kuluttajia. Ranskalainen elintarvikeyritys Danone on saanut asiakkailta huonoa palautetta stevialla makeutetusta jugurtista.
Danone yrittää parhaillaan kehittää Taillefine-jugurtilleen uutta reseptiä. Yhtiön viestintäjohtaja Marilise Marcantonion mukaan stevian lakrtsaisen jälkimaun hävittämiseksi yritetään keksiä ratkaisuja, mutta se ei ole helppoa.
\- Kuluttajat haluavat luonnonmukaisia tuotteita, mutta eivät mihin hyvänsä hintaan, Marcantonio sanoo.
Stevialla makeutettuihin tuotteisiin lisätään usein myös sokeria parantamaan makua. Noin 60 prosenttia vuosina 2009 ja 2010 kehitetyistä uusista steviaa sisältävistä elintarvikkeista sisälsi myös sokeria.
Myös stevian markkinointi luonnollisena tuotteena on vaakalaudalla. Jotkut EU-maat eivät hyväksy steviatiivisteen mainostamista luonnonmukaisena, koska sitä uutetaan stevia rebaudiana -kasvin lehdistä etanolin avulla. Etanolin avulla tuotteeseen saadaan puhtaampi ja makeampi maku kuin pelkällä vedellä.
Ranskalaisministerille tuomio kunnianloukkauksesta
Ministeri sai neljän euron sakot haukuttuaan liikemiehiä konniksi.
Ranskan uuden hallituksen ministeri on saanut oikeudessa tuomion kunnianloukkauksesta.
Teollisuuden elpymisestä vastaava ministeri Arnaud Montebourg tuomittiin neljän euron sakkoihin hänen sanomalehtihaastattelussa antamastaan lausunnosta, jossa hän oli syyttänyt ranskalaisen laivayhtiön johtajia konniksi.
Laivayhtiö SeaFrance ajautui tammikuussa konkurssiin, ja satoja ihmisiä jäi työttömäksi. Ministerin neljän euron sakko ei mene valtiolle, vaan laivayhtiön neljälle johtajalle.
Sosialistiseen puolueeseen kuuluva Arnaud Montebourg ei omasta mielestään rikkonut lausunnollaan lakia, mutta kilpailevan konservatiivipuolue UMP:n kansanedustajat ehtivät vaatia jo Montebourgin eroa. Arnaud aloitti ministerinä viikko sitten.
Hewlett-Packard vähentää 27 000 työntekijää
Irtisanomiset vuosivat julkisuuteen jo viime viikolla amerikkalaisten uutis- ja blogisivustojen kautta. Tietokonevalmistajana tunnettu Hewlett-Packard on vaikeuksissa, koska älypuhelinten ja muiden kannettavien laitteiden kuten iPadien suosio on kasvanut.
Yhdysvaltalainen elektroniikkayhtiö Hewlett-Packard on vahvistanut vähentävänsä 27 000 työntekijää eli kahdeksan prosenttia henkilöstöstään. Henkilöstövähennykset on määrä tehdä vuoden 2014 loppuun mennessä.
Tietokonevalmistajana tunnettu Hewlett-Packard on vaikeuksissa, koska älypuhelinten ja muiden kannettavien laitteiden kuten iPadien suosio on kasvanut.
Irtisanomiset vuosivat julkisuuteen jo viime viikolla amerikkalaisten uutis- ja blogisivustojen kautta. Hewlett-Packard vahvisti vähennettävien työntekijöiden tarkan määrän eilen keskiviikkona.
Kyseessä on laajin työntekijöiden vähennys yhtiön 73-vuotisessa historiassa. Yhtiö sanoo pyrkivänsä välttämään mahdollisimman paljon irtisanomisia tarjoamalla varhennettuja eläkepaketteja.
Yhtiö laskee säästävänsä henkilöstövähennyksillä ja muilla säästöillä noin 2,7 miljardia euroa vuodessa.
Kalifornian Palo Altossa päämajaansa pitävän Hewlett-Packardilla palkkalistoilla on yhteensä 350 000 työntekijää.
Canucks-luotsi jatkaa pestissään
NHL-seura Vancouver Canucks on solminut jatkosopimuksen päävalmentaja Alain Vigneaultin kanssa.
Kuusi kautta Vancouverissa valmentaneen Alain Vigneaultin asema on ollut epävarma sen jälkeen, kun Canucks putosi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Keskiviikkona julkistettu jatkosopimus on kuitenkin selvä luottamuslause.
\- Alain on yksi NHL:n huippuvalmentajista. Hän on tuonut seuraan voittamisen kulttuuria ja uskon, että hän pystyy jatkamaan sen kehittämistä kohti meidän suurta tavoitettamme, seuran GM Mike Gillis kertoi.
Myös Vigneault odottaa tulevaa kautta innostuneena.
\- Haluan ottaa seuraavan askeleen tämän organisaation kanssa ja tuoda Stanley Cupin Vancouveriin. Tunnen itseni onnelliseksi, kun saan tehdä töitä näin omistautuneiden valmentajien, pelaajien ja muiden työntekijöiden kanssa tässä hienossa kaupungissa jota rakastan, Vigneault hehkuttaa.
Jatkosopimuksen tarkkoja ehtoja kuten pituutta ei paljastettu.
Vihanti ja Raahe sopivat yhdistymisestä
Vaikean taloustilanteen keskellä kamppaileva Vihanti on etsinyt vimmatusti kumppania. Yhdistyminen vaatii vielä valtioneuvoston hyväksynnän.
Raahe ja Vihanti ovat päässeet sopuun yhdistymisestä. Raahen kaupunginvaltuusto päätti asiasta keskiviikkona yksimielisesti, Vihannin kunnanvaltuustossa kuntaliitos hyväksyttiin äänin 18-3. 
Yhdistyminen toteutuu pikavauhti ensi vuoden alussa, ja uuden kunnan nimeksi tulee Raahe. Yhdistyminen vaatii vielä valtioneuvoston hyväksynnän.
Kuntaliitosta on valmisteltu poikkeuksellisen nopealla aikataululla, jotta kunnat saavat valtiolta yhdistymisavustusta 3,2 miljoonaa euroa kolmen vuoden aikana. Valtiovarainministeriön asettama määräaika Raahen ja Vihannin selvitystyön valmistumiselle on tuleva perjantai eli 25. toukokuuta.
Liitoksen taustalla on Vihannin vaikea taloustilanne, minkä takia kunta ei enää pysty järjestämään riittäviä palveluja. Valtiovarainministeriö on patistanut kuntaa etsimään kumppaneita palvelujen turvaamiseksi.
Raahen ja Vihannin palvelujen luvataan säilyvän nykyisellään vähintään neljän vuoden ajan. Yhdistymissopimuksessa linjataan, että esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluihin ei tule kuntaliitoksen myötä muutoksia.
Lisäksi uuden kunnan henkilöstölle tulee viiden vuoden irtisanomissuoja. Kaikkiaan Raahella ja Vihannilla on lähes 1 200 työntekijää. Työntekijöiden tehtävät ja toimipaikat voivat kuitenkin muuttua.
Uudessa Raahessa on 25 652 asukasta, Raahen väkiluku oli viime vuoden lopussa 22 593 ja Vihannissa asukkaita oli 3059. 
Tunisian entiselle presidentille vaaditaan kuolemantuomiota
Tunisiassa syyttäjä vaatii entiselle presidentille Zine al-Abidine Ben Alille kuolemantuomiota, kertoo Tunisian uutistoimisto TAP. 
Tunisiassa sotilastuomioistuimen syyttäjä vaatii kuolemantuomiota maan syrjäytetylle presidentille Zine al-Abidine Ben Alille. Syyttäjän mukaan Ben Ali oli vastuussa Tunisian kansannousun aikana tehdyistä surmista. Syyttäjä hakee kovia tuomioita myös yli 20 Ben Alin hallinnon jäsenelle.
Saudi-Arabiassa maanpaossa elävä Zine al-Abidine Ben Ali on aikaisemmissa oikeudenkäynneissä tuomittu kymmenien vuosien vankeusrangaistukseen. Ben Ali syrjäytettiin kansannousussa viime vuoden tammikuussa. Hän oli ensimmäinen arabimaiden kansannousuissa syrjäytetty itsevaltias.           
Lapua liian vahva Hiidenkirnussa
Hallitseva Suomen mestari Lapua jatkaa naisten Superpesiksessä puhtaalla pelillä. Keskiviikon kierroksilla Virkiä haki täydet vieraspisteet sarjanousija Vihdin Pallon kotikentältä 0-2 (1-3, 0-7).
Vierasjoukkueen voitto oli varsin rutiininomainen vaikka se ei saanut 
itsestään aivan parasta peliä irti. 
\- Eka jakso oli meiltä hyvää peliä. Jaksovoittoon olisi ollut ainekset, 
mutta rutiini ei aivan riittänyt, harmitteli Vihdin pelinjohtaja Markus 
Meriläinen.
\- Meidän kaikilla pelaajilla ei tainnut olla valot täysin päällä. Helppoja 
virheitä - viittä paloa jouduttiin tekemään jokaisessa ulkovuorossa, totesi 
Lapuan pelinjohtaja Jukka Liikala.
\- Nihkeä ja jähmeä esitys meiltä. Ehkä lievää ylilatausta oli päällä. 
Tiesimme kyllä, että Vihti on sarjanousijana yllätyksellinen, arvioi Lapuan 
parhaana palkittu Emmi Viitala.  
Vihti taisteli avausjaksolla hienosti. Erityisesti lukkari Lotta Immonen 
hyydytti kovalla vauhdilla Lapuan sisäpeliä. Kotijoukkue loi vastustamattomilla lyönneillä ja Lapuan ulkokentän avustuksella 
tilanteita, mutta kotiuttaminen oli liian vaikeaa.
Lapuan lyöjäjokeri Salla Pollari vei vierailijat 0-1 johtoon. Vihdin 
tasoituksesta vastasi ensimmäistä Superpesiotteluaan pelannut Neea 
Virtanen, jonka koppilyönti yllätti Lapuan kolmoskoppari Paula Salorannan tuloksena 
kunnari tyhjään kenttään.Jakson ratkaisu syntyi kolmannessa vuorossa, kun Vihdin muutoin hyvin 
pelannut lukkari Lotta Immonen ei saanut polttoheittoa kiinni. Heti perään 
Immosen syötöistä puuttui asento ja jakso merkittiin 1-3 Lapualle.
Toisella jaksolla kotijoukkue Vihdillä ei jakoja ollut. Lapuan kokemus ja 
varmuus jylläsi dieseljunan lailla. Se takoi yksitellen seitsemän juoksua 
päämoottorina neljästi kotiuttanut lyöjäjokeri Tanja Vehniäinen. Koko ottelun kolmostilanteet merkittiin vierailijoille selvästi 21-6 
lukemin.
Voittajien parhaana palkittu Emmi Viitala esiintyi edukseen niin sisällä 
vaihtajana. Ottelun jälkimainingeissa lapualaiset ottivat kovasti kantaa syöttötuomari 
Antti Kallion linjaan
\- Tuomareilta olisin kaivannut tänään jonkinlaista jämäkkyyttä, linjasi 
Viitala.
\- Syöttötuomarin tulisi ilmoittaa joukkueille mikäli linjaa muutetaan 
kesken ottelun. Aluksi kaikki matalat menivät läpi, pelin lopulla linja oli 
täysin toinen, jatkoi pelinjohtaja Liikala.
Rauma yllätti Porin
Länsirannikon derbyssä koettiin yllätys, kun yhdeksi sarjan 
ennakkosuosikeista laskettu Pori hävisi yllättäen paikallisvastustaja Raumalle 
1-0 (4-3, 2-2). Edellisen kerran näin on käynyt heinäkuussa 2005, eli lähes seitsemän 
vuotta sitten. 
Rauma karkasi avausjaksolla jo 4-1 johtoon Enni Kylä-Kausen 
kotiuttaessa kahdesti, johon Pori ei pystynyt enää vastaamaan. Toisella jaksolla Pori hiipi jo 0-2 vierasjohtoon, mutta harhaheiton turvin 
sekä Sini Stranderin kotiutuksella toinen jakso merkittiin tasan ja kotivoitto 
Lukolle.
Voittajien parhaita olivat Enni Kylä-Kause, joka kotiutti kahdesti. 
Ykköspalkinto meni hyvin lukkaroineelle Marjut Rantaselle. Porin ykkönen oli 
Laura Kerola ja kakkospalkittu kahdesti kotiuttanut Heidi Kuusisto.
Esko Aho: Lama-ajan Suomen opeilla olisi käyttöä Euroopassa
Tämän päivän Euroopassa olisi käyttöä 1990-luvun lama-ajan Suomen opeilla, huomauttaa silloinen pääministeri ja nykyinen Nokian yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Esko Aho. Samalla Aho toteaa, ettei eurolla nykyisellään ole selviämisen mahdollisuuksia.
\- Me leikkasimme, panimme järjestykseen kansantaloutta, mutta samaan aikaan panostimme kasvuun, ennen kaikkea tutkimus- ja kehitystyön kautta. Mutta myös aktiivisen veropolitiikan ja teollisuuspolitiikan ansiosta, Esko Aho totesi Ylen A-studion vieraana.
\- Luulen, että Suomen opeilla olisi hyvää käyttöä Euroopassa, Aho muistutti.
Samalla Esko Aho totesi, ettei eurolla nykyisellään varmaankaan ole selviämisen mahdollisuutta.
\- Euron pystyssä pitäminen vaatii erityisiä toimenpiteitä. Aho huomauttaa. 
Luulen, että Suomen opeilla olisi hyvää käyttöä Euroopassa.
Hänen mielestään ennen kaikkea pitää laittaa kuntoon kriittisten maiden kansantaloudet.
\- Se ei onnistu pelkästään säästämällä ja leikkaamalla. Vaan se vaatii rinnalleen taloudellista kasvua, Aho muistutti.
Me Nokialla teemme rajusti töitä
Nokian yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Esko Aho muistuttaa, että Nokiassa tehdään joka päivä rajusti töitä, että yhtiö onnistuu pääsemään mukaan kahden kovan kilpailijan rinnalle.
\- Meillä on hyvä strategia siihen. Mutta tietenkään eivät tulokset tule yön yli. Se edellyttää pitkäjänteistä lujaa työtä.
\- Viime kädessä yksittäiset kuluttajat maailmalla päättävät, kuka onnistuu ja kuka ei, Aho muistuttaa.
Ahon mukaan Nokiassa on laitettu kaikki panokset siihen, että yhtiö onnistuu.
Tuuha: Finaali on realistinen tavoite
Suomen telinevoimistelijamiehet keskittyvät tällä hetkellä loppuviikosta käytäviin EM-kisoihi Ranskassa. Parhaat menestysmahdollisuudet ovat kahden vuoden takaisella hypyn Euroopan mestarilla Tomi Tuuhalla.
Tuuhan kausi ei ole sujunut
ongelmitta: maaliskuussa jalkapöydän luu murtui harjoituksissa ja Tuuha joutui
pitämään kuukauden tauon jalkatelineistä ja alavartalovoiman harjoittelusta.
Tämän ajan Tuuha keskittyi rengas- ja nojapuutreeneihin.
Tuuha on omasta mielestään päässyt nyt kisakuntoon. 
\- Viime viikko näytti ihan hyvältä. Meillä oli maajoukkueen
kanssa leiri Kuortaneella. Sain ihan kaikki kisahommat suoritettua hyvin.
Kilpailuhypyt ovat oikeastaan normaalilla tasolla, Tuuha kertoi. 
\- Olen tehnyt samoja hyppyjä, mitä nyt
olen vuosien varrella hypännyt, mutta permannon joudun
jättämään nyt EM-kisoissa väliin. En ole oikein ehtinyt valmistautumaan siihen, 
kun jalka vaivasi niin pitkään. Meillä on onneksi pari muuta voimistelijaa siinä
kunnossa, että he pystyvät paikkaamaan minut permannolla.
Suomen
viiden hengen EM-kisajoukkue on nuori. Tuuha tekee joukkuekilpailussa hypyn,
renkaat ja nojapuut. Kilpailusta haetaan paikkoja telinekohtaisiin finaaleihin.
Hypyssä on Tuuhan lisäksi noin 15 miestä, joilla on onnistuessa mahdollisuudet
selviytyä 8 parhaan finaaliin.
\- Kyllä sen luulisi olevan aika realistinen tavoite. Kunhan saan omat hypyt vain
puhtaasti pystyyn, niin voi olla saumaa ihan kärkeen asti taas.
Tuuha ei enää jaksa
harmitella sitä, ettei paikka Lontoon olympiakisoihin auennut. Suomalaisia telinevoimistelijoita edustaa Lontoossa Annika Urvikko. Tuuhan katse on jo
suunnattu neljän vuoden päähän Rioon. Ensin haetaan kuitenkin menestystä
Ranskasta.
\- Finaalipaikka on aina kova juttu. Niitä ei paljoa ole
Suomellekaan ole ropissut tässä vuosien varrella. Jos sinne päästään, niin ihan
täysillä painetaan - mitalinkiilto silmissä.
Helmin Roosa piti Vermon suosikeista
Harri Kotilaisen valmentama 8-vuotias Helmin Roosa nousee tasaisen varmasti kohti suomenhevostammojen huippua.
Helmin Roosan voitokas meno jatkui 
Vermon raveissa. Johtopaikalla juossut Dominik tarjosi hyvän 
vastuksen, mutta viimeiset 700 metriä alle 20:n kyytiä pinkonut Helmin Roosa 
tavoitti sen juuri ajoissa. 
Helmin Roosa oli suursuosikki, mutta Doug 
Carelianoa oli pelattu lähdössään vielä enemmän. Sadan metrin juoksun jälkeen 
yllättänyt laukka vesitti sen voittohaaveet.
Valtaoja vaatii eutanasiaa kuolleen ex-vaimonsa suulla
Professori Esko Valtaoja lupasi syöpää sairastaneelle entiselle vaimolleen toimia eutanasian puolesta. Valtaojan mukaan saattohoitoa tarvitaan, mutta sen parantaminen ei ole vaihtoehto eutanasialle. 
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja sanoo puhuvansa kivuliaaseen syöpään kuolleen ystävänsä, entisen vaimonsa Leena Tähtisen puolesta, kun hän puolustaa eutanasiaa.
Valtaoja sanoo, että sappitiehytsyöpää sairastanut Tähtinen vannotti hänet toimimaan eutanasian puolesta, kun on itse kuollut. Leena Tähtinen kuoli vuonna 2009.
Valtaoja sanoo Ylen A-studiossa, että tuskin parempaa asiantuntijaa voi löytyä kuin ihminen, joka olisi halunnut eutanasiaa, mutta ei sitä saanut. Leena koki, että hänen perimmäisiä ihmisen oikeuksiaan loukattiin ja hänen ihmisarvonsa riistetään siinä vaiheessa, kun hän on avuton.
\- Hän sanoi, että tämä on barbaarista. Barbaarisen maan barbaarinen lainsäädäntö, jossa lemmikkieläimille taataan kivuton kuolema, mutta ihmisille ei. Kärsimykset voivat pahimmassa tapauksessa jatkua vaikka kuinka pitkään ja mitään ei voi tehdä, Valtaoja kertoi.
Valtaojan kanssa asiasta väitellyt sisäministeri, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoi ymmärtävänsä, että tällaiset tilanteet ovat raskaita ja potilaiden kokemukset täytyy ottaa vakavasti.
Räsänen kuitenkin korosti, ettei koskaan ihmiskunnan historiassa ole ollut olemassa näin hyviä saattohoidon menetelmiä, kuten kivunlievitystä. 
Valtaojan mukaan hänen entiselle vaimolleen ei kuitenkaan saatu riittävää kivunlievitystä sairaalassa ja raa'alla rahalla hankittiin paikka saattokodissa, jossa kivunlievitystä oli paremmin tarjolla.
Räsänen parantaisi saattohoitoa, Valtaojan mukaan molempia tarvitaan
Keskustelu on Räsäsen mielestä tervetullutta siinä mielessä, että saattohoitoa ja sen saatavuutta täytyy parantaa. Saattohoitoa pitää olla saatavilla kaikkialla ja se on otettava lääkärien ja hoitajien koulutusohjelmaan, Räsänen totesi.
Valtaoja puolestaan sanoo, ettei kukaan ole eri mieltä siitä, että saattohoitoa tarvitaan. Saattohoidon parantaminen ei kuitenkaan hänen mielestään ole vaihtoehto eutanasialle, jossa puhutaan äärimmäisestä tilanteesta. 
Hän myös toteaa, että kysymys on siitä, millä tavalla auttaa ja armahtaa nyt kivusta kärsiviä ihmisiä. He eivät periaatteista ja tulevista suunnitelmista välitä. He elävät ja kuolevat tässä ja nyt, hän totesi.
Valtaoja pitää ymmärrettävänä huolta siitä, että eutanasian sallimisen myötä lähdettäisiin arvottamaan elämää. Hänen mukaansa esimerkiksi Holannissa ei ole kuitenkaan näin käynyt. 
Räsänen puolestaan huomautti, että Hollannissa on käyty vakavaa keskustelua siitä, että saattohoidon kehittäminen on jäänyt lastenkenkiin eutanasian sallivan lainsäädännön takia. Räsäsen mukaan Hollannissa on myös tapahtunut tilanteita, joissa esimerkiksi jopa kehitysvammaisia lapsia on surmattu, jolloin nämä eivät ole pyytämässä sitä itse.
Valtaoja puolestaan arvostelee poliitikkoja siitä, että he keräävät irtopisteitä eutanasiakeskustelulla. Hänen mukaansa kysymys eutanasiasta on vakava asia ja  tarvitaan kunnollista eettistä keskustelua, mutta sellaista eivät ole Timo Soinin ja Päivi Räsäsen blogit, joissa mennään aika lailla ohitse todellisen tilanteen.
Tutkijat yrittävät löytää Isojalan dna-näytteen
Oxfordin yliopiston ja Lausannen eläintieteellisen museon tutkijat toivovat saavansa tutkittavakseen karvanäytteitä. "Dna-todisteita ei voi väärentää."
Oxfordin yliopiston ja Lausannen eläintieteellisen museon tutkijat toivovat pystyvänsä selvittämään salaperäisen Isojalan arvoituksen. Ihmiset ovat kauan raportoineet havaintojaan metsissä tai vuorilla elävästä pitkästä, apinamaisesta olennosta.
Tutkijat ovat vedonneet museoihin ja yksityiskeräilijöihin saadakseen Isojalkoihin liitettyjä näytteitä. Heille on jo toimitettu karvoja, verta ja Isojalan pureskelemiksi väitettyjä jäänteitä. 
Näytteistä tutkijat pyrkivät löytämään dna-näytteen, jonka avulla voitaisiin todeta, onko salaperäinen Isojalka olemassa. Jos Isojalan dna löydetään, voidaan sen avulla selvittää, onko kyseessä aiemmin tuntematon eläinlaji, ihmisten tai apinoiden sukulainen tai eri lajien risteytymä.
\- Dna-todisteita ei voi väärentää, Bryan Sykes Oxfordin yliopistosta toteaa.
Sykes ei kuitenkaan pidä todennäköisenä, että tutkijat löytäisivät uuden lajin. 
\- Mutta ellemme etsi, emme koskaan saa tietää, Sykes sanoo.
EU-johtajat aloittivat huippukokouksensa
EU-maiden johtajat aloittivat epävirallisen huippukokouksensa Brysselissä. 
EU-maiden johtajat ovat aloittaneet epävirallisen huippukokouksen Brysselissä. Kokous ei tee virallisia päätöksiä, mutta keskustelu keskittynee kasvun ja talouskurin punnitsemiseen.
Kokouksessa odotetaan käytävän laajaa keskustelua kasvun edellytyksistä uhkaavassa taloustilanteessa. Ranskan tuoreen presidentin Francois Hollanden talouspolitiikka ja Kreikan poliittinen kriisi leimaavat kokousta.
Hollande on haastanut talouspolitiikassa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin. Hollande haluaisi hellittää säästökuuria kasvun ja työllisyyden tueksi, mutta tiukkaa talouskuria tavoitteleva Saksa ei aio myöntyä tähän. Myös Suomi vastustaa säästötoimien jarruttamista.
Pääministeri Jyrki Katainen toivoo, että kokouksesta annetaan Kreikalle yksiselitteinen viesti siitä, että EU on tullut tiensä päähän Kreikalle annettavassa tuessa. Katainen arvioi eurosta eroamista valmistelevan työryhmän työtä niin, että päätös on nyt kreikkalaisten käsissä.
\- Varautumisessa ei ole mitään uutta. Suomessa on ollut erilaisia kriisiryhmiä eri vaiheissa kriisiä, jolloin on pohdittu kuinka kriisiin pitäisi varautua ja mikä on linjamme Euroopan päätöksenteossa, sanoi pääministeri Katainen. 
\- Yleinen ajatus on se, että euroalue tulee pitää yhtenäisenä, jos kreikkalaiset äänestävät jotenkin muuten, olemme kaikki uudessa tilanteessa.    
QPR:n Bartonille 12 pelin panna
Joey Barton ajettiin ulos ottelussa Manchester Cityä vastaan Valioliigan viimeisellä kierroksella. Sen jälkeen hän potkaisi Sergio Agueroa ja yritti puskea Vincent Kompanya.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan QPR:n kapteeni Joey Barton on saanut Englannin jalkapalloliitolta 12 ottelun pelikiellon toistuvasta väkivaltaisesta käytöksestä liigan viimeisen kierroksen ottelussa Manchester Cityä vastaan.
Barton ajettiin ulos hänen lyötyään kyynärpäällään Carlos Teveziä. Sen jälkeen hän potkaisi Sergio Agueroa ja yritti puskea päällään Vincent Kompanya.
Barton sai automaattisen neljän ottelun pelikiellon, koska punainen kortti oli hänelle kauden toinen. FA antoi hänelle lisäksi neljän ottelun rangaistuksen molemmista tempuista punaisen kortin jälkeen.
EK tyrmää rikkidirektiivin mahdottomana
Elinkeinoelämän keskusliiton johto tyrmää vuoden 2015 alusta käyttöön otettavan rikkidirektiivin. Toimitusjohtaja Mikko Pukkinen laskee, että vientiteollisuus joutuu uusien säännösten myötä maksamaan vuosittaisista merikuljetuksista jopa miljardi euroa nykyistä enemmän.
Itämeren laivaliikenteessä vuodesta 2015 alkaen noudatettava rikkidirektiivi tulee liian kalliiksi vientiteollisuudelle, lausuu Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Mikko Pukkinen.
Pukkisen mukaan direktiivi maksaa teollisuudelle aivan liikaa.
\- Tilanne on Suomelle täysin kohtuuton. Merikuljetuksista joudutaan maksamaan yli puoli miljardia, ja pahimmillaan toista miljardia euroa nykyistä enemmän joka vuosi. Tämä on kohtalokas isku Suomen vientiyrityksille, Pukkinen tähdentää tiedotteessaan.
EK:n nuijamiestä kismittää myös se, että direktiivi tulee voimaan vain pohjoisilla merialueilla.
Pukkinen haluaakin nyt, että Suomessa tehdään kaikki mahdollinen vientiyritysten aseman helpottamiseksi.
\- Ei pidä luulla, että ongelma ratkeaa uusilla teknisillä ratkaisuilla. Säädösten aikataulu on tähän aivan liian tiukka, Pukkinen kirjoittaa.
Palloliiton tulospalvelussa lukuisia virheitä
Palloliiton lanseeraama tilastointi- ja tulospalvelujärjestelmä pitää sisällään virheellistä tietoa. Virheellinen informaatio aiheuttaa päänvaivaa ennen kaikkea vedonlyöjille ja tilastoniiloille.
Palloliitto luopui kaksi vuotta sitten paperisesta ottelupöytäkirjan käytöstä. Sitä suositeltiin käytettävän sähköisen järjestelmän rinnalla, mutta yksikään pääsarjajoukkueista ei paperiversioon ole enää kajonnut. Palloverkko-järjestelmä toimii internetissä toista kauttaan. Siellä esiintyviä virheitä löytyy viime kaudesta lähtien, eikä niitä ole saatu korjatuksi.
\- Siellä on ollut tosissaan luvattoman paljon virheitä, ja siitä on aiheutunut ylimääräistä töitä seuroille ja erotuomareille. Olemme siitä hyvin pahoillamme, Palloliiton kehitysjohtaja Katriina Elovirta sanoo.
Palloverkko pitää sisällään muun muassa virheellisiä lopputuloksia sekä vaillinaisia ottelupöytäkirjatietoja, kuten vääriä kokoonpanoja.
\- Iso osa virheistä johtuu ohjelmasta, mutta siinä on myös toinen puoli, ettei ohjelmaa ole osattu käyttää. Eikä opastus ole ollut tarpeeksi hyvää. Kyse on myös ohjelman käytettävyydestä, sillä jos siinä tekee virheen, se sitten kumuloituu, Elovirta kertoo.
Virheelliset tiedot ovat olleet kiusallisia käyttäjille, mutta myös vedonlyöntikohteita järjestävälle Veikkaukselle, joka normaalisti tarkastaa viralliset lopputulokset järjestäjän verkkosivulta.
-Normaalisti se olisi meillä käytössä tuloslähteenä, mutta havaittuamme virheet, olemme siirtyneet käyttämään muita lähteitä, Veikkauksen tuoteryhmäpäällikkö Juha-Matti Mäkilä toteaa.
Palloliiton tavoitteena onkin saada elokuuhun mennessä tulospalvelun virheet korjattua.
Tuomisella ja Mustosella pirteä aloitus EM-squashissa
Helsingin turnaus lähti käyntiin suomalaisittain kaksijakoisesti. Ennen viimeisiä pelejä vain suosikit etenivät 16 parhaan joukkoon.
Suomen ykköspelaajat Olli Tuominen ja Henrik Mustonen aloittivat squashin EM-turnauksen selvillä voitoilla. Kumpikin kukisti avausvastustajansa suoraan kolmessa erässä. Voiton makuun pääsi myös Suomen joukkueen nouseva lupaus Matias Tuomi.
Henrik Mustonen paukutti Venäjän Dimitri Ivanovia vastaan lukemat 11-3, 11-2, 11-1. Tuominen puolestaan joutui urakoimaan hieman enemmän Tshekin Ondrej Uherkan kanssa. Voitto kirjattiin eräluvuin 11-6, 11-7, 11-4. Tuomi kukisti Puolan Wojciech Nowiszin neljässä erässä 11-8, 11-8, 7-11, 11-6.
Muut suomalaiset joutuivat avausotteluissaan kovempiin paikkoihin. Matias Tuomi onnistui voittamaan Puolan 
Wojciech Nowiszin erin 11-8, 11-8, 7-11, 11-6.
Tatu Knuutila jäi Tshekin Roman Svecin jalkoihin erin 11-4, 11-2, 11-8. Janne Järvinen joutui taipumaan Ranskan Mathieu Castagnetille erin 11-8, 11-6, 11-9. Jaakko Vähämaa hävisi Ranskan Gregoire Marchelle 4-11, 3-11, 3-11.
Naisissa Emilia Korhonen joutui taipumaan kovan taistelun jälkeen Puolan Anna Jurkunille. Nelieräinen ottelu pelattiin lukemin 14-16, 10-12, 11-9, 7-11. Emilia Soini taisteli peräti viisi erää, mutta hävisi Alankomaiden Melissa Meulenbeltille 11-8, 8-11,11-2, 8-11, 10-12.
Mies hukkui Luvialla
Veneen kiinnitystä tarkastanut mies menehtyi horjahdettuaan veteen. Pelastuslaitos ja merivartiosto tulivat apuun, mutta eivät ehtineet pelastaa iäkästä miestä.
Iäkäs mies on hukkunut Luvian Lankoorissa, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto.
Mies oli mennyt tarkastamaan veneen kiinnitystä laiturissa. Hän oli todennäköisesti horjahtanut ja joutunut veden varaan.
Miehen omainen havaitsi tapahtuneen ja hälytti apua. Paikalle hälytettiin Rajavartiolaitoksen veneitä ja meripelastushelikopteri sekä useita pelastuslaitoksen ja ensihoidon yksiköitä.
Pelastuslaitos löysi miehen veneen läheltä. Lääkäri totesi miehen kuolleeksi.
Allsvenskanissa maukas suomalaiskohtaaminen
Jere Urosen Helsingborgs IF kohtaa keskiviikkona kotiareenallaan Djurgårdenin. Suomalaislupaus odottaa mielenkiinnolla kolmen maamiehensä kohtaamista Allsvenskanin viimeisellä kierroksella ennen kuukauden EM-lopputurnaustaukoa.
Vasta 17-vuotias Jere
Uronen on lunastanut avauspaikan loukkaantumisista kärsivän Ruotsin mestarin
riveissä viime kierroksilla. Keskiviikkona olisi luvassa todellinen herkkupala,
kun Joona Toivion, Kasper Hämäläisen ja Daniel Sjölundin DIF saapuu Olympialle.
TPS-kasvatti Uronen
odottaa erityisesti toisen turkulaisen, eli Hämäläisen, kohtaamista.
\- Toivottavasti pääsen
kentälle. Olen katsonut Kappea pienestä pitäen, kun hän on pelannut Tepsissä.
Tiedän siis hänet aika hyvin, Uronen toteaa.
\- He ovat kaikki olleet
täällä kauan, olisi todella mukava päästä pelaamaan heitä vastaan.
HIF:n alkukausi ei ole
vastannut odotuksia. Joukkue on jäänyt 11 ensimmäisessä ottelussa vain kaksi
kertaa pisteittä, mutta tasatuloksia on peräti viisi. Allsvenskan jää torstaina
päättyvän kierroksen jälkeen EM-kisatauolle.
\- Voitto viimeisestä
ottelusta olisi ainakin minun mielestäni todella tärkeää. Emme ole aloittaneet
pelillisesti huonosti, mutta saaneet vain liikaa tasureita. Kurssi on nyt saatu
Malmö-pelin jälkeen käännettyä.
\- Voitto olisi todella
tärkeää jokaisen itseluottamuksenkin kannalta. Ei tarvitsisi aloittaa lomaa
murjottamalla, Uronen heittää.  


Italiassa puuhataan pätkäsotilaat sallivaa lakimuutosta
Nykyisin miessotilaiden ja -poliisien on oltava vähintään 165 senttiä ja naispoliisien ja -sotilaiden 161 senttiä pitkiä. Lakimuutosta vastustavan parlamentaarikon mukaan pienikokoiset sotilaat saattavat Italian häpeään.
Italiassa valmistellaan lakimuutosta, joka päästäisi jatkossa myös lyhyet poliisin tai sotilaan ammattiin. Nykyisin miesten on oltava vähintään 165 senttiä ja naisten 161 senttiä pitkiä.
Kaksi sardinialaista parlamentaarikkoa pyysi hallitusta muuttamaan lakia saatuaan vuosien ajan lukuisia kirjeitä urahaaveensa puuttuvien senttien vuoksi hautaamaan joutuneilta.
\- Olen jo kauan saanut kirjeitä nuorilta, jotka ovat joutuneet luopumaan unelmastaan yhden tai kahden sentin vuoksi, muutosta ehdottanut Salvatore Cicu kertoo.
\- Lyhyet ihmiset voivat suoriutua joistakin tehtävistä pitkiä paremmin, sanoo muutosta kannattava vasemmistopoliitikko Maria Grazia Lagana.
Lakimuutos on kuitenkin kohdannut myös vastustusta, sillä osa parlamentaarikoista epäilee sen pilaavan sotilaiden ja poliisien maineen.
\- Lyhyet sotilaat sopivat sotaan kiinalaisia vastaan, mutta ovat häpeäksi sodassa venäläisiä ja amerikkalaisia vastaan, tyrmää Pohjoisen liiton poliitikko Giacomo Chiappori.
Kohurokkari Doherty paljastaa: Amy Winehouse kirjoitti biisin levylleni
The Libertines-yhtyeen, Kate Mossin ja ankaran huumeidenkäytön myötä julkisuuteen noussut Pete Doherty paljasti tulevan levynsä sisältöä.
Pete Doherty kertoi tulevan levynsä tarkemmista spekseistä tuoreimman NME-lehden haastattelussa. _Bird Cage_ -nimisen kappaleen sanoitukset ovat rokkarin edesmenneen ystävän, **Amy Winehousen** käsialaa.
Doherty kertoi levyntekoprosessin etenevän kovaa vauhtia.
\- Minulla on kovalevy täynnä uusia kappaleita ja jotkut niistä ovat saaneet jo tarkempaa muotoa, Doherty kertoo.
Dohertyn esikoislevy ilmestyi vuonna 2009. Aiemmin tänä vuonna huumeista vankilassa istuneen rokkarin piti esiintyä Suomessa, mutta perui keikan viime hetkellä.
**Lähteet:** NME
Astma kiusasi Seppälää finaalissa
Hanna-Maria Seppälän odotuksia heikomman suorituksen osasyyksi 100 metrin vapaauinnin EM-finaalissa paljastui astma. Olympiaraja on Seppälältä edelleen rikkomatta.
Seppälä oli finaalin seitsemäs ajalla 55,68. Alku- ja välierissä hän ui molemmissa ajan 55,40.
\- Minulla oli astman kanssa ongelmia. Ennen starttia oli vaikeuksia. En ole tyytyväinen kilpailuun, Seppälä kertoi yskimisen lomassa.
Seppälältä jäi olympiaraja 54,57 rikkomatta. Näyttöjen antamiseen on vielä aikaa, ja Seppälä aikoo vielä uida 100 metrin vapaauinnin jossain.
Seppälä aikoo myös uida Debrecenin EM-kisoissa kaikki jäljellä olevat matkansa, 50 metrin selkäuinin, 50 metrin vapaauinnin ja sekauintiviestin.
Karheaa kauneutta
Sympaattinen möhkö. Näin voisi varmaan kuvailla ensimmäistä betoniruukkuani. Vähän vino, epämääräisen muotoinen ja tuhottoman painava.
Ruukku ei haljennut. Se kuivui kaksi päivää jonka jälkeen pyörittelin koko komeutta kyljellään ympäri nurmikenttää jolloin ulompi ämpäri antoi periksi. Sen jälkeen sisempi muotti lähti vetämällä ja maanittelemalla. Pitsiverho irtosi ruukun pinnasta voimakkaasti vetämällä. Lopullinen kuivuminen vei viikon.
Nyt möhkö on puksipuun koti.
Pitsiletut jotka valoin jäljelle jääneestä betonista sankojen pohjalle onnistuivat myös mainiosti. Kyllä pelargoniat ovat mummolan betonisten pitsiliinojen itseoikeutettu pari.
Betonipitsiä pihalle - Kati aloittaa projektin
Pesäysit murskasi Ylihärmän – Kempeleelle kauden avausvoitto
Naisten Superpesistä pelattiin keskiviikkona neljän ottelun verran. Lappeenranta antoi vierasreissullaan Ylihärmälle kylmää kyytiä. Kempele puolestaan otti kauden ensimmäiset pisteensä.
Kiistolaan matkannut Lappeenranta oli tyly vierailija. Joukkue iski ottelussa peräti 15 juoksua ja päästi ainoastaan kaksi juoksua.
Ilotulituksen aloittivat avausvuorossa Piia Pulkkinen ja Salla Risku. Ylihärmä myös lahjoitti kaksi juoksua, kun kotijoukkueen lukkari Anna-Leena Kaunisto antoi vapaataipaleen. Toinen lahjajuoksu syntyi harhaheitolla.
Tulitus vain yltyi kolmannessa vuorossa, kun Iina Lehkonen niin sanotusti tyhjensi pajatson kolmen tavallisen ja kunnarin arvoisesti. Jakso kirjattiin vierailijoille lopulta murskalukemin 2-10.
Toisella jaksolla ei enää aivan samankaltaista ilotulitusta nähty. Vierasjoukkue oli kuitenkin vahvempi lukemin 0-5 ja vei mukaansa kolme sarjapistettä. Pesäysien sankari oli kunnarin lyönyt Lehkonen, joka toi lisäksi vielä neljä juoksua.
Kempeleelle kauden ensimmäiset pisteet
Vaisusti kautensa aloittanut Kempele avasi pistetilinsä, kun joukkue kohtasi Petojussit. Juoksuerolla 4-25 kolme ensimmäistä ottelua tahkonnut kotijoukkue onnistui vihdoin sisäpelissään. Etenkin numerolla kolme lyönyt Jenni Jussila oli elementissään seitsemällä kärkilyönnillä.
Ottelun avausjakso eteni tasatahtia kolmanteen vuoroon asti, kunnes kolmannessa vuorossa Meri Kontu siirsi kotijoukkueen johtoon. Seuraavassa vuorossa Annastiina Ylitalo ja Linda Kukkohovi lisäsivät johtoa vielä kahdella juoksulla, ja Petojussit ei enää tästä suosta noussut.
Petojusseilla oli suuria ongelmia sisäpelinsä kanssa, sillä joukkue sai koko ottelussa aikaiseksi vain neljä kolmostilannetta. Toinen jakso pysyi juoksuttomana viimeisen vuoroparin tasoittavaan asti. Kotijoukkueen sankariksi nousi lopulta lyöjäjokeri Kontu, joka iski kolmen pisteen arvoisen voittojuoksun.
Suurvallat ja Iran tehneet omat esityksensä neuvotteluissa Iranin ydinohjelmasta
Suurvallat ja Iran neuvottevat Iranin ydinohjelmasta Irakin Bagdadissa. Molemmat osapuolet ovat tehneet alustavat ehdotuksensa. Neuvotteluilta ei odoteta läpimurtoa. 
Iran ja suurvallat ovat tehneet omat esityksensä Iranin kiistanalaisesta ydinohjelmasta Irakin pääkaupungissa Bagdadissa alkaneissa neuvotteluissa. Neuvotteluja on jatkettu pitkän tauon jälkeen.
Iran on tehnyt oman vastaehdotuksensa sen jälkeen, kun Yhdysvallat, Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Saksa olivat esitelleet oman ehdotuksensa. 
Esitysten yksityiskohdista ei ole toistaiseksi kerrottu tarkemmin. Iranille tehtävä esitys koskee kuitenkin uraanin rikastamisohjelmaa ja todennäköisesti väkevän uraanin rikastamisen lopettamista. Vastineeksi tarjottaisiin helpotuksia muun muassa vientirajoituksiin.
Iranin tiedotusvälineissä sille tehtyä tarjousta on kuitenkin kuvattu epätasapainoiseksi. Iranin oma esitys on viisikohtainen eikä sen yksityiskohdista ole kerrottu.
Länsimaat epäilevät, että Iran kehittää ydinasetta. Iran on kiistänyt epäilyt ja sanonut, että sen ydinohjelma on rauhanomainen. 
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano sanoi tiistaina, että IAEA ja Iran ovat lähellä sopimusta Iranin ydinlaitosten tarkastuksista. Teheranista neuvottelumatkalta palannut Amano kertoi, että IAEA ja Iran allekirjoittavat sopimuksen melko pian, vaikka yksityiskohtia onkin vielä sopimatta.  
Amano kuvasi sopimusta tärkeäksi kehitysaskeleeksi. IAEA:n ja Iranin sopimuksen pitäisi parantaa tarkastajien mahdollisuuksia tutustua Iranin kiisteltyyn ydinohjelmaan.       
Kreikan ralli jää väliin, Ketomaa keskittyy testeihin 
Portugalin MM-rallissa parhaana suomalaisena yhdeksänneksi sijoittuneen Jari Ketomaa ei osallistu tällä viikolla ajettavaan Kreikan ralliin. Ketomaan mielestä hän tarvitsee enemmän testikilometrejä.
\- Kauden kaksi ensimmäistä ralliani (Ruotsi ja Portugali) osoittivat, 
että tarvitaan lisää testikilometrejä, jotta kuski ja WRC-auto saadaan 
synkkaamaan vielä paremmin keskenään, Ketomaa kertoi tiedotteessaan. 
\- Kun Kreikassa tarjoutui mahdollisuus
kilpailun sijasta testeihin, päätin heti tarttua tilaisuuteen. 

Ketomaa teki kauden alussa sopimuksen kiinalaisen rengasvalmistajan kanssa 
viidestä MM-rallista WRC-luokassa. Kreikan testien jälkeen hän osallistuu
Uuden-Seelannin ralliin, joka ajetaan juhannuksena.
\- Olen enemmän kuin tyytyväinen
tilanteeseen. Uusien testien ansiosta 
menestymismahdollisuudet paranevat. Lisäksi minulla on
Uudesta-Seelannista erittäin mieluisia muistoja kahden vuoden takaa,  

jolloin ajoin siellä yhdessä kartturini Mika Stenbergin kanssa
voittoon Super 2000 -luokassa, mikkeliläiskuljettaja muisteli.  


Suomalaisbändin tempaus herätti huomiota ympäri Helsinkiä: Häpäistiin Mannerheimin patsaskin
Tänään Helsingin kaduilla nähtiin kummallinen kulkue. Grandeville-yhtye talsi isojen styroksi-kirjainten kanssa Kalasatamasta eduskuntatalolle.
Uuden musiikin iltavuoron haastattelema Grandeville-yhtyeen **Jouni** ja **Aki** tahtoivat bändinsä nimen kirjaimia kantamalla herättää huomiota.
\- Ajatus oli, että jos me nyt oikein herätetään kansakunnan vanhassa polvessa pahennusta pitkin pääkaupungin katuja, niin todennäköisesti joku saattais mennä esimerkiksi Googleen käymään, Jouni perustelee.
Ohikulkijat suhtautuivat tempaukseen bändin mukaan erittäin hyvin.
\- Saatiin todella hyvä vastaanotto. Monet ottivat kännykkäkameroilla kuvia ja huutelivat bändin nimeä ja taputtivat ja vaikka mitä, pojat kertovat.
Kulkue marssi Kalasatamasta Kallion kautta Senaatintorille ja eduskuntatalolle.
\- Käytiin häpäisemässä Mannerheimin patsaskin, Jouni naurahataa.
\- Niin tai siis kunnioittamassa, Aki oikaisee.
_Grandeville lähtee edustaan Suomea Euroopan suurimman bändikilpailun pohjoismaiden finaaliin Tukholmaan loppuviikolla. Yhtyeen esikoisalbumi Verse Drama ilmestyy ensi viikon keskiviikkona 30.5._
**Lähteet:** YleX
Tulipalo vaati kuolonuhrin Kaarinassa
Omakotitalon palossa kuoli ilmeisesti talossa asunut 1950-luvulla syntynyt mies.
Yksi ihminen on kuollut omakotitalon tulipalossa Kaarinan Piikkiössä.
Uhri on oletettavasti talon asukas, 1950-luvulla syntynyt mies, kertoo poliisi.
Palo on saatu hallintaan. Poliisi tutkii asiaa.
Sadat nuoret marssivat demokratian puolesta Euroviisujen isäntäkaupungissa
Demokratiamielenosoittajat marssivat vaieten Azarbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa. Viisujärjestäjää on arvosteltu ihmisoikeusrikkomuksista.
Sadat demokratiaa Azerbaidzhaniin vaativat nuoret ovat marssineet Euroviisujen isäntäkaupungin Bakun keskustassa. Nuoret eivät huutaneet iskulauseita, vaan marssivat äänettöminä sonnustautuneina paitoihin, joissa luki "Laula demokratian puolesta."
\- Toisin kuin jotkut ikäiseni, näen Euroviisut mahdollisuutena edistää ihmisoikeuksia ja vapauksia Azerbaidzhanissa, marssille osallistunut opiskelija Ilkin Mamedov sanoi uutistoimisto AFP:lle.
\- Haluan asua maassa, jossa ei loukata ihmisoikeuksia, opiskelija Parviss Hasanov totesi.
Tavallisuudesta poiketen luvaton marssi sai jatkaa, vaikka protestoijat eivät noudattaneet poliisin kehotusta mielenosoituksen keskeyttämisestä. Maanantaina poliisi hajotti noin sadan ihmisen mielenosoituksen. 
Azerbaidzhanin johto on arvostellut maan ihmisoikeusloukkauksista raportoineita järjestöjä ja länsimediaa. Ihmisoikeusjärjestöt ja tiedotusvälineet ovat nostaneet esille muun muassa ihmisten häätämisen ja kotien tuhoamisen Euroviisujen pitopaikaksi rakennetun Kristallipalatsin alta.
Asfalttimiehet jälleen maanteillä
Maanteillä tehdään jälleen tänä kesänä liikennettä hidastavia päällystetöitä yli 2 000 kilometrillä. Päällysteitä uusitaan kuitenkin viimevuotista vähemmän raaka-aineiden kallistumisen vuoksi.
Maanteiden päällysteitä uusitaan tänä kesänä noin 2 100 kilometrin matkalta, kertoo Liikennevirasto.
Raaka-aineiden, etenkin raakaöljystä valmistettavan bitumin huomattavan hinnannousun takia teitä päällystetään viimevuotista vähemmän, mutta tänäkin kesänä liikenteessä on monin paikoin syytä varautua tietöiden aiheuttamiin viivästyksiin.
Päällysteitä uusitaan, teiden rakenteita korjataan ja tiemerkintöjä uusitaan tänä kesänä 130 miljoonalla eurolla.
Pääkaupunkiseudulla viimeistellään kesän aikana töitä Kehä III:lla. Valtatie 3:n parannustyöt Keimolan ja Kivistön kohdalla aiheuttavat merkittävää haittaa liikenteelle.
E18 Koskenkylästä Kotkaan on kokonaisuudessaan työn alla ja työt ovat näkyvässä vaiheessa myös Haminan ohikulkutiellä.
Merkittäviä tieurakoita on meneillään myös Savonlinnan keskustassa ja Joensuun kehätiellä. Kuopiossa suuri työmaa on Kallansillat.
Valtatie 2:ta levennetään Karkkilasta pohjoiseen. Turun keskustassa on alotiettu tietyöt hankkeessa, joka parantaa yhteyttä Turun satamaan.
Ratatöitä eri puolilla maata
Myös rataverkkoa parannetaan kesän aikana eri puolilla Suomea.
Jonkin verran liikennekatkoksia aiheuttavat muun muassa Seinäjoki - Oulu-ratahankkeen työt. Myös Kokemäki - Lielahti- ja Pieksämäki - Kuopio-rataosuuksien peruskorjaustyöt voivat vaikuttaa liikenteeseen.
Pääkaupunkiseudulla  Kehäradan ja pääradan liitoksen silta- ja raidetyöt jatkuvat vuoden loppuun asti. Rovaniemi - Kemijärvi-radalla tehdään sähköistykseen liittyviä töitä.
Vesiväylillä tehdään kesän aikana ruoppaustöitä, korjataan turvalaitteita ja hoidetaan väyliä. Lisäksi käynnissä on mittaus- ja tutkimustöitä.
Työt voivat aiheuttaa vesiliikenteelle joitakin häiriöitä. Vesillä liikkujia pyritään huomioimaan töitä tekevät alukset ja välttämään haittaavan aallokon aiheuttamista.
One Direction tsemppasi tanssivia suomalaisfanejaan Facebookisssa
Viime lauantaina suomalaisten One Direction -fanien järjestämä flash mob sai huomiota yhtyeen Facebookissa. Yhtye linkkasi virallisille sivuilleen tapahtumasta tehdyn videon.
[YouTube-video](http://www.youtube.com/watch?v=abtATjyvZ2U) suomalaistyttöjen Kampintorin viime viikon lauantaina 19.5. vallanneesta tanssista linkattiin yhtyeen virallisille [Facebook-sivuille.](http://www.facebook.com/onedirectionmusic)
\- Go Finnish Directioners – look at this flashmob which was held in Helsinki last weekend! 1DHQ x, sivuilla tiedotetaan.
Fanien ei kuitenkaan vielä kannata virittää äänihuuliaan hysteeriseen kiljuntaan, sillä Facebook-huomiosta huolimatta bändin sydänkäpyset eivät välttämättä itse videota ole nähneet. Viestin allekirjoittanut 1DHQ nimittäin tarkoittaa One Directionin headquartersia (suomeksi keskustoimisto), eli todennäköisesti sen on kirjoittanut yhtyeen managementin työntekijä.
Video on kuitenkin kerännyt YouTubessa lähes 25 000 katsojaa ja Facebook-päivityskin kerännyt vajaat 2 000 tykkäystä.
One Directionia Suomeen esiintymään vaativat fanit uskovat Facebook-huomiolla olevan merkitystä.
\- Ehkä pojat eivät ole nähneet tätä, mutta heidän managerinsa ovat ja hehän lisäävät konserttipäivät pojille. Joten peukut pystyyn ja toivotaan että he tulevat tänne pian!, englanniksi YouTube-videota kommentoinut fani kirjoittaa.
**Lähteet:** YleX
Seppälä seitsemäs EM-finaalissa
Hanna-Maria Seppälä oli seitsemäs 100 metrin vapaauinnissa EM-kilpailuissa Unkarissa. Seppälän aika oli 55,68, eli huonompi kuin alku- ja välierissä.
Hanna-Maria Seppälä kauhoi 100 metrin vapaauinnin seitsemänneksi EM-uinneissa Unkarissa. Alku- ja välierissä kahdesti ajan 55,40 uinut Seppälä jäi finaalissa aikaan 55,68.
Euroopan mestariksi ui ylivoimaisesti ruotsalainen Sarah Sjöström ajalla 53,61. Muut mitalit matkaavat Saksaan. Hopealle ui Britta Steffen (54,15) ja pronssille Daniela Schreiber (54,41).
Giron voittotaistelu kiihtyy
Pyöräilyn Italian ympäriajoa johtava Joaquim Rodriguez voitti raskaan 17. etapin. Espanjalainen oli nopein 5 miehen loppukiritaistossa.
Päivän etappi oli yksi kisan rankimmista, sillä 186 kilometrin matkalla oli neljä äärimmäisen kovaa nousua. Alkumatkalla nähtiin yksi viiden ajajan irtiotto, mutta karkulaiset ajettiin kiinni ennen toiseksi viimeistä nousua. Pääjoukko oli  tuolloin kutistunut noin 35 ajajan ryhmäksi.
Viimeiseen nousuun tultaessa kuusi miestä oli irtautunut muusta joukosta: Joaquim Rodriguez, Ryder Hesjedal, Ivan Basso, Michele  Scarponi, Rigoberto Uran ja Domenico Pozzovivio. Viime vuonna Giron voittaneella Scarponilla oli vaikeuksia jalkakramppien takia, mutta hän sinnitteli.
Rodriguez oli lopulta vahvin loppukirissä ja otti ympäriajossa jo toisen etappivoittonsa, mutta Basso, Hesjedal, Uran Ja Scarponi ylittivät maaliviivan samalla ajalla. Kokonaiskilpailussa Rodriguez jatkaa edelleen puolen minuutin etumatkalla ennen Hesjedalia. Yksi kilpailun voittajasuosikeista, kaksinkertainen Giro-voittaja Ivan Basso, on häntä 1.22 perässä, ja toinen vahva kärkiehdokas, Scarponi, nousi kokonaistilanteessa 4:nneksi. Scarponin ja Rodriguezin ero on 1.36.
FDJ-tallin Jussi Veikkaselle 17. etappi ei ollut onnistunut. Suomalaisajaja ylitti maaliviivan 155:ntenä jääden 38.26 kärjestä.
**17. ETAPPI, 186 KM**
1. Joaquim Rodriguez     ESP  5.24.42  
2. Ivan Basso            ITA     sama  
3. Ryder Hesjedal        CAN     sama  
4. Rigoberto Uran        COL     sama  
5. Michele Scarponi      ITA     sama
155\. **Jussi Veikkanen       FIN  + 38.26**
**TILANNE 17/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Joaquim Rodriguez     ESP 74.46.46  
2. Ryder Hesjedal        CAN   + 0.30  
3. Ivan Basso            ITA   + 1.22  
4. Michele Scarponi      ITA   + 1.36  
5. Rigoberto Uran        COL   + 2.56
153\. **Jussi Veikkanen       FIN +3.24.33**
Lohja ja Nummi-Pusula hyväksyivät kuntaliitoksen - Siuntio jätettiin ulos
Sekä Lohjan että Nummi-Pusulan valtuustot hyväksyivät keskiviikkona selvin numeroin kuntien yhdistymisen vuodenvaihteessa. Siuntio sen sijaan pudotettiin tällä erää pelistä pois. 
Lohjan kaupunginvaltuusto antoi keskiviikkona äänin 40 - 3 tukensa yhdistymiselle Nummi-Pusulan kanssa ensi vuodenvaihteessa.
Nummi-Pusulan kunnanvaltuusto hyväksyi yhdistymisen aiemmin illalla äänin 20 - 6.
Kuntaliitokseen on tulossa mukaan myös Karjalohja, joka on hyväksynyt yhdistymisen aikaisemmin.
Alun perin kuntaliitoskaavailuissa mukana ollut Siuntio sen sijaan jätetään kuntaliitoksen ulkopuolelle. Sekä Lohjalla että Nummi-Pusulassa hyväksyttiin uusi esitys, jossa Siuntio ei ole mukana.
Päätös allekirjoitetaan jo torstaina
Siuntion kunnanvaltuusto käsittelee liitosasiaa vielä ensi maanantaina, mutta sillä päätöksellä ei ole oikeastaan enää juuri merkitystä, kertoo Ylen toimittaja Paula Tiainen.
Lohja ja Nummi-Pusula aikovat allekirjoittaa kuntaliitosesityksen torstaina ja toimittaa sen valtioneuvostoon perjantaina.
Perjantai on takaraja kuntaliitoksille, jotka on tarkoitus toteuttaa ensi vuodenvaihteessa. Siten Siuntion maanantainen kunnanvaltuuston kokous ei muuta enää tilannetta.
Lohjan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jussi Patinen (kok.) perusteli viime viikolla liitossuunnitelmien muuttumista sillä, etteivät he halunneet riskeerata liitosta Nummi-Pusulan kanssa.
Nummi-Pusula on hänen mukaansa halunnut johdonmukaisesti liitosta Lohjan kanssa. Sen sijaan Siuntion päätöksenteko asiassa on ollut niin poukkoilevaa, että kunnan tahdosta on ollut vaikea ottaa selvää, Patinen totesi tuolloin.
"Kahden kärpäsen rajoitus" Pekingin yleisiin käymälöihin
Kiinan pääkaupungin Pekingin viranomaiset ovat määränneet yleisille käymälöille uudet puhtausvaatimukset. Yksi ehdoista on, ettei WC:ssä saa olla maksimissaan kuin kaksi kärpästä.
Pekingin viranomaiset haluavat parantaa kaupungin yleisten käymälöiden puhtaustasoa. Uusissa määräyksissä on asetettu erilaisia ehtoja. Erikoisin vaatimus on se, että käymälässä saa olla maksimissaan kaksi kärpästä.
Ohjeissa huomioidaan myös muun muassa hajuhaittojen minimointi ja roskakorien tyhjentäminen riittävän usein, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Myöskään hylättyjä tavaroita ei saisi käymälöissä lojua.
Uudet määräykset koskevat turistien suosimilla alueilla sijaitsevia käymälöitä. Jatkossa vaaditaan, että ne on merkitty sekä kiinaksi että englanniksi. Pekingin kaupungin antamassa lausunnossa todetaan, että sääntöjen tarkoituksena on yhtenäistää muun muassa puistoissa, rautatieasemilla ja kauppakeskuksissa sijaitsevien käymälöiden hoitoa.
Nimettömänä pysyttelevä viranomainen on sanonut paikallisissa lehdissä, että omituiselta vaikuttava määräys kärpästen määrästä on helposti valvottavissa. Eli sääntöjä on selvästi rikottu, jos toiletissa pörrää mustanaan kärpäsiä.
Pekingiläisissä lehdissä on kuitenkin epäilty, saadaanko vaatimuksia laitettua täytäntöön. Beijing Newsin mukaan yhdellä Pekingin keskustan alueista annettiin samanlaisia ohjeita vuonna 2008, kun olympialaiset järjestettiin kaupungissa. Todellista hyötyä viranomaisten sanelusta ei ollut, sillä hygienian taso oli tuolloinkin hyvin vaihteleva.
Pekingissä on erittäin paljon yleisiä käymälöitä. Kaupungissa käyvät tietävät, että niiden hygieniataso on välillä hyvinkin kehno. 
Jousiammunnan EM-kisoissa hyviä suomalaisesityksiä
Amsterdamissa käynnissä olevissa tauluammunnan EM-kisoissa oli tänään suomalaisittain hyviä hetkiä. Kahdeksasta tänään otteluita ampuneesta suomalaisampujasta puolet selviytyi jatkoon.
Taljajousen parikilpailussa Marko ja Erja Järvenpää ampuivat uusintaan Kroatiaa vastaan, mutta tippuivat täpärästi jatkosta. Suomi oli lopulta yhdeksäs.
Miesten tähtäinjousessa kaikki suomalaiset voittivat selvällä erolla ensimmäisen pudotuskierroksen vastustajansa. Toisella kierroksella Antti Tekoniemi ampui Valko-Venäjän Anton Prilepauta vastaan ja vei tasatahtiin edenneen ottelun lopulta pistein 6-4. Huomenna ammuttavalla 1/16-ottelukierroksella vastaan astelee Italian Michele Frangilli, joka oli alkukilpailussa viides.
\- Hyvä päivä, jatketaan huomenna samalla lailla, Antti Tekoniemi kommentoi.
Aki Virtanen päihitti toisella kierroksella Tanskan Mads Krogsheden pistein 6-4 ja kohtaa huomenna alkukilpailun 13:nneksi sijoittuneen Puolan Piotr Nowakin.
Matti Hatava kohtasi toisella kierroksella Iso-Britannian Laurence Godfreyn, joka vei ottelun lopulta pistein 0-6. Hatavan sijoitukseksi tuli 33:s.
Naisten tähtäinjousessa Laura Kourula joutui taipumaan ensimmäisen kierroksen ottelussaan Tanskan Louise Laursenille pistein 0-6. Kourulan lopullinen sijoitus oli 57:s.
Miesten taljajousessa ensimmäisen kierroksen ottelut ammuttiin jo eilen. Tänään toisella kierroksella Asko Kilpiä aloitti ottelunsa Unkarin Laszlo Kisiä vastaan huonosti mutta onnistui kääntämään sen lopulta edukseen pistein 142-141.
Kaj Lehtonen ampui toisella kierroksella Slovakian Matus Durnyä vastaan. Slovakialainen ampui tasaisen vahvasti ja vei ottelun pistein 147-143. Lehtonen sijoittui lopputuloksissa sijalle 33.
Marko Järvenpää aloittaa pudotuskilpailu-urakkansa vasta huomenna, koska alkukilpailun kahdeksan parasta etenevät suoraan 1/16-kierrokselle.
Naisten taljajousessa Anne Lantee eteni 1/24-kierrokselta jatkoon voittamalla Liettuan Jelena Babininan pistein 138-136. Susanna Makkonen joutui taipumaan Espanjan Fatima Agudolle pistein 135-140. Makkosen sijoitukseksi tuli 33:s. Erja Järvenpäällä oli tänään vapaakierros.
Taljajousen parikilpailussa suomalaispari Erja Järvenpää – Marko Järvenpää kohtasi Kroatian parin Ivana Buden – Mario Vavro. Tasaväkinen ottelu venyi uusintanuolille, jossa kroatialaiset ampuvat kaksi kymppiä suomalaisten kymppiä ja ysiä vastaan ja etenivät seuraavalle kierrokselle. Suomalaisten lopulliseksi sijoitukseksi tuli näin yhdeksäs.
\- Tykkään ampua 50 metriä, se on minun matkani, Erja Järvenpää totesi Markon säestäessä vieressä.
Huomenna Amsterdamissa ammutaan henkilökohtaisia pudotuskierroksia semifinaaleihin asti sekä iltapäivällä joukkueiden pudotuskierrokset. Henkilökohtaisissa kisoissa on vielä kuusi suomalaista mukana, ja lisäksi joukkuekilpailussa Suomella on miesten ja naisten taljajoukkueet ja miesten tähtäinjoukkue jatkossa.
Paholainen myy kuin häkä
Diablo III -peliä myytiin vuorokaudessa yli 3,5 miljoonaa kappaletta, eli enemmän kuin mitään PC-peliä koskaan aiemmin. Lisäksi peliä jaettiin 1,2 miljoonaa kappaletta ilmaiseksi.
Blizzard Entertainment -peliyhtiön julkaisema Diablo III on tehnyt uuden PC-pelien myyntiennätyksen. Toukokuun 15. päivä julkaistua peliä myytiin yhden vuorokauden aikana 3,5 miljoonaa kappaletta. Lisäksi peli annettiin ilmaiseksi 1,2 miljoonalle World of Warcraft -vuosikortin haltijalle.
Viikossa peli on saanut jo yli 6,3 miljoonaa pelaajaa. Lisäksi se on kahminut korealaisissa internetpelihuoneissa 39 prosentin markkinaosuuden.
Diablo-videopelisarjassa pelaaja etenee tasolta toiselle taistellen demoneja vastaan. Demonit ovat päätyneet kuolevaisten joukkoon helvetissä puhjenneen kapinan jälkeen.
Fanit antoivat painetta - pelaajaa uhattiin aseella
Argentiinalaisseuran kannattajaryhmä uhkasi ampua pelaajaa polveen. Tappio sarjakärjelle oli liikaa.
Argentiinan pääsarjaseuran Racing Clubin keskikenttäpelaaja Giovanni Moreno oli hikisessä paikassa tiistain harjoitusten jälkeen.
Racingin kannattajat nimittäin uhkasivat Morenoa aseella. Huligaaniryhmä Barrasbravasin jäsen oli osoittanut pelaajaa aseella polveen ja sanonut ampuvansa, ellei keskikenttäpelaaja suorituisi paremmin.
Aseella uhkaamista edelsi 0-2-tappio sarjakärki Boca Juniorsia vastaan.
Keskiviikkona Moreno poistui harjoituksista poliisisaattueessa.
Justin Timberlake tekee uutta musiikkia 
Viime aikoina vain valkokankaalla yleisöä viihdyttänyt Justin Timberlake on faniensa iloksi jälleen työstämässä uutta musiikkia.
**Justin Timberlake** työstää Hollywood Reporterin mukaan musiikkia _The Devil And The Deep Blue Sea_ -elokuvaan, jota tähdittää miehen kihlattu Jessica Biel.
31-vuotias Timberlake säveltää itse musiikkia elokuvaan ja valitsee myös muut elokuvan soundtrackille päätyvien esiintyjien kappaleet.
The Devil And The Deep Blue Sea kertoo leskestä ja nuoresta naisesta, jotka rakentavat lautan ylittääkseen Atlantin.
**Lähteet:** Hollywood Reporter
Kurki ilmakiväärin 38:s
Suomalaiset aloittivat vaisusti Münchenissä keskiviikkona alkaneen kivääri- ja pistoolilajien maailmancupin. Parhaisiin sijoituksiin ylsivät Juho Kurki ja Marjo Yli-Kiikka.
Ilmakiväärin kymmenen metrin ammunnassa 38:nneksi sijoittunut Juho Kurki oli tehnyt 50 ensimmäiseen laukaukseensa vain kaksi yhdeksikköä. Viimeiseen sarjaan niitä lipsahti neljä, ja kankaanpääläinen kadotti hyvät mahdollisuutensa finaaliin.
-Alkoi vähän jännittää, Urheilukoulun aliupseerioppilas tunnusti. 
Vaihtelevassa säässä ammuttu kilpailu oli hankala myös Marjo Yli-Kiikalle, joka sijoittui lopulta 42:nneksi.
\- Onhan tuo 395 Suomessa kohtuullisen hyvä tulos, mutta ei se maailmancupissa riitä, Yli-Kiikka analysoi.
Muista suomalaisista Henri Häkkinen oli 44:s, Juha Rutonen 105:s ja Hanna Etula 88:s.
Kai Jahnsson ja Henri Rutanen eivät selvinneet finaaliin 50 metrin pistooliammunnan karsinnasta. Naisissa Ritva Karri sen sijaan ampui finaaliin tuloksella 279.
Palopäällystöopiskelija erotettiin vilpin takia
Opiskelijan epäillään vääristelleen opintotietojaan työnantajalle. Ammattikorkeakoulu erotti miesopiskelijan vuodeksi.
Savonia-ammattikorkeakoulu on erottanut palopäällystöopiskelijan vuodeksi opintovilppiepäilyn vuoksi. Ammattikorkeakoulu epäilee, että opiskelija esitti työnantajalleen Keski-Suomen pelastuslaitokselle väärän opintorekisteriotteen.
Työnantajan saaman otteen mukaan opiskelija olisi suorittanut enemmän opintoja kuin todellisuudessa oli. Opintopisteissä ero oli yli 50 pistettä.
Palopäällystön koulutusohjelmasta valmistutaan johtaja- ja päällikkötason tehtäviin pelastustoimeen.
Mattsson ja Laukkanen karsiutuivat finaalista
Alkueristä jatkoon päässeiden Matti Mattssonin ja Noora Laukkasen tie katkesi välieriin uinnin EM-kisoissa Unkarissa. Molempien vauhti hidastui aamun alkueristä välieriin.
Matti Mattsson ei selviytynyt 200 metrin rintauinnin finaaliin EM-uinneissa Unkarissa. Mattsson oli omassa välierässään seitsemäs ja välierien kokonaistuloksissa 15:s ajalla 2.13,49. Välierien nopein oli unkarilainen Daniel Gyurta, joka kauhoi matkan aikaan 2.10,06.
Aamun alkuerissä Mattsson oli kahdeksas ajalla 2.13,26.
Alkuerissä ennätyksensä tehnyt 2.17,06 uinut Noora Laukkanen jäi 200 metrin sekauinnin välierissä 16:nneksi ajalla 2.17,30. Välierien ykkönen oli unkarilainen Katinka Hosszu ajalla 2.11,89.
Omakotitalo tulessa Kaarinan Piikkiössä
Omakotitalo syttyi palamaan Kaarinan Piikkiössä keskiviikkona iltakuudelta. Talopalossa Vanhalla Viipurintiellä on loukkaantunut vakavasti ainakin yksi ihminen.
Päivystävän palomestarin mukaan palo oli täyden palon vaiheessa noin tunti syttymisen jälkeen. Hälytys palopaikalle tuli kello 18.08. 
Palopaikalla Piikkiön Rungossa on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Talon kattorakenteet ovat pahoin vaurioituneet. Pelastuslaitoksen mukaan yläkerran sammutustyöt ovat työläät, koska yläkerrassa on paljon paloaltista tavaraa.
Palavasta talosta on kannettu paareilla ulos vakavasti loukkaantunut henkilö.
Aston Villa vapautti maajoukkuehyökkääjän
Birminghamilaisseura Aston Villa ei jatka Emile Heskeyn, Brad Guzanin ja Carlos Cuellarin sopimuksia.
Juuri ja juuri putoamisen Valioliigasta välttänyt Aston Villa vapautti tiistaina pelaajiaan. Vuonna 2009 seuraan Wiganista siirtynyt maajoukkuehyökkääjä Emile Heskey ei enää kuulu seuran tulevaisuuden suunnitelmiin. 
Myöskään yhdysvaltalainen Brad Guzan ei jatka seurassa. Maalivahti ei ole ollut tyytyväinen rooliinsa Shay Givenin varjossa. Päättyneellä kaudella amerikkalainen pelasi vain yhdeksässä Valioliigan ottelussa. 
Montaa eri roolia puolustuksessa hoitanut Carlos Cuellar ei myöskään jatka seurassa.
Kainuun Ely-keskuksen Talvivaara-päätöksestä uusi valitus
Suomen luonnonsuojeluliitto on jättänyt valituksen Kainuun Ely-keskuksen päätöksestä olla keskeyttämättä Talvivaaran nikkelikaivoksen toiminta. SLL:n mukaan Talvivaaran lupaukset ympäristön pilaantumisen lopettamisesta eivät toteudu tarpeeksi nopeasti.
Suomen luonnonsuojeluliiton vaatii edelleen Talvivaaran kaivoksen toiminnan keskeyttämistä ja samalla Kainuun Ely-keskuksen päätöksen kumoamista.
Liitto jätti valituksen Ely-keskuksen päätöksestä Vaasan hallinto-oikeudelle.
SLL:n mukaan Ely-keskuksen päätös sallia kaivoksen toiminnan jatkaminen perustuu liialliseen optimismiin.
Talvivaara-yhtiö on luvannut tehdä tarvittavat toimet ympäristön pilaantumisen lopettamiseksi. Yhtiön raporttien mukaan kestä pari vuotta päästöjen loppumisen jälkeen, että pitoisuudet järvissä vähenevät merkittävästi.
Luonnonsuojeluliiton mukaan viive on liian pitkä.
Jos päästöt jatkuvat vielä vuodenkin, ehtivät järvien hapettomat pohja-alueet pilaantua totaalisesti, väittää SLL uudessa valituksessaan.
SLL vaatii edelleen, että päästöt pitää saada loppumaan tai niiden määrä pitää vähentyä oleellisesti heti.
Kainuun Ely-keskus pitää kaivoksen päästöjen vähennyssuunnitelmia riittävinä.
Poikabändin jäsen innokkaista faneista: Se on joskus liikaa 
One Directionin Niall Horan sanoo, että yli-innokkaiden fanien kanssa tuntuu joskus siltä, että siinä on liikaa käsiteltävää.
**One Direction** on yhtye, joka herättää nuoressa fanikannassaan hyvin värikkäitä reaktioita. Yhtyeen suosiolle ei näytä olevan rajoja. **Niall Horan** kertoo Digital Spyn haastattelussa faneista.
\- Tytöt saattavat olla niin innoissaan, että alkavat itkeä tai jotain pahempaakin. Joissakin maissa ei nähdä paljoa keikkoja ja sitten kun pääsee katsomaan omaa lempibändiään, niin he ottavat siitä kaiken mahdollisen ilon irti. Jännitys kasvaa liian suureksi ja sitten meno muuttuu….hulluksi.
Joskus mielettömät fanilaumat ovat Horanille vähän liikaa.
\- Joskus ammutaan vähän liikaa yli! Joskus näet faneja jonottomassa tapahtumapaikan ulkopuolella ikuisuuksien ajan hyytävässä kylmyydessä. Jonotusvinkki faneille: pukeutukaa lämpimästi ja ottakaa ruokaa mukaan.
Niall Horan myöntää, että bändin suuresta suosiosta huolimatta hän jännittää lavalle menoa.
\- Kun aloitimme lavalle meneminen sai meidät kaikki jännittämään. Yleisömme on hyvin, hyvin äänekästä, mikä auttaa. Mitä suurempi yleisö sitä parempi. Melu auttaa meidän hermostuneisuuteen.
**Lähteet:** Digital Spy
Suomen tekijänoikeusjärjestöt valmiita sanamuunnoksiin - onko piratismi sittenkään varkautta?
Nettilataaminen on kuin varastaisit käsilaukun mummolta - vai onko sittenkään?
Eilen Cannesin filmifestivaaleilla kohahti, kun amerikkalaisen tekijänoikeusjärjestö MPAA:n johtaja **Chris Dodd** laukaisi Variety -lehdelle olevansa sitä mieltä, että laittomasti elokuvia ja musiikki lataavat henkilöt eivät ole varkaita. Lausunto pisti kertaheitolla päälaelleen tunnetun piratismin vastaisen kampanjan, jossa kolkutellaan omatuntoa sormen osoittelulla - moni muistaakin elokuvateattereissa pyörineet ”Varastaisitko DVD-levyn? Entäs auton?” -mainokset. Jenkkien mielestä piraatit eivät siis ole rikollisia, mutta mitä mieltä ollaan Suomessa? YleX Etusivu jututti Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n (TTVK) toiminnanjohtajaa **Antti Kotilaista**.
\- Kun kyse on piratismista, se on lainvastaista toimintaa. Yleisesti on käytetty kielikuvaa, että se on varkautta samalla tapaa kuin aikoinaan meillä ei ollut rikoslaissa auton _varkautta_ vaan oikea termi oli _luvaton käyttöönotto_. Silloinkin yleisesti puhuttiin autovarkauksista. Ei se ole välttämätöntä kutsua piratismia varkaudeksi, on riittävää että tiedetään sen olevan lainvastaista toimintaa.
Teoston viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Tomi Korhonen** on sitä mieltä, että kyse on tekijänoikeusjärjestöjen julkisuuskuvasta.
\- En ole tarkastellut vielä Chris Doddin alkuperäislausuntoa, mutta toisen käden tietojen mukaan hän sanoo sen olevan huonoa tiedotus- ja suhdetoimintaa, eli PR-toimintaa, jos käyttää piratismista varkaus-termiä. Se on varmasti totta, että meillä tekijänoikeusjärjestöinä on parannettavaa siinä miten me kerrotaan omasta toiminnasta ja siitä, mitä me oikeasti tehdään ja ketä me edustetaan - eli meidän tapauksessa suomalaisia musiikintekijöitä . Tämän maailman avaaminen varmasti vaatii meiltä enemmän tiedotusta ja suhdetoimintaa. Siinä mielessä yhdyn kyllä Doddin lausuntoon.
Piratismia vastaan onkin taisteltu jo vuosikaudet. Kotilainen on kuitenkin tyytyväinen piratismin vastustamisessa käytettyihin keinoihin.
\- Kyllä, käytetyt keinot ovat olleet järkeviä. Niitä keinoja on käytetty, mitä lainsäädäntö on antanut. Lainsäädäntö ei kuitenkaan aina mahdollista kaikkein järkevimpiä keinoja. Tällä hetkellä ei esimerkiksi ole keinoa informoida näitä henkilöitä, jotka jakavat laittomasti tiedostoja.
Mitä mieltä itse olet? Saivartelevatko tekijänoikeusjärjestöjen edustajat termiensä kanssa? Onko piratismi varastamista?
**Lähteet:** YleX
Räikkönen haluaisi ajaa Jyväskylässä
Paluun F1-radoille tehnyt Kimi Räikkönen haluaisi ajaa edelleen myös rallia.
Viiden osakilpailun jälkeen neljäntenä F1:n MM-sarjassa oleva Kimi Räikkönen haikailee takaisin rallipoluille. Hän haluaisi ajaa elokuussa järjestettävässä Jyväskylän MM-rallissa, joka ajoittuu juuri sopivasti F1-tauon keskelle.
\- Haluaisin ajaa Suomen rallin tänä vuonna, koska se sopii kalenteriin. Täytyy kuitenkin kysyä tallilta, antaako sopimukseni tehdä niin.
Lotuksella on huonoja muistoja kuljettajiensa rallikeikoista. Vuonna 2011 Robert Kubica loukkasi kätensä vakavasti rallionnettomuudessa, ja hänen F1-uransa on todennäköisesti ohi. 
Räikkösen parhaaksi sijoitukseksi rallin MM-sarjassa jäi viides sija Turkin rallissa vuonna 2010. Hän myöntää, että ralli oli kovempaa puuhaa kuin mitä hän aluksi oletti.
\- Tiesin, että ajaminen on rankkaa koska olin kokeillut sitä jo aiemminkin. Totta kai halusin suoriutua paremmin. Mutta en ole vielä lopettanut ja haluan palata myös rallin pariin. Tapahtuuko se F1-uran aikana vai sen jälkeen, sitä en tiedä, Räikkönen pohtii.
\- F1 ja ralli ovat kaksi täysin erilaista urheilulajia. Rallissa kaikki on erilaista. Sinulla on toki nuotit, mutta silti et tiedä mitä seuraavan kulman takaa tulee.
Granlund: Uskon, että pelaan NHL:ssä ensi kaudella
Suomalaiselta odotetaan paljon hyökkäyspäässä. Nuorukainen vakuuttaa myös vahvistuneensa SM-liigakausien aikana.
Mikael Granlund hehkuttaa Minnesota Wildin kotisivuilla, että joukkueeseen liittyminen tarkoittaa unelman toteutumista.
Seura julkisti keskiviikkona Granlundin allekirjoittaneen kolmivuotisen tulokassopimuksen.
\- Nyt olen osa Minnesota Wildia ja se on unelmani. Olen todella innoissani, Granlund sanoi.
\- Olen kehittynyt monessa suhteessa, pelaajana kaikin tavoin. Olen vahvempi ja uskon, että olen valmis pelaamaan NHL:ssä ensi kaudella.
Granlund nousi viime kaudella SM-liigan pistepörssin kuutoseksi 51 pisteellä ja hänen hyökkäystaidoilleen Wildissä onkin kysyntää. Joukkue sai viime kaudella aikaan ainoastaan 177 maalia 82 runkosarjapelissä.
Granlundin lisäksi Wild odottaa paljon ensi kaudella tulokkailta, kuten Charlie Coylelta. Tulokkaiden leiri alkaa kesäkuun 9. päivänä.
Wild vahvisti keskiviikkona, että Granlund tulee pelaamaan kotimaasta tutulla numerolla 64.
MTV3: Perussuomalaiset laskussa
MTV3:n ristiriitainen kysely lupaa perussuomalaisille viiden tai 12 prosentin kannatuksen. Tai jotain siltä väliltä.
MTV3:n tuoreen mielipidekyselyn mukaan kokoomus lähtee kuntavaaleihin 23 prosentin kannatuksella. Seuraavina ovat SDP, jonka kannatus on 21 prosenttia, ja keskusta, jota kannattaa 20 prosenttia.
Sen jälkeen meneekin vaikeaksi. Research Insight Finlandin kyselyssä perussuomalaiset saa nimittäin laskentatavasta riippuen 5 - 12,1 prosentin kannatuksen. Kun käytetään korjauskertoimia, perussuomalaisten kannatus on viisi prosenttia ja korjaamaton tulos 12,1 prosenttia.
Tutkimuslaitos selittää eroa perussuomalaisten suurilla kannatusmuutoksilla: korjattuun tulokseen vaikuttaa muun muassa puolueen viime kuntavaalien tulos 5,4 prosenttia.
Puolueiden järjestys vaihtelee
Korjatuilla luvuilla vihreät ja vasemmistoliitto saavat yhdeksän prosentin kannatuksen. Pienemmistä puolueista RKP:tä tukee viisi ja kristillisdemokraatteja neljä prosenttia.
Korjaamattomilla luvuilla kokoomus on edelleen suurin, 23,6 prosenttia, mutta keskustan ja SDP:n järjestys vaihtuu. Keskustaa tukee 19,3 ja SDP:tä 16,5 prosenttia vastaajista.
Vihreiden luku on 12,7, PS:n siis 12,1 ja vasemmistoliiton 8,2. Korjaamattomilla luvuilla KD:n osuus on 2,6 ja RKP:n kaksi prosenttia.
Kyselyn haastattelut (yhteensä 1526) tehtiin 7. - 18. toukokuuta. Virhemarginaali on +/- 2,7 prosenttiyksikköä.
Yle Live tarjoaa Herra Ylppö & Ihmiset -yhtyeen keikan
Yle Live esittää tulevana lauantaina 26. toukokuuta viime maaliskuussa taltioidun Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen keikan.
Bändi esiintyi loppuunmyydyllä YleXPop-klubilla Jyväskylän Lutakossa.
Illan aikana kuultiin useita uuden _Mies ja nainen_ -levyn biisejä ja bändin isoimmat hitit, kuten _Sata vuotta_. Ohjelmassa nähdään myös **Herra Ylpön**haastattelu, joka on tehty tämän nykyisessä kotikaupungissa Porvoossa.
\- Lutakossa on aina ihanaa. Kiitos, että olette olleet mukana kaikki nää vuodet ja jengiä tulee vaan lisää. Jyväskylä ja Lutakko ei koskaan petä. Kiitos, mies leperteli keikalla.
TV2 auki siis lauantaina 26.5. klo 18.15. [Herra Ylppö &amp; Ihmiset@YleXPop-klubi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240220)
**Lähteet:** Yle
Uusien asuntojen kauppa kasvussa Yhdysvalloissa
Uusien asuntojen myynti kasvoi huhtikuussa Yhdysvalloissa 3,3 prosenttia. 
Uusien asuntojen kauppa on kasvanut Yhdysvalloissa. Uusia asuntoja myytiin huhtikuussa 3,3 prosenttia enemmän kuin maaliskuussa. Kasvua pidetään merkkinä asuntomarkkinoiden pysyvämmästä vahvistumisesta.
Uusien asuntojen myynti lisääntyi kaikkialla paitsi Yhdysvaltojen eteläisimmissä osavaltioissa, kertoo uutistoimisto AP. Mediaanihinta nousi huhtikuussa hieman ja oli 235 000 dollaria eli noin 185 000 euroa.
Kaupan kehityksestä huolimatta uusia asuntoja myydään Yhdysvalloissa edelleen ekonomistien mukaan vähemmän kuin terveessä markkinatilanteessa.
Silti on merkkejä, että asuntomarkkinat toipuvat vähitellen viisi vuotta sitten puhjenneen asuntokuplan jälkeen. Asunnon ostamisesta on tullut houkuttelevampaa kohonneiden vuokrien takia.    
Finnairin lentäjät joutuvat tekemään enemmän töitä tulevaisuudessa
Embraer-lentäjien työsuhteet tulevat säilymään Finnairin alaisuudessa. Lentäjät joutuvat tekemään tulevaisuudessa enemmän töitä saadakseen nykyisensuuruisen palkan.
Suomen liikennelentäjäliitto on päässyt Finnairin kanssa neuvottelutulokseen lentäjien siirtymisestä Flyben palvelukseen.
Embraer-lentäjien työsuhteet tulevat säilymään Finnairin alaisuudessa.
Embraer-lentäjille saatiin neljän vuoden siirtymäaika, jonka aikana heidät koulutetaan Airbus-lentäjiksi, kertoo Yle Uutisille Suomen Liikennelentäjäliiton SLL:n puheenjohtaja Kristian Rintala.
Lentäjät joutuvat tekemään enemmän töitä
SLL ja Finnair sopivat myös rakenteellista muutoksista työehtosopimukseen, jolla saadaan useiden miljoonien eurojen vuosisäästöt Finnairin liikenteessä.
Säästöt eivät ole suoria palkanalennuksia, mutta nykyisen ansiotason saavuttamiseksi joutuu tulevaisuudessa tekemään nykyistä enemmän työtä.
Työehtosopimus tulee näin ollen olemaan voimassa tammikuun 2014 loppuun saakka.
\- Erittäin vaikea lähtöasetelma, jokainen sopimus kuvastaa omaa aikaansa, sanoo Rintala.
Liikennelentäjäliiton valtuusto käsitteli koko iltapäivän lentäjien siirtymistä Flyben palvelukseen.
Finnair kertoi tiistaina aikeestaan siirtää kolmanneksen Euroopan-lennoistaan brittikumppani Flyben kanssa perustamaansa yhteisyritykseen, Flybe Nordiciin. Yhteisyritykseen halutaan siirtää noin 100 lentoemäntää ja stuerttia sekä 120 lentäjää.
Lentoemäntien ja stuerttien yhdistys taas ilmoittaa jatkavansa neuvotteluja Finnairin kanssa ylihuomenna perjantaina.
Tanssikoulun seksirikostutkinta valmis
Poliisin mukaan jotkut uhreista ovat joutuneet tekojen kohteeksi useamman kerran. Syyttäjän harkittavaksi siirtyy suuri määrä seksirikosepäilyjä raiskauksista lapsen seksuaalisiin hyväksikäyttöihin. 
Poliisi on saanut valmiiksi Pirkanmaalla toimineen tanssikouluun liittyvän seksirikossarjan tutkinnan. Tutkinta on kohdistunut tekoihin, jotka ulottuvat vuoteen 2010 asti. 
Asianomistajia on kaikkiaan toistakymmentä ja heistä jotkut ovat joutuneet tekojen kohteeksi useamman kerran. 
Syyteharkintaan on siirtynyt poliisilta muun muassa kuusi lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä, yksi törkeä raiskaus, kymmenen raiskausta, pahoinpitelyitä ja laittomia uhkailuja. 
Epäiltyjä on viisi ja heistä yksi on edelleen tutkintavankeudesssa. Muut Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt matkustuskieltoon jutun pääkäsittelyyn saakka. Se alkaa todennäköisesti kesäkuun puolessavälissä. 
Uusia kanavia ei juuri kaivata
Tarjontaa halutaan pikemminkin supistaa, alkaen uusinnoista ja heikkolaatuisesta sisällöstä. Jotkut pitävät teräväpiirtolähetyksien siirtymäaikaa myös liioitellun pitkänä.
Varsinkin runsaan televisio-ohjelmien tarjonnan laatu puhuttaa verkkokommentoijia. Mitä tekniikkaan tulee, taannoisen digitalisaatio-uudistuksen virheistä on haluttu ottaa opiksi viestintäpoliittisen ohjelman uudistusesityksessä, joka julkistettiin keskiviikkona. Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun erityisavustaja Kalervo Haverinen kertoo, että teräväpiirtotekniikkaan siirtymisessä halutaan antaa nyt reilusti aikaa.
Vanhalla tekniikalla näkyvät lähetykset pimenevät viimeistään vasta vuonna 2026, tilanteen mukaan mahdollisesti kuusi vuotta aikaisemmin. Siihen saakka Yle sekä kaupalliset pääkanavat MTV3 ja Nelonen olisivat velvollisia lähettämään ohjelmia myös nykyisellä tekniikalla, teräväpiirtolähetyksen lisäksi. Muut kanavat siirtyvät teräväpiirtoon pääsääntöisesti halutessaan vuonna 2017. 
– Tavoite on se, että nykyisiä laitteita ei tarvitsisi uusia ennen aikojaan, Haverinen sanoo.
Pitkä siirtymäaika aiheuttaa uutista kommentoineiden keskuudessa kuitenkin myös kritiikkiä. _Tollo_ ihmettelee: _"Onko tuo "teräväpiirto vuonna 2026" jokin vitsi? Silloin amerikasta lennellään kaupallisilla turistilennoilla Marsiin, kun Suomessa uskalletaan luopua jo tänä päivänä auttamattoman vanhentuneesta teknologiasta."_
Myös _PeterGunN_  pitää pitkää siirtymää liioitteluna.
_”HD:n tulo on ehdottomasti hyvä asia ja sen käyttöön ottoa voitaisiin jopa hieman kiirehtiä, vähintään hd-ready toosa kun nyt alkaa olemaan varsin arkipäivää... Tosin mitä väliä, samaa sontaa sieltä tulee siltikin.”_
Uusia kanavia ei ole perusteilla
Huoli sekä tekniikan että sisällön laadusta mietityttää enemmistöä kommentoijista.  _Ei tarvita_ pohtii television muutostarpeita näin:
_”Ainakin joka kanavalta tulevat murhatutkimukset, tyhmät tosi-tv:t, typerät kokkauskilpailut, laulukilpailut, puolen tunnin välein joka tuutista tunkevat pilkkuvirheineen kloonatut "uutiset" ja kaikki salkkarityyppiset "draamat" saisi lopettaa samantien.”_
Ainakin niille, joiden mielestä ohjelmien kotimaisuus edustaa laadukkuutta, ministeriön suunnitelma tuo toteutuessaan hyviä uutisia. Luonnoksessa esitetään, että edellä mainitut kanavat velvoitettaisiin varaamaan riippumattomien tuotantoyhtiöiden kotimaisille ohjelmille 18 prosenttia lähetysajastaan tai 18 prosenttia ohjelmistobudjetistaan, nykyisen 15 prosentin sijasta. Haverisen mukaan tämä on haaste erityisesti Ylelle, jonka kotimainen tuotanto tehdään pääosin yhtiön omin voimin. Ehdotuksen mukaan kotimaista sisältöä tulisi siis jatkossa ostaa nykyistä enemmän myös talon ulkopuolisilta tekijöiltä.
Luonnoksessa ehdotetaan myös, että uusien kanavien perustamisluvat hyväksyttäisiin jatkossa vain viestintäministeriössä valtioneuvoston käsittelyn sijaan, jolloin uusien kanavalupien hakeminen helpottuu.
Verkkokommentoijat ovat varsin yksimielisiä siitä, että tarjontaa on jo nykyisellään liikaa. Haverinen kuitenkin rauhoittelee, että kysyntää uusien kanavien perustamiseksi ei tällä hetkellä juuri ole.
Jotain kuitenkin kaivattaisiin lisääkin. _Niksu_ haluaisi enemmän laadukasta paikallista ohjelmaa: _”Esimerkiksi yle voisi ottaa tässä isompaa roolia kun on valmiiksi niin hyvä maakuntatoimitusten verkkokin olemassa.”_ _Ei tarvita_ ehdottaa, että kanavia voisi perustaa hetkellisesti esimerkiksi urheilutapahtumia ja ajankohtaisia ilmiöitä varten.
_Antiikkia_ tosin kyseenalaistaa koko kysymyksen mielekkyyden: _”Tulevaisuus on tietoverkkoon syötetyssä ohjelmatarjonnassa, joka on saatavilla kuluttajalle sopivaan aikaan. Vuosien saatossa nykyisenkaltaiset radio- ja televisiovastaanottimet katoavat ja korvautuvat uudenlaisilla nykyisiä tehokkaammilla tietokoneilla. Silloin ei enää edes tarvitse keskustella tarvitaanko lisää TV-kanavia. Me kuluttajat tietokoneittemme ääressä teemme päätökset. Yle ja muut vastaavanlaiset "palvelun"tuottajat voisivat jo alkaa ajatella ja toimia aivan uudella tavalla tänä ylimenokautena,ettei tule kiire sitten, kun aika ajaa ohi.”_
Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali alkoi Imatralla
Imatralla Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali on pyörähtänyt käyntiin yhdeksättä kertaa. Päivisin lähestytään erityisesti lapsia mm. nukketeatterin keinoin. Iltaisin on tarjolla tanssia ja draamaa aikuisempaan makuun.   

Keskiviikkona virolainen näyttelijä ja nukketeatteriammattilainen Heino Seljamaa hauskuutti lapsia Kosken koululla kahteen kertaan klassisella Tuhkimon tarinalla.
Hän on maailmaa kiertävän matkalaukkuteatterinsa kanssa jo toista kertaa Imatralla. Yleisönä oli enimmäkseen koululaisia, lapsia, joista toivotaan kasvavan tulevaisuuden teatteriyleisöä. 
Iltapäivällä oli vuorossa iloittelua naisväen kustannuksella, josta vastasi standup-koomikko Kemerovon oblastista Siperiasta, venäjäksi.
Mustan ja Valkoisen teatteriyhdisyksen puheenjohtaja Katri Lätt on tyytyväinen siihen, että yhä useampi imatralainen ja kauempaakin tuleva on löytänyt festivaalin.
\- Ei tarvitse pelätä, että tämä on liian hienoa. Ja liput ovat hyvin edullisia, kannustaa Lätt ihmisiä tulemaan katsomaan esityksiä.
Lipputuloja festivaali tarvitseekin nyt kymppitonnin, kun opetus- ja kulttuuriministeriön tuki putosi viime vuoden 18 000 eurosta 16 000 euroon.
Ministeriö edellyttää, että kaupunki tukee festivaalia puolella valtion tuesta. Tähän ei kaupungin 2000 euron avustus riitä.
Myös muilta tahoilta olisi toivottu enemmän tukea, mutta säätiöt ja rahastot eivät ole jokavuotisia avustuksia luvanneetkaan.
Festivaalin menot ovat talkootyöstä huolimatta 40 000 euroa, josta siis tukea on saatu 30 000.   
Verkostot ja talkootyö tukijalka
Maahanmuuttajapariskunta Kamran Shahmardan ja Katri Lätt ovat luoneet Imatralle aluksi nukketeatterina aloittaneen Mustan ja Valkoisen teatterifestivaalin. Kymmenettä festivaalia valmistellaan jo täyttä päätä.
Festivaali ei olisi mahdollinen ilman kansainvälisiä verkostoja, taiteilijoita ja ryhmiä, jotka tulevat lähes syömäpalkalla.
\- Mutta teatteriväki itsekin hakee hyvää tunnelmaa ja verkostoja, sanoo Katri Lätt.
Festivaalin kimpussa häärää myös iso joukko vapaaehtoisia tavallisia ihmisiä, ja lisää tuntuu ilmoittautuvan.     
Kansainvälistä joukkoa
Suunnitelluista ja alustavasti sovituista esityksistä jouduttiin perumaan kuusi, kun rahat eivät riittäneet esiintyjien tuomiseen Imatralle. 
Silti kaupunkiin on saapunut kaksitoista esiintyjäryhmää kahdeksasta maasta, Azerbaidjania ja Georgiaa myöten. Georgialaista teatteria nähdään Suomessa tiettävästi ensimmäisen kerran.
Tarjolla paljon tanssiesityksiä, draamaa ja kiinnostuneille myös oman luovuuden irrottelua viikonlopun työpajassa. 
Sotaväen harvinaisuudet kiinnostavat keräilijöitä
Tuusulassa, Hyrylän varuskunta-alueella myydään lauantaihin asti puolustusvoimien ylijäämätavaraa. Suurta yleisöä kiinnostavat luultavasti eniten armeijan vaatteet, mutta tarjolla on myös huomattavasti harvinaisempia tavaroita.
Vanhat soppatykit, kuorma-autot ja muut puolustusvoimien aikaa nähneet tavarat värittävät Hyrylän varuskunta-alueen kenttää. 
Kauppapaikalle tiensä löytäneelle tuusulalaiselle Raimo Räsäselle puolustusvoimien vanhat tavarat ovat tuttuja. Omista kokoelmista löytyy jo jos jonkinlaista värkkiä, mutta kiinnostus vanhaan tavaraan ei ota laantuakseen.
Kaikkia tavaroita Räsänenkään ei kuitenkaan tunnista. 
\- Nyt meni kyllä vaikeaksi, en tiedä, hän joutuu toteamaan eräänkin vihreän laatikon äärellä.
Myös keravalainen Teo Pelho on tullut katsastamaan tavarataivaan tilanteen. Mukaan tarttui muun muassa vanhoja ilmakuvia Keravasta, työkalulaukku ja kirja. Vanhoja radioitakin Pelho katseli sillä silmällä, mutta kaupat jäivät tekemättä.
\- Tuolla on noita vanhoja radioita jotka kiinnostaisi kyllä, mutta kun se on kuution kokoinen ja painaa liki sata kiloa niin tulisi sanomista, jos sellaisen kesämökin nurkkaan veisin!
Asuntoministeri: Nuoret tervetulleita Helsingin uusille alueille
Asuntoministeri Krista Kiurun (sd.) mielestä Helsingin uusille asuinalueille on tärkeä saada asuntoja myös nuorille. Jätkäsaareen tulevan nuortentalon katolle tulee saunaosasto ja kattoterassi.
Jätkäsaaressa nousi tänään harjakorkeuteen työssäkäyville nuorille tarkoitettu asuintalo. Nuorisoasuntoliiton rakentamassa talossa on 118 vuokra-asuntoa. Asunnoista osa on suunniteltu suoraan kahden kaveruksen kimppakämpiksi.
Talossa on käytössä lähes koko asuntorakentamisen tukipaletti, sillä se on rakennettu RAY:n ja ARA:n tuella sekä korkotukilainan turvin.
\- Kyse on asenteesta, eli halutaanko suomalaisissa kaupungeissa rakentaa ensimmäiseen vuokra-asuntoon tulijoille rantautumispaikkoja, sanoo kohtuuhintaisen asumisen perään rummuttava asuntoministeri Krista Kiuru.
Yhteisölliseksi rakennettu
Talossa on muun muassa yhteisolohuoneita ja -keittiöitä. Yhdeksänkerroksisen rakennuksen katolle valmistuu saunaosasto ja kaksi kattoterassia, joihin tulee pergola-katokset.
Jätkäsaaren pohjoisosassa rakentamisen tahti on kova. Viereiselle tontille nousee Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoasin neljä tornitaloa.
Ministeri Kiurun mielestä on sopivaa, että nuorille suunnattua vuokra-asuntoja tulee myös kaupungin parhaille paikoille.
\- Tässä lisätään selkeästi erilaisten ihmisten ja eri asuntotyyppien yhteiseloa ja se on myös vastaus segregaation vastaisiin toimiin.
Jenkkibändin jäsen jätti yhtyeen – haluaa keskittyä terveyteensä 
Yhdysvaltalaisessa 3 Doors Down –yhtyeessä on nyt yksi jäsen vähemmän.
**3 Doors Dow**nin **Matt Roberts** on lähtenyt yhtyeestä. Bändi kertoo nettisivuillaan, että perustajajäsen ja kitaristi haluaa keskittyä terveyteensä.
Robers on bändin laulajan **Brad Arnoldin** ja basisti **Todd Harrellin** lapsuudenystävä. Bändin muut jäsenet kertovat, että lähtö tapahtui kaikessa ystävyydessä.
Roberts on kärsinyt verenkiertohäiriöistä vuosia ja vaivoja pahensi lukuisat kiertueet, jotka kattoivat liki 300 keikkaa.
\- 3 Doors Downilla tulee aina olemaan erityinen paikka minun sydämessäni. Terveyteni on kuitenkin etusijalla, Roberts kertoo yhtyeen julkaisemassa tiedotteessa.
Yhtyeen solisti Brad Arnold kertoo, että Roberts on aina tervetullut takaisin yhtyeeseen.
**Lähteet:** 3doorsdown.com
Granlund solmi kolmen vuoden NHL-sopimuksen
Lehtitietojen mukaan suomalainen tienaisi sopimuksensa aikana 2,7 miljoonaa dollaria eli 2 145 000 euroa. Odotukset Granlundille ovat kovaa luokkaa.
Mikael Granlund on allekirjoittanut NHL-seura Minnesota Wildin kanssa kolmen vuoden ja 2,7 miljoonan dollarin sopimuksen. Allekirjoitusbonuksena Granlund saa 90 000 dollaria vuodessa.
Summia spekuloi Star Tribune -lehden toimittaja Michael Russo.
Granlundin odotetaan liittyvän Minnesotan NHL-miehistöön jo ensi kaudella. Helmikuussa 20 vuotta täyttäneen nuorukaisen näytöt arvokisoissa ja liigakaukalossa ovat kohottaneet odotuksia Atlantin toisella puolella.
Minnesota varasi Granlundin kesällä 2010 numerolla 9.
Toukotöihin ryhdytään naapurin ja maan mukaan
Kevään toukotyöt ovat alkaneet Keski-Suomessa noin viikon tavanomaista myöhemmin. Kylvöjä ovat hidastaneet viime viikkojen sateet, mutta lähipäiviksi ennustettu poutajakso todennäköisesti vauhdittaa töitä. 
Yli 200 vuotta Riipisen suvun hallussa olleella Ahlbackan tilalla Laukaassa kylvötyöt on vastikään aloitettu. Isäntä tietää, milloin on aika lähteä pellolle.
\- Sitten viimeistään, kun naapuri on tehnyt puolet omista pelloistaan, niin hermo pettää ja silloin mennään. Todellisuudessa on niin, että katsotaan vaan, että kosteustilanne olisi optimaalinen siemenen itämiselle ja että maa on riittävästi lämmennyt, kertoo maanviljelijä Veijo Riipinen.
Ahlbackan tila on yksi seudun suurimmista: peltoa on noin sata hehtaaria ja niillä viljellään kauraa, ohraa ja heinää pääasiassa rehuksi tilan omiin tarpeisiin.  
Kun naapuri on tehnyt puolet omista pelloistaan, niin hermo pettää ja silloin mennään.
\- Meillähän tämä viljan viljely ei oikeastaan ole ollenkaan päätarkoitus, vaan meillä on pihvikarjaa eli emolehmiä ja 65 prosenttia on suunnilleen pinta-alasta heinällä. Heinän uusimiseen ja viljan viljelyyn saadaan uppoamaan lanta, mitä tilalta tulee, että se on tämän viljan viljelyn päätarkoitus.
Toiveissa ennustettavuutta
Noin puolet tilan tuotosta tulee pellosta, loput EU:lta. Isäntä ei mielellään puhu tukiaisista, vaan hinnanalennuskorvauksesta.
\- Silloin kun Euroopan unioniin mentiin, niin kaurakilo maksoi markoissa noin 1,70 ja EU:ssa se maksoi alta markan. Sitä hinnan eroa korvataan tuella ja sen vuoksi minun mielestä on ihan väärin käyttää sanaa tuki, vaan se on hinnanalennuskorvaus, toteaa Riipinen.
Viljelijä kaipaisi myös parempaa ennustettavuutta maanviljelyyn muutenkin kuin sään puolesta.
\- Hirveän vaikeaa ja riskaapelia on lähteä velkarahalla mitään rakentamaan, vaikka se on kyllä käytännössä pakko. Poliittiset ratkaisut merkitsevät hirveän paljon. Ja sitten on tietysti sää, jota ei koskaan pysty ennustamaan.
Provinssirockin räjäyttäjä löytyy tanssimusiikista - lisänimiäkin mahdollisesti luvassa
Provinssirockin tiedottaja Milla Hautalan mukaan tanssimusiikille lauantaiksi pyhitetyn Renegade-teltan kattauksessa on vielä liikkumavaraa. Muutaman artistin kanssa pyöritelläänkin mahdollisia kiinnityksiä.
Kolmen viikon päästä alkavan Provinssirockin järjestelyt ovat sujuneen kommelluksitta. Lippuja on myyty, mutta varsinaista myyntirysäystä odotellaan vielä.
\- Epäilen, että loppuunmyydyksi menee, mutta nähtäväksi jää mikä lopullinen tilanne sitten on. Toivotaan, että kauppa vielä käy hyvin, tiedottaja Milla Hautala kertoo.
Uusia artistikiinnityksiä Hautala ei pysty lupaamaan, mutta ainakin lauantain konemusiikkitapahtuma Renegade Electrostagen kattauksessa on liikkumavaraa.
\- Vielä hiukan pyörittelemme muutaman artistin kanssa kiinnityksistä. Mahdolliset kiinnitykset liittyvät Renegade-teltan artisteihin. Vaihtuu aika lailla lennosta noi artistit lauantai-päivän aikana, Hautala myöntää.
Vaikka festareilla Hautalan sanojen mukaan onkin yli 20 pääesiintyjää, vahva veikkaus kesän hittikeikan vetäjäksi hänellä on.
\- Uskoisin, että se löytyy tuolta tanssimusiikin puolelta tänä vuonna. **M83** saattaa rajäyttää hyvinkin pankin, kuten myös **Mastodon**. Mastodonilla on hyvin monenlaista fanikuntaa, eikä se ole vain yhden musiikkigenren bändi, Hautala perustelee.
Provinssirock järjestetään 15.17. kesäkuuta Seinäjoella. M83:n ja Mastodonin ohella esiintyjäkattaukseen kuuluvat **Slayer**, **Snow Patrol**, **Justice Live**, **Billy Talent** ja **Eagles of Death Metal**.
**Lähteet:** YleX
Kaupunkilaisille maistuvat oman pellon perunat
Helsinkiläinen ruokaosuuskunta poisti välikädet ruokaketjusta ja kasvattaa itse oman satonsa. Idea yhteisöpelloista leviää nyt muihin kaupunkeihin.
Puutarhuriviljelijä Tuomas Heinämäki huokaisee helpotuksesta - 12 000 sipulin istutusurakka on valmis. Viereisellä peltolohkolla muhivat kasvuharson alla varhaisperunat ja salaatit.
Herttoniemen ruokaosuuskunta viljelee jo toista kesää omaa peltoaan, jonka hoidosta vastaavat osuuskunnan palkkaamat viljelijät. Ajatuksena on, että kuluttajat pääsevät itse osallistumaan ruoan tuotantoon alusta alkaen ja tietävät siten takuulla, mistä ruoka tulee. Syksyllä sato saadaan suoraan pöytään ilman välikäsiä.
Juureksia saisi helpommin kaupasta, mutta ruokaosuuskunnan puheenjohtaja Olli Repo pitää ponnisteluja vaivan arvoisina.
\- Se on se maku. Ja on tässä muitakin arvoja kuin ostaminen. Voin viedä vaikka lapseni sinne pellolle katsomaan, mistä se peruna tulee. Sitä kokemusta en saa Prismassa aikaiseksi. 
Voin viedä lapseni sinne pellolle katsomaan, mistä peruna tulee. 
Uusia kaupunkeja tulossa mukaan
Repo sanoo, että harvalla kaupunkilaisella on mahdollisuus itse kokea maanviljelyn riemua, koska palstoille on pitkät jonot, eikä kaikilla ole omaa pihaa. Niinpä Herttoniemessä hankittiin sadan hengen porukalla vähän isompi palsta, eli parin hehtaarin oma pelto Vantaalta.
Päävastuu viljelystä on ruokaosuuskunnan palkkaamilla ammattilaisilla, mutta myös talkoita tarvitaan. Kyseessä on Suomen ensimmäinen Community Supported Agriculture -hanke, mutta idea on leviämässä myös muihin kaupunkeihin.
\- Tampereelle ja Turkuun on perustettu tällainen ja siellä saadaan tänä vuonna ensimmäinen sato. Olen kuullut, että myös ainakin Oulu, Kuusamo ja Vaasa ovat kiinnostuneita. Tuntuu, että tämä lähtee spontaanisti leviämään Suomessa, Repo kertoo.
Kotkan satamassa harjoiteltiin suuronnettomuuden varalle
Kotkan Mussalon satamassa järjestetyssä suuronnettomuusharjoituksessa tunnin sisällä ehti tapahtua paljon. Harjoituksessa torjuttiin kemikaalivuotoa mereen, pelastettiin kemikaalivaunun räjähdyksessä loukkaantuneita ja otettiin selvää mitä kontin kylkeen jätetty epäilyttävä paketti sisältää.
Mussalon satama on Suomen suurin vientisatama. Tavaraa liikkuu paljon ja joukossa on paljon vaarallisiksi luokiteltuja kemikaaleja, joita myös varastoidaan alueelle. 
HaminaKotkan sataman turvallisuuspäällikkö Timo Kallio mukaan ennakolta varautuminen ja suunnittelu ovat tärkeitä turvallisuuden kannalta.
\- Tämähän on turvallisempi kuin moni omakotitalo, vaikka tavaraa liikkuu siihen varaudutaan paljon paremmin kuin esimerkiksi jossain omakotitalossa, Kallio kuvaa.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ilppo Tolosen mukaan asioiden mennessä pieleen satamassa, se on heti vakavampi juttu. Vakavan onnettomuuden sattuessa eri viranomaisten on toimittava saumattomasti yhteen.
Mussalon harjoitus oli laajin viranomaisten järjestämä yhteistoimintaharjoitus tänä vuonna. Harjoitukseen osallistui pelastuslaitoksen lisäksi muun muassa poliisi, rajavartiolaitos ja Kymenlaakson sairaanhoitopiiri.
Sataman yritykset tärkeä osa turvallisuutta
Mussalon laajalla satama-alueella toimii vajaat 80 yritystä. Onnettomuuden sattuessa yritysten työntekijöiden on selvittävä pelastustoimien ensiminuutit ilman viranomaisten apua. Paloautojen matka kestää Jylpyn asemalta satamaan 10-12 minuuttia. 
Tämähän on turvallisempi kuin moni omakotitalo
\- Kun yleinen vaaramerkki annetaan, silloin jonkun pitäisi ottaa pelastustoimien johto tuolla yrityksissä. Johtaja kertoo työntekijöille kuka hakee vieraat sisälle, ketkä alkavat sammuttamaan tai pelastamaan vaaralle alttiiksi joutuneita, Tolonen kuvailee.
Nurminen Logistics oy:n Haminan ja Kotkan transitoliiketoimintayksikön johtaja Risto Holopainen kertoo, että heillä kemikaalivaraston kulloinenkin työnjohtaja ottaa käsiinsä pelastustyön johdon ennen palomiesten saapumista paikalla. Varastolla on myös kahdelle työntekijälle palopuvut ja paineilmalaitteet, joiden avulla he voivat auttaa palomiehiä pelastustöissä.
Ongelmana harjoituksen aikana oli tavoittaa satamissa liikkuvat vieraskieliset työntekijät.
\- Vaikka täällä on etukäteen tehty mitä tehdä onnettomuuden sattuessa olen kuullut alustavia raportteja, että ihan kaikkia rekkakuskeja ei saatu sisätiloihin, Tolonen sanoo.
Alexi Laiho: Olen juossut seinää päin useaan otteeseen
Children of Bodom juhlistaa 15-vuotiasta taivaltaan tällä viikolla julkaistun kokoelmalevyn ja perjantaina starttaavan juhlakiertueen kera. Bändin keulamies Alexi kävi keskiviikkona YleX Iltapäivän vieraana.
**Alexi Laiho** on valittu Guitar World -lehdessä maailman parhaaksi metallikitaristiksi ja on muutenkin erittäin arvostetussa metallimiehen maineessa. **Aino** ja **Jenny** kysyivät metallitähdeltä, mikä sai nuoren miehen aikoinaan tarttumaan kitaraan?
\- Se on vaan jotenkin ollut lapsesta asti semmonen juttu, joka on saundannu parhaalta ja näyttäny siistiltä. Musikaalisuuden lisäksi siihen on liittynyt tällainen pienimuotoinen sankari- ja starailumeininki, Laiho pohdiskelee.
**Children of Bodom** ei ole selvinnyt puberteetti-ikään ilman kasvukipuja. Niitä on Alexin mukaan ollut vuosien varrella eritoten albumien työstämisen aikaan.
\- Välillä biisejä kirjoittaessa tulee seinä vastaan ja silloin melkein pitää kirjaimellisesti juosta sitä seinää päin. Joskus pitää sattua, että saa jotain aitoa tehtyä.
Luomisen tuskan on raastavaa ja siksi Laiho on pyytänyt bändikavereita vetämään itseään turpaan moneen otteeseen. Muusikon sekoilu ei ole rajoittunut pelkästään studiosessioihin.
\- Oon juossut seinää päin useamman kerran, mutta se ei kyllä liittynyt mitenkään musiikin tekemiseen, Laiho naurahtaa.
**Laiho yritti opettaa myös YleX Iltapäivän Timppaa soittamaan balalaikkaa oikeaoppisesti leirinuotion äärelllä. Video balalaikkasessioista löytyy [TÄÄLTÄ!](http://www.facebook.com/ylex.iltapaiva)
Kuuntele haastattelu:**
Oppi menee hyvin perille pienessä ryhmässä
Kouluilla on otettu innolla vastaan opetusministeriön tuki opetusryhmien pienentämiseksi. Tukea on jaettu jo useana vuonna. Ensi lukuvuodeksi tukisumma on aiempaa suurempi. Kouluissa kokeillaan erityyppisiä ratkaisuja välttää mammuttiluokkia.
Jos luokassa on reilusti yli 20 oppilasta, matematiikan, äidinkielen tai muiden kielten opiskelu ei aina suju. Levottomuus lisääntyy, vaikka juuri näissä aineissa pitäisi pystyä keskittymään. Oppilas saattaisi tarvita henkilökohtaista ohjausta, mutta opettajan aika ei vain riitä.
Kokkolan Hollihaan koulussa ongelmaa on voitu ratkoa 1-2-luokilla kokeilemalla niin sanottua jousto-opetusta. Siinä noin 50 oppilasta on viiden aikuisen, opettajien ja erityisopettajien, hoivissa. Opetus tapahtuu toisinaan isolla joukolla, mutta esimerkiksi matematiikkaa varten jakaannutaan pieniin ryhmiin.
Kokkolassa ja runsaassa kahdessa sadassa muussakin kunnassa jousto-opetusta voidaan kokeilla myös enwsi lukuvuonna. Opetusryhmien koon pienentäminen sujuu opetusministeriön tuen avulla.
Iso joukko jakaantuu
Luokanopettaja Heini Nissinen opettaa 23-oppilaista ekaluokkalaisten joukkoa Kokkolan Hollihaan alakoulussa.
Hänen koulupäivänsä saattaa alkaa 28 oppilaan kanssa, kun luokassa on mukana myös kourallinen eri kieli- ja kulttuuritaustaisia oppilaita. Hetken päästä osa oppilaista lähtee muiden aikuisten  hoiviin joustotunnille ja Heinin luokkaan pelmahtaa joukko Minna Övermarkin kakkosluokkalaisia.
Nyt luokassa onkin runsaat kymmenen toiminnallisen matematiikan opiskelijaa. Heille eri pöytäryhmiin jaetaan esimerkiksi vähennyslaskuviuhkat, avaruudellista hamottamista helpottavat multilink-palikat tai kertolaskua havainnollistavat  pelit.
Pieni ryhmä kaikkien mieleen
Luokanopettaja kokee, että jousto on hieno tapa työskennellä. Tieto ja kokemus oppilaista on viiden aikuisen käsissä, ei vain yhden opettajan. Välillä yksi ihminen pääsee ohjaamaan vain kourallista oppilaita, mikä on hyvä asia. Itse asiassa se on opettajan unelmatilanne.
\- Minun on opettajana helpompi havainnoida, kuinka joku oppilas oppii, missä oppimisen haasteet ovat ja miten oppilasta voisi tukea paremmin. Nämä 10 oppilaan joustoryhmät (tai pienemmätkin) ovat aivan unelma, että pääsee todellakin olemaan jokaisen oppilaan kanssa hetken aikaa jopa kahdestaan, kiittelee Nissinen.
Luokanopettajan kanssa tiiviisti työskentelevä laaja-alainen erityisopettaja Nina Vidjeskog on samaa mieltä. Kun oppilaan kanssa voi solmia henkilökohtaisen kontaktin, mahdollisia ongelmia pääsee ratkomaan paremmin luottamuksellisen suhteen turvin.
Ensimmäisen luokan oppilas Elli Viirret pitää kovasti pienessä ryhmässä työskentelystä.
\- Siinä voi paremmin keskittyä, kun ei ole niin kova ääni. Opettaja tulee nopeammin, kun ei ole niin paljon porukkaa.
Toisella luokalla opiskeleva Elias Heikkinen on samaa mieltä Ellin kanssa. Toiminnallista matematiikkaa opiskeltaessa on Eliaksen mielestä lisäksi mukavaa, kun pienessä ryhmässä tehtäviä voi ratkoa kaverin kanssa.
Hallitusohjelmassa mukana
Hallitusohjelmassa on listattu tavoitteeksi perusopetuksen ryhmäkokojen pienentäminen alle 20 oppilaan ryhmiksi. Tarkoitusta varten kunnille on jo kolmena vuonna jaettu korvamerkittyä rahaa. Tällä kertaa summa on iso, runsaat 50 miljoonaa euroa.
Useassa kunnassa kehitetään tuen turvin samanaikaisopetusta, jolloin yhtä luokkaa luotsaa samaan aikaan useampi aikuinen.
Kunnissa toivotaan, että tämän hallituskauden jälkeen rahasatsaus ei lopu. Kokkolan opetustoimen vs. kehittämispäällikkö Mika Sarkkinen on luottavainen. 
\- Tässä mennään vuosi
kerrallaan, mutta luotan, että tämä ei ole tempoilevaa, vaan tehdään pitkän
aikavälin suunnitelmia. Luotan, että oli hallitus mikä tahansa, sieltä löytyy
halua panostaa koulutukseen myös jatkossa.
Joustotunteja lisää
Syksyllä 2012 esimerkiksi 400 oppilaan Isokylän koulussa Kokkolassa lisätään niin sanottujen jakotuntien määrää nykyisestä kolmesta tunnista kuuteentoista. Se tarkoittaa, että luokka jaetaan kahtia. Näin vaikka matematiikkaa opetetaan puolelle luokasta aamulla ja toiselle puolelle iltapäivällä.
Rehtori Timo Hautala on tukisummasta hyvillään. Hänen kokemuksensa mukaan tärkeissä aineissa pieni ryhmä on ihanteellinen. Haussa on työrauha.
\- Pienempi ryhmäkoko on äärimmäisen tärkeä asia keskeisissä oppiaineissa. Koulupäivät tulevat isoissa ryhmissä raskaiksi oppilaille ja opettajille. Jos aamusta ja iltapäivästä voidaan keventää opetusta, että mahdollisia häiriötekijöitä olisi vähemmän, oppiminen on laadukkaampaa.
Rehtori pohtii vielä, että taito- ja taideaineissa taas isolla ryhmäkoolla voi olla etunsa, kuten vaikkapa liikunnassa.
Yleensäkin Timo Hautala on huomannut, että iso luokka toimii hyvin, jos pelisäännöt ovat kaikille selvät, eikä kukaan vaadi erityistä huomiota. Toisinaan taas 15 oppilaan vilkas ryhmä voi olla haasteellinen.
Valtion tukea saa myös pieni Peltokorven koulu Kokkolan Kälviällä. Tuen turvin jaetaan 1-2- ja 3-4-yhdysluokat omiksi vuosiluokikseen. Näin ryhmäkooksi saadaan 13 tai 14. Isommat 5-6-luokan oppilaat jatkavat yhdysluokalla, mutta ryhmäkoko on kohtuullinen, 17.
Tuli tuhosi suuren ulkorakennuksen Kauhajoella
Noin 400 neliömetrin suuruinen ulkorakennus on palanut maan tasalle Kauhajoella. Palokunnan onnistui suojata viereinen asuinrakennus avopalona roihunneen ulkorakennuksen liekeiltä.
Tyhjillään ollut maatilan ulkorakennus ja 2 henkilöautoa tuhoutuivat täysin avopalona riehuneessa tulipalossa keskiviikkona iltapäivällä Kauhajoella. Ulkorakennus oli 60-70-luvulla rakennettu.
Tilan asuinrakennus saatiin suojeltua tulelta. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja. 
Hälytys palosta tuli klo 16.30 aikaan keskiviikkoiltapäivänä. Palopaikalle Kauhajoen Koski-Pitkäkujalle hälytettiin useita yksiköitä.
Tekes satsaa pelialaan miljoonia
Teknologian kehittämiskeskus Tekes aikoo rahoittaa kotimaista pelialaa lähivuosina muutamilla kymmenillä miljoonilla euroilla. Tavoitteena on tehdä Suomesta peli- ja viihdealan merkittävä kansainvälinen keskus.
Teknologian kehittämiskeskus Tekes antaa rahaa erityisesti start up- ja pk-yrityksille. Rahaa jaetaan Skene-ohjelman kautta.
Ohjelma jatkuu vuoden 2015 loppuun ja sen kokonaissumma on noin 70 miljoonaa euroa. Tekesin osuus rahoituspotista on noin 30 miljoonaa.
Rahoituksen tavoitteena on, että Suomeen syntyisi merkittävä peli- ja viihdeteollisuuden keskittymä. Lisäksi rahoituspaketin avulla yritetään saada suomalaisista alan yrityksistä yksittäisten pelin sijaan irti systemaattisesti menestystarinoita.
Tekesin ohjelmaa ei rajata vain viihdepeleihin,  vaan myös palvelujen kehittämiseen. Tekes uskoo myös, että pelit ja simulaatiot voivat tulevaisuudessa olla osa koulujen oppimateriaalia ja yritysten koulutusta sekä valmennusta.
Miljardien potti jaossa
Maailmanlaajuisesti pelialan arvo oli viime vuonna selvästi yli 50 miljardia euroa. Määrä on vahvassa kasvussa muun muassa mobiilipelaamisen yleistymisen myötä.
Summat ovat suuria myös Suomessa. Pelit olivat viime vuonna 165 miljoonan euron potilla maamme merkittävin kulttuuriviennin ala.
Balotelli haluaa pysyä Manchesterissa
Siirtohuhujen kohteena ollut Mario Balotelli haluaa jatkaa uraansa Manchester Cityssä.
Vahvasti AC Milaniin yhdistetty Mario Balotelli ei omien sanojensa mukaan ole siirtymässä pois taivaansinisten riveistä.
\- Minä pysyn Manchesterissa, joten sanoisin ei Milanille. En aio siirtyä nyt, enkä lähivuosina.
Italialainen valmistautuu tällä hetkellä maajoukkueen kanssa kesän EM-kisoihin. Hyökkääjä on kuitenkin sivussa harjoitusottelusta Yhdysvaltoja vastaan, koska päävalmentaja Cesare Prandelli pitää hänet sivussa helmikuisen välikohtauksen takia. 
Balotelli talloi jalallaan Tottenhamin Scott Parkeria ja sai neljän ottelun pelikiellon. Pelikielto ei kosketa maajoukkueotteluita, mutta Prandelli haluaa toimia eettisten koodistojen mukaan.
Balotelli myös lupaa, ettei hän jätä maajoukkuetovereitaan pulaan.
\- Voin vakuuttaa, etten koskaan jätä maajoukkuetta pelaamaan kymmenellä miehellä.
Reality-ohjelman tuomari vihaa tosi-tv:tä
Maroon 5 -yhtyeen keulakuva Adam Levine arvostelee tosi-tv:tä kovin sanoin.
_The Voice_ -kykykilpailun amerikkalaisversion tuomaristossa istuva **Adam Levine** pitää elämäänsä kauniina, koska hän ei katso tosi-tv:tä. Mies arvostelee erityisesti _Keeping up with the Kardashians_ -ohjelmaa (suomeksi _Rikkaat Kardashianit_), joka kertoo amerikkalaisen julkkisperheen elämästä.
\- Ei minun tarvitse katsoa, kun joku menee supermarkettiin. Kuka siitä välittää hittoakaan, jokainen voi itsekin mennä sinne, Levine vaahtoaa.
Laulaja haluaa pitää yksityiselämänsä pois lehtien otsikoista, vaikka tekeekin julkista työtä.
\- Olen miettinyt sitä paljon, enkä todellakaan halua kuulla toisten asioista, joten miksi minun pitäisi lähteä mukaan siihen, Levine kommentoi.
Omaa rooliaan reality-ohjelman tuomarina hän selittelee näin.
\- Minä en elä televisiossa. Se on vain osa työtäni.
**Lähteet:** Contac Music
Metsähallituksesta ollaan tekemässä erityisliikelaitosta 
Metsähallituksen tulevan metsätalousyhtiön rooli Lapin valtion metsien käyttäjänä on täysin auki. Metsähallituksen Länsi-Lapin metsätalousalueen aluejohtaja Kirsi-Maria Korhonen toivoo, että perustettavalla metsätalousyhtiöllä säilyvät nykymalliset laajat ja monipuoliset tavoitteet metsän käyttäjänä.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä jatkaa Metsähallituksen uuden organisaation lainsäädäntövalmisteluja erityisliikelaitosmallin pohjalta. Tämän mukaan Metsähallitus muodostaa liikelaitoskonsernin, jonka liiketoiminnat toimivat yhtiömuodossa. 
Tämä tarkoittaa sitä, että metsätalous siirtyy tulevaisuudessa omaksi tytäryhtiöksi. Metsähallituksen aluejohtaja Kirsi-Maria Korhonen on tyytyväinen siitä, että asiassa on edetty ja että nyt myös metsähallituksen asiantuntijoita tullaan kuulemaan.
-Sinänsä on hieno juttu, että tämä asia on edennyt ja on lähtenyt jatkaman tällä liikelaitostavalla niin kuin tälläkin hetkellä Metsähallitus on liikelaitos, mutta se, että mitä metsätalouden yhtiöittäminen tarkoittaa on vielä täysin auki oleva asia.
Korhosen mukaan organisaation muutos ei kuitenkaan suoranaisesti vaikuta hakkuiden määrään, koska hakkuut mitoitetaan kestävän monitavoitteisen suunnitelman eli luonnonvarasuunnitelmien pohjalta.
Liiketoiminnoille markkinahintaiset käyttöoikeusmaksut
Valtion maa- ja vesioaisuussäilytetään valtion omistuksessa, eikä sitä tytäryhtiöille. Valtion omaisuutta käyttävät liiketoiminnat maksavat liikelaitokselle luonnonvaroista ja alueista markkinahintaisia käyttöoikeusmaksuja  ja tulouttavat laitokselle myös osingot.
Metsähallitus liikelaitoksena sitten tulouttaa voitostaan päätettävän osuuden valtiolle vuosittain. Aluejohtajan Kirsi-Maria Korhosen mukaan voittojen tuolouttamisessa ei ole juurikaan muutosta nykyiseen. 
\- Tietyllä tavalla se oleellista on käyttöoikeussopimuksessa määriteltävät reunaehdot ja kaikki tällaiset erityisasiat, jotka metsätalouden harjoittamisessa valtion mailla on.
Nykyisessä laissa on määritelty yleiset yhteiskunnalliset velvoitteet. Näitä ovat muun muassa luonnon monimuotoisuuden ylläpito, virkistyskäytön. ja porotalouden edellytysten turvaaminen, saamelaiskulttuurin turvaaminen sekä Pohjois- ja Itä-Suomen työllisyyden säilyttäminen.
Kirsi-Maria Korhosen mukaan on oleellista, miten nämä asiat uudelle yhtiölle määritellään.
Metsähallitusta koskevan lain valmistelua jatkavat maa- ja metsätalousministeriön ympäristöministeriön oikeusministeriön ja valtiovarainministeriön edustajien työryhmä. Myös metsähallituksen asiantuntijat osallistuvat valmisteluun.
Uuden lain on tarkoitus tulla voimaan viimeistään vuoden 2014 alussa.
Wanhan ajan kokkolalaishokista oma kirja
Jussi Björk jääkiekkopioneerina Ranskassa. Eino Pollari MM-kisoissa Oslossa vuonna 1958. Bobbi Slotte maalivahtina taklaamassa HPK:n rangaistuslaukauksen laukojaa. Kokkolalaisen jääkiekon ensimmäiset vuodet ovat täynnä hienoja tarinoita. 
Olav Björkstrandin kirjoittama kirja ”Wanhan ajan kiekkoa – kokkolalainen jääkiekkoilu kauteen 1959-60” on teos, joka sisältää 280 sivullaan pelaajalegendojen tarinoiden lisäksi tarkat tiedot jääkiekon saapumisesta Kokkolaan, kausikohtaiset analyysit tapahtumista ja mahdollisimman tarkat tilastot niin pelaajista kuin otteluistakin. Kirjan eteen tehty työ on ollut valtava, sanoo kirjoittaja itse.
\- Jääkiekon MM-kisoissa käytettiin paljon sanaa huikea. Ehkä se sopisi tähänkin yhteyteen. En ole työtunteja laskenut, mutta tässä on kysymys vuosia kestäneestä vapaa-ajan harrastuksesta. Viimeisen kahden vuoden aikana olen tosi tiiviisti panostanut tähän kirjaan.
Kirja on julkaistu omakustanteena pientä Jääkiekkoliitolta saatua stipendiä lukuun ottamatta.  Siitä on otettu 400 kappaleen painos. Ajatus kirjan tekemisestä syntyi parisenkymmentä vuotta sitten. Tuolloin Helsingissä asunut Björkstrand vieraili usein Suomen urheilukirjastossa.
\- Kävin siellä tutkimassa kokkolalaisten seurojen pöytäkirjoja. Ehkä se sieltä lähti liikkeelle. Silloin tuli myös sellainen havainto, että kokkolalaisesta jääkiekosta ei kauheasti ollut kirjoitettu. Kokkolalla on valtavan hieno jääkiekkohistoria.
KPV:stä kaikki alkoi
Jääkiekkotoiminta alkoi Kokkolassa kaudella 1949-50, jolloin Kokkolan Pallo-Veikot otti lajin virallisesti ohjelmaansa. Keskeisessä roolissa oli tuolloin Kokkolan jääkiekon isäksikin mainittu Pekka Aitero, joka Turusta muutettuaan alkoi opettaa lajia KPV:n jääpalloilijoille.
 Olav Björkstrandin teoksessa käsitellään jääkiekon ensimmäistä kymmentä vuotta tervakaupungissa.
\- 1950-luku oli menestyksellisesti Kokkolan jääkiekon loistavin ajanjakso. Kolmella kaudella täältä oli mestaruussarjajoukkue . Kaudella 1956-57 Hermes voitti A-nuorten SM-hopeaa. Se on edelleen ainut jääkiekon SM-mitali A-nuorissa, mikä on tullut koko vanhan Vaasan läänin alueelle.
Tulokasennätys uusiksi
Ahkeran historian ja tilastojen tutkimisen myötä on löytynyt myös virheitä, joita on korjattu aina kausittain julkaistavaa Jääkiekkokirjaa myöten.
\- Minulla on ollut tapana lähettää lähes vuosittain jotain korjauksia, kun olen virheitä havainnut kirjan pelaajarekisterissä.  Viime talvena huomasin, että tulokkaiden yhden ottelun maaliennätyksen haltijaksi mainittiin Aarne Honkavaara. Hän oli 1940-luvulla tehnyt yhdessä ottelussa viisi maalia. Sen nähtyäni totesin, että Kokkolan Jymyn Eino Pollari iski seitsemän maalia jo kolmannessa SM-sarjapelissään 13. tammikuuta 1957 Töölön Vesaa vastaan! Se varmaan korjataan sitten seuraavan vuoden Jääkiekkokirjaan, pohtii Björkstrand.
Autovaras meni vaudilla piikkimaton yli 
Varas nappasi auton omistajan nenän edestä Joutsenosta maaliskuussa. Poliisi sai varkaaseen tuntuman parin päivän päästä, mutta piikkimatto ei heti tehonnut.
Kolmikymppinen lappeenrantalaismies tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa  kaikkiaan seitsemästä eri teosta 8 kuukaudeksi vankilaan.
Pääteko oli törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen Nastolassa VT-12:lla. Autovaras laski Nastolan ABC-huoltoaseman kohdalla kahdeksankympin rajoitusalueella 173 kilometrin tuntivauhtia.
Nastolan Arolassa 60 kilometrin rajoitusalueella varas kaasutti 160 kilometrin tuntivauhdilla.
Kausalan Matkakeitaan tienoilla poliisin piikkimattokaan ei heti tehonnut, vaan voro ajoi vielä yli kaksi kilometriä tyhjentyvillä renkailla ennen kiinniottoa.
Auton mies oli ottanut Joutsenon keskustasta kaupan edestä, kun avaimet olivat virtalukossa. Omistaja yritti estää varkauden, mutta ei pystynyt. Mies ajeli autolla Itä- ja Etelä-Suomessa ja hankki varastaen matkabensat. 
Käräjäoikeus tuomitsi tekijän ehdottomaan vankeuteen. Hänellä on runsaasti saman tyyppistä rikostaustaa. Ajokielto määrättiin elokuun loppuun 2013.
Donkey Kongin ja Super Marion isä palkittiin elämäntyöstään
Japanilaisen Shigeru Miyamoton kehutaan mullistaneen peliteollisuuden väkivallattomilla videopeleillään. Espanjan kruununprinssin Felipen jakama palkinto on arvoltaan 50 000 euroa.
Espanjan kruununprinssi Felipe on palkinnut japanilaisen Nintendon pelisuunnittelijan Shigeru Miyamoton tämän peliteollisuuden hyväksi tekemästä työstä.
Maailman vaikutusvaltaisimpana pelisuunnittelijana pidetty 59-vuotias Miyamoto on luonut muun muassa vuonna 1981 julkaistun Donkey Kongin, vuonna 1985 julkaistun Super Marion ja vuonna 1986 julkaistun Zeldan legendan. Super Mario oli tehnyt ensiesiintymisensä jo vuonna -81 Donkey Kongissa Jumpman-nimellä.
Palkintoperusteluissa yli sata peliä suunnitelleen Shigeru Miyamoton sanotaan mullistaneen peliteollisuuden väkivallattomilla videopeleillään, jotka vetoavat sekä molempiin sukupuoliin että eri ikä-, kulttuuri- ja sosiaaliryhmiin.
Kruununprinssi Felipen palkinnoilla palkitaan vuosittain esimerkiksi tieteen, tekniikan, taiteen tai urheilun saralla kunnostautuneita. Palkinto on 50 000 euroa.
Unohdettu Leo Mechelin loi idean suvereenista Suomesta
Senaattori Leo Mechelin oli aikansa Suomen tärkein vaikuttaja, mutta ei ennen kuolemaansa sortokauden puristuksessa nähnyt tavoitteidensa toteutuvan. Eri syistä jälkipolvetkin unohtivat varhaisen itsenäisyysmiehen. Unohdettu sankari sai keskiviikkona muistomerkin Janakkalaan.
Helsinki on muistanut senaattoria ja kaupunginhallituksensa ensimmäistä puheenjohtajaa nimikkokadulla. Valtio pystytti ainoan muistomerkin Säätytalon eteen. Muuten Suomi itsenäistymisen jälkeen pian unohtikin suurmiehensä.
Senaattori Leo Mechelin ehti vaikuttaa mm. oikeustieteilijänä, professorina, autonomian ajan senaatin johtajana, diplomaattina, talouselämässä Nokian yhtenä perustaja ja etenkin kansallisen oikeustaistelun johtomiehenä.
Mechelin otti osaa kaikille säätyvaltiopäiville ja uudisti perustuslain kirjoittajana valtiopäivät yksikamariseksi eduskunnaksi. Sen ensikokoontumisesta on tänään keskiviikkona kulunut 105 vuotta.
Muistomerkki synnyinseudulle
Mainittua päivää juhlistaa Janakkalassa Mechelinin muistomerkin paljastustilaisuus. Mechelin omisti Janakkalassa Löyttymäen kartanon. Siellä hän kirjoitti ensimmäisen ehdotuksen maan perustuslaiksi, joka sittemmin oli pohjana itsenäisen Suomen perustuslaille. Janakkalan muistomerkin paljastus aloittaa samalla juhlallisuuksien ja muistotilaisuuksien sarjan, kun vuonna 1914 hänen kuolemastaan on kulunut 100 vuotta.
Itsenäisyyden yhdeksi luojaksi Mechelinin voi nimittää sikäli, että hän muotoili opin Suomen suvereniteetista ja tasavertaisesta suhteesta Venäjään. Hän myös levitti ulkomaille ajatusta Suomen oikeudesta itsenäisyyteen.
Toiminta perustuslaillisten johtomiehenä johti 1900-luvun alussa Mechelin maanpakoon Tukholmaan. Sortokausien välissä hän johti vuosina 1905-1908 Mechelinin senaatiksi kutsuttua maan ensimmäistä poliittiseksi katsottavaa hallitusta.
Ruotsinkielinen herraskainen pasifisti ei kelvannut kansakunnan kaapin päälle
Omana aikanaan Mechelin katsottiin suurmieheksi, mutta puolueisiin sitoutumattomalla liberaalilla ei lopulta ollut omaa merkityksen vaalijaa. Fennomaanit vierastivat häntä ruotsinkielisenä. Itsenäistymisen jälkeen taas ei annettu arvoa pasifistisen Mechelin toiminnalle rauhan ja kulttuurin puolesta.
Työväenliikekin suhtautui viileästi Suomen oikeustaistelun henkilöitymään, ja hän jäi viimeistään viime sotien jälkeen muiden suurmiesten varjoon.
Yksikamarisen eduskunnan kokoontumisen vuosipäivänä paljastettava Mechelinin Janakkalan muistomerkki on samaa Kalvolan graniittia, josta on rakennettu myös eduskuntatalo.
Kalkki pitää nurmikonkin terveenä
Kalkki ja multa ovat kaiken a ja o saadakseen kunnollisen nurmikon. Sammal ja voikukka ovat toisen ihastuksia ja toisen vihastuksia.
Näin kesän lähestyessä pihapiiriin ilmestyy ristiriitoja aiheuttavia kasveja. Näitä ovat muun muassa voikukat ja sammal. Toiset tekevät kaikkensa, ettei niitä ilmestyisi pihaan ja toinen taas toivoisi esimerkiksi voikukkia lisää. Se, millaisen nurmikon haluaa, täytyisi päättää jo suunnitteluvaiheessa, kertoo Seinäjoen kaupungin viheraluesuunnittelija Anna Wahlberg.
Moni rakentaja miettii, mihin vuodenaikaan nurmikko kannattaa laittaa. Wahlbergin mukaan sillä ei ole kuitenkaan väliä. Tärkeää on miettiä, miten syvälle nurmikko on istutettu, kuinka paljon on multaa ja kuinka hyvin nurmikko kalkitaan.   
- Monelta kalkitus unohtuu ja kalkitusmäärät ovat aika kovia, jos miettii, että kalkkia pitäisi olla siellä varastossa nurmikon koko elinikää varten. Kalkkia ei pysty lisäämään jälkikäteen sinne juureen, Wahlberg toteaa.
Vahvin kasvi maalle voittaa
Kasvien keskinäisen kilpailun vuoksi nurmikolle valikoituu oma lajistonsa. Jos heinälle on huonot olosuhteet ja voikukalle paremmat, niin voikukka voittaa. Nurmikko vaatii hyvät olosuhteet kasvuun, verrattuna esimerkiksi voikukkaan. Paljon on myös tekemistä maapohjalla; Ilmava kasvualusta on hyvä, johon nurmikko pääsee helposti juurtumaan.   
- Golfkentillä käytetään jopa hiekkaa maapohjan parantamiseksi, Wahlberg toteaa.
Pelkän nurmikon ystäville lohtua tuovat erilaiset myrkyt. Myrkytettäessä voikukkia joutuu kylläkin luopumaan myös monien suosimasta apilasta. Apilalla on myös nurmikkoa parantava voima, sillä se tuo typpeä nurmikkoon.  Suolaa ja etikkaa ei Wallberg suosittele välttämättä kokeilemaan. Etikka tappaa vain näkyvän kukan ja suola voi tehdä haittaa enemmänkin maaperälle.  
- Suolojahan on jo itse lannoitteissakin. Jos maa menee hyvin väkeväksi suolojen puolesta, niin ei siellä kasva kohta mikään.
Olemassa on myös rautoja, joilla voikukan voi yrittää ottaa juurineen maasta. Monesti maahan kuitenkin jää pieniä osia voikukasta, josta kasvit voivat lähteä vielä kasvamaan.  
- Rauta on kyllä aika tehokas, mutta suosittelisin käyttämään melkein rikkaruohoja tuhoavaa suihketta, jota suihkutetaan suoraan kasviin ja se kuolee sitten siitä vähitellen, Wahlberg neuvoo.
Sammal vaikeampi
Myös sammal herättää ristiriitaisia tunteita; osa tykkää ja osa ei. Jos kuitenkin sammalesta haluaa eroon, niin se tietää enemmän työtä kuin normaalit rikkaruohot.  
- Silloin täytyy kyntää koko nurmikko ylös, kalkita kunnolla ja rapsuttaa jokainen nurmikon paakku pinnasta pois. Sitten tasoitus ja kylvö uudella nurmikkosiemenellä, Wahlberg listaa.
Sammalen ehkäisemiseksi myös varjostus pitäisi saada vähän vähemmäksi. Nurmikon leikkaamista vältteleville ja sammalen ystäville löytyy myös vinkkejä, miten sammalta voi saada lisättyä omaan nurmikkoon  
- Näin keväällä ja kuivilla ilmoilla voi siitä sammaloisesta kohdasta haravoida sitä nöyhtää siitä pinnasta, josta tehdään sitten puuro tai velli. Ehkä pikkasen olutta ja pikkasen piimää ja siitä sellainen neste. Sitä sitten levitellään ympäri nurmikkoa vaikka kastelukannulla, Wahlberg kertoo.
Sananen - Mummot tuotteiksi
Mummoissa on viisaus ja kauneus. Mutta me emme näe niitä. Siksi mummot täytyy tuotteistaa.
Euroviisut on syvältä. Mutta joskus sielläkin nousee joku tärkeä asia pinnalle. Tänä vuonna se oli mummojen tuotteistaminen. Venäjän Buranovon mummot on paitsi aito mummolauma, myös valmis tuote. Nämä hampaattomat huojuvat hahmot tekevät ihmeen. Näkymättömän näkyväksi.
Mummoja on kaikkialla ja lisää tulee. Me emme kuitenkaan näe niitä. Tämä aika arvostaa ikuista nuoruutta ja kauneutta. Jos pitää välttämättä ikääntyä, niin sitten samalla tavalla kuin Madonna. Liha vaan tiukkenee ja reidet kasvatat. Kroppa on kuivassa kuosissa, mutta naama rypytön. Siihen ei moni köyhä pysty.
Venäjän mummot ovat toki olleet olemassa ennenkin. Ne ovat olleet itkevinä hahmoina television ulkomaanuutisissa. Mummot ovat olleet vain antamassa surulle kasvot. Siksi on hienoa, että julkisuuteen tuodaan myös nauravia mummoja. Sillä elämänkokemuksella molemmat ovat tuttuja. Jos joku voi meitä onnettomia täällä enää opettaa, niin mummot.
Kun mummoista aletaan tehdä tuotteita laajemmassa mittakaavassa, muutama asia on huomioitava. Monesta mummosta on staraksi. Uljas nainen on uljas nainen vanhanakin ja jos sisällä vielä liekki läiskyttelee, niin eikun estradille. Mummojen tehtävä tulevaisuuden viihdebisneksessä on ennakkoluulojen murskaaminen. Nuorille ja varsinkin ikinuorille keski-ikäisille tekee hyvää nähdä areenoilla mummoja jotka loistavat. Elämä ja erotiikka loppuu vasta sitten kun se loppuu.
Mummoja pitää tuotteistaa äkkiä työelämävalmentajiksi. Jos joku tietää mikä tekee työpaikasta huonon tai hyvän, niin mummo. Mummot pitää hakee pikkubusseilla moccamastereiden ääreltä työpaikoille ja laittaa hiihtelemään viikoksi avokonttorin labyrinttiin. Mummo saa kahvia, katsella ja kuunnella. Perjantaina on palaveri ja nuoret paviaanit pitävät turpansa kiinni. Mummo kertoo mitä on nähnyt ja mikä saa rusinat kummastuksesta liimautumaan kitalaen poimutukseen. Maalaisjärki on katoavaa luonnonrikkautta. Nyt sitä putoilee viimeisinä siirtolohkareina yritysvalmentajaseniorikansalaisen arkusta. Miten jääkiekkovalmentaja voisi olla viisaampi kuin kaiken kahteen kertaan nähnyt mummo.
Mummojen sisällä on toisia mummoja. Me vanhenemme ja mummoja on kohta kasoittain. Me olemme nähneet oman mummomme, mutta emme toisia mummoja. Kun kadulla tulee vastaa jono eritahtisesti heijaavia mummoja muovikasseineen, he muuttuvat ilmaksi. Tähän on tultava muutos. Mummot ovat ansainneet kaiken arvostuksensa ja vielä enemmän.
Mummoja ei huomata ilman taitavaa tuotteistusta. Se on ajan laki. On koulutettava tuottajia jotka tuotteistavat. On saatava tarhamummoja. Monella lapsella on oma mummo kaukana. Vähintäänkin henkisesti Espanjassa. Kun päiväkotiin saadaan mummoja töröttämään kädet selän takana, ongelmat kutistuvat. Ainakin jollain on aikaa ottaa kädestä ja silittää. Tarhamummosta tulee uusi nokia, jos akku kestää.
Mummoja täytyy tuotteistaa ennen kaikkea hidastamaan yhteiskunnan pyörää. Siksi mummoja tarvitaan hampurilaisravintoloiden tiskeille heristämään sormea. Mäkkärimummo saa myös poliisin ja teurastajan oikeudet. Se saa tukistaa nuorta räkävilperiä ja nostaa sen housuja sille tasolle missä ihmiset housuja pitävät.
Mummoja pitää tuotteistaa radiojuontajiksi. Nuoret omaan käkätykseen tukehtuvat juontajat saavat siirtyä työkierrossa ongelmajätelaitokseen vuorotyöhön. Radiossa puhuva mummo saa puhua ja soittaa mitä haluaa, jos soittaa. Mummo ei puhu paskaa. Hän rauhoittaa verenpaineista keski-ikäistä joka sylkee liikennevaloissa tuulilasin sisäpuolen noroille. Tässä on kyse kansanterveydestä!
Tämä maailma ei ole meidän kypsymättömien. Meidän, jotka pilaavat kaiken ahneudellaan ja kiireellään. Tämä maailma on mummojen ja vallankumous on jo alkanut. Buranovon mummot olivat vasta lähtölaukaus. Nyt juodaan kahvit ja rauhotutaan. Se joka rikkoo kahvirauhan, saa mäntysaippuacocktailin molempiin päihin. On mummon vuoro läikyttää.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Doug Careliano ja Helmin Roosa helpottavat pelaajien iltaa Vermossa
Illan Toto65-kierros Vermossa tarjoaa kaksi varsin suurella todennäköisyydellä voittavaa varmaehdokasta. Vastaavasti illan muut kohteet tarjoavat pelaajille kovan pähkinän purtavaksi.
Rivin kakkoskohteen
voittoa suorastaan tarjotaan numerolle 5 Doug Careliano. Ville Tonttilan
suojatin tämän kauden esitykset ovat olleet huippuluokkaa. Viimeksi
Jyväskylässä ori hyökkäsi joukon hänniltä kanuunakirillä ykköseksi. Edellisellä
kerralla Porissa voitto irtosi keulapaikalta lähes näytöstyyliin. Vermossa Doug
Careliano tulee nauttimaan myös vastustajien kunnioitusta eli suursuosikin
asemaa voidaan pitää perusteltuna.
Kolmannessa kohteessa
on vahvoilla numerolla 11 matkaan kiihdyttävä Helmin Roosa. Harri Kotilaisen
ajokki avasi kautensa mainiolla esityksellä Tampereella. Tämän kilpailun myötä
voitto Killerin Toto75-raveissa vastasi odotuksia. Vastuksen puolesta
keskiviikon tehtävä vaikuttaa varsin sopivalta, joten onnistuneella juoksulla
Helmin Roosan kuuluu olla lähellä voittoa.
Illan Toto65-kierros
käynnistyy Oppilaslähdöllä, jossa suuretkin yllätykset ovat mahdollisia.
Numerolla 10 starttaava Eklas Queen on kyvyiltään lähdön parhaimmistoa.
Rattaille hyppäävä Iikka Nurmonen on näihin lähtöihin varsin taitava kuski,
joten näitä taustoja vasten valjakon osuus pelijakaumassa on jäänyt turhan
pieneksi.
Vihjerivin hinta on
24,00 euroa.
Toto65-1  3,8,9,10,11
Toto65-2  5 Doug Careliano
Toto65-3 11 Helmin
Roosa
Toto65-4  1,5
Toto65-5  4,5,7,10
Toto65-6  2,4,6,7,9,10
_Ensimmäinen
Toto65-kohde Vermossa klo 19.05. Huippuhetket TV2 Ravisuora klo 22.10._
Tulvat tulivat myös metsiin
Poikkeuksellisen korkealla olevat vedenpinnat aiheuttavat monin paikoin pahoja ongelmia. Sisä-Savossa on nyt veden alla satoja hehtaareja rantapeltoja, ja veden vaivaamaa metsää alueella on nyt  jopa 3 000 hehtaaria.

Veli-Jussi Jalkanen Rautalammilta on nyt vihainen mies. Hänen metsäänsä on veden alla 60 hehtaaria.
Jos veden valtaama metsä kuolee, tappiota tulee Jalkasen laskelmien mukaan 300 000 euroa. Vaikka metsä pelastuisikin, kasvumenetyksiä kertyy reippaasti.
\- Ongelma  on siinä, että täällä on on liian suuret vedenvaihtelut Koskelon ja Konneveden välillä. Kärsimme enemmän kuin suurten vesistöjen varren asukkaat. Vastaavasti syksyllä vedet ovat monesti liian matalalla.
\- Tässä on monta sataa kilometriä rantaviivaa ennen Konnekoskea, jossa kärsitään tulvasta. Satoja mökkilaitureita  on irti, Jalkanen kertoo.
Ongelmia on muillakin Sisä-Savossa. Veden alla on nyt satoja hehtaareja rantapeltoja, ja veden vaivaamaa metsää alueella on nyt  jopa 3 000 hehtaaria.

Vedenpinta korkeimmillaan vuosikymmeniin
Nyt Rautalammilla veden pinta on jopa yli metrin tavanomaista korkeammalla. 
Satoja mökkilaitureita  on irti.
Itä-Suomen suurissa järvissä keskimääräisestä ollaan nyt puolisen metriä korkeammassa tasossa ja esimerkiksi Saimaalla veden pinnan arvioidaan edelleen nousevan jopa 30 senttiä nykyisestään. 
Edellisen kerran veden pinnat olivat näin korkealla 80-luvun lopussa.
Ennätykselliset juoksutukset käynnissä
Nyt tilannetta koetetaan pitää hallinnassa ennätyksellisillä juoksutuksilla, kertoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen ympäristön tilayksikön päällkkö Jukka Hassinen.
\- Esimerkiksi Varkauden Ämmänkoskessa menee 450 kuutiota sekunnissa juoksutuksena alas. Eipä siitä paljon enempää saada menemään, Hassinen sanoo.
Tämänvuotiset tulvat johtuvat runsaslumisesta talvesta, sateisesta ja kylmästä keväästä ja toissa viikonlopun rajuista sateista. Viranomaisten olikin vielä tavanomaista hankalampaa mitoittaa juoksutuksia oikein.
Jukka Hassinen hahmottaa tulevien vuosien tulvanäkymiä tähän tapaan:
\- Varsinaisesti ilmastonmuutos ei hirveästi tuo uutta ainakaan keväällä.  Enemmän se aiheuttaa talvitulvien kanssa ongelmia ja myös kesällä ongelmia voi tulla. Odottaisin että olemme joskus taas näissä vedenpinnan korkeuksissa ellei sitten ylempänäkin.
Kela: Perusturva riittää harvoin kohtuulliseen kulutukseen
Heikoiten perusturva riittää alle 45-vuotiaiden yksinasuvien sekä lapsiperheiden kohtuulliseen kulutukseen. Parhaiten se kattaa yksinasuvien yli 65-vuotiaiden kohtuulliset menot.
Perusturvan varassa elävät kotitaloudet eivät ehkä joitakin eläkeläisryhmiä lukuunottamatta kykene saavuttamaan edes minimikulutuksen tasoa, ilmenee Kelan tutkimuksesta.
Kohtuullisena pidettävän kulutuksen sisältöä ja tasoa tarkasteltiin raportissa sekä Tilastokeskuksen analyyseilla pienituloisten ja vähän kuluttavien kulutusrakenteesta että kohtuullisen kulutuksen viitebudjeteilla.
Raportin mukaan perusturva näyttäisi riittävän parhaiten yksin asuvan yli 65-vuotiaan kohtuullisiin kulutusmenoihin. Peruseläketurva ylittää pienituloisten keskimääräisen kulutuksen ja on lähes sata prosenttia viitebudjetista.
Yksin asuvan alle 45-vuotiaan etuudet kattavat puolestaan noin kolme neljäsosaa molempien laskentatapojen mukaisista menoista.
Lapsettoman keski-ikäisen pariskunnan perusturva on lähes samansuuruinen kuin pienituloisten keskimääräinen kulutus. Viitebudjetin kulutuskorista sillä pystyisi hankkimaan 85 prosenttia.
Lapsiperheille perusturvaetuudet mahdollistavat vain 72 prosenttia viitebudjetin mukaisesta kulutuskorista, ja lapsiperheiden perusturvan taso jää myös pienituloisten keskimääräisiä kulutusmenoja pienemmäksi.
Kahdelle lehmukselle lähtöpassit
Jyväskylän keskustaan Hannikaisenkadulle on ilmestynyt puiden mentävä aukko. Matkakeskuksen ja vanhan rautatieaseman välimaastosta on kaadettu kaksi  isoa, jo parhaat päivänsä nähnyttä lehmusta.
Huonokuntoiset ja lahovioista kärsineet puut poistettiin kadulla liikkuvien turvallisuuden takaamiseksi. Lehmukset kaadettiin alkuviikosta.
\- Kaadetut puut olivat arviolta 80-vuotiaita. Muut Hannikaisenkadun lehmukset on uusittu jo aiemmin. Nyt poistetut puut tutkittiin viime syksynä ja niiden kunnon osalta tulos oli selvä, kertoo viherrakennuttaja Jarmo Toikkanen.
Pitkäaikaista puuaukkoa ei Hannikaisenkadulle jää, sillä kaadettujen puiden tilalle istutetaan uudet lehmukset loppukesästä. Istutus päästään tekemän Toikkasen mukaan lehtien kellastumisen aikoihin.
\- Tilalle yritetään saada mahdollisimman isokokoiset ja näyttävät lehmukset, kuvailee Toikkanen.
Kaadettujen puiden paikalla aloitetaan ensi maanantaina uusien istutusalustojen rakentaminen ja kiveyksen uudelleenasennus. Töiden vuoksi jalankulku- ja pyöräliikennettä saatetaan aika ajoin joutua ohjaamaan kiertoreitille.
Kela leikkaa toimistojen aukioloja
Kela leikkaa rajusti toimistojensa aukioloaikoja Lapin pienissä kunnissa. Kelan toimistojen aukioloajat supistuvat kahteen päivään viikossa kaikkiaan yhdeksässä Lapin kunnassa. 
Muutos koskee Kittilää, Kolaria, Muoniota, Pelloa, Posiota, Ranuaa, Sallaa, Tervolaa ja Ylitorniota, ja tulee voimaan jo kesäkuun alusta. Kelatoimistot ovat näissä kunnissa avoinna ainoastaan maanantaina ja perjantaina kello 10-15.
Kelan Pohjois-Suomen aluejohtajan Tuomo Lämsän mukaan muutos ei johda työntekijöiden vähentämiseen. Niinä päivinä kun toimistojen ovet ovat kiinni, keskittyvät Kelan työntekijät tukiratkaisujen tekemiseen.
Lämsän mukaan muutos liittyy koko Suomea koskevaan palveluverkkouudistukseen. Kelan hallitus teki viime marraskuussa uuden linjauksen toimistojensa aukioloaikojen periaatteista.
Hallitus linjasi, että jos toimistossa asioidaan yli sata kertaa viikossa, voi toimisto olla auki viisi päivää viikossa. Muiden osalta aukioloaikoja supistetaan. Näitä muutoksia on nyt tehty eri puolilla Suomea.
Aluejohtaja pahoittelee
Lapin muutoksista on tehnyt esityksen Lapin vakuutuspiiri, ja lopullisen päätöksen teki aluejohtaja Lämsä pari viikkoa sitten. Missään vaiheessa ei asianosaisia kuntia ole tiedotettu muutoksesta. Tästä Lämsä on pahoillaan.
\- Tietenkin olisi ollut hyvä keskustella kunnankin kanssa ja pahoittelen tietenkin, jos näin ei ole tapahtunut, Lämsä sanoo.
Lämsä katsoo, että julkiset palvelut eivät yleensäkään ota tarpeeksi hyvin huomioon kaikkia asiakkaita.
\- Tämähän on yleinen suuntaus, mikä palveluiden järjestämisessä on menossa ja se ei ole välttämättä kaikelta osin hyvä, Lämsä sanoo.
Lämsä korostaa kuitenkin sitä, ettei Lapissa ole päätetty lakkauttaa yhtään toimistoa, sillä se olisi välimatkojen vuoksi kestämätöntä. Sen sijaan Itä-Suomessa ja Länsi-Suomessa esitetään lakkautettavaksi yhteensä parikymmentä pientä Kela-toimistoa.
Lappu Kelan ovessa
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen sai tietää Kelatoimiston aukioloaikojen muutoksesta paperilapusta, joka oli kiinnitetty kunnan Kelatoimiston oveen. Kelatoimisto sijaitsee kunnantalossa.
Väyrynen ottaa uutisen jatkumona synkeään sarjaan, jossa on supistettu jo muun muassa verottajan ja työvoimahallinnon palveluita.
\- Tämä on tuttua tarinaa näille kunnille. Valtio kun päättää, niin se ei edes ilmoita, keskustele tai kuule, vaikka hallintomenettelylaki on voimassa. Jopa paljon parjatut pankit ovat paljon nöyrempiä näissä asioissa, Väyrynen sanoo.
Väyrynen on nähnyt ihmisten jonottavan Sallan Kelassa toista tuntia nykyisilläkin aukioloajoilla.
Netti ei toimi kaikkialla
Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän mielestä Kela olisi voinut ottaa mallia Lapin verotoimistosta, joka muutti vastikään palvelupisteitään.
\- He kävivät jo syksyllä tapaamassa kunnan virkamiesjohtoa. He pyysivät kunnilta lausuntoa helmikuussa ja järjestivät vielä yhteisen kuulemisen kunnille huhtikuussa. Tämä oli erinomainen toimintatapa ja osoitti yhteistyöhalua ja -tahtoa, Mäkelä sanoo.
Kelan asioita voi Mäkelän mukaan hoitaa suurelta osin netissä, mutta netti ei toimi koko kunnan alueella.
\- Toivon, että Kelalla on ollut tähän painavat syyt, Mäkelä sanoo.
Lisäksi Inarin ja Sodankylän toimistojen aukioloajat lyhenevät kello 10-15. Muut toimistot ovat auki kello 9-16.
Suomessa on 215 Kela-toimistoa, joista on kesäkuun alusta lähtien joka arkipäivä auki 148 toimistoa.
Alexi Laiho säesti Britneyn kappaletta – kuuntele hämmentävä versio
YleX Iltapäivän vieraana kävi tänään Children Of Bodomin Alexi Laiho.
Kitarasankari intoutui säestämään YleX Iltapäivän **Jennyn** ja **Ainon** pyynnöstä **Britney Spearsin** _Oops!... I Did It Again_ -kappaletta juontajien tapaillessa sanoja.
**Laihon** yhtye **Children Of Bodom** on versioinut Spearsia vuonna 2005 _In Your Face_ -sinkullaan.
Miltä kuulostaa **Reitevät** feat. Alexi Laiho? Kuuntele!
**Lähteet:** YleX
Keskustan kenttäväki ottaa kantaa puoluejohtajakisaan
Suomen Keskustan jäsenet saavat äänestää puolueen puheenjohtajasta viikonvaihteessa. Äänestys on neuvoa-antava, päätöksen tekee puoluekokous kesäkuussa. Jäsenäänestyksen äänestysaktiivisuuden odotetaan jäävän laimeaksi.
Suomen Keskusta järjestää viikonvaihteessa laajan neuvoa-antavan jäsenäänestyksen puolueen puheenjohtajan valinnasta.
Pohjois-Savossa äänioikeutettuja keskustan jäseniä on lähes 14 000. Äänestyspaikkoja on kuntiin järjestetty myös kuntakeskusten ulkopuolelle, muun muassa kyläkouluille.
Äänestysmahdollisuus on kaikissa Pohjois-Savon kunnissa. Esimerkiksi Lapinlahdella ja Varpaisjärvellä äänestää voi kahtena päivänä.
\- Tämä on oikeastaan keskustassa uudenlainen tapa ja tämä on käsittääkseni ensimmäinen keskustan jäsenvaali, jossa kenttä pääsee näin tekemään galluppia ja nähdään vähän, että miltä se näyttää, toteaa keskustan Lapinlahden kunnallisjärjestön puheenjohtaja Antero Ylitalo.
Jäsenäänestyksen ohessa keskustan jäseniltä kysytään, miten he haluaisivat vaikuttaa puolueen politiikkaan. Samalla koetetaan houkutella lokakuun kunnallisvaaleihin uusia ehdokkaita. 
Tämä on oikeastaan keskustassa uudenlainen tapa.
Äänestysinto jäänee laimeaksi
Neuvoa antava jäsenäänestys on nimensä mukainen, sillä varsinaisen päätöksen puheenjohtajasta tekee keskustan puoluekokous Rovaniemellä kesäkuussa. Samalla puoluekokous saa puntaroida sitä, kuinka kattavasti kentän ääni on ylipäätään tullut jäsenäänestyksessä esille, ja millainen painoarvo jäsenäänestykselle annetaan.
Äänestysprosentista ei odoteta erityisen korkeaa. Keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtajan Kimmo Vallan arvio on, että 10 - 15 prosentin aktiivisuuteen saa olla jo tyytyväinen.
Jäsenäänestyksessä ehdokkaina ovat keskustan varapuheenjohtaja Tuomo Puumala, eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Juha Sipilä ja kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen. 
Puheenjohtajaksi ehdolla oleva varapuheenjohtaja Timo Kaunisto ei ole ehdolla jäsenäänestyksessä, sillä hänestä ei tehty määräaikaan mennessä esitystä jäsenäänestykseen.
Pörssikurssit laskivat - Kreikka lietsoo pelkoa
Pörsseissä oli keskiviikkona jälleen huono päivä. Pelot Kreikan eurosta irtautumisesta yltyvät.
Euroopan suuret pörssit päätyivät keskiviikkona selvään laskuun. Frankfurtissa kurssit päätyivät kaupan käynnin päättyessä 2,1 prosenttia ja Pariisissa 2,6 prosenttia miinukselle.
Lontoossa eurooppalaisten osakkeiden FTSE100-yleisindeksi laski 2,5 prosenttia miinukselle, kun se tiistaina oli noussut enemmän kuin kertaakaan kuukauteen.
Italiassa ja Espanjassa kurssit laskivat 3,7 ja 3,3 prosenttia.
Markkinoita kuohuttaa pelko siitä, että Kreikka irtautuu euroalueesta.
Ranskan tuore presidentti Francois Hollande ilmoitti keskiviikkona tekevänsä kaikkensa, jotta Kreikka pysyisi euromaana.
Eläköön, Savonlinnan kampus!
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampusta kehitetään taito- ja taideaineiden ja erityisesti ilmaisutaidon opetuksen ja tutkimuksen tyyssijana. Opetus- ja kulttuuriministeriö linjasi, että opettajankoulutusta annetaan kahdella kampuksella ja osoitti tarkoitukseen kaksi miljoona euroa lisärahoitusta vuodessa. Kampusta tukee myös Savonlinnan seutu lahjoitusprofessuureilla. Sisältöihin saadaan tukea Savonlinnan Oopperajuhlilta.
Itä-Suomen yliopisto ohjaa valtaosan saamastaan lisärahoituksesta Savonlinnan kampuksen kehittämiseen. Yksilöityjä päätöksiä resurssien käytöstä ei ole vielä tehty, mutta toiveissa on muun muassa virkojen täyttämistä. Aloituspaikkoja lisätään hieman sekä kotitalousopettajien että lastentarhanopettajien koulutukseen.
\- Se on tämän koko opettajankoulutuksen tueksi, mutta tietenkin se ratkaisevasti vaikuttaa juuri Savonlinnassa, mainitsee rehtori Perttu Vartiainen.
Yliopisto käyttää tukea Savonlinnan opettajankoulutuksen kehittämiseen. Painopisteet ja linjaukset ovat selvillä.
\- Haluamme korostaa opettajuutta, ettei ole pelkkää ainelähtöistä koulutusta. Kaikki opettajat, jotka valmistuvat kasvatustieteisiin ovat vahvoja kasvatuksen ammattilaisia. Se on yksi suomalaisen yhteiskunnan vahvuustekijä, sanoo Vartiainen.
Opetuksen syventämistä oopperan avulla
Taito- ja taideaineiden kehittämistä hyödynnetään oopperakaupungissa. Yliopisto ja oopperajuhlat kirjoittivat kolmivuotisen yhteistyösopimuksen.
\- On ollut luontevaa tehdä yhteistyötä oopperan kanssa. Näemme että siitä on meille vahvaa hyötyä, ja toivottavasti myös toisinpäin, kertoo Vartiainen.
Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen kasvatti, oopperanjohtaja Jan Hultin uskoo, että yhteistyö tuo lisäarvoja opettajakoulutukseen. 
Itse uskon vahvasti, että teatterin pitäisi olla tärkeä osa alakouluopetusta.
\- Se on sinetti sille mitä olemme ruohonjuuritasolla tehneet, ja nyt se tulee ikään kuin viralliseksi. Uskon, että se samalla avaa huomattavasti mahdollisuuksia syventää yhteistyötä, ja miettiä opettajankoulutusta myös uudella tavalla, Hultin kertoo.
\- Meidän ja koko oopperataiteen kannalta opettajat ovat keskeisen tärkeitä henkilöitä sekä lasten kasvattamisen myötä klassisen musiikin kuuntelijoiksi että oopperan harrastajiksi. Itse uskon vahvasti, että teatterin pitäisi olla tärkeä osa alakouluopetusta.
Suuri helpotus
Oopperajuhla tukee Savonlinnan kampuksen musiikkikoulusta myös sijoittamalla Steinway-flyygelinsä talvikausiksi kampuksen juhlasaliin. Huippusoitinta kokeillut opiskelija Paula Setälä oli haltioissaan. Helpotusta tuo myös opiskeluyksikön rahoituksen varmistuminen.
\- On se suuri helpotus, kun ei tarvitse miettiä kampuksen vaihtoa. Myös opettajat ovat nyt rennompia. Tämän on hyvä pieni kampus ja opetuskin on korkeatasoista, Paula Setälä vakuuttaa.
Kymmeniä afgaanityttöjä myrkytettiin tuntemattomalla pulverilla
Lukuisat koululaiset menettivät tajunsa kesken oppitunnin. Tyttöjen koulunkäyntiä vastustavien talibanien epäillään levittäneen myrkyn luokkahuoneisiin. 
Kymmenet koulutytöt ovat saaneet myrkytysoireita Pohjois-Afganistanissa Takharin maakunnassa tehdyssä iskussa. Poliisin mukaan ilmeisesti tyttöjen koulunkäyntiä vastustavat Taliban-kapinalliset levittivät luokkahuoneisiin tuntematonta pulveria, joka aiheutti myrkytysoireita. Lukuisat koulussa olleet menettivät tajunsa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan myrkytysoireita sai yli 120 koululaista ja loukkaantuneiden joukossa oli myös kolme naisopettajaa.
Kyseessä on jo toinen myrkkyisku Takharissa parin kuukauden aikana. Huhtikuussa 150 koulutyttöä sai myrkytyksen juomavedestä.
Afganistanin opetusministeriö kertoi viime viikolla, että Taliban on pakottanut sulkemaan 550 koulua 11 maakunnassa.
Bordercollie Iiro ylsi mestaruuteen 
Oulun vankilan Marko Heiska ja bordercollieuros Maple Yard Fight It Out, kotoisasti “Iiro”, veivät voiton Hollolassa 21.-23.5.2012 järjestetyissä Rikosseuraamuslaitoksen huumekoirien mestaruuskilpailuissa. 
Kilpailuun osallistui 17 maamme vankiloissa päivätyökseen huumeita etsivää koiraa ohjaajineen. Lisäksi mukana oli kutsuttuna kaksi koirakkoa poliisista ja kaksi rajavartiolaitokselta. 
Koirakot kilpailivat huoneisto-, piha-, varasto-, matkalaukku- ja ajoneuvoetsinnässä sekä tottelevaisuudessa.  Heiska ja Iiro veivät nimiinsä neljä kuudesta osa-alueesta.
Kilpailussa koirat etsivät todellisia takavarikoituja huumausaineita. Kätköjen vaikeustasoa säädellään aineen pakkausmateriaaleilla, kätköjen sijainnilla sekä maaston pohjan vaihtelevuudella. Koirat opetetaan tunnistamaan erilaiset huumeet hajuerottelun avulla.
\- Vastoin vanhentunutta käsitystä huumekoiria ei kouluteta riippuvaisiksi huumausaineista. Koiria ei missään vaiheessa päästetä suoraan kontaktiin huumaavien aineiden kanssa. Myös kilpailussa huumekätköön koskeminen tuottaa nollatuloksen, kertoo Messilän kisajärjestelyistä vastannut vanginvartija Jorma Tuomiranta.
Toistuvat yliajotapaukset huolestuttavat Tervakosken koulun oppilaita ja vanhempia
Koulun opettajia on ohjeistettu keskustelemaan lasten kanssa tapahtumista. Janakkalan Tervakoskella ilmeisesti sama naishenkilö on toistuvasti yrittänyt ajaa suojatietä ylittävien lasten yli.
Janakkalan Tervakosken koulun rehtori Pasi Jalonen on huolissaan Tervakoskella sattuneista lasten yliajoista ja läheltä piti -tilanteista.
\- On huolta turvallisuudesta ja ihmisistä, miten tällaista tapahtuu ja mitä tästä mahtaa seurata. Onneksi ei ole käynyt kauhean pahasti kenellekään. Toivottavasti tekijä löytyy, sanoo Jalonen.
Asiasta on käyty keskustelua koulussa.
\- Opettajia on ohjeistettu keskustelemaan oppilaiden kanssa asiasta ja kyllä tämä herättää lapsissa pelkotilojaja huolta. Lapset kyselevät, että entä jos joku lähtee vaikka jahtaamaan häntä autolla, mitä hän tekee siinä tilanteessa, tämä askarruttaa lapsia.
Vanhemmat eivät ole olleet yhteydessä Jaloseen, mutta jotkut opettajat ovat saaneet soittoja vanhemmilta.
Turvallisuuden tunne on järkkynyt
Yliajojen tapahtumapaikan läheisessä koulussa tyydytään toistaiseksi seuraamaan tilannetta.
\- Nämä eivät ole käsittääkseni sattuneet koulumatkoilla. Julkisuuden kautta vanhemmat ovat varmasti näistä tapahtumista kuulleet ja keskustelleet lastensa kanssa. Poliisi kuitenkin tätä tutkii, eli jäädään odottamaan mitä tässä tapahtuu.
Rehtori Pasi Jalonen ihmettelee, mihin yhteiskunta on menossa.
\- Olemme tottuneet turvallisuuden tunteeseen, että lapset voivat kulkea yksin turvallisesti liikennesääntöjä noudattaen kouluun, ja ehkä tämä turvallisuuden tunne on nyt vähän järkkynyt.
\- Tämä huolestuttaa ihmisiä, että voiko laittaa vielä oman lapsensa kulkemaan kouluun vai pitäisikö kuljettaa lapsi autolla. Nämä on isoja asioita, sanoo Jalonen.
Myrskyvalmius testattiin Lyyli-trombilla 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella Joensuussa testattiin Lyylin päivän kunniaksi maakunnan myrskyvalmiutta. Harjoituksessa Höytiäisellä syntyi trombi, joka pyyhkäisi Kontioniemen ja Kontiolahden asemakylän yli.
Myrskytuhoharjoitus Lyyli 2012 sai inspiraationsa Kontiolahdella vuonna 2004 riehuneesta trombista. Poikkeuksena kahdeksan vuoden aikaisiin tapahtumiin oli se, että nyt myrsky iski tiheän asutuksen keskelle.
\- Trombi kaatoi puita yli kymmenen kilometriä pitkältä alueelta, rakennuksista lähti kattoja irti ja irtoesineitä lensi ilmassa, sähkölinjat menivät täysin rikki ja valtatiet olivat monien kilometrien matkalta poikki, kuvailee harjoituksen johtaja, valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi Pelastuslaitokselta.
Lukuisten viranomaistahojen, Kontiolahden kunnan edustajien ja sähköyhtiön lisäksi Lyyli-harjoitukseen osallistui myös esimerkiksi teleoperaattoreiden edustajia. Ongelmia syntyi etenkin puhelinliikenteessä, sillä sähköjen katketessa tukiasemia tipahti akkujen varaan.
\- Myrskyt ovat haastavia, sillä ne koskettavat perusinfraa, sähköverkkoa, johon oma palvelumme pitkälti tukeutuu. Tilanteet ovat usein myös pitkäkestoisia, harmittelee osastopäällikkö Jukka Virtanen Elisan verkkohallinnasta.
Viimeisimmistä myrskyistä viisastuneina teleoperaattorit jakavatkin tarvittaessa varoituksia internetin ja tiedotusvälineiden kautta ennakkoon, jos myrsky uhkaa tietoliikenneyhteyksiä.
Ennakoiminen onkin kaiken toiminnan a ja o, silloin eri toimijat eivät ole itse myrskyn silmässä, vaan myllerryksen ulkopuolella. 

Kaikille toimijoille on saatava ajoissa tieto siitä, että paha myrsky on tulossa. Silloin päästään olemaan myrskyn yläpuolella ja joukot ovat valmiina. 
\- Kaikille toimijoille on saatava ajoissa tieto siitä, että tällainen paha myrsky on tulossa. Silloin päästään reagoimaan etukäteen, päästään olemaan myrskyn yläpuolella ja joukot ovat valmiina, painottaa Markus Viitaniemi.
Ja sama koskee myös sinua ja minua. Esimerkiksi rannalla tärkeintä on seurata säätietoja, niiden muutoksia, ja tarvittaessa pysyä sisällä. Trombin iskiessä kenenkään paikka ei ole ulkosalla.
Raahen kaupunginhallituksen puheenjohtaja rahasti kaivosyhtiöllä
Pyry-Pekka Suonsivu nettosi osakekaupoilla tuhansia euroja. Osakkeita omistaessaan hän joutui jääväämään itsensä, kun kaivosasioita käsiteltiin kaupungin päätöksenteossa. 
Raahen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pyry-Pekka Suonsivu (kesk.) on kerännyt lähes 9 000 euron voiton myydessään kaivosyhtiö Nordic Minesin osakkeet. Suonsivu osti Raahen kultakaivoksen omistavan yhtiön osakkeita ennen kaivoksen avaamista syksyllä lähes 40 000 eurolla.  Osakkeet hän myi tammikuun lopussa.
\- Olin todella innostunut, että saimme kaivoksen Raaheen. Ja tiesin syksyllä, että siinä oli potentiaalista nousun varaa, jonka vuoksi lähdin osakkeen omistajaksi.
\- Nyt olen helpottunut, että myin osakkeet tammikuussa ennen kuin tämä viimeiden skandaali syntyi, Suonsivu toteaa viitaten kaivoksen purkuvesistä nousseeseen kohuun. 
Nyt olen helpottunut, että myin osakkeet tammikuussa ennen kuin tämä viimeiden skandaali syntyi.
Juridisesti omistajuudesta ei haittaa
Osakkuutensa aikaan Suonsivu osallistui joulukuussa ympäristölautakunnan kokoukseen, jossa käsiteltiin muun muassa Raahen kultakaivoksen jätevesien purkupaikan ympäristölupaa. Asian käsittelyn aikana hän jääväsi itsensä.
 Juridisesti Suonsivu ei ole tehnyt mitään väärää omistaessaan osakkeita.
\- Omistan nykyisin muun muassa Nokiaa, mutta myös Ruukki Groupia ja Outokumpua, Suonsivu kertoo.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää muistuttaa, että mikäli päätöksenteko vaikuttaa esimerkiksi yhtiön kurssiin olennaisesti, voi osakkeen omistajuus olla esteellisyysperuste päätöksenteossa.
Yhtiö valmistelee osakeantia
Raahen kultakaivoksen omistava Nordic Mines valmistelee parhaillaan yli 20 miljoonan euron osakeantia.  Anti on tarkoitus toteuttaa kesä-heinäkuun vaihteessa.
Yhtenä syynä antiin on Raahen kultakaivoksen tuotannon viivästyminen noin neljällä kuukaudella.
Nordic Mines arvioi, että Raahen kaivoksen tuotannon kasvu helpottaa yhtiön kassatilannetta jo lähikuukausina.
Listasijoituksia keräävä jenkkibändi hehkuttaa Skrillexiä
Jenkkiyhtye Fun. ylistää dubstep-dj Skrillexiä. Yhtyeen kitaristi kertoi bändin yhteistyöhaaveista BBC:n haastattelussa ja mainitsi dj:n hyvin varteenotettavana vaihtoehtona.
**[Funin](http://ylex.yle.fi/artisti/fun) Jack Antonoff** kertoi, että yhtye tekisi mielellään yhteistyötä **Kanye Westin** kanssa ja jatkoi sanoen, etteivät he voisi sanoa ei dubstep-hittejä tehtailevalle **[Skrillexille](http://ylex.yle.fi/artisti/skrillex)**.
\- Minusta se toimisi. On hän rock’n’rollia tai ei, niin hän on ihminen joka auttaa tekemään uudentyylistä musiikkia ja uutta taiteenmuotoa. Hän on enemmän rock’n’roll kuin monet muut asiat joita ihmiset kutsuvat rockiksi nykyisin, Antonoff ylisti.
Antonoffin mukaan Skrillexiä ja Queenia 70-luvulla voisi verrata keskenään.
\- Jos näkisit Skrillexin livenä tai Queenin vuodelta 1975, se olisi paljon jännittävämpää kuin moni indie-esitys mitä nyt on tarjolla. Se on isoa, jännittävää ja tunteisiin vetoavaa.
**Lähteet:** BBC
Raha-asiainvaliokunta puoltaa Imatran rajanylityspaikan remonttia
Imatran rajanylityspaikan remontti alkaa näyttää entistä varmemmalta. Rajan ylittäjien määrä on Imatralla tasaisessa kasvussa, joten uusia tiloja tarvitaan kipeästi.
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puoltaa Imatran rajanylityspaikan uudistamista. Rajanylityspaikan tiealueita ja kiinteistöjä on tarkoitus laajentaa ja parantaa. Alustava kustannusarvo on 10,7 miljoonaa euroa. 
Rajavartiolaitos ja tulli ovat jo aiemmin saaneet hallituksen kehyspäätöksessä määrärahat uudistamisesta johtuvaan tilavuokrien nousuun vuodesta 2014 alkaen. Uusi vuokrasopimus kiinteistönomistajan Senaatti-kiinteistöjen kanssa solmitaan, kun uudet toimitilat valmistuvat. 
Lisävuokrakuluja syntyy Rajavartiolaitokselle arviolta 321 000 euroa ja tullille 210 000 euroa vuodessa. 
Viidentoista vuoden vuokrasopimuskauden aikana lisävuokrakulut ovat yhteensä Rajavartiolaitokselle noin 4 815 000 euroa ja tullille noin 3 150 000 euroa.
Sairaanhoitopiirille uusi talousjohtaja
Lapin sairaanhoitopiiri on valinnut uudeksi talousjohtajaksi HTM Elisa Kusminin. Kusmin tulee virkaan sen jälkeen, kun nykyinen talousjohtaja Pekka Kylmänen jää eläkkeelle.
Kuntayhtymän hallitus valitsi Kusminin yksimielisesti kokouksessaan keskiviikkona.
Tällä hetkellä Kusmin työskentelee Rovaniemen kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen talouspäällikkönä.
Ikäihmisten ääni ei kuulu
Kuinkahan paljon mielenterveystoimistot ja sairaalat saisivat asiakkaita, jos eläkeläisjärjestöjen vapaaehtoiset lopettaisivat työnsä, pohtii Arja Ojala Eläkeläisten Keskusliitosta. Tampereella juhlineet järjestöaktiivit vaativat asennemuutosta.
Eläkkeensaajien Keskusliitto juhlii keskiviikkona Tampereella 50-vuotista taivaltaan. Kaupunkiin on kokoontunut viitisentuhatta aktiivista eläkeläistä ympäri Suomen. 
Järjestöaktiivien mielestä suomalaisten olisi muutettava asennettaan eläkeläisiä kohtaan.
Arki kaukana juhlasta
Tuhansien eläkeläisten yhteislaulu avasi eläkkeensaajien juhlan Hakametsän jäähallissa. Eläkeläisten arki ja asema yhteiskunnassa on kuitenkin järjestöaktiivi Arja Ojalan mukaan kaukana juhlasta.
\- Asema on aika huono siitä syystä, että ikäihmisten katsotaan olevan rasite yhteiskunnalle. Tämä täytyy saada muuttumaan niin, että meidän huomataan olevan yhteiskunnan voimavara eikä rasite.
Vapaaehtoistyötä ei arvosteta
Eläkeläisten Keskusliiton valtuuston puheenjohtaja Arja Ojala kertoo miettineensä, kuinka yhteiskunnan kävisi, jos eläkeläiset lopettaisivat vapaaehtoisen työn tekemisen järjestöissä.
Ikäihmisten katsotaan olevan rasite yhteiskunnalle.
\- Kuinkahan paljon mielenterveystoimistot ja sairaalat saisivat asiakkaita? Mehän huolehdimme sekä ruumiillisesta että henkisestä hyvinvoinnista. Kun kunnat vain ymmärtäisivät tämän ja antaisivat meille tiloja ilmaiseksi.
Ojalan mukaan kunnat toimivat tällä hetkellä niin, että ne antavat toisella kädellä rahaa ja vievät sen toisella vuokrina pois.
Nuoremmat elävät nykyhetkessä
Mietityttääkö oma eläkeikä tamperelaisia, joilla eläkeikä vasta siintää tulevaisuudessa?
\- Aika vähän olen kerinnyt sitä miettiä tässä vaiheessa elämää, kun on tämä pieni lapsi. Fokus on ollut tässä päivässä, Johanna Lahtinen sanoo.
Myös Roope Karjalainen on samoilla linjoilla.
\- Enpä oikeastaan ole miettinyt. Ehkä se johtuu nuoresta iästä.
Pentti Härkösellä on kahta edellistä enemmän kokemusta työelämästä.
\- Kyllä se mietityttää. Työuraa olisi jäljellä vielä jonkin verran. Taloudellinen tilanne on sellainen, että mitenhän eläkesäästöt säilyvät myöhemmille vuosille.
Arkeologit löysivät todisteita Vanhan testamentin Betlehemistä
Israelissa tehdyt kaivaukset paljastivat vanhimman Betlehemin kaupungin nimeä kantavan esineen. Nimi esiintyy pienessä savisessa sinetissä, joka on peräisin 700-luvulta ennen ajanlaskun alkua.
Jerusalemissa arkeologisissa kaivauksissa löytynyt sinetti eli bulla paljastaa Betlehemin kaupungin olleen olemassa jo vuosisatoja ennen ajanlaskun alkua. 2 700 vuotta vanhaan bullaan on kirjoitettu kaupungin nimi ja kolme riviä muuta tekstiä muinaisella heprean kielellä.
Löydetty kolikon kokoinen sinetti on tutkijoiden mukaan vanhin tunnettu todiste Betlehemin kaupungin olemassaolosta. Raamatussa kaupunki mainitaan jo Ensimmäisessä Mooseksen kirjassa, jossa sen kerrotaan olevan Jaakobin vaimon Raakelin hautapaikka.
Uuden testamentin mukaan Betlehem on Jeesuksen synnyinpaikka.
Bulla on ilmeisesti kulkenut Juudean kuninkaalle Jerusalemiin lähetetyn hopean mukana. Hopeaa on käytetty verojen maksamiseen Betlehemistä käsin.
Kansakoululaulut tuovat muistoja mieleen
'Pikku Lauri', 'Oravan pesä', 'Mökin laittaja'. Viime vuosina yhteislaulutilaisuuksissa erityisen suosittuja ovat olleet niin sanotut kansakoululaulut. Joensuulainen Arto Pippuri on nyt koonnut lauluja myös levylle. 
Arto Pippuri on jo useamman vuoden ajan vetänyt kesäisin yhteislaulutilaisuuksia 'Laulupuistoksi' nimetyssä puistossa Joensuun keskustassa. Yhdeksi lauluiltojen teemaksi hän valitsi juuri kansakoululaulut. Teema sai hyvän vastaanoton, ja niinpä lauluja päätettiin soittaa ja laulaa äänitteeksi. 
\- Tässähän oli sellainen runsaudenpula sillä lauluja on todella paljon. Otin lauluja sitten mukaan ajatuksella 'elämänkaari': lähdetään ihan sieltä ekaluokalta ja vartutaan vähän isommiksi. Lopulta ollaan eläkkeellä ja palataan käymään vielä vanhassa koulussa, Arto Pippuri kertoo tuoreesta levystä. 
Vanhat laulut uuteen aikaan
Levyn tekoon mukaan lähti joukko ammattimuusikoita sekä Joensuun kaupunginorkesterin vaskisoittajista koostuva Brass 5. Sovitukset teki konservatorion lehtori Esko Kauppinen.  
Vanhojen kansakoululaulujen melodiat ovat hienoja.
\- Ajatus oli että lähdetään näiden vanhojen laulujen kanssa 2000-luvulle, mutta koitetaan kuitenkin kunnioittaa perinnettä ja laulujen sanomaa. Yksi kansanlaulu meni kuitenkin sitten reggaeksi, se jotenkin istui siihen. Samoin eräs kalevalainen melodia, siitä tehtiin heavyversio ja oikeasti aika rankka. Haluttiin tuoda esille teiniajan uho ja kapina vanhempia kohtaan, Arto Pippuri selvittää. 
Laulut nivoutuvat levyllä yhteen Arto Pippurin tarinoinnin myötä. 
\- Halusin sinne juonnot, koska esiintymistilanteissakin juttelen aika paljon. Halusin kertoa siihen aikaan, kansakouluun ja meidän nuoruuteen liittyviä juttuja. 
Hienoja melodioita, tärkeitä sanoja
Levyn teon kuluessa vanhoista lauluista innostuivat niin lapset kuin aikuiset. 
\- Ammattimuusikot syttyivät ihan oikeasti, että tästä voisikin tulla tosi iso juttu. Samoin Niinivaaran musiikkiluokkien lapset lähtivät innolla mukaan opettajansa Minna Mäkisen johdolla, Pippuri intoilee. 
\- Näissä vanhoissa lauluissa melodiat ovat hienoja, mutta erityisesti sanat. Niissä lauletaan työstä, koska lapsetkin tekivät silloin minun kansakouluaikana työtä. Samoin lauletaan kodista, isänmaasta ja raittiudesta, Arto Pippuri kertoo. 
Ammatillinen koulutus vähenee
Valtiontalouden kehyspäätöksen mukaan ammatillisen peruskoulutuksen määräraha vähenee 57 miljoonaa euroa vuonna 2016 tämän vuoden tasoon verrattuna. Etelä-Karjalassa opiskelupaikkoja on vähennetty tasaisesti vuosittain jo koko 2000-luvun.
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa karsia ammatillisen koulutuksen opiskelijamääriä roimasti lähivuosina. Ministeriön tämän hetkisen arvion mukaan opiskelijoiden määrä vähenisi noin 6 000 opiskelijalla vuoteen 2016 mennessä. 
Työvoimatarpeen ja väestökehityksen perusteella ammatillista koulutusta pitäisi ministeriön mukaan karsia erityisesti Itä-, ja Kaakkois-Suomesta. 
Etelä-Karjalassa varauduttu jo vuosia
Etelä-Karjalan ammattiopiston rehtorin Hannu Varhon mukaan vähennys ei tule Etelä-Karjalassa olemaan mitenkään radikaali, sillä täällä on varauduttu ikäluokkien pienenemiseen jo vuosia. 
Vähennyksiä on suunniteltu jo tulevillekin vuosille. 
\- Vuoden 2013 esityksessä datanomi- ja suunnitteluassistenttikoulutukset lopetetaan Imatralla, Varho kertoo.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalan ammattiopistossa on 22 perustutkintoa, joissa vajaat 1000 opiskelijapaikkaa. Tuleville vuosille on suunniteltu jo perustutkintojen määrän laskemista.
Karsintaa tultaneen tekemään myös niillä aloilla, joita opetetaan sekä Imatralla että Lappeenrannassa, kuten sähköasentaja- ja levyseppähitsaajia.
\- Näitä aloja tullaan tulevaisuudessa opettamaan vain toisessa kaupungissa, Varho sanoo.
Oulujärvellä selvittiin säikähdyksellä
Kulunnanpuron suualueella vähennetään veden laadun mittauksia, koska öljypuomit estivät öljytuhon leviämisen Oulujärvelle.
Kajaanin Kuluntalahden öljyvahinkoalueella selvittiin säikähdyksellä Oulujärven osalta.
Viimeisin tieto öljyvahinkoalueelta kertoo, että Oulujärveen virtaavan Kulunnanpuron suualueella vähennetään vedenlaadun mittauksia.
\- Öljyyntyneet kohteet löytyvät puron yläjuoksun vedestä ja varsinkin puron laitamilla olevasta maaperästä. Mitä alemmas puron alajuoksua kohti mennään, sitä puhtaampia ovat sekä vesi- että maaperänäytteet, sanoo Neste Oilin projektipäällikkö Risto Rajala.
Kuluntalahdessa on tänään keskiviikkona tehty lennokkimittauksia, joiden avulla alueesta saadaan yhtenäinen kartta-aineisto. Karttaa hyödynnetään maapohjan puhdistamisen suunnittelussa.
Öljyyntyneet kohteet löytyvät puron yläjuoksun vedestä ja varsinkin puron laitamilla olevasta maaperästä.
Öljypuomit pelastivat Oulujärven 
Kulunnanpuron suualueelle asetetut öljypuomit estivät öljyn virtaamiseen Oulujärveen.
Puomien sisäpuolelta mittauksissa on tavattu pieniä öljypitoisuuksia, mutta puomien ulkopuolella veden laatu on normaali.
\- Jos kaikesta huolimatta Oulujärvellä vielä öljylöytöjä tavataan, niin niistä on ilmoitettava välittömästi pelastuslaitokselle, muistuttaa Risto Rajala.
Ykkösen AC Oulu vahvistaa hyökkäystään
Venanze Zézé pelaa loppukauden AC Oulussa. Hyökkääjä ihastutti parina aiempana kesänä liigassa.
Norsunluurannikkolainen Venance Zézé on solminut loppukauden mittaisen sopimuksen AC Oulun kanssa, kertoo sanomalehti Kaleva.
Zézé pelasi kahtena viime kaudella FF Jarossa Veikkausliigaa, joiden aikana viimeisteli 10 liigamaalia. Hyökkääjän pesti seurassa päättyi, kun hän löi joukkuekaveriaan.
\- Olen harjoitellut Malissa akatemiajoukkueen kanssa. En ole vielä huippukunnossa, Zézé kommentoi Kalevalle.
Kalevan mukaan Zézé on vapaa pelaamaan jo sunnuntaina, kun FC Viikingit matkustaa Ouluun.
Liiganousua virallisesti tavoitteleva AC Oulu on tällä hetkellä Ykkösen sarjataulukossa yhdeksäntenä eli toiseksi viimeisenä.
Alaikäisen on helppo ostaa alkoholia
Kymmenen nuorta yritti ostaa alkoholia, ja vain neljältä heistä kysyttiin paperit. Päijät-Hämeessä tehdyn tutkimuksen mukaan alkoholin välittämistä alaikäisille valvotaan vieläkin harvemmin.
Päijät-Hämeen ehkäisevä mielenterveys- ja päihdetyö teki koeostoja huhtikuussa yhteistyössä alueen oppilaitosten kanssa. Tarkoitus oli tutkia vähittäismyynnin ikärajavalvonnan toteutumista. Tulokset olivat karut.
Vain neljässä ostotapahtumassa kymmenestä alaikäiseltä näyttävältä nuorelta kysyttiin henkilöllisyystodistus. Välitystapahtumassa papereita kysyttiin tätäkin harvemmalta. Selvityksen mukaan helpoiten alkoholia sai huoltoasemalta.
Ikärajavalvonnan koeostoissa testattiin myös välittämistilanteita. Näissä aikuinen henkilö meni nuoren kanssa kauppaan, mutta ei kertaakaan ennen tai jälkeen ostotilanteen koskenut ostettavaan alkoholituotteeseen. Hän vain maksoi sen käteisellä.
Kauppojen valvonta retuperällä
Ostoksia tehtiin kioskeilla, huoltoasemilla, erikokoisissa myymälöissä ja Alkoissa.  Pienissä myymälöissä ja huoltamoilla ei alkoholin välittämiseen puututtu lainkaan.
Alkoissa nuorten ostoyrityksiä valvottiin muita myyntipisteitä paremmin. Vähiten valvontaa oli huoltamoissa ja kioskeissa. Kaupunkien keskustoissa ja lähiöissä ikä tarkistettiin heikoiten. Paremmin ikärajojen noudattaminen ja valvonta toimivat syrjäseuduilla ja ostoskeskuksissa.
Päijät-Hämeen ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön seutukoordinaattori Silja Wahlsten korostaa myyjien koulutuksen merkitystä.
\- Kesäksi tulee taas mittava määrä kesäapulaisia. Heidän koulutuksensa on syytä hoitaa siten, että he tietävät, mikä merkitys ikärajavalvonnalla on, Wahlsten painottaa.
Onko sinut raiskattu Tampereella? Poliisi etsii uhreja
Pirkanmaan poliisi on saanut Tampereen keskustassa helmikuussa tapahtuneen henkirikoksen tutkinnan valmiiksi. Tutkinnassa ilmeni, että tappaja on huumannut ja raiskannut ainakin viisi naista asunnossaan.
Pirkanmaan poliisi etsii naisia, jotka tietävät tai epäilevät joutuneensa raiskatuksi Tampereen Kuninkaankatu 13:ssa sijaitsevassa asunnossa viime marraskuussa. Tutkinta liittyy helmikuiseen tapaukseen, jossa asunnossa asunut mies huumasi sekä surmasi naisen ja kuljetti tämän ruumiin Hämeenkyröön.
46-vuotias mies jäi kiinni palatessaan asunnolleen.
Tutkinnassa selvisi, että mies oli tarjonnut uhrille asunnossaan tajuntaa heikentävää ainetta ja yrittänyt raiskata naisen. Asiaa tutkittiin tappona, hautarauhan rikkomisena ja raiskauksen yrityksenä.
Myöhemmin mies kuoli itse poliisivankilassa.
Poliisin mukaan sama mies raiskasi viime syksyn aikana asunnossa viisi muuta naista. Hän tarjosi naisille alkoholijuomien mukana tajuntaa heikentävää ainetta ja raiskasi heidät.  Mies kuvasi tapahtumia.
Tapauksista kolmessa naisen henkilöllisyys on selvinnyt, mutta kahdessa ei. Nämä selvittämättä olevat raiskaukset tehtiin viime marraskuussa.
Poliisi pyytääkin mahdollisia uhreja ilmoittamaan asiasta poliisille numeroon 050 395 4139 tai sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
Teot eivät etene syyteharkintaan, mutta uhrit voivat saada vahingonkorvauksia.
Lämpöviikko! - Kevät syntyy, osa 18
Jippii, vihdoinkin koko viikoksi on luvattu lämmintä, jopa hellesäätä. Kesäinen aurinko tuntuu iholla tutulta ja kaivatulta, ensimmäiset päivetykset nousevat poskille. Fantastista!Piha on hetkessä täyttynyt kukoistavista voikukista, jotka keltaisina kurottelevat kohti taivasta. Muistan, kuinka lapsena kerättiin voikukan varsia, rikottiin molempiin päihin pitkiä suikaleita ja upotettiin varret veteen, jolloin suikalepäät kihartuivat kauniiksi koristeiksi. Valkoinen maito värjäsi lempivaatteet ihan huomaamatta. Taidan istua hetkeksi lammen rantaan, kihartaa voikukan varsia pitkästä aikaa ja tehdä kukkaseppeleen.Taustalla olleet rakennukset ovat hukkuneet vehreyden alle. Puun oksat näkyvät valtavien, puhjenneiden kukintojen alta vielä hetken.Aah, mitä sydämen täyttävää elinvoimaa!
Kemi lopettaa jäteveden juoksutuksen mereen
Kemissä jouduttiin turvautumaan jäteveden ohijuoksutukseen vajaan kuukauden ajan. Nyt tilanne on normalisoitumassa.
Kemin jäteveden puhdistus on palautumassa normaaliksi. Kemin Vesi lopetti keskiviikkona normaalia kevyemmin puhdistetun jäteveden juoksutuksen Perämereen. 
Viime viikolla kaupungissa lopetettiin käsittelemättömän jäteveden juoksutus viemäriverkostosta. Vajaan kuukauden kestäneet ohijuoksutukset johtuivat siitä, että puhdistamolle virtasi erittäin paljon sulamisvettä runsaslumisen talven ja huonokuntoisen viemäriverkon vuoksi. 
Jäteveden puhdistamon normalisoiduttua Kemin Vesi Oy teettää selvityksen rantavesien laadusta kesäkuussa, kertoo toimitusjohtaja Juha Hiltula. Kaupungin terveysvalvonta ottaa näytteitä erityisesti ohijuoksutuspaikkojen rantavesistä ja uimapaikoilta.
\- Kun saamme tulokset, tiedotamme tietysti niistä, lupaa Hiltula.
Rikkoutuneen pumpun vuoksi jätevettä joudutaan ohijuoksuttamaan suoraan viemäriverkostossa Veneveistämön rannassa vielä keskiviikkona.
Bayern-fanit buuasivat Robbenille
Rangaistuspotkun Mestarien liigan finaalissa Chelseaa vastaan tuhrinut Arjen Robben sai tuta kannattajiensa vihan tiistain ystävyysottelussa.
Hollannin paidassa tiistaina seurajoukkuettaan vastaan esiintynyt Arjen Robben sai Bayern Münchenin faneilta jäätävän vastaanoton tullessaan vaihdosta kentälle. Iso osa kannattajista buuasi ja vihelsi, kun Mestarien liigan finaalissa rangaistuspotkun jatkoajalla möhlinyt hollantilainen otettiin kentälle.
Oranssipaitojen päävalmentaja Bert van Marwijk kuvasi Bayern-fanien käytöstä ala-arvoiseksi. Robbenin joukkuetoveri Mark von Bommel puolestaan neuvoi hyökkääjää miettimään jatkoaan müncheniläisseurassa tällaisen skandaalin jälkeen.
Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge puolusti välikohtauksen jälkeen vastikään jatkosopimuksen tehnyttä tähteään.
\- Kuten kaikki pelaajat, fanit ja Bayernin ystävät, myös Arjen Robben on erittäin pettynyt lauantain tapahtumiin.
Moni fani tunsi myös katumusta välikohtauksen jälkeisenä aamuna.
\- Tänä aamuna olemme saaneet paljon anteeksipyyntöjä ihmisiltä, jotka vihelsivät ja buuasivat eilisiltana. Meidän seuramme tyyli on se, että kun yksi kaatuu, niin seura ja fanit ojentavat kätensä auttaakseen häntä, Rummenigge kertoi.
Ottelu päättyi hiukan yllättäen saksalaisjoukkueen 3-2-voittoon.
Piispa ei pakottaisi liitoksiin
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen haluaisi säilyttää pienet lähellä ihmisiä olevat seurakunnat. Taloushallintoa voi kuitenkin hänen mielestään yhdistää paljon suurempiin kokonaisuuksiin.
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen ei aio patistella Imatraa ja Rautjärveä liitokseen.
Piispalla ja tuomiokapitulilla on oikeus olla aloitteellisia seurakuntien liitoksissa. Häkkinen kuitenkin luottaa Rautjärven ja Imatran seurakuntien päättäjiin, että he tietävät seurakuntansa tilanteen parhaiten.
Piispa Häkkinen kannattaa tulevaisuudessakin pienten seurakuntien säilyttämistä lähellä ihmisiä.
\- Itse haluan kyllä tehdä viimeiseen asti työtä sen eteen, että varsinainen seurakunnallinen toiminta säilyisi pienemmissä yksiköissä ja tässä mielessä joku Rautjärven kokoinen yhteisö on ihanteellinen, sanoo piispa Häkkinen.
Häkkisen mukaan seurakuntaliitoksille on useita vaihtoehtoja, esimerkiksi kappeliseurakunta tai alueseurakunta.
\- Olennaisinta on varjella kuitenkin sitä, että oman seurakunnan tuntu, se oma jumalanpalvelusyhteisö säilyy.
Ämyrock julkisti esiintyjänsä
Liki nelikymppinen ilmaisfestivaali haluaa liputtaa eettisyyden puolesta. Lavalle nousee muun muassa Pelle Miljoona United.
Kaikenlainen musiikki kuuluu kaikille. Tämän teeman ympärille rakentuvat Suomen vanhimman ilmaisen rockfestivaalin, 30. kesäkuuta Hämeenlinnan Kaupunginpuistossa järjestettävän Ämyrockin artistivalinnat tälle kesälle.
Yhden päivän aikana seitsemään artistiin on ympätty niin jazzia, punkia, skata, reggaeta kuin useampaa sorttia rockia - sekä Kari Peitsamo. 
Pelle Miljoona nousee tänä vuonna lavalle esiintyen Ämyssä ensimmäisen kerran sitten vuoden 1990. Pelle Miljoona United –kokoonpanossa hänen lisäkseen soittavat myös Jukka Melametsä sekä Tumppi Varonen. 
Nuorta vastapainoa vanhojen punkkareiden meuhkaamiselle tuo Cigarette Crossfire. Death Hawks taas saattaa olla jopa maailman paras 1970-luvun bändi, jonka jäsenet ovat musiikkiaan nuorempia.  Paikallista verta kesän Ämyyn tuo lammilaislähtöinen, suomirockia soittava Piru Kange. 
Myös Taco Bellsin kohdalla festivaali liputtaa paikallisuuden puolesta, koska yhtyeessä saksofoniin puhaltaa hämeenlinnalainen Sami Pekkola.
Luonnollisesti mukana on myös jokakesäinen ämyveteraani Kari Peitsamo. 
Eettisesti puhtain vaattein liikkeellä
Viime vuonna Ämyrock oli Suomen ensimmäinen festivaali, joka toteutettiin Reilun Kaupan tapahtuman kriteerien mukaisesti. Omien valintojensa vaikutusta festivaalivieras voi pohtia festivaalialueella toimivissa työpajoissa, missä näkyy vaateteollisuuden työntekijöiden oikeuksia ajava Puhtaat Vaatteet –kampanja. 
Kampanja korostaa eettisten ja ekologisten vaatehankintojen merkitystä köyhien maiden kansalaisten työolosuhteille. Kampanjaa Suomessa toteuttaa Eettisen kaupan puolesta EETTI ry, jonka kanssa yhteistyössä rakentuu tämän vuoden työpajakokonaisuus.
\- Jeesustelu ja ihmisten syyllistäminen ei ole tarkoituksemme, mutta hyvän musiikin ja hauskanpidon ohessa on halutessaan mahdollista tutustua tärkeisiin teemoihin, Ämy ry:n puheenjohtaja Päivi Lilja kertoo.
Kansanedustajat: Puolustusvoimien palvelukeskus Joensuun seudulle
Puolustusvoimien palvelukeskus pitää sijoittaa Pohjois-Karjalaan, toteavat Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon kansanedustajat.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon kansanedustajat haluavat puolustusvoimien palvelukeskuksen Joensuun seudulle.
Yksitoista kansanedustajaa toteaa tiedotteessaan, että Joensuun seutua puoltaa vahva palvelukeskusosaaminen. Joensuussa on myös pitkä kokemus turvallisuusviranomaisille hoidettujen palvelujen tuotannosta sekä koulutettua ja osaavaa työvoimaa.
Kansanedustajat toteavat, että hallituksen helmikuisessa puolustusvoimien uudistusesityksessä Pohjois-Karjala oli suhteellisesti suurin työpaikkojen menettäjä.
Miljoonaluokan muusikolla omalaatuinen kokoelma kotieläimiä: Minilehmiä ja nuijapäitä
Coldplay-yhtyeen basisti Guy Berryman ja rumpali Will Champion vastailivat eilen tiistaina Twitterissä yhtyeen fanien kysymyksiin muun muassa lemmikeistä ja pakkomielteistä.
**[Coldplayn](http://ylex.yle.fi/artisti/coldplay)** kaikkien aikojen ensimmäinen [Q&amp;A-chatti](http://www.coldplay.com/newsdetail.php?id=956) veti eilen coldplaylive-hashtagin Twitterin nopeiten nousevien topiccien kärkeen. Bändi vastasi kymmeniin fanien esittämiin kysymyksiin.
Eräs fani tiedusteli onko Berrymanilla lemmikkejä.
\- Minulla ei ole sinäänsä lemmikkejä, mutta minulla on kuusi kanaa, neljä miniatyyrilehmää ja joitain nuijapäitä, joilla menee iät ja ajat, että niiden jalat puhkeavat, Guy kirjoittaa.
Antiikkiharrastuksestaan tunnetulta bassotaiturilta tiedusteltiin myös uusimpia pakkomielteitä.
\- Uusimpana ovat lato-löydöt. Vanhat, ennen vuotta 1965 valmistetut autot, jotka piileksivät vajoissa ja ladoissa. Jos joku tietää tällaisista autoista, meilatkaa minulle kuva: [anchorman@coldplay.com](mailto:anchorman%40coldplay.com).
Yhtyeen kitaristi **Jonny Buckland** ja nokkamies **Chris Martin** tulevat myöhemmin vastailemaan fanien kysymyksiin livenä bändin [Twitter-sivuilla.](https://twitter.com/#!/coldplay)
**Lähteet:** Twitter
Oravanpyörässä juoksemisen taito
Kaikkihan siitä joskus haaveilee. Harvempi kovin tosissaan. Ja vielä harvempi toteuttaa. Mutta mitä se edes on? Tehdessäni Elävään arkistoon juttua oravanpyörästä hypänneistä ihmisistä huomasin alun perin yksinkertaiselta vaikuttavan asian muuttuvan epämääräiseksi ja päässäni oli enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Mitä oravanpyörästä hyppääminen tarkoittaa? Mistä oikein hypätään pois? Kuka sieltä hyppää ja minne?
Oravanpyörää käytetään vertauskuvana loputtomalta ja turhalta tuntuvalle toiminnalle. Yleensä sillä viitataan stressaaviin töihin, elintasokilpailuun ja kuluttamiseen pohjautuvaan yhteiskuntaan. Kotimaisten kielten keskuksen mukaan oravanpyörällä ilmaistaan mm. ihmisen joutumista kierteeseen, josta ei ole ulospääsyä, mutta vielä parempi määritelmä oli mielestäni ”iloton ponnistelu oman aseman säilyttämiseksi”. Sillä siltä oravanpyörä vaikuttaa, että ihminen on jumissa tilassa, jonka hän on pääosin itse luonut ja jota hän ylläpitää, vaikkei se tuota mielekästä elämää.
Oravanpyörä näyttäisi liittyvän teollistumisen jälkeiseen yhteiskuntaan ja usein työhön joka on abstraktimpaa siinä mielessä, että uurastuksesta on [palkkiona raha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96615), jolla ostetaan muiden tuottamaa leipää ja toisten rakentamia taloja. Ja ollaan täysin [riippuvaisia toisistamme ja rahasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-116894). Kun aikoinaan haluttiin pois 24/7 tehtävistä maatilan töistä, loisteputkien huomaan, siistiin sisätyöhön, ei kukaan vielä puhunut oravanpyörästä. 1980-luvun lopulta lähtien on mediassa käytetty yhä useammin termiä oravanpyörä elämäntapaan liittyvissä yhteyksissä.
Etsiessäni juttuani varten Ylen arkistoista [haastatteluja ihmisistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-107341), jotka määriteltiin ohjelmassa oravanpyörästä hypänneiksi, näytti siltä, että sillä tarkoitettiin mitä tahansa itse aiheutettua isoa elämänmuutosta, joka paransi elämänlaatua. Yhtenä selkeänä trendinä tuntui olevan ajatus, että oravanpyörästä pääsee muuttamalla maalle tai vaihtamalla johonkin humaanimpaan ammattiin. Näitä ”henkinen kriisi teki minusta homeopaatin” tai ”työnarkomaanista tuli luomuporkkanan kasvattaja” tyyppisiä kertomuksia ovat naistenlehdetkin pullollaan. Tavoitteena näyttäisi olevan kiireestä ja stressistä vapautuminen ja merkityksellisyyden palauttaminen omaan elämään.
Oravanpyörä taitaakin olla ihan mukana kannettava.
Mutta haastatteluja katsoessani ja aiheesta lukiessa huomasin, että oravanpyörä taitaakin olla ihan mukana kannettava. Se ei jää konttorien ovien sisäpuolelle vaan seuraa näppärästi vaikka sinne metsämökkiin tai uuteen ammattiin. Ja kuin hiipien stressi palaa ja maalle muuttanut huomaa pidentyneiden työmatkojen päätteeksi rehkivänsä vapaa-ajalla enemmän kuin koskaan toteuttaakseen täydellisen omakotitaloidyllin kasvimaineen. Tai [uraputken taakseen jättänyt pappi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/17/hyppyja-oravanpyorasta#media=73986) paahtaa pidempiä päiviä kuin ikinä aikaisemmassa työssään. Siinä vaiheessa kun ihminen hoksaa, että oravanpyörä taitaakin olla pään sisällä ollaan jo pitkällä. 
Ajattelin aikoinaan, että minun olisi päästävä pois kaupungista ja yhdeksästä viiteen työstä. Huomasin kuitenkin juuttuvani jossitteluihin ja ajatuksiin siitä mikä on mahdollista. Luulin, että oravanpyörästä voivat hypätä vain ne, joilla on rahaa säästössä tai työstä riippumattomia tuloja.
Elävän arkiston juttua tehdessäni törmäsin Kaarina Davisin haastatteluun, jonka kirjan ”Irti oravanpyörästä” olin lukenut. Päädyin antamaan hänelle palautetta kirjaan liittyen ja samalla kysyin miten ”köyhä” voi hypätä oravanpyörästä (Kaarinan blogi). Siitä alkoi antoisa sähköpostinvaihto, jonka aikana Kaarina muistutti minua siitä, että aivan ensiksi kannattaa vain pysähtyä. Stressaantunut mieli ei keksi hyviä saatikka luovia ratkaisuja oravanpyörän muokkaamiseksi vaan jumittaa totutuissa ajatuskuvioissa ja ongelmissa. Pysähtyessäni tajusin, ettei minun tarvitse seurata Kaarinan irtioton mallia ja muuttaa metsämökkiin vaan alkaa ensin järjestämään enemmän levon ja pysähtymisen hetkiä arjessani ja avata silmäni näkemään vapauden mahdollisuudet kaikkialla.
Kaarina muistutti myös, että kaupungissakin voi elää vapaata ja luonnonläheistä elämää ja asuntolaina ei ole ainoa ratkaisu asumiseen. Huomasin myös, että konkreettisen lopputuloksen miettimisen sijasta, kannattaa miettiä mitä asioita muutoksella tavoittelee. Sillä lopulta mielikuvilla, jotka ovat juurtuneet meille mm. median kautta, ei ole mitään tekemistä sen kanssa, mikä itse kullekin on oikea ratkaisu. Mahdollisuuksia aukeaa yhtäkkiä paljon enemmän, kun päämäärä ei olekaan tarkkaan päätetty, vaan hahmottaa ensin asiat joita tavoittelee, kuten mielenrauha tai hiljaisuus. Uudelleen ajattelun kautta löysin mm. sopivan ratkaisun asumiseeni, joka vei minut yhden askeleen kohti mukavampaa elämää (lue blogi matkasta yhteisölliseen asumiseen).
Hyvä ystäväni teki omanlaisen hyppynsä noin kolme vuotta sitten. Hän oli kyllästynyt Suomen ilmapiiriin sekä suvun ja perheen asettamiin paineisiin urasta ja opiskelusta. Lahjakas yliopisto-opiskelija ja Nokian palkkalainen keräsi kasaan kolmen hengen kaveriporukan ja muutti Thaimaaseen. Uraputki vaihtui rennompaan elämäntapaan, jonka kulut saa katettua tekemällä osa-aikaisia etätöitä Suomeen. Itse hän luonnehti ratkaisua näin "On helppoa hidastaa elämää jos työmäärääkin voi tiputtaa reippaasti. Itse en halunnut karsinaan eikä opiskelu joka johtaa siihen elämään ollut yhtään sen mieluisampaa. Nyt työt on edelleen koneella mutta on iso vapaus niiden suhteen."
Ratkaisu kuulostaa yksinkertaiselta, mutta ennen päätöstään ystäväni joutui kohtaamaan omat pelkonsa ja muiden ennakkoluulot. Pelkojen käsittelyssä häntä auttoi listata ylös pahimmat skenaariot mitä ratkaisusta voisi seurata. Kun suurimmatkin pelot oli muodostettu selkeiksi ajatuksiksi paperille, ei niistä mikään enää ollutkaan kovin pelottava. Vanhemmille hän kertoi viimeisenä, sitten kun oli jo liian myöhäistä yrittää puhua päätöstä ympäri.
Omanlaisensa elämän eläminen vaatii usein henkistä taistelua ja kritiikin sietoa. Joskus hankala lähtökohta edesauttaa siinä ettei tyydykään enää vain sopeutumiseen. Lapin erämaahan muuttanut [Riitta Lehvonen ei halunnut kompromissiratkaisua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106670), vaan hänelle oikea tie oli täysi elämänmuutos. Omaa muutostaan hän kuvailee: "Jos mulla ois ollu hyvä koti, niin mä oisin varmaan jääny Turun yliopistoon opettajaksi ja sitten elämään sitä korvike-elämää, käyny Lapissa vaeltamassa ja pitäny partiota ja suunnistanu ja kuitenki ollu tyytymätön ja koko ajan hakenu jotakin ja eläny sitä mutku elämää" . Tapahtuukohan tätä muuten koskaan toisin päin, että maaseudun rehkimiseen kyllästynyt viljelijä hidastaisi elämäänsä vaikkapa muuttamalla kerrostaloon ja ryhtymällä kahdeksan tunnin työpäiviä tekeväksi sihteeriksi. 
Ihminen jatkaa juoksuaan, koska silloin ei tarvitse kohdata oman olemassaolonsa mysteeriä.
Psykohistorioitsija Ilkka Levä puhuu ”eksistentiaalisesta loikasta”, jota tarvitaan oravanpyörästä irrottautumiseen. Moni irtiotosta haaveileva on huolissaan taloudellisesta pärjäämisestä, mutta nämä ”esteet” eivät useinkaan ole täysin mahdottomia. Sen sijaan ne antavat syyn pysytellä kiireisenä. Ja Ilkka Levän mielestä ihminen jatkaa juoksuaan, koska silloin ei tarvitse "kohdata oman olemassaolonsa mysteeriä". Kun pyörän vauhti hidastuu, on aikaa katsoa maisemia ja itseään. Menneisyyden haamut ja nykyhetken vinksahtaneet käytösmallit eivät aina miellytä silmää, mutta palkkiona on tietoisuus siitä kuka todella on ja mitä tarvitsee. Ja sen intuition kautta kaikki muu järjestyy ja saa oikean muotonsa.
Jos ei tiedä mitä haluaa, kannattaa pysäyttää pyörä hetkeksi ja koettaa päästä kiinni tuntemuksiinsa. Tässä vaiheessa auttaa mitä vähemmän päässä on valmiiksi pureskeltuja oppeja ja näkemyksiä. Jokainen ihminen ansaitsee ”tyhjän hetken”, sellaisen missä mahdollisimman moni vaatimus, tuomio, ennakko-oletus, ryhmäpaine ja uskonkappale on suljettu pois ja saa olla itsensä kanssa.
Hiljentyminen, terapiat tai ryhmäkeskustelut voivat korjata liian raskaaksi käynyttä oravanpyörää paremmin kuin radikaalit ulkoiset muutostoimet. Mielenhuollon pitäisi olla yhtä itsestäänselvyys kuin fyysisen kunnon ylläpito. Elokuvienkaan sankarit eivät kykene muutoksiin ennen sisäistä muutosta, sitä ei vaan valkokankaalla näy tai se visualisoidaan katsojalle ja syntyy mielikuva, että kaikki tärkeät muutokset näkyvät voimakkaasti ulospäin. Mielestäni on paljon sankarillisempaa olla isä, joka kykenee kasvattamaan tasapainoisia lapsia ja meditoi kymmenen minuuttia päivässä sen sijaan, että vetäytyisi luostarin turviin mietiskelemään. Silti näemme usein ihannoivia tarinoita jälkimmäisistä. Ehkä liian kiihkeäksi yltyneestä oravanpyörästä, on helpompi hypätä kokonaan pois kuin [hidastaa tahtia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-107343).
Joskus irti päästäkseen on tehtävä ensin jotain millä saa itsensä riuhtaistua totutusta kaavasta. Jali Lehti ajoi 12 vuotta rekkaa, kunnes totesi ettei "enää päivääkään". Hän halusi repäistä itsensä irti vanhasta elämästä ja teki sen omaperäisellä tavalla: hän puki päällensä hameen. "Olisin yhtälailla voinut pukeutua vaikka lampaaks et mä pääsen entisestä maailmasta eroon" Jali toteaa. Irtioton ja itsetutkiskelun myötä alkoi lopulta hahmottua mielekäs elämä.
Työelämässä olisi suotavaa nähdä hidastamisen trendiä. Moni olisi valmis tinkimään palkastaan, jos saisi enemmän vapaa-aikaa. Vuorotteluvapaat, lyhennetyt työviikot, palkattomat lomat jne. ovat asioita, joiden pitäisi olla mahdollisia kaikille vaikka yrityksen tuottavuus kärsisikin. Ja työhyvinvointi pitäisi olla muutakin kuin sana yhtiön strategiassa. Silloin ei tarvitsisi niin herkästi karata oravanpyörästä kokonaan vaan sitä voisi korjata sopivampaan muotoon. Omassa kaveripiirissäni alkaa näyttää siltä, ettei monikaan tee enää tarkkaan aikaan ja paikkaan rajattua työtä. Jos valinnanvaraa on, niin valitaan se työnantaja joka tarjoaa mielekkäintä työtä ja on joustavampi. Työpaikkojen pitää tulevaisuudessa joustaa ja talouskasvuvaatimusten taipua tasapainoisemman, ekologisemman ja inhimillisemmän elämän vuoksi, muuten fiksuimmat lähtevät karkuun ja loput jäävät juoksemaan kiihtyvään vauhtiin, jossa rajat asettaa lopulta maapallon sietokyky.
Koulussa opetettiin, että sana kriisi tarkoittaa mahdollisuutta. Naistenlehdet ovat ainakin pullollaan erilaisista kriiseistä selvinneitä ihmisiä, jotka ovat niistä selviydyttyään tai selviytyäkseen muuttaneet elämänsä suuntaa. Mutta ehkä sitä oravanpyörää voisi korjailla pikkuhiljaa tasapainoisemmaksi ja pitää huolta itsestään ennen kuin se syöpä, burnout tai ympäristökriisi tulee ja pakottaa. Samasta asiasta muistuttivat myös hiljentymistä opettavat Lauri Siirala ja Iina Pennanen, jotka totesivat [haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-107342), että valitettavan usein ihminen pysähtyy vasta sitten, kun ei ole enää valinnanvaraa.
Viron hallituspuolueiden tulonlähteet joutuivat syyttäjän syyniin
Reformipuolueen entinen kansanedustaja kertoo välittäneensä puolueelle rahoja tuntemattomista lähteistä. Toisen hallituspuolueen entinen ministeri sanoo, ettei keino ole Virossa uusi.   
Viron viranomaiset selvittävät pääministeripuolueen rahoituksessa paljastuneita epäselvyyksiä. Reformipuolueen entinen kansanedustaja Silver Meikar oli keskiviikkona neljä tuntia syyttäjän kuultavana. Meikar oli luvannut kertoa syyttäjälle, ketkä muut hänen lisäkseen olivat välittäneet rahaa reformipuolueelle. Julkisuuteen hän ei niitä kuitenkaan ole kertonut.
Syyttäjä aloitti tutkimukset, kun Postimees-lehti sanoi tiistaina, että reformipuolue on saanut nimettömistä lähteistä varoja, jotka kierrätettiin puolueen jäsenten tilien kautta. Meikar myönsi saaneensa puolueen edustajalta välitettäväksi varoja, joiden alkuperää hän ei tiennyt.
Meikar sanoo, että samoin toimivat kymmenet reformipuolueen edustajat, joiden joukossa oli myös kansanedustajia. Itse hän kertoo siirtäneensä varoja kuudesti vuoden 2009 joulukuun ja vuoden 2010 helmikuun välisenä aikana. Kertasummat olivat 640 eurosta 1 600 euroon, hän kertoo. 
Muutamat liikemiehet lahjoittivat rahaa avoimesti omalla nimellään, mutta he olivat poikkeuksia.
Sitä ennen Meikar kertoo saaneensa puolueen pääsihteeriltä, nykyiseltä oikeusministeriltä Kristen Michalilta puhelun, jossa tämä kysyi, olisiko hän valmis avustamaan puoluetta. Omaa rahaa siihen ei menisi, vaan hänelle annettaisiin kulloinenkin avustuserä, Michal oli Meikarin mukaan sanonut.
Syyttäjän mukaan Meikaria kuultiin todistajana. Ketään ei tässä vaiheessa tutkita epäiltynä, syyttäjä sanoo.
Entinen sisäministeri: Tapa ei ole uusi
Virolainen liikemies Jüri Mõis, joka käväisi politiikassa runsaat kymmenen vuotta sitten, kertoi keskiviikkona Kuku-radiokanavan haastattelussa, että myös Isänmaan liitto siirsi ainakin tuolloin rahaa samalla tavoin.
– Puoluetta saattoi auttaa kahdella tavalla: antamalla rahaa tai nimensä. Muutamat liikemiehet lahjoittivat rahaa avoimesti omalla nimellään, mutta he olivat poikkeuksia, Mõis kertoo.
Hänen mukaansa liikemiehet olivat haluttomia kertomaan tukevansa jotakin puoluetta, koska pelkäsivät sen syövän kilpailuasemiaan julkisissa tilauksessa.
Mõis oli sisäministeri yhdeksän kuukauden ajan vuonna 1999 ja Tallinnan pormestari 1999 - 2001. Hän lähti Isänmaan liitosta ennen kuin se yhdistyi Res Publica -puolueen kanssa. Yhdistynyt puolue muodostaa nykyisen hallituksen reformipuolueen kanssa. 
Joensuulaisia kukkoja syödään Lanzarotellakin  
Paikalliset leivonnaiset ja muut elintarvikkeet ovat suosittuja tuliaisia. Esimerkiksi Joensuun kauppahallista ostettuja kukkoja on viety Kanariansaarille asti. 
Pohjoiskarjalaisten ruokatuliaisten kauppa käy niin hyvin, että tuotteiden valikoimaa on kasvatettu vauhdilla kesälomakauden kynnyksellä Joensuun Taitokorttelissa.
Käsityökorttelista ostetaan viemisiksi muun muassa marjajauheita, luomujauhoja ja luomupettuleipää, jota sanotaan Suomen kalleimmaksi leiväksi. 80 gramman painoinen pussi valtimolaista luomupettuleipää maksaa hieman alle 13 euroa. 
Suosituin tuliainen on kuitenkin suklainen karjalanpiirakka. 
\- Suosituin tuliainen on kuitenkin suklainen karjalanpiirakka. Se on helppo viedä ja säilyy tuoreena useita kuukausia sekä tuo iloa saajalleen. Se on hauska tuote, jota on myyty useita tuhansia paketteja, Taito Shopin myymälänhoitaja Mervi Kokkonen sanoo.
**Kauppahallin kukot maistuvat maailmalla**
Uutuuksien ja erikoisuuksien ohella perinteiset ruokalahjat pitävät pintansa. Joensuun kauppahallista haetaan viemisiksi pohjoiskarjalaisia leipomuksia, joita on syöty kaukanakin. 
Kanariansaarillekin, Lanzarotelle on haettu kukkoja viemisiksi. 
\- Eniten ostetaan tuliaisiksi paikallisia liha- ja muikkukukkoja. Kanariansaarillekin, Lanzarotelle on haettu kukkoja viemisiksi. Taitaa olla pisimälle, jonne on kukkoja meiltä viety, lihamyyjä  Heini Kokkonen Mestarin Herkkupuodista naurahtaa.
**Miehet haluavat "mummon piirakoita"**
Elintarvike on suosittu lahja, sillä se jää harvoin kaappiin pölyttymään. Kierros ruokatuliaisia myyvissä paikoissa Joensuussa paljasti, että yksi tuote on yhä ylitse muiden.
\- Aina kun vierailen Etelä-Suomessa, niin vien riisipiirakoita, karjalanpiirakoita. Ne ovat minun ystävieni herkkua. Niiden pitää olla kotileipomossa tehtyjä, eikä mitään markettien pullamössöjä,  sanoo kauppahallissa ostoksilla oleva Tarja Partanen.
\- Piirakalla on juuret täällä ja ostajat lisääntyvät, kun vuosilomakausi alkaa. Miesväki muistelee niitä mummin tekemiä piirakoita, ja siihen laatuun pyrimme, Martaksi esittäytyvä joensuulainen piirakkamyyjä toteaa. 
Mikko Hirvonen: Kreikassa kaasu pohjassa
Rallin MM-sarjan Kreikan osakilpailu starttaa käyntiin torstaina. MM-sarjan kolmantena oleva Citroenin Mikko Hirvonen uskoo mahdollisuuksiinsa Akropoliksen kukkuloilla.
Vuonna 2009 Akropolis-rallin Fordin ratissa voittanut Mikko Hirvonen kokee ristiriitaisia tunteita osakilpailua kohtaan.
\- Se ei ole lempirallini, mutta en myöskään vihaa sitä. 
\- Akropolis-ralli on
yksi Rallin MM-sarjan klassikoista, eikä se ole menettänyt mainettaan siitä,
että sen reitti on vaikein. Täytyy kuitenkin sanoa, että ajamme kaasu pohjassa lähes koko ajan, Hirvonen kertoi tallinsa nettisivuilla.
Viime vuodet MM-sarjaa hallinnut Citroen lähtee kisaan suosikkina, sillä viime vuonna menestystä tuli kahden auton voimin. 
\- Tallimme saavutti viime vuonna kaksi ensimmäistä sijaa, joten en epäile yhtään
voittomahdollisuuksiamme.
Myös henkilökohtaisella tasolla Hirvonen on luottavainen. Tallin lisäksi myös kuljettaja on kehittynyt kuluvalla kaudella.
\- Argentiinan ralli antoi minulle mahdollisuuden ottaa askel eteenpäin. Olemme
tehneet paljon töitä tiimin kanssa ja olemme tehneet muutoksia, jotka ovat
minun mieleeni. Olen erittäin luottavainen loppukautta ajatellen, Hirvonen totesi.
Euromaat alkavat valmistautua Kreikan lähtöön käytännössä
Jokaisen euromaan on syytä laatia suunnitelma Kreikan irtautumisen varalta. Asia sanottiin ensi kertaa ääneen valtiovarainministeriöiden virkamiesten työryhmässä maanantaina. 
Euromaat alkavat valmistautua Kreikan eroon.
Jokaisen eurovaltion on valmistauduttava siihen mahdollisuuteen, että Kreikka irtautuu euroalueesta, uutistoimisto Reuters kertoo päätetyn.
Reutersin mukaan asiasta on sovittu virkamiestasolla, euroalueen yhteistyöryhmässä. Kyseinen korkeiden virkamiesten ryhmä valmistelee valtiovarainministerien kokouksia, ja Suomesta siihen kuuluu valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki.
Useita loukkaantui venäläisen sotilaslentokoneen sytyttyä tuleen Tshekissä
Kone luisui ulos kiitoradalta ilmeisesti laskutelinevian vuoksi. Turmakone oli Open Skies -valvontalennolla.
Useita ihmisiä on loukkaantunut venäläisen sotilaslentokoneen sytyttyä tuleen noin 80 kilometrin päässä Tshekin pääkaupungista Prahasta sijaitsevalla sotilaslentokentällä. Antonov An-30 oli laskeutumassa sotilaslentokentälle, kun se luisui ulos kiitoradalta ja syttyi tuleen.
Alustavien tietojen mukaan koneen laskutelineet eivät avautuneet.
Pelastusviranomaiset kertoivat ensin, että 19 ihmistä loukkaantui turmassa. Myöhemmin Tshekin ja Venäjän viranomaiset kuitenkin kertoivat loukkaantuneita olevan kuusi. Yksi loukkaantuneista sai turmassa hengenvaarallisia vammoja. 
Koneessa oli 23 ihmistä, joista 14 venäläistä ja yhdeksän tshekkiä.
Lentokokone oli Open Skies -tarkkailulennolla. Open Skies -sopimuksen solmineet maat sallivat toisilleen vastavuoroiset tarkkailulennot ilmatilassaan.
Katuvalot pimenevät kesäksi
Kymenlaakson kaupungit pitävät katuvalot sammutettuina keskikesän ajan. Kaupungeille katuvalojen pimentämisestä koostuu useiden tuhansien eurojen säästö.
Kotkassa katuvalot pidetään sammutettuina 26. heinäkuuta asti lukuun ottamatta Kotkansaaren ja
Karhulan keskustan alueita. Kotkansaaren
ja Karhulan keskustassa valot syttyvät yöajaksi hämäräkytkimen säätämänä myös
kesäaikana. 
Katuvalojen pimentämisellä Kotka laskee säästävänsä noin
80 000 euroa katuvalaistuksen energiankulutuksesta. 
Haminassa katuvalaistus on niinikään jo pimennetty keskustaa lukuunottamatta. Katuvalot pysyvät sammutettuina elokuun alkupuolelle saakka.
Myös Kouvolan tekninen lautakunta päätti kokouksessaan tiistaina,
että katu- ja puistovalaistukset pidetään sammutettuina 28.5–20.7. välisen
ajan. Sammutus ei koske ydinkeskustan aluetta. Kouvolassa valojen
sammutuksella tulee säästöä kuusi prosenttia eli noin 78 000 euroa.
Kaupunkien mukaan katuvalojen sammuttamisella energiankulutusta
saadaan vähennettyä ilman, että turvallisuus olennaisesti huononee. 
Jynkän koulun vanhemmat puuhaavat koululakkoa
Vanhempainyhdistys esittää, että kuopiolaisen alakoulun oppilaat jäisivät ensi maanantaina ja tiistaina kotiin. Koulunkäynti jatkuu rakennuksessa syksylläkin, vaikka rakennuksessa on todettu laajoja sisäilmaongelmia.
Jynkän koululaiset ovat menossa lakkoon sisäilmaongelmien vuoksi.
Alakoulun vanhempainyhdistys suunnittelee lakkoa, koska Kuopion kaupunki on päättänyt järjestää opetusta Jynkän koululla myös ensi syksynä, vaikka rakennuksesta on löytynyt laajoja sisäilmaongelmia.
Vanhempainyhdistys suosittelee, että kaikki lapset jäisivät kotiin ensi maanantaina ja tiistaina protestiksi opiskelulle epäterveellisessä ympäristössä. Vanhemmat haluavat varjella lapsiaan ja heidän opettajiaan sairastumiselta.
Maaliskuussa tehdyn kyselyn mukaan henkilökunnasta yli puolella terveydentila on huonontunut vuoden aikana.
Tehy: Oma sopimus yhteistyön takana
Tehyn valtuuston mukaan hoitohenkilöstön oma työehtosopimus vaatii ammattiliittojen yhteistyötä. Tehy jäi ilman omaa sopimusta viime syksyn keskitetyssä palkkaratkaisussa.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy vaatii tiiviimpää yhteistyötä alan ammattiliittojen kanssa. Tehyn valtuuston mukaan yhteistyö vauhdittaisi hoitohenkilöstön omaa työehtosopimusta.
\- Se edellyttää avointa, hyvää yhteistyötä tärkeimpien koulutettua hoitohenkilöstöä edustavien järjestöjen kesken, puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola sanoo tiedotteessa.
Tehyyn kuuluu yli 150 000 jäsentä. Hoitohenkilöstöä on myös Julkisten ja hyvinvointialojen liitossa (JHL) sekä Suomen lähi- ja perushoitajaliitossa (Super).
Laitinen-Pesolan mukaan oma sopimus ei vaadi uutta järjestöä. 
Tehyn valtuusto on huolestunut kunta-alan sopimustilanteesta. Laitinen-Pesola arvostelee kunta-alan pääsopimusta jäykäksi. 
\- Hoitohenkilöstön työehdoista sovitaan samassa pöydässä esimerkiksi kirjastonhoitajien ja maatalouslomittajien kanssa.
Tehy on tavoitellut omaa työehtosopimusta vuodesta 2007, kun se erosi kunta-alan pääsopijajärjestöstä TNJ:stä. TNJ:ssä on mukana vain Super.
Kunta-alalla muun muassa lääkäreillä ja opettajilla on oma työehtosopimus. Tehy jäi ilman omaa työehtosopimusta viime syksyn keskitetyssä palkkaratkaisussa. 
Lasten yliajaja liikkeellä Kanta-Hämeessä - tällä kertaa läheltä piti
Epäilty lasten yliajaja on jälleen ollut liikkeellä Kanta-Hämeessä. Törmäys suojatietä ylittävään lapseen oli erittäin lähellä tiistai-iltana. Tekojen motiivi ja tekijä on edelleen täysi mysteeri.
Naiskuljettaja kohtasi tiistai-iltana puoli seitsemän aikaan illalla 12-vuotiaan tytön Tervakoskella.
\- Naisautoilija pysähtyi ja osoitti käsimerkein tyttöä menemään tien yli. Tämän jälkeen hän kiihdytti, mutta koukkasi viime hetkellä vasemmalle. Törmäystä ei tällä kertaa tapahtunut, kertoo rikoskomisario **Matti Purhonen** Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
Paikka sijaisee Tervakosken taajamassa,vilkkaan Vähikkäläntien ja Tervajoentien risteyksessä. Vähikkäläintien vieressä kulkee kevyen liikenteen raitti, jota käyttävät myös lapset.
Samassa risteyksessä naiskuljettaja on kolhinut jo aiemmin autollaan kahta nuorta poikaa. Toinen pojista satutti kätensä. Ensimmäinen vastaava tilanne tapahtui lauantaina Hämeenlinnassa Turuntien sillalla.
Poliisi on ollut tapausten äärellä hyvin hämmentynyt eikä tekijän motiiveista ole mitään tietoa.
Lasten silminnäkijähavainnot hajanaisia
Purhosen mukaan neljännen tapauksen tiimoilta alkaa näyttää yhä todennäköisemmältä, että kyseessä on yksi ja sama tekijä. Tekotapa on ollut kaikissa tilanteissa sama. Autosta saadut tuntomerkit ovat hajanaisia, kertoo Purhonen.
\- Havainnot ovat satunnaisia, lähinnä autojen värejä. Asianomistajat ovat nuoria ja kokemukset ja vihjeet ovat toisistaan poikkeavia.
Sekään ei ole poissuljettua, että epäilty yliajaja on voinut myös vaihtaa autoja tai yliajajia on useampia.
\- Yhtenäistä niille on se, että auto on vaalea, beige tai hiekanvärinen, ja henkilöauto. Voidaan sulkea siis pois räikeät värit, kuten punainen ja musta. Tiedot ovat hajanaisia ja niistä on vaikea päästä perille eikä yhtään havaintoa aikuisilta ole.
Vanhemmat, keskustelkaa lasten kanssa
Alueen lasten vanhemmille Purhosella on tärkeä viesti.
\- Kotona kannattaa käydä keskustelua, että tällainen henkilö tai henkilöitä on liikkeellä, sanoo Purhonen.
Kaikki yliajon kohteiksi joutuneet lapset ovat selvinneet tilanteista vähäisillä vammoilla.
Poliisi toivoo yleisövihjeitä tapauksesta. Vihjeitä otetaan vastaan numerossa  07187 37718 tai sähköpostilla rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Tuoreimmasta tapauksesta kertoi ensimmäisenä Nelosen uutiset nettisivuillaan.
Evira varoittaa kotiviljelijöitä tarkastamattomista siemenperunoista
Jotkut torimyyjät ovat myyneet siemenperunana ruokaperunaa, vaikka se on lainvastaista. Tarkastamaton peruna voi levittää tauteja ja tuholaisia. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on antanut neljä markkinointikieltoa tarkastamattoman siemenperunan torimyynnistä.
Lisäksi Evira antoi kymmenen markkinointikieltoa sertifioimattoman siemenen markkinoinnista lehdissä tai internetissä viime vuonna. Kaikkiaan Evira sekä Elinkeino- liikenne ja ympäristökeskukset tekivät 181 siemenkaupan valvontatarkastusta.
Evira havaitsi tarkastuksissaan, että toreilla on myyty edelleen ruokaperunaa siemenperunana, vaikka se on lainvastaista. Siemenperunana saa myydä vain tarkastusprosessin läpi käynyttä perunaa, jolla on vakuustodistus.
Tarkastamattoman perunan myynti on ongelma, koska sen mukana voi levitä kasvitauteja ja tuholaisia, esimerkiksi vaikeasti hävitettäviä rengasmätää ja peruna-ankeroista.
Kotitarveviljelyn ongelma
Tarkastamatonta siemenperunaa ostavat yleensä kotitarveviljelijät torimyynnistä, eivät ammattimaiset perunanviljelijät, kertoo ylitarkastaja Ritva Vallivaara-Pasto Evirasta.
Myyjät saattavat myydä siemenperunana esimerkiksi varastoon jäänyttä, idätettyä ruokaperunaa.
Vallivaara-Paston mukaan on vaikea sanoa, kuinka paljon tarkastamatonta siemenperunaa myydään. Ongelman vakavuutta lisää kuitenkin se, että myyjät kiertävät toreilla useilla eri paikkakunnilla. Jos perunaerässä on tautia, se leviää näin eri puolille maata.
Vallivaara-Pasto toteaa, että ongelma on pysynyt samansuuruisena kuin aiemmin. Hän uskookin, etteivät  kaikki kotitarveviljelijät välttämättä tiedä, että perunapelloilla pitäisi käyttää sertifioitua perunaa eivätkä myöskään tarkastamattoman perunan riskeistä.
Vallivaara-Pasto muistuttaa, että toreilla myydään myös sertifioitua siemenperunaa. Irtomyynnissä siemenperunaa ei kuitenkaan saa myydä.
Ostajaa hän ohjeistaa tarkastamaan, että siemenperunapakkaus on suljettu ja sen päällä on sertifioinnin todistava vakuustodistus. 
Vallivaara-Pasto huomauttaa, että tarkastettua perunaa myydään myös pienissä pakkauksissa, joten ongelmaa ei pitäisi tulla pikkueriä kasvattavillekaan tai niille, jotka haluavat kotipalstalleen useita eri lajikkeita.
Ostajan kannalta sertifioidun perunan ostamisessa on sekin etu, että jos perunassa sattuisi tarkastuksesta huolimatta olemaan kasvitauti, pakkaajalla on korvausvastuu. Harmaassa kaupassa tällaista vastuuta ei ole.
Suomen Pankki kaupittelee Kuopion kiinteistöään
Tilat laitettiin myyntiin tällä viikolla ja kyselyjä on jo tullut. Pankki sulkee Kuopion ja Tampereen aluekonttorinsa vuodenvaihteessa.
Suomen Pankki on myymässä Kuopion toimitilojaan. Linnanpellolla keskustan tuntumassa sijaitseva rakennus tontteineen myydään tarjousten perusteella.
2 500:n neliömetrin kolmikerroksinen  toimistorakennus laitettiin myyntiin tällä viikolla ja kyselyjä on jo tullut. Rakennuksen ympärillä olevan tontin pinta-ala on lähes 5 000 neliömetriä.
Tilat myydään, koska Suomen Pankki on päättänyt sulkea Kuopion ja Tampereen aluekonttorinsa ensi vuodenvaihteessa. Kuopiossa työskentelee vielä kuusi pankin työntekijää. Suuri osa Kuopion toimitiloista on vuokrattu ulkopuolisille.
Rakennus on tehty aikoinaan pankkitoimintaa varten, joten talossa on joitakin vahvennettuja rakenteita. Rahankäsittelylaitteet ja turvatekniikan Suomen Pankki vie pois, kun toiminta loppuu.
Myynnissä on myös pankin Tampereen kiinteistö. Ostotarjoukset pitää jättää kesäkuun loppuun mennessä. Kiinteistöt voidaan myydä ostajille jo ennen vuodenvaihdetta.
Suomen Pankki perustelee Kuopion ja Tampereen aluekonttoreiden sulkemista rahaliikenteen tehokkuuden parantamisella. Käteisen osuus maksamisessa on vähentynyt jatkuvasti.
Suomen Pankille jää yhä aluekonttorit Vantaalle ja Ouluun.
Terranova juhlii Vaasassa
Pohjanmaan museon yhteydessä on toiminut jo kymmenen vuoden ajan luontokeskus Terranova. Keskuksen perustamisessa olivat aikanaan mukana Vaasan kaupunki, Metsähallitus sekä Ostrobothnia Australis -yhdistys.
Terranova on latinaa ja suomeksi se on uusi maa. Ja merestä nousevasta uudesta maasta luontokeskus kertookin. Terranovassa on tietoa Merenkurkun luonnosta, maankohoamisesta ja teitysti myös maailmanperinnöstä. 
Luontopedagogi Vesa Heinonen kertookin, että yksi keskuksen mieleenpainuvimmista tapahtumista on se, kun Merenkurkun saaristo sai vuonna 2006 maailmanperintökohteen statuksen. Tämän jälkeen luontokeskukseen kerättiin erityisesti tietoa sekä maankohoamisesta että jääkausista.
Suosittu vierailukohde
Terranova sijaitsee Pohjanmaan museon alakerrassa ja se kerää vierailijoita ympäri Suomen. Erityisen vilkasta on keväisin kun koululuokat tekevät retkiään luontokeskuksen uumeniin. Tänään keskiviikkona keskus täyttyi jo aamupäivällä vaasalaisen Länsimetsän koulun oppilaista. 
Neljättä luokkaa käyviä ryhmäläisiä kiinnosti mm. se, mitä maankohoaminen käytännössä tarkoittaa. Hämmästystä herätti luontopedagogi Vesa Heinosen kertoma tieto, että Merenkurkun alueella muodostuu maankohoamisen myötä vuosittain peräti 150 jalkapallokentällisen verran maata. 
Neljäsluokkalainen Oskari Paasiala oli Terranovassa jo kolmatta kertaa ja tällä kertaa kiinnostus kohdistui mm. eläinten latinankielisiin nimiin. Luonnosta muutenkin kiinnostunut nuorimies pitää Terranovaa kivana paikkana jossa voi nähdä ja kuulla monenlaista asiaa Merenkurkusta.
Tilat käymässä pieniksi
Terranovan näyttelytilojen neliöt ovat tiiviissä käytössä ja laajentumistilaa ei pahemmin enää ole. Tiloihin on perustamisen jälkeen avattu Hyönteiskammio ja Kivien valtakunta -näyttelyt. Viimeisimpänä on rakennettu Jääluola. Hankalaa on tällä hetkellä lähinnä esineiden varastoinnissa, sillä tilaa siihen ei tahdo enää Pohjanmaan museon rakennuksesta löytyä. 
Kehitysttyötä kuitenkin keskuksessa tehdään koko ajan. Uusimpana suunnitelmana on kehittää Terranovaa maailamanperintökohteen omaksi tietokeskukseksi. Käytännössä se tarkoitata sitä, että kaikki Merenkurkun saaristosta oleva materiaali, esimerkiksi kartat, elokuvat ja raportit olisivat kätevästi saatavilla mm. opetustarkoitukseen.
Lämpövoimalaitoksessa räjähti Lapualla
Lapuan keskustassa on sattunut räjähdys paikallisen energiayhtiön lämpövoimalaitoksessa. Räjähdys ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta rakennus vaurioitui lievästi.
Pölyräjähdys sattui kattilahuoneessa kuljettimilla, ja sen epäillään aiheutuneen häkäkaasusta.
Vahingot näyttävät pieniltä
Pelastuslaitoksen ensiarvion mukaan kiinteistössä on repeymiä.  Lapuan Energian toimitusjohtaja Ilkka Järvinen arvioi vahingot vähäisiksi ja on huojentunut, että henkilövahingoilta vältyttiin. Räjähdyshetkellä voimalaitoksen tiloissa työskenteli alle kymmenen henkilöä.
\- Vahingot jäävät pieniksi, kun henkilövahingoilta säästyttiin. Aineellisetkaan vahingot eivät näytä tässä vaiheessa suurilta, lähinnä kuljetinta joudutaan uusimaan, toteaa toimitusjohtaja Ilkka Järvinen.
Juuri ennen räjähdystä Lapualta oli lähtenyt yksi pelastusyksikkö Ylistaroon auttamaan maastopalon sammuttamisessa. Lapuan yksiköt saivat puolestaan apua Kauhavalta.
Pelastuslaitos etsi iltapäivällä voimalaitoksella vielä mahdollisia palopesäkkeitä.
Lämmön- ja sähkönjakelu jatkuu normaalisti
Lapuan Energia otti uuden voimalaitoksensa käyttöön helmikuussa 2008. Yhtiö tuottaa kotimaisella polttoaineella kaukolämpöä ja sähköä.
Lämmön- ja sähkönjakelu jatkuu onnettomuudesta huolimatta normaalisti toisella kattilalla.
Kuntaliitosselvitykset jakavat kuntien mielipiteet
Pohjois-Pohjanmaan 32:sta kunnasta 14 on valmiita kuntaliitosselvityksiin. Talvella esitetyt työryhmän kuntamuutokset kiinnostavat vain 12 kuntaa. 
Valtiovarainministeriön kuntauudistusta koskevien lausuntojen yhteenvedon kuntauudistusmyönteisimpiä kuntia ovat Alavieska, Kuusamo, Yli-Ii, Siikajoki, Ylivieska, Siikalatva, Oulunsalo, Raahe, Haukipudas, Oulu, Kärsämäki, Vihanti, Kiiminki ja Haapajärvi.  18 kuntaa puolestaan torjuu kuntaliitosselvitykset. Ne eivät olleet valmiita omiin eikä valtion asettamiin selvityksiin.  
Yksittäisistä kunnista Yli-Ii, Oulunsalo, Haukipudas, Oulu ja Kiiminki suhtautuvat joustavasti valtion toimesta tehtyyn selvitykseen Oulun ydinalueesta. Kunnat eivät olisi lähdössä omiin selvityksiin.
Oulun eteläisellä alueella selvityksiin suhtautuvat myönteisimmin Alavieska, Ylivieska, Haapajärvi ja Kärsämäki.  Kuusamo taas kannattaa valtion asettamaa selvitystä, koska kuntien oma selvitys on jo tehty.  Oulun ympäristökunnista Kempele, Liminka, Muhos ja Tyrnävä eivät ole valmiita selvityksiin.
Vuotta 2017 pidetään Pohjois-Pohjanmaalla parhaana liitosaikatauluna, mutta myös vuoden 2015 aikataululle oli kiinnostusta.  Kielteisimmin liitoksiin suhtautuvissa kunnissa rakennetyöryhmän tekemää selvitystä kuntien tilasta moititaan liian negatiiviseksi. Esimerkiksi ydinvoima-, kaivos tai muiden isojen hankkeiden myönteisiä vaikutuksia kuntatalouteen ei ole huomioitu riittävästi. 
Pieneläinpäivystyksen järjestäminen mutkistui
Jyväskylän seudun pieneläinpäivystyksen järjestäminen kangertelee, koska hankintapäätökseen on tehty oikaisuvaatimus.
Jyväskylän seudun pieneläinpäivystyksen järjestäminen on mutkistunut. Tarjouskilpailun päätteeksi tulleeseen hankintapäätökseen on tehty yksi oikaisuvaatimus. 
Kaupunki teki hankintapäätöksen Verkavet Oy:n kanssa. Yritys tarjoaisi ympärivuorokautista pieneläinpäivystystä. Tänään tulleen oikaisuvaatimuksen vuoksi sopimusta ei voida toistaiseksi tehdä kenenkään kanssa. 
\- Kaupunki joutuu oikaisuvaatimuksen käsittelemään. Ensin selvitetään, onko sille perusteita ja tehdään päätös, hyväksytäänkö se vai ei. Tämä tarkoittaa sitä, että sopimusta ei voida tehdä ennen kuin oikaisu on käsitelty. Asia on nyt kaupungin hankintakeskuksen ja hallinnon käsittelyssä, kertoo Jyväskylän kaupungin vs. ympäristöterveysjohtaja Hanna Yksjärvi.
Pieneläinpäivystyksestä järjestettyyn tarjouskilpailuun tuli kaikkiaan viisi tarjousta päivystystä tarjoavilta yrityksiltä. 
Supersankareiden homoseksuaalisuus puhuttaa - Marvel nokitti tähtihahmollaan
Supersankareiden seksuaalisuus on puhuttanut tällä viikolla. Nyt lusikkansa soppaan kastoi Marvel, joka järjestää Ryhmä-X:n sivuilla miesparin häät.
Uutisoimme [Batman on homo - ja niin on kohta joku muukin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240210)kuinka jättikustantaja _DC Comics_ aikoo marssittaa tunnetun supersankarinsa ulos kaapista seksuaalisen suuntautumisensa suhteen. No, nyt kilpaileva kustantaja _Marvel _on pistänyt paremmaksi ja ilmoittanut _Astonishing X-Men_ -lehden sivuilla vietettävän pian miesparin häitä.
Kyseessä tulee olemaan **Ryhmä-X:n** jäsenenä seikkailevan **Northstar** -supersankarin ja tämän poikaystävän häät. Tulevassa numerossa nähtävä seremonia on Marvelin yli 50-vuotisen historian ensimmäiset samaa sukupuolta olevan parin häät. Marvelin kustannustoimittaja **Daniel Ketchum** kertoi MTV:lle, että tempauksen ajoittuminen **Barack Obaman** homoliitoille myöntämän tuen vanaveteen oli sattumaa.
\- Kun homoliitot vuosi sitten sallittiin New Yorkissa, aloimme välittömästi pohtia miten se näkyisi Marvelin maailmassa - niin monet hahmoistamme ja tarinoistamme tulevat kuitenkin New Yorkista. Mielestäni Marvelin sarjakuvat ovat parhaimmillaan, kun ne tutkailevat oikeaa maailmaa supersankari-metaforan avulla. Päätimme tehdä tarinan Northstarin ja **Kylen** häistä, jotta Marvelin maailma muistuttaisi tätä jossa elämme. Presidentti Obaman tuki samaa sukupuolta olevien liitoille oli paras sattuma mitä pystyimme toivomaan.
Ketchum sanoo Marvelin olevan myös valmistautunut suuren medianäkyvyyden tuomaan negatiiviseenkin palautteeseen.
\- Jos pelkäisimme fanien reaktioita koko ajan, emme saisi mitään aikaiseksi. Voin vain luvata. että emme me tee päätöksiä hetken mielijohteesta. Emme kuitenkaan voi antaa sen, että jokaisella on omat erilaiset mielipiteet, estää meitä tekemästä mielenkiintoisia valintoja hahmojemme suhteen.
Supersankarihäitä vietetään Astonishing X-Men -sarjakuvalehden numerossa #51. DC Comics puolestaan vaihtaa vielä nimeämättömän &quot;ikonisen supersankarin&quot; seksuaalista suuntautumista kesäkuussa julkaistavassa lehdessä.
**Lähteet:** MTV
Onko älypakkauksille tarvetta?
Digitaalinen pakkausteknologia mahdollistaa tuotepakkaukset, joihin on liitetty verkkolinkkejä, seurantajärjestelmiä tai jopa kuvaa ja ääntä. Mainoksia laulava maitopurkki ja älypuhelimeen leivontareseptin avaava jauhopaketti voivat olla lähitulevaisuutta. Millaisia älypakkauksia sinä tahtoisit nähdä? Uskotko, että lisävarustellut pakkaukset lisäävät kuluttajien kyttäämistä?
Sirulla varustetut lääkepakkaukset voivat välittää tärkeää tietoa siitä, syökö vanhus lääkkeensä ajallaan tai ilmoittaa milloin tuote alkaa olla vanhentunut. Toisaalta teknologia helpottaa myös kulutuksen kyttäämistä ja kohdemainontaa. Tulevaisuudessa elintarvikepakkaus voi tuoda vaikkapa asuntoilmoitukset aamupalapöytään tai antaa lisätietoa tuotteen käytöstä.
Olisitko valmis maksamaan tuotteesta enemmän, jos pakkaus välittää hyödyllistä tietoa? Millaisesta älypakkauksesta voisi olla hyötyä kuluttajalle? Pelottavatko tietoturvariskit?
Suora linja teki aiheesta yhdessä yleisönsä kanssa jutun digitaalisten pakkausten tulevaisuudesta. Kiitos avusta. Juttu esitettiin 24.5. tv-lähetyksessä, joka on nähtävissä [Areenassa.   ](http://areena.yle.fi/tv/1530097)
Kajaanissa ei järjestetä debattikisaa
Kajaanin Nuorkauppakamarin torstaille järjestelemä debatoinnin Suomen mestaruuskilpailujen osakilpailu Kajaanissa on peruttu osallistujien vähyyden vuoksi.
Projektipäällikkö Katri Heikkinen lupailee SM-kilpailujen osakilpailua Kajaaniin ensi vuoden toukokuussa.
\- Järjestämme kesällä debatointinäytöksen Kajaanissa, ja toivomme sen innostavan kainuulaisia yrityksiä osallistumaan Kajaanin osakilpailuun ensi vuonna.
Heikkinen harmittelee, etteivät maakunnan yritykset innostuneet kisasta.
\- Jatkamme ensi vuoteen kainuulaisella sisulla, Heikkinen kertoo.
Kilpailu suunnattu yrityksille, yhteisöille ja yhdistyksille
Kajaanin osakilpailun voittaja olisi edustanut Kainuuta Pohjois- ja Itä-Suomen aluekilpailussa.
Jatkamme ensi vuoteen kainuulaisella sisulla.
4 - 6 hengen joukkueita etsittiin kainuulaisista yrityksistä, yhteisöistä ja yhdistyksistä. Osallistumismaksuun olisi kuulunut debatointikoulutus Nuorkauppakamarissa. 
\- Tuo koulutus järjestetään joka tapauksessa nuorkauppakamarilaisille, Heikkinen vahvistaa.
Debatin SM-kilpailut järjestetään ensimmäistä kertaa tänä vuonna Suomen Nuorkauppakamarit ry:n ideoimana. Suomen mestaruus ratkotaan lokakuussa Tampereella.
Joensuu palkitsee nuoret lentopalloilijat
Joensuun kaupunki muistaa poikkeuksellisen pitkän mitaliputken saavuttaneita Mutalan Riennon junioreita.
Joensuun kaupunki palkitsee menestyneitä nuoria lentopalloilijoita. 
Mutalan Riennon A-junioreilla on takanaan poikkeuksellisen pitkä mitaliputki. Joukkue on voittanut toisen perättäisen lentopalloilun Suomen mestaruuden. Sitä ennen joukkue voitti kolme perättäistä SM-hopeaa. 
Kaupunki palkitsee Mutalan Riennon keskiviikkoiltana muutamalla sadalla eurolla sekä joukkueen jäsenille ojennettavilla pikkulahjoilla.
Hugo Viana nousee Portugalin EM-ryhmään
Carlos Martinsin vamma pitää keskikenttäpelaajan sivussa. Vianalla takana yksi uransa parhaista kausista.
Portugali nostaa Hugo Vianan loukkaantuneen Carlos Martinsin sijaan
EM-ryhmäänsä. Martins kärsii lihasvammasta.
29-vuotiaan Vianan viime kausi Portugalin pääsarjan SC Bragassa oli hänen
uransa vahvimpia. Seura sijoittui sarjataulukossa kolmanneksi ja Viana kantoi
vastuuta pelin rakentelusta keskikentällä.
Viana on pelannut 26 maaottelua.
Portugalin ryhmä aloitti harjoitteluleirinsä tällä viikolla. Joukkue
siirtyy kesäkuun 2. päivän jälkeen Puolaan.
Saako omalta pellolta kalastaa?
Kemijoki näytti mahtinsa alkuviikosta tehden tervolalaisen matkailuyrityksen lomamökeistä oman eristyksissä olevan saarekkeen.
Vesi hipoi matkailuyritys _Kemijoen loman_ rantamökkejä vielä alkuviikosta vaarallisen läheltä. Yrittäjä Anu Tammela ei muista yrityksen historiasta vastaavaa tulvakevättä.
Matkailijoita on tulvasta huolimatta riittänyt, ja Tammela kiitteleekin asiakkaidensa ymmärtäväistä asennetta. Yrittäjä kertoo esimerkin hääparista, joka halusi tulla yöpymään, vaikka mökille olikin tien sijasta taivallettava veneellä.
\- Maisema on ollut varmaan muuten ihan täydellinen hääparille, mutta valtavat valkoiset rehupaalit ovat eläneet ihan omaa elämäänsä ja olleet huvittavakin näky maisemassa, sanoo Anu. 
En tiedä saako naapurin metsässä veneillä, mutta nyt oli pakko.
Mato-onkimiseen on oikeus pellollakin
Tammela kertoo, kuinka hän miehensä kanssa joutui soutaen hinaamaan omille teilleen karanneita rehupaaleja takaisin omille tiluksille.
\- En tiedä, saako naapurin metsässä veneillä, mutta nyt oli pakko, naurahtaa Anu.
Tammelat ovat pohtineet poikkeuksellisissa olosuhteissa myös sitä, että saako omalta pellolta kalastaa. Kalastusasiantuntija Kare Koivisto Lapin Ely-keskuksesta myöntää, ettei hän ole vastaavaan kysymykseen kuunaan törmännyt. Yksiselitteinen vastaus löytyy kuitenkin nopeasti.
\- Oikeus kalastaa tulva-alueilla kuuluu vesialueiden omistajalle, mutta mato-onkimiseenhan on pelloillakin jokamiehen oikeus, huomaa Koivisto.
Turkulaisyrittäjälle syytteet ihmiskaupasta
Ulkomaalaisia henkilöitä pakotettiin työskentelemään turkulaisliikemiehen yrityksissä vähäisellä palkalla. Osa työntekijöistä järjestettiin maahan laittomasti.
Syyttäjä vaatii turkulaiselle liha- ja ravintola-alan yrittäjälle vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta laajassa ihmiskauppaan liittyvässä jutussa.
Yrittäjää syytetään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa muun muassa törkeästä ihmiskaupasta, laittoman maahantulon järjestämisestä, kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä ja ammattimaisesta kätkemisrikoksesta.
Rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2008-2011 välisenä aikana. Turkulaisyrittäjältä ja hänen yritysryppäältään vaaditaan myös noin 400 000 euron korvauksia rikoshyödystä.
Syyttäjän mukaan liikemies on pakottanut parikymmentä ulkomaalaista henkilöä työskentelemään yrityksissään vähäisellä palkalla. Osan työntekijöistä hän järjesti maahan laittomasti.
Hänen katsotaan myös anastaneen teurastamotuotteita käyttöönsä toisesta liha-alan yrityksestä noin 100 000 euron arvosta.
Yrittäjän lisäksi jutussa on vastaajina myös viisi muuta henkilöä. He kaikki kiistävät syytteet.
Oikeudenkäynnin pääkäsittely on ohjelmassa elokuussa.
Bin Ladenin jäljittäjälle maanpetostuomio Pakistanissa
Pakistanilainen lääkäri  vahvisti Yhdysvalloille, että bin Laden oli Pakistanissa. Yhdysvallat ampui bin Ladenin yllätysiskussa, josta ei kerrottu etukäteen Pakistanille.
Pakistanilaislääkäri, joka auttoi Yhdysvallat terroristiverkosto al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin jäljille, on saanut kymmenien vuosien vankeustuomion Pakistanissa. Shakil Afridille langetettiin 33 vuoden tuomio valtionpetoksesta.
Afridi antoi Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelulle CIA:lle tietoja, joiden perusteella Yhdysvallat jäljitti bin Ladenin luoteispakistanilaiseen Abbottabadin kaupunkiin ja tappoi hänet viime vuoden toukokuussa.
Afridi työskenteli vuosia levottomalla Khyberin alueella, jossa al-Qaidalla ja islamistijärjestö Talibanilla on paljon vaikutusvaltaa. Afridi erotettiin virastaan kaksi kuukautta sitten eli pian sen jälkeen, kun Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta oli vahvistanut televisiohaastattelussa, että Afridi oli auttanut CIA:ta.
Hän keräsi DNA:ta sen varmistamiseksi, että bin Ladenin todella oli bin Laden, Panetta kertoi. Hän myös sanoi olevansa huolissaan siitä, miten Pakistan suhtautuisi Afridiin, ja vakuutti, ettei tämän toiminnassa ollut mitään petollista.
Yhdysvaltain isku Pakistanin maaperälle suututti Pakistanin hallituksen, koska Yhdysvallat ei kertonut hyökkäyksestä etukäteen. Yhdysvallat toivoi kuitenkin, että Alfridi jätettäisiin tuomitsematta, koska Pakistan saa Yhdysvalloilta paljon rahallista apua.
Laiskottelu on laman lasten oikeus
Nuoret aikuiset kyseenalaistavat työnteon ja yhteiskunnan nykyisten arvojen mielekkyyden. Kolumnissaan Jussi Sorjanen toteaa, että laman lapset toimivat tismalleen kasvatuksensa mukaan. 
Kulunut kevät on nostanut esiin kiinnostavan aiheen: nuorisotyöttömyyden. On esitetty ärtyneitä puheenvuoroja siitä, että niin sanottu y-sukupolvi eli 1980-luvulla syntyneet eivät huoli mitä tahansa työtä. Paskaduuneja, kuten sanotaan.
He, tai siis me y-sukupolven lapsethaluamme olla taitelijoita, designereita, tuottajia, idoleita, maailmanmestareita tai edes pronssimitalisteja. Me haluamme olla sankareita.
**Mutta ei se näin mene**. Opiskelupaikat ei aukea helposti, laulukilpailujakin voittavat vain ne, jotka osaavat laulaa, kukaan ei enää muista kolmannen BB-tuotantokauden kreisibailaajia. Mutta silti me manifestoimme oikeudeksemme elää elämäämme kuten haluamme, ylpeinä ainutlaatuisina yksilöinä.
Siihen oikeuteen kuuluu myös hypätä pois koko systeemistä. Matkustaa passin ja hammasharjan kanssa ympäri maailmaa ilman vastuita tai velvollisuuksia. Tai opiskella kymmenen vuotta yliopistossa valmistumatta koskaan. Tai vihellellä ihan vain peruspäivärahalla juuri siellä missä tahtoo ja kenen kanssa tahtoo. 
Y-sukupolvi seuraa täsmälleen sitä kasvatusta, minkä se on saanut. Siinä ajatusmallissa eivät yhteisvastuut ja talkoohenki ole paljoa painaneet ennenkään.
Me haluamme mitä tahansa muuta kuin tavallista keskiluokkaista kahdeksasta neljään -elämää.
**Työtätekevän kansan eturintama** on keskusteluissa osoittanut halveksuntansa työttömiin, jotka ovat sitä omasta tahdostaan. He ovat vedonneet yhteisvastuuseen, siihen, että yhteiskuntajärjestelmän eteen on tehtävä yhdessä töitä, jotta kehitys voi jatkua. Jos et ole puolellamme, olet meitä vastaan.
Humoristista on se, että y-sukupolvi seuraa täsmälleen sitä kasvatusta, minkä se on saanut eli yksilökeskeistä ajatusta siitä, että ihminen on oman onnensa seppä. Siinä ajatusmallissa eivät yhteisvastuut ja talkoohenki ole paljoa painaneet ennenkään.
**Lamanjälkeinen Suomi on korostanut** enemmän yksilönvapautta kuin yhteisöllisyyttä, enemmän kilpailua kuin tasavertaisuutta, enemmän idoleita kuin arjen pakertajaa, enemmän suurta kuin pientä, enemmän juhlaa kuin arkea. Y-sukupolvi on monimuotoisessa individualistisuudessaan tämän maailmankuvan johdonmukainen tulos.
Toisin sanoen maailman paras koulutusjärjestelmä on tuottanut sukupolven, josta osa kyseenalaistaa kulutusyhteiskunnan periaatteet. Se on ryhtynyt ajattelemaan työntekemisen etiikkaa ja kysymään, kannattaako töitä todella tehdä.
Kysymään, onko järkevää tai moraalisesti oikein tehdä työtä vaikka monikansalliselle yritykselle, joka saa aikaan talouskasvua, mutta samalla kiihdyttää ilmastonmuutosta. Kysymään, kuka työstäni hyötyy enemmän kuin minä itse ja miksi hänen pitäisi hyötyä. Kysymään, miksi minun pitäisi elää oma ainutkertainen elämäni jonkun muun tahtoa ja tapoja noudattaen.
**Y-sukupolvea on moitittu** siitä, että sitä ei kiinnosta politiikka tai muu yhteiskunnallinen toimiminen. Ei pidä paikkaansa.
Y-sukupolvi harjoittaa passiivista vastarintaa. Se ei nouse barrikadeille julistamaan sanomaansa vaan kapinoi arjessa. Laman lapset ovat kasvaneet aikuisiksi ja reagoivat yksin mutta yhtäaikaa, omilla säännöillään.
EU: Kreikan vesissä ja Lontoon olympiauimapaikalla on turvallista polskia
Yli 90 prosenttia EU-maiden uimapaikoista täyttää uimaveden vähimmäisdirektiivit. Suomen sisämaan uimapaikoista yli 80 prosenttia on erinomaisessa kunnossa.
EU:n komission ja Euroopan ympäristökeskuksen tuoreimman uimavesiraportin mukaan yli 92 prosenttia unionimaiden uimapaikoista täyttää uimavesidirektiivin vähimmäisvaatimukset. Raporttiin kerättiin viime vuonna tiedot yli 22 000 uimapaikalla niin meren, järvien kuin jokienkin rannoilla.
Koko unionin alueella 77 prosenttia uimapaikoista saa arvosanan erinomainen. Suomessa yli 80 prosentissa sisävesien, eli järvien ja jokien, uimapaikoista vedenlaatu on erinomainen. Merenrannoilla tilanne on hieman heikompi, sillä runsaat 70 prosenttia suomalaisrannoista saa erinomaisen arvosanan. Kolme suomalaisrantaa todetaan raportissa heikkolaatuisiksi.
EU:n huonoimmat uimavedet ovat Belgiassa, Bulgariassa, Latviassa, Luxemburgissa ja Hollannissa. Hollannissa kymmenen prosenttia ja Belgiassa viisi prosenttia rannoista ei täytä vähimmäisvaatimuksia. Melkein joka kymmenennellä belgialaisrannalla uiminen on kokonaan kielletty. Luxemburgissa uimakiellossa on peräti 45 prosenttia uimarannoista.
Eniten hyviä uimapaikkoja löytyy raportin mukaan Kreikasta, Kyproksesta, Kroatiasta ja Maltasta. Tulos on helpotus talousvaikeuksissa painivan Kreikan turismin kannalta.
Myös Lontoon olympialaisten järjestäjät voivat huokaista helpotuksesta, sillä muun muassa triathlon- ja maratonuintien pitopaikan Hyde Parkin Serpentinen vesi täyttää vähimmäisvaatimukset.
Uimavesien laatu on parantunut unionin alueella selvästi vuoden -90 jälkeen.
Suomalaisen äijän kuntoremontti
Epäterveellinen ruokavalio, epäterveet ruokailuajat ja puutteellinen liikunta johtavat sairaaksi ihmiseksi. Valistavan ohjelmasarjan esimerkkihenkilöinä on kolme aikuista suomalaista miestä, jotka raatavat raskaassa työssä, eivätkä ole aikaisemmin kiinnittäneet huomiota terveellisiin elämäntapoihin.
"Elämäni kohtalokkain matka? Eiköhän se ollut television äärestä jääkaapille." Näin alkaa ohjelmasarja, jonka tarkoituksena on selvittää mitä muutoksia meillä itsekullakin, ja erityisesti suomalaisella miehellä, olisi syytä tehdä ruokailuun ja liikuntaan liittyvissä tottumuksissa.
Ensimmäisessä osassa pureudutaan kemijärveläisen metsätyömies Urpo Jounilan elintapoihin. Joka aamu kello kuusi töihin lähtevän metsurin taukohetkeen kuuluu kessu ja kuppi sumppia. Asiantuntijat laittavat terveysruletin pyörimään ja korjaavat metsurin ruokavalion Työterveyslaitoksen suosituksia vastaavaksi.
Työterveyslaitoksen oppien mukaisesti täysmaito vaihtuu piimäksi, voista otetaan puolet pois ja pullaviipaleet ja munkit vaihdetaan hiivaleipään. Ja sokerit otetaan pois kahvista, sillä kahvi maistuu kahvimmalta ilman. Kasviksia ja marjoja kehotetaan tietenkin syömään enemmän.
Ohjeman lopuksi Lars Salonen Voionmaan opistosta kertoo yksitoikkoisen metsurin työn piristyvän nuotion ääreessä suoritettavan kuntojumpan avulla. Saamme myös toimivan hyötyliikuntavinkin: "työmatkat voidaan kesällä tehdä hölkäten ja talvella hiihtäen", kertoo asiantuntija Salonen ja juoksee moottorisaha kädessään metsään.
Autoileva myyntiedustaja Kari Salmi saa vinkkejä rasvojen käytöstä "koko kansan terveysvalistaja" Pekka Puskalta. Menevällä miehelle annetaan myös asiantuntija Salosen toimesta näppärä neuvo: "hänen olisi hankittava lenkkeilyvarusteet auton tavarasäilöön". On sitten mukavampi illalla hotellista piipahtaa lenkille. Lopuksi saamme nähdä autoilijan kuntojumpan.
Maanviljelijä Kalevi Launonen Nilsiästä kärsii selkäkivuista, kun joutuu nostelemaan "kaikennäköisiä raskaita säkkejä". Asiantuntija Lars Salonen esitteleekin ohjelman lopuksi oikeaoppista säkkien nostotekniikkaa. Tällä kertaa Salonen on saanut myös viehättävän avustajan, neito näyttää mallia maatalon emännälle sopivista venytyksistä.
Katso myös
Alppimaajoukkue uuteen kauteen kolmen laskijan voimin
Ski Sport Finland on nimennyt naisten alppihiihdon A-maajoukkueeseen yhden laskijan ja miesten joukkueeseen kaksi. Freestylen lajeissa A-maajoukkueeseen nimettiin yhdeksän laskijaa.
Alppilajien A-, B- ja C-maajoukkueisiin
nimettiin kaiken kaikkiaan 42 urheilijaa. Alppihiihdossa maajoukkueet
rakentuvat A-maajoukkueiden ympärille ja naisten A-maajoukkueessa laskee Tanja Poutiainen ja miesten
A-maajoukkueessa Marcus Sandell
ja Andreas Romar.  
  

Naisten maajoukkueen päävalmentajana
tulevalla kaudella toimii sveitsiläinen Christian
Brüesch ja miesten maajoukkueen peräsimessä jatkaa slovenialainen Janez Slivnik.  

  
Freestylehiihdossa maajoukkuelaskijoiden määrä nousi ski slopestylen noustua
olympialajiksi. Uusien olympialajien ski half pipen ja slope stylen
maajoukkueeseen nimettiin viisi urheilijaa. Antti-Jussi Kemppainen ja Kalle
Leinonen edustavat joukkueen kokenutta kaartia. Uusina niminä
A-maajoukkueeseen nousivat Sami
Säkkinen, Otso Räisänen ja
Antti Ollila. Joukkueen
valmentaja nimetään lähiaikoina.  

  
Kumparelaskun ja ski crossin A-maajoukkueisiin ei tehty muutoksia. Arttu Kiramo, Ville Miettunen ja Jussi
Penttala jatkavat kumparelaskun A-maajoukkueessa ja Jouni Pellinen ski crossissa.
Kumparelaskun päävalmentajana jatkaa Sami
Mustonen ja ski crossissa Pellisen valmentajana on ruotsalainen John Lindh.
**Alppihiihto**
**Naiset**
**A-maajoukkue**
Tanja Poutiainen, Santa Claus Ski
Team
**B-maajoukkkue**
Nina Halme, Kouvolan Hiihtoseura  

Sanni Leinonen, Tampereen Slalomseura  

Merle Soppela, Santa Claus Ski Team
**C-maajoukkue** (entinen nuorten maajoukkue)
Roosa Hirvonen, Siilinjärven Ponnistus  

Sandra Holm, Gamlakarleby IF  

Jutta Juutinen, Santa Claus Ski Team  

Lotta Toivonen, Santa Claus Ski Team  

Sohvi Virkkula, Sallan Karhut
**Para-alppi**
Katja Saarinen, Slalom-seura
**Miehet**
**A-maajoukkue**
Andreas Romar, Vasa Skidklubb  

Marcus Sandell, Grankulla IFK Alpine
**B-maajoukkue**
Victor Malmström, Grankulla IFK
Alpine  

Santeri Paloniemi, Ruka Slalom  

Eemeli Pirinen, PHS-Alppi  

Samu Torsti, Vasa Skidklubb
**C-maajoukkue**
Jens Henttinen, Espoo Slalom  

Justus Kuukka, Lahden Hiihtoseura  

Max Luukko, Grankulla IFK Alpine  

Arttu Niemelä, Jyväskylän Hiihtoseura  

Kalle Peltola, Lahden Hiihtoseura
**Freestylehiihto**
**Kumparelasku**
**A-maajoukkue**
Arttu Kiramo, Jyväskylän
Freestyleseura  

Ville Miettunen, Avalanche Ski Club  

Jussi Penttala, Freestyleseura Moebius
**B-maajoukkue**
Veli-Valtteri Vanhala, Jyväskylän
Freestyleseura
**C-maajoukkue**
Topi Kanninen, Jyväskylän
Freestyleseura  

Lassi Mustonen, Jyväskylän Freestyleseura  

Jimi Salonen, Jyväskylän Freestyleseura
**Ski Cross**
**A-maajoukkue**
Jouni Pellinen, Imatran Urheilijat
**B-maajoukkue**
Niki Lehikoinen, Grankulla IFK
Alpine  

Oskar Svels, Vora IF
**Ski
slopestyle ja ski half pipe**
**A-maajoukkue**
Antti-Jussi Kemppainen, Ruka Slalom
Freestyle  

Kalle Leinonen, Tampereen Slalomseura  

Antti Ollila, Mountain Club Ounasvaara  

Otso Räisänen, Freestyleseura Moebius  

Sami Säkkinen, Ruka Slalom Freestyle
**B-maajoukkue**
Kalle Hildén, Freestyleseura Moebius  

Joona Kangas, Levi Ski Club  

Lauri Kivari, Freestyleseura Moebius  

Anttu Oikkonen, Mountain Club Ounasvaara  

Aleksi Patja, Mountain Club Ounasvaara  

Eetu Rintamaa, Freestyleseura Moebius
Järvivedet tavanomaisissa lämpötiloissa
Pintavesien lämpötila on Keski-Suomen järvissä kohonnut jo toiselle kymmenelle. 
Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan eteläinen Päijänne on pintavedeltään jo lähes 14 asteista ja Karstulan Pääjärvi lähes 11 asteinen.
Lukemat ovat ajankohtaan nähden normaaleja. Lämpimimmillään järvivedet ovat yleensä heinäkuun jälkipuoliskolla.
Pintaveden lämpötila mitataan yleensä vedenkorkeusasteikkopaikoilta laiturilta tai kiviltä rannan läheisyydestä noin 20 cm syvyydestä.
McDonald'sin suututtanut taiteilija oikeuteen
Kuvataiteilija Jani Leinonen joutuu vastaamaan oikeudessa Ronald McDonaldin patsaan kaappaamisesta ja tuhoamisesta. Valtavan mediahuomion kaappausoperaatiolla saanut taiteilija kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Syyttäjä on haastanut taiteilija Jani Leinosen ja kaksi muuta oikeuteen petoksesta ja väärennöksestä. Leinosen mukaan performanssissa oli kyse kansalaistottelemattomuudesta eikä rikoksesta.
Syytetyt varastivat viime vuoden helmikuussa Ruoholahden McDonald'sin Ronald McDonald -pellepatsaan huoltomiehiksi naamioituneina.
Ryhmä ilmoitti kirjeitse ja internetissä palauttavansa patsaan, jos McDonald's vastaisi kysymyksiin yrityksen etiikasta ja tuotteidensa alkuperästä. Maailman suurin hampurilaisketju vastasi, ettei se neuvottele rikollisten kanssa.
Tilannetta seurasi Ronald McDonald -patsaan videoitu tuhoaminen giljotiinilla. Ryhmä kutsui tuhoamista teloitukseksi, ja siitä kuvattu video sai suuren suosion internetissä.
Ronald McDonaldin kaappaustarina uutisoitiin ympäri maailmaa.
Terroristien toimintaa imitoinut performanssi johti Leinosen pidätykseen ja hänen studioonsa tehtyyn poliisiratsiaan. Taiteilijan mukaan poliisi sekoitti taiteen ja terrorismin.
Asian oikeuskäsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa kesäkuun 4. päivä.
Yle Uutiset kertoi aiemmin virheellisesti, että hampurilaisketju McDonald's olisi haastanut kolmikon oikeuteen.
Tuore kotimainen tyttöduo vertaa itseään Rihannaan ja Britney Spearsiin
Tämän vuoden Panisin-nimisestä Kesäkumibiisistä vastaa tuore kaksikko DUO. Uuden musiikin iltavuoron Toni Laaksonen vei naiset Ylen levystöön etsimään musiikillisia vaikutteitaan.
**Tiia** ja **Jenni** löytävät levystöstä erilaista musiikkia tanssittavasta popista akustiseen tunnelmointiin. Ensimmäisenä naiset tarttuvat **Celine Dionin** levyyn.
\- Tässä on se herkkyys. Se on ihana, DUO kehuu.
Toisena he löytävät **Avril Lavignen** musiikkia.
\- Noita biisejä me ollaan soiteltu keikoilla covereina. Ne osaa ulkoa ja ne luonnistuu hyvin, kaksikko perustelee.
Kolmantena vuoron saa **Kelly Clarkson**.
\- Clarksonilla on ihana ääni ja tässä on sellaista bändimeininkiä, josta me myös tykätään, DUO kommentoi.
Neljäntenä laulajat etsivät **Britney Spearsin** materiaalia.
\- Britney on inspiroinut meitä tekemään enemmän poppia. Tän musan tahtiin voi tanssia, kaksikko toteaa.
Viidentenä Tiia ja Jenni tarttuvat **Rihannan** albumiin.
\- Jennillä on vähän enemmän Rihannan staili ja mulla enemmän Britneyn, mutta ei me kuitenkaan haluta matkia. Rihannalla on kiva se, että on tanssittavaa musaa ja silti hitaitakin biisejä ja onhan silläkin aika rivoja sanoja, jos nyt ajattelee tota meidän biisii, Tiia perustelee.
Viimeisenä naiset tarttuvat Ryan Cabreran lättyyn.
\- Tää on joka naisen unelma mies. Se on hyvännäköinen ja laulaa ja soittaa ihanaa akustista musiikkia.
Katso video!
**Lähteet:** YleX
EU-parlamentti äänesti rahoitusmarkkinaveron puolesta
Euroopan parlamentti kannattaa rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoa, vaikka kaikki unionin jäsenet eivät heti alussa olisikaan siinä mukana.
Euroopan parlamentti ottaisi rahoitusmarkkinaveron käyttöön, vaikka jotkut jäsenvaltiot jäisivät veron ulkopuolelle.
Parlamentti hyväksyi kannan äänin 487 - 152.  Tyhjää äänesti 46.
Parlamentti pitää sopivina EU-komission ehdottamia verokantoja: 0,1 prosenttia osakkeille sekä joukkovelkakirjoille ja 0,01 prosenttia johdannaisille. Eläkerahastoja rahoitusmarkkinavero ei koskisi.
Komissio laati lakiehdotuksen rahoitusmarkkinaverosta viime syksynä parlamentin vaadittua veroa jo lähes kaksi vuotta.
Jos rahoitusmarkkinaveroa ei voida ottaa käyttöön koko unionissa heti, ryhmä jäsenvaltioita voisi edetä muita nopeammin, parlamentin päätöslauselmassa todetaan. Kuten komissiokin parlamentti haluaisi lain voimaan viimeistään 31.12.2014.
Laki palaa nyt jatkovalmisteluun EU:n hallintoon, mutta lain vastustajiin lukeutuva parlamentin jäsen Carl Haglund (r.) ei usko sen tulevan koskaan voimaan.
\- Kaikkien jäsenmaiden tulee olla yksimielisiä, jotta tällainen vero voidaan panna pystyyn Eu-tasolla ja me tiedämme että neljä viisi maata on ilmoittanut, että eivät tule puoltamaan tätä esitystä, ja sen myötä tämä esitys tulee kaatumaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on sanonut, että rahoitusmarkkinaveron pitäisi ulottua koko EU:hun.
Adam Lambert naureskelee YleX:lle suomen kielen taitojaan - suutelusta tulikin susi
Adam Lambertin tuoreen Trespassing-albumin kansilehtisessä laulajatähti kirjoittaa erityiskiitoksen puolisolleen Sauli Koskiselle. Ihan nappiin ei kirjoituksen suomenkielinen osuus kuitenkaan mennyt.
YleX pirautti laulaja Adam Lambertille lahden taakse miehen tuoreen albumin tiimoilta. Albumin kansilehdessä mies tunnustaa vuolaasti rakkauttaan kumppaniaan, suomalaista mediapersoona Sauli Koskista kohtaan:
\- Sauli: My best friend, my light, my love. You’ve brought so much affection, joy and balance to my life. Your passion and realness bring out my best even in the midst of creative chaos. Sudella!!
Kysyimme, mitä mies mahtaa sudella-sanalla tarkoittaa.
\- Tiedäthän, kisses!, Lambert vastaa.
Lambert repeää langan päässä kuullessaan sudella-sanan englanniksi &quot;on a wolf&quot;:
\- Oikeasti? Voi hitsi, suudella-sanaan tulee siis kaksi uuta? Kirjoitin sen vahingossa väärin, mies hekottaa.
Leppoisalla tuulella oleva laulaja kuitenkin kääntää tilanteen helposti puolelleen.
\- Olenhan minä tällainen iso vanha susi, joten käyhän sekin järkeen, Lambert nauraa.
_Adam Lambertin kommentit sudella-sanan käyttöön voi kuulla tänään 23.5. YleX:ssä Uuden musiikin iltavuoro -ohjelmassa kello 17 alkaen. Koko haastattelu, jossa käsitellään muun muassa laulajan uutta levyä ja Queen-yhteistyötä, kuullaan huomenna torstaina 24.5. Uuden musiikin iltavuorossa kello 18 jälkeen._
**Lähteet:** YleX
TV2:n kanavakonsultit tulevat – oletko valmis?
__Kirjoittaja on kehitysprojekteista vastaava markkinointipäällikkö.__Kakkosen neuvonantajat, luova johtotiimi, kanavakonsultit. Rakkaalla lapsella on monta nimeä.Tuo rakas lapsi – yksi idea pöydälläni – sai tuulta alleen, kun se päätettiin yhdistää ohjelmakaavion rakentamiseen TV2:n elokuiselle Supersunnuntaille. Kanavakonsulttien rekrytointi-ilmoitus otettiin lämmöllä vastaan ja se levisi netissä ja Facebookissa nopeasti. Saimme lyhyessä ajassa yli 700 hakemusta ja paljon peukutuksia.Ja millaisia hakemuksia! En voinut kuin ihmetellä sitä nuorten talenttien määrää! Mukana oli kovia media-alan ammattilaisia, dokumentaristeja, opettajia, markkinointiässiä, muusikkoja, animaatiosarjojen luojia. Nuoria, fiksuja, eteenpäinpyrkiviä, opiskelleita ja kokeneita! Yhtä lailla hellyin lukiessani tarinoita, joita olivat kirjoittaneet juuri lukionsa päättävät, erilaisten alakulttuurien tuntijat, trenditietoiset  nuoret miehet, pienten lasten äidit, tosi-tv-ohjelmien voittajat ja BB-kisailijat. Kaikkia heitä yhdisti halu tulla tekemään uutta Kakkosta, halu päästä kokemaan jotain ainutkertaista Suomen suurimpaan mediataloon.Lähetin noin 250 hakijalle sähköpostiin videohaastattelun, jossa kysyin kolme kysymystä. Lähes kaikki vastasivat. Videovastaukset avasivat minulle vielä enemmän uusia maailmoja; olihan ne tehty ympäri Suomen, haastateltavien omissa kodeissa, jotkut yön myöhäisinä tunteina, jotkut jopa työpaikalla ruokatunnilla. Vaikeiden valintatilanteiden jälkeen kolmannelle kierrokselle päätyi reilu 20 erilaista 18–28 -vuotiasta nuorta. He analysoivat tv-kanavia, juontajia, mediailmiöitä ja ideoivat uusia ohjelmia.  Nuorten näkemykset siitä, kuinka ohjelmakaaviota rakennetaan, olivat kaukana pelokkaista kolumneista, joissa on maalailtu kauhuskenaariota nuorten pilaamasta tv-kanavasta. Tämä alle kolmekymppisten ryhmä ymmärtää loistavasti, että maailmaan mahtuu erilaisia ihmisiä tarpeineen ja rytmeineen. Hyvä ja laadukas ohjelmasisältö ei katso ikää tai taustaa, sen ymmärtävät myös nämä nuoret!On kulunut kuukausi rekrytoinnin startista. Meillä on nyt kahdeksan ihanaa kanavakonsulttia, jotka aloittavat työsarkansa tulevana perjantaina ja lauantaina Pasilassa. He kokoavat kolme erilaista ohjelmakaaviota Supersunnuntaille 26.8. Näistä ehdotuksista kaikki suomalaiset voivat äänestää netissä mielestään parhaan heti kesäkuun alussa.Kanavakonsultit ovat meillä seuraavan vuoden ajan töissä noin kerran kuussa. Suunnitelmia on jo nyt vaikka millä mitalla. Näkemyksiä tarvitaan niin ohjelmaideoihin, markkinointiin, mediakäyttökokemuksiin, nimiehdotuksiin ja kaaviosuunnitelmiin. Tämä kaikki sen vuoksi, että TV2 haluaa palvella myös nuorempia katsojiaan. Moni Ylen tuottajista on ottanut minuun yhteyttä; josko konsultteja voisi käyttää arvioimaan ohjelmantekijöiden uusia avauksia? Mahdollisuuksia on! Kanavakonsultit siis tulevat. Uskon, että Yle on siihen valmis.
Opettaja syytteessä oppilaan puutyötapaturmasta
Oppilas sai käteensä palovamman ja syvän haavan koulun käsityötunnilla Lempäälässä. Syyttäjän mielestä opettaja ei arvioinut riittävän hyvin työhön liittyviä riskejä.
Lempääläläisen koulun opettaja on syytettynä Pirkanmaan käräjäoikeudessa koulun puutöissä tapahtuneesta tapaturmasta.
Yläasteen oppilas loukkasi kätensä puukonteossa. Oppilaan kämmeneeseen tuli palovamma ja syvä viiltohaava.
Opettajaa syytetään työturvallisuusrikoksesta. Syytteen mukaan hän ei arvioinut riittävän hyvin työhön liittyviä riskejä. Opettajaa odottaa mahdollisesti sakkorangaistus.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion jutussa 5. kesäkuuta.
Halpabussin kyytiin pääsee Kanta-Hämeestäkin
Onnibus käynnistää 4. kesäkuuta halpabussiliikenteen reitillä Tampere-Helsinki. 
Reittiluvan saanut Onnibus kertoo, että jokaisen vuoron ensimmäinen paikka maksaa kolme euroa. Hinta nousee paikka paikalta siten, että Tampereen ja Helsingin välillä keskihinta asettuu 11-13 euron välille, kertoo Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö. 
Arkipäivisin reitillä ajetaan kolme edestakaista vuoroa. Lauantaisin ja pyhäpäivinä edestakaisia vuoroja on yksi. 
Kanta-Hämeessä Onnibus poikkeaa Hämeenlinnan linja-autoasemalla ja muita pysäkkipaikkoja ovat kolmosmoottoritien varrella Iittala, Parola, Tervakoski ja Riihimäki.
Lappilaista lasagnea juhlapöytään
Kevään juhlat ovet ovella. Juhliin saapuville pitkän matkan vieraille pitää olla tarjolla oikeaa ruokaa. Pelkällä pullalla ei juhlavieraan kupu tule ravittua. Lappilainen tukeva juhlaruoka on porokiusaus eli lappilainen lasagne.
Porokiusaus (8 
hengelle)
10 isohkoa perunaa
2 porkkanaa
1 palsternakkapala
selleriä
1 sipuli
500 g poronkäristyslihaa
150 g kylmäsavuporo rouhetta
3-4 dl ruokakermaa
suolaa
mustapippuria
margariinia tai voita käristyksen 
paistamiseen
Kypsennä poronkäristysliha rasvassa. Mausta 
suolalla ja mustapippurilla. Anna hautua lihasta riippuen ½-1 h
Kuori perunat ja juurekset. Leikkaa ne tulitikkumaisiksi suikaleiksi. 
Huuhtele  ne kylmällä vedellä.Valuta. Leikkaa myös sipuli 
suikaleiksi.
Voitele isohko uunivuoka rasvalla. Laita vuuan 
pohjalle ensin perunoita, sitten juurekset ja sipuli. Aseta niiden päälle hyvin maustettu 
käristysliha sekä savupororouhe. Ja taas päällimmäiseksi 
perunakerros.Lisää kerman joukkoon tarvittaessa vähän 
suolaa ja kaada vuokaan perunoiden päälle.
Paista uunissa 200 asteessa noin tunti, koeta 
perunoiden kypsyyttä haarukalla. Ota vuoka 
uunista ja anna vetäytyä peitettynä noin 10 minuuttia.
Tarjoile ja 
nauti.
Klaukkalan vale-eläinlääkäri tuomittiin sakkoihin
Klaukkalalaisen eläinlääkäriaseman toimitusjohtaja on tuomittu sakkoihin kahdesta luvattomasta eläinlääkärin ammatin harjoittamisesta ja väärennyksestä. Toimitusjohtaja itse kiisti syytteet.
Hyvinkään käräjäoikeuden mukaan toimitusjohtaja oli rokottanut kaksi koiraa ja tehnyt kohdunpoiston kissalle ilman eläinlääkärin pätevyyttä. Koirista toinen oli pentu, joka sairastui rokotuksen jälkeen. Oikeuden mukaan syy-yhteyttä rokottamisen ja sairastumisen välillä ei voitu osoittaa, joten toimitusjohtaja ei joutunut korvaamaan koiran sairaskuluja.
Oikeuden päätöksen mukaan toimitusjohtaja oli luvattoman eläinlääkärin ammatin harjoittamisen lisäksi myös väärentänyt asemalla toimivan eläinlääkärin nimen koiran rokotustodistukseen leimasimella.
Toimitusjohtaja itse kiisti kaikki syytteet. Käräjäoikeus tuomitsi naisen sakkoihin ja korvaamaan asianomistajien oikeuskulut.
Eläinlääkäriasema on tapausten saaman julkisuuden jälkeen mennyt konkurssiin.
Ministeriö haluaa vähentää ammatillisen koulutuksen opiskelijamäärää
Ammatillista koulutusta halutaan vähentää varsinkin Itä- ja Pohjois-Suomessa, syynä ovat väestökehitys ja työvoiman tarve. Ministeriön tarkempi ehdotus vähennyksistä on luvassa syksyllä. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa karsia ammatillisen koulutuksen opiskelijamääriä lähivuosina. Ministeriön tämän hetkisen arvion mukaan opiskelijoiden määrä vähenisi noin 6 000 opiskelijalla vuoteen 2016 mennessä.
Valtiontalouden kehyspäätöksen mukaan ammatillisen peruskoulutuksen määräraha vähenee 57 miljoonaa euroa vuonna 2016 tämän vuoden tasoon verrattuna. Taustalla vaikuttaa myös valtioneuvoston hyväksymä koulutuksen ja tutkimuksen kehittämissuunnitelma.
Työvoimatarpeen ja väestökehityksen perusteella ammatillista koulutusta pitäisi ministeriön mukaan karsia erityisesti Itä-Suomesta, johon lasketaan mukaan myös Kymenlaakso ja Etelä-Karjala.
Tarjontaa pitäisi vähentää myös Pohjois-Suomessa ja Pohjanmaalla. Koulutustarjontaa on tarkoitus suunnata entistä enemmän pääkaupunkiseudulle ja muihin kasvukeskuksiin.
Valtakunnallisesti ammatillista koulutusta halutaan merkittävästi lisätä muun muassa sosiaali- ja terveysalalla sekä energiatekniikassa. Tarjontaa olisi puolestaan vähennettävä merkittävästi kulttuurissa, tekniikassa ja liikenteessä.
Ministeriö on lähestynyt ammatillisia oppilaitoksia kirjeellä, jossa kerrotaan tulevista muutoksista sekä niiden aikataulusta. Ministeriön ehdotus oppilaitoskohtaisista vähennyksistä on tarkoitus antaa marraskuussa.
Mehiläishoitajat haluavat suojata pesät karhuilta
Mehiläispesien suoja-aitojen rakentamiseen pitää saada kiireesti lisää rahaa, vaatii Mehiläishoitajain liitto.  Viimeksi eilen karhu teki tuhojaan Mustasaaren Helsingbyssä.
Karhut ovat tehneet kevään aikana tuhoja monilla mehiläistarhoilla, ja liitto uskoo vahinkojen vain lisääntyvän tänä vuonna.
Tältä vuodelta mehiläispesien sähköaitoihin tarkoitettu määräraha on jo käytännössä huvennut. Mehiläishoitajain liiton mukaan rahaa pitäisikin kiireesti lisätä, sillä aitausten ansiosta valtion varoista maksettavat karhuvahinkokorvaukset pienenisivät merkittävästi. 
Vuonna 2011 karhuvahinkotapauksia oli yhteensä 55, ja niistä maksettiin korvauksin yhteensä 157 000 euroa.
Pelicans palkkasi puolustajan AHL:stä
27-vuotiaalta Danny Richmondilta odotetaan monipuolisuutta. Vasemmalta laukova pelaaja allekirjoitti vuoden sopimuksen.
Viime kauden SM-liigan hopeajoukkue, Lahden Pelicans, on solminut vuoden mittaisen sopimuksen 27-vuotiaan Danny Richmondin kanssa.
Vasemmalta laukovan puolustajan vyöllä on 49 NHL-ottelua Carolina Hurricanesin ja Chicago Blackhawksin riveissä.
Kaudesta 2006-2007 Richmond on pelannut yksinomaan American Hockey Leaguessa. Viime kaudella Richmond pelasi Hershey Bearsissa ja Lake Erie Monstersissa. Yhteensä 47 ottelussa Richmond sai aikaan kaksi maalia ja yhdeksän syöttöä. Jäähyjä kertyi 86 minuutin edestä.
\- Richmondista 
saamme NHL-kokemusta omaavan, monipuolisen isännän pakistoomme. Mies on hyvä 
yleispuolustaja, jolla luistimet liikkuvat meidän pelitapamme vaatimalla tavalla, 
luonnehtii Pelicans-valmentaja Kai Suikkanen.
Hautausmaaryöstäjä yritti taas viedä naisten käsilaukkuja
Oulun Intiön hautausmaalla toukokuun alussa iäkkään naisen ryöstäneen miehen epäillään syyllistyneen viiteen ryöstöön tai ryöstön yritykseen.
Mies koetti anastaa keskustan kaupasta 22 kahvipakettia sunnuntaina iltapäivällä. Mies uhkaili kertomalla, että hänellä on ase. Mies yritti poistua kaupasta saaliinsa kanssa. Liikkeen ulkopuolella hän painiskeli pystypainia kauppiaan kanssa.Mies pääsi pakenemaan puukkoa esittelemällä.
Myöhemmin sunnuntai-iltana  mies koetti viedä oululaisnaisen olkapäällä olleen käsilaukun. Kaksi apuun tullutta miestä saivat kassin takaisin. Ryöstöä yrittänyt pakeni paikalta.
Sen jälkeen mies yritti ottaa viiden naisen ja yhden miehen seurueessa olleilta kolmelta naiselta laukkuja ja matkapuhelimia.  Seurueessa olleet mies  ja nainen saivat tekijän kiinni, mutta tämä sieppasi naisen matkapuhelimen. Kun mies saatiin kiinni, niin tekijän ja häntä seuranneen miehen välillä syntyi paini.
Tekijä onnistui vielä pakenemaan, mutta poliisi sai hänet kiinni. Hänellä ei ollut minkäänlaisia aseita.
 Miies on kuulusteluissa myöntänyt teot pääpiirteissään. 
Noin 30-vuotiasta mies on vangittu keskiviikkona Oulun käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä useasta ryöstöstä tai niiden yrityksistä. Vangitsemisen edellytyksenä oli rikollisen toiminnan jatkamisvaara. Mies vapautui edellisen kerran vankilasta tammikuussa. 
Hanski: Seppälän uinnit olleet tahmeita
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanskin mielestä Hanna-Maria Seppälän uinnit EM-kisoissa ovat olleet toistaiseksi melko tahmeita. Entinen arvokisauimari toivoo Seppälältä parannusta etenkin loppukiriin.
Hanna-Maria Seppälällä on illalla edessään 100 metrin vapaauinnin finaali. Seppälällä on mahdollisuudet mitaliin, mutta suurin tavoite on olympiarajan rikkominen. Yle Urheilun uintiasiantuntija Vesa Hankin mielestä raja on mahdollista rikkoa, mutta se vaatii täysin erilaista uintia kuin alku- ja välierissä.
\- Jossain määrin tahmeita uinteja kaikki ovat olleet, ja hän
on sitä samaa varmaan itsekin pohtinut. Nimenomaan se toinen 50 metriä pitää
kulkea paremmin, ja siitäkin se viimeinen 15 metriä, ettei samalla tavalla
hyydy ja putoa aallonharjalta se uinti niin kuin se tässä on tehnyt, Hanski pohti.
Välierän ja finaalin välillä on vain yksi yö, joten suuriin muutoksiin ei ole mahdollisuuksia.
\- Jossain määrin pieniä tekniikkamuutoksia ja taktiikan
muutoksia pystyy tekemään ja sitten tietysti sitä rentoutta hakea siihen
loppuun, Hanski totesi.
\- Kyllä noin kokenut uimari kuin Hanna-Maria Seppälä pystyy varmasti
pohtimaan jopa uinnin aikana, että mitä muutoksia pitäisi tehdä, että hän
pystyy paremmin jaksamaan loppuun asti.
Mestaruus ei Hanskin mukaan ole Seppälän tavoiteltavissa, mutta himmeimpään mitaliin on kaikki mahdollisuudet.
\- Ruotsin Sarah Sjöströmin ja Saksan Britta Steffenin välillä 
mestaruus varmaan ratkeaa. Sen jälkeen siinä on kuusi aika tasaväkistä uimaria, että
kaikki sijat ovat sen jälkeen jaossa, Hanski ennakoi.
Naisten 100 metrin vapaauinnin finaali kisataan tänään kello 19.13. 
Uinnin EM-kisat **Yle Fem** klo 20.30-21.00 ja klo 22.00-23.00. 
Poliisi tutkii: Nettikauppoja huijattiin
Poliisi tutkii petossarjaa, jossa on käytetty hyväksi nettikauppojen maksutapahtumien varmentamista. Rikoshyöty on useita tuhansia euroja.
Pohjois-Karjalan poliisi tutkii useita petoksia ja petoksen yrityksiä, joissa rikosten tekijät ovat käyttäneet hyväksi internet-kauppojen maksutapahtumien varmentamisessa olevaa haavoittuvuutta.
Rikolliset ovat tehneet nettikaupassa tilauksen, mutta verkkopankissa maksua suorittaessaan keskeyttäneet maksamisen. Nettikaupalle on kuitenkin näkynyt tieto, että maksu olisi mennyt sen tilille. Tämän jälkeen pahaa aavistamaton kauppa on lähettänyt rikollisille tuotteen, jota ei ole maksettu. Rikolliset ovat myös voineet perua tilauksen ja pyytäneet palauttamaan "maksetut" rahat takaisin tililleen.
Rikokset on tehty loppukevään aikana.
Rikoshyöty on tähän mennessä esiin tulleissa tapauksissa ollut jopa tuhansia euroja. Ongelma koskee Nordean verkkopankin kautta maksamista ja johtuu Nordean mukaan siitä, että nettikaupat eivät ole toteuttaneet omia järjestelmiään Nordean määritysten mukaisesti.
Poliisi muistuttaa, että nettikauppojen olisikin syytä varmistaa, että niiden maksujärjestelmissä ei haavoittuvuutta pystytä hyödyntämään.
Mustikasta tulossa lupaava sato Kanta-Hämeessä
Mustikoita riittää tulevana syksynä - sillä edellytyksellä, että toukokuun hallat eivät iske kukkiin.
Mustikkasadosta näyttäisi tulevan parempi kuin viimevuotisesta, jolloin Kanta-Hämeessä mustikkaa oli vain paikoittain.
Myös punaherukan sato näyttää kukinnan perusteella onnistuvan.
Jo nyt uskalletaan mustikalle ennustaa varsin hyvää satovuotta, ellei se sitten kärsi toukokuun loppupuolen yöhalloista, sanoo Hämeen Maa- ja kotitalousnaisten toiminnanjohtaja Riitta Kinnari.
\- Mustikka kukkii jo etelärinteillä ihan mukavasti ja on muutenkin hyvällä nupulla, ja nyt toivotaan tietysti, ettei tulisi yöpakkasia, mutta olosuhteet näyttävät nyt hyvältä ja toivotaan, että sadosta tulisi hyvä.
Viime vuosien parhaat mustikkasadot saatiin vuosina 2005 ja 2007, jolloin hehtaarisadot olivat yli 25 kiloa.
Saksan velkakirjoja ostetaan innokkaasti
Saksan lainahuutokauppa sujui keskiviikkona taattuun tyyliin: kysyntä oli kova ja korko aleni.
Saksan kaksivuotinen valtionlaina kävi keskiviikkona hyvin kaupaksi, vaikka korko on nollatasoa.
Bundesbankin mukaan kysyntä ylitti reippaasti tarjonnan. Keskuspankki kauppasi velkakirjoja yli 4,5 miljardin euron edestä. Keskikorko jäi 0,07 prosenttiin. 
Viime viikolla Saksa myi pitkiä, 10-vuotisia velkakirjojaan alle 1,5 prosentin korolla. Saksan velkakirjojen menekki on taattu, koska sijoittajille ne edustavat turvasatamaa Euroopan myrskyissä.    
Nuoret huippu-urheilijat samaan tiimiin Etelä-Savossa
Tiimin tukipalvelut turvataan. Tavoitteena murtautuminen kansainvälisille areenoille.
Lupaavat, kansainvälisen tason kynnyksellä olevat eteläsavolaiset nuoret urheilijat kootaan yhteen tiimiin. Taustalla on Etelä-Savon kilpa- ja huippu-urheiluohjelma, jossa yhtenä konreettisena kohtana on nuorten huippu-urheilutiimin perustaminen.
Joukkoon valitaan syksyyn mennessä enintään viisitoista nuorta urheilijaa. 
\- Koitamme luoda tässä sellaisen tukiverkoston, josta on tiimissä oleville urheilijoille konkreettista hyötyä. Niin taloudellista kuin henkistä, Etelä-Savon liikunnan aluejohtaja Heino Lipsanen sanoo.
\- Valmennustyöstään tunnettu Jarmo Hirvonen varmistaa valmennuspäällikön ominaisuudessa sen, että näillä urheilijoilla on myöskin tukipalvelut kunnossa eli testaus- ja leirityspalvelut, lihashuolto-, ravitsemus- ja lääkäripalvelut. Näiden täytyy olla asianmukaisella tasolla, että kansainväliselle huipulle on asiaa, Lipsanen linjaa.
Tiimin on tarkoitus toimia ensi vuoden alusta lähtien.
Rikostarinoita historiasta: Salakuljettajien kuningas
Suomeen tuli vuonna 1919 voimaan kieltolaki, joka kielsi alkoholin hallussapidon ja myynnin. Kun laillisia alkoholijuomia ei ollut saatavilla, kansa siirtyi laittomiin vaihtoehtoihin. Kieltolaki saikin aikaan ennennäkemättömän viinan salakuljetusrallin, jonka tunnetuimpia nimiä oli Algoth Niska.
Viipurilaissyntyinen Algoth Niska (1888–1954) oli viisilapsisen perheen kuopus, jolle urheilu ja meri olivat suuria intohimoja. Niska tulikin tunnetuksi maajoukkuetason jalkapalloilijana ja jalkapalloilun kaksinkertaisena suomenmestarina, josta meri sekä laittomuudet kuitenkin veivät voiton. Algoth Niska seurasi merikapteeni-isänsä jalanjälkiä ja pestautui jo nuorena valtameriä seilaaville laivoille, joiden mukana hän matkusti aina Kuubaan saakka. Koulutukseltaan Niska oli perämies. Koulutus ja runsas merilläolo tekivät Niskasta kokeneen merenkävijän, jonka onnistui myös kartuttaa kielitaitoaankin ulkomaanmatkoillaan. Suomen ja ruotsin lisäksi hän taisi saksan ja englannin kielen.
Tilaisuus teki Niskasta salakuljettajan. Kieltolain voimaantulon aattona eräs helsinkiläismies myi Niskalle alkoholivarastonsa, sillä väkijuomista oli päästävä eroon ennen lain voimaantuloa. Niska ryhtyi myymään varastoimaansa alkoholia, ja asiakkaita riitti aina yhteiskunnan huipulta asti. Kun varasto ehtyi, janoisille asiakkaille oli saatava juotavaa lisää. Laillisin keinoin sitä ei kuitenkaan voinut enää hankkia. Onneksi Suomen rajojen läheisyydessä oli useita spriilastissa olevia laivoja odottamassa ostajia. Niskalla oli nyt rahaa, kielitaitoa ja hän oli myös kokenut merenkävijä. Algot Niska hankki veneen ja lähti viinanhakureissulle.
Niskan matkat suuntautuivat myös muun muassa Saksaan ja Ruotsiin, jonne hän myi osan lasteistaan. Matkat eivät olleet helppoja. Merenkäynti yltyi toisinaan vaarallisen raivoisaksi eivätkä viranomaisetkaan aina jääneet toiseksi jahdatessaan Niskaa. Hän vietti elämästään Suomen ja Ruotsin vankiloissa yhteensä yli kaksi vuotta.
Kieltolain aikaan lennokkaat tarinat salakuljettajista ja heidän kissa ja hiiri -leikistään tullimiesten kanssa olivat suosittuja. Näin Algot Niskastakin tuli pikkuhiljaa elävä legenda. Viranomaiset olivat usein turhautuneita, sillä he tekivät työtään vaarallisissa ja vaativissa olosuhteissa, joissa ei aina tulitaistelultakaan vältytty. Tosin Niskan ei tiedetä niihin osallistuneen eikä häntä ylipäätään pidetty väkivaltaisena miehenä.
Suomessa kieltolaki kumottiin epäonnistuneena yrityksenä hillitä kansan viinanhimoa vuonna 1932. Niska koetti jatkaa  salakuljettajauraansa Ruotsissa, mutta ura näytti olevan katkolla. Käännekohta uralle osui, kun Niska Saksassa käydessään joutui todistamaan, mitä natsien juutalaisvainot merkitsivät. Talvisodan alla juutalainen Albert Antman kertoi Niskalle Helsingissä, että hän haluaisi vaimonsa turvaan Suomeen, Niska päätti ryhtyä laajentamaan salakuljetustoimintaansa. Väärennettyjen passien avulla hänen onnistui salakuljettaa juutalaisia Suomeen, kunnes yksi salakuljetettavista jäi tullissa kiinni ja Niskasta tehtiin kansainvälinen etsintäkuulutus.
Sodan jälkeen veri veti yhä merille, ja Niska tekikin muutamia salakuljetuskeikkoja ja suunnitteli maailmanympärimatkaa. Haaveet jäivät toteutumatta, sillä elämäntyyli oli vaatinut veronsa. 1951 Niskalta puhkesi vatsahaava Antwerpenissä. Pari vuotta myöhemmin hänellä todettiin aivokasvain ja Niska kuoli Helsingissä 1954 vaikeaan sairauteen köyhänä, mutta ei suinkaan unohdettuna.
Katso myös
Vaasan vaalipiiri menettänee yhden kansanedustajan
Ennusteiden mukaan Vaasan vaalipiiristä valitaan tulevaisuudessa vain kuusitoista kansanedustajaa nykyisen seitsemäntoista sijaan. Se, toteutuuko vähennys jo seuraavissa vaaleissa, on vielä epävarmaa. Vuoden 2015 eduskuntavaalien vaalipiirikohtaiset kansanedustajamäärät määräytyvät lokakuun 2014 väestötietojen perusteella. 
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa koettiin tilanne, jossa Pohjois-Karjalan vaalipiirissä lähes 8000 ääntä eli 11,7 prosenttia äänistä saanut Vihreiden Tarja Cronberg ei tullutkaan valituksi eduskuntaan. Kompastuskiveksi tuolloin muodostui Vihreiden vaalipiirin alueella saama kokonaisäänimäärä, joka ei riittänyt puolueen eduskuntapaikkaan.
\- Väestökehitys aiheuttaa sen, että erityisesti itäisissä vaalipiireissä pienet puolueet tarvitsevat suhteettoman paljon ääniä, jotta niillä olisi mahdollisuus saada kansanedustaja valituksi, sanoo vaalipiirijakotyöryhmän puheenjohtaja Taru Tujunen.
Suomen nykyisin pienimmässä vaalipiirissä eli Etelä-Savon vaalipiirissä on laskennallisen äänikynnyksen on laskettu olevan jopa yli 14 prosenttia. Vaalipiirejä yhdistämällä nyt tehdyn esityksen mukaisesti laskennallinen äänikynnys laskisi 5,6 prosenttiin.
\- Piilevän äänikynnyksen nouseminen epätasa-arvoistaa suomalaisten ääniä, joten tämä uudistus parantaa demokratiaa. Äänistä tulee tasa-arvoisempia riippumatta siitä, missä asutaan, arvelee Tujunen. 
Kaksitoista vaalipiiriä vuonna 2015
Vaalipiirijakoa pohtinut työryhmä esittää eduskunnalle, että jo vuoden 2015 eduskuntavaaleissa Suomi jaettaisiin kahteentoista vaalipiiriin. Työryhmä yhdistäisi Kymen ja Etelä-Savon sekä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit.
\- Ajatus on, että seuraaviin eduskuntavaaleihin mentäisiin nyt kahdellatoista vaalipiirillä. On kuitenkin todennäköistä, että esimerkiksi Satakunnan vaalipiirin osalta kehitys johtaa myös valittavien kansanedustajien määrän vähenemiseen ensin kahdeksaan ja sitten seitsemään, jolloin korkeaksi nousevaa piilevää äänikynnystä joudutaan sielläkin pohtimaan, pohtii Taru Tujunen.
\- Lapissa tilanne on muuten sama, mutta Lappi on pinta-alaltaan niin suuri vaalipiiri, että on pohdittava, miten suureksi sen vaalipiirin pinta-alaa on mielekästä kasvattaa, Tujunen sanoo.
Vaalipiirijakoa on pohdittava myös nyt suunnitteilla olevan uudistuksen jälkeen. Vaalipiirien lukumäärän vähentäminen alle kahteentoista edellyttäisi kuitenkin muutoksia perustuslakiin.
\- Uudenmaan osalta tilanne on nyt se, että piilevä äänikynnys on jopa "liian" matala, joten 2015 vaalien jälkeisissä hallitusneuvotteluissa sen vaalipiirin jakaminen tullee esille, Taru Tujunen toteaa.
Vaasan vaalipiiri stabiilisti kuudessatoista
Vuoden 2015 kevään eduskuntavaalien kansanedustajapaikkojen jakautumisesta vaalipiireittäin päättää eduskunta loppuvuodesta 2014. Päätökset tehdään vaalipiirikohtaisesti perustuen lokakuun 2014 väestötietoihin. Myös ennen vaaleja mahdollisesti toteutettavilla vaalipiirijakomuutoksilla on vaikutusta edustajamääriin.
\- Ennusteiden mukaan Vaasan vaalipiiristä valittavien kansanedustajien määrä tulee laskemaan tulevaisuudessa kuuteentoista nykyisen seitsemäntoista sijasta, sanoo vaalipiirijakotyöryhmän puheenjohtaja Taru Tujunen.
\- Kaikkiaan tämä vaalipiiri näyttää kuitenkin hyvin stabiililta, joten arvelen, että täältä tullaan valitsemaan 16 kansanedustajaa sitten monen kymmenen vuoden ajan, Tujunen ennustaa.
Minna Kauppi saa taideteoksen Vääksyyn
Kiintorasti-nimen saanut veistos paljastetaan torstai-iltana. Kauppi on moninkertainen suunnistuksen maailmanmestari. Hän edustaa seuratasolla Asikkalan Raikasta. 
Suunnistaja Minna Kauppi saa huomionosoituksena taideteoksen Asikkalaan Vääksynjoen rantaan. _Kiintorastiksi _nimetty Tomi Kulmalan suunnittelema työ paljastetaan avoimessa yleisötilaisuudessa torstai-iltana. Kiintorasti tulee lähelle Päijänne-talon paikoitusaluetta.
Huomionosoitusta puuhannut Aulis Lehto on tyytyväinen, että parin vuoden jahkailun ja vastustuksenkin jälkeen taideteos saadaan nyt paikalleen.
\- Minna Kauppi on juossut Asikkalaa maailmankartalle kuin Paavo Nurmi Suomea tai Jari Litmanen Lahtea, Lehto perustelee.
Teos on Minna Kaupin lisäksi muistutus Asikkalan Raikkaan pitkästä työstä suunnituksen parissa. Asikkalassa haluttiin kunnioittaa Kauppia kesken uran, koska kunnassa on ikäänkuin pelko, että mestari voidaan menettää muualle.
\- Ja Asikkalassa luvataan, että jos saavuttaa lajissaan, siitä riippumatta, vastaavanlaisen kansainvälisen menestyksen, samankaltainen huomionosoitus on luvassa, hymyilee Lehto.
Minna Kauppi on kahdeksankertainen suunnistuksen maailmanmestari. Hänellä on myös lukuisa määrä muita arvokisamitaleita ja - menestystä.
Kasvihuonepäästöt kuriin verotuksella, lautasmallilla ja remonteilla
Ajoneuvovero progressiiviseksi, maksutonta pysäköintiä vähemmäksi, kilometrikorvaukset pienemmiksi, energiaremontteja taloihin ja kasvisruokaa lautaselle. Näitä keinoja esitetään keinoiksi vähentää hiilidioksidipäästöjä, jotta Suomi pääsisi päästötavoitteisiinsa.
Niin yksityisen kuin julkisenkin kulutuksen täytyy muuttua, jotta Suomi täyttää tavoitteensa kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi vuoteen 2020 mennessä. Kestävän kulutuksen ja tuotannon ohjelmaa (KULTU) uudistava työryhmä jätti tänään ehdotuksensa "Vähemmästä viisaammin" ympäristöministeri Ville Niinistölle, ja ehdotti monia käytännön toimia, jotta tavoitteisiin päästäisiin.
Työryhmä ehdottaa muun muassa ajoneuvoveron porrastusta niin, että suuripäästöisiä ajoneuvoja verotettaisiin kovemmalla kädellä. Tarkoitus on, että entistä useampi hankkisi vähäpäästöisen auton. Työryhmän mielestä jatkossa pitää kuitenkin verottaa auton käyttöä eikä omistamista sekä uudistaa liikenteen verotuskäytäntöjä ympäristösuojeluun kannustavaksi, muun muassa rajoittamalla maksutonta pysäköintiä, kilometrikorvauksia ja työmatkojen verohelpotuksia sekä tekemällä työsuhdematkalipun käyttöönotto houkuttelevaksi työntekijälle.
Energiaremontteja ja kasvisruokaa
Rakentamisessa tarvitaan työryhmän mukaan ohjaus- ja rahoitusmalleja, jotka kannustavat energiaremontteihin. Kotitalouksia tulee myös kannustaa arkipäivän energiaviisauteen sähkön ja lämmön kulutuksessa.
Elintarvikesektoria varten työryhmä ehdottaa muun muassa vastuullisen toimintatavan todentavaa jäljitettävyysjärjestelmää, joka kertoo ruoan alkuperästä ja tuotantoketjusta. Kehittämällä "Hyvän syömisen lautasmalli" voitaisiin yhdistää terveellinen, herkullinen ja ympäristöystävällinen syöminen.
Tavoitteisiin pääsemiseksi työryhmä käynnistää kahdeksan erilaista kokeiluhanketta. Yhteistyötä on tarkoitus tehdä muun muassa WWF:n, Demos Helsingin ja Motivan kanssa. Helsingin seudulla kokeillaan uusia keinoja houkutella matkustajia joukkoliikenteen käyttäjiksi yhteistyössä HSL:n kanssa.
Lisäksi käynnistetään lupaavien ideoiden pohjalta vertaishautomo, jossa kehitetään uusia toimintamalleja, jotka muuttavat tapaamme asua, liikkua ja syödä. Tulevaisuudessa meillä saattaa olla työryhmän mukaan myös kodin ympäristöjärjestelmä, joka auttaa arvioimaan arkielämän ympäristövaikutuksia ja löytämään palveluita muun muassa korjausrakentamiseen ja energiaremontteihin.
Osana ohjelmaehdotuksen tavoitteiden toteutumista rahoitetaan hankkeita, joissa kokeillaan ekotehokkaita ratkaisuja liikkumisessa, asumisessa ja ruokailussa. Kokeiluhankkeissa on mukana kuntia, yrityksiä ja tutkimusorganisaatioita. Osa hankkeista toteutetaan niin sanotuissa [HINKU-kunnissa](http://www.ymparisto.fi/default.asp?node=26610&lan=FI), jotka pyrkivät saavuttamaan ilmastotavoitteet muuta Suomea nopeammin.
"Yhteiskunnan pitää tukea kuluttajia ympäristötoimiin"
Työryhmän tehtävä oli ehdottaa, miten kulutuksen aiheuttamia kasvihuonekaasupäästöjä ja muita ympäristöhaittoja leikataan ja miten samalla parannetaan elämänlaatua ja löydetään uusia mahdollisuuksia vihreälle taloudelle ja työpaikkojen syntymiselle. Lisäksi työryhmän tavoite on ollut edistää materiaali- ja energiatehokkuutta julkisella sektorilla, yrityksissä ja kotitalouksissa.
Ehdotukset koskevat julkista kulutusta, asumista, ruokailua ja liikkumista. Näiden perustarpeiden tyydyttäminen tuottaa yli 70 prosenttia kaikista kotitalouksien elinkaaren aikaisista ilmastovaikutuksista ja yli 50 prosenttia muista ympäristövaikutuksista. Suomessa sekä kasvihuonekaasupäästöt että luonnonvarojen kulutus henkilöä kohti ovat kansainvälisesti verrattuna korkeat.
\- Yhteiskunnan tulee tukea kuluttajien valintoja ja kannustaa heitä ottamaan päätöksissään huomioon ympäristöasiat. Tarvitaan niin taloudellista kuin tiedollista ohjausta ja myös muutosta elämäntavoissa ja kulutustottumuksissa, toteaa KULTU-työryhmän puheenjohtaja Antero Honkasalo ympäristöministeriöstä.
Julkisen sektorin tulisi näyttää mallia kuluttajille
Julkisen sektorin tulee näyttää esimerkkiä muulle yhteiskunnalle. Julkisilla hankinnoilla voi olla tärkeä rooli uusien innovaatioiden pääsyssä markkinoille. Työryhmä ehdottaa kestävien hankintojen neuvontapalvelun perustamista. Lisäksi valtionhallinnon tulee nykyistä järjestelmällisemmin seurata energia- ja ympäristötavoitteiden toteuttamista.
Ehdotus KULTU-ohjelmaksi lähtee lausuntokierrokselle. Ehdotusta ovat valmistelleet ympäristöministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö yhteistyössä muiden ministeriöiden, tutkimuslaitosten sekä Tekesin ja SITRA:n kanssa. Lisäksi työssä oli mukana noin 190 eri sektoria edustavaa asiantuntijaa. Nykyinen KULTU-ohjelma valmistui vuonna 2005.
Finnairin ja matkustamohenkilökunnan neuvottelut venyvät
Lentoemäntien ja stuerttien yhdistys ja Finnair eivät päässeet sopuun matkustamohenkilökunnan siirtämisestä Flyben palvelukseen keskiviikkona. Neuvotteluja jatketaan perjantaina.
Neuvottelut noin 100 lentoemännän ja stuertin siirtymisestä Flyben palvelukseen jatkuvat perjantaina. Neuvotteluissa ei päästy sopuun vielä keskiviikkona.
\- Meillä ei ole tässä vaiheessa mitään kerrottavaa. Neuvottelut jatkuvat perjantaina, lentoemäntä- ja sturttiyhdistyksen puheenjohtaja Thelma Åkers sanoo Yle Uutisille.
Finnair siirtää kolmanneksen Euroopan-lennoistaan brittikumppani Flyben kanssa perustamaansa yhteisyritykseen, Flybe Nordiciin. Liikkeenluovutuksen yhteydessä yhteisyritykseen on siirtymässä noin 100 lentoemäntää ja stuerttia sekä noin 120 lentäjää.
Myös Liikennelentäjäliiton valtuusto käsittelee lentäjien siirtymistä tänään keskiviikkona.
SuomiAreena tuo Poriin rauhannobelistin - maan keskeisiä ministereitä tapahtuma ei kiinnosta
Seitsemättä kertaa järjestettävä keskustelutapahtuma tuo Poriin mm. jemeniläinen rauhannobelisti Tawakkol Karman. Tarjolla on kaikkiaan lähes sata tapahtumaa ja noin 500 puhujaa. 
SuomiAreena tuo kesällä Poriin enemmän kansainvälisiä nimiä kuin koskaan aiemmin. MTV3 ja Porin kaupunki järjestävät keskustelutapahtuman seitsemännen kerran.  
Voi herran tähden, kun tietäisi, miksi Kataista, Urpilaista, Soinia tai Arhinmäkeä ei kiinnosta kohdata tavallista kansalaista. 
Poriin saapuu mm. jemeniläinen rauhannobelisti Tawakkol Karman. Porissa nähdään myös kymmenittäin kotimaisia poliitikkoja, mutta järjestäjien pettymykseksi puolueiden johto loistaa poissaolollaan.
\- Voi herran tähden, kun tietäisi vastauksen siihen, miksi Jyrki Kataista, Jutta Urpilaista, Timo Soinia tai Paavo Arhinmäkeä ei kiinnosta kohdata tavallista kansalaista. Vaalien alla jaetaan karkkia ja kahvia, mutta kun olisi mahdollisuus vähän vapaamuotoisemmin kuunnella ihmisiä, se ei innosta, sanoo SuomiAreenan tuottaja Esa Nieminen.
Samantien voi Niemisen mukaan kysyä, miksi Ville Niinistö, Päivi Räsänen ja RKP:n ja Keskustan uudet puheenjohtajat haluavat tavata ihmisiä, mutta keskeiset ministerit eivät.
SuomiAreena järjestetään heinäkuun puolivälissä samanaikaisesti Porin jazzfestivaalin kanssa. Tarjolla on kaikkiaan lähes sata tapahtumaa ja noin 500 puhujaa.
Mutkia matkaan Kallen korttelin rakentamisessa
Tornion Rajalla-kauppakeskusta vastapäätä sijaitsevan Kallen korttelin rakentaminen ei toteudu alkuperäisten suunnitelmien mukaan. NCC vetäytyi hankkeesta.
Rakennusyhtiö NCC on perunut niin sanotun Kallen korttelin rakentamisen Tornion keskustassa. Kortteli kuului Tornion ja NCC:n vuonna 2005 tekemään puitesopimukseen kauppakeskuksen ja 12 000 asuinkerrosneliön rakentamisesta.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan yhtiö ilmoitti kaupungille kuukausi sitten vetäytyvänsä hankkeesta.
Lokio kertoo, että kortteliin oli tehty kaavamuutos, kaupunginhallitus oli tehnyt myyntipäätöksen, rakennussuunnitelmat olivat valmiit ja markkinointi oli aloitettu viime vuonna.
Lokion mukaan rakentamisneuvottelut uuden tahon kanssa ovat jo pitkällä.
Kenelle antaisit sakotusoikeuden? 
Pysäköintivirhemaksuja saisivat kirjoittaa vain kunnalliset pysäköinninvalvojat ja poliisi. Työryhmän esitys uhkaa lopettaa yksityisten valvontayritysten liiketoiminnan. Kenelle antaisit sakotusoikeuden? 

Oikeusministeriön työryhmä esittää, että yksityinen pysäköinninvalvonta olisi vastedes vain viranomaisia avustavaa ja luvanvaraista. Jos ehdotus toteutuu, edessä on nykyisen parkkisakkobisneksen kuolema.
Yksityisessä pysäköinninvalvonnassa vallitsevat vielä toistaiseksi villin lännen lait. Nimenomaisia lakipykäliä asiasta ei ole.
Nykymeno perustuu korkeimman oikeuden kaksi vuotta sitten antamaan ennakkoratkaisuun, jonka mukaan niin sanotut yksityisoikeudelliset valvontamaksut perustuvat autoilijan ja maanomistajan väliseen hiljaiseen sopimukseen
Terveyskeskus soittaa takaisin tuntemattomasta numerosta
Riihimäen seudulla pyritään parantamaan terveysasemien asiakaspalvelun ruuhkia takaisinsoittopalvelulla.
Riihimäen seudun kaikilla terveysasemilla otetaan torstaina 24. toukokuuta käyttöön takaisinsoitto-puhelinjärjestelmä. 
Terveyskeskuskuntayhtymä perustelee uudistusta sillä, että takaisinsoittopalvelun avulla puheluruuhkia saadaan tasattua, jolloin asiakkaat tulevat palvelluiksi nykyistä paremmin ja tehokkaammin. 
Puhelinpalvelu on käytössä lääkärien ja sairaanhoitajien vastaanotoilla Riihimäellä, Lopella ja Hausjärvellä sekä keskitetyssä suun terveydenhuollon ajanvarauksessa. Päivystysnumerot säilyvät entisellään.
Jonotatko linjalla vai odotatko puhelua?
Yksi puhelu järjestelmään riittää. Asiakas saa itse valita, jääkö hän odottamaan vuoroaan linjalle vai valitseeko hän itselleen takaisinsoiton, jolloin asiakaspalvelusta soitetaan hänelle sovittuna aikana. 
Palvelu toimii maanantaista torstaihin kello 8-15.30 sekä perjantaisin kello 8-15. Takaisinsoitto tulee asiakkaalle tuntemattomasta numerosta.
Saarenkylään uusi päiväkoti
Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen mukaan Saarenputaan päiväkotia ei kannata peruskorjata. Miljoonan euron remontillakaan ei voida taata, etteivätkö homeongelmat vaivaisi rakennusta jatkossakin. Tilalle rakennettaneen kokonaan uusi päiväkoti Saaren koulun yhteyteen.
Rovaniemen
kaupunki on varannut miljoona euroa Saarenputaan päiväkodin peruskorjaukseen ja
laajennukseen tälle vuodelle. Peruskorjauksen tarkoituksena oli päästä eroon vuonna 1983 tulvariskialueelle rakennetun kiinteistön kosteus-, home- ja sisäilmaongelmista.
Tilaliikelaitos on kuitenkin todennut tutkimuksissaan, että kosteusongelmista ei päästä, vaikka peruskorjaus toteutettaisiin
mahdollisimman hyvin. Pahimmassa tapauksessa ongelmat uusiutuvat ja tehty peruskorjaus osoittautuu muutaman vuoden
kuluttua turhaksi.
Nykyinen
Saarenputaan päiväkoti on tulvarajan alapuolella, ja peruskorjaus vaatisi myös merkittävät
pohjatyöt.
Rahaa tarvitaan lisää
Tilaliikelaitos
esittää siten Rovaniemen kaupungin koulutuslautakunnalle, että Saarenputaan päiväkotia ei peruskorjata
vaan Saaren koulun välittömään läheisyyteen rakennetaan uusi Saaren päiväkoti.
Rahaa rakennushankkeelle tarvitaan päiväkodin peruskorjaukseen varatun miljoonan
euron lisäksi vielä 1,7 miljoonaa euroa vuoden 2013 budjetissa.
Koulutuslautakunta päättää asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
Asikkalan huussisotaan uusi vaihe
Kahden naapuruksen välinen kiista kuivakäymälästä on työllistänyt viimeksi Vaasan hallinto-oikeutta. 
Naapuri valitti Vaasan hallinto-oikeuteen vaatien rajan takana olevaa huussia nurin. Valittajan mukaan käymälä aiheuttaa hajuhaittoja ja on sijainniltaan vastoin Asikkalan ympäristölautakunnan määräämiä lupaehtoja.
Kunnan ympäristönsuojelusihteeri on käynyt kiistakohteessa tarkastuksella, jossa ei havaittu haju- eikä muutakaan haittaa ympäristölle tai terveydelle. Kompostin todettiin myös täyttävän Asikkalan ympäristönsuojelu-  ja jätehuoltomääräykset. 
Kiista tehdastekoisesta, taajama-alueen omakotitontilla olevasta ekokäymälästä on roihunnut jo yli kaksi vuotta.
Vaasan hallinto-oikeus on nyt hylännyt naapurin tekemän valituksen huussista.
Päätöksestä on mahdollista valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Konnevedellä poltetaan saari
Iso-Häntiäisen saari Konnevedellä on tarkoitus tuikata tällä viikolla tuleen. Ennallistamispolton toteuttaa Metsähallituksen luontopalvelut.  
Iso-Häntiäisen saaren puusto kaatui lähes kokonaan elokuussa 2010 riehuneessa Asta-myrskyssä ja paikasta tuli läpipääsemätön ryteikkö.
Ennallistamispoltolla on tarkoitus päästä eroon oksa- ja havumassoista ja nopeuttaa alueen kehittymistä luonnontilaiseksi nuoreksi metsäksi.
Palo elvyttää harvinaisia lajeja
Metsäpalot ovat olleet aikanaan tärkeä osa metsän luonnollista kiertokulkua. Metsäpaloja on tehokkaalla torjunnalla vähennetty, mutta samalla palanutta puuta suosivat eliölajit ovat taantuneet.
Suojelualueilla Metsähallitus käyttää renkinään tulta, jonka avulla tehdään uusia elinympäristöjä palanutta puuta tarvitseville lajeille.
Polttojen myötä alueelle syntynyt paahteinen pienilmasto ja palanut puuaines ovat elinehto joillekin harvinaisille tai uhanalaisille lajeille. Myös elävä puulajisto monipuolistuu yleensä polton jälkeen, kun taimettuminen helpottuu sammalikon palamisen seurauksena.
Kova tuuli voi estää sytytyksen
Maaston on polttohetkellä oltava riittävän kuivaa eikä tuuli saa olla liian kova. Metsähallituksen mukaan myrskyssä tuhoutunut puusto soveltuu poltettavaksi varsinkin saaressa, koska palon rajaaminen on siellä helppoa.
\- Saaren tila käytiin tarkastamassa tänään ja maasto on nyt niin kuivaa, että poltto voidaan toteuttaa todennäköisesti perjantaina iltapäivällä, kertoo Jouni Penttinen Metsähallituksesta.
Kaatunutta puustoa on Iso-Häntiäisen saaressa erittäin runsaasti, joten palo etenee todennäköisesti voimakkaana. Metsähallituksen työntekijät ja Konneveden Järvipelastajat seuraavat polttoa veneistä, joissa on sammutuskalustot valmiudessa. Näin halutaan varmistaa, ettei tuli leviä ympäröiville alueille.
Iso-Häntiäisen ennallistamispoltto on osa Etelä-Suomen metsien METSO-monimuotoisuusohjelmaa.
Kemin kaupunginteatterilla hyvä näytäntövuosi
Kemin kaupunginteatterin yleisömäärä kasvoi päättyneenä näytäntövuonna. Syksyn 2011 ja kevään 2012 aikana kaupunginteatterissa kävi lähes 26 300 katsojaa.
Kemin kaupunginteatterissa vieraili kuluneena kautena 3899 katsojaa enemmän kuin edellisenä näytäntökautena. Teatterista kerrotaan, että viime vuosien katsojamäärät ovat olleet varsin hyvät ja myös tulotavoitteet on saavutettu.
Esimerkiksi Syksy 2010 – kevät 2011 veti teatteriin 22 383 katsojaa ja syksy 2009 – kevät 2010 peräti 28 918 katsojaa.  
Bussi Somerolle suosituin
Suosituin näytelmä kuluneena näytäntövuotena oli odotetusti musikaali Bussi Somerolle 7794 katsojallaan. Musikaalia esitettiin yhteensä 29 kertaa.
Toiseksi eniten katsojia keräsi Tankki täyteen -retrokomedia, jonka 16 esityksessä oli yhteensä 4489 katsojaa.  Vastikään Sipi-näyttämöksi ristityn pienen näyttämön katsotuin esitys oli Pääkallo Connemarassa 740 katsojallaan.
Teatteri valmisti myös kolme eri esitystä teatteriravintolaan: Illallinen yhdelle, Entäs nyt Eeva? ja nuorisolinjan Vihonviimeinen valssi. Teatteriravintolan esitykset keräsivät 36 esityksessään yhteensä 1859 katsojaa.
11 vierailuesitystä
Teatterissa oli näytäntökauden aikana 11 vierailuesitystä. Katsojat viihtyivät muun muassa KOM-teatterin, Varietee Magican, Ilkka Heiskasen ja Martti Suosalon esityksissä.
Yhteistyössä toteutettiin Musiikkiopiston satumusikaali Saastepeikko, kaupunginorkesterin Vappukonsertti Punases Myllys sekä Kaj Chydeniuksen sävellyksistä ja säestämänä Magdaleena ja muita lauluja –konsertti.
Yli 70 hakijaa näyttelijäpesteihin
Kemin kaupunginteatteri kiinnostaa katsojien lisäksi myös alan ammattilaisia. Kolmeen näyttelijäpaikkaan haki yli 70 hakijaa ympäri Suomen.
Teatterinjohtaja Juha Vuorinen kertoo, että hakemuksista ilmeni, että Kemin teatteri tunnetaan muun muassa hyvästä yhteishengestä, taiteellisesta tasosta ja musiikkiteatterituotannosta.
Ensi syksynä teatteriin saapuvat Tomi Turunen ja Hanna Vähäniemi Turusta sekä Jaakko Tohkanen Joensuusta.
Tomilla on kokemusta Linnateatterista ja Hanna todennäköisesti jatkaa Kemin kaupunginteatterin nuorisolinjan vetämistä. Jaakko on näytellyt muun muassa Joensuun kaupunginteatterissa, Vuorinen sanoo.
Näyttelijäpestinsä Kemissä jättävät Pekka Hänninen, Maria Pere sekä Eero Rannio. 
Sianlihan kysyntä ylitti tuotannon
Sianlihasta on ollut Suomessa pitkään ylitarjontaa, mutta nyt kysyntä on ylittänyt tuotantomäärät. Edellisestä kysyntäpiikistä on kulunut peräti 40 vuotta. 
Teurastamo ja kauppa eivät usko Suomen ajautuvan merkittävään lihapulaan, mutta ne seuraavat tilannetta tarkasti. Teurastamot kilpailevat jo raaka-aineesta, ja varsinkin isot kaupat tekevät tilauksensa ajoissa.
Lihamarkkinat ovat muuttumassa. Kotimaisesta naudanlihasta on ollut jo pitkään pulaa, ja sama kohtalo uhkaa nyt myös sianlihaa.
\- Tilanne on poikkeuksellinen. Viimeksi vuonna 1972 sianlihan kulutus ylitti tuotannon. Tänä vuonna ennakoidaan, että sianlihan kulutus tulee olemaan 195-197 miljoonaa kiloa, ja tuotanto jäänee reiluun 190 miljoonaan kiloon. Naudanlihan tuotannossa tällainen tilanne on olut jo pitkään. Sen kulutus on pyörinyt tuolla 95 miljoonan kilon tasossa ja tuotanto reilussa 80 miljoonassa kilossa. Broilerissa tuotanto ja kulutus kulkevat käsikädessä, selvittää Atria Suomi Oy:n lihaliiketoiminnan johtaja Matti Perälä.
Juhannusmakkaroita riittää
Riittävätkö lihat juhannusmakkaroiden valmistukseen?
\- Ei juhannuksena makkarapula koita, eikä koko kesänäkään. Kyllä teollisuus on varautunut kesään ja ennakoinut tilannetta. 
\- Loppuvuonna saattaa tietyistä ruhonosista tulla niukkuutta, mutta mitään varsinaista lihapulaa maahan ei vielä ole tulossa, Matti Perälä rauhoittelee.
Vientihanoja kiinni
Atria on vienyt viime vuodet 10-15 prosenttia tuotannostaan ulkomaille. Nyt vientihanoja laitetaan kiinni. Tänä vuonna Suomen suurimman teurastamon Atrian lihaviennin osuus jää reilusti alle kymmenen prosentin.
\- Kauppa suuntautuu entistä enemmän kotimaahan ja kotimaisen kulutuksen turvaamiseen. 
Samaan aikaan Atria kuitenkin ponnistelee muun muassa Kiinan viennin avaamiseksi.
\- Markkinoimme Kiinaan pääasiassa sellaisia tuoteryhmiä, joita suomalaiset eivät osta ja jotka eivät kuulu perinteiseen suomalaiseen ruokakulttuuriiin, Matti Perälä muistuttaa. Tällaisia ovat muun muassa siansaparot.
Teurastamot kilpailevat
Matti Perälä myöntää, että teurastamot kilpailevat jo raaka-aineesta.
\- Kyllä varmasti myös teurastamojen kesken käydään lihasta aikaisempaa kovempaa taistoa, ja se varmasti näkyy tällä hetkellä jonkinlaisena hankintakilpailuna sekä siassa että naudassa.
Globaalit ja kotimaiset syyt
Lihapulalle löytyy globaalit ja kotimaiset syyt. Kehittyvät maat - Kiina etunenässä - syövät entistä enemmän lihaa. Meillä Suomessa lihatilojen kannattavuus on ollut heikkoa. Jatkossa lihan tuottaja- ja kuluttajahinnat todennäköisesti nousevat. 
\- Tällaisessa tilanteessa hinnat eivät ainakaan laske, Matti Perälä sanoo.
\- Tuontilihan määrä on tänä vuonna Suomessa luonnollisesti kasvanut. Atria tekee täysillä töitä, jotta kotimainen tuotanto kattaa tarpeemme ja tuotemerkkimme pysyy kotimaisena.
Matti Perälä toivoo lihatuotannon alamäen olevan vain hetkellistä, mutta pelot ovat ilmassa.
\- Kotimaisen tuotannon yllä on pilviä. Lainsäädäntö tuo lisää tilavaatimuksia ensi vuonna, ja se on omiaan laskemaan tuotantomääriä. Ellei tilojen  kannattavuus parane, tuotannon kasvattaminen on erittäin haasteellista.
Kaupassa joulukinkutkin jo tilattu
Seinäjoella Joupin Citymarketin myymäläpäällikkö Ville-Veikko Suominen ei murehdi juhannusmakkaroiden riittämistä. Isossa liikkeessä tilaukset tehdään aikaisin.
\- Ensi joulun joulukinkutkin on jo tilattu.
Pienissä myymälöissä hienoinen lihapula saattaa näkyä.
\- Varmasti tulee enemmän näkymään nimenomaan pienemmissä myymälöissä juuri siitä syystä, että ne eivät ole osanneet ennakoida tilannetta, Ville-Veikko Suominen arvioi.
Puolustusministeri Wallin: Osallistumista Islannin ilmatilan valvontaan vasta selvitetään
Puolustusministeri Stefan Wallinin mukaan Suomen osallistuminen Islannin ilmatilan valvontaan voisi tiivistää pohjoismaista ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Wallin korostaa kuitenkin, että asia on vasta selvitysten alla eikä siitä ole tehty mitään päätöksiä.
Puolustusministeri Stefan Wallinin mielestä on ennenaikaista arvioida Suomen mahdollista osallistumista Islannin ilmatilan valvontaan.
Wallinin mukaan asiaa on vasta luvattu selvittää, koska Islanti on sitä Suomelta pyytänyt. Arvioinnin ja päätösten aika on sitten, kun selvitykset ovat valmistuneet, sanoo Wallin.
Wallinin mukaan osallistumista Islannin ilmatilan valvontaan on presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa päätetty selvittää myönteisessä hengessä.
Selvitettävänä ovat muun muassa osallistumisen rajoitukset, mahdollisuudet, kustannukset ja siitä saatava lisäarvo, Wallin totesi Ylen Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa keskiviikkona.
Islannin pyynnön taustalla on Wallinin mukaan vuonna 2009 julkaistu Norjan entisen puolustus- ja ulkoministerin Thorvald Stoltenbergin raportti, jossa esitettiin pohjoismaisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan tiivistämistä. Wallinin mukaan pohjoismaisen yhteistyön kehittäminen on myös Suomen lähtökohta selvitysten tekemisessä.
Wallin kiisti haastattelussa myös Naton maaliskuisiin harjoituksiin osallistumisesta virinneet huhut Suomen kaavailuista osallistua Baltian ilmatilan valvontaan. Nyt tehtävillä selvityksillä ei ole Wallinin mukaan mitään tekemistä Baltian kanssa.
Jussi Niinistö: Ilmavalvonta juridisesti ongelmallinen
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) arvioi Ajantasassa uskovansa, että kyllä Islantiin mennään. Niinistö lisäsi, ettei eduskunnan puolustusvaliokuntaa ole hänen mielestään informoitu asiassa riittävästi.
Niinistön mukaan asiassa on paljon kysymysmerkkejä. Yksi näistä liittyy siihen, mitä sotilaallista hyötyä Islanti-operaatiosta olisi.
Niinistö epäilee, että operaatio olisi kallis ja pois oman maan puolustuksesta, koska rahoitus otettaisiin todennäköisesti Suomen puolustusmenoista. 
\- Lisäksi juridinen peruste on hankala: liittoutumaton Suomi on lähdössä hoitamaan Nato-maa Islannin ilmavalvontaa, Niinistö sanoo.
Aikomusta osallistua rajat ylittävään ilmatilan valvontaan on arvostellut aiemmin muun muassa valtioneuvoston kanslian entinen valtiosihteeri Risto Volanen.
Itä-Suomen teiden kunnossapidosta uupuu 15 miljoonaa euroa
Yhä useampi kestopäällystetty tie joudutaan tilkkutäkkipaikkaamaan.
Itä-Suomen tieverkon kunnossapidossa on tänä vuonna 15 miljoonan euron vaje. Olemassa olevan tieverkon kunnossapitoon on tänä vuonna käytettävissä noin 70 miljoonaa euroa.
Yksin päällystetöihin menisi rahaa 10 miljoonaa euroa enemmän kuin mitä käytettävissä on. Vajaus kohdistuu erityisesti vähäliikenteisen tiestön päälysteisiin.
\- Puute johtaa siihen, että meillä on entistä enemmän tilkkutäkkipaikattuja alemman tieverkon teitä, toteaa Pohjois-Savon Ely-keskuksen johtaja Petri Keränen.
Lisäksi Itä-Suomessa muutetaan tänä vuonna ainakin 20 kilometriä kestopäällystettyjä teitä sorateiksi. Ensi vuonna kilometrimäärä todennäköisesti kaksinkertaistuu.
Lontoon olympiavalintoja luvassa torstaina 
Suomen olympiajoukkueen valintoja julkistetaan torstaina. Torstain valinnoissa joukkueeseen valitaan ennen kaikkea purjehtijoita.   
Suomen olympiajoukkue Lontoon kisoihin täydentyy torstaina. Torstain valinnoissa suurimmaksi lajiksi nousee purjehdus, jossa suomalaiset ovat hankkineet olympiapaikat seitsemässä luokassa.
Viikonvaihteessa Sari Multala juhli laser radial -luokan MM-pronssia Saksassa järjestetyissä kisoissa. Multala on siis vahva mitaliehdokas myös kesän Lontoon kisoissa.
Muista lajeista torstain valintakokouksessa nousevat esille judo, melonta, ratsastus, sulkapallo, taekwondo, uinti, voimistelu ja yleisurheilu.
Suurta kohua herättänyt painin 60 kg:n sarjan olympiavalinta lykkääntyy eikä sitä käsitellä torstain kokouksessa. Painiliitto haluaa selvittää perusteellisesti, valitaanko Matti Kettunen vai Jarkko Ala-Huikku Lontoon kisoihin.
Yleisurheilussa kausi on vielä alkuvaiheissaan, joten yleisurheilun valinnat ratkeavat suurimmilta osin vasta heinäkuun viimeisessä valintakokouksessa (5. heinäkuuta). Viimeiset valinnat tehdään siis heti Helsingissä järjestettävien yleisurheilun EM-kisojen jälkeen.
Kadonneiden poikien mahtitukka tekee paluun - Rufio saa oman elokuvansa
Muistatko vuonna 1991 tehdyn Hook -elokuvan? No nyt se saa jatkoa. Tavallaan.
**Steven Spielbergin** ohjaama _Hook - Kapteeni Koukku_ saa jatkoa kun yksi aikuisen **Peter Panin** seikkailusta kertovan elokuvan hahmoista saa ihan oman elokuvansa. Kyse on _Kadonneiden poikien_ johtajasta, punamustasta tukastaan tutuksi tulleesta **Rufiosta**.
Rufio oli Hook -elokuvassa Kadonneista pojista se villein. Hän skeittasi purjeiden avulla ja otti osaa miekkataisteluihin. Nyt leffassa tukkaidolia näytellyt **Dante Basco** on paljastanut, että jatkoa on luvassa. Rufioon keskittyvä elokuva tulee olemaan esi-osa Spielbergin Hookille, eli Bascoa ei roolissa enää nähdä - Kadonneet pojat kun eivät vanhene vaan ovat aina villejä muksuja. Siihen ei 36-vuotias näyttelijä enää taipuisi.
\- Kehittelemme parhaillaan elokuvaa Rufiosta. Sen juoni on ihan hullu. Nämä käsikirjoittajat ovat kehittäneet kokonaisen tarinan sille miten hän saa irokeesinsä.
Crave Online -verkkosivuston kanssa aiheesta jutellut Basco paljasti, että elokuvan käsikirjoitus perustuu Rufiosta työstettyyn opiskelijamusikaaliin.
\- Heidän oli tarkoitus viedä musikaali off-Broadwaylle, mutta sitten he menettivät vakuutensa ja saapuivat Hollywoodiin. Jos joku on sen näytelmän nähnyt, niin elokuva on se sama, mutta uusi versio on aika intensiivinen. He ovat lisänneet siihen toimintaa. En ole nähnyt näytelmää, mutta minusta tuntuu että he lisäsivät lisää taustatarinaa Rufiolle, kuten sen miten hänestä tuli Rufio. Olin vaikuttunut lopputuloksesta. Tämä elokuva on siis kehittelyssä.
Basco toimii tulevan elokuvan tuottajana. Ohjaajaksi on jo palkattu **Rpin Suwannath**, joka on aiemmin työstänyt erikoisefektejä elokuviin kuten _X-Men_ ja _The Matrix_.
**Lähteet:** Crave Online
Yle näkyy ilman teräväpiirtoa vuoteen 2026
Televisiossa siirrytään teräväpiirtotekniikkaan vuonna 2017, mutta katsojat saavat lähes kymmenen vuotta lisäaikaa uusien vastaanottimien hankkimiseen. Ylen lisäksi ainakin MTV3:n, Nelosen ja Foxin ohjelmia voi katsella myös tavallisilla vastaanottimilla vuoteen 2026 saakka. 
Televison katsojat saavat lisäaikaa uusien teräväpiirtovastaanottimien hankkimiseen. Uuteen tekniikkaan siirrytään vuonna 2017, mutta pääkanavia voi seurata tavallisilla tv-vastaanottimilla aina vuoteen 2026.
Näin linjataan sähköisen median viestintäpoliittisessa ohjelmassa. Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) julkisti ohjelman luonnoksen tänään.
\- Vaikka meillä on jopa satoja kanavia, suomalaiset katsovat kuitenkin hyvin keskittyneesti samoja, noin viittä kanavaa. Näiden katsotuimpien kanavien seuraaminen on turvattu vanhalla tekniikalla vuoteen 2026 saakka, ministeri Krista Kiuru sanoo.
Muut kanavat siirtyvät halutessaan kokonaan teräväpiirtolähetyksiin vuonna 2017.
Vaikka meillä on jopa satoja kanavia, suomalaiset katsovat  keskittyneesti samoja, noin viittä kanavaa. 
\- Monet suomalaiset ovat jo teräväpiirtotekniikan hankkineetkin. Vaikka siirtymäaikaa on nyt luvassa runsaasti, kaikkien, joilla on käytössä vielä vanhat laitteet, kannattaa siirtyä suoraan uuteen tekniikkaan, kun tulee laitteiden vaihdon aika, ministeri sanoo.
Kotimaisen ohjelman määrää nostetaan
Myös kotimaisten televisio-ohjelmien määrää kanavilla nostetaan. Jatkossa niin sanotut yleisen edun televisiokanavat, eli käytännössä Yle, MTV3, Nelonen ja Fox (entinen SuomiTV) velvoitetaan varaamaan 18 prosenttia budjetistaan riippumattomien tuotantoyhtiöiden ohjelmille.
Nykyinen minivaatimus on 15 prosenttia.
\- On tärkeää, että yleisen edun kanavilta vaaditaan tiettyä sisältöä. Kotimaisen ohjelmatuotannon lisäyksessä otetaan pieni askel eteenpäin. Tämän ei pitäisi olla liian suuri vaatimus kenellekään, Krista Kiuru sanoo.
Viestintäpoliittisen ohjelman luonnos lähtee lausuntokierrokselle, joka päättyy kesäkuun alussa. Eduskunta päättää esityksen hyväksymisestä ensi syksynä.
Analyytikko: Facebookin alamäki jatkuu
Nordetin Suomen maajohtajan Niklas Odenwallin mielestä liian korkea hinta, kova hypetys ja tekniset ongelmat ovat Facebookin pörssisyöksyn syynä. Kirkastusta ei liene luvassa.
Facebookin osakehinta on laskenut muutamassa päivässä 38 dollarista 31:een. Osakevälitysyhtiö Nordnetin maajohtaja Niklas Odenwall ei ole yllättynyt Facebookin pörssisyöksystä.
Analyytikon mielestä osakkeen olisi pitänyt olla alun alkaenkin alle 30 euron hintainen, jotta siitä olisi saatu jymymenestys.
\- Listautumishinta oli liian korkea. Oli aivan liikaa hypetystä. Lisäksi osake on hyvin polarisoitunut - tarkoittaen sitä, että jotkut luottavat siihen ja jotkut eivät lainkaan. Tämä tulee vain lisäämään kurssin heittelyä.
Odenwallin mielestä listautuminen ei ollut Facebookilta virhe, mutta yhtiön pitää nyt pystyä uudistamaan toimintaansa.
\- Facebookin osakkeen hintahan perustuu tulevaisuuden tuottoihin. Siinä on Facebookilla paljon todistettavaa. Osakkeen nykyarvostus on melkein satakertainen verrattuna yhden vuoden tuottoihin. Facebookin on pakko muuttua ja tienata enemmän 900 miljoonasta käyttäjästään.
Viime päivien pudotuksesta huolimatta Facebookin alamäki saattaa yhä jatkua.
\- Veikkaukseni on, että kurssi tulee tästä vielä alaspäin. Paljonko, se jää nähtäväksi, Odenwall sanoo.
Onko häähullutus mennyt liiallisuuksiin?
Häitä  saatetaan suunnitella jo puolitoista vuotta ennen varsinaista h-hetkeä. 10 000 euron hääbudjetti ei ole enää mikään harvinaisuus.
Hääsuunnittelija Tanja Hakalan mukaan hääbudjetti vaihtelee  paljon muun muassa vierasmäärästä riippuen, mutta keskimäärin hinnaksi tulee helposti kymppitonni.
\- 10 000-20 000 euron häitä on jo iso osa häistä. Pitopalvelu ja bändit maksavat helposti maltaita.
Lapin keskussairaala tarvitsee lisää tilaa
Lapin keskussairaalaan tarvitaan lisää tilaa päivystystä ja ensihoitoa varten. Selvityksen mukaan esimerkiksi tarkkailupaikat loppuvat kesken ruuhkatilanteissa. Myös Norvatien ensihoitoasemalla on puutteita.
Lapin sairaanhoitopiiri aikoo lisätä päivystys- ja tarkkailutiloja Lapin keskussairaalaan. Päivystys toimii nyt Lapin keskussairaalassa puutteellisissa ja ahtaissa tiliossa.
Sairaanhoitopiirin teettämän selvityksen mukaan ruuhkatilanteissa lääkäreille ei riitä työskentelytiloja eikä potilaille tarkkailupaikkoja. Lisäksi sairaalasta puuttuu kokonaan erityinen tarkkailuosasto, ja lääkehuone on määräysten vastainen.
Tiloissa on puutteita myös Norvatien ensihoitoasemalla. Vanhassa paloasemassa on todettu muun muassa kosteusvaurioita.
Hallitus puoltaa varauksin
Sairaanhoitopiirin asettama työryhmä esittää muun muassa, että keskussairaalan päivystystä varten rakennetaan kahdeksan huonetta lääkäreille ja 40 petipaikkaa tarkkailtaville potilaille.
Lisäksi päivystystilojen katolle aiotaan rakentaa helikopterikenttä, jotta kiireelliset potilaskuljetukset pääsevät mahdollisimman lähelle ensiapua.
Sairaanhoitopiirin johtaja esittää hallitukselle, että laajennusta viedään eteenpäin sillä ehdolla, että sairaalassa ei lisätä henkilökuntaa eikä sairaansijoja nykyisestä.
Nykyhäiden trendi: Pitkä suunnittelu ja kymppitonnin lasku
Kesä on häiden kulta-aikaa, mutta talvihäät ovat yleistymässä. Tämän hetken hitti on teemahäät kuten keväiset perhoshäät. Häiden teema näkyy jo kutsukorteissa.
Porilainen hääsuunnittelija Tanja Hakala  meni itse naimisiin kuluvan vuoden tammikuussa. Omia häitään hän suunnitteli yli puolitoista vuotta ja piti samalla hääblogia.Häiden järjestely vei naisen mennessään ja nyt hän on ammatiltaan hääsuunnittelija. Hääsuunnittelija on yleistyvät ammatti, mutta Satakunnassa heitä on tiettävästi vain kaksi.
Hakalan mukaan häiden suunnittelussa kannattaa olla ajoissa liikkeellä.
\- Nyt tehdään jo suunnitteluvarauksia ensi vuoden kesäksi. Kesähäiden rinnalle ovat kuitenkin kirimässä talvihäät. Ne yleistyvät lujaa vauhtia.
Perhosia ja vintagea
Hääsuunnittelijan apuun turvaudutaan, kun ei haluta käyttää kaikkea omaa aikaa niiden suunnitteluun. Myös vasta paikkakunnalle muuttaneet pyytävät apua, kun eivät tunne juhlapaikkoja ja pitopalveluja.
Tämän päivän sana häissä ovat teemat. Häitä suunnitellaan esimerkiksi vintagen tai tiettyjen värien ympärille.
\- Keväällä suosiossa ovat perhoshäät. Perhosteema näkyy kutsukorteissa, kakussa jne. Muotia ovat myös  _save the date_ -kortit, joilla pyydetään varaamaan tietty päivä kalenteriin jo ennen varsinaisen kutsukortin tuloa. Satakunnassa karkkibuffetit ovat myös nousussa. Buffetista voi ottaa kotiin mukaan herkkuja ja leivonnaisia.
Ruokaan ja valokuvaajaan kannattaa satsata
Vaikka häiden eteen nähdään paljon vaivaa, ei niistä Suomessa ole Hakalan mielestä tullut kilpavarustelua, kuten Yhdysvalloissa.
\- Pienet ja vaatimattomat häät eivät ole Suomessa menneen päivän lumia. On paljon pareja, jotka pitävät yllätyshäät. Itse menin jokin aika sitten synttärikutsuille, jotka paljastuivat myös häiksi.
Silloin, kun häihin panostetaan, niihin panostetaan kuitenkin kunnolla ja hintalappu on sen mukainen.
\- Hääbudjetti vaihtelee tietenkin paljon muun muassa vierasmäärästä riippuen, mutta uskaltaisin sanoa, että keskimäärin hinnaksi tulee helposti kymppitonni. 10 000-20 000 euron häitä on jo iso osa häistä. Pitopalvelu ja bändit maksavat helposti maltaita.
Hääsuunnittelija neuvoo hääpareja satsaamaan ruokatarjoiluun ja valokuvaajaan.
\- Hyvä ruoka muistetaan aina ja valokuvat ovat ainoa asia, mikä päivästä jää jäljelle muistojen lisäksi.
Polkupyöriä kaupungin työntekijöille vai kaupunkilaisille? Näin toimivat Riihimäki ja Hämeenlinna
Siinä missä toinen kaupunki antaa työntekijöilleen tasavuosipalkkiona polkupyörän, antaa toinen kaupunki kaikille asukkaille ja turisteille mahdollisuuden polkupyöräajeluun.
Riihimäen kaupunki tarjoaa taas asukkailleen ja vierailijoille ilmaisen ja luontoystävällisen tavan liikkua kaupungissa. Riihimäen taidemuseon matkailuinfo lainaa panttia vastaan polkupyöriä lyhytaikaiseen käyttöön.
Kaupunkipyörän voi lainata käyttöönsä enimmillään vuorokaudeksi. Pyörissä on mukana lukot, lisäksi lainaaja saa käyttöönsä pyöräilykypärän ja pumpun.
Lainaaja maksaa pyörästä 20 euron pantin, jonka saa takaisin pyörää palautettaessa. Pyörä palautetaan lainauspaikkaan eli taidemuseoon. Kaupunkipyörät ovat käytössä jo viidettä kesää.
Hämeenlinna jakoi polkupyöriä henkilöstölleen
Hämeenlinnan kaupunki sen sijaan antaa tasavuosikymmeniä kaupungilla töissä olleille polkupyöriä ihan ikiomaksi.
Ahveniston urheilu- ja ulkoilukeskuksessa 
jaettiin tiistaina perinteisesti polkupyörät 20, 30 ja 40 vuotta kaupunkia palvelleille 
henkilöille. Lahjan saajia oli kaikkiaan 99, joista suurin osa valitsi polkupyörän.
Hämeenlinnan kaupunki haluaa edistää henkilöstönsä päivittäistä kunto- ja työmatkaliikuntaa. Työntekijöiden muistaminen liikunnallisella lahjalla tukee tätä tavoitetta. Valinnan mukaan palkittavaa muistetaan joko polkupyörällä, kuntopyörällä tai kuntolomalla.
Vaikka polkupyöriä siis hankitaan kaupungin henkilöstölle, niin varsinaisia kaupunkipolkupyöriä Hämeenlinnassa ei ole. Viimeksi niitä oli tarjolla kesällä 2009, kertoo Mari Ampuja-Valaja Hämeenlinnan matkailuneuvonnasta.
\- Sitten kalusto alkoi olla vanhaa ja niiden kunnostaminen olisi ollut hankalaa. Kaupunkipyöriä ei ole suunnitteilla ainakaan täksi kesäksi, sanoo Ampuja-Valaja.
Junalla ei pääse kesäpäivisin Kuopiosta Jyväskylään
Kaupunkien välisessä junaliikenteessä on päiväsaikaan yli kahden kuukauden tauko. Bussit kuljettavat matkustajia Kuopio-Pieksämäki-välin ratatöiden takia.
Ratatyöt tuovat muutoksia junaliikenteeseen kesällä Kuopion ja Jyväskylän välillä. Junat eivät liikennöi päiväsaikaan kyseistä väliä, koska Kuopio-Pieksämäki-välillä tehdään ratatöitä.
Muutos koskee päivittäin kahdeksaa junavuoroa, jotka kulkevat Jyväskylän tai Kouvolan kautta Savoon ja takaisin.
Jyväskylän kautta kulkevat junat korvataan linja-autoilla 4. kesäkuuta lähtien päiväsaikaan kello 9 - 17 kuten myös Kouvolan suunnasta tulevat junat välillä Pieksämäki-Kuopio. VR-tunnuksin merkityt bussit lähtevät rautatieasemilta.
Linja-autojen aikataulut poikkeavat juna-aikatauluista. Junaliikenne palaa normaaliksi 12. elokuuta.
Dokumentaarinen kuvaaja on kuin kärpänen katossa
Dokumentaarista kuvausta tekevä valokuvaaja ei ota häissä perinteisiä poseerauskuvia, vaan ikuistaa tärkeän päivän alusta loppuun. Tavoitteena on saada tunteikkaat hetket talteen, olipa kyse puuteroinnista, pukeutumisesta, polvistumisesta, puheesta tai pususta. 
Taakse on jäänyt aika, jolloin häät ikuisti vaikkapa sulhasen veljenpoika vapisevin käsin kotivideokameralla tai pokkarilla. Häihin palkataan nykyään entistä useammin ammattivalokuvaaja tallentamaan tapahtumia jopa koko päiväksi.
Jyväskyläläinen Vesa Muhonen on toiminut ammattivalokuvaajana kolme vuotta ja hän on erikoistunut muun muassa häiden dokumentaariseen kuvaamiseen. Muhonen kameroineen on usein mukana jo hääpäivän aamun tilanteissa. 
Häissä tilanne on kuvaajan kannalta vähän kuin hallitsematonta kaaosta, jossa täytyy oppia ennakoimaan.
\- Morsiamen ja kaasojen kanssa juostaan paikasta toiseen, mennään meikkiin ja niin edelleen. Yleensä pisimmillään kuvaaja on häissä mukana puolilleöin, kertoo Muhonen. 
Kuvattavat pitää jollain tasolla tuntea
Dokumentaarinen kuvaus tarkoittaa Muhosen mukaan juhlan kuvaamista puuttumatta tilanteisiin.
\- Se on sellaista kärpäsenä katossa olemista. Toki siihen liittyy myös henkilökohtainen kohtaaminen ja sosiaalinen puoli ja olen myös siitä kiinnostunut. Valokuvaaminen on ehkä jossain määrin taiteen tekemistä, mutta esimerkiksi hääkuvaajana toimiminen on hyvin paljon palvelun tuottamista ja asiakaspalvelua. Ihmisten kanssa työskenteleminen on itsellä verissä eli tutustun hääparin kanssa, että päästään samalle viivalle siitä, mitä kuvaukselta halutaan.
Muhonen kertoo, että hääparin ja myös heidän juhlavieraidensa henkilökemioiden tunteminen ainakin jollain tasolla on edellytys tunnerikkaiden kuvien saamiselle.
\- Ei parhaita kavereita tarvitse olla, mutta vaikka henkilökemioiden tunteminen auttaa kuvaustilanteissa, että pääsee ikään kuin kuvattavien ihon alle.      
Hyvistä hetkistä halutaan hyviä kuvia
Muhosen työn arkea ovat hääjuhlan suuret tunteet.
\- Siinä näkee monenlaisia sukuja ja perheitä. Häissä suomalainenkin uskaltaa näyttää tunteensa. Ja mikä on valokuvaajana ollessa, kun kaikki pistävät parastaan.
Muhosen mukaan hääkuvien ja -kuvauksen arvostus on ollut viime vuodet kovassa nousussa. Vaikka digitekniikka on tuonut kaikkien ulottuville tasokkaat kuvausvälineet, moni luottaa varsinkin tärkeän päivänsä tallentamisessa ammattilaisen silmään. Hääkuvista halutaan hyviä, koska niiden parissa voi muistella tapahtunutta vuosikymmentenkin päästä.
\- Selkeästi trendi on, että valokuvausta on alettu arvostaa. Kuvaus on yleensä aika kärkipäässä, kun häiden järjestelyjä mietitään. On hienoa, että ihmiset ovat heränneet siihen, että annetaan ammattilaisen tallentaa draaman kaari alusta loppuun.
Hektisyys kiehtoo
Häät ovat pääparin ja juhlaväen lisäksi jännittävä paikka kuvaajallekin.
\- Kuvaamisen kannalta häissä tapahtuu koko ajan ja tilanteiden hakeminen on hyvin intensiivistä. Siinä täytyy olla koko ajan skarppina mukana ja ennakoida ja oppia näkemään vähän etukäteen kun kuvauspaikkoja syntyy. Tietynlainen hektisyys ja jatkuva kuvaushetkien tulo ja katoaminen viehättää minua. Se on tavallaan hallitsematonta kaaosta, jossa täytyy oppia ennakoimaan ja kuvausta tekemään, luonnehtii Muhonen työtään. 
Iran: Painostus on turhaa
Iranin ydinohjelmaa koskevat neuvottelut ovat alkaneet Bagdadissa, Irakissa. Mukana on YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää maata sekä Saksa. 
Iranin ulkoministerin Ali Akbar Salehin mukaan kaikki länsimaiden yritykset painostaa Irania maan ydinohjelmasta ovat turhia.
\- Niiden painostus- ja uhkailupolitiikka on turhaa, Salehi sanoi tiedotustilaisuudessa Teheranissa keskiviikkona.
Salehin mukaan länsimaiden on osoitettava hyvää tahtoa ongelmien ratkaisemiseksi. Hän toivoo, että Bagdadissa keskiviikkona alkaneista neuvotteluista voidaan lähipäivinä tuoda hyviä uutisia.
Kokoukseen osallistuvat Iranin lisäksi Yhdysvallat, Iso Britannia, Ranska, Venäjä, Kiina ja Saksa. Kuuden maan ryhmää johtaa EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin tiedottajan Michael Mannin mukaan Iranilta toivotaan uusia myönnytyksiä Bagdadin tapaamisessa. Neuvottelupöydässä on uusi tarjous, johon Iranin toivotaan vastaavan myönteisesti. Vastalahjaksi Iranille on luvassa myönnytyksiä, joiden sisältöä ei vielä kerrota.
\- Dramaattista kehitystä ei kuitenkaan ole tänään odotettavissa, Mann kuitenkin lisää.
Etelä-Karjalan Radio testaa pyöräilyreitin Imatralta Lappeenrantaan
Kuutostien perusparannuksen valmistuimisen myötä Lappeenrannan ja Imatran väliä pääsee nykyisin mainiosti myös polkupyörällä. Torstaiaamuna Etelä-Karjalan radion toimittajat pyöräilevät Imatralta Lappeenrantaan. 
Oppaaksi pyöräretkelle lähtee Imatran Lapinkävijöistä Reijo Siitonen, joka on pyöräillyt välin useammankin  kerran.
\- Matkaa tulee noin 40 km. Aikaa siinä kuluu noin kaksi ja puoli tuntia, kertoo Siitonen.
Matka alkaa torstaina noin klo 6.40 Imatran rautatieaseman kupeesta Keskusasemalta. Sieltä matka jatkuu uutta Kuutostien vartta kulkevaa pyörätietä pitkin Lappeenrannan satamatorille, jossa pyritään olemaan perillä viimeistään klo 9.30.
Vaikka matka tuntuu pitkältä, niin mitään erityisvarusteita ei tähän matkaan tarvita. Polkupyörätkin ovat ihan tavallisia miestenpyöriä
\- Juotavaa mukaan ja kypärä päähän. Niillä pärjää, kertoo Reijo Siitonen. 
Matkan etenemistä seurataan suorassa lähetyksessä Etelä-Karjalan Radion aamulähyksessä klo 6.40 alkaen.
Suomen kärkihakkurin Maailmanliigakausi ohi
Loistavasti lentopallon Maailmanliigan avausturnauksessa Torontossa esiintynyt hakkuri Olli-Pekka Ojansivu joutuu jättämään loppukesän pelit väliin vatsalihasvamman takia.
Ojansivu loukkasi vatsalihaksensa Toronton päätösottelun 
ensimmäisessä pallossa Brasiliaa vastaan ja joutui tulemaan pois kentältä 
toisessa erässä.
Suomeen saavuttuaan Ojansivu suuntasi suoraan tutkimuksiin 
ja vatsalihaksesta löytyi neljän sentin mittainen repeämä. Toipumusajaksi on 
arvioitu 4-6 viikkoa.
Hakkuriosaston vahvistukseksi maajoukkue saa tutun 
miehen, kun 99 maaottelua pelannut Urpo Sivula on palannut pelikuntoon. Sivulan 
seurajoukkuekausi päättyi jalkavammaan Saksan Bundesliigan välierissä.
Maajoukkue harjoittelee Lohjan Kisakalliossa perjantaista ensi viikon 
tiistaihin. Keskiviikkona joukkue matkaa Puolan Katowiceen toiseen 
Maailmanliigan turnaukseen.
Oopperaa ei tueta Lahdessa
Lahden ooppera anoi kaupungilta 40 000 euron avustusta, mutta ei saanut sitä. Kulttuurilautakunnan mukaan yhdistys on ylibudjetoinut tuotantonsa. 
Lahden kulttuurilautakunta ei myöntänyt Lahden Oopperalle avustusta kokouksessaan. Lahden ooppera anoi kaupungilta 40 000 euron summaa.
Yhdistys oli ylibudjetoinut omalta osaltaan kaupunginorkesterin ja kaupunginteatterin kanssa tuotetun Trubaduuri-oopperaproduktion, johon ei saatukaan kaikkia etukäteen mukaan laskettuja apurahoja.
Kulttuurilautakunta katsoo, että jatkon kannalta on tärkeää, että rahoitukseen varaudutaan tarkemmin etukäteen.
Lahden ooppera -yhdistyksen väliaikaisen hallituksen puheenjohtaja Outi Leppänen kertoo, että tilanne yhdistyksessä on vakava. Yhdistys pitää ensi maanantaina ylimääräisen kokouksen, jossa käsitellään velkojen maksuasioita.
Karhu vieraili ihmisten ilmoilla Kivitaipaleessa
Rovaniemellä Kivitaipaleessa tehtiin tiistaina havainto uteliaasta karhusta, joka vieraili talon pihassa. Karhu tutkiskeli muun muassa roskaponttöä. Suurriistavirka-apua tarjoavat metsämiehet koirineen kävivät jäljittämässä karhun liikkeitä.
Kontiolla oli 14 senttimetrin kokoinen jälki ja kyseessä vaikuttaisi olevan nuori, yksinäinen karhu. Mahdollisesti sama karhu oli käynyt lauantaina myös Sierijärvellä kaatelemassa roskaponttöjä, koska sieltä löytyi saman kokoinen jälki.
Utelias mesikämmen on poliisin mukaan nyt kuitenkin suuntaamassa poispäin asutuksesta.
SRVA:n metsämiehillä on valmius lähteä koirineen karhunkarkoitushommiin, joten asutuksen lähellä liikkuvista karhuista on hyvä ilmoittaa poliisille.
Yksityisen tuen merkitys museoille kasvaa
Suomessa toimii kymmeniä museoiden ystäväyhdistyksiä, jotka hankkivat muun muassa teoksia museoiden kokoelmiin. Nykytaiteen museon Kiasman Tukisäätiössä istuu suomalaismiljardööri.
Suomen sotaan osallistuneen loviisalaissyntyisen upseerin muotokuva komeilee Sinebrychoffin taidemuseossa Helsingissä.
Museo hallinnoi Suomen merkittävintä vanhan ulkomaalaisen taiteen kokoelmaa, jota Per Otto Adelborgin (1781-1818) muotokuva täydentää. Sen on maalannut ruotsalainen Carl Fredrik von Breda (1759-1918) 1810-luvulla.
Maalauksen on museolle lahjoittanut viime joulukuussa perustettu yhdistys Sinebrychoffin taidemuseon ystävät.
Yhdistyksen puheenjohtaja Jari Saine korostaa, että museot tarvitsevat nyt sekä henkistä että taloudellista tukea.
– Taloudellisen tuen tarve on kasvava. Julkisen talouden ahdinko on pysyvää, kuten tiedämme.
**Poju tukee Kiasmaa**
Suomessa toimii viitisenkymmentä ystäväyhdistystä, jotka työskentelevät museoiden hyväksi muun muassa kartuttamalla niiden kokoelmia.
Yhdistysten järkälemäinen isoveli on nykytaiteen museo Kiasman Tukisäätiö, jonka hallituksessa istuu muun muassa suomalaismiljardööri Poju Zabludowich.
– Poju on enimmäkseen maailmalla, mutta hän on kiinnostunut siitä, mitä Kiasman Tukisäätiölle ja Kiasmalle tapahtuu ja on lämmöllä siinä mukana, Tukisäätiön puheenjohtaja Teppo Rantanen kertoo.
Rantanen on mittavan kansainvälisen asiantuntijaorganisaation, Deloitten Suomen-toimitusjohtaja.
– Kiasman Tukisäätiön tavoite on kerätä vuosittain noin 300 000 tuhatta euroa. Uskomme, että tavoite voisi olla paljon isompikin, mutta tällä summalla autetaan jo merkittävästi Kiasmaa toteuttamaan sitä tehtävää mihin valtion varat eivät tänä päivänä riitä.
Arvokkaimmat teokset lahjoituksina
Kiasman tukisäätiön ja Sinebrychoffin taidemuseon ystävien varainkeruulla paikataan valtion jättämää aukkoa.
Valtion kolmen taidemuseon: Ateneumin, Kiasman ja Sinebrychoffin taidehankintoihin tarkoitettu määräraha on polkenut kymmenen viime vuotta lähes paikallaan.
Esimerkiksi Kiasma on saanut kolmena viime vuonna vuosittain 455 000 euroa uusiin taidehankintoihin.
Tukisäätiön museolle hankkima Eija-Liisa Ahtilan videoteos _Missä on missä?_ maksoi 231 000 euroa.
Intendentti Arja Miller kertoo, että Kiasman kokoelman arvokkaimmat teokset onkin saatu lahjoituksina.
Ateneumin taidemuseon pitäisi puolestaan päästä kiinni kansallisaarteisiin noin 200 000 euron vuosittaisella hankintamäärärahalla.
Esimerkiksi Bukowskin tulevassa taidehuutokaupassa on myynnissä Albert Edelfeltin (1845-1905) öljyvärimaalaus Porvoolaistyttö. Sen lähtöhinta on 200 000-250 000 euroa.
Haussa uutta yleisöä
Museoiden ystäväyhdistykset osallistuvat myös uuden yleisön hankkimiseen.
– Kyllä kiinnostuksen lisääminen vanhaan ulkomaiseen taiteeseen Suomessa vaatii lisäpontta. Uskomme, että jäsenverkostojemme kautta pystymme edesauttamaan sitä, Jari Saine Sinebrychoffin ystävistä kertoo.
Museoiden ystäväyhdistysten jäsenmaksut ovat muutamia kymppejä vuodessa. Myös Kiasmalla on oma ystäväyhdistyksensä.
Kiasman Tukisäätiön mesenaatiksi pääsee tuhannella eurolla. Luxus-mesenaatin tittelistä saa pulittaa 50 000 euroa.
Lakiluonnos: Parkkifirmoilta sakotusvalta pois
Pysäköintivirhemaksuja saisivat kirjoittaa vain kunnalliset pysäköinninvalvojat ja poliisi. Työryhmän esitys uhkaa lopettaa yksityisten valvontayritysten liiketoiminnan.
Yksityiset parkkisakkoyhtiöt ovat menettämässä oikeutensa valvontamaksujen määräämiseen. Oikeusministeriössä valmistunut luonnos yksityistä pysäköinninvalvontaa koskevaksi laiksi on tylyä luettavaa. Lakiluonnos lähtee siitä, että yksityinen pysäköinninvalvonta olisi vastedes vain viranomaisia avustavaa ja luvanvaraista.
Parkkisakkolappuja - eli pysäköintivirhemaksuja - saisivat vastaisuudessa kirjoittaa vain virkavastuulla toimivat virkamiehet eli kunnalliset pysäköinninvalvojat ja poliisi. Parkkisakotuksesta kertyvät rahat menisivät kunnan ja valtion kassaan.
Lausuntokierros oikeusministeriön lakiluonnoksesta päättyy juhannuksen alla. Uuden lain toivotaan olevan voimassa 1. maaliskuuta 2013.
Kuolinkellot soivat parkkisakkoyhtiöille
Yksityistä parkkisakkobisnestä uhkaa nyt luhistuminen - jopa täysi romahdus. Jos oikeusministeriön lakiluonnos toteutuu, yksityisistä parkkipirkoista tulisi enimmilläänkin vain viranomaisten avustajia. Pysäköintivirhemaksuja määrättäessä lopullinen ratkaisuvalta olisi aina virkamiehellä.
Kunnan pysäköinninvalvoja tai poliisi voisi käyttää pysäköinninvalvonnassa yksityisellä alueella apunaan sellaista yritystä, jolla olisi pysäköinninvalvontalupa.
\- Ehdotuksen mukaan yksityiset toimijat voisivat olla ainoastaan viranomaistoimintaa avustavissa tehtävissä. Yksityiset avustajat saavat kyllä olla pysäköintipaikoilla näkyvillä ja todentamassa tapahtumia, mutta he eivät voi itsenäisesti päättää siitä minkälaisia seuraamuksia rikkomuksista langetetaan, sanoo lainsäädäntöneuvos Liisa Vanhala oikeusministeriöstä.
\- Viranomainen päättäisi aina pysäköintivirhemaksusta, kirjallisesta huomautuksesta tai toimenpiteistä luopumisesta.
Pysäköintivirhemaksut saisi valtio tai kunta. Pysäköinninvalvonnassa avustavalle mahdollisesti maksettavasta korvauksesta voitaisiin sopia avustajan ja kunnan tai poliisin kesken. Lisäksi yksityisen alueen omistaja tai haltija voisi maksaa korvausta avustajalle.
Valvontayritysten nykyinen bisnesidea joutuu koville.
Korkein oikeus siunasi nykymenon
Yksityisessä pysäköinninvalvonnassa vallitsevat vielä toistaiseksi villin lännen lait. Nimenomaisia lakipykäliä asiasta ei ole.
Nykymeno perustuu korkeimman oikeuden kaksi vuotta sitten antamaan ennakkoratkaisuun, jonka mukaan niin sanotut yksityisoikeudelliset valvontamaksut perustuvat autoilijan ja maanomistajan väliseen hiljaiseen sopimukseen - "Pysäköimällä hyväksyt ehdot". Korkein oikeus pitää valvontamaksua sopimussakkona.
Korkeimman oikeuden linjaus joutui outoon valoon vuosi sitten, kun eduskunnan perustuslakivaliokunta tyrmäsi sen eteen tuodun lakiesityksen yksityisestä pysäköinninvalvonnasta. Lakiesitys olisi vain kirjannut pykäliksi korkeimman oikeuden jo luoman oikeuskäytännön.
Perustuslakivaliokunta katsoi, että pysäköinninvalvonnassa on kyse merkittävästä julkisen vallan käytöstä. Perustuslain 124 §:n mukaan merkittävää julkista valtaa saavat käyttää vain viranomaiset.
Ruotsin euroviisubiisi on hitti - pärjää se kisoissa tai ei
Euroviisut alkoivat eilen Bakussa ensimmäisellä semifinaalilla. Millainen avaus oli ja miten viisuille käy, sitä pohdittiin YleX Aamussa.
YLE Kulttuurin musiikkiohjelmien tuottaja **Pekka Laine** ja YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** pohtivat euroviisuja YleX Aamussa. Suomen edustaja Pernilla Karlsson ei päässyt ensimmäisestä semifinaalista jatkoon. Laineen mukaan kyseessä oli ihan hyvä avaus, jossa mentiin suoraan ”asian ytimeen”.
\- Litsariherätys, jos oli päässyt unohtumaan mistä tässä on kyse. Aika normisettiä. Mun mielestä viime vuosina viisut on ollut sellainen tapahtuma, jossa on tietyt koulukunnat odotettavissa. Mun odotukset täyttyi. Eilinen kattaus kattoi lähes kaikki, paitsi että sieltä tulis oikeesti päräyttävää musaa. Eilen ei tullut, mutta luulen että sitä siellä on joukossa.
Saarinen pohti eilen semifinaalia katsoessa, mitä ohjelma voi enää tarjota.
\- Koska siellä mentiin heti kaikki ne genret jo läpi ja kaikki tunneskaalat, mitä ihminen ikinä voi kokea. Oltiin psykedeliahurmoksessa. Se on totta, että ainoastaan sitä Loreenia (Ruotsin viisuedustajaa) tässä odotellaan vielä, muuten kaikki on nähty.
Vahvoina ennakkosuosikkeina ovat[Venäjällä euroviisuissa varamummot mukana – reppanat torkkuvat takahuoneessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240190)jotka voidaan laskea erikoisempaan esiintyjäkaartiin ja Ruotsin **[Loreen](http://ylex.yle.fi/artisti/loreen)**, joka puolestaan kilpailee selkeästi biisikylki edellä.  Voitetaanko euroviisut tänä vuonna friikillä vai biisillä?
\- Molemmat ovat hyviä lajissaan. Mummot ovat konseptina lähes **Lordin** luokkaa. Toimii kuin tauti, sen näki eilen mitne ihmiset heräsivät henkiin, kun mummot otti stagen. Loreenin biisi on loistava popkappale ja itse toivoisin että hän voittaa. Se edustaa sitä parasta mitä tosta voi tulla elikkä aito pophitti. En tiedä Loreenin maailmanvalloitussaldoa, mutta täällä Suomessa se on aito teinien pophitti, Pekka Laine sanoi.
\- Loreenista on oikeasti pakko sanoa, että se on nyt semmoinen osoitus että monissa maissa kuten Suomessa on lähdetty uusimaan sitä kansallista kilpailua. On lähdetty oikeasti hakemaan niitä hyviä biisejä, sellaisia biisejä jotka toimivat. Ei olla välitetty siitä euroviisukontektista. Mä toivon, että Loreen on nyt sellainen näyttö siitä, että tää on menossa tähän suuntaan. Se olisi erittäin positiivista, Tomi Saarinen jatkoi.
Saarisen mukaan Loreenin _Euphoria_-kappale on jo hitti, joten sen sijoittumisella kisoissa ei ole merkitystä.
\- Eihän sen hitikkyyteen ja sen suosioon Suomessa ole vaikuttanut tippaakaan se, että miten se pärjää euroviisuissa. Se on täällä ollut hitti jo monta kuukautta. Nyt edustaa siellä Ruotsia ja kävi miten kävi, niin biisi on hitti joka tapauksessa. Jos katsotaan euroviisuvoittajia viime vuosilta, niin harva niistä on voittonsa jälkeen paljoa soinut. Sen takia ei kannata lähteä tähtäämään euroviisuvoittoa. Tehdään kansallisesti hyvä biisi ja se sitten voittaa tai häviää. Pääasia, että se on hyvä biisi meidän (suomalaistan) mielestä.
**Lähteet:** YleX
Laukkanen ja Mattsson välieriin EM-uinneissa
Noora Laukkanen selvitti tiensä välieriin uinnin EM-kisoissa 200 metrin sekauinnissa. Myös 200 metrin rintauinnin välierissä nähdään suomalaisväriä, sillä Matti Mattsson oli alkuerien kahdeksas.
Uinnin EM-kisojen kolmanteen päivään lähdettiin seitsemän suomalaisuimarin voimin. Viidellä tie nousi pystyyn heti alkuerissä, mutta aamulla nähtiin kuitenkin kaksi ilahduttavaa suomalaissuoritusta.
Noora Laukkanen oli 200 metrin sekauinnissa 13. omalla ennätyksellään 2.17,06. Laukkanen jäi alkuerien voittajasta Unkarin Katinka Hosszusta noin kuusi sekuntia.
Samalla hän saavutti Lontoon olympialaisten ns. B-rajan, joka on 2:18,03. 
– Hienoa päästä jatkoon, se voisi illalla vielä parantua 2:16:n puolelle, 
Laukkanen kertoi Uimaliiton tiedotteessa.
Matti Mattsson selvitti 200 metrin rintauinnin aikaan 2.13,26, joka oikeutti komeasti kahdeksanteen sijaan. Eroa kärkeen kertyi reilut kaksi ja puoli sekuntia.
– Tämä oli tällainen aamu-uinti, vähän hapot nousivat, mutta jaksoi ihan 
hyvin, Mattsson tuumi.
Eetu Karvonen oli saman matkan 30. ja putosi jatkosta.
Naisten 100 metrin selkäuinnissa suomalaiset jäivät kauas kärjestä, ja Anni Alitalo oli parhaana suomalaisena 27. Lotta Nevalainen oli 30., ja Mimosa Jallow 34.
Miesten 50 metrin selkäuinnissa Ari-Pekka Liukkonen jäi viimeiseksi jääden kärjestä lähes kolme ja puoli sekuntia.
Keskiviikon alkuerät / suomalaiset
**200 m sekauinti**  
1. Katinka Hosszu HUN 2.11,10   
13. Noora Laukkanen FIN 2.17,06
**200 m rintauinti  
**1. Panagiotis Samilidis GRE 2.10,61   
8. Matti Mattsson FIN 2.13,26   
30. Eetu Karvonen FIN 2.19,39
**100 m selkäuinti  
**1. Arianna Barbieri ITA 1.00,26   
27. Anni Alitalo FIN 1.04,14   
30. Lotta Nevalainen FIN 1.04,51   
34  Mimosa Jallow FIN 1.04,851.
**50 m selkäuinti  
**1. Mirco Di Tora ITA 25,18   
43. Ari-Pekka Liukkonen FIN 28,53
Haku päällä - kuinka avoimin mielin netissä
En tiedä onko kyse pelkästä uutuudenviehätyksestä vai onko profiilitekstini oikeastikin hyvä, mutta viestejä tulee paljon. Niin omaa kuin miestenkin aikaa ja energiaa säästääkseni on pakko suorittaa karsintaa kenelle vastaan ja kenelle en.
On kiperä paikka yrittää erottaa jyvät akanoista, kun alkuperäisenä tarkoituksena oli ryhtyä nettitreffailuun nimenomaan ennakkoluulottomalla asenteella.
On kiperä paikka yrittää erottaa jyvät akanoista, kun alkuperäisenä tarkoituksena oli ryhtyä nettitreffailuun nimenomaan ennakkoluulottomalla asenteella. Joudun pohtimaan, kuinka avoimin mielin netissä pitäisi olla liikkeellä.Selkeät tapaukset on helppo rankata pois: mies, joka ilmoittaa heti ensimmäisenä profiilissaan pitävänsä posliinista, ei todellakaan ole se, jota etsin. Useimpien kohdalla joudun kuitenkin pähkäilemään tovin mitä teen.Päätän ottaa tiukan linjan. Jätän suosiolla vastaamatta viesteihin, joihin ei ole nähty vaivaa. Tällaiset viestit ovat ”Mitä kuuluu? T: Matti” -osastoa. Myös ne, joiden profiilintyngät kertovat vain, että tyyppi käy töissä ja harrastaa liikuntaa - ja jotka eivät viesteissään paljasta yhtään sen enempää itsestään - eivät herätä mielenkiintoani.Saan yhteydenottoja, joissa ehdotetaan lähes heti tapaamista. Voi ei. En halua tavata uppo-outoa tyyppiä ilman pientä alkuselvittelyä. Eikös nettitreffailun perusidea ole juuri se, että voi tutustua ensin rauhassa, turvallisesti ja anonyymisti ja selvittää, kohtaavatko arvomaailmat? Vaikka olenkin sitä mieltä, että kokonaiskuvan toisesta voi muodostaa lopulta vasta näkemällä - ja täten myös ymmärrän näitä hätähousuja - niin jonkinlaista itsesuojeluvaistoa minulla kuitenkin on.Profiili-ilmoituksia lukiessa hyvin pienetkin asiat saavat suuret merkitykset. Kun informaatiota on tarjolla vain himpun verran, niin totta kai sitä yrittää tulkita kirjain kirjaimelta millainen persoona on kyseessä. Huomio kiinnittyy niinkin tarkkoihin yksityiskohtiin kuin miten toinen kirjoittaa, millaisia sanoja käyttää tai kuinka paljon kirjoitusvirheitä tekee. Myönnän, että päätös tutustumisesta voi joskus syntyä pelkän musiikkimaun tai lempiradiokanavan perusteella.Ja olen nyt ihan rehellinen: kaikista eniten painoarvoa on kuvalla. En ole etsimässä mallipoikaa, ei sinne päinkään, mutta haluan löytää kumppanin, joka viehättäisi minua. Kyllä pieni intohimon värinä täytyy olla olemassa, jotta toisen naamavärkkiä jaksaa katsella maailman tappiin asti.
En arvannut, että nettitreffailu saisi minulle aikaan tällaisen olon. Tekisi mieli lopettaa koko touhu.
Rankkaaminen on raakaa. Tunnen olevani ihan kauhea ja pinnallinen ämmä! Olenko ihan kohtuuton, vai onko minulla oikeus pitää kiinni niistä asioista ja arvoista, jotka koen tärkeäksi itselleni? Onkohan minulla sittenkin liian epärealistiset haaveet ja odotukset? En arvannut, että nettitreffailu saisi minulle aikaan tällaisen olon. Tekisi mieli lopettaa koko touhu. Eihän tämän näin pitänyt mennä! Vihdoin saan viestin mieheltä, jonka profiili vaikuttaa lupaavalta. Jos hän ei olisi ehtinyt ensin, olisin saattanut itsekin ottaa yhteyttä. Hän kirjoittaa hyvin ja vaikuttaa kaikin puolin lupaavalta. Viikon kirjoittelun jälkeen sovimme tapaavamme. Kohdatessamme tiedän heti, että mies, ei ole minun ”se oikea”. Menemme kahville ja juttelemme, mutta tunnelma on molemminpuolisesti vaivautunut, ja aika käy vähän pitkäksi. Huomaan, ettei mieskään ole erityisen kiinnostunut minusta, sillä hän kiirehtii lähdön kanssa. Erotessamme toteamme, että oli kiva tavata ja lähdemme omiin suuntiimme. En kuule miehestä enää sen jälkeen.Kokemus ei ollut pelottava, vaikka tyyppi ei ollutkaan oikea. Tapaamisesta jäi kuitenkin erittäin positiivinen olo. Kivan tyypin osuessa kohdalle voisin uskaltautua toisenkin kerran tapaamaan nettituttavuuden kasvokkain. Ihanaa oli huomata, että kyllä omat kriteerit täyttäviäkin tyyppejä löytyy netistä. Aina se ei kuitenkaan ole tae siitä, että henkilökemiat kohtaisivat reaalimaailmassa.Kaiken kaikkiaan tämä havainto rohkaisee minua luottamaan omaan arvostelukykyyni ja pitämään tiukan linjan myös jatkossa. Ehken olekaan ihan turhamainen ämmä. Ei sitä tarvitse ostaa sika säkissä jos ei halua.
Kotimainen musiikki ei kiinnosta nuoria
Vain joka kuudes nuori pitää kotimaista musiikkia tärkeänä. Teoston tutkimus herätti huolen suomalaisen musiikin tulevaisuudesta. Kotimaista esitetään eniten keikoilla ja vähiten televisiossa.
Suomalaisista nuorista vain pieni osa pitää kotimaista musiikkia tärkeänä. Tekijänoikeusjärjestö Teoston teettämästä tutkimuksesta käy ilmi, että 15 - 24 -vuotiaista vain joka kuudes kokee kotimaisen musiikin itselleen tärkeäksi.
Teoston tutkimuspäällikkö Ano Sirppiniemi pitää tilannetta huolestuttavana suomalaisen musiikin tulevaisuuden kannalta.
\- Ei nuoria aikaisemminkaan ole kotimainen musiikki niin suuresti kiinnostanut. Nyt kysymys on kuitenkin siitä, miten käy jatkossa. Kotimaisella musiikilla ei ole yhtä suurta näkyvyyttä esimerkiksi verkkopalveluissa, Sirppiniemi sanoo.
Teoston arvion mukaan kotimaisen musiikin osuus suomalaisten verkkopalvelujen kautta lataamasta ja kuuntelemasta musiikista on noin neljäsosa kaikesta verkossa kuunnellusta musiikista.
**Televisio ei ole sinivalkoinen**
Teosto selvitti myös suomalaisen musiikin esittämistä eri ympäristöissä. Suomalaisten säveltäjien ja sanoittajien teokset kuuluvat hyvin keikalla, mutta televisiossa suomalainen ääni vaimenee.
\- Suomalaisen musiikin määrä televisiossa on laskenut tasaisesti koko 2000-luvun aikana. Uskoisin sen johtuvan siitä, että television ohjelmatunnit ovat kasvaneet ja ulkomaisissa tuotannoissa on tietysti ulkomaista musiikkia, Sirppiniemi sanoo.
Kotimaisen musiikin osuus Yleisradion kanavilla on melkein viidesosa kaikesta musiikista. Kaupallisilla kanavilla luku on vain kahdeksan prosenttia.
Mediassa musiikki onkin sinivalkoisinta radiossa. Yleisradion kanavilla esitetystä musiikista 40 prosenttia on suomalaista, kun kaupallisten radioiden musiikista 31 prosenttia tuo tuloja Suomeen.
**Suomalainen soi keikoilla**
Eniten suomalaista musiikkia esitetään luonnollisesti elävän musiikin tapahtumissa. Ravintoloissa, tansseissa ja klubeilla esitetystä live-musiikista jopa 81 prosenttia oli kotimaista.
Festivaaleilla ulkomaisia ja kotimaisia kappaleita esitetään yhtä paljon.
Tekijänoikeusjärjestö Teosto teetti suomalaisen musiikin esittämistä ja arvostusta koskevan tutkimuksen Taloustutkimuksella.
Äänitemarkkinoilla kotimaisen musiikin osuus kaikesta myydystä musiikista on 67 prosenttia.
Halpabussiyhtiö kokee tulevansa sorretuksi
Halpavuorot Helsingin ja Tampereen välillä aloittava Onnibus väittää Matkahuollon vaikeuttavan yhtiön toimintaa. Linjan vuorot lähtevät Helsingistä Postitalon pysäkiltä, sillä Kampin terminaalissa vuoron aikataulut yritettäisiin Onnibusin mukaan piilottaa matkustajilta.
Linja-autoliikenteen markkinoiden häiriköksi tituleerattu Onnibus aloitti vuodenvaihteessa halvat reittivuorot Porin ja Tampereen välillä. 4. kesäkuuta se aloittaa liikennöinnin Helsingistä Tampereelle. Halpavuorot Helsingistä Turkuun yritetään myös aloittaa kesäkuussa. Hakemus linjalle on vireillä ELY-keskuksessa.
Ongelmaksi ovat osoittautuneet toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan matkustajaterminaalit. Mötön mielestä Matkahuolto isännöi niitä tiukin ottein, vaikka kunnat omistavat ne.
Möttö kertoo, etteivät matkustajat ole löytäneet halpabussivuorojen aikatauluja terminaalin näyttötauluilta Tampereella. Kampin terminaalissa Onnibusilta pyydetään muita yhtiöitä korkeampaa vuorokohtaista laiturimaksua.
\- Meille ilmoitettiin suullisesti, että maksu on 19 euroa per lähtö. Vastaavassa tilanteessa olevalta, reittiliikennettä harjoittavalta yritykseltä pyydettiin laiturimaksua 2,05 euroa, Möttö sanoo.
Päivän kysymys: Petyitkö Suomen euroviisumenestykseen?
Suomen Pernilla putosi sukkana Euroviisujen jatkosta. Suomen kansa äänesti kisoihin pikkusievän rallin, joka ei kelvannut suurelle yleisölle eikä tuomareille.
Oletko pettynyt esitykseen? Eroaako Suomen kansan maku liikaa kansainvälisestä musiikkimausta? Millainen laulu Suomen pitäisi laulusirkukseen lähettää?
**Vastaa Päivän kysymykseen (vihreä kommenttipalkki) tai soita klo 13.15 jälkeen 03 6121012.**
Venäjä kokeili uutta ohjusta
Ohjus on ketterä ja vaikea havaita, joten Naton rakentamasta ohjuskilvestä ei ole sille vastusta, kertovat Venäjän sotilaslähteet.
Venäjä kertoo kokeilleensa onnistuneesti uutta mannertenvälistä ohjustyyppiä. Venäjän mukaan ohjus pystyy ohittamaan läntisen sotilasliiton Naton parhaillaan pystyttämän järjestelmän, joka on tarkoitettu vihollisohjusten torjumiseen.
Venäjän sotilasviranomaisten mukaan ohjustesti tehtiin keskiviikkona Kamchatkan niemimaalla. Kyseistä ohjustyyppiä on kokeiltu aiemmin vain kerran, viime syyskuussa, ja tuolloin koe epäonnistui, Venäjän sotilaslähteistä kerrotaan. 
Niiden mukaan ohjuksessa käytetään uudenlaista polttoainetta, joka auttaa ohjattavuutta ja vaikeuttaa ohjuksen havaitsemista. Uutistoimisto Interfaxin mukaan ohjuksen kärkiä voidaan myös ohjata erikseen uusille radoille, jotta ne välttäisivät pudottamisen. 
Kilven ensi osa valmistui Ramsteiniin
Nato-maiden viimesunnuntainen huippukokous juhlisti lännen ohjuskilven ohjauskeskuksen avaamista. Se sijaitsee Yhdysvaltain lentotukikohdassa Ramsteinissa Saksassa. Varsinaisia vihollisohjusten havaitsemiseen ja pudottamiseen tarkoitettuja laitteistoja tulee Puolaan, Romaniaan, Espanjaan, Portugaliin ja Turkkiin. 
Kokonaan valmis kilven on olla vuoteen 2020 mennessä. Silloin sen pitäisi torjua ohjuksia enimmillään kolmentuhannen kilometrin päästä. Kilpeä kehitellessään Natolla on ollut mielessään etenkin Iranin mahdollinen ohjushyökkäys. 
Venäjä pelkää, että Nato heikentää järjestelmällään Venäjän puolustusta. Maa on uhannut erota ydinaseita rajoittavasta Start-sopimuksesta kilpikiistan takia, ja Venäjän sotilasjohto on sanonut jopa, että Venäjä voi joutua tekemään ensi-iskun kilpeä vastaan. 
Nato on toistuvasti vakuuttanut, ettei järjestelmää ole suunnattu Venäjää vastaan. Nato on torjunut Venäjän vaatimukset järjestelmän yhteisestä valvonnasta ja kirjallisista takeista, ettei Venäjä ole järjestelmän kohde, mutta Venäjää on pyydetty muutoin yhteistyöhön.
Uuron Shell lopettaa juhannuksena
Perinteikäs Uuron Shell sulkee simpukkansa lopullisesti kuukauden kuluttua. Yrittäjän mukaan huoltoaseman toiminta loppuu Kajaanintien varressa Kontiolahdella, koska vuokrasopimus päättyy.  
Pohjois-Karjalan vanhimpiin huoltoasemiin lukeutuva Uuron Shell lopettaa Kontiolahdella kuukauden kuluttua. Aseman ovet ja tankkauspisteet sulkeutuvat juhannussunnuntaina.
 Huoltoaseman toimintaa on hankaloittanut muutama vuosi sitten valmistunut eritasoliittymä. Lisäksi Shellin naapuritontille nousee uusi ABC-liikenneasema.
Viimeiset neljä vuotta Uurossa yrittäjänä toiminut Janne Liski kertoo, että syynä sulkemiseen on vuokrasopimuksen päättyminen.
\- Näin yrittäjän ja vuokralla olijan näkökannan perusteella en hirveesti sen alueen laajempaa muutosta lähde kommentoimaan.
\- Tilanne on johtanut siihen, että vuokrasopimus on Uurossa päättynyt, jonka takia meidän toimintamme siellä risteysalueella tulee päättymään, Liski sanoo. 
Niin kuin alussa sanoin, en sitä kokonaistilannetta lähde kommentoimaan.
Janne Liski ei ota kantaa siihen, mikä vaikutus syntyneeseen tilanteeseen on ollut Shellin viereen tulevalla isolla ABC-asemalla.
\- Niin kuin alussa sanoin, en sitä kokonaistilannetta lähde kommentoimaan. Syy, miksi Koillisasemat lopettaa operoinnin kyseisellä lokaatiolla on se, että vuokrasopimus on päättynyt.
Koillisasemat Oy:llä on puolen tusinaa huoltoasemaa itäisessä Suomessa,  muun muassa Kuopiossa ja Kajaanissa.
Uuron Shell on työllistänyt viime aikoina 11 ihmistä. 
Dumppaa vanhat lääkkeesi apteekkiin
Kesäasumuksen kevätkunnostuksen yhteydessä on syytä tuunata myös lääkekaapin sisältö. Vanhentuneita lääkkeitä ei pidä itse yrittää hävittää, sillä apteekit hoitavat niiden hävittämisen ilman ympäristö- tai terveysriskejä.
Kevätsiivousten aikaan, kesän kolkutellessa ovella on hyvä päivittää lääkekaapin sisälmykset paitsi kotona, myös mökillä, veneessä kuin vaikkapa matkailuautossakin.
\- Mökilläkin kannattaa tarkistaa, mitä lääkekaapista löytyy, ja mitä oleellista siellä on mahdollisesti  päässyt viime kesänä loppumaan. Se kannattaa ottaa rutiiniksi kevätkunnostusten yhteydessä, muistuttaa proviisori Mirka Korhonen Yliopiston apteekista Turusta.
Jokaisen kesä-asumuksen, kiinteän tai liikkuvan, lääkekaapin perustarpeita ovat kipu- ja kuumelääkkeet, allergialääkkeet, ripulilääkkeet, desinfektioaineet sekä auringolta suojaavat voiteet.
Ja kyypakkaus, jos ei käärmeiden, niin muiden ikävien kohtaamisten varalta.
\- Kyllä se on ihan tarpeellinen etenkin mehiläisten ja ampiaisten varalta, että saa vähän lievitettyä mahdollista allergista reaktiota. Ensiapuna käärmeenpuremaan kyypakkausta voi käyttää, mutta on suositeltavaa aina käydä lääkärissä. Kyypakkaus on vain ensiapu lievittämään oireita, lääkäri osaa arvioida tilanteen ja miettiä, ovatko jatkotoimenpiteet tarpeen, opastaa Korhonen.
Dropit talvehtivat huonosti eivätkä nauti tropiikista
Vaikka viimekesäisissä lääkkeissä olisi vielä käyttöaikaa, saattavat ne olla epäkurantteja. Lämmittämättömällä mökillä talvehtineet lääkkeet eivät uutta kesää näe.
\- Ne ovat sitten käytännössä pilalla, ei kannata käyttää. Lääkkeet pitää säilyttää oikeassa lämpötilassa, joko jääkaapissa tai huoneenlämmössä. Jos ne ovat päässeet jäätymään, ovat lääkkeet auttamatta pilalla. Sitten vaan palauttamaan ne apteekkiin, me hävitämme ne hallitusti!
Lääketarpeet on hyvä miettiä koko kesälomaa ajatellen, sillä apteekkiin pääseminen voi olla hankalan matkan takana vaikkapa saaristossa.
Myös sidontatarpeiden ja laastareiden riittävyys ja kunto on hyvä tarkistaa ennen kuin alkaa heilua kirveen kanssa mottisavotassa.
Oikeaoppisella säilytyksellä lääkkeet pysyvät hyvinä kesäriennoissa, myös kosteassa meri-ilmassa.
\- Kosteushan ei ole hyväksi lääkkeille, mutta testivaiheessa ilmasto-olosuhteet otetaan huomioon. Kunhan kaapissa pitää, lasten ulottumattomissa. Tietenkään ei kannata säilyttää lääkkeitä kylpyhuoneessa saati saunassa, siellä voi kosteusprosentti ja lämpötila olla vähän turhan korkeita, nauraa Korhonen.
Apteekit keräävät antiikkilääkkeitä
Yliopiston apteekkia Turussa hoitavan proviisori Mirka Korhosen mukaan ihmisten tietoisuus lääkkeiden oikeaoppisesta hävittämisestä on viime vuosina kiitettävästi lisääntynyt.
\- Meille tuodaan vanhoja lääkkeitä päivittäin, ja se on hyvä, koska apteekki on just oikea paikka siihen! Ihmisten tietämys on tässä asiassa lisääntynyt hyvin paljon vuosien varrella. Sekajätteen mukana lääkkeet kuormittavat ympäristöä, ja niistä koituu kaikille haittaa. Me toimitamme ne asianmukaisesti hävitettäväksi Ekokemille, kertoo Korhonen.
Vanhentuneessa lääkkeessä on aina riski, että se ei tehoa toivotusti tai sisältää jopa haitallisia hajoamistuotteita.
Käytännössä vanhentuneet lääkkeet poltetaan Ekokemin jätteenkäsittelylaitoksella, ja huurut päätyvät hyötykäyttöön kaukolämmöksi.
Kotioloissa ylivuotisia pilleripurnukoita ei pidä alkaa tuhkaamaan. Siihen takka tai kiukaan tulipesä on väärä paikka.
\- Luulenpa, että lämpötilat ovat Ekokemillä vähän erilaiset, että ei kyllä suositella missään nimessä! Takassa tai muualla voi syntyä höyryjä, joille saattaa altistua, mikä voi olla vaarallistakin.
Myöskään roskakori saati vessanpytty ei ole oikea osoite parhaat päivänsä nähneille pillereille. Esimerkiksi vesistöihin päätyneet lääkeaineet voivat vaikuttaa kalakantoihin.
\- Niin ei missään nimessä saa tehdä! Sitä kautta vanhat lääkkeet päätyvät ympäristöön, takaisin kiertokulkuun. Täytyy ajatella ekologisuutta; tämä on kuitenkin maailma, jossa elämme, niin yritetään tehdä siitä mahdollisimman hyvä myös tulevaisuutta ajatellen, kannustaa Mirka Korhonen.
Kaikki lääkkeet ovat Korhosen mukaan samalla viivalla. Hävittämisen kannalta ei kannata lähteä pohtimaan, olisiko joku lääke vaarattomampi kuin toinen, vaan palauttaa kaikki apteekkiin.
Usko suosiolla käyttöpäiväystä!
Lääkepakkauksissa ilmoitetaan yleensä viimeinen käyttöajankohta kuukauden ja vuoden tarkkuudella. Vaikka raja ei olekaan päivän päälle, ei käyttöaikaa pidä venyttää.
Jos lääkkeet ovat päässeet jäätymään, ne ovat auttamatta pilalla. 
\- En kyllä suosittele. Säilyvyys on tutkittu, ja lääkkeen valmistaja lupaa sen olevan laatuvaatimukset täyttävä. Vanhentuneessa lääkkeessä on aina riski, että sen pitoisuus ei ole enää oikea, eli se ei tehoa toivotulla tavalla. Voi myös syntyä hajoamistuotteita, jotka eivät ole terveellisiä ihmiselle, eli siitä voi olla haittaa.
Sidontatarpeet eivät sinänsä happane oikein säilytettyinä, mutta proviisori Mirka Korhonen muistuttaa, että laastarien liima-aineet saattavat ajan myötä heikentyä. Niinpä laastarien kuntokin kannattaa välillä testata, ettei hädän hetkellä tule ikäviä yllätyksiä.
Järvivesissä jo tavallista lämpimämpää
Avantouimarille alkaa olla jo liian lämmintä, mutta muita uimareita vielä paleltaa. 
Järvivedet ovat tällä hetkellä tavallista lämpimämpiä. Kanta-Hämeessä Lammin Pääjärvellä pintaveden lämpötila on keskiviikkona jo 13,3 astetta, joka on 3,6 astetta enemmän kuin keskimäärin on tähän aikaan ollut tällä vuosituhannella. 
Korkeita pintaveden lämpötiloja, liki 15 asteen lukemia, on mitattu myös Päijänteellä ja Saimaalla. 
Korkein lukema, 15,9 astetta, on mitattu Tuusulanjärvellä. Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan kylmintä järvivesi on Inarissa, 4,8 astetta.
Suomalaistaloudella käytössään keskimäärin 40 000 euroa
Suomalaistalouksilla oli toissa vuonna käytettävissään reilut sata miljardia euroa. Tasaisesti ne eivät jakautuneet, vaan tuloerot alkoivat kasvaa supistuttuaan pari vuotta.
Kotitalouksien käytettävissä olevien tulojen kokonaismäärä oli vuonna 2010 yli 102 miljardia euroa. Summa ylitti ensi kertaa sadan miljardin rajan.
Tilastokeskuksen tulonjakotilaston mukaan käytettävissä olevat tulot kotitaloutta kohti olivat keskimäärin 
40 090 euroa, mikä oli 2,7 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Käytettävissä olevien tulojen mediaani oli 33 410 
euroa. Mediaanitulo on 
keskimmäinen tulo, kun kotitalouksien tulot on laitettu suuruusjärjestykseen. Mediaanitulo kasvoi 1,7 prosenttia vuodesta 2009. 
Mediaanitulolla mitattu kasvu oli 
vähäisempää kuin keskiarvotulolla, koska tulojen kasvu 
oli hyvätuloisilla parempaa kuin keskituloisilla. Tämä taas johtuu siitä, että voimakkaasti kasvaneet 
omaisuustulot hyödyttivät nimenomaan hyvätuloisia kotitalouksia.
Tuloerot jälleen nousuun
Kotitalouksien tuloerot lähtivät vuonna 2010 kasvuun, kun ne olivat pari vuotta supistuneet.
Tilastokeskuksen mukaan suurituloisin kymmenys kotitalouksista vei kokonaispotista 22,2 prosenttia, kun kaikkein pienituloisin kymmenys sai tyytyä neljään prosenttiin.
Vuonna 2007 tuloerot olivat suurimmillaan 30 vuoteen. Tuolloin äveriäimmän kansankymmenyksen tulo-osuus oli lähes 24 prosenttia, kun vuonna 1987 osuus oli vain 17,6 prosenttia.
Euroloton jättipotti meni Saksaan
Saksalainen lottoporukka voitti ensimmäistä kertaa Eurojackpotin päävoiton viime perjantaina. Lähes 20 miljoonaa euroa meni teollisuudestaan tunnetulle Ruhrin alueelle.
Eurojackpotin täysosuma on mennyt Saksaan, kertoo Veikkaus. Lottoporukka kuittasi lähes 20 miljoonaa euroa viime perjantain arvonnassa. Euroloton päävoitto jaettiin nyt enimmäisen kerran.
Voittajat haluavat pysyä nimettöminä. Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa Eurojackpotin järjestävä rahapeliyhtiö 
WestLotto ei paljasta edes voittajien lukumäärää.
Eurojackpotissa on mukana seitsemän maata. Päävoitto voi olla 10 - 90 miljoonaa euroa.
Ammattivaras vohkii lompakon huomaamatta
Poliisi varoittaa ulkomaalaisista ammattivarkaista, jotka havittelevat lompakoita, matkapuhelimia ja muuta arvotavaraa. Varkaat vievät omaisuutta niin taitavasti, että uhri ei välttämättä edes huomaa anastusta heti. 
Ulkomaalaisten tekemistä lompakkovarkauksista on kirjattu esimerkiksi Lahden seudulla viime aikoina useita rikosilmoituksia. 
Päijät-Hämeen poliisi varoittaakin, että kesää kohden ulkomaalaisten ammattivarkaiden tekemät vastaavat rikokset todennäköisesti lisääntyvät. Esimerkiksi lompakoita ja matkapuhelimia viedään taskuista niin taitavasti, ettei uhri edes heti huomaa joutuneensa rikoksen kohteeksi. 
Erityisen varovainen kannattaa olla kauppakeskuksissa, isoissa marketeissa, ruuhkaisessa keskustassa ja toreilla. Poliisi muistuttaa, että ostoskoriin jätetty käsilaukku tai lompakko houkuttelee varkaita.
Myös pankkiautomaateilla tai kaupan kassalla pankkikortin kanssa asioivat ovat varkaille otollisia uhreja. Varkaat painavat mieleensä uhrin tunnusluvun ja kulman takana vievät lompakon pankkikortteineen, poliisi varoittaa. 
Varkaat liikkuvat ryhmissä. Heti anastuksen jälkeen esimerkiksi lompakko siirtyy ryhmän toiselle jäsenelle, joten jos varas jää kiinni, omaisuutta ei välttämättä saada kuitenkaan palautettua oikealle omistajalleen. 
Varas voi iskeä myös junassa
Poliisin tietojen mukaan osa rikollisporukasta yleensä ruuhkauttaa vaunun junan lähtiessä liikkeelle ja vie ruuhkan keskelle jääneen matkustajan laukusta tavaraa. 
Lisäksi poliisi varoittaa, että rikolliset voivat tarjoutua kantamaan matkalaukkua tai pyytää apua jonkin paikan löytämiseksi. Kartan levittäminen estää näkyvyyden, ja tietä kysyvän kumppanit vievät samalla uhrin omaisuutta. 
Varkauksien välttämiseksi kannattaa pitää erityistä huolta matkapuhelimista, lompakoista ja muusta mukana kulkevasta arvotavarasta. Poliisin mukaan arvoesineiden kuljettamista mukana tai näkyvästi kannattaa välttää. 
Wallin sai asuntokaupoista puhtaat paperit
Puolustusministerin asuntokaupat eivät johda poliisitutkintaan. Ministeri teki suomenruotsalaisen säätiön kanssa asuntokauppoja, jotka poliisi otti selvittelyyn julkisuudessa olleen kohun jälkeen. Wallin pitää päätöstä odotettuna. 
Varsinais-Suomen poliisi ei aloita rikostutkintaa puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) asuntokaupoista.
Wallin osti Turussa sijaitsevan asunnon Åbo Akademin säätiöltä vuonna 2001. Saman asunnon Wallin myi takaisin säätiölle vuonna 2009. Asuntoa ostaessa Wallin toimi Åbo Akademin säätiön valtuuskunnassa.
Koska rikosta ei ole syytä epäillä, niin tutkintaa ei nyt siis aloiteta.
Poliisi aloitti asuntokauppaan liittyvän selvityksen noin kuukausi sitten. Poliisi on selvityksissään pyytänyt lausunnon Wallinin kanssa asuntokauppoja tehneeltä Stiftelsen för Åbo Akademi -säätiöitä sekä säätiöitä valvovalta Patentti-ja rekisterihallitukselta. Patentti-ja rekisterihallitus antoi lausuntonsa poliisille tämän viikon maanantaina. Poliisi sai tietoja myös verottajalta,  ja poliisi selvitti hintatietoja myös turkulaisilta kiinteistövälittäjiltä.
\- Kun asuntokauppaa käsiteltiin julkisuudessa huhtikuussa, niin kävi ilmi, että asuntojen myynti- ja ostohinnoissa oli suuri ero. Siksi halusimme selvittää asuntokaupat, kertoo tutkinnanjohtaja Kirsi Alaspää Varsinais-Suomen poliisista. 
Wallin osti Åbo Akademin säätiöltä ison asunnon Turun keskustasta 225 000 eurolla eurolla vuonna 2001. Hän myi asunnon takaisin säätiölle vuonna 2009 vajaalla 400 000 eurolla. Wallin toimi asuntokauppoja tehdessään säätiön valtuuskunnassa.  
\- Koska rikosta ei ole syytä epäillä, niin tutkintaa ei nyt siis aloiteta, sanoo Alaspää.
Patentti- ja rekisterihallitus totesi omassa lausunnossaan, etteivät asunnon myynti- ja ostosopimukset poikkea normaaleista markkinaehtoisista sopimuksista eikä ole myöskään havaittu, että säätiö olisi pyrkinyt antamaan sopimuksilla Wallinille erityistä etua, jota voitaisiin samalla pitää säätiön vahinkona.
Puolustusministeri Wallinin mukaan päätös olla aloittamatta rikostutkintaa oli odotettu ja linjassa kaiken tiedossa olevan faktan kanssa.
Lyly: Alipalkkaus saatava kuriin
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan työpaikoilla rehottaa alipalkkaus työntekijöiden kustannuksella. Lyly vaatii työntantajilta työehtosopimusten noudattamista.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly vaatii  työpaikoilla rehottavaa alipalkkausta kuriin.
SAK:n valtuustossa Nurimjärvellä puhuneen Lylyn mukaan alipalkkausta esiintyy Suomessa laajasti. Esimerkiksi rakennusalalla alipalkkaus on enemmänkin pääsääntö mitä pidemmälle urakkaketjussa mennään, sanoo Lyly.
Lylyn mukaan myös palvelualoilla on tullut ilmi useita satoja tapauksia, joissa työntekijöille ei ole maksettu työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
Lylyn mukaan alipalkkauksessa on kyse harmaasta taloudesta, jota pidetään yllä työntekijöiden kustannuksella. Lyly vetoaa työnantajiin, että työehtosopimuksista pidetään kiinni puolin ja toisin.
Kadonneet teinit löytyivät Tampereella
14-vuotiaan pojan ja 16-vuotiaan tytön karkumatkat päättyivät tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tyttö ehti olla omilla teillään huhtikuun alusta saakka. 
Tampereella kadoksissa olleet nuoret ovat löytyneet. 14-vuotias poika löytyi tiistaina myöhään illalla Tampereen keskustasta yleisövihjeiden perusteella. 16-vuotias tyttö löytyi vain paria tuntia myöhemmin Tampereelta poikaystävänsä asunnosta. 
Poika oli omilla teillään vajaan viikon. Hänet on palautettu kotiinsa. 
Tyttö on palautettu laitokseen, josta hän oli karussa huhtikuun alusta saakka.
Piinaavatko pikku mönkijät sinun pihamaatasi?
Nilviäisiin kuuluvat tuholaisetanat leviävät jo Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla asti. Kainuussa yleisin ongelmanaiheuttaja on lehtokotilo.
Espanjansiruetana eli tappajaetana aiheuttaa jo nyt Ahvenanmaan ammattiviljelyksillä todella vaikeita ongelmia. Pesäkkeitä  löytyy myös Etelä-Suomesta, ja niistä on tulossa ammattilaisille merkittävä tuholainen.
Kainuun korkeudella espanjansiruetana ei ole vielä ongelma, mutta puutarhoista ja viljelyksiltä löytyy muita kiusallisia asukkeja. Lehtokotilot ovat yksi kotiloetana laji, joka on [Kainuussakin yleistynyt tuholainen](http://yle.fi/uutiset/tappajaetanat_tuhoavat_pian_maaseudulla/6105826).
Oletko törmännyt näihin kasvinsyöjiin omassa pihapiirissäsi tai viljelmilläsi? Entä oletko löytänyt tehokkaita hävittämiskeinoja?
Keskustele aiheesta kanssamme netissä tai soita Kainuun Radioon suoraan lähetykseen kello 13 jälkeen - numero on 08 6133134!
Aiheettomista hälytyksistä sakot
Perättömiä ilmoituksia hätäkeskukseen soittanut rovaniemeläisnainen on tuomittu sakkoihin Lapin käräjäoikeudessa. 
Käräjäoikeus tuomitsi 46-vuotiaan naisen perättömästä vaarailmoituksesta ja viidestä niskoittelusta poliisia vastaan 50 päiväsakkoon, josta tuli maksettava 300 euroa.
Nainen oli soittanut viime syksynä kuusi kertaa hätäkeskukseen ja hälyttänyt turhaan poliisit. Hän teki perättömän ilmoituksen pommista, useista ryöstöistä sekä päiväkotiin linnoittautuneesta asemiehestä. Nainen oli esiintynyt puheluissa toisena henkilönä.
Nainen tunnusti tekonsa jo esitutkinnassa.
Hailuoto tarjoaa lapsille punkkipiikin
Rokote suojaa puutiaisaivokuumeelta eli Kumlingen taudilta mutta borrelioosia se ei estä. Tähän asti vain Ahvenanmaa on ottanut punkkipiikin rokoteohjelmaansa. 
Hailuoto tarjoaa ensimmäistä kertaa alle 16-vuotiaille kuntalaisilleen ilmaisen punkkirokotteen. Tähän asti vain Ahvenanmaa on ottanut punkkipiikin rokoteohjelmaansa. Rokote ehkäisee puutiaisaivokuumeelta, joka on vielä harvinainen sairaus Pohjois-Pohjanmaalla.
Vaikka Kumlingen tautia ei ole havaittu Hailuodossa, kunta haluaa ottaa varman päälle.
\- Tässä on kyse ennakoivasta toimenpiteestä. Meidän mittakaavassamme se onnistuu hyvin. Kumlingen taudin seuraukset voivat olla hyvinkin vakavat. Pahimmillaan puhutaan työkyvyn ja toimintakyvyn menetyksestä koko loppuelämäksi, sanoo kunnanjohtaja Ari Nurkkala.
Tässä on kyse ennakoivasta toimenpiteestä.
Monet sekoittavat keskenään puutiaisaivokuumeen ja borrelioosin. Vaikka borrelioosi on puutiaisaivokuumetta huomattavasti yleisempi, sitä vastaan ei ole vielä keksitty rokotetta.
Hailuoto on budjetoinut kuluvan vuoden rokotuksiin 10 000 euroa.
\- Nyt näyttää siltä, että summa riittää loistavasti. Puhutaan itse asiassa ihan marginaalisista kustannuksista suhteessa hyötyihin, joita tässä tapauksessa on se, että jos yksikin sairastapaus tällä vältetään niin se on jo kannattanut, kunnanjohtaja Ari Nurkkala toteaa.
Kaukas haisi Lappeenrannassa
Lappeenrannan keskustassa tuntui keskiviikkona aamupäivällä voimakasta hajua. Syynä olivat UPM-Kaukaan sellutehtaan häiriöt.
UPM:n Kaukaan tehdas aiheutti voimakasta hajua Lappeenrannassa tänä aamuna. Ympäristöpäällikkö Minna Maunus-Tiihosen mukaan poikkeuksellisen suuren hajupäästön aiheuttivat yhtäaikaa kaksi lähdettä tehtaalla. 
\- Sellutehtaalla oli pari eri häiriöitä viimeisen vuorokauden aikana, kertoo Maunus-Tiihonen.
\- Jätevedenpuhdistamolle tuli normaalia suurempi kuormitus eli likaisempaa vettä. Sitä on ohjattu varoaltaaseen ja samalla ilmaan vapautui rikkiyhdisteitä,  jotka ovat haisseet kaupungilla.
Ympäristöpäällikkö Minna Maunus-Tiihosen mukaan puhdistamon lisäksi myös hajukaasupolttimessa oli aamulla muutamien minuuttien ajan katko.
\- Noiden muutamien minuuttien ajan väkevät hajukaasut pääsivät taivaalle, Maunus-Tiihonen jatkaa.
Sellutehtaan prosessi on jo palautunut normaaliksi. Myös haju on pitkälti hävinnyt.
Kittilä kärsii ambulanssityhjiöstä
Kittilässä on liian vähän ambulansseja tarpeeseen nähden. Ongelmallisia aikoja erityisesti ovat illat ja yöt sekä viikonloput. HES Sairaankuljetus haluaa korottaa saamaansa korvausta 6 800 euroa kuukaudessa, jotta se pystyy parantamaan ambulanssien hälytysvalmiutta.
Kittilässä on liian vähän ambulansseja tarpeeseen nähden. Ajoittain suuressa matkailukunnassa ei ole ainuttakaan ambulanssia hätätapauksia varten, kun ainoa toimiva ambulanssi siirtää kiireetöntä potilasta hoitopaikasta toiseen. Ongelmallisia aikoja ovat illat ja yöt sekä viikonloput.
Kittilä on tehnyt sopimuksen kahden ambulanssin toiminnasta HES Sairaankuljetus Oy:n kanssa, mutta yhtiöllä on ollut vaikeuksia saada riittävästi työvoimaa kumpaankin ambulanssiin. Sopimuksen ehtojen vuoksi toisen ambulanssin henkilökunta joutuu käyttämään ison osan ajastaan päivystysvuorossa, mikä on karkottanut monia työntekijöitä toiseen työpaikkaan.
Lisää rahaa ja parempi palvelu
Yhtiö ehdottaakin Lapin sairaanhoitopiirille, että sopimusta muutetaan siten, että yhtiö voi palkata lisää henkilökuntaa, jotta työntekijöiden varallaoloaika lyhenee. Samalla kuntaan saadaan ambulanssi välittömään lähtövalmiuteen arkisin kellon ympäri sekä 15 minuutin lähtövalmiuteen viikonloppuisin ja arkisin iltakahdeksasta aamukahdeksaan.
HES Sairaankuljetus haluaa korottaa saamaansa korvausta 6 800 euroa kuukaudessa, jotta se pystyy parantamaan ambulanssien hälytysvalmiutta. Yhtiön mukaan muutos parantaisi myös henkilökunnan saatavuutta.
Piiri kannattaa
Ensihoidon vastuulääkäri Antti Saari myöntää, että Kittilän kunnan kanssa tehty ensihoitosopimus ei ole vastannut tarpeita ja ensihoitovalmius on kärsinyt. Saaren mukaan muutos parantaisi ensihoidon tasoa ja yrittäjän rekrytointimahdollisuuksia, joten palvelutason nosto on perusteltua.
Sairaanhoitopiirin hallitus päättänee keskiviikkona, että se nostaa valmiuskorvauksia, jos Kittilän kunta hyväksyy sen. Käytännössä Kittilän kunta joutuu maksamaan korotuksen itse.
Suomalaiset arvostavat sanomalehtiä
Sanomalehtien liiton tilaaman tutkimuksen mukaan kahdeksan kymmenestä suomalaisesta pitää sanomalehtiä arvostettuna mediana. Aikakauslehtien ja internetin arvostus on vähäistä.
Sanomalehtiä pidetään arvostettuna ja asiantuntevina, selviää Sanomalehtien liiton tilaamasta tutkimuksesta. Sanomalehdet ovat kohentaneet mielikuvaansa kuluttajien keskuudessa, kertoo Sanomalehtien liitto.
Kahdeksan kymmenestä pitää sanomalehtiä arvostettuna. Noin puolet kertoo käyttävänsä mielellään aikaansa sanomalehtien parissa.
Aikakauslehtien ja internetin arvostus on vähäistä. Vain noin viidennes pitää niitä arvostettuna mediana. Noin puolet pitää televisiota ja radiota arvostettuna.
TNS Gallup haastatteli Medioiden mielikuvat -tutkimukseen yli tuhat, 15 - 79 -vuotiasta suomalaista maaliskuussa.
Hänninen haluaa Kroatiassa historiankirjoihin
Juho Hänninen lähtee Kroatian ralliin jahtaamaan EM-pisteitä. Yksikään suomalaiskuski ei ole voittanut Kroatian rallia.
Skodan suomalaiskaksikko Juho Hänninen - Mikko Markkula johtaa rallin Euroopan mestaruussarjaa. Myös Kroatian osakilpailussa Hänninen himoaa korkeimmalle pallille. Mikäli Hänninen kaasuttaa Skodallaan Rijekan kaupungissa voittoon, tulee hänestä ensimmäinen suomalaisvoittaja Kroatiassa.
\- Kroatia on ollut kaiken kaikkiaan positiivinen yllätys. Kiva ja siisti maa. Myös tuleva asfalttiralli on reitin osalta hyvä. Erikoiskokeiden asfaltti on tasaista, tiet ovat ajettavia ja hyväkuntoisia, ihan hyviä pätkiä kaikki. Voitosta totta kai lähdetään ajamaan, Hänninen toteaa tiedotteessaan.
Kroatiassa on alkuviikolla satanut rankasti, ja myös ajopäiville on luvattu sadetta. Hänninen avaa vuodesta 1992 lähtien ajetun rallin ensimmäisenä autona.
\- Ajoin maanantaina ennakkotestin ja sateessa tiet olivat liukkaita. Kovin jäykällä jousituksella kisaan ei voi lähteä. Jos sää vaihtelee rajusti niin siitä syntyy rengas-show. Onneksi huoltojen väli on lyhyt, joten rengaspäätöstä ei tarvitse tehdä kovin montaa tuntia aikaisemmin, Hänninen toteaa Rijekasta.
Kroatian EM-ralli käynnistyy torstaina neljällä erikoiskokeella. Perjantaina ja lauantaina ohjelmassa on yhteensä 14 erikoiskoetta.
Minkälaisen laulun lähettäisit Euroviisuihin?
Pernilla on tyytyväinen esitykseensä putoamisesta huolimatta. Hän kuvailee esiintymistä euroviisuissa mahtavaksi once in a lifetime -kokemukseksi. Minkälaisen biisin lähettäisit Euroviisuihin ensi vuonna? 

Suomen euroviisuedustaja Pernilla Karlsson on tyytyväinen eiliseen 
esitykseensä Azerbaidzhanissa. Pernillan mukaan Suomen edustaminen on ollut 
mahtava kokemus, vaikka putoamisesta jäikin hieman pettynyt olo.
\- Olen erittäin tyytyväinen itseeni. Meidän esitys oli tosi hyvä, Pernilla 
sanoo Yle Uutisille. 
Mitä mieltä olet Studio Killers -yhtyeen kappaleesta Eros and Apollo?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Studio Killers: _Eros and Apollo_
**Mitä?** **Studio Killers** on mystinen virtuaalibändi, joka koostuu kolmesta animaatiohahmosta: **Chubby Cherrystä**, **Goldie Foxxista** ja **Dyna Minkistä**. Yhtyeen varsinaiset jäsenet ovat kotoisin eri puolilta Eurooppaa. **The Crash** –yhtyeestä tutun **Teemu Brunilan** arvellaan antaneen äänensä Chubby Cherrylle. Studio Killers nousi musiikkimaailman tietoisuuteen debyyttikappaleellaan _Ode to the Bouncer_.
**Hä?** **Eros** on kreikkalaisessa mytologiassa sodan jumala **Areen** ja rakkauden jumala **Afroditen** poika. Sama heppu tunnetaan roomalaisten mytologiassa **Amorina**. **Apollo** taas on shamanistinen, ennustustaitoinen jumalhahmo.
Poliisi sakotti Palkisentiellä autoilleita
Poliisi sakotti tiistaina ja keskiviikkona yhteensä 23 autoa Rovaniemellä Palkisentiellä. Keskiviikkoaamun rikesakot annettiin vain 45 minuutin aikana.
Poliisi on valvonut muutamana päivänä villiintynyttä aamuliikennettä Palkisentiellä. Tie kulkee Kairatieltä Asemieskadulle näiden kahden tien välissä. Palkisentiellä on läpiajokielto ja nopeusrajoitus 30 km/h. Lisäksi välillä on yksi stop-merkki.
Poliisi on havainnut menon olevan aika villiä ja levotonta aamuisin. Partiot myös havaitsivat useiden autojen kääntyvän, kun huomasivat poliisit paikalla.  Todellisuudessa lainrikkojia olisi siis ollut enemmän.
Poliisi valvoo edelleen Palkisentietä ja kehoittaa ihmisiä noudattamaan alueella olevia liikennesääntöjä, koska ne on laadittu syystä kaupunkilaisten turvallisuudeksi.
Kielletyillä verkoilla kalastamisesta sakot
Mies sai sakot kalastusrikkomuksesta kalastettuaan kielletyillä verkoilla Inarilla viime kesänä. Hän oli kalastanut pintaverkoilla viime heinäkuussa, vaikka niiden käyttö Inarinjärvellä oli kielletty ennen elokuun 20. päivää.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi 54-vuotiaan miehen kalastusrikkomuksesta viiteen päiväsakkoon, josta tuli maksettavaksi 110 euroa.
Mies kertoi olevansa tietämätön Inarin kalastusalueen säännöstä, jonka mukaan pintaverkkoa ei saa käyttää ennen 20.8.2011. Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa asuva mies kertoi, ettei hän ollut vieraspaikkakuntalaisena lunastanut verkkomerkkejä, eikä siten saanut tietää rajoitussäännöstä. Hän kertoi lisäksi ettei pintaverkkokiellosta mainittu myöskään keltaisissa tauluissa, joissa Inarinjärven rajoituksista ja rauhoituksista ilmoitetaan.
Käräjäoikeus totesi kuitenkin, että kalastajan on itse selvitettävä, mitkä säännöt koskevat heidän aikomaansa kalastusaluetta.
Syyttäjä vaati rangaistusta kalastusrikkomuksesta myös samassa veneessä olleelle 51-vuotiaalle seinäjokelaismiehelle. Lisäksi häntä syytettiin vesikulkuneuvorikkomuksesta, koska syyttäjän mukaan mies oli jättänyt ilmoittamatta kaksikon käyttämän veneen venerekisteriin. Käräjäoikeus hylkäsi molemmat syytteet. Käräjäoikeuden mukaan mies ei kuitenkaan koskenut pyyntivälineisiin eikä näin osallistunut kalastamiseen. Toinen syyte meni nurin, koska oikeuden mukaan jäi näyttämättä, että veneen rekisteröinti olisi ollut syytetyn vastuulla. Vene oli kuulunut neljän eri tahon omistaman mökkiyhtymän irtaimeen omaisuuteen.
Valtio maksaa käräjäoikeudessa syyttömäksi todetulle miehelle oikeudenkäyntikuluja 2440 euroa.
Yliopiston pääsykoerumba pyörähti käyntiin
Itä-Suomen yliopiston vetävimmät tieteenalat sijaitsevat tänä vuonna Kuopion kampuksella. Pääsykokeet jatkuvat kesäkuun puoliväliin.
Itä-Suomen yliopiston tämänkeväiset valintakokeet käynnistyvät keskiviikkona täydellä vauhdilla kaikilla kampuksilla.
Kevään suurin pyrkijäjoukko on kerralla Kuopion kampuksella, jossa pääsykokeisiin osallistuu terveystieteiden tiedekunnassa yhteensä jopa 2 500 pyrkijää lääketieteessä, hammaslääketieteessä, farmasiassa, ravitsemustieteessä sekä terveyden biotieteessä.
Hoitotieteen kokeet Kuopiossa olivat jo 8. toukokuuta. Samaan 
aikaan olivat ensimmäiset pääsykokeet myös Joensuun ja Savonlinnan kampuksilla, 
sillä opettajakoulutuksen ensimmäisen vaiheen valintakoe toteutettiin 
silloin.
Pääsykokeita riittää kesäkuun puoliväliin asti. Kuopiossa viimeisenä pyritään kauppatieteisiin. 
Tänä vuonna Itä-Suomen yliopiston eri koulutusohjelmiin oli yli 10 000 hakijaa  eli noin 10 prosenttia viime vuotta enemmän. Ensimmäiset hakijat saavat tietää pääsykoemenestyksestään juhannuksen tienoilla. Viimeisenä tiedon saavat kauppatieteilijät 6. heinäkuuta.
Kiimingin apteekkirosvo teki myös kaksi muuta ryöstöä
Kiimingin apteekkiryöstöstä vangittu äänekoskelaismies on tunnustanut  tehneensä myös Kaukovainion apteekin ryöstöt
Oulun käräjäoikeus jatkoi keskiviikkona miehen vangitsemista.
Esitutkinta on loppuvaiheessa ja jutut on tarkoitus saada syyteharkintaan alkukesästä.  Oulun poliisin mukaan 25-vuotiaan tekijän motiivina on ollut tarve saada huumaavia lääkkeitä omaan käyttöön. Mies käytti itse suuren osan ja loput on välitetty eteenpäin.
Kaukovainion apteekki ryöstettiin veitsellä uhkaamalla 30.3. ja 26.4.  ja Kiimingin apteekki oikeaa asetta muistuttavan starttipistoolin avulla 5.5.
Slovenian mestaruus karkaamassa Salinilta
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana taipui Slovenian liigan finaalien kolmannessa osaottelussa Novo Mestossa viimeistelyongelmiin. Hallitseva mestari KK Krka päihitti Olimpijan kotikentällään 72–63 (35–29) ja johtaa finaalisarjaa voitoin 2-1.
Kolmannen 
finaaliottelun avausjakso eteni Olimpijan tahdissa, mutta toisesta 
kymmenminuuttisesta alkaen KK Krka määräsi pelin suunnan.
Olimpijan 
ainoa tasapainoiseen hyökkäyspeliin kyennyt pelaaja oli Deon Thompson (22/3), 
kun koko muu joukkue upotti pelitilanneheittonsa vain 31,1%:n tarkkuudella. 

Toisessa kenttäpäädyssä KK Krkan Afik Haim Nissim (17/4/6 syöttöä) ja Edo Muric 
(16/7/3 riistoa) johdattivat joukkueensa kymmenen pisteen karkumatkalle jo 
kolmannella jaksolla. KK Krka heitti vapaaheittonsa murhaavan tarkasti, 
27/31.
Sasu 
Salin pelasi Olimpijalle 30 minuuttia ennen virhetilinsä täyttymistä. Salin 
urakoi neljä pistettä (kakkoset 1/5, kolmoset 0/3, vapaaheitot 2/2), viisi 
syöttöä sekä yhden levypallon.
KK 
Krka johtaa finaalisarjaa voitoin 2-1. Finaalien seuraava osaottelu pelataan 
Ljubljanassa torstaina. Slovenian mestariksi selviää ensiksi kolmeen 
finaalivoittoon yltänyt joukkue.
Sillan rakentaminen tuo muutamille jättikulut
Kaakamojoen ylittävä, vanha silta Keminmaan Viitakoskella ei kestä enää raskasta liikennettä. Uuden sillan kustannuksista osa lankeaa maanomistajien maksettavaksi.
Siltahanke Keminmaan Viitakoskella uhkaa tulla kalliiksi muutamalle alueen maatilalle. Kaakamojoen ylittävä silta Saara-Kortenivatiellä on rakennettu 40 vuotta sitten eikä se kestä enää raskasta liikennettä. 
Uuden sillan kustannusarvio on noin 300 000 euroa. Puolet kustannuksista maksaa ELY-keskus. Keminmaan kunnan osuus on runsaat 60 000 euroa 61 500. 
Loppu, lähes 90 000 euroa jää noin sadan maanomistajan maksettavaksi. Tiehoitokunnan puheenjohtaja Ilkka Yli-Öyrä laskee, että muutamille maatiloille lankeaa kullekin yli kymmenen tuhannen euron laskut. 
Sillan rakennustöiden on määrä alkaa syksyllä. 
Ajatuskupla: Liian kestävä ostos
Kuluttaja haluaa käyttää rahansa kestävään tavaraan, mutta rajansa kaikella. Satu Aaltosen Ajatuskupla pulpahti vappupallosta, joka ei ole vieläkään laskeutunut katosta. 
On se kuulkaa järkyttävää, kun nykyään ei enää saa rahallakaan kestävää tavaraa. Kodinkoneet laukeavat heti kun takuu menee umpeen. Paita ratkeaa kainalosta ennen ensimmäistä pesua.
Mutta onhan sekin ongelma, jos hankkii vaivoikseen jotakin aivan liian kestävää. Jotkut asiat on tarkoitettu lyhytikäisiksi. Niin kuin vappupallot. Ja kynsilakka.
Tässä nyt nypin kynsistäni viheliäistä kestolakkaa varmaan syksyyn saakka. Samalla on aikaa miettiä muita kestäviä hankintoja.
Kas kun ihmisen maku muuttuu. Ja muoti. Ensiasuntoon hankitut pyökkiviilukalusteet olivat aikanaan ihania, mutta ihmeen hankalia kierrättää. Pianokin piti saada. Hienosti kiiltää, mutta kukaan ei osaa soittaa.
Nyt ihailen kaupoissa jo noin kolmatta kesää muodissa olevia puutarhakalusteita. Pihamaille roudataan valtavia kulmasohvia. Mainosten mukaan sohvat ja nojatuolit on tehty erityisen säänkestävästä materiaalista, polyrottingista.
Yritin kaivaa netistä suomennosta sanalle polyrottinki. Ei löytynyt. Eräällä keskustelupalstalla arveltiin, että sanalla yritetään luoda vaikutelma jonkinlaisesta erikoisrottingista. Oikeasti kyse on muovista.
Muovirottinkikalusteet ovat kalliita, kestäviä ja kieltämättä hienoja. Mutta ovatko ne hienoja myös ensi kesänä? Entä seuraavina? Miten muovinen mammuttisohva hävitetään?
Ehkä ottaisinkin mieluummin perinteisen pihakeinun. Mikä olisi ollessa, keikutellen läpi keski-iän. Mutta klassikkokin lahoaa, ellei keinu ole kestopuuta. Kestopuu kiertyy ongelmajätteeksi. Istun kivelle syömään kynsiäni.
Poimukellomörsky haastaa korvasienen
Korvasienimuhennosta kaipaavan ei tarvitse nähdä ruoka-ainesten hankkimiseksi erityisvaivaa: tänä keväänä suuria sieniä on noussut jopa retkeilypolkujen varsille.
Sateinen kevät kiukutti monia, mutta sienestäjä kiittää kosteista keleistä. Pirkanmaalla ensimmäiset kevätsienet nousivat jo vapun tienoilla,  sanoo Tampereen Sieniseuran aktiivijäsen Eila Smolander.
\- Moneen vuoteen ei ole tullut näin yhtäaikaisesti ja ajoissa näin paljon korvasieniä. Joskus sadon puhkeamista kunnon kokoonsa saa odotella, mutta nyt sienet ovat nousseet vauhdilla.
Satoa polun pielestä
Korvasieniä kannattaa etsiä muutaman vuoden vanhoilta hakkuuaukeilta. 
Moneen vuoteen ei ole tullut näin yhtäaikaisesti ja ajoissa näin paljon korvasieniä. 
\- Tosin nyt on kyllä sellainen harvinainen tilanne, että miehen nyrkin kokoisia sieniä saattaa kasvaa ihan retkeilypolkujen pielissäkin, Smolander sanoo.
Toimelias sienestäjä voi pistää hyvälle korvasienipaikalle pystyyn myös oman viljelmän.
\- Pitää kaivaa ainakin 40 senttiä syvä monttu ja täyttää se sahanpurulla ja kivennäismaalla. Tällainen puoliviljelmä tuottaa satoa kolmisen vuotta, sienineuvoja ohjastaa.
Mörsky on myrkytön vaihtoehto
Korvasieni on myrkyllinen, ja siksi se täytyy ennen kokkauspuuhiin ryhtymistä keittää kunnolla ainakin kahdesti. 
\- Keitinvettä ei voi käyttää ruoanlaittoon, ja myös keittohöyryt pitää tuulettaa huolella pois keittiöstä, Eila Smolander muistuttaa.
Työlään herkun sijaan metsässä samoileva herkkusuu voi koittaa bongailla tuoretta tulokasta, poimukellomörskyä. Etelän lehdoista siirtynyt kevätsieni on juurtunut jo Pirkanmaallekin.
\- Poimukellomörskyä kannattaa etsiä haavikoista. Pirkanmaalla sitä on löytynyt ihan koppakaupalla jo ainakin kolmesta paikasta. Poimukellomörsky on huhtasienen näköinen myrkytön sieni, ja se on todellista herkkua, Smolander vinkkaa.
Keskustele: Uskallatko vielä syödä korvasieniä?
Korvasienet ovat monelle kevään ehdoton herkku, mutta käsittelemättöminä ne ovat jopa tappavan vaarallisia. Uskallatko sinä syödä korvasieniä? Entä mikä on paras korvasieniruoka?
Ensimmäiset kevätsienet nousivat jo vapun tienoilla, ja kasvu on jatkunut vauhdilla, Tampereen Sieniseurasta kerrotaan.
Käsittelemättömänä korvasieni on hyvin myrkyllinen. Huhtikuussa uutisoitiin, että pohjoismainen sienityöryhmä esittää kauppakieltoa korvasienelle.
Sienen käsittely hallitaan kuitenkin Suomessa hyvin. Ostajan on joko nähtävä tai saatava mukaansa EVIRAn tekemät korvasienen käsittelyohjeet.
Korvasieni kuuluu monen kevätherkun reseptiin olennaisena osana. Keitto, muhennos, kastike vai piiras -mikä on mielestäsi paras korvasieniä sisältävä resepti?
EM-squash: Tuominen mitalijahtiin
Helsingissä kamppaillaan tällä viikolla squashin EM-mitaleista. Suomen ykköstoivo keskiviikkona alkavissa kisoissa on Olli Tuominen.
Olli Tuominen tavoittelee mitalia Helsingissä pelattavissa squashin EM-kilpailuissa. Tuomisen (rankingin 23.) kovimmat vastukset ovat Ranskan Gregory Gaultier (3.), Saksan Simon Rösner (19.) ja Espanjan Borja Golan (20.).
\- Nyt on hyvä draivi ja fiilis päällä. Olen saanut riittävän paljon hyviä kisoja ja voinut treenata täysipainoisesti, joten mikäpä tässä on kotiyleisön edessä lähteä raivaamaan tietään kohti mitalisijoja, Tuominen ennakoi.
\- Kotikisat tuovat aina lisäsykettä, kuten lätkän MM-kisojen kohdalla voitiin nähdä, Tuominen painotti.
Tuomisen EM-urakka alkaa keskiviikkoiltana. Avauskierroksen vastustana on tshekki Ondrej Uherka. Tuominen kuuluu kärkisijoitettuihin urheilijoihin. TV2 näyttää lähetykset squashin EM-kisamittelöistä perjantaina ja lauantaina.
Savoniaan haki yli 3 000 nuorta
Suosituin ala oli liiketalous. Vähiten kiinnosti Iisalmessa järjestettävä hevostalouden koulutus.
Savonia-ammattikorkeakouluun haki yhteishaussa tänä keväänä 3 200 nuorta. Aloituspaikkoja on runsaat 980 eli yhtä aloituspaikkaa kohti oli yli kolme hakijaa.
Eniten ensisijaisia hakemuksia, lähes 350,  oli liiketalouden koulutusohjelmaan Kuopioon. Suosittuja olivat myös muotoilu sekä palopäällystön ja fysioterapian koulutusohjelmat. 
Hoitotyön suuntautumisvaihtoehtoon tuli eniten ensisijaisia hakemuksia yhtä aloituspaikkaa kohden. Vähiten hakijoita oli Iisalmen kampukselle hevostalouden koulutukseen. 
Aikuisten yhteishaussa Savoniaan haki tänä keväänä yli 570 henkilöä. Suosituin koulutusohjelma oli hoitotyö Kuopiossa.
Aikuispuolella yhtä aloituspaikkaa kohti oli yhteensä lähes 4,5 hakijaa. Vähiten kiinnostivat tuotantotalouden koulutusohjelma Varkaudessa sekä rakentamisen koulutusohjelma.  
Vuokralaisten ja omistusasujien tuloerot kasvaneet merkittävästi
Asuntonsa omistavien talouksien tulotaso on kasvanut paljon enemmän kuin vuokralaisten. Toisaalta lainaansa yhä lyhentävien asumiskulujen osuus on yhtä korkea kuin vuokraa maksavien.
Omistusasunnossa asuvien ja vuokralla asuvien kotitalouksien tuloerot ovat kasvaneet kovasti 15 vuodessa, Tilastokeskus kertoo.
Suomen kotitalouksista noin kaksi kolmasosaa omistaa asuntonsa ja yksi kolmannes on vuokralla.
Omistusasujien reaalitulot olivat vuonna 2010 keskimäärin hieman alle 27 000 euroa, vuokralla asuvien talouksien reilut 16 000. Vuodesta 1995 tulotaso nousi edellisillä 49 prosenttia ja jälkimmäisillä 26 prosenttia. 
Asumiskulut veivät toissa vuonna 22 prosenttia vuokralaisten nettotuloista, kun asuntonsa omistavien ja lainansa jo maksaneiden reaalituloista vain kymmenen prosenttia kului asumiseen. Mikäli velkaa yhä piti lyhentää, asumiskulut nousivat kuitenkin 23 prosenttiin.
Näin Pariisin Kevät kutsuu jengin festarikesän avaukseen
Pariisin Kevät avaa YleXPopin tänä vuonna ja bändin keulakuva Arto Tuunela odottaa alkavaa festarikesää jo innolla.
\- Mä odotan sitä tosi paljon. Mikäs siinä hienompaa, kuin päästä kesällä soittelee festareille. Kyllä sitä on kuumeisesti odoteltu jo ja kevät ollaan käyty keikoilla, niin on kuitenkin tuore tuntuma siihen keikkailuun. Kiva päästä taas lavoille, **Tuunela** intoilee.
Bändi aikoo soittaa festareilla hieman erilaisia settejä kuin klubikeikoilla.
\- Festareilla on kuitenkin sellaista jengiä, jotka ei välttämättä oo nähnyt meitä ikinä. Mä suhtaudun siihen sillä tavalla, että me soitetaan paljon sellaisille ihmisille kesällä, jotka ei välttämättä tiedä Pariisin Kevättä tai saattaa olla kuullut vain radiosta meidän biisejä, mutta ei ole kokenut meidän livemenoa, Tuunela sanoo.
Arto Tuunelalla on kokemusta myös Kesäkumibiisin tekemisestä, sillä vuoden 2008 _Mä haluun sua enemmän ku muut haluu_ -nimisestä kumikappaleesta vastasivat **Pariisin Kevät** feat. **Katri Ylander** ja **Super Janne**.
\- Sitä biisiä oli kiva tehdä Katri Ylanderin ja Super Jannen kanssa. Se oli hauska kokemus. Siitä jäi hyvät muistot ja sai tutustua hyviin tyyppeihin, Tuunela muistelee.
Artistilla on toive siitä, millä mielin ihmiset tulisivat katsomaan heitä [YleXPopiin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2012).
\- Mä haluisin kutsuu ihmiset sinne ilman minkään näköistä huolta menneestä tai tulevasta ja täysin vapaana ottamaan kesä vastaan, Tuunela päättää.
YleXPop järjestetään tänä vuonna Tampereen Keskustorilla lauantaina 2. kesäkuuta.
Ohjelma:
Klo 15.00 Pariisin Kevät
Klo 16.00 Elokuu
Klo 16.40 DUO
Klo 17.00 Paleface &amp; Räjähtävä Nyrkki
Klo 18.00 Happoradio
**Lähteet:** YleX
Avustustyöntekijöitä siepattiin Afganistanissa
Viranomaisten mukaan seitsemän aseistautunutta miestä sieppasi ryhmän. 
Viisi avustustyöntekijää on siepattu Afganistassa. Kaksi heistä on ulkomaalaisia naisia, ja muut kolme ovat heidän afganistanilaisia työtovereitaan. 
Aseistautuneet miehet ottivat työntekijät vangeikseen Badakhshanin maakunnassa maan koillisosassa, alueen viranomaiset kertovat. 
Avustustyöntekijöiden ryhmä oli liikkeellä aaseilla, koska tulvat ovat tuhonneet teitä alueella. 
Poliisi yrittää jäljittää sieppaajia. 
Isonevan ja Huidankeitaan soihin voi tutustua uusia pitkospuita pitkin
Isonevan suoalueeseen Pomarkussa ja Huidankeitaan suohon Honkajoella voi nyt tutustua uusia pitkospuita pitkin. Vanhat puut olivat jo niin huonossa kunnossa, ettei niillä liikkuminen ollut enää turvallista.
Pomarkun ja Honkajoen kunnat sekä Metsähallitus ovat tehneet hyvää yhteistyötä, jonka ansiosta Pomarkun Isonevan ja Honkajoen Huidankeitaan suoalueiden maastorakenteet on uusittu. Reitit avattiin taas kulkijoille keskiviikkona.
\- Isonevalla esimerkiksi pitkospuut on uusittu koko reitin varrella. Vanhat olivat niin huonossa kunnossa, ettei niillä liikkuminen ollut enää turvallista, kertoo Tuula Peltonen Metsähallituksesta.
Kunnat ja Metsähallitus kunnostivat soiden pitkokset EU-rahalla. Kustannuksia kertyi yhteensä noin 50 000 euroa.
\- Pitkokset kestävät oman aikansa. Yleensä ne kestävät 10-20 vuotta. Isonevan lintutornia ei tarvinnut korjata, vaan se palvelee vielä pitkään lintuharrastajia.
"Torres on Chelsean tulevaisuus"
Chelsea menestyy myös tulevina vuosina, sanoo seuran jättävä Didier Drogba.
Fernando Torresin, 28, ura Chelseassa ei alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla. Peräti 50 miljoonalla punnalla Liverpoolista Lontooseen tammikuussa 2011 siirtynyt espanjalaishyökkääjä teki päättyneellä kaudella vain 11 osumaa, joista kuusi Valioliigassa.
Tehottomuudesta huolimatta Torresiin löytyy Chelseassa uskoa.
\- Meillä on hyvä suhde. En ymmärrä, miksei meitä peluutettu enemmän yhdessä. Se on kuitenkin jo historiaa. Torresissa on tulevaisuus, tiistaina siirtymisestään pois Chelsea-paidasta ilmoittanut Didier Drogba kertoi BBC:n haastattelussa.
\- Hänellä on ollut vaikeaa, mutta hän on osoittanut olevansa mies. Ensi kaudesta tulee hänen ja aion yrittää puhua hänen puolestaan, Drogba jatkoi.
Drogba voitti kahdeksan Chelsea-vuotensa aikana sinipaitojen riveissä kymmenen pystiä. Norsunluurannikon suurin tähti uskoo Stamford Bridgellä juhlittavan myös jatkossa.
\- Olen ollut täällä kahdeksan vuotta, joten se on suuri haaste. Pelaajia lähtee ja jotkut jäävät, mutta seura pysyy yhtä intohimoisena kuin se on aina ollut. En ole huolissani, 34-vuotias hyökkääjä vakuutti.
Katuprostituutio on moninaistunut ja kansainvälistynyt
Kuinka paljon Helsingin kaduilla käydään seksikauppaa, johon liittyy myös ihmiskauppaa? Entä miten poliisi kohtelee prostituoituja? Ylen aamu-tv:ssä asiasta keskustelivat komisario Jussi Huhtela ja Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen.
Lähestyvä kesä lisää osaltaan prostituution näkymistä suomalaisessa katukuvassa. Poliisin näkökulmasta katuprostituutio moninaistunut ja jollain tavalla kansainvälistynyt, Huhtela kuvailee. Jaana Kauppisella on parinkymmenen vuoden tuntuma prostituoitujen tilanteeseen. Hänen mukaansa prostituutio ei ole määrällisesti lisääntynyt,  muutoksia sen sijaan on tapahtunut. Esimerkiksi liikkuvuus lisännyt eri kansallisuuksia.
Poliisin ja prostituoitujen välit ovat viime aikoina kiristyneet. Prostituoitujen luottamus poliisia kohtaan on heikko.
\- Naiset ovat valittaneet poliisin käytöksestä. Meitä huolestuttaa se, että poliisin hyvä maine ja luotettavuus katoaa. Se jättää pimentoon vakavaa rikollisuutta, naiset juoksevat karkuun poliisia eivätkä uskalla ottaa yhteyttyä, Kauppinen kertoo.
Jussi Huhtela uskoo tämän johtuvan lisääntyneestä valvonnasta. Poliisikaan ei toivo, että naiset juoksisivat heitä karkuun.
Miten Latvala kestää Kreikan röykytyksen?    
Jari-Matti Latvala uskoo toipuneensa solisluuvammastaan ja on valmiina torstai-iltana alkavaan Kreikan MM-ralliin. 
Latvalan solisluu murtui huhtikuisella hiihtolenkillä Lapin lumilla. Latvala leikattiin ja hänen olkapäähänsä asennettiin metalliruuveja. Latvala on toipunut vammoistaan ja tekee paluun MM-sarjaan Kreikassa.
Latvala joutuu jännittämään, miten fysiikka kestää Akropolis-rallin reitillä, joka tunnetaan röykkyisyydestään. Ainakin testeissä kaikki näytti vielä hyvältä.
\- Olin yllättynyt, miten hyvältä ajaminen tuntui. Suunnittelimme lyhyttä testipäivää, mutta eihän meillä ollut mitään ongelmia. Toisena päivänä ajoimme täydet kilometrit vielä kovemmilla teillä enkä tuntenut minkäänlaisia kipuja, Latvala kertoi.
Latvala muistutti, että toipumisaikataulu oli tiukka, mutta leikkauksen suhteen kaikki vaikuttaa olevan kunnossa.
\- Lauantain osuus on erityisen vaativa. Renkaat ovat koetuksella kuumassa säässä. Olen helpottunut siitä, että ajotaitoni ovat tallella tauostani huolimatta, Latvala sanoi.
Juomavesi pitää keittää Marrasjärvellä
Marrasjärven vedenjakelualueella tulvavesi on noussut vedenottamon läheisyydessä, jonka takia ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Vesi on tämän jälkeen myös jäähdyttyään käyttökelpoista.
Keittokehotus koskee Marrasjärvi-Törmänki -aluetta. Vedenjakelupisteet sijaitsevat Marrasjärven laavulla ja Törmängintien risteyksessä.
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti. 
Vedenjakelualueelta on otettu vesinäytteet, jotka ovat tutkimuksissa ja laboratoriotuloksia saadaan loppuviikosta. Napapiirin Vesi tiedottaa tuloksista.
Napapiirin Vesi pahoittelee tilanteesta aiheutuvaa haittaa.
Tekniset viat syynä Kymen Bioenergian hajuhaittoihin
Mäkikylän biokaasulaitoksen lähellä on ollut hajuhaittoja, joiden syntyperää on selvitetty kevään aikana. Kymen Bioenergia sanoo aloittaneensa vikojen korjaamisen.
Kouvolan Mäkikylässä sijaitsevan biokaasulaitoksen aiheuttamien hajuhaittojen syy on selvinnyt. Kymen Bioenergian mukaan kevään aikana ilmenneet hajuhaitat ovat johtuneet puhdistuspesurilaitteiston sekä laitoksen etureaktorin ongelmista.
Etureaktorista on päässyt purkautumaan hajukaasuja häiriötilanteissa. Yhtiö aikoo lisätä hajukaasujen käsittelylinjaan uuden hajunsuodatusyksikön linjan loppuun. Etureaktoriin lisätään puolestaan erilliset hajujen käsittelyyksiköt.
Hajuhaittojen syntyperää on kevään aikana tutkinut Jyväskylän yliopiston ympäristötutkimuskeskus. Kymen Bioenergian mukaan korjausten toteuttaminen vie valitettavan kauan, koska asiantuntemusta ei ole lähiseudulla saatavilla. Yhtiö pahoittelee hajuhaittojen jatkumista kevään aikana.
Opiskelijoiden uimaliput kallistuvat eniten
Rovaniemen kaupunki nostaa uimahalli Vesihiisin pääsylippujen hintoja. Prosentteina laskettuna eniten kallistuvat opiskelijaliput.
Rovaniemen kaupunki aikoo nostaa uimahallin hintoja. Uimahalli Vesihiisin käyttö kallistuu syyskuun alussa, mikäli liikuntalautakunta hyväksyy korotukset keskiviikkona.
Esimerkiksi aikuisten kertalipun hinta nousee syksyllä kuudesta seitsemään euroon ja aamuisin neljästä viiteen euroon. Vuosilippu kallistuu 220 eurosta 250 euroon.
Alle 2-vuotiaat lapset pääsevät uimahalliin jatkossa ilmaiseksi. Rintamalla palvelleet sotaveteraanit pääsevät jo nyt uimaan ilmaiseksi.
Prosentteina laskettuna eniten kallistuvat opiskelijaliput. Aamuisin opiskelijat joutuvat maksamaan jatkossa 3,7 euroa eli 37 prosenttia enemmän kuin tällä hetkellä. Muina aikoina opiskelijalippu nousee 4,60 euroon eli 28 prosenttia nykyisestä.
Selvitys: Kulutus kuriin veroilla ja ohjauksella
Tutkijat painaisivat Suomen hiilipäästöt alas muun muassa kiristämällä liikenteen verotusta. Myös asumisessa päästöjä hillitään parhaiten verotuksella ja määräyksillä.
Suomen hiilipäästöjä voidaan leikata merkittävästi asumisessa, liikenteessä ja ruokapalveluissa, kertoo tuore selvitys. Kulutuksen ohjaaminen muun muassa verotuksen keinoin vähentäisi vuotuisia kasvihuonekaasupäästöjä yli viidellä prosentilla vuoteen 2020 mennessä.
Valtaosa, yli neljän miljoonan tonnin päästövähennyksestä syntyisi asumisesta ja liikenteestä. Suomen kasvihuonepäästöt ovat noin 70 miljoonaa tonnia vuodessa.
Asumisessa hiilipäästöt halutaan kuriin peruskorjausten määräyksillä, energiatodistuksella ja -avustuksella sekä energiaveroilla. Liikenteessä tutkijat kiristäisivät auto- ja polttoaineverotusta ja ottaisivat käyttöön tienkäyttömaksut.
Selvityksessä tutkijat ehdottavat myös vähähiilisen ruokavalion edistämistä yksityisissä ruokapalveluissa.
Suomen ympäristökeskus, Kuluttajatutkimuskeskus ja Valtion taloudellinen tutkimuskeskus Vatt selvittivät kulutuksen hillintäkeinoja. Keinot sisältyvät kulutuksen hiilipäästöjen vähentämistä pohtineen työryhmän ehdotuksin. Ne luovutettiin ympäristöministeri Ville Niinistölle (vihr.) keskiviikkona.
Kuka on kaikkien aikojen paras näyttelijä?
Jotkut näyttelijät jäävät paremmin katsojan mieleen kuin toiset. Näyttelijällä pitää olla karismaa.
Samuli Edelman,  Peter Franzèn, Vesa-Matti Loiri, Esko Salminen, Marja Packalèn, Jussi Lampi, Aake Kalliala, Lasse Pöysti, Satu Silvo, Eija Vilpas, Irina Björlund, Tauno Palo, Ansa Ikonen, Regina Linnanheimo, Jack Nicholson, Dustin Hoffman Meryl Streep, Brad Pitt, listaa voi jatkaa loputtomiin.
Kuka sinusta on kaikkien aikojen paras näyttelijä? Miksi?
Kajaanin AMK valmistautuu irtisanomisiin
Mahdolliset irtisanomiset tehdään 5. heinäkuuta. Ammattikorkeakoulu reagoi vähenevään valtionrahoitukseen kolmessa vaiheessa.
Säästötarpeita ei pystytä kattamaan pelkästään toimintaa tehostamalla, joten Kajaanin ammattikorkeakoulu harkitsee irtisanomisia. Henkilötyövuosia varaudutaan vähentämään 28 henkilötyövuoden verran siten, että opetushenkilöstöön kohdistuu 12 henkilötyövuoden sekä muuhun henkilöstöön 16 henkilötyövuoden vähennysharkinta.  
  
- Säästöt kohdistuvat koko taloon. Tässä vaiheessa en osaa vielä sanoa, mihin osaan koulutusorganisaatiota tai yhteisiä palveluja nämä kohdentuvat, kertoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen.
Mahdollisista irtisanomisista päätetään 5. heinäkuuta järjestettävässä yt-kokouksessa.
Irtisanomiset vaikuttavat käytännössä vuoden 2013 alusta, sillä henkilökunnan irtisanomisajat ovat usean kuukauden, enintään 6 kuukauden mittaisia.
**Toiminnan tehostaminen ja menojen karsiminen alkaa jo ennen irtisanomisia**
Säästöjä tehdään opetushenkilöstön työaikojen järjestelyillä sekä matkustus-, majoitus- ja koulutuskustannusten vähentämisellä. Lisäksi hankinnat jäädytetään. Näillä toimilla vuoden 2012 kustannuksia pyritään vähentämään 500.000 euroa.
Säästöistä on päätetty ammattikorkeakoulun yhteistoimintaneuvotteluissa, jotka yhä jatkuvat.
Myöhemmät yt-prosessin vaiheet varmistavat lopulliset säästövaateet tulevien vuosien osalta.
Ukulelelehrer, eli miten virittää kahdeksan ukuleleä
Miika Hyytiäinen on säveltäjä, joka on opiskellut myös matematiikkaa. Miika toimii kahden kuukauden ajan Stuttgartin oopperassa Jennifer Walshen oopperaproduktion "Die Taktik" musiikkiassistenttina ja kirjoittaa päiväkirjaa kokemuksestaan. Oopperan ensi-ilta on 14.6.2012.**Sunnuntai 27.5.2012**Ukulele on jostain syystä jäänyt oopperakirjallisuudessa hyljeksittyyn asemaan. Verdin riipaisevat tunteet eivät välity tällä aistikkaalla ja eksoottisella soittimella. Wagnerin germaaniset motiivit eivät ukulellä taitu. Oikeastaan voidaan suoraan sanoa, että tuo kitaransukuinen soitin ei ole tullut oopperasäveltäjille edes mieleen.Tämän vakavan virheen säveltäjä Jennifer Walshe on päättänyt korjata. Hän soittaa itse ukuleleä kuin ammattilainen ja on omissa teoksissaan esittänyt ukulelesooloja mm. Marilyn Monroeksi ja lehmipojaksi pukeutuneena. Siksi olikin luontevaa, että käyttäessään ensimmäistä kertaa kuoroa, Walshe pistää kuorolaiset soittamaan kahdeksanäänistä, neljäksi duoksi jakaantuvaa ukuleleosuutta. Osuus on lyhyt ja puolet on rytmisesti hyvin helppoa. Tämä kuulostaa teoriassa hyvältä, mutta käytännössä loput puolet stemmoista ovat aikamoisen hankalia. Lisäksi soittimia on kahdeksan ja soittotekniikan lisäksi myös virittäminen on kuorolaisille aivan uutta. Eikä vain kuorolaisille, vaan myös poloinen musiikkiassistentti joutui opettelemaan ukulelen virittämisen haastavan taidon.Kävi niin, että yhtenä päivänä harjoitustilan nurkassa nökötti iso pahvilaatikko, josta kuoriutui kahdeksan pienempää laatikkoa ja kahdeksan piskuista soitinta muovisine kielineen. Tästä seuraavat kolme päivää olivat suoraan sanottuna aika haastavia. Soittimet eivät pysyneet kymmentä minuuttiakaan vireessä, mutta niillä piti päästä harjoittelemaan mahdollisimman nopeasti. Vaikka olenkin soittanut muutaman vuoden klassista kitaraa, vaati virittäminen aluksi aikamoista keskittymistä. Tai no, vaati ainakin ensimmäisellä kahdellakymmenellä kerralla. Ukulelelle on myös olemassa erilaisia virityksiä ja Jenny ei partituurissaan erikseen mainitse, mistä virityksestä on kyse. Partituuria analysoimalla todennäköisin viritys kuitenkin selvisi ja myös pienen salapoliisityön jälkeen se, miten Jennyn ihkaomaa partituurikirjoitusta tulisi tulkita. Loppujen lopuksi kuoro saatiin seisomaan suorana ja intonaatio-ongelmista huolimatta ukulelekuoron tulevaisuus näyttää valoisalta kuin Hawaijin taivas.Seuraavalla kerralla lisää itse teoksesta ja siihen liittyvästä kertojaäänestä, jonka nauhoituksen saimme juuri valmiiksi.Terveisin,Miika**Sunnuntai 20.5.2012**Terveisiä Stuttgartista!Tänään, vapaapäivän kunniaksi, työtehtäviin kuului sopivien äänityspaikkojen etsiminen Stuttgartin eläintarhasta Wilhelmasta.Monet viilennyslaitteet, sumuttimet, hiirten vipellysäänet ja suihkulähteet tulivat taltioiduiksi. Niiden käytöstä voidaan sitten keskustella helpommin varsinaisissa äänityksissä, jotka tulevat olemaan aika vauhdikkaat. Tarkoituksena ei nimittäin ole äänittää pelkästään taustaääniä vaan myös laulajaa, joka lukee tekstejä.Myöhemmin nämä tekstit ovat oopperassa voice-overina, siis kertojaäänenä. Se onkin tarpeen, jotta katsojalle selviävät oopperan monimutkaiset teemat, kuten psykologinen koe nimeltä savun täyttämä huone ja mikroskooppiset eläimet, karhukaiset.Näitä äänityksiä ennen on kuitenkin edessä vielä alkuviikon harjoitukset, joissa tärkeään asemaan nousee kuoron lyhyt mutta vaativa ukuleleosuus. Ensi kerralla siis lisää siitä, miten kahdeksan ukulelea saadaan nopeasti samaan vireeseen ja miten ne saadaan myös kuulostamaan samalta.MiikaSarjan muut jutut: **Stuttgartin taktiikka**
Jytärit, Lehmät ja Möhköt juhlivat Japsistarojen synttäreitä
Veteraanimoottoripyöräklubin alakerho Japsistarat juhlii tänään keskiviikkona 20-vuotista taivaltaan. Kekkereiden kunniaksi 70-luvun alun japanilaiset moottoripyöräklassikot kokoontuvat Haltialan tilalle. Rakkaille koneille on annettu monia lempinimiä, mutta kaikkein parasta on pärinä ja pauke.
Nelikymppisten japanilaisten moottoripyörien kyljet säihkyvät oransseina ja helmiäisruskeina, 70-luvun trendiväreissä. Veteraanimoottoripyöräilijä Tuomas Kuritun rakkaus kyseisiin pyöriin on peruja samoilta ajoilta, eikä hiipumisen merkkejä ole ilmassa.
\- Japanilaiset pyörät valtasivat markkinat juuri silloin, kun olin ensimmäisen moottoripyörän hankintaiässä. Ne pyörät hurmasivat meidät tekniikan tasolla, joka oli valovuosien päässä eurooppalaisista ja amerikkalaisista. Japanilaiset pyörät olivat tehokkaita, monisylinterisiä ja värikkäitä. Japanilaiset keksivät moottoripyörän uudelleen ja niistä tuli nuorten miesten seikkailun väline. 
Jos se pärisee, paukkuu ja pyörii ja etenkin, jos on savua, niin se on täysin vastustamaton!
Kurittu itse on entisöinyt jo kolme moottoripyörää; kaksi ysikawaa, eli Kawasaki 900 Z1:ä ja yhden Hondan. Parasta pyörissä on miehen mielestä ääni.
\- Se ei ole meteliä, se on musiikkia.
Rakkaan lapsen monet nimet
Oli pyörän malli mikä hyvänsä, ovat harrastajat ristineet armaat koneensa uudelleen. Esimerkiksi Yamaha 650 on Jytäjammu, Kawasaki 1300 Möhkö, Suzuki GT750 Vesipyssy. Vanhemmat, peltirunkoiset Hondat ovat tuttavallisesti peltilehmiä.
Kuritun mielestä kiihkeä suhtautuminen harrastukseen kielii miesten monisyisestä tunne-elämästä.
\- Monet naiset eivät ymmärrä, miten vivahteikasta on miehen tunne-elämä; me voimme rakastua myös koneisiin ja laitteisiin. Jos se pärisee, paukkuu ja pyörii ja etenkin, jos on savua, niin se on täysin vastustamaton!
Saaramaalla valmistauduttiin kahlitsemaan ihmisiä kontteihin
Kouvolan Saaramaalle suunniteltu räjähdemäärä olisi riittänyt Esko Katteluksen mukaan tuhoamaan kaupungin. Mies harmittelee, että räjähteiden varastointi tuntuu olevan tärkeämpää kuin ihmisten hyvinvointi.
Kouvolan
Saaramaalle suunniteltu räjähdevarasto ei saanut tiistai-iltana teknisen
lautakunnan hyväksyntää. Lautakunta hylkäsi yksimielisesti Finexplo Oy:n
lupahakemuksen räjähdevaraston perustamiselle.
Lautakunnan mukaan räjähdevaraston rakentaminen ei täytä
maankäyttö- ja rakennuslain edellytyksiä. Kyläyhdistys oli huolissaan, että
räjähdevarasto vaarantaisi alueen virkistys- ja ulkoilukäyttöä, sillä alue on muun
muassa partiolaisten suosiossa. 
Kyläläisiä ei tarvinnut aktivoida vastarintaan
Kyläläiset saivat tietää Saaramaalle
suunnitellusta räjähdevarastosta vuoden 2011 syksyllä. Saaramaan kyläyhdistyksen
puheenjohtaja Esko Katteluksen mukaan kyläläiset eivät aluksi uskoneet, että
huhut räjähdevarastosta pitäisivät paikkaansa.
\- Me pidimme sitä hupijuttuna. Eihän tänä päivänä enää
räjähteitä metsään viedä. Ajatuksenakin se kuulosti täysin älyttömältä.
Pikkuhiljaa oli pakko ruveta uskomaan, muistelee Kattelus.
\- Tuntuu että Kouvolassa on muutama, jotka eivät ymmärrä
lainkaan kaupungin toimenkuvaa. Tärkeämpää vaikutti olevan räjähteiden
varastointi kuin ihmisten hyvinvointi.
Me pidimme sitä hupijuttuna. Eihän tänä päivänä enää räjähteitä metsään viedä.
Kattelus kiittelee, että kylän ihmiset oli helppo saada
mukaan vastustamaan räjähdevarastosuunnitelmia.
\- Kaikki kun ovat vastaan, niin ei ihmisiä vastarintaan
tarvinnut aktivoida. Mökkiläiset jopa lupautuivat kahlitsemaan itsensä kontteihin
kiinni, jos tarve niin vaatii, Kattelus naurahtaa.
”Räjähdemäärällä
saisi helposti kaupungin maan tasalle”
Viranomaisten tai kaupungin kanssa kyläläiset eivät tehneet
yhteistyötä. Katteluksen mukaan heillä on ollut jatkuva valmius lähteä
valituskierteeseen, jos tekninen lautakunta olisi tiistai-iltana toisin
päättänyt.
\- Räjähdelaissa sanotaan selkeästi, että pysyvä ja
väliaikainenkin räjähdevarasto pitää olla sellainen, että siitä ei lähde
heitteitä. Jos räjähtää, niin kyllähän se heitteenä lähtee.
Finexplo Oy olisi halunnut sijoittaa Rantatalon tilan
alueelle 170 000 kiloa räjähteitä ja sytytysvälineitä. 
\- Käsiaseista pidetään kovaa meteliä ja niillä saadaan tapettua
ihmisiä. Tällainen räjähdevarasto jätettäisiin käytännössä ilman vartiointia ja
tuolla räjähdemäärällä saisi helposti tuhottua yhden kaupungin maan tasalle.
Kattelus ihmettelee myös sitä, miten Finexplo on voinut
hakea räjähdevaraston saamista Saaramaalle. Yhtiö ei Katteluksen mukaan voi
saadakaan toimilupaa ennen kuin se muuttaa toimialaansa koskemaan myös
räjähteitä.
Luokkaretkeläisten bussi tuhoutui tulipalossa Salossa
Koululaiset pääsivät ulos ennen bussin syttymistä. Kukaan ei loukkaantunut. Retkipäivä jatkui uuden bussin kyydissä.
Vehmaalaisia koululaisia kuljettanut bussi syttyi palamaan Turku-Helsinki-moottoritiellä Halikossa. Auto syttyi Vaskiontien liittymän kohdalla keskiviikkoaamuna hieman yhdeksän jälkeen.
Bussi savusi ennen syttymistä ilmiliekkeihin, ja noin 30 luokkaretkeläistä pelastautui ulos autosta ajoissa. Bussi paloi korjauskelvottomaksi.
Luokkaretkeen osallistuvat koululaiset pääsivät jatkamaan retkipäiväänsä paikalle tilatulla toisella bussilla.
Työntekijät marssivat ulos Suomisen tehtaalta
Suominen Kuitukankaat Oy:n Nakkilan työntekijät ovat tyrmistyneitä siitä, että 85 henkilön vähennystarve kohdistetaan juuri Nakkilan tehtaalle. Pääluottamusmies Harri Saarenmaan mukaan työnantaja on viemässä vähennyksen täysimääräisenä läpi.
Suominen Kuitukankaat Oy:n  Nakkilan tehtaan työntekijät  marssivat keskiviikkoaamuna ulos työpaikaltaan. Protesti kohdistuu yhtiössä käynnissä oleviin yt-neuvotteluihin, jotka uhkaavat 85 henkilön työpaikkaa. Tehtaassa on kaikkiaan 166 työntekijää. Työntekijät aikovat palata töihin torstaina iltapäivällä.
Ensimmäinen yt-kokous pidettiin maanantaina.
\- Näyttäisi siltä, että työnantaja aikoo viedä vähennyksensä täysmääräisenä läpi. Väki tehtaalla on huolestunut tulevaisuudestaan. Työntekijöitä on tyrmistyttänyt erityisesti se, että saneeraus kohdistuu painotetusti juuri meihin. Henkilöstöstä työntekijöitä on 102 ja työnantaja ilmoitti, että tarve olisi vähentää 58 – 63 eli enemmän kuin puolet työntekijöistä vähennettäisiin, kertoo pääluottamusmies Harri Saarenmaa.
Maanantain yt-neuvotteluissa toimihenkilöiden vähennystarpeeksi todettiin 22 – 27. Yt-menettely jatkuu ensi viikolla.
Lisää valtion eräkämppiä myyntiin
Metsähallitus myy vaiheittain osan aiemmin Villin Pohjolan käytössä olleista
eräkämpistä. Uusimmassa, toukokuussa tarjolle tulleessa erässä on kaupan
36 kämppää, joista reilut 20 on Lapissa.
Muutama on entisessä Oulun läänissä.
\- Pohjoisen lisäksi Etelä- ja Länsi-Suomessa on tässä erässä tarjolla yhteensä vajaat kymmenen kohdetta, myyntipäällikkö Matti Keränen Metsähallitus Laatumaasta sanoo.
Kämpät myydään tarjousten perusteella. Uusimman erän tarjousaika päättyy 1.6.2012.
Seuraava erä myyntiin syksyllä
Villin Pohjolan käytöstä on vapautunut tarjolle merkittävämpi määrä eräkämppiä viime vuodesta alkaen. Metsähallitus ei kuitenkaan myy kaikkia Villin Pohjolan toiminnassa olleita kämppiä, vain osan, Keränen korostaa.
\- Ne kämpät, joista on päätetty luopua, myydään lähivuosien aikana useammassa erässä. Seuraavat kohteet on tarkoitus laittaa myyntiin jo loppusyksyn aikana.
Viime vuodesta alkaen eräkämppiä on myyty tähän mennessä kolmisenkymmentä kappaletta eli noin 900 000 euron arvosta. Valtaosassa kohteista ei ole mökkinaapureita, joka on Matti Keräsen mukaan osoittautunut yhdeksi tärkeäksi ostopäätökseen vaikuttavaksi tekijäksi.
\- Asiakkaat tietävät, ettei oman mökin viereen ole tulossa jatkossakaan naapureita.
\- Lomakäytön lisäksi monet ovat hankkineet kämpän myös eräharrastusten tukikohdaksi niiden sijainnin vuoksi.
Suurin osa kämpistä myydään tarjousten perusteella, mutta joillekin Metsähallitus määrittelee hinnan etukäteen.
\- Ne ovat lähinnä purettavia tai siirrettäviä kämppiä. Niitä ei ole tässä nyt myyntiin tulevassa erässä, Keränen sanoo.
Laatumaa myy parhaillaan Metsähallituksen omalle toiminnalle hyödyttömiä, muusta valtion maasta irrallisia pienpalstoja. Muutamien eräkämppien yhteyteen on mahdollista hankkia palsta esimerkiksi polttopuiden hankintaan.
Kreikkalaissairaala: Maksa keisarileikkaus, tai pidämme vauvan
Sadoillatuhansilla kreikkalaisilla ei ole oikeutta ilmaiseen terveydenhuoltoon. Tilanteen uskotaan yhä hankaloituvan, jos Kreikka lähtee eurosta.  
Talousvaikeudet näyttävät johtaneen tiukkaan linjaan Kreikan sairaaloissa. Tämä aiheuttaa vaikeuksia etenkin niiden potilaiden kohdalla, joilla ei ole oikeutta ilmaiseen terveydenhuoltoon.
Eräs synnyttäjä kertoi vastikään BBC:lle, että sairaala uhkasi pitää hänen vauvansa siihen asti, kunnes hän olisi maksanut keisarileikkauksesta 1 200 euroa. Tapaus ei ole ainutlaatuinen, sanoo BBC:n haastattelema lääkäri Katerina Stypsanelli. Sama sairaala esitti hänen mukaansa vastaavan vaatimuksen toiselle synnyttäjälle viime joulukuussa.
\- Tämä ei ole sairaaloiden vika. Hallituksen politiikka ja budjettileikkaukset pakottavat ne tähän, hän sanoo.
Stypsanelli sanoo äidin ongelman ratkenneen, kun hän soitti sairaalan johtajalle, joka käski henkilökuntaansa luovuttamaan vauvan ja kehotti äitiä maksamaan laskun osissa.
Sairaalan johtaja kiistää uhkailut synnyttäjiä kohtaan.
\- Sellaista ei ole tapahtunut. Jos heillä ei ole vakuutusta, pyydämme heitä allekirjoittamaan lupauksen maksaa lasku sitten, kun he pystyvät, johtaja Nikos Faldamis sanoo.
Äiti kuitenkin sanoo sairaalan tehneen samanlaisen uhkauksen, kun hän synnytti ensimmäisen lapsensa noin puolitoista vuotta sitten.
Kreikan terveydenhuollon budjetista on leikattu 13 prosenttia kahden viime vuoden aikana, ja hallitus on kehottanut sairaaloita kiristämään vöitään.
\- Kuukausittain tulevat uudet verot ovat jättäneet monet ihmiset ilman minkäänlaista sairausvakuutusta, sanoo Kreikassa toimivan avustusjärjestön johtaja Nikitas Kanakis.
Ilmaisen hoidon saavat Kreikassa ne työllistetyt, jotka maksavat vakuutusmaksunsa, sekä veronsa ajoissa hoitavat työttömät. 
Kulttuurin säästöjä odotetaan puntit tutisten
Valtion taidemuseon mahdolliset uudistukset pistävät muut kulttuurilaitokset kärsimään. Isoissa taloissa varaudutaan jo kulttuurin säästökuuriin.
Suurimmissa taloissa, kuten Kansallisoopperassa ja Kansallisteatterissa, odotetaan useiden prosenttien säästökuuria vuodelle 2014. Oopperassa ja Kansallisteatterissa on ryhdytty jo varautumaan kulttuurin rahoituksen heikkenemiseen. Rahoituksen muutoksen suuruus on yhä  epäselvä Suomen Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho sanoo.
\- Opetusministeriö on meitä siitä varoitellut. Meille on annettu ymmärtää, että säästöt tarkoittavat myös meitä. Ihan tarkkoja prosenttilukuja ei ole saatu selville, että onko tuesta vähennys 10 prosenttia tai enemmän. Tällä hetkellä puntit tutisee. Meidän tuki on tällä hetkellä 11,5 miljoonaa euroa, että jos siitä otetaan 10 prosenttia pois, niin se on aika paljon, Myllyaho huokaa.
Oopperan taloutta on kiristetty usean vuoden ajan
Noin 50 miljoonan euron vuosibudjetilla pyörivä Ooppera on leikannut rönsyjä jo usean vuoden ajan. Tieto mahdollisesti pienenevästä budjetista valtion taholta on tärkeä, koska vuosien 2014-15 sopimuksia teosten ja tekijöiden osalta tehdään jo nyt, Oopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen muistuttaa.
\- Meillä on ollut viisivuotinen sopimus sekä kaupunkien että ministeriön kanssa sillä tavalla, että meille taataan tietynlainen taso meidän avustuksessamme, koska ooppera- ja balettitaiteessa tehdään hyvin pitkäjänteistä suunnittelua. Nyt on tietyllä tavalla toimittu vuosikaudet ja nyt tulee ilmeisesti muutos, kun tulee enemmän jakajia, Kärkkäinen arvioi.
Oopperassakaan ei tosin olla tilanteen muuttumisen jälkeen jääty tuleen makaamaan.
\- Me olemme muuttaneet jonkin verran suunnitelmiamme niin,  että olemme tavallaan jo varautuneet tähän. Se tarkoittaa ohjelmistosuunnittelua ja meillä katsotaan erittäin tarkkaan jokainen rekrytointi, Kärkkäinen muistuttaa.
Isoissa taloissa on isot menot
Molempien talojen talous on saatu tasapainoon, mutta nykyisessä taloustilanteessa sekään ei riitä. Leikkauksia on luvassa.
\- Kun minä tulin taloon oli aika paljon miinusta, mutta se korjattiin ja viime vuonna saatiin 40 prosenttia yleisökasvua. Kansallisteatterihan valittiin tänä vuonna Suomen parhaaksi teatteriksi. Edelleen pyrin pitämään kiinni siitä, että laatu on tosi kova. Kuinka monta esitystä vuodessa voi tehdä, se on nyt se kysymys, Myllyaho tähdentää.
Koska Veikkauksen potin jakajien määrä näyttää nyt lisääntyvän, useissa taloissa mietitään kuumeisesti uusia rahoitusmalleja. Esimerkiksi yritysyhteistyötä on jatkossa pakko vahvistaa edelleen, Myllyaho sanoo.
\- Meillä on sponsoritukea jo nyt jonkin verran ja tavoite on sitä myös laajentaa. Veikkaisin, että tulevaisuudessa sitä pitää rakentaa lisää, toteaa Myllyaho.
Saman suuntaiset ovat aatokset myös Oopperassa.
\- Nythän meillä on baletin kanssa alkamassa hieno yritysyhteistyö. Sampopankki maksaa meidän kesäkiertueen kahdeksalle paikkakunnalle. Luovuutta tästä talosta löytyy ja toivon, että se tuottaa hedelmää myös tässä mielessä, pääjohtaja Päivi Kärkkäinen painottaa.
Onnibus käynnistää Tampere–Helsinki-halpabussiliikenteen
Viimeinen este toiminnalle poistui tiistaina, kun Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta hylkäsi Linja-autoliiton ja Matkahuollon tekemän kunnallisvalituksen Postitalon pysäkin käyttämisestä kaukoliikenteeseen.
Onnibus Oy on saanut ELY-keskukselta reittiluvan linja-autoliikenteelle Helsingin ja Tampereen välille. Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta hylkäsi tiistaina Linja-autoliiton ja Matkahuollon tekemän kunnallisvalituksen.
Onnibus aloittaa liikennöinnin Tampereen ja Helsingin välillä 4. kesäkuuta. Arkipäivisin yhtiö ajaa kolme edestakaista vuoroa. Lauantaisin ja pyhisin ajetaan yksi edestakainen vuoro päivässä.
Helsingissä pysäkki on Mannerheimintiellä Postitalon kohdalla. Tampereella reitti kulkee Hervannan ja Kaukajärven kautta Linnainmaan Koilliskeskukselle.
Pikkuyrittäjät isompien apajille
Onnibus on markkinointiyhtiö, joka rakentaa valtakunnallista halpabussiverkostoa.  Yhteistyöhön on lähtenyt mukaan muun muassa ylöjärveläinen Atro Vuolle Oy, joka ajaa osan Tampereen ja Helsingin välisistä vuoroista.
\- Onnibus-yrittäjä kysyi, että onko mahdollista lähteä mukaan. Me tutkimme tilannetta ja päätimme, että lähdetään, kuvailee alkua liikennöitsijä Atro Vuolle.
Vuolle toivoo, että asiakkaita riittää.
\- Pitää saada kulut peittoon ja tuottoakin. Jatkossa siihen tietysti lisätään kalustoa sen mukaan mitä tarve vaatii.
Uusia reittejä hakusessa
Halpabussiliikenne aloitettiin ensimmäisenä Tampereen ja Porin välillä tämän vuoden alussa.
Kesällä Onnibus aikoo aloittaa liikenteen myös Helsingin ja Turun välillä. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen lupapäätöstä odotellaan lähipäivinä.
Yhtiö havittelee muitakin reittejä syksyllä. Lupahakemus Oulun ja Jyväskylän välisestä halpabussiliikenteestä on jo jätetty. Useita muita hakemuksia jätetään tällä viikolla.
Katainen torjuu yhä eurobondit
EU-johtajien kokoukseen matkaava pääministeri Jyrki Katainen torjuu yhä eurobondit. Niin sanottuja projektibondeja ei Kataisen mukaan pidä sekoittaa eurobondeihin, mutta varsinkin oppositiossa nekin epäilyttävät.
Brysseliin EU-kokoukseen matkaava pääministeri Jyrki Katainen (kok.) torjuu edelleen eurobondit eli euromaiden yhteisvastuulliset lainat. Ennakkotietojen mukaan Ranskan uusi presidentti Francois Hollande aikoo nostaa Suomen ja Saksan kammoamat eurobondit jälleen keskusteluun.
\- Yksi ongelma on ollut se, että kaikki maat ovat saaneet liian pitkään liian edullisesti lainaa. Se ei sillä parane, että tämä tila institutionalisoidaan eli tehdään eurobondijärjestelmä, sanoo pääministeri Katainen.
Keskusteluun nousseet sanotut projektibondit ovat Kataisen mukaan selvästi eri asia kuin eurobondit, eikä asioita pitäisi sekoittaa keskenään. Projektibondit ovat EU:n yhteisesti takaamia joukkolainoja, joilla hankitaan rahaa infrastruktuurihankkeisiin. Projektibondien pienimuotoisesta kokeilusta on jo päätetty.
\- En ole ihan vakuuttunut, mutta täytyy katsoa miten ne toimisivat. Mutta projektibondeja ei pidä millään tavalla sekoittaa eurobondeihin. Jos joku niin ajattelisi, sitten me vastustaisimme projektibondejakin, Katainen sanoo.
Projektibondien luonteesta epäselvyyttä
Katainen oli aamulla eduskunnan suuren valiokunnan kuultavana. Oppositioedustaja Vesa-Matti Saarakkalan (ps.) mielestä projektibondit ovat eurobondien esiaste.
\- Tässä on elementtejä, jotka ovat kokoluokaltaan aika pieniä, mutta periaatteeltaan isoja, Saarakkala sanoo.
Toinen oppositioedustaja, eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) oli tyytyväinen eurobondien tyrmäämiseen. Yhteisvastuullisuus kuitenkin huolestuttaa.
\- Puhutaan elvytyksestä, mutta kaikki toimet sen rahoittamiseksi ovat yhteisvastuullisia toimenpiteitä, Pekkarinen sanoo.
Pekkarinen kuitenkin kiittelee Kataisen kantoja useisiin esillä olleisiin ehdotuksiin. 
Projektibondien ja eurobondien ero riippuu Pekkarisen mielestä siitä, käytetäänkö projektibondeilla kerättävät varat pelkästään kriisimaiden vai kaikkien maiden hankkeisiin.
\- Jos esimerkiksi niillä rahoitettaisiin yhteisiä sähköverkkoja, jotka palvelevat koko Eurooppaa, niin sitten ne eivät enää ole ihan eurobondin alkuperäisidean mukaisia, Pekkarinen selventää.
Vaikka varsinkin eurobondit ovat olleet EU-johtajien kokouksen alla voimakkaasti esillä, illan kokouksessa ei ole tarkoitus tehdä päätöksiä, vaan keskustella Euroopan saamisesta kasvu-uralle. 
\- Eli oikeastaan jatkoa sille keskustelulle, jota kahdessa edellisessä huippukokouksessa on käyty, pääministeri kuvaa.
Coyotes-leirissä kiehui yli: "Elinikäinen pelikielto!"
Phoenix Coyotes ei sulattanut putoamistaan NHL:n mestaruustaistosta. Kings-kapteeni Dustin Brownille vaaditaan elinikäistä pelikieltoa.
Los Angeles Kings eteni tiistaina ensimmäistä kertaa 19 vuoteen Stanley Cup -finaaleihin. Dustin Penner nousi Kingsin sankariksi jatkoerän loppupuolella. Phoenix Coyotesin leirissä Kingsin voitto otettiin vastaan äärimmäisen pettyneenä.
Varsinkin läntisen konferenssin viidennen finaalitaiston tuomaritoiminta koettiin kotijoukkueen pukukopissa surkeana. Eniten närää aiheutti Kings-kapteeni Dustin Brownin taklaus pelikatkolla juuri ennen Pennerin voitto-osumaa. Brown taklasi rajusti Coyotes-puolustaja Michal Rozsivalia, joka loukkasi polvensa. Tilanteesta ei tuomittu Brownille edes kaksiminuuttista.
\- Jos Raffi Torres sai 25 ottelun pelikiellon, tämän jätkän pitäisi saada elinikäinen panna! Phoenixin maalivahti Mike Smith puhisi ottelun jälkeen ESPN:n mukaan.
Myöskään Phoenixin taistelun ruummiillistuma, kapteeni Shane Doan ei nielaissut Brownin taklausta pureskelematta.
\- Miten he voivat sivuuttaa sen? "Rosien" polvi on täysin hajalla. Miten sen voi missata? Miten sen voi missata, vaikka se tapahtui vihellyksen jälkeen polvella? Kun minä joudun ongelmiin, olen kaikkien hampaissa. Heillä on varmasti hieno selitys sille. Tiedän, että he yrittävät aina parhaansa ja tekevät joskus virheitä. On vain rankkaa kuin se tulee tällaisessa tilanteessa, Doan avautui.
Brownin mukaan tilanteessa ei ollut mitään väärää.
\- Näin hänen leikkaavan keskelle. Muutin suuntaani kohdatakseni hänet keskellä. En ole nähnyt uusintaa, mutta minun mielestäni osuin häneen vartaloni vasemmalla puolella. Ainakin olkapääni osui häneen. Hän yritti pois tieltä, ja minä vein taklaukseni loppuun. En taklannut polvellani, Brown vakuutti.
Aamun lehdet: Finnairilta odotetaan lisää säästöuutisia
Aamun lehdissä käsitellään muun muassa Finnairin ulkoistamistoimia ja eutanasia-keskustelua.
Matematiikasta tiedetään, että jos oikein paljon vähentää, jäljelle ei lopulta jää mitään. Timo Anttilan kolumni **Turun Sanomissa** käsittelee tietysti Finnairia, jonka leikkaustahti hirvittää kirjoittajaa.
”Ensiksi pantiin lihoiksi iso osa kotimaanlennoista, joita hoitaa nykyisin Flyben hallitsema yhtiö. Nyt Finnair luopuu suuresta määrästä Euroopan liikennettä, joka sekin siirretään Flyben omistamalle yhtiölle.”
Anttilasta Finnairin keinot muistuttavat toimintatapoja Mika Vehviläisen entisellä työpaikalla Nokialla, joka sekin on siirtänyt osan työvoimastaan sopimuskumppaninsa palkkalistoille ja lopulta myös irtisanomaksi. Ainakin työehtojen heikkeneminen ja palkan lasku on edessä nyt joukolla lentoemäntiä ja lentäjiä.
**Kauppalehdessä** Finnairin toimet näyttävät oikeilta. 
”Raskaasti tappiollisen Finnairin lentäjät tietävät hyvin, että saavutetuista eduista on tingittävä”, kirjoittaa Katja Boxberg Analyysissään ja toteaa senkin, että harvassa enää ovat ne ammatit, joista jäädään eläkkeelle 40 vuoden nousujohteisen työrupeaman jälkeen. Boxbergistä raskassoutuiset kansalliset lentoyhtiöt pärjäsivät lentobisneksen myllerryksessä yllättävänkin pitkään. Vielä kymmenen vuotta sitten ne pitivät halpayhtiöitä ohimenevänä ilmiönä, joista ei ole uhkaa.
Säästötoimet jatkuvat.  Katja Boxberg  päättää kirjoituksensa todeten ettei Vehviläinen ole vielä vastannut isoihin kysymyksiin.”Mitä tapahtuu jäljelle jäävälle kahdelle kolmasosalle Euroopan-liikennettä ? Kenestä tulee kumppani Aasiaan?”
Eilinen uutinen oli jatkoa pitkälle listalle, summaa [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/finnairin-kuoret-flyben-sisalto/594225/). Finnair on viime aikoina luopunut omasta catering-toiminnasta, alkanut hankkia moottorihuollon Sveitsistä ja ulkoistanut matkalaukkupalvelut. Yhtiön tappiot ovatkin tänä vuonna melkein puolittuneet viimevuotisesta, mutta sekään ei riitä. ”Uusista kumppanuus- tai yhteisyritysjärjestelyistä kuultaneenkin pikapuoliin”, ounastelee Kaleva.
Eutanasia-keskustelu ei kaipaa huutajia
Vihreiden periaateohjelmaansa nostamaa eutanasian laillistamista tuskin esitetään ainakaan pariin vuoteen, joten nyt olisi hyvä aika opetella asiasta keskustelemista, kirjoittaa [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/yleis%25C3%25B6lt%25C3%25A4/keskustelua-elaman-loppuvaiheen-valinnoista-vasta-opetellaan-1.1198551). ”Oman mielipiteen tyrkyttäminen korvat ummessa ei ole keskustelua.”
Ilkka hahmottelee, että kyse on kahden periaatteen eli ihmisen itsemääräämisoikeuden ja hoitohenkilöstöä velvoittavan elämän kunnioittamisen välisestä suhteesta. Lehti muistuttaa että ihmisellä on jo monia keinoja vaikuttaa elämänsä viime päiviin, mutta nyt puhutaan niistä joilla on tahto päättää oma elämä mutta ei kykyä siihen.
Pääkirjoitustoimittaja miettii, miten voidaan varmistua siitä ettei ulkopuolinen paine ohjaa ihmisen ratkaisua tai voidaanko lopulta ajautua sellaiseen ilmapiiriin, jossa kalliita hoitoja parantumattomaan sairauteen haluavaa vanhusta pidetään itsekkäänä ? Toisaalta vastustajien perustelutkaan elämän puolustamisesta aina ja kaikkialla eivät täysin vakuuta kirjoittajaa.
Keskustelu eutanasiasta on pidettävä tiukasti erossa taloudellisista perusteluista, kirjoittaa arvokasta ja asiallista pohdintaa peräänkuuluttava Ilkka.
Vallankumous söi naisensa
Kumouksen tulos, naiset ulos, otsikoi Maila-Katriina Tuominen [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Ulkomaat/1194744276005/artikkeli/puheenaihe%2Bkumouksen%2Btulos%2Bnaiset%2Bulos.html) Puheenaihe-palstan kirjoituksensa tänään alkavista Egyptin presidentinvaaleista. Vaaleissa on ehdolla vain ”parrakas joukko herroja", joita Tuominen esittelee. Islamistiehdokkaat haastavat kansainvälisesti tunnetun diplomaatin Amr Moussan, ikää kaikilla on ainakin 60.
Tuominen ihmettelee, minne katosivat muutoksen puolesta taistelleet naiset, joita vielä maaliskuussa esiintyi vaalijulisteissa. Parlamenttiinkin valittiin vain kahdeksan naista, kun heitä vielä Mubarakin aikana oli 64. Naiset äänestivät parlamenttivaaleissa miehiä, etenkin Mubarakin hallinnon ulkopuolella olleita ja sosiaalisektorilla kunnostautuneita Muslimiveljeskunnan miehiä. He edustivat tuttua ja turvallista maailmankuvaa, Tuominen tulkitsee. 
 ”Vallankumous ei syönyt lapsiaan, mutta söikö se naisensa ?”
Kaskea poltetaan Kaavilla - ei metsäpaloa
Telkkämäen tilalla palaa keskiviikkona lehtipuuta tuhannen neliön alalla. Kyse on jo vuosia jatkuneesta perinteestä.
Metsähallitus polttaa keskiviikkona kaskea Telkkämäen perinnetilalla Kaavilla. Kasken viertäminen eli palavien puurunkojen siirteleminen aloitettiin aamulla.
Tällä kertaa kasketaan viime vuonna kaadettua lehtipuuta tuhannen neliön alalla. 
Metsähallitus on polttanut kaskea Telkkämäessä vuosittain jo 1990-luvulta lähtien. Kaskenpoltto jatkuu iltapäivälle asti.  
Tutkijat: Maa Uuden-Seelannin alla järisee kaiken aikaa
Sadan metrin syvyydestä saadut tiedot kertovat, ettei Eteläsaaren seisminen murtuma ole ikinä hiljaa. Saarelle ennustetaan suurmaanjäristystä 40 vuoden aikana. 
Uuden-Seelannin maaperä on vieläkin alttiimpi maanjäristyksille kuin tähän saakka on oletettu, kertovat maaperän syviä värinöitä tutkineet seismologit. He mittasivat "hiipiviä maanjäristyksiä" koko Eteläsaaren halki kulkevan seismisen murtuman alueelta ja totesivat, että vaikka pinnalla ei ole ollut suuria järistyksiä, syvällä maassa tapahtuu välillä hyvinkin pitkiä tärinöitä.
Järistykset tapahtuvat 20 - 45 kilometrin syvyydessä maankuoren alla ja kestävät jopa puoli tuntia eli paljon pitempään kuin pinnan liikahdukset. Eteläsaaren viime vuoden helmikuun järistys, joka vaati 185 ihmisen hengen, kesti vain 37 sekuntia.
Syvät järistykset eivät ole mitattavissa tavallisilla seismisillä laitteilla, vaan Wellingtonin yliopiston tutkijoiden oli ujutettava sensorit sadan metrin syvyisiin porausreikiin. Seismologi Aaron Wechin mukaan laitteet kertoivat, ettei murtuma ole rauhallinen suurten järistysten välilläkään, vaan liikuskelee kaiken aikaa.
Havaintonsa merkitystä - hyvää tai huonoa - seismologit eivät kuitenkaan osaa suoralta kädeltä sanoa, joten tutkimusta jatketaan. 
– Voi olla, että tärinä aiheuttaa jännitystä, joka laukeaa pinnan maanjäristyksenä. Tai sitten jännitys purkautuu tärinän ansiosta ja maanjäristyksen vaara vähenee, Wech puntaroi.
Uuden-Seelannin alla risteilee murtumien verkosto
Uuden-Seelannin viranomaisten mukaan Eteläsaaren suuri murtuma on aiheuttanut 900 viime vuoden aikana neljä suurmaanjäristystä, joiden voima on ollut vähintään kahdeksan magnitudia.
Viimeisin sattui 1700-luvulla, ja uusi on tilastollisesti odotettavissa koska tahansa, viranomaiset varoittavat. He pitävät todennäköisenä, että siihen menee enintään 40 vuotta.
Viime vuoden helmikuinen 6,3 magnitudin järistys Christchurchissa ei ollut tämän murtuman tekosia, vaan syypää oli aiemmin tuntematon murtuma. Niitä on Uuden-Seelannin alla kokonainen verkosto, sillä maa sijaitsee kahden mannerlaatan risteyksessä.
Räjähteiden etsintä jatkuu syksyllä Kuopiossa
Puolustusvoimat jatkaa vanhojen räjähteiden kartoittamista Savilahdessa ja Neulalahdessa. Pommit on saatava pohjasta pois, koska paikalle suunnitellaan uutta asuinaluetta.
Puolustusvoimat jatkaa räjähteiden kartoittamista Kuopion Neulalahdessa ja Savilahdessa ennen niiden raivausta. Kaikkia räjähteitä ei saatu kartoitettua kevättalvella aloitetuissa paikannustöissä.
Räjähteiden paikannussukelluksia jatketaan kesän jälkeen ja raivaustyöt aloitetaan vasta ensi talvena. 
Puolustusvoimat aloitti uudelleen räjähteiden kartoitukset Neulalahdessa ja Savilahdessa viime talvena. Aiemmin 1990-luvun lopussa samalta alueelta nostettiin yli 100 000 erilaista räjähdettä. 
Kartoitus- ja raivaustyön taustalla on Kuopion kaupungin Savilahteen suunnittelema asuinalue. Puolustusvoimien tekemä raivaustyö mahdollistaa töiden alkamisen turvallisesti. Urakka voi kestää vielä vuosia.
Fillarin säädöt säästävät takamusta ja luontoa
Työmatkapyöräily käy kuntolenkistä, kun hyppää satulaan useana aamuna viikossa.  Oikeat pyörän säädöt säästävät nilkkoja ja selkää takamuksen lisäksi.
Piia Aarniosalo polkee kymmenen kilometrin matkan töihin Mikkelin kasarmialueelle pari kertaa viikossa. Himopyöräilijälle pelkkä työmatka ei riitä, vaan pyöräilemään on päästävä vielä töiden jälkeenkin.
\- Pyöräily on kivaa. Ei tarvitse veivata parkkipaikan kanssa ja oikopolkuja löytyy fillaristille hyvin helposti. Matkalla havainnoi ympäristöään eri tavalla kuin auton ikkunan läpi. Haluan myös tietoisesti välttää yksityisautoilua.
Samoilla linjoilla pyöräilyn helppoudesta on myös työkaveri Eero Jäppinen. Mies pyöräilee töihin joka päivä kesät talvet. Vesisadekaan ei Eeroa haittaa, kun matka on tarpeeksi lyhyt.
\- Pyörällä on nopeampaa ja halvempaa liikkua kaupungissa. Ei tarvitse ottaa autoa tallista, ei tarvitse laittaa autoa parkkiin, pyörällä pääsee omalta ulko-ovelta työpaikan ovelle ja reitti on vähän lyhyempi oikopolkuja pitkin, listaa fillaristi työmatkapyöräilyn hyviä puolia.
Pyöräilijä ei tarvitse kasvunvaraa
Piia Aarnisalo ajaa työmatkansa hybridipyörällä, mutta uusi maastopyörä on tilattu maastolenkkejä varten. Eeron matka taittuu vanhalla jämäosista kootulla maastopyörällä, kuntolenkille lähdetään paremmalla pyörällä.
\- Työmatkapyöräilijän a ja o on helppokäyttöinen pyörä, jossa ei ole mitään ylimääräisiä virityksiä. Ja pyörään kuuluu myös sellainen lukko, joka aukeaa talvella. Vaihteita ei lyhyillä kaupunkimatkoilla tarvitse ollenkaan, olen ne omasta pyörästänikin ehtinyt poistaa.
\- Jos harrastaa enemmän pyöräilyä, silloin vaihteista on hyötyä. Kilpapyörää ja kaupunkipyörää ei kannata edes verrata toisiinsa, sillä se on kuin korkokenkää ja lenkkaria vertaisi. Hintaluokkakin on aivan eri. 
Satulaa säätäessä vaihtoehtoja on yhtä monta kuin takamustakin.
Moni ensikertalainen työmatkailija lopettaa matkanteon pariin kertaan. Ei löydy oikeita säätöjä pyörään ja satula hiertää. Hyvät ohjeet löytyvät fillaristeilta.
\- Jos satula hiertää, niin täytyy puuduttaa omat kankkunsa, siis ajaa vähän enemmän. Voi myös kokeilla pyöräilyhousuja tai vaihtaa satulan toiseen. Satulaa säätäessä kannattaa kokeilla, että pysyy pomppimatta satulassa, kun pyörittää polkimia kantapäillä. Silloin satula on oikealla korkeudella. Vaihtoehtoja on yhtä monta kuin on takamuksia, neuvoo Piia nauraen.
Eero puhuu oikean ajoasennon tärkeydestä. Mukava ajoasento on helppo löytää, kun pyörä on oikean kokoinen. Valitettavan usein lapsille ostetaan polkupyörä, jossa on liikaa kasvunvaraa.
\- Se on vähän niin kuin kengissä. Liian pienillä tai liian isoilla kengillä on huono kävellä, muistuttaa kilpapyöräilyä nuorempana harrastanut Eero Jäppinen pyöräilykypärä päässään.
Tarvitsetko älypuhelimeesi sirukortin lukijan? 
Kuluttajat voivat hankkia sirukortinlukijan älypuhelimeensa. Pienyrityksiä vuosia kiusanneet kalliit korttimaksupäätteet ovat muuttumassa. Tarvitsetko puhelimeesi sirukortin lukijan?


Pienyrittäjille ja yksityishenkilöille suunnattu korttimaksupääte
iZettle on saanut Suomessa lyhyessä ajassa yli 5000 käyttäjää, 
joista 3000 on yksityishenkilöitä.

\- Olemme yllättyneitä siitä, että yksityishenkilöt ovat
sovelluksestamme niin kiinnostuneita. Ehkä siksi, että kuluttajien
ei ole aiemmin ollut mahdollista hankkia kortinlukijaa itselleen,
pohtii Wilhelmina Douglas, ruotsalaisen iZettlen tiedottaja.

\- Uusi teknologia on yrittäjille hyvästä. On hienoa, että
korttimaksamiseen tulee kilpailua. Se laskee hintoja, summaa Suomen
Yrittäjien viestintäpäällikkö Eeva Ketvel.

MT: Porin puimuritehdas nousukiidossa
Porin puimuritehdas on saanut hyvin tilauksia. Tehtaalle on palkattu sata uutta työntekijää. 
Porissa sijaitseva Sampo-Rosenlewin puimuritehdas on palkannut puolessa vuodessa sata uutta työntekijää. Toimitusjohtaja Jali Prihti kertoo Yle Satakunnalle rekrytointien kuuluvan normaaliin sesonkiaikaan, mutta myöntää markkinoiden näyttävän nyt myönteisiltä.
\- Sesonkiaikana tarvitaan aina enemmän väkeä. Nyt kuitenkin tuntuu, että tietyt päämarkkina-alueet ovat piristyneet ja väkeä on otettu vähän normaalia enemmän.
Rekrytoinneista kertoneen Maaseudun Tulevaisuuden mukaan Porissa valmistetaan syksyn puintia varten 750 puimuria. Niistä 75 prosenttia menee vientiin. Lehden mukaan viljan hintojen nousu on rohkaissut viljelijöitä investoimaan ja puimurikauppa on elpynyt selvästi kahden lamavuoden jälkeen. Prihtin mukaan jatkoa on vaikea ennustaa.
\- Kristallipalloon katsotaan joka päivä. Vähän se on vielä savuinen, mutta eiköhän se siitä selkene. Jos leikkuupuimuribisneksessä on, niin on pakko olla luottavainen, Prihti toteaa.
Läskipaniikki iskee ennen rantakautta
Lisääntyvän lämmön ansiosta vähenevät vaatteet saavat huomion kiinnittymään roikkuviin alleihin ja pullottaviin vatsamakkaroihin. Kesäkunnon sijaan kannattaa tähdätä ympärivuotiseen hyvään oloon. 
Kuntosalit ja laihdutusyritykset ovat koko kevään kamppailleet kesäkuntoon mielivistä ihmisistä. Jokakeväinen äärimmäisyyksiin menevä laihdutuskuuri ei kuitenkaan tee ihmiselle hyvää. Vartalosta ja kunnosta pitäisi huolehtia ympäri vuoden, personal trainer Riitta Koukkari huomauttaa.
Useimmille tärkein syy hoikistumiseen on ulkonäkö. Tulokset pysyvät paremmin, jos miettii muitakin syitä kunnonkohotukseen.
\- Elämässä pärjää, jos on hyvä kunto. Keho ja mieli ovat yhtä, ja kaikkiin suorituksiin tarvitsee tervettä mieltä.
Joskus tasapaino liikunnan ja muun elämän välillä katoaa. Liikunnasta tulee pakkomielle. Yhtäkään harjoittelukertaa ei voi jättää väliin ilman huonoa omaatuntoa.
\- Silloinkin kyse on mielestä. Ihminen juoksee pakoon ja korvaa liikunnalla jotakin. Se on samanlainen piilotuskeino kuin päihteet tai liiallinen työnteko. Pitää pyrkiä kohtuuteen.
Huonot tavat pois
Muoti suosii hoikkaa vartaloa ja media esittelee toinen toistaan trimmatumpia nais- ja mieskuvia. Personal trainer Riitta Koukkarin mukaan ympäristön vaikutusta ja paineita ei voi sulkea pois, mutta ihmisen on itse päätettävä, missä kunnossa tuntee olonsa hyväksi. 
Jos farkut alkavat kiristää, jätän kuukaudeksi herkut pois, mutta syön muuten normaalisti. 
\- Voi kulkea kuin sokea kana talutettavana ja tehdä kuten ympäristö vaatii, mutta minä ainakin teen, mitä itse haluan.
Kesä houkuttelee vähentämään vaatekerroksia, jolloin oman vartalon epäkohdista tulee erityisen tietoiseksi.
\- Aletaan miettiä, roikkuvatko allit tai kehtaako vatsan paljastaa uimarannalla. Olisi hyvä pysyä jonkinlaisessa kunnossa ympäri vuoden, jolloin ei tarvitse ottaa keväällä dieettirynnistystä.
Jos kunnonkohotus on jäänyt pelkäksi haaveeksi, muutos kannattaa aloittaa korvien välistä. Koukkari suosittelee pohtimaan tapoja ja tottumuksia, jotka edistävät vatsanseudun kasvua ja pyrkimään niistä eroon.
\- Jos farkut alkavat kiristää, jätän kuukaudeksi herkut pois, mutta syön muuten normaalisti. En tee muuten mitään erityistä. Yksinkertainen konsti, joka toimii kaikille, Riitta Koukkari rohkaisee.
Ex-valtiosihteeri: Suomen osallistuminen Islannin ilmavalvontaan mahdoton yhtälö
Entinen valtiosihteeri Risto Volanen haluaa valtionjohdolta asiaan selityksen. Hän myös ihmettelee puolustusministeri Wallinin puheita Yhdysvaltain vierailulla.
Suomalaisten hävittäjien osallistuminen Islannin ilmavalvontaan on entisen valtiosihteerin Risto Volasen mukaan mahdoton yhtälö. Hänen mukaansa Suomen ulkopoliittisen johdon tulisi selvittää osallistumiseen liittyvät yksityiskohdat tarkasti.
\- Jos ammutaan varoitustulta, puolustusministeri antaa siihen Suomessa luvan. Islannissa ollaan tilanteessa, jossa toimitaan maan vastaavan aluelain mukaisesti, joka taas on kytketty Naton järjestelmiin. Islannin olosuhteissa ampumalupa tai varoitus tulisi Naton järjestelmistä. Tämä on kyllä aivan mahdoton yhtälö, sanoi ex-valtiosihteeri Risto Volanen Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoi aiemmin toukokuussa, että Suomen mahdollista osallistumista Islannin ilmatilan valvontaan on selvitetty myönteisessä hengessä.
Hänen mukaansa Suomi osallistuu valvontaan, jos kaikki muutkin Pohjoismaat osallistuvat operaatioon. Hanketta on käsitelty presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa.
Wallinin ja Panettan puheet ristiriidassa
Puolusministeri Stefan Wallin (r.) vieraili Yhdysvalloissa noin kaksi viikkoa sitten ja tapasi puolustusministeri Leon Panettan. Entisen valtiosihteerin Risto Volasen mukaan vierailusta saatiin ristiriitaista tietoa.
Wallin itse antoi tapaamisesta varsin ympäripyöreää tietoa. Kollega Panetta puolestaan tulkitsi, että Suomella on johtava rooli pohjoismais-baltialaisessa yhteistyössä.
Ex-valtiosihteeri Volasen mukaan Suomen valtion ulkopoliitttinen johto on asiasta selityksen velkaa.
\- Wallin puhui vierailullaan pohjoismaisesta tai pohjoiseurooppalaisesta ryhmästä, jota turvallisuuspoliittisessa merkityksessä ei ole olemassa. On harmillista sekä Wallinin esiintymisessä että Islantia koskevassa ilmavalvonnassa, että pohjoismainen yhteistyö leimataan osaksi Naton toimintaa tai Yhdysvaltojen toimintaa.
Moventakselle merkittävä merituulivaihdesopimus
Tuuliturbiini- ja teollisuusvaihteita valmistava Moventas on solminut merkittävän sopimuksen merituulivaihteiden toimittamiseksi Arevalle.
Moventaksen ja AREVA Windin välisen sopimuksen suuruus on 80 miljoonaa euroa. Sopimus koskee tulevien vuosien aikana tehtäviä viiden megawatin merituulivaihteita. 
Moventakselta kerrotaan, että sopimukseen päädyttiin noin vuoden testauksen jälkeen.
Uusi merituulivaihde vahvistaa Moventaksen tuotevalikoimaa erityisesti Euroopan markkinoilla, missä merituulivoiman kysyntä osoittaa kasvun merkkejä.
\- Vuoden 2008 laman jälkeen ei näin isoa sopimusta ole saatu tehtyä kenenkään asiakkaan kanssa, ja kyllä tämä asiakkuus tulee näyttelemään merkittävää roolia Moventaksen tulevaisuudessa. Viime vuonna kun jouduttiin yrityssaneeraukseen ja saatiin uusi omistajuusratkaisu pöytään, niin tilanne näyttää selvästi paremmalta, kertoo Moventas Wind Gears -liiketoiminta-alueen johtaja Arto Lahtela.
Moventas Wind työllistää Jyväskylässä lähes 370 henkilöä. Kaikkiaan Moventaksella on noin 900 työntekijää 13 maassa.
Mies yritettiin tappaa Rovaniemellä?
Rovaniemellä Rautiosaaressa tapahtui tiistai-iltana kahden miehen välinen välienselvittely, jota poliisi tutkii tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä. 
Poliisille tuli naapureilta ilmoitus kahdesta ulkona talon pihalla tappelevasta miehestä, joista toinen oli hetkeä myöhemmin verisenä heidän pihallaan. Poliisille selvisi paikan päällä, että ennestään toisilleen tutut noin kolmikymppiset miehet olivat ottaneet yhteen niin, että riitaa oli ryhdytty selvittämään teräasein. 
Toinen miehistä loukkaantui vakavasti ja joutui leikkaushoitoon. Toisen vammoja paikattiin myös sairaalassa, mutta hänet tuotiin myöhemmin pidätettynä Rovaniemen poliisivankilaan. 
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua kuulusteluissa.
Uhkaako lääkäripula potilasturvallisuutta?
Lääkäri- ja hoitajapula vaivaa kesäisin monia kuntia. Esimerkiksi Kuopiossa tilanne on pahin vuosikausiin.
Pula lääkäreistä ei ole vain isojen kaupunkien ongelma. Esimerkiksi Pohjois-Savossa myös monissa pienissä kunnissa on tulossa kesäsulkuja terveysasemille, koska kesäsijaisia on vaikea saada.
Millaisia kokemuksia sinulla on? Miten lääkäriin pääsy onnistuu kunnassasi? Miten houkuttelisit lääkäreitä kotikuntaasi? 
Anna risuja, ruusuja ja parannusehdotuksia kunnille.
SM-liigatähtiä rullakiekkokaukaloissa - "Tuo jännitystä peliin"
Rullakiekko kasvattaa suosiotaan jääkiekkoilijoiden parissa. Suomen mestaruudesta pelataan tällä kaudella 17. kertaa.
Rullakiekko on jo pitkään ollut osana jääkiekkoilijoiden kesäharjoittelua. Muutoksena aiempiin vuosiin on se, että nykyään yhä useampi ammattikiekkoilija nähdään myös rullakiekon puolella SM-tasolla. GrIFK:n rullakiekkojoukkueessa pelaavat Espoo Bluesin hyökkääjistä Tommi Huhtala, Kristian Kuusela, Camilo Miettinen ja Tomi Sallinen.
Aamu-tv:n vieraaksi rullakiekon saloista saapuivat kertomaan SM-liigan ensikertalainen Tommi Huhtala sekä vuosia lajin parissa viettänyt somerolaisen Pepe Rollerin puolustaja Jussi Tapio.
\- Rullakiekko on hyvää vastapainoa jääkiekolle. Se on hauskaa hommaa ja kai se kilpailuvietti vetää lajin pariin. Meidän joukkueestamme on neljä pelaajaa mukana, Huhtala kertoo.
Huhtalalle kuluva kausi on ensimmäinen rullakiekon SM-tasolla.
\- Totta kai siinä on omat eronsa, sillä pelityyli on erilainen. Siihenkin tarvitaan kiekko, maila ja luistimet, joten suht helposti pääsee mukaan. Jarrutukset ovat suurin ero. Henkilökohtaisesti laidat pysäyttävät tämän miehen, mutta kyllä sitäkin alkaa pikkuhiljaa oppia.
Pitkään lajin parissa ollut Jussi Tapio pitää SM-liigatähtien tulemista lajin pariin hyvänä asiana.
\- Kyllä se on todella hyvä juttu ja tuo rullakiekolle lisää tunnettavuutta. Se tuo myös meille, jotka eivät pelaa jääkiekon puolella niin korkealla tasolla, lisää jännitystä peliin, Tapio sanoo.
\- Varmaan poikkeuksetta kaikki ovat pelanneet jääkiekkoa koko ikänsä. Jos vain on jääkiekkoa pelannut, niin siitä vain hakee rullaluistimet ja hyppää askiin, Tapio kehottaa.
Rullakiekko enemmän shakkia
Rullakiekossa on jääkiekkoon verrattuna muutamia eroja sääntöjen suhteen. Taklata ei saa ja muun muassa takavuosina myös jääkiekkokaukaloista tuttu, niin kutsuttu keskialueen paitsio löytyy sääntökirjasta.
\- Varusteiden suhteen jääkiekkoon suurimpana erona on, ettei hartiasuojia käytetä. Ylävartalossa on vain kyynärsuojat, Tapio selvittää.
Rullakiekkoa pelataan muovisella, huomattavasti kevyemmällä kiekolla kuin jäällä. Hyvänä mailankäsittelijänä tunnetulla Huhtalalla ei ole ollut suuria vaikeuksia totuttautua rullakiekkokaukaloihin.
\- Kiekko on kevyempi, mutta ei siinä hirveästi eroa ole. Aika samanlaista sitä on käsitellä. Ehkä hieman vaikeampi kuin jääkiekkoa, Huhtala arvioi.
\- Pelaamisessa suurin ero tulee siitä, että tempo on rauhallisempi. Itse tykkään pelata hieman pidempää vaihtoa. Rullakiekko on hieman enemmän shakkia kuin jääkiekko, Blues-laituri jatkaa.
\- Tämä on hyvää treenausta siinä missä muukin pelailu. Lähinnä ylläpitävää ja mielekästä puuhaa. Tietysti meidän täytyy treenata muutakin, Huhtala sanoo.
Suomessa rullakiekko löi läpi1990-luvun lopulla. Suomi on alusta saakka kuulunut maailman kärkimaihin, mutta viime vuosina menestys MM-turnauksessa on jäänyt laihaksi. Edellinen MM-mitali on vuoden 2007 hopea.
\- Aina mennään tosisaan. Suomi on pärjännyt maailmalla todella hyvin, vaikka viime vuosina ei olekaan mennyt niin hyvin, Tapio painottaa.
\- Meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä, ja Suomi on yhä maailman parhaimpia rullakiekkomaita. En näe menestykselle mitään estettä, sillä täällä riittää hyviä pelimiehiä, Tapio sanoo.
Muistikoulussa ei käydä arvosanojen takia
EU:ssa vietetään nyt teemavuotta, jonka aiheena on aktiivinen ikääntyminen ja sukupolvien välinen solidaarisuus. Ikäihmisten aktiivisuutta voidaan edistää muun muassa muistikoulujen avulla.
Helmi-Maria Järvisalo ja Mauri Repo ovat osallistuneet kansalaisopiston muistikouluun. Jokainen tapaaminen aloitetaan pienellä jumpalla. Sen avulla aktivoidaan koordinaatiokykyä ja saadaan veri kiertämään aivoihin asti.
Alkujumpan jälkeen muistikoululaiset ryhtyvät tekemään erilaisia tehtäviä muun muassa anagrammeja, sanaristikoita, numeraalisia tehtäviä, yhdistetään iskelmiä ja iskelmälaulajia.
\- Osa tehtävistä on aika vaikeitakin. Niitä joutuu tosissaan miettimään, kertoo Helmi-Maria Järvisalo.
Tehtäviä tehdään itseään varten. Jokainen haastaa itsensä ja kilpailee itseään vastaan. Muistikoulussa ei järjestetä tenttejä.
Paitsi erilaisia tehtäviä muistikouluun kuuluu olennaisena osana myös oman elämänsä muistelu. Muistikoulussa voidaan antaa myös kotitehtäviä. Kotiläksynä voi olla esimerkiksi isoäitiys. Muistikoululaiset kertaavat muistoja omasta isoäidistään tai kertovat, miten itse kokee isoäitinä olemisen.
Muistikoulussa käsitellään myös teoriapuolta: mitä merkitsee liikunta, hyvä ruoka tai terveelliset elämäntavat. Yksi muistikoulujen tärkeä puoli on sosiaalinen ulottuvuus. Erityisesti yksinasuville ihmisille tekee hyvää lähteä ulos kotoa ja tavata muita.
Asiakastieto pyyhkii tuhansia maksuhäiriömerkintöjä rekisteristään
Noin 12 000 maksuhäiriömerkintää poistetaan Asiakastiedon rekisteristä, koska perintätoimiston saatavissa on kosolti epäselvyyksiä.
Suomen Asiakastieto poistaa rekisteristään maksuhäiriömerkinnät, jotka perustuvat perintätoimisto Arplyn kiistanalaisiin saataviin.
Asiakastiedon lakiasiainpäällikkö Juuso Jokela kertoo, että kyseessä ovat Arplyn kanssa samaan konserniin kuuluvien pikavippiyhtiöiden saatavat. Niissä on Jokelan mukaan runsaasti muun muassa velkojen saldoa koskevia epäselvyyksiä.
Poistettavia maksuhäiriömerkintöjä on yhteensä noin 12 000 ja velallisia kuutisentuhatta. Heistä yli 90 prosentilla on myös muita maksuhäiriömerkintojä, joita Asiakastieto ei poista luottotietorekisteristään.
Inarin lääkäriasia lykkääntyi
Inarin sosiaali- ja terveyslautakunta lykkäsi päätöstä lääkäripalveluiden hankinnasta. Tiistaisessa kokouksessa esitettiin asian siirtämistä elokuun kokoukseen, jotta kesäkuussa aloittava johtava lääkäri voi kertoa mielipiteensä asiasta. 
Esitystä kannatettiin äänin 8-1.
Inari ostaa lääkäri- ja vastaanottopalvelut Attendolta. Sopimus päättyy vuoden lopussa ja kunnalla on mahdollisuus jatkaa sopimusta vielä ensi vuosi.  
Masennus ja korkea ikä huono yhdistelmä
Masentuneiden ja siihen lääkkeitä syövien, yli 65-vuotiaiden kunto rapistuu nopeammin kuin muiden saman ikäisten, kertoo tuore tutkimus. 
Maseuntuneiden, yli 65-vuotiaiden yleiskunto heikkenee muita saman ikäisiä nopeammin. Tuoreen tutkimuksen mukaan masennus altistaa iäkkäitä myös sairauksille.
Tutkimuksessa seurattiin lähes 30 000 naisen terveyttä kolme vuoden ajan. Heistä runsaat 3 000 oli masentuneita ja söi masennuslääkkeitä. Seurattavat olivat 65 - 79 -vuotiaita. 
Masentuneiden ja lääkkeitä syövien yleiskunto heikkeni selvästi muita todennäköisemmin. Masennus on aiemmin yhdistetty muun muassa aivohalvauksiin ja sydäntauteihin.
Tutkimus on julkaistu Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä.
Supertähtien aiheuttamaa melua pelätään 
Konserttijärjestäjät puhkuvat intoa Kantolan tapahtumapuiston suunnitelmista. Lavalle voi kuvitella jo nousevan vaikkapa Paul McCartneyn ja Elton Johnin. Osaa asukkaista megastarat eivät kiinnosta, sillä melun pelätään vievän yöunet. 
Kantolan tapahtumapuiston uskotaan toteutuessaan vetävän Hämeenlinnaan useita megakonsertteja. Näin uskoo ainakin Erno Hyvättinen musiikkitapahtumia järjestävästä helsinkiläisestä Forkwork -yrityksestä. Kantaloon suunnitellaan konsertti- ja tapahtuma aluetta jopa 100 000 ihmiselle. Hämeenlinnan sijainti suuria massoja vetävien konserttien areenana on konserttijärjestäjien mielestä erittäin hyvä.
\- Sen verran tiedän mitä alalla puhutaan, että kyllä erittäin kiinnostuneita ollaan tästä alueesta. Helsingissä järjestetään 5-10 niin sanottua megakonserttia vuodessa ja realistisesti puolet niistä voidaan Hämeenlinnassa järjestää.
Hyvättisen mukaan Suomeen tarvitaan lisää vaihtoehtoja suurien konserttien järjestämiseen Helsingin lisäksi.
\- Ei artistia kiinnosta esiintyykö hän Helsigissä vai Kantolassa kunhan lippuja myydään. Tilanne on se, että isoilla tähdillä on vain muutamia päivämääriä tarjota konserttipäiviksi ja jos silloin esimerkiksi olympiastadion on varattu niin sitten artisti menee automaattisesti ohi Suomelta.
Megakeikkojen melutaso hirvittää
Vaikka konserttijärjestäjät ovat Kantolan tapahtumapuistosta innoissaan, huolettaa konserttien aiheuttama melu alueen asukkaita. Tapahtumapuiston aiheuttamasta melusta on juuri valmistunut selvitys. Selvityksen mukaan melun taso jää sallitujen rajojen sisään. Tapahtuma-alueen lähimmät asunnot ovat muutaman sadan metrin päässä järven toisella puolella. Meluselvitykset eivät Visämäessä asuvaa Jari Kaurolaa vakuuta.
-Kyllä tämä huolestuttavaa on, että jos meidänkin asunnon kohdalla alkaa kesällä olla melutaso lähes 75 desibeliä. Ei siinä kyllä paljon nukuta ennen puolta yötä ennen kuin konsertit loppuvat.
Visamäen asukasyhdistys on ottanut tapahtumapuitosuunnitelmiin neutraalin kannan. - Siellä on puolesta ja vastaan mielipiteitä ja linja näyttää olevan, että jokainen hoitaa omat asiansa, puuskahtaa Jari Kaurola. - Minä olen ainakin tiukasti vastaan tätä hanketta.
Iina Kuustonen: Panen tekohampaat suuhuni siivouskomerossa
Näyttelijä Iina Kuustonen ei laskenut Jani-Petterin valomiekkaa tarpeiston hyllyyn MTV3:n Putous-ohjelman päätyttyä. Terapiassa käyvän, koulukiusatun esikoululaisen hahmo on ollut kysytty esiintyjä lastenjuhlissa ja koko perheen tapahtumissa.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Iina Kuustosen mukaan muuntautuminen pikkupojaksi tapahtuu esimerkiksi siivouskomerossa.
\- Viitta selkään, tekarit suuhun, peruukki päähän. Viimeistään sukkasillaan tassuttelu tuo JP-fiiliksen.
Huumorin kautta Jani-Petteri on tehnyt näkyväksi lasten ongelmia. Nuorten ihailijoiden lisäksi juuri vanhempien näkökulma on lämmittänyt Kuustosen mieltä.
\- Parasta on ollut se, että esimerkiksi opettajien on kuulemma ollut helpompi ottaa koulukiusaaminen esille. Myös erityislasten vanhemmista ollut hyvä nostaa esille erilaisuutta.
Kuustonen on saanut runsaiden keikkakyselyiden lisäksi tunnustusta muusta työstään. Suomen Unicef on kutsunut hänet hyväntahdon lähettilääkseen, ja näyttelijä on  Helsingin herra -sarjasta ehdolla parhaaksi naisnäyttelijäksi Monte Carlon tv-festivaaleilla.
Muotiblogia joka päivä
**Jenni Rotonen** eli Pupulandian Jenni kuuluu suomalaisen blogimaailman menestystarinoihin. 28-vuotias Jenni on tehnyt sen mistä moni haaveilee - lopettanut päivätyöt ja ryhtynyt lähes  täysipäiväiseksi bloggaajaksi.Blogibrändiksi ei tulla päivässä; Pupulandia on jo viisivuotias projekti. Jenni on kirjoittanut blogiaan vuodesta 2007 päivittäin useita tunteja sekä opiskellut puheviestintää Jyväskylän yliopistossa, treenannut valokuvausta ja verkostoitunut. Bloggaaminen vaatii aktiivista asennetta.- Tässä työssä pitää kommentoida ja jaksaa vastata lukijoiden odotuksiin.Jenni on työskennellyt myös Indiedays-blogiyhteisössä viestinnän ja markkinoinnin tehtävissä. Viimeisen vuoden Jenni on toiminut freelancerpohjalta viestintäkonsluttina ja kirjoittajana. Hän pitää kolumneja __Elle__- ja __Fit__-lehtien nettisivuilla sekä on mukana __REVS__-nimisen editorial-muotilehden tiimissä. Jenni rakastaa muotia, taidetta ja designia - sekä kakkuja. Jennillä on tapana kuljeskella kaupoissa ja gallerioissa imemässä vaikutteita, sitten pysähtyä kakulle ja teelle ystävien kanssa.- Sovin usein treffit kahvilaan. On arjen luksusta nauttia kakkupala hyvässä seurassa.Jenni nauttii myös matkailusta, eikä edes matkoillaan ole kirjoittamatta blogia. Jennin reissut Barcelonaan tai New Yorkiin voi kokea blogin kautta. Blogi on täynnä muoti- ja tyylivinkkejä, joista on helppo innostua - jos tykkää klassisesta värillä ja asusteilla maustetusta tyylistä.Jennin oma tyyli on jo varma. Hän suosii suomalaisia nuoria suunnittelijoita, mutta kelpuuttaa myös ketjuliikkeiden tuotteita.- Eniten pukeutumisessa kiinnostaa ehkä se, miten paljon sillä voi ilmaista itseään.Tyylini on kehittynyt aika paljon, sen näkee blogistani. Aiemmin en rohjennut käyttää näyttäviä asusteita tai edes värikästä huulipunaa, mutta nykyään viimeistelen tyylini aina huulipunalla.Jennin mielestä on myös todella voimaannuttavaa löytää itsestään sellainen tyyppi, joka uskaltaa julkisesti pitää kukallisia housuja tai jättiläismäistä rusettia tuntematta silti itseään kummajaiseksi. Jenniä on aina viehättynyt kaikki kaunis. Jo lapsena hän vaihtoi vaatteita monta kertaa päivässä ja rakasti pinkkiä tyllimekkoaan.- Nuorempana kokeilin vielä enemmän eri tyylejä ja koin tuolloin olevani aikamoinen kameleontti pukeutumisen suhteen. Nykyään liikun tyylin saralla vähän hillitymmissä sfääreissä, joskin edelleen haastan itseäni kokeilemaan erilaisia juttuja. Aiempaan verrattuna pukeutumisen linja on nykyään yhtenäisempi. - Siinä missä ennen saatoin yhtenä päivänä pukeutua romanttisesti hörhelömekkoon ja seuraavana pillifarkkuihin ja tennareihin, ovat variaatiot eri kokeilujen välillä nykyään vähän hillitympiä!Vaikka Jenniä kiinnostaa tyyli ja muoti loputtomasti, kavereiden tyyliin hän ei puutu - ellei sitä pyydetä.
Olen muutamalle ystävälleni luottoshoppailukaveri - varmaan ensisijaisesti siksi, että olen mielipiteissäni aina rehellinen.
- Olen mielelläni makutuomarina, mutta en halua neuvoa muita, jos he eivät itse kaipaa neuvoja. Olen muutamalle ystävälleni luottoshoppailukaveri - varmaan ensisijaisesti siksi, että olen mielipiteissäni aina rehellinen.Shoppaillessaan Jenni tykkää etsiskellä samalla myös kavereille kivoja juttuja kokeiltavaksi. Joskus häneltä kysytään vinkkejä vaatteiden yhdistelyyn tai vaikkapa juhla-asun kokoamiseen. Eikä ihme. Töölöläistynyt Jenni on aina itse huoliteltu. Ei liian, mutta sopivasti. Myös Jennin kodissa näkyyy tyylikäs harmonia, sopivasti uutta ja vanhaa. Jenni ei ole mikään superbilettäjä, vaan viihtyy kotona avomiehen tai ystävien seurassa - tärkeää asia on siis oma koti.- Parasta on hyvä leffa ja sipsit omalla sohvalla. Tai yökyläily kaverin luona ja hyvä brunssi.Jenni hemmottelee itseään myös tuoreilla kukilla ja muotilehdillä.- Ostan paljon muotilehtiä. Poikaystävä on yrittänyt saada niitä vintille, mutta minulle ne ovat sisustuselementti.Kodista löytyy huikea määrä Jennille lähetettyjä tuotteita.- Täällä on varmaan tuhansien eurojen arvosta kosmetiikkaa. En ehdi millään käyttää kaikkea, joten annan niitä kavereille tai perheelle.Jennille blogisuosio tuo mukanaan monenlaisia etuja; tuotteita, kutsuja ja yhteistyötarjouksia. Konkaribloggaajana Jenni on tarkka siitä mitä ottaa vastaan tai mihin lähtee mukaan. Nykybloggaajat eivät ole helposti ostettavissa. Ja myös Jenni tietää arvonsa.PupulandiaLukijoita: lähes 100 000 /kk**Blogistania toivottaa:**__Jennille iloa ja menestystä - esimerkiksi oman muotilehden perustamiseen! __**Katso Blogistania TV2 ke 23.5. klo 19.30
**** Blogistanian 1. tuotantokausi päättyy tähän jaksoon. Ohjelma jatkuu keväällä 2013.**
**Linkit:**[Jennin blogi](http://pupulandia.indiedays.com/)[Jennin suosikki My o My](http://www.myomy.fi/)[Jennin suosikki Design Forum](http://www.designforum.fi/)[Blogistania Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/blogistania)[Blogistanian musiikit YouTubessa](http://www.youtube.com/playlist?list=PL228C5DDDB450FBA1&feature=plcp)
Eurajoen kulttuuritoimi etsii 1930-luvun hääkuvia
Eurajoen kulttuuritoimi etsi viime viikolla hääparia joka tahtoisi mennä naimisiin 1930-luvun tyyliin. Nyt hääpari on löytynyt, mutta vielä kaivattaisiin valokuvia 1920-1930 luvun taitteessa vietetyistä häistä.
Eurajoen kulttuuritoimi tarjoaa yhdelle ensi kesän hääpareista persoonalliset ja varmasti ikimuistoiset häät. Eurajoen kunta kustantaa hääparille valmiit häät käytännön järjestelyineen ja hääpukuineen 1930-luvun tyyliin. Hääparia lähdettiin etsimään viime viikolla ja sopiva pari  löytyikin alle viikossa.
\- Tiedusteluja tuli heti viitisen kappaletta kun lähdimme tiedottamaan asiasta ja nyt on tosiaan sopiva hääpari löytynyt. Sen verran voin tässä vaiheessa paljastaa, että kyseinen pariskunta tulee pohjois-Satakunnasta, kertoo kulttuurituottaja Marja Hänninen-Tolvi Eurajoen kulttuuritoimesta.
Vanhan ajan häitä juhlitaan Eurajoella 28.ja 29. heinäkuuta Välimaan perinnetorpan idyllisessä maalaismaisemassa. Vaikka hääpari on jo valittu projektiin kaivataan vielä kansalaisten apua.
\- Nyt meillä on hakusessa vanhoja häävalokuvia, sieltä 1920-1930 lukujen taitteesta. Lisäksi etsimme vanhoja koruja ajalta ennen sotia. Välimaan perinnetorpalla järjestetään samalla hääviikolla näyttely näistä vanhoista valokuvista ja koruista, Hännine-Tolvi lisää.
Häihin toivotaan vieraaksi, kutsuttujen lisäksi, myös sankoin joukuin kuokkavieraita.
Kuvien ja korujen omistajia pyydetään ottamaan yhteyttä Eurajoen kulttuuritoimeen joko Eurajoen omien nettisivujen kautta tai puhelimitse numeroihin 044 312 4266 tai 044 312 4916.
Jääkiekko ohitti koripallon - "Täytyy hankkia suurempi ajoneuvo"
Dustin Penner pääsee jahtaamaan uransa toista Stanley Cupia. Jääkiekko on tänä keväänä Los Angelesin ykköslaji.
Dustin Penner ei olisi voinut laukoa pudotuspelikeväänsä kolmatta täysosumaa makeampaan paikkaan. Läntisen konferenssin viides välierätaisto oli menossa toiseen jatkoerään, mutta isokokoinen laitahyökkääjä sai yllättäen maalipaikan eikä erehtynyt.
\- Saimme kiekon hyvin alueelle. Jätin kiekon Slavalle (Voynov), joka haki syöttöä maalin eteen (Mike) Richardsille. Kiekko pomppi onnekkaasti minulle ja taisi osua matkalla (Keith) Yandlen mailaan. Minä päätin vain laukoa ja kiekko meni verkkoon, 3+7=10 tehopistettä 14 playoff-taistossa iskenyt Penner kertasi ratkaisua.
\- Ensimmäinen erä oli rankka. He painoivat kovaa päälle. (Jonathan) Quick piti meitä pystyssä ja hän otti muutaman tärkeän kopin. Me taistelimme sitä kautta mukana pelissä. Emme olisi pystyneet tähän ilman häntä, Penner kehui 38 torjuntaan venynyttä Kings-vahtia.
Jääkiekko on jäänyt Los Angelesissa pahasti koripallon varjoon. Tänä keväänä NBA:ssa sekä Los Angeles Clippers että menestysseura Lakers taistelivat läntisen konferenssin välierissä. Konferenssifinaali jäi kuitenkin molemmilta vain haaveeksi. Nyt on Kingsin vuoro loistaa ensimmäisen kerran 19 vuoteen.
\- Meidän täytyy hankkia suurempi ajoneuvo joukkueelle. Tämä on hienoa kaupungille, joukkueelle ja jääkiekolle, Penner sanoi hymy huulillaan.
Hammaslääkäriin edelleen pitkä jono
Kainuulaiset joutuvat jonottamaan edelleen liian pitkään hammaslääkäriaikaa. Lääkäriaika sen sijaan järjestyy samassa ajassa kuin muuallakin, eli alle kuukaudessa.
Hammaslääkärille joutuu Kainuussa jonottamaan jopa kaksi kertaa pidempään kuin Pohjois-Pohjanmaalla. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alkuvuoden tilaston mukaan vastaanotolle joutuu Kainuussa jonottamaan 91-180 päivää. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella keskimääräinen jonotusaika on 22-90 päivää.
Vastaavasti lääkärille aika järjestyy Kainuussa samassa ajassa kuin muuallakin. Jonotusaika on 2-4 viikkoa.
Hoitajalle aika järjestyy yleensä alle kolmessa päivässä.
Presidentinviran hävinnyt Tadic ehkä isompaan valtaan - pääministeriksi
Parlamenttivaalien epäselvän tuloksen jälkeen vanha hallituspohja saattaa jatkaa. Se näyttää haluavan Tadicin pääministeriksi. 
Serbian presidentinviran viime viikonlopun vaaleissa menettäneestä Boris Tadicista saattaa tulla maansa seuraava pääministeri. Siinä virassa hänellä olisi enemmän todellista valtaa kuin presidenttinä. Tavoite voi onnistua, jos hänen puolueensa hallitusyhteistyösopimus sosialistipuolueen kanssa kestää. 
Demokraattisen puolueen ja sosialistisen puolueen hallitus on ollut vallassa vuodesta 2008. Toukokuun alun parlamenttivaalit tuottivat kuitenkin niin sekavan tuloksen, ettei seuraavan hallituksen pohjasta ole varmuutta.
Parlamenttivaalit voitti edistyspuolue SNS, jonka ehdokas Tomislav Nikolic vei yllättäen voiton myös presidentinvaaleissa kaksi kautta istuneelta Tadicilta. SNS ei kuitenkaan saanut enemmistöä 126-paikkaisessa parlamentissa. 
Hidastuvatko EU:n vaatimat muutokset?
Nikolic tarjonnee hallituksen muodostajan paikkaa ensimmäiseksi puolueensa kakkosmiehelle Jorgovanka Tabakovicille. Jotta tämä saisi hallituksen kasaan, sosialistipuolueen pitäisi rikkoa alustava hallitussopimus, jonka se solmi ennen vaaleja demokraattipuolueen kanssa.
Sosialistit ovat kuitenkin sanoneet, että sopimus pitää edelleen. Serbian tiedotusvälineiden mukaan demokraattipuolueen johto on pyytänyt Tadicia pääministeriksi. Myös sosialistipuolueen kerrotaan olevan taipuvainen tälle kannelle.
Serbian perustuslain mukaan pääministerillä on enemmän valtaa kuin presidentillä, joskin presidentti pystyy halutessaan estämään lakien voimaantulon. 
Ulkomaiset tarkkailijat pelkäävät, että Nikolicin ja Tadicin yhdistelmä Serbian huipulla hidastaisi muutoksia, joita EU edellyttää jäseneksi pyrkivältä maalta. Nikolic on Tadicia kansallismielisempi mutta vakuuttaa, että Serbia pysyy EU-tiellä myös hänen presidenttikaudellaan.
Kaskinen satsaa sataman markkinointiin
Kaskisiin haetaan projektipäällikköä koordinoimaan sataman ja liikenneyhteyksien markkinointia. Satama ja sinne johtava Suupohjan rata on koettu koko kaupungin talouden kohtalonkysymykseksi.
Kaskinen haluaa tehostaa sataman ja muidenkin liikenneyhteyksiensä markkinointia. Kaupunki palkkaa projektipäällikön hoitamaan asioita keskitetysti. Tähän mennessä vastuu on ollut satama-alueen yrityksillä ja muilla tahoilla ja selkeä koordinointi on puuttunut. 
\- Kyllä mä uskon, että siinä työtä riittää. Hänellä on hyvät taustajoukot, nämä meidän satamaoperaattorit ja sataman ympärillä toimivat yritykset ja sen lisäksi tietysti, että meillähän on erinomainen satama, ja erinomaiset logistiset yhteydet tänne meidän satamaan, että edellytykset tälle markkinointityölle on ihan hyvät, kertoo Kaskisten satamakapteeni Timo Onnela.
Kaskinen on kokenut kovia viime vuosina, mutta Onnela uskoo, että mahdollisuudet esimerkiksi sataman markkinoinniksi ovat hyvät. 
\- Tällä tietysti haetaan sitä, että pystyttäisiin yhteisesti viemään tätä markkinointiasiaa eteenpäin ja tarjoamaan kokonaispaketteja asiakkaille, satamasta asiakkaille ja asiakkailta satamaan.
Tarkoituksena on, että projektipäällikkö pääsisi aloittamaan työnsä elokuussa. Pesti on kaksivuotinen. Pääosa tehtävän rahoituksesta tulee Euroopan aluekehitysrahastolta.
Ozzy Osbourne & Friends tänään Helsingissä – lippuja jäljellä reilusti
Ozzy Osbournen tämäniltaista Helsingin keikkaa voi päästä seuraamaan jopa permannolta.
Suomalaiset hevifanit hyppäsivät penkeiltään, kun alkuperäisen **Black Sabbathin** ilmoitettiin saapuvan maailmankiertueellaan myös Helsinkiin. Marraskuussa 2011 myyntiin tulleet liput myytiin loppuun erittäin nopeasti ja halutut piletit olivat kiven alla pitkään. Muun muassa huuto.net-sivustolle ilmestyi lippuja myyntiin suoranaisella kiristyshinnalla.
Ikävien käänteiden jälkeen Black Sabbath -keikka muuttui kuitenkin **Ozzy Osbourne &amp; Friends** -keikaksi ja liput sai tahtoessaan palauttaa. Pitkän pennin Sabbath-lipuista maksaneita harmittanee nyt, sillä Ozzy-keikalle on Lippupisteen myyjän mukaan vielä reilusti lippuja tarjolla.
\- Lippuja on vielä reilusti eri hintaryhmistä, aina permannolta asti vapaana, Lippupisteestä kerrotaan YleX:lle.
Black Sabbath ilmoitti vuoden 2011 lopulla palaavansa alkuperäiskokoonpanolla studioon 33 vuoden tauon jälkeen. Uuden levyn lisäksi alkuperäisjäsenet **Ozzy Osbourne**, **Tony Iommi**, **Geezer Butler** ja **Bill Ward** olivat lähdössä myös kattavalle maailmankiertueelle, johon Suomi kuului. Vain kahden kuukauden kuluttua ilmoituksesta keikkasuunnitelmat saivat kuitenkin takaiskua, kun kitaristi Tony Iommin kerrottiin sairastuneen syöpään. Lisäksi rumpali Bill Ward ilmoitti olevansa tyytymätön sopimukseensa ja jäi lopulta kokonaan pois levynteosta ja kiertueelta.
Osbourne, Iommi, Butler -trio heittää Black Sabbath -nimen alla ainoastaan kolme keikkaa. Muut maailmankiertueen keikat muutettiin Ozzy Osbourne &amp; Friends -nimellä kulkeviksi esiintymiksiksi. Suomessa Ozzy Osbournen lisäksi lavalla nähdään basisti Butler, joka esittää laulajan kanssa erityisen Sabbath-setin kunnioituksen ja tuen osoituksena Iommille. Lisäksi lavalle nousee muun muassa Osbournen luottokitaristi **Zakk Wylde**.
**Lähteet:** Livenation.fi
Antaisitko teiden rapistua?
Yllättävän moni valittaa teiden kunnosta. Onko tämä vain arjen pientä jupinaa vai ovatko Suomen tiet oikeasti vaarallisessa kunnossa? Siirrymmekö juniin kuten päättäjät haluaisivat?
Pahin on talven jäljiltä ohi, sillä roudan jättämiin monttuihin on saatu paikat päälle. Väärin korjattu, sanoo moni ammattikuski. Ensi keväänä kuopat ovat vain entistä suurempia. Moni tienpätkä vaatisi perusteellisempaa uusimista.
Korjausrahoja jaettaessa etusijalla ovat päätiet. Sen jälkeen rahaa ei välttämättä riitäkään niin sanotuille alemman asteisille teille. Niillä liikennettä on vähemmän, mutta se on usein sitäkin raskaampaa kuten puutavararekkoja ajelemassa tehtaille.
Henkilöautolla kaikkia railoja ei myöskään huomaa samalla tavalla kuin raskaan ajoneuvon kuljettajana.
Väylien kunnossapitoon on varattu runsas miljardi euroa vuodessa. Siitä yli puolet menee maanteihin, vajaat neljäsataa miljoonaa ratoihin ja loppu vesiväyliin.
Summa on pysynyt vuosia suunnilleen samana mutta tieurakat ova kallistuneet. Öljyn hinnan nousu nostaa esimerkiksi asfalttitöiden hintaa.
Hallitus haluaa siirtää liikennettä raiteille. Uudessa liikennepoliittisessa selonteossa liikenneinvestointien painopiste siirtyy selvästi rautatateille.
Kaikista tavarakuljetuksista kaksi kolmasosaa kulkee kuitenkin maanteillä ja henkilöistä vielä useampi. Kuljetusala muuntaa asian vielä mielellään massaksi: Suomen Kuorma-autoliiton mukaan yhdeksän kymmenestä tavaraliikenteen tonnista matkaa maanteillä.
Heikoista teistä seuraa vaaratilanteita. Suomessa tieliikenteen turvallisuus on parantunut aina viime vuoteen saakka. Vuonna 2011 tieliikenteessä kuoli edellisvuotta enemmän ihmisiä.
**Aihetta käsitellään A-studiossa TV1 klo 21.05**
Tulva hellittää Lapissa
Tulvahuippu on jo saavutettu kaikilla Lapin tulvajoilla, kertoo insinööri Timo Alaraudanjoki Lapin ELY-keskuksesta. Paikallisesti vesi saattaa vielä kuitenkin nousta toiseen huippuun viikonlopun aikana tai ensi viikolla.
Lapin Ely-keskuksen insinööri Timo Alaraudanjoki kertoo, että tulvahuippu on jo saavutettu kaikissa Lapin joissa. Vesi nousee enää vain isoissa säännöstellyissä järvissä.
Esimerkiksi Ylä-Kemijoessa tulvajuoksutuksia on jo vähennetty. Viikonloppuna niitä saatetaan joutua vielä lisäämään, mutta se ei nostata enää Rovaniemellä vedenpintaa: vettä virtaa Rovaniemelle vastaavasti muualta jo vähemmän.
Alaraudanjoen mukaan tulvavahingotkin ovat jäämässä suhteellisen pieniksi, vaikka tällaista tulvaa ei koeta keskimäärin kuin kerran 10 vuodessa. Kemijärvelläkään ei ole enää enää tarvetta ylittää säännöstelyrajaa.
Kittilässä laskee, muualla voi nousta
Kittilässä Ounasjoen vesi laskee jo. Könkään virtaama nousee hieman 
loppuviikon lämpenemisen ansiosta, mutta veden ei pitäisi nousta enää Kittilän kirkonkylässä.
Tornionjoella Pellossa 
tulva on jo kääntynyt laskuun, mutta vesi saattaa vielä nousta uudelleen 
hieman ensi viikon aikana Ruotsin-puoleisten latvavesien virtaamien 
kasvaessa.
Virtaamat Tenojoen 
Karigasniemellä ja Onnelansuvannolla kääntynevät vielä nousuun lähipäivinä ja 
saavuttavat toisen huippunsa viikonloppuna. Molemmissa paikoissa joen pinta noussee 
samalle tasolle kuin viime viikonloppuna.
Rauman yksityisen päivähoidon kuntalisään korotuksia
Yksityisestä päivähoidosta maksettava kuntalisä kohoaa Raumalla. Tuen maksaminen siirtyy kokonaan Kansaneläkelaitoksen vastuulle, ja samalla tuen ehdot muuttuvat hieman.
Rauman yksityisen päivähoidon kuntalisään tulee korotuksia. 
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti tiistaina korotuksista, jotka ovat suuruudeltaan 30-55 euroa. Samalla kuntalisä siirtyy Kelan maksettavaksi, kun aiemmin tukia on täytynyt hakea sekä kaupungilta että Kelalta. 
Maksatuksen siirtyminen Kelalle muuttaa jonkin verran tuen saamisen ehtoja. Esimerkiksi yksityisen osapäivähoidon tuki poistuu, jos lapsi on hoidossa alle 25 tuntia viikossa. Toisaalta tukea aletaan maksaa myös siinä tapauksessa, että vanhemmat eivät ole töissä tai opiskele. 
Raumalla yksityisessä päivähoidossa on tällä hetkellä lähes 200 lasta. Yksityisen kotihoidon kuntalisä on tuki, jota kunnat voivat maksaa resurssiensa ja tahtonsa mukaan. Kunnilla ei ole lakisääteistä velvollisuutta maksaa ylimääräistä tukea.
Ammattilaisgolffareita seurataan suomalaissovelluksella
Oululainen it-alan yritys Viherio Technologies vie Greeni-sovelluksensa Wentworthiin golfin European Tourin osakilpailuun.
Viitisen vuotta toiminut yhtiö kehitti Greeni-sovelluksen golfkentille pelaajaryhmien ajanseurantaan. Sitä käytetään Suomen ohella Ruotsissa ja laajentumissuunnitelmat ovat menossa Brittein saarille.
Toimitusjohtaja Timo Berg ja markkinointipäällikkö Timo Pärkkä kehittivät Greeni-ohjelman alunperin ajatuksella, että paperisista tuloskorteista päästäisiin eroon.
Alkuperäinen ajatus on vuosien varrella kehittynyt nykyiseen muotoon, jossa pelaaja rekisteröi lyönnin ja lyöntimäärät ja -pituudet tallentuvat palvelimille. Tuloksen purkaminen antaa tietoa eri käyttäjäryhmille.
\- Keihäänkärkemme on suunnattu golfklubeille. Ajatus on, että tarjotaan palvelua pelaajille mutta ehkäpä enemmän golfklubeille. Caddiemaster näkee missä pelaajaryhmä on milloinkin liikkeellä, toimitusjohtaja Mika Berg kertoo. 
Perinteinen laji kaipaa teknologiaa
Oululaisyritys uskoo teknologian leviämiseen yhä enemmän lajiin. Välineet ovat kehittyneet huimasti vuosien varrella. Hikkorivarret ovat vaihtuneet teräkseen ja grafiittiin ja mailan päät titaniumia, ainakin draivereissa. Miksei pelaaja voisi käyttää uutta teknologiaa myös pelikierroksella, Berg ihmettelee.
\- Kehitys kehittyy. Yhä enemmän golfkentillä näkee etäisyysmittareita ja kiikareita sekä gps-mittareita. Kännyköitä on käytetty jo pitkään, ja sovelluksia niihin on jo satoja. Kehityksessä pitää olla mukana jos aikoo pärjätä, Mika Berg toteaa.
Wentworthissa pelataan 24.-27.5 Euroopan kiertueen osakilpailu. Yli sadasta suuresta tv-näytöstä voi seurata, missä kukin pelaajaryhmä on milläkin hetkellä. Oululaisyrityksessä ollaan tohkeissaan osakilpailuun esillepääsystä.
\- Tämä on ehdottomasti suurin juttu firman historiassa. Sovelluksen näkyvyydelle kisalla on suuri merkitys. Mahdollisuuksia on laajentua Euroopan Tourille ja katsotaan sitten tarkemmin, Mika Berg kertoo innostuneesti.
Mistä töitä kehitysvammaiselle?
Toisenlaiset frendit on yksi TV:n suosikkisarjoista, ja elokuvissa pyörivä Kovasikajuttu kerää suitsutusta. Kehitysvammaisten arki on kuitenkin aivan toisenlainen. Työmarkkinoilla he eivät ole edes toisen luokan kansalaisia.
Kehitysvammaisille tarkoitettu asumisyksikkö Sukkula nousee harjakorkeuteen keskiviikkona Kaarinassa. Palveluyhdistys Kasevan ylläpitämässä asuntolassa valmennetaan kehitysvammaisia omatoimiseen elämään ja myös työelämään.
\- Kehitysvammaiset ovat iloisia, tunnollisia ja sosiaalisia työntekijöitä, sanoo Palveluyhdistys Kasevan toiminnanjohtaja Pirkko Heino.
Töitä vain muutamalle sadalle
Työnantajat eivät  kuitenkaan ole kehitysvammaisista työntekijöistä kiinnostuneita. Suomessa on 30 000 kehitysvammaista. Heistä 3 000 olisi halukas ja kykenevä työllistymään avoimille työmarkkinoille, kuitenkin vain alle 300 on päässyt oikean työn syrjään kiinni.
Työpaikka on mukava ja rento.
Yksi heistä on Jussi Kolattu, joka on työskennellyt myymäläapulaisena K-Supermarket Manhattanilla Turussa jo viisi vuotta. Satavuotias K-kauppa kampanjoi tänä vuonna kehitysvammatyön puolesta. Tavoitteena on innostaa kauppiaita palkkaamaan heitä pysyvästi lisää.
\- Järjestelen pulloja. Työpaikka on mukava ja rento, sanoo Jussi Kolattu.
\- Jussi on yksi meistä, vakuuttaa kauppias Veli-Pekka Hussi.
Asenteet ratkaisevat
Kehitysvammaisten työllistyminen on vaikeutunut viime vuosina entisestään, sillä kehitysvammaisten perinteiset työpaikat, kokoopano- ja pakkaustyöt, ovat siirtyneet ulkomaille. Kehitysvammaisten työttömyys on tahra Suomen maineelle, sillä YK:n yleissopimuksen mukaan vammaisilla on yhdenvertainen oikeus työhön.
\- Moni vammainen jää työllistymättä pelkästään asenteiden takia, sanoo toiminnanjohtaja Pirkko Heino Palvelukeskus Kasevasta.
Yliopiston valintakokeet vauhtiin
Itä-Suomen yliopiston valintakokeet käynnistyvät keskiviikkona kaikilla kampuksilla. Kevään kovin ryysis on Kuopiossa, jossa terveystieteiden pääsykokeisiin osallistuu kerralla noin 2500 hakijaa. 
Pääsykokeita riittää noin neljän viikon ajalle. Joensuussa viimeiset kokeet järjestetään 15. kesäkuuta oikeustieteisiin.
Itä-Suomen yliopiston eri koulutusohjelmiin haki tänä vuonna yli 10 400 henkilöä, mikä on 10 prosenttia viime vuotta enemmän.
Hakijoista noin joka seitsemäs saa opiskelupaikan.    
Lahden uudelle pelastusasemalle rakennuslupa
Paavolan pelastusaseman rakentaminen on alkamassa ensi vuodenvaihteessa. Uutta pääpelastusasemaa on odotettu pitkään.
Lahden uudelle pelastusasemalle on myönnetty rakennuslupa.
Kolmikerroksinen pelastusasema nousee Paavolan kaupunginosaan Mannerheiminkadulle.
Aseman rakentamista on suunniteltu alkavaksi ensi vuoden alussa.
Lahden seudun rakennuslautakunta hyväksyi rakennusluvan kokouksessaan tiistai-iltana.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen tekninen päällikkö Jarmo Saloranta kertoo, että reilun 10 miljoonan euron hanke oli aiemmin tarkoitus päästä aloittamaan jo tämän vuoden puolella.
Saloranta huomauttaa, että uudella pelastusasemalla on kiire, sillä vanha Möysän Ahtialantien asema on huonossa kunnossa.
Päätös pelastusaseman rahoitustavasta on vielä kesken. Uuden aseman rakentaminen kestää noin kaksi vuotta. Lahteen valmistui jo uusi Niemen paloasema viime vuoden keväällä.
Olympiakisoihin saapuvia homoja urheilijoita kehotetaan hakemaan turvapaikkaa Britanniasta
Aktivisti kehottaa Olympiakomiteaa tukemaan julkisesti homoseksuaaleja, ja rankaisemaan maita, joissa homoseksuaalisuus on laitonta. 
Tunnettu ihmisoikeusaktivisti ja asianajaja kehottaa joitakin olympiakisoihin osallistuvia homoseksuaaleja urheiijoita hakemaan turvapaikkaa Isosta Britanniasta. 
Muun muassa Wikileaksin perustajaa Julian Assangea edustanut asianajaja Mark Stephens osoitti kehotuksensa niille seksuaalivähemmistöihin kuuluville, jotka elävät homoseksuaalisuuden kieltävissä maissa. 
\- Kutsun teidät hakemaan turvapaikkaa tässä maassa sillä perusteella, että joudutte vainon kohteeksi kotimaissanne, jos olette avoimia seksuaalisuudestanne, Stephens sanoi tiistaina Lontoossa pitämässään luennossa. 
Stephensin mukaan Britannian hallituksen olisi näin kuultava hakemukset ja ryhdyttävä taisteluun ihmisoikeuksien loukkauksia vastaan. 
Kansainvälisen homoseksuaalien oikeuksia ajavan liiton mukaan homoseksuaaliset teot ovat laittomia 78 maassa. Viidessä maassa, Iranissa, Mauritaniassa, Saudi Arabiassa, Sudanissa ja Jemenissä niistä voidaan langettaa kuolemanrangaistus. 
Ison Britannian korkein oikeus linjasi vuonna 2010, että seksuaalisuutensa vuoksi vainon uhan alla elävät ovat oikeutettuja turvapaikkaan Britanniassa. 
Kingsin tuhkimotarina jatkuu Stanley Cup -finaaleissa
Los Angeles Kings voitti Lauri Korpikosken Phoenix Coyotesin NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjassa jatkoajalla maalein 4-3 ja eteni näin Stanley Cupin finaaleihin 19 vuoden tauon jälkeen voitoin 4-1.
Ottelun voittomaalin vieraskentällä iski Kingsin Dustin Penner, kun ensimmäistä jatkoerää oli pelattu 17.42. Penner iski kiekon maalin kattoon maalin edestä. 
\- Ensimmäinen erä oli vaikea meille. Phoenix laittoi kaiken peliin. Maalivahtimme Jonathan Quick piti meidät pelissä mukana isoilla torjunnoillaan ja nousimme takaisin mukaan otteluun. Jatkoajalla kiekko pomppi minulle onnekkaasti. Odotin vain sen pysähtymistä ja laitoin sitten sisään, totesi Penner voittomaalistaan.
Los Angelesin muista maaleista vastasivat Anze Kopitar alivoimalla, Drew Doughty sekä Mike Richards.
Joukkue on jo nyt pelannut uskomattomat pudotuspelit. Kings lähti playoffeihin läntisen konferenssin kahdeksannelta sijalta. Avauskierroksella se pudotti jatkosta ykkössijoitetun, viime kauden Stanley Cup -finalistin Vancouver Canucksin voitoin 4-1.
Toisella kierroksella sen jyrän alle jäi toiseksi sijoitettu St. Louis Blues puhtaasti voitoin 4-0. Konferenssifinaaleissa kolmanneksi sijoitettu Phoenix oli vastaantulija voitoin 4-1.
Kings on ollut vieraskaukalossa täyttä rautaa, sillä se on voittanut kaikki kahdeksan vierasotteluaan. Tämä on NHL:n pudotuspelien peräkkäisten vierasvoittojen ennätys.
Stanley Cupin finaaleissa joukkue saa vastaansa joko New York Rangersin tai New Jersey Devilsin itäisen konferenssin finaalisarjasta. Otteluvoitot joukkueiden välillä ovat 2-2.
Lauri Korpikosken Phoenixin tappio merkitsi samalla sitä, että Stanley Cupin finaaleissa ei nähdä tänä vuonna suomalaisväriä. Korpikoskella oli ottelun kolmannen erän loppuminuuteilla tuhannen taalan paikka tehdä kojooteille 4-3-johtomaali, mutta ylös suunnattu veto osui Los Angelesin huippuveskari Jonathan Quickin kypärään.
Vuonna 1993 Kings eteni Stanley Cupin finaaleihin Wayne Gretzkyn johdolla. Tuolloin Montreal Canadiens osoittautui vahvemmaksi.
Rovaniemi lomauttaa 78 kouluavustajaa
Kaupunki perustelee lomautuksia tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä.
Rovaniemen kaupunki lomauttaa koulunkäynninohjaajat kesälomien ajaksi. Lomautuksia on tulossa myös syyslomalle 15.-19.10, joululomalle 22.12.2012-4.1.2013 ja talvilomalle 4.-8.3.2013.
Koulupalvelukeskus on yrittänyt etsiä kouluavustajille korvaavaa työtä kesän ajaksi, mutta ei ole vielä onnustunut siinä.
Kemi vaatii biodiesellaitoksen tuhkan katon alle
Biodiesellaitoksesta tulee tuhkaa niin paljon, että se on joko välivarastoitava tai jopa loppusijoitettava.
Kaupunki on huolissaan Kemiin suunnitellun biodiesellaitoksen tuhkan varastoinnista. Ajokseen suunnitteilla oleva biodiesellaitos voi tuottaa tuhkaa enimmillään 45 000 tonnia vuodessa. Määrä on niin suuri, että sitä varten joudutaan todennäköisesti perustamaan joko välivarastointipaikka tai jopa loppusiijoituspaikka eli tuhkan kaatopaikka.
Kemin kaupungin teknisen lautakunnan mielestä tuhka olisi välivarastoitava joko suljetuissa konteissa tai katetuissa varastohalleissa.
Näin estettäisiin tuhkan pölyäminen. Biodiesellaitoksessa muodostuva tuhka ei ole kovin pölyävää, sillä se on kuonamaista ja ominaispainoltaan suurta.
Kaupunki haluaa kiinnittää huomiota myös biodiesellaitoksen jätevesiin ja lietteeseen. Ympäristölupavaiheessa tulisi ratkaista myös lietteen käsittely, mikäli jätevesien ravinteiden ja orgaanisen aineksen poisto tapahtuu kemiallisella tai biologisella puhdistamolla. 
Ruotsi töhritty piiloon Pasilan katukylteistä
Parikymmentä katukylttiä, opasteviittaa ja liikennemerkkiä on joutunut ilkivallan kohteeksi Länsi-Pasilassa. Kylteistä on sotkettu yli ruotsinkieliset nimet.
Rakennusviraston projektinjohtaja Dan-Henrik Långström arvelee, että kyseessä on varmaankin jonkinlainen kannanotto ruotsinkieltä vastaan.
\- Muuten myös suomenkieliset nimet olisi varmaan maalattu yli.
Långströmin mukaan opastekylttien puhdistamisessa saattaa mennä jonkin aikaa. Tärkeät liikennemerkit, kuten stop-merkit ajavat kiireellisyydessä ohi
Töhryjen siivoaminen maksaa vuosittain miljoonia euroja kaupungin veronmaksajille. Tekijöiden selvittäminen on usein vaikeaa. Ne, jotka sotkevat paikkoja tageillä, eli eräänlaisilla allekirjoituksillaan, pystytään sen sijaan jäljittämään, kuvailee Långström.
\- Nuoret jotka maalaavat tagejaan kaupungille tapaavat allekirjoittaa esimerkiksi kokeensa koulussa samoilla tageilla. Silloin tarkastajat voivat yhteistyössä koulujen henkilökunnan kanssa saada syylliset kiinni.
Rakennusviraston asiakaspalvelu ottaa mielellään vastaan vinkkejä töhryistä.
Ensihoitoon päällikkö ja kuusi kenttäjohtajaa
Ensihoito siirtyy sairaanhoitopiirin hoidettavaksi vuoden 2013 alussa, minkä vuoksi uutta organisaatiota on rakennettava.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin valtuusto on päättänyt perustaa ensihoitopäällikön sekä kuuden kenttäjohtajan virat. Ensihoito siirtyy ensi vuoden alusta sairaanhoitopiirin hoidettavaksi, minkä vuoksi sairaanhoitopiiriin tarvitaan ensihoitopäällikkö ja kenttäjohtajat. 
Ensihoitopäällikkö vastaa erityisesti henkilöstöhallinnosta ja muusta toiminnasta yhteistyössä ensihoidon vastuulääkärin kanssa. Kenttäjohtajat toimivat ensihoidon tehtävissä ja vastaavat vuorossaan tilannejohtamisesta alueella. 
Ensihoitopäällikkö aloittaa virassaan lokakuun alussa ja kenttäjohtajat kuukautta myöhemmin marraskuun alussa.
Rautjärven kirkkovaltuusto hylkäsi yhdistymisen
Kirkkovaltuuston varapuheenjohtajan mukaan yhdistäminen ei toteudu, koska Imatra ei hyväksynyt Rautjärveä kappeliseurakunnaksi.
Rautjärven kirkkovaltuusto hylkäsi tiistai-iltana Rautjärven ja Imatran seurakuntien yhdistymisen. Imatran kirkkoneuvosto päätti jo aiemmin, että yhdistymisprosessia ei jatketa.
Rautjärven seurakunnan kielteisen päätöksen jälkeen asia ei enää etene. Rautjärven kirkkovaltuuston varapuheenjohtajan Markku Soikkelin mukaan yhdistyminen ei toteudu, koska Imatran seurakunta ei hyväksynyt ehdotusta Rautjärven muuttumisesta Imatran kappeliseurakunnaksi. 
Soikkelin mukaan keskustelu seurakuntien yhdistymisistä kuitenkin jatkuu.
\- Kysymys tulee olemaan se, miten kuntakartan käy. Samassa yhteydessä kun kuntia yhdistetään varmasti seurakunnatkin yhdistyvät. Tällä alueella minusta on ilman muuta selvää, että Ruokolahti, Imatra ja Rautjärvi tulevat ainakin jossakin vaiheessa olemaan yhdessä, Rautjärven seurakunnan kirkkovaltuuston varapuheenjohtaja Markku Soikkeli sanoo.
Puolustusvoimat raivaa taas räjähteitä
Uutena kohteena tänä vuonna on Pikku-Petsamon alue Inarin Ivalossa. Muut kohteet ovat Sodankylän Tankavaarassa, Rovaniemellä kahdessa paikassa muun muassa Misissä.
Puolustusvoimat jatkaa tänä kesänä sodanaikaisten räjähteiden raivaamista Lapissa. Lapissa räjähteitä raivataan Ylä-Lapissa, Rovaniemellä ja Misin alueella.
Raivaukset alkavat Misissä viikolla 22 ja etenevät Tankavaaraan, Pikku-Petsamoon ja Rovaniemelle niin, että viimeiset raivaustyöt tehdään syyskuun puolivälissä.
Professori: Finnairin päätös lupaa hyvää Tampere-Pirkkalan kentälle
Tampere-Pirkkalan lentokentän vetovoima kasvaa edelleen, arvioi liikenne- ja kuljetustekniikan professori. 
Finnairin päätös ulkoistaa osa Euroopan-liikenteestä Flybelle on Pirkanmaan kannalta myönteinen. Tätä mieltä on  liikenne- ja kuljetustekniikan professori Jorma Mäntynen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Mäntysen mielestä Finnairin päätös keskittyä Aasian reitteihin on oikea. Globaalit lentomarkkinat ovat ankarassa kilpailutilanteessa ja murrosvaiheessa.
Mäntysen mukaan Tampere-Pirkkalan kentän näkymät ovat tässä kuviossa hyvät.
\- Kyllähän se tuo mahdollisuuksia, täältä voidaan saada suoria lentoja maailmalle. Tampere-Pirkkalahan on Helsingin jälkeen numero kakkonen kansainvälisessä liikenteessä ja kahden ja puolen tunnin säteellä on saavutettavissa enemmän ihmisiä kuin Helsinki-Vantaalta. Mahdollisuudet on todella isot.
Mäntysen mukaan tästä puhuu selvää kieltä jo nyt se, että Pirkkalaan on tullut paljon kansainvälisiä yhtiöitä uudella tarjollannalla. Voittajia ovat myös Pirkanmaalta matkaavat lentomatkustajat.
\- Kyllä matkustajilla on parhaat päivät edessäpäin, Mäntynen arvioi.
Älypuhelimeen tuli sirukortinlukija
Pienyrityksiä vuosia kiusanneet kalliit korttimaksupäätteet ovat muuttumassa. Myös kuluttajat voivat hankkia sirukortinlukijan älypuhelimeensa.
Pienyrittäjille ja yksityishenkilöille suunnattu korttimaksupääte iZettle on saanut Suomessa lyhyessä ajassa yli 5000 käyttäjää. Heistä jopa 3000 on yksityishenkilöitä.
\- Olemme yllättyneitä siitä, että yksityishenkilöt ovat sovelluksestamme niin kiinnostuneita. Ehkä siksi, että kuluttajien ei ole aiemmin ollut mahdollista hankkia kortinlukijaa itselleen, pohtii Wilhelmina Douglas, ruotsalaisen iZettlen tiedottaja.
Pienyrittäjätkin ovat ottaneet uuden tekniikan innolla vastaan. Aiemmin pienyrittäjän vaihtoehdot maksuliikenteen hoitamiseen ovat olleet lasku ja käteinen. Korttimaksupäätteet ovat olleet hintansa vuoksi pienyrittäjien ulottumattomissa.
\- Uusi teknologia on yrittäjille hyvästä. On hienoa, että korttimaksamiseen tulee kilpailua. Se laskee hintoja, summaa Suomen Yrittäjien viestintäpäällikkö Eeva Ketvel.
Luottokunta ei lupaa maksupäätteidensä muuttuvan ketterämmiksi
Perinteisiä korttimaksupäätteitä tarjoava Luottokunta seuraa korttimaksamisen muuttuneita markkinoita mielenkiinnolla.
\- Emme ainakaan vielä koe iZettlea kilpailijaksemme. Uusi maksulaite on suunnattu asiakasryhmälle, jonka ulottuvilla korttimaksaminen ei aiemmin ole ollut. Mutta seuraamme aktiivisesti myös kännykkämaksamisen markkinoita, kuvailee Luottokunnan liiketoimintajohtaja Jukka Sippola.
Yhtä turvallinen kuin verkkopankki
Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Mikko Halin vertaa iZettlea turvallisuudessaan verkkopankkeihin.
\- Aivan kuin verkkopankeissa maksu saattaa vaarantua, jos käyttäjän kotikoneelle tulee haittaohjelma. Älypuhelimista ja tableteista on samalla tavalla pidettävä huolta iZettlen kanssa, arvoi Halin.
Paralympialajeja esitellään Eurassa
Koululaiset pääsevät kokeilemaan paralympialajeja Paralympiakomitean kiertueella.
Koululaiset pääsevät kokeilemaan paralympialajeja eli vammaisurheilulajeja keskiviikkona Eurassa.
Suomen Paralympiakomitean valtakunnallinen kiertue pyrkii tuomaan vammaisurheilua ja -urheilijoita tutuksi. Koululaiset tutustuvat muun muassa pyörätuolirugbyyn, näkövammaisten jalkapalloon sekä ratakelaukseen. Lajeja on esittelemässä suomalaisen vammaisurheilun huippuja. 
Rovaniemi siunasi Poutiaisen tontin
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti tiistaina yksimielisesti luovuttaa lahjatontin alppinisti Tanja Poutiaiselle.
Kaupunki päätti palkita Poutiaisen jo vuonna 2005 kahdesta maailmancupin 
kokonaisvoitosta ja kahdesta MM-hopeasta. Palkintovaihtoehtoina oli 5000 euroa tai omakotitontti.
Poutiainen valitsi tontin, joka löytyi 
vasta nyt. Koska sen arvo ylittää roimasti palkitsemissäännön mukaisen 25 euroa 
neliömetriltä, Poutiainen maksaa siitä välirahaa 95 000 euroa.
Tontti sijaitsee arvostetulla asuinalueella Pullinrannassa.
Jyrki Kasvi: Lapsen laillinen pahoinpitely
Miksi poikalasten sukuelinten koskemattomuutta ei ole turvattu lailla, kysyy Jyrki Kasvi Yle Uutisten blogissaan.
Guarana-kasvin kasvattajina tunnetun Satere-Mawe -intiaaniheimon ripillepääsyä vastaavassa aikuistumisriitissä teinipojat pitävät 10 minuuttia käsiään rukkasissa, joihin on punottu paraponera-muurahaisia. Niiden myrkky aiheuttaa äärimmäistä kipua ja kouristelua, joka voi jatkua vuorokauden ajan.
Papua Uusi-Guineassa asuva Sambia-heimo puhkoo seitsemänvuotiaiden poikien ihoon reikiä ja vuodattaa verta heidän nenistään. Pojille syötetään myös oksentelua ja ripulia aiheuttavia kasveja, minkä lisäksi heidän on miehiksi kasvaakseen juotava spermaa.
**Me pidämme tällaisia rituaaleja **vastemielisinä ja alkukantaisina, mutta hyväksymme silti kivikaudelta periytyvän riitin leikata vastasyntyneiden poikien sukuelinten tuntoherkin osa pois.
Miksi tämä kivikautinen riitti on niin tärkeä, että siitä ei voitaisi lasten fyysisen koskemattomuuden nimissä luopua?
Tyttöjen sukuelinten silpominen kaikissa muodoissaan on saatu Suomessa ja länsimaissa kriminalisoitua, mutta poikalasten sukuelinten koskemattomuutta ei ole turvattu lailla yhdessäkään maailman maassa. Vastaava aikuisen miehen peniksen leikkeleminen ilman lupaa olisi törkeä pahoinpitely.
Mikä kohu siitä syntyisi, jos joku leikkaisi vaikka lastensa nenänpäät ja perustelisi sen omalla uskonnollaan?
**Poikien ympärileikkauksen merkitystä **vähätellään, sehän on vain pikku silpaisu. Erilaiset komplikaatiot kuten kohonnut erektio- ja orgasmihäiriöiden riski, terskan tunnottomuus ja seksikumppanien yhdyntäkivut ja orgasmiongelmat haittaavat kuitenkin ympärileikatun miehen sukupuolielämää koko eliniän ajan. Tai erään turhautuneen naisen sanoin: ”sen yli olisi voinut ajaa vaikka trukilla, eikä mies olisi tuntenut mitään.”
Ei ihme, että sekä Suomen että Ruotsin lääkäriliitot ovat vaatineet ympärileikkauksen kieltämistä lailla.
**Ympärileikkausten vastustajien **sanotaan loukkaavan ihmisten uskonnollisia tunteita. Miksi nimenomaan tämä kivikautinen riitti on niin tärkeä, että siitä ei voitaisi lasten fyysisen koskemattomuuden ja lasten uskonvapauden nimissä luopua? Eihän synagogissa polteta enää eläinuhrejakaan, vaikka ne olivat vielä antiikin aikaan keskeinen osa juutalaista kulttuuria. Eikä Koraanistakaan löydy vaatimusta poikien ympärileikkauksesta.
Viime vuosisadan alkupuolella ympärileikkaus yleistyi myös amerikkalaisten kristittyjen keskuudessa. Tavoite oli sama kuin corn flakesin keksijällä, masturboinnin vähentäminen. Masturbointi ei tietenkään vähentynyt, mutta tekniikka muuttui; ympärileikatut pojat kuluttavat enemmän vauvaöljyä teineinä kuin vauvoina. Onneksi, sillä masturbointi vähentää eturauhastulehduksen ja eturauhassyövän riskiä.
Lapsen tukistaminen on Suomessa rikos, ja hyvä niin. Miksi pysyvän vamman tuottaminen ja elinikäisen haitan aiheuttaminen puolustuskyvyttömälle lapselle on kuitenkin edelleen laillista?
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja_
Vipinää kinttuihin liikuntaneuvolasta
Liikuntaneuvolat ovat uusin villitys saada väki liikkeelle. Neuvoloita toimii jo Vakka-Suomessa ja Päijät-Hämeessä. Jatkossa lääkäreitä patistetaan jakelemaan aikaisempaa enemmän liikuntareseptejä, joissa kannustetaan väki liikkeelle terveydellisistä syistä. 
Eteläsuomalaisia yritetään saada liikkumaan liikuntaneuvoloista jaettavien vinkkien avulla. Uudessakaupungissa on toiminut neuvola jo parin vuoden ajan, ja se on esimerkkinä Taivassalossa ja Laitilassa syksyllä aloittaville neuvoloille. Taustalla on Vipinä-niminen EU-hanke.
Liikuntaneuvolassa jopa punnitaan halukkaat
Seija Wahlbäck pujahtaa Uudenkaupungin liikuntaneuvolaan saamaan vinkkejä ennen kuntosaliryhmän viikoittaista tapaamista. Hän pitää toimintaa tärkeänä.
\- Minä liikun itse paljon. Toistakymmentä vuotta olen säännöllisesti käynyt täälläkin. Mutta on paljon sellaisia, jotka eivät ole koskaan liikkuneet. Sellaiset tarvitsevat tätä neuvontaa, pohtii Wahlbäck.
Liikuntaneuvola on toiminut Uudessakaupungissa vuodesta 2009. Kymmenet liikkujat ovat saaneet lisävinkkejä kuntoiluun - jotkut käyvät säännöllisesti jopa painontarkkailussa. Erityis- ja terveysliikunnanohjaaja Heidi Vuori pyörittää toimintaa. Hän painottaa, että neuvojen tulee olla yksilöllisiä.
\- Kunhan muistaa lähteä rauhallisesti liikkeelle, ettei innostu liikaa. Monella on se, että innostutaan liikaa ja into lopahtaa äkkiä. Pääsääntö on, että rauhallisesti liikkeelle, oli se liikuntamuoto mikä tahansa, neuvoo Vuori.
Perheet tarvitsevat tukea, kun lapset eivät liiku
Kakkostyypin diabetes on yleisin syy lähteä liikkeelle, mutta Uudessakaupungissa myös lapsiperheet tarvitsevat vinkkejä liikkumiseen.
Perheliikunta on se, mikä usein mietityttää. 
\- Perheliikunta on se, mikä usein mietityttää. Lapset eivät liiku tarpeeksi ja vanhemmat  haluavat helppiä. Yleensä vanhemmatkaan eivät liiku ja he tarvitsevat vähän apua siihen, että saataisiin koko perhe liikkumaan. Liikunnan pitää olla kivaa ja hauskaa. Liikunta ei saa olla pakkopullaa lapsille. Hauskuudesta lähdetään aina liikkeelle, vakuuttaa Vuori.
Kohta jo pakko saada väki liikkeelle
Vakka-Suomi saa kaksi uutta neuvolaa syksyllä: Taivassaloon ja Laitilaan. Lahden neuvolat ovat jo askeleen edellä toiminnassa. Siellä terveydenhoitajat ja lääkärit jakavat aktiivisesti liikuntareseptejä. Projektipäällikkö Riikka Honkanen myöntää, että ihmiset keksivät tekosyitä, miksi liikunta ei maistu.
\- En usko pakottamiseen. Totta kai jokaisen pitää se itse tajuta tilanteen vakavuus. Kukaan ei liiku pakottamalla. Tietynlaista herättelyä se vaatii ja uskoisin, että lääkäri ja terveydenhoitohenkilökunta on tietynlainen auktoriteetti. Asiaa punnitsee vakavammin, kun lääkäriltä saa vihjeen, että liikunta olisi ehkä hyödyksi ja avuksi terveydentilan kohentamiseksi, pohtii Honkanen.
Ihminen on luonteeltaan vähän sellainen mukavuudenhaluinen.
Vipinä-hanke on yksi monista viime vuosina EU-rahaa saaneista hankkeista. Lisää aktivointia tarvitaan koko ajan.
\- Ihmiset ja liikuntatavat muuttuvat ja tarvitaan uudenlaisia juttuja koko ajan. Ihminen on luonteeltaan vähän sellainen mukavuudenhaluinen. Monenlaisia patistelukeinoja tarvitaan.
Aktiiviliikkuja Seija Wahlbäckillä motivaatiota löytyy terveydellisistä syistä.
\- Jos en liiku, selkäni sanoo heti, että lähdes liikkeelle. Se on vähän niin kuin pien pakko, se motivoi kerta kaikkiaan joo, naurahtaa Seija Wahlbäck.
Varjoliitäjä loukkaantui Sallassa
Varjoliitäjä loukkaantui tiistai-iltana Sallassa. Onnettomuus tapahtui, kun laskeutumassa ollut varjoliitäjä ei hallinnut lentoaan vaan joutui laskeutumaan epätavallisesti. 
Liitäjä sai laskeutumisessa lieviä vammoja keskivartaloon. Pelastushelikopteri vei loukkaantuneen miehen sairaalaan. 
Onnettomuuus tapahtui noin viiden kilometrin päässä Sallan kirkonkylältä.
Moni taloyhtiö on ilman pelastussuunnitelmaa
Monessa taloyhtiössä pelastussuunnitelma jää laatimatta. Uuden pelastuslain nojalla tehtävät, puuttuvat pelastussuunnitelmat on kuitenkin laadittava heinäkuun loppuun mennessä. 
SPEK Pohjanmaan varautumispäällikön Reijo Malkamäen mukaan monessa taloyhtiössä pelastussuunnitelma on jäänyt hoitamatta. Taloyhtiöiden pelastussuunnitelmia tarkastetaan palotarkastusten yhteydessä, vaikka niitä ei enää tarvitse toimittaa pelastuslaitoksille.
Pelastussuunnitelmavelvollisia taloyhtiöitä pohjalaismaakunnissa on liki 10 000. Näistä rivitaloja on reilu 6500 ja asuinkerrostaloja hieman yli 3400.
Pelastussuunnitelma velvoitetaan laadittavaksi vähintään kolmen asuinhuoneiston rakennuksissa. Pelastuslaki ei edellytä turvallisuusorganisaation nimeämistä taloyhtiöiden sisällä, mutta Pelastusalan Keskusjärjestö suosittelee sitä.
Malkamäen mukaan pelastuslaitoksen tarjoamilla kursseille ei ole ollut poikkeuksellista kysyntää.
Junaliikenteessä myöhästellään vielä tänään
Riihimäellä tiistaina aamuyöstä sattunut tavarajunan vaunun kaatuminen aiheuttaa vielä keskiviikko myöhästymisiä junaliikenteeseen. Onnettomuuden syytä ei tiedetä vieläkään. 
Riihimäelle päin kulkevat junat ovat tänään myöhässä 5-10 minuuttia, kerrotaan VR:n kuljetustenhallintakeskuksesta.  Onnettomuuspaikalla Riihimäen asemalla korjataan tiistaisessa onnettomuudessa vaurioituneita vaihteita.
Liikennevirastosta arvioidaan, että korjaustyöt jatkuvat Riihimäellä useita päiviä. Tavarajunan vaunun kaatuminen Riihimäellä rikkoi raiteita ja vaihteita ja haittasi merkittävästi junaliikennettä pääradalla koko eilisen päivän.
Tavarajunan kaatunut vaunu saatiin nostettua pois kiskoilta Riihimäen aseman eteläpuolella tiistaina kello 16 aikaan.  VR:n mukaan junaliikenne alkoi palautua normaaliksi eilen yhdeksän aikaan illalla, kun läntinen pääraide saatiin korjattua.
Päivän aikana peruttiin parikymmentä lähijunavuoroa ja kolme kaukojunavuoroa.
Onnettomuustutkintalautakunta tutkiin onnettomuuden syytä, mutta tässä vaiheessä syytä ei vielä tiedetä. Onnettomuusvaunu tarkastetaan Pieksämäen konepajalla. Raideliikenneonnettomuuksien johtava tutkija Reijo Mynttisen mukaan onnettomuuden syyn selvittäminen voi viedä kuitenkin kuukausia.
Kevättulva pudottaa vesivoimalan tehoa
Vesivoimalaitoksilla odotetaan tulvien rauhoittumista. Ohijuoksutukset näkyvät voimalaitoksen tuotoissa Nilsiän reitillä.  
Järvien tulvavettä ei voida hyödyntää kunnolla vesivoimalaitoksilla.  Savon Voima on joutunut juoksuttamaan huomattavia määriä vettä  Nilsiän reitillä sijaitsevien voimalaitosten ohi. Karjalankoskella ohijuoksutus on ollut enimmillään sata kuutiota sekunnissa. Savon Voiman kunnossapitopäällikkö Juha Räsäsen mukaan tulvasta ja juoksutuksista on monenlaista haittaa.  
Juoksutusten takia vesivoimalaitoksen tuotto ei ole samanlainen kuin normaalisti. Vesivoimalaitoksen teho riippuu läpimenevästä vesimäärästä ja putouskorkeudesta. 
Räsäsen mukaan putouskorkeus pienenee ohijuoksutuksen takia, mutta vesimäärä säilyy suurin piirtein samana. Näin energiaa tulee vähemmän. 
Kallavedessä vedenpinnan nousu näyttää pysähtyvän. Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan juoksutuksia Iisalmen reitiltä Ahkiolahden kanavasta on jo voitu pienentää. Samoin Nilsiän reitillä Karjalankosken voimalaitoksen ohijuoksutusta vähennetään. 
Lampelan yrittäjille lisäaikaa
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti tiistaina jatkaa Lampelan tonttien vuokrasopimuksia vuoteen 2029 asti.
Kaupunki haluaa paitsi antaa lisäaikaa
alueen yrittäjille, myös yhtenäistää vuokrasopimusten päättymisajankohtaa. 
Yrittäjät nousivat puolustamaan liiketonttejaan kun selvisi, että keskustan osayleiskaavassa Lampelaa muutetaan asuinalueeksi. Yrittäjiä uhkasi alueelta häätö.
Rakennus- ja toimenpidekielto on edelleen voimassa Lampelassa.
Satakunnan museo harmissaan varaston muutosta
Museon varasto joutuu lähtemään Puuvillasta uuden kauppakeskuksen tieltä. Uusien tilojen etsintä on käymässä kalliiksi.
Satakunnan museo joutuu anomaan varoja varaston muuttoon. 
Museon esineistöstä kolmasosa on varastoitu Porin Puuvillan tiloihin. Varasto joudutaan siirtämään syksyn aikana kauppakeskuksen rakentamisen tieltä. 
Satakunnan museon museojohtaja Juhani Ruohosen mukaan uudet tilat tulevat näillä näkymin kalliimmiksi, ja muutostakin aiheutuu huolestuttavia lisäkustannuksia.
-Olen huolissaan ja harmissani. Esinekokoelmien muutto on aina iso kustannuserä, eikä meillä ole siihen määrärahoja varattuna, Ruohonen sanoo.
Ruohonen olisi toivonut, että pitkään valmisteltu useiden museoiden yhteinen kokoelmakeskus olisi edennyt niin nopeasti, ettei Satakunnan museon tarvitsisi tehdä väliaikaista muuttoa. Nyt kokoelmia joudutaan siirtämään useita kertoja.
Porin kulttuurilautakunta käsittelee museon varastomuuttoa torstaina. Museojohtaja Juhani Ruohonen uskoo rahoituksen kaikesta huolimatta järjestyvän.
Facebookin osakeannista selvityksiä
Monet sijoittajat moittivat Facebookin osakkeen listautumishintaa liian korkeaksi. Yhtiön pörssitaipaleen aloitus on poikinut  oikeustoimia Yhdysvalloissa. 
Yhteisöpalvelu Facebookin listautumista pörssiin aletaan selvittää Yhdysvalloissa.
Jotkut sijoittajat epäilevät, että Facebookin ensimmäisen osakeannin johtava vakuutuksenantaja, liikepankki Morgan Stanley, saattoi suosia joitakin sijoittajia antia koskevassa tiedonannossaan. 
Tiistaina julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan Morgan Stanley sekä kaksi muuta annin pääjärjestäjää, JP Morgan ja Goldman Sachs ovat saattaneet viime hetkillä ennen kaupan aloittamista alentaa ennustettaan yhtiön arvosta, mutta tietoa ei ole kerrottu kuin valikoiduille sijoittajille. 
Morgan Stanley sai tiistaina haasteen Massachusettsin osavaltiolta osakkeen mainontaa koskevista puutteista. Samalla Wall Streetin osakekauppaa valvova viranomainen on kertonut tutkivansa kaupankäynnin aloituksen. 
 He mokasivat täydellisesti. 
Kilpailevat pankit ja suursijoittajat sanovat Morgan Stanleyn tunaroineen osakkeen lanseerauksen asettamalla sen hinnan liian korkealle ja laskemalla liikkeelle liian paljon osakkeita. 
\- He antoivat vääriä viestejä, kun he lisäsivät antiin juuri ennen julkistamista 84 miljoonaa osaketta. He mokasivat täydellisesti, sanoi analyytikko Michael Pachter uutistoimisto AFP:lle.
Toisen analyytikon mielestä sopiva hinta nuorelle yhtiölle, jolla ei ole näyttöä toimivasta yritysmallista, on noin 30 dollaria osakkeelta. Facebookin osakkeen lähtohinta oli 38 dollaria.
Morgan Stanley sanoi tiedotteessaan toimineensa kaupassa kaikkien sääntöjen mukaisesti. 
Arviot kohun merkityksestä vaihtelevat
Arviot siitä, mitä merkitystä alkuhankaluuksilla on Facebookille, vaihtelevat. Toisten mukaan kohu on pitkällä aikavälillä merkityksetön, ja yhtiö voi vielä nousta huippusijoituskohteeksi.
Toisten mielestä listautuminen on jättänyt tumman pilven osakkeen ylle.
\- Rikki mennyt kauppa jättää stigman, ja Facebookin kauppa meni rikki, sanoi yhdysvaltalaisen sijoitusliikkeen johtaja Connor Browne The New York Timesille.
Kouvola lopetti vanhusten palveluasuntojen siivoukset
Nyt siivoavat vanhukset itse tai sukulaiset, jos raha ei riitä siivoojaan. Asukkaat ja omaiset pelkäävät, että seuraavaksi vanhukset ja omaiset joutuvat pihatöihin.
Kuudesta kunnasta yhdistyneen suur-Kouvolan vanhuspalveluissa myllertää jatkuvasti: laitoksia lopetetaan, siirrytään yhä enemmän palveluasumiseen ja miljoonia tulisi säästää.
Huolimatta siitä, että palveluasumisasuntoihin muuttaa ihmisiä, jotka eivät enää juuri arkiaskareisiin ja siivoukseen kykene, Kouvolan perusturvalautakunnan poliitikot nuijivat pöytään päätöksen, että siivous ei enää kuulu vuokraan ja asumispalvelumaksuun. Tehostetussa palveluasumisessa sentään vielä siivotaan.
Virkamiehen mukaan kukaan ei huku likaan ja hygieniariskiä ei tule, vaikkei rahaa, omaisia tai omia voimia asunnon siivoukseen ole.
Kouvolan kaupungin asumispalvelun palvelupäällikkö Mervi Takala sanoo, että päätöksen arvostelu kumpuaa niistä kunnista, joissa asiat ennen olivat paremmin.
– Koetaan, että siivous on ollut etu, mutta nyt se on poistunut, sanoo Takala.
Vaikka halutaan antaa kodinomaista hoitoa, ei se tarkoita, että hoitotyöhön koulutettu työntekijä siivoaa, laittaa ruuan tai pesee pyykin.
Hänen mukaansa hoitajat osallistuvat yhä pieneen siistimiseen.
– Ei tämä ole hygieniariski. Jos on murusia lattialla tai muuten tullut roskaa, ilman muuta ne korjataan.
"Avustavaa henkilökuntaa oltava tarpeeksi"
Lähi- ja perushoitajat tervehtivät ilolla päätöstä, että hoitaja ei enää esimerkiksi kuuraa ikkunoita hoitamisen sijaan. Tämä on Superin mukaan arkipäivää monissa laitoksissa ja palveluasumisessa. Kouvolan virkamiehen lupailema hoitajan tekemä siivous päätyön ohessa ei liitolle käy yhdistyneiden kuntien säästöpaineissakaan.
Superin järjestöpäällikön Raija Moilasen mukaan kunnissa ei haluta ymmärtää, että myös avustavaa henkilökuntaa on oltava tarpeeksi.
– Vaikka kuinka halutaan antaa kodinomaista hoitoa, ei se tarkoita sitä, että hoitotyöhön koulutettu työntekijä siivoaa, laittaa ruuan tai pesee pyykin. Siivoaminenkin on tänä päivänä erittäin ammattitaitoisten ihmisten tekemää työtä, sanoo Moilanen.
Hän myös ihmettelee kuntaliitoskuntien palvelujen supistamista.
– Liitosten myötähän piti tulla leveämmät hartiat vastuunkantoon.
Sukulaiset auttavat siivoamisessa
Monet kouvolalaiset ovat huolissaan yrityksiltä ostettavan siivouksen kalleudesta. Nimettömänä pysyttelevä äitiään hoitava omainen kertoo Yle Uutisille asumispalvelumaksun ja vuokran nousseen jatkuvasti. Silti siivous ei enää sisälly asumispalvelumaksuun. Siivouksen osto laihduttaa vanhuksen sukulaisen mukaan kukkaroa vuodessa jopa pienen kuukausieläkkeen verran.
Pelastus on, mikäli vanhuksella on sukulaisia. Valkealan Jokelan Mäntylässä asuva Ritva Sydänmaanlakka kiittelee suurta sukuaan. Polven keinonivelen ja selkäleikkauksen vuoksi siivous ei enää omin avuin onnistuisi. Siivoamassa käyvät lapset, lapsenlapset ja miniät. 
– Kaikki ovat rivakoita,  ja yksi tytär jopa siivoushullu, myhäilee Sydänmaanlakka siistiäkin siistimmässä asunnossaan.
Kouvolan päätöksen arvostelijat pelkäävät jo tulevia palveluiden leikkauksia. He uumoilevat, että kohta palveluasuntojen vanhusten on huolehdittava itse myös pihatöistä: lumen kolaamisesta ja nurmikon leikkauksista.
– Kiinteistöhuoltoyhtiö hoitaa ne työt. Ei kai sellaiseen ole tarkoitus tällä hetkellä mennä, Takala toppuuttelee.
Lemin maine perunapitäjänä vaarassa
Perunanviljelijät ovat pienentäneet viljelyaloja, suurin on lopettanut kokonaan. Syitä on tuotantokustannusten noususta ja potun hinnanlaskusta jakelukanavan menetykseen. 
Perunan viljelyala on Lemillä muutamassa vuodessa pudonnut puoleen ja vähenee edelleen.
Suurimpia syitä ovat rajusti nousseet tuotantokustannukset kuten polttoaineen ja lannoitteiden hinta ja perunan hinnan jatkuva lasku. Halvempaa perunaa pystyvät työntämään markkinoille suurtuottajat muualla Suomessa.
Lisäksi perunanviljelijöiden yhteenliittymä Lemin Peruna ei enää käsittele eli varastoi, lajittele, pakkaa eikä kuljeta perunoita kauppoihin osakekaupan ja toimialan muutoksen jälkeen.
Lemiläiset viljelijät menettivät myös jakelukanavan, S-ryhmän tukkukaupan Inex-partnersin. Sille olisi kelvannut edelleen lemiläinen varhaisperuna, jos pitäjästä olisi pystytty toimittamaan myös riittävästi talviperunaa. Sen sijaan Lemin Perunan pohjalaisosakkaan perunaa ei huolittu. 
Jäähdyttelyä kohti eläkettä
Lemin Urolassa perunaa viljelevä Kari Haiko on kylläkin sitä mieltä, että Inex pyrki hintapolitiikalla muutenkin savustamaan lemiläiset ulos.
Hän itse on vähentänyt viljelyalaa viime vuoden yli kuudesta hehtaarista tämän kesän kahteen hehtaariin. Suurin osa on varhaisperuna Timoa, jota tällä hetkellä pitää hoitaa hellästi yötä päivää: varjella harsoilla hallalta ja ilmeisesti kohta kastellakin.
Nyt varhaisperuna kasvaa mukavasti, ja sitä on joiltakin viljelijöiltä todennäköisesti tulossa pieniä eriä valmistujaisjuhliinkin.
Haiko kertoo itse jäähdyttelevänsä pikkuhiljaa kohti eläkepäiviä. Lemin Perunan käsittelytoiminnan loputtua hän myy  perunoitaan vain Kouvolan torilla.  Muiden viljelijöiden mahdollisista aikeista tarjota perunoita esimekiksi suoraan kauppoihin Haiko ei tiedä.      
Catz rohmusi korispalkinnot kauden päätösjuhlassa
Naisten koripallon Suomen mestaruuden ja Suomen cupin voittanut lappeenrantalainen Catz vastaanotti peräti kuusi palkintoa Koripalloliiton päätöstilaisuudessa maanantai-iltana. Catzin Kirby Copeland palkittiin SM-finaalien arvokkaimman pelaajan pystillä. 
Catzin päävalmentaja Mika Haakana nimettiin naisten SM-sarjan vuoden  valmentajaksi ja pelaajista Kirby Copeland pokkasi finaalien MVP-palkinnon eli finaalien arvokkaimman pelaajan palkinnon. Lena Reshetko palkittiin vuoden  ulkomaalaisvahvistuksena ja Hanna Vapamaa oli vuoden kuudes pelaaja. 
Catz palkittiin myös fair play -palkintona kulkevalla Karénin kannulla ja Catzin edustusjoukkueen taustaryhmän puheenjohtaja Matti  Moilanen palkittiin vuoden koripallojohtajana.
**Koripalloliiton palkitut 2011 - 12**
Naisten SM-sarja:
Vuoden pelaaja:  Sanna Jämsén, Huima
Vuoden valmentaja:  Mika Haakana,  Catz
Finaalien MVP:  Kirby Copeland,  Catz
Vuoden ulkomaalaisvahvistus: Jelena Reshetko,  Catz
Vuoden puolustuspelaaja:  Linda-Lotta
Lehtoranta,  PeKa
Vuoden kehittynein pelaaja:  Anissa Pounds,  PeKa
Vuoden kuudes pelaaja:  Hanna Vapamaa,  Catz
Vuoden tulokas:  Sophie Weckstörm, ToPo
Vuoden erotuomari:  Juho Mård   
Vapaaheitto-palkinto: Henna Salomaa,  FoA
Fair Play -palkinto (Karénin kannu):  Catz
Kouvola ei päästä räjähdevarastoa kaupungin maille
Saaramaalle suunniteltu räjähdevarasto ei saanut tiistaina teknisen lautakunnan hyväksyntää. Finexplo Oy olisi halunnut sijoittaa alueelle kontteja, joissa olisi säilytetty räjähdysaineita ja nalleja 
Kouvolan Saaramaalle suunniteltu räjähdevarasto ei saanut tiistai-iltana teknisen lautakunnan hyväksyntää. Lautakunta hylkäsi yksimielisesti Finexplo Oy:n lupahakemuksen räjähdevaraston perustamiselle.
Yhtiö olisi halunnut sijoittaa Rantatalon tilan alueelle 17 konttia, joissa säilytettäisiin räjähdysaineita ja nalleja.
Lautakunta totesi, ettei räjähdevaraston rakentaminen täytä maankäyttö- ja rakennuslain edellytyksiä. Myös Saaramaan kyläyhdistyksen vastustus toi esille asioita, jotka vaikuttivat päätökseen. Kyläyhdistys oli huolissaan, että räjähdevarasto vaarantaisi alueen virkistys- ja ulkoilukäyttöä.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Risto Simola pitää epätodennäköisenä, että Kouvolan kaupungin maille rakennettaisiin jatkossakaan räjähdevarastoja, koska Saaramaa oli virkamiesten etsimä paras mahdollinen paikka varastolle.
Tähdet loistivat - Heat murskasi Pacersin
Dwyane Wade ja LeBron James johdattivat Miami Heatin kolmanteen voittoonsa Indiana Pacersista. Heat on enää voiton päässä itäisen konferenssin finaaleista.
NBA:n itäisen konferenssin välierissä jo 1-2-tappiolla ollut Miami on herännyt taisteluun. Viime kauden päätteeksi loppuottelusarjassa Dallas Mavericksille taipunut tähtisikermä nappasi Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna kotiparketillaan vakuuttavan 115-83-voiton Indianasta ja on enää voiton päässä konferenssifinaaleista.
Miamin ratkaisijoina häärivät neljännen ottelun tapaan runkosarjan MVP LeBron James ja Dwyane Wade. James oli ottelun paras pistemies 30 pisteellään, joiden lisäksi hyökkääjä kahmi kymmenen levypalloa ja antoi kahdeksan korisyöttöä. Waden vastaavat lukemat olivat 28/2/2.
Heat heitti pallot koriin huimalla 61 prosentin osumatarkkuudella. Se on tämän koko tämän kauden NBA-pudotuspelien paras heittoprosentti.
\- Meidän haasteenamme on jättää tämä voitto taaksemme. Teimme tänään paljon hyviä asioita, mutta meidän täytyy keskittyä seuraavaan otteluun, Heatin päävalmentaja Erik Spoelstra painotti NBA:n verkkosivuilla viitaten torstain kuudenteen otteluun Indianassa.
Indianalle huonoja uutisia toivat hyökkääjien Danny Grangerin ja David Westin loukkaantumiset kolmannella neljänneksellä. Pacers oli ennen Grangerin loukkaantumista Heatista 11 pisteen päässä, mutta vierasjoukkue karkasi lopullisesti tähtihyökkääjän jätettyä kentän.
Nilkkavamman saaneen Grangerin ja polvensa loukanneen Westin pelaaminen torstain ottelussa on epävarmaa.
Vanhempainliitto patistaa Nurmesta tiedottamaan homeesta
Nurmeksen koulujen ja varhaiskasvatuksen tilojen turvallisuus hirvittää Vanhempainliittoa. 
Kaupunginhallitukselle ja -johtajalle osoitetussa kirjelmässä Vanhempainliitto vaatii, että kaupunki tiedottaa työntekijöiden parissa tehtyjen oirekyselyjen tuloksista avoimesti ja nopeasti.
Liiton saamien tietojen mukaan kaupunki aikoo kertoa tuloksista vasta toukokuun lopussa eli lukuvuoden päättyessä.
Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi vastaa patisteluihin, että oppilaille ja vanhemmille tiedotetaan tuloksista viikon kuluttua. Kipupisteeksi nousseessa Kirkkokadun koulussa aloitetaan heti lomien alettua mittavat takuukorjaustyöt.
Työnhakijoiden jonottaminen loppuu
Jatkossa työnhakijan ei tarvitse repiä vuoronumeroita TE-toimistossa, vaan virkailija ottaa yhteyttä asiakkaaseen. Käytäntö koskee aluksi Tampereen ja Keski-Pirkanmaan TE-toimistojen 16 000 asiakasta.

Työ- ja elinkeinotoimistot purkavat ruuhkiaan muuttamalla asiakaspalvelukäytäntöjään. 28.5. lähtien Tampereen ja Keski-Pirkanmaan työnhakijoiden ei tarvitse enää uusia työnhakuaan TE-toimistoissa. Samalla TE-toimistot siirtyvät vastuuvirkailijamalliin, jossa työnhakijat asioivat aina saman virkailijan kanssa.
Muutokset tulevat voimaan aluksi Tampereen ja Keski-Pirkanmaan TE-toimistoissa, muualla Pirkanmaalla myöhemmin tänä vuonna. Tampereen työ- ja elinkeinotoimiston johtajan Taisto Tuomisen mukaan työllistymisprosessi jäntevöityy muutoksen myötä.
\- Työ- ja elinkeinotoimiston yhteydenotossa asiakkaan tilanne tarkastetaan ja mietitään vaihtoehtoja. Tarvittaessa varataan aika, jolloin päästään keskustelemaan tarkemmin ja syvemmin asioista.
Toimistoissa tuntien jonot
Tampereen TE-toimistossa asioi jopa 5 000 asiakasta kuukaudessa. Työnhakijat ovat joutuneet vuoronumeron otettuaan odottamaan jopa kaksi tuntia. Kesäkuussa olisi ilman muutosta edessä seuraava ruuhka, kun oppilaitoksista valmistuvat ilmoittautuvat asiakkaiksi.
\- Työnhaun uusiminen piti aikaisemmin tehdä 3-4 kuukauden välein, mikä on aika pitkä asiointiväli. Nyt toivomme asiointivälin olevan tiiviimpi, Taisto Tuominen sanoo.
Tuomisen mukaan suurin osa työnhakijoista työllistyy kolmen ensimmäisen kuukauden aikana.
Työnhakija ja virkailija tulevat tutuiksi
TE-toimistojen siirtyessä toukokuun lopussa vastuuvirkailijamalliin työnhakija asioi aina saman virkailijan kanssa.
\- Kun virkailija tuntee asiakkaan ja asiakas virkailijan, työnhakijan ei tarvitse aina selvittää omaa tilannettaan alusta lähtien, Tampereen TE-toimiston johtaja Taisto Tuominen sanoo.
Uudistuksilla ei ole vaikutuksia henkilöstömääriin. TE-toimistojen toimipaikkaverkkoa tarkastellaan tällä hetkellä, ja pienet toimipaikat ovat lopetusuhan alla.
Ruokohelpin kasvatus hiipumassa
Ruokohelpin viljelystä luovutaan pikkuhiljaa Pohjois-Karjalassa. Toistakymmentä vuotta sitten kovalla tohinalla energiakasviksi maakuntaan tuotu helpi on osoittautunut vaativaksi kasvatettavaksi.
Hankaluuksia lisäsi se, ettei ruokotuotteen hintaa saatu hilattua riittävän korkealle. Juukalainen Jouko Kettunen on viljellyt ruokohelpiä kuutisen vuotta ja solmi vielä jatkosopimuksen VAPO:n kanssa  helpin viljelemisestä.
\- Tällä tavalla saadaan lähinnä pidettyä pellot viljeltyinä, tukien varassahan sitä mennään. Sellainen se tulo helpillä on, sanoo Kettunen.
Äänekoski pohtii säästöjä
Äänekoskella kaupunginhallitus pohtii tänään toistamiseen säästötoimia. Hallituksen päätettävänä ovat myös henkilöstösäästöt, jotka pitävät sisällään johtavien virkamiesten virkojen lakkautuksia ja mahdollisia eläkkeelle jäämisiä lähivuosien aikana. Asioista on keskusteltu johtavien virkamiesten kanssa. 
Äänekosken kaupunginhallitus pitää tänään ylimääräisen kokouksen, jossa pohditaan uudelleen sekä talouden vakautusohjelmaa että henkilöstösäästöjä. 
Vakauttamistoimet pitävät sisällään muun muassa sen, että kaupungin johtavien virkamiesten resursseja tiivistetään kolmen henkilötyövuoden verran.
Johtavien viranhaltijoiden kanssa on käyty keskusteluja työtehtävien jatkosta ja mahdollisesta eläkkeelle siirtymisestä.  Esimerkiksi kaupunginjohtaja Hannu Javanainen on ilmoittanut, että hän voisi siirtyä Ääneseudun Kehitys Oy:n palvelukseen yhtiön toimitusjohtajaksi , mikäli nykyinen toimitusjohtaja jää eläkkeelle.
Seuraavat kaksi ja puoli vuotta tulevat olemaan Äänekosken kaupungin taloudessa alijäämäiset ja kertynyt taseen alijäämä kasvaa yli 7 miljoonan euron.
Vakauttamispaketin hyväksyy lopullisesti kaupunginvaltuusto ensi viikolla.
Jäätelöuutuuden elinkaari jää usein yhteen kesään
Kauppojen pakastealtaisiin ilmestyy joka kesä jäätelöuutuuksia. Osa niistä löytää paikkansa asiakkaiden kestosuosikkina, toisten kohtalona on kadota valikoimasta jo saman kesän päättyessä.
Suomessa syödään jäätelöä ehkä eniten koko Euroopassa. Ingman jäätelöiden tuotepäällikkö Katja Ahon mukaan suomalaiset syövät jäätelöä 13-14 litraa vuodessa, joten uutuuksille riittää kysyntää.
\- Vanilja, suklaa ja mansikka ovat aina olleet kestosuosikkeja. Päärynää ja lakritsiakin myydään paljon. Mutta aina halutaan kehitellä uusia makuja, sillä suomalaiset kaipaavat vaihtelua valikoimaan.
Asiakkaiden ideoista toteutukseen
Ahon mukaan tavoitteena on kehittää sellaisia tuotteita, jotka pysyisivät valikoimassa pitkään, jopa kymmeniä vuosia. Kaikki uutuudet eivät kuitenkaan paikkaansa löydä.
\- Joukkoon mahtuu aina päiväperhoja, joiden tuotanto lopetetaan yhden kauden jälkeen. Saamme asiakkailta paljon palautetta, niin risuja kuin ruusujakin, ja otamme palautteen myös huomioon. Jotkut asiakkaiden ideoista ovat päätyneet markkinoille asti, Aho kertoo.
Lääkäripula kiusaa Kuopiota 
Omalääkäreitä on nyt tavallista vähemmän Kuopiossa. Tilannetta luonnehditaan hankalaksi. Sijaisista on pulaa, sillä palkkataso on lähikuntia alhaisempi.    
Lääkäri- ja hoitajapula koettelee Kuopion kaupungin terveyspalveluja. Apulaisylilääkäri Pertti Lipponen luonnehtii tilannetta pahimmaksi vuosikausiin.
Täydestä vahvuudesta puuttuu nyt ainakin kuusi omalääkäriä. Lääkäreitä on eläköitynyt ja väkeä on myös erilaisilla vapailla. Sijaisia on hyvin vaikea saada, sillä terveyskeskuslääkärien palkkataso on parempi muualla.
Apulaisylilääkäri Pertti Lipponen sanoo, että monet Itä-Suomen kunnat maksavat lääkäreille selvästi Kuopiota suurempaa palkkaa. Myös hoitajista on pulaa.
Kesällä omalääkäritilanne on vieläkin vaikeampi, sillä kesäkaudella töissä on vain noin puolet lääkäreistä. Lääkäripulan ja lomakauden takia Pyörön terveysasema Petosella suljetaan neljäksi viikoksi heinäkuussa. Tuolloin potilaat ohjataan pääterveysasemalle.  
Kuopiolla on yhteensä 54 omalääkärin virkaa. 
Taivalkosken Mustavaaran kaivokselle haetaan ympäristölupaa
Uusi rahoituskierros suunnataan suomalaisille. Taivalkoskella uskotaan kaivoksen avautuvan vuonna 2016. 
Taivalkosken Mustavaaran kaivosyhtiö valmistelee kaivoksen ja rikastamon toimintaa koskevan ympäristöluvan jättämistä Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon. Lupahakemuksen yhtiö aikoo jättää lähikuukausina.
Yhtiö on aloittanut myös valmistelut tulevan sulaton ympäristövaikutusten arviointiohjelman laatimiseksi. Sulaton sijoittamisvaihtoehtoja ovat Taivalkosken lisäksi muun muassa Raahe ja Tornio.
Parhaillaan yhtiö hakee lisärahoitusta toimintaansa.
\- Mustavaarasta on tarkoitus rakentaa vahvasti suomalaisomisteinen yritys, kertoo kaivosyhtiön projektipäällikkö Jukka Pitkäjärvi.
Pitkäjärven mukaan Mustavaaran Kaivos Oy järjestää seuraavan rahoituskierroksen ensi kesän aikana. Viime vuonna yhtiö keräsi toimintaansa viitisen miljoonaa euroa. Nyt tavoitteena on haalia kasaan kymmenen miljoonaa euroa.
Yksi yhtiön omistajista on Suomen rikkaimmaksikin mieheksi tituleerattu liikemies Poju Zabludowicz.
\- Suomalaiset ovat olleet hyvin kiinnostuneita kaivoksesta. Suuntaamme seuraavan rahoituskierroksen nimenomaan suomalaisille sijoittajille.
\- Haluamme profiloitua suomalaiseksi yhtiöksi, Pitkäjärvi painottaa.
 Nilkkapanta pitää rattijuopon  kurissa
Vankilan sijasta panta jalkaan ja elintavat nuhteettomiksi. Elämä jatkuu lähes normaalina. Siinä uusi mahdollisuus esimerkiksi rattijuopumuksesta tai omaisuusrikoksesta tuomitulle. Uuden rangaistustavan pää on avattu muun muassa Keski-Pohjanmaalla.
Marraskuussa mahdolliseksi tullut  uusi valvontarangaistus tekee tuloaan Keski-Pohjanmaalle. Nilkkapantavalvontaan on jo tuomittu yksi henkilö,  ja muutaman kohdalla oikeusprosessi on parhaillaan menossa.
Nilkkapanta mahdollista liikkumisen seuraamisen. Keski-Pohjanmaalla tuomitulle laatii viikkoaikataulun Rikosseuraamuslaitoksen Kokkolan toimipaikka.
\- Rangaistukseen tulevalle  tehdään tosi tarkka aikataulu. Siihen aikataulutetaan työmatkat ja  työpäivät. Myös vapaaehtoiset asiat, kuten harrastukset, ja  tietyt asiointiajat viikossa,  sanoo rikosseuraamustyöntekijä Eeva-Liisa Luomala.         
Pantavalvontaan tuomittu ei saa poistua kotoaan, muuten kuin hyväksytystä syystä. Viranomaiset voivat tehdä myös yllätyskäyntejä sekä kotiin, että työpaikalle. Häneltä edellytetään myös ehdotonta päihteettömyyttä, jota valvotaan testein. Rangaistukseen voidaan myös sisällyttää päihdekuntoutusta.
Rikosseuraamustyöntekijä Eeva-Liisa Luomalan mukaan täytäntöönpano on kiinni tuomitun omasta motivaatiosta.
\- Rangistusvaihtoehtoon on suhtauduttu hyvin, jos tämä epäonnistuu, vankila on toinen vaihtoehto, sanoo Luomala.
[Oikeusministeriön ](http://www.om.fi/Etusivu/Ajankohtaista/Uutiset/1302674093738)mukaan pantarangaistus antaa mahdollisuuden työ- tai opiskelupaikan ja samaten sosiaalisten suhteiden säilyttämiseen. 
Krista Kiurun nousua SDP:n puheenjohtajistoon pidetään varmana
Satakunnan demarit pitävät ministeri Krista Kiurun valintaa SDP:n varapuheenjohtajaksi varmana. Myös monissa muissa ennakkoarvioissa Kiurua pidetään lähes selvänä valintana.
Satakunnan demaripiiri on käynyt muiden piirien kanssa neuvotteluja Kiurun tukemisesta, ja lisäksi Kiuru on voimakkaassa nosteessa SDP:ssä. Satakunnan piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen uskoo, että Kiuru nousee demarien johtopaikoille huomenna alkavassa puoluekokouksessa.
\- Viime neuvottelujen jälkeen tilanne näyttää hyvältä. Näyttää aika varmalta, että Satakunta saa oman edustajansa puolueen puheenjohtajistoon ja todennäköisesti myös ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Krista Kiurun hyvä työ asunto- ja viestintäministerinä on kantanut hedelmää.
Satakuntalaiset ovatkin luopuneet muista johtopaikkoja koskevista tavoitteistaan Kiurun hyväksi. Esimerkiksi Harri Lehtonen kieltäytyi puoluesihteerikisasta. 
Viime neuvottelujen jälkeen tilanne näyttää hyvältä.
\- Olemme lähteneet määrätietoisesti Satakunnan piirinä tavoittelemaan paikkaa puolueen puheenjohtajistossa.
Satakuntalainen puheenjohtajistossa viimeksi 80-luvulla
Satakunnan edellinen edustaja SDP:n johtopaikoilla on ollut raumalaisministeri Pirkko Työläjärvi 1980-luvulla. Kiurun todennäköistä nousua varapuheenjohtajaksi arvioidaankin maakunnassa merkittäväksi saavutukseksi.
\- Se olisi erittäin merkittävää siinäkin mielessä, että ykköspuheenjohtaja Jutta Urpilainen on tärkeässä roolissa Euroopankin mittakaavassa, ja talousasiat vaativat hänen läsnäoloaan muualla Euroopassa. Näissä olosuhteissa ensimmäinen varapuheenjohtaja on tärkeässä asemassa.
SDP:n puheenjohtajistosta ja puoluesihteeristä äänestetään perjantaina eli puoluekokouksen toisena päivänä.
Tavoitteena pidempi puoluekokouskausi
Porilaiset demarit saivat huhtikuussa aikaan kiistan puoluekokousedustajistaan. Muun muassa valtiopäiväneuvos Mikko Elo väitti, että jäsenäänestyksessä tapahtui vaalivilppiä. Vilppisyytökset kumottiin ja piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen  on yrittänyt sovitella kiistoja. Lehtonen vakuuttaa, että puoluekokoukseen lähtee nyt yhtenäinen joukko. 
Lähdemme Helsinkiin yhtenäisenä rintamana.
\- Asioihin ei ole enää jouduttu palaamaan. Satakunta marssii yhtenäisenä rintamana Helsingin alkukesään.
Puoluekokouksessa päätetään henkilövalintojen lisäksi linjakysymyksistä.  Satakuntalaisdemarit ajavat muun muassa sitä, että puoluekokoukset pidettäisiin kolmen vuoden välein nykyisen kahden vuoden sijaan.
\- Se on sekä kustannus- että työrauhakysymys.
Rauman sosiaali- ja terveyspuoli säästymässä säästöiltä?
Sosiaali- ja terveyspuolen menot ovat Raumalla ylittäneet valtuuston budjetoiman summan jo toista vuotta peräkkäin. Lautakunta toivoo valtuustolta lupaa budjettiylitykseen. Vastaavan välttämiseksi ensi vuoden budjettiin toivotaan jo alunperin parempia resursseja.
Rauman sosiaali- ja terveyslautakunta haluaa lupaa ylittää budjettinsa. Lautakunta päätyi tiistain kokouksessaa esittämään ylityspyyntöä yksimielisesti. Pyyntö menee sekä Rauman kaupunginhallituksen että -valtuuston käsiteltäväksi.
Rauman sosiaali- ja terveystoimi on tämänhetkisen arvion mukaan ylittämässä budjettinsa 4,4 miljoonalla eurolla. Suurimmat ylitykset ovat tulleet lastensuojelusta ja vammaispalveluista.
Valtuustolta toivotaan lisää rahaa ensi vuoden budjettiin
Kokousta johtanut lautakunnan varapuheenjohtaja Lasse Sulo (kesk.) toivoo, että budjettiylityspyynnöstä keskusteltiin pitkään.
-Kävimme ylityksen aiheuttaneet seikat läpi ja totesimme, että kulut ovat olleet välttämättömiä. Niistä on vaikea etsiä säästöjä, joten ylityspyyntö on tarpeen, Sulo sanoo. 
Sosiaali- ja terveyspuoli on Raumalla ollut aliresurssoitu.
Rauman sosiaali- ja terveystoimen menot ylittävät budjetoidun rahamäärän jo toista vuotta peräkkäin. Talouspäällikkö Kalevi Rahkosen mukaan tilanne kertoo siitä, että sosiaali- ja terveystoimen budjetti oli jo alunperin epärealistisen tiukka.
Myös Lasse Sulo toivoo, että kaupunginvaltuusto lisäisi sosiaali- ja terveysalan resurssointia.
-Sosiaali- ja terveyspuoli on Raumalla ollut aliresurssoitu. Asia pitää ottaa esille valtuustossa, kun ensi vuoden budjettia laaditaan, Sulo toivoo.
Leikkaukset iskisivät heikoimpiin
Sosiaalipalvelujen johtaja Leena Kivimäki kertoo, että sosiaalitoimi oli varustautunut kokoukseen säästölistan kanssa.
-Meillä oli ehdotuksia säästöistä valmiina. Jos säästöjä jouduttaisiin tekemään, ne kohdistuvat erityisesti ehkäisevään työhön ja sellaisiin asioihin, joita ei ole laissa säädetty pakollisiksi. Näin ollen esimerkiksi omaishoitajien avustukset ja lastensuojelun ostopalvelumäärärahat pienenevät, jos budjetin ylityksiä ei sallita. Nämä olisivat ikäviä leikkauksia, Kivimäki sanoo.
Ennen lautakunnan kokousta haastateltu Kivimäki toivoo, että myös kaupunginhallitus ja   
-valtuusto hyväksyvät budjettiylityksen.
Naispappi kelpaa oululaisten perhetilaisuuksiin
Suosio on noussut tasaisesti, kun hiippakunnan nykyinen piispa rupesi vihkimään naisia papeiksi.
Oulun seurakuntien naispappien lukumäärä hipoo pian jo miesten määrää. Oulun ev.-lut. seurakuntien nettisivujen mukaan pappien viroissa on 24 naista ja 32 miestä.
\- Naiset ovat saaneet pappisvihkimyksen Oulun hiippakunnassa  vuoden 2001 jälkeen, jolloin piispa Samuel Salmi aloitti käytännön. Sitä myöten naisten määrä on tasaisesti lisääntynyt, Oulun ev.-lut. seurakuntien tiedottaja Rebekka Naatus kertoo.
Nykyään teologisessa tiedekunnassa opiskelee enemmän naisia kun miehiä.
\- Ja tästä on tietysti vääjäämätön seuraus, että naispappeja on paljon ja pikkuhiljaa he ovat tulleet myös Ouluun, Rebekka Naatus lisää.
Seurakuntien nettisivujen mukaan Tuomiokirkkoseurakunnassa kumpaakin sukupuolta on kolme henkilöä  pappisviroissa. Tuirassa toimii seitsemän miestä ja kuusi naista.  Karjasillan seurakunnassa naisia on neljä, miehiä kuusi.  Oulujoella puolestaan on viisi miespappia, mutta ei yhtään naista. Naisia ei myöskään ole Ylikiimingissä eikä Yli-Iissä.
Vilkkaita viikonloppuja
Rebekka Naatuksen mukaan naispappeja kysytään erityisesti vihkimään ja kastamaan. Kesäkuussa on ainakin yksi viikonloppu, jolloin kaikki naispapit on jo etukäteen varattu.
\- Kesällä on luonnollisesti paljon häitä, Rebekka Naatus kertoo ja lisää, että joulukuu näyttää olevan yhtä suosittu vihkikuukausi kuin kesäkuu.
Tiedottaja Rebekka Naatus kertoo, että kaikki kirkon papit ovat käytettävissä. Eri seurakunnissa on kuitenkin erilaisia käytäntöjä siitä, kuinka laajalle alueelle matkustetaan.
\- Pappi  ja toimitus ovat aina ilmaisia, mutta lisäksi voi tulla matkakuluja, jos pappi tulee kauempaa.
\- Kehottaisin sen takia suunnittelemaan tilaisuutta hyvissä ajoin, jos nimenomaan haluaa saada jonkun tietyn papin. Lisäksi kannattaa tietysti ottaa etukäteen selvää papin omasta aikataulusta vaikkapa soittamalla hänelle, Rebekka Naatus neuvoo.
Isännättömät veneet siirtyvät kaupungin omistukseen
Vaasassa on meneillään venesäilytyspaikkojen  siivoamisen aika. Gerbyn, Isolahden, Vikingan, Kulmakadun ja Kutterisataman ympärivuotiset veneiden säilytyspaikat on siivottava kesäkuun alkuun mennessä.
Vaasan kaupungilta muistutetaan, että veneiden säilytyspaikoilla oleviin veneisiin ja laitteisiin pitää laittaa omistajan yhteystiedot.
Jos yhteystietoja ei ole, isännättömiä veneitä uhkaa siirtyminen kaupungin omistukseen ja hallintaan. Lisäksi veneet voidaan myyydä kaupungin laskuun.
Myös palokujien talvisäilytyspaikat on tyhjennettävä ja siivottava kesäkuun 1. päivään mennessä.
Myyräkuume kiusaa viime vuotta vähemmän 
Myyräkuumeeseen sairastuneita ihmisiä on tänä vuonna vähemmän kuin vuosi sitten. Myyräkuumeen aiheuttava virus tarttuu ihmiseen hengitysteitse. Myyräkuume on maamme yleisimpiä infektiotauteja. 
Myyräkuumetta on esiintynyt Keski-Suomessa tänä keväänä vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on varmistettu noin 30 myyräkuumeeseen sairastunutta henkilöä. Määrä on selvästi viime vuotista vähemmän.
Myyräkuumeen aiheuttaa Puumala-virus, joka tarttuu ihmiseen useimmiten hengitysteitse. Virus leviää pölyn mukana paikoissa, joissa on jyrsijöiden tuoreita ulosteita.
Myyräkuume on Suomen yleisimpiä infektiotauteja. Siihen sairastuu vuosittain tuhansia suomalaisia.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan lähes koko maassa myyräkannat ovat laskussa tai jo alhaalla tänä keväänä , joten myös ensi syksynä riski sairastua myyräkuumeeseen on melko pieni.
Kotkan Mussalon satamassa keskiviikkona suuronnettomuusharjoitus
Suuronnettomuusharjoitus alkaa aamupäivällä puoli kymmeneltä ja kestää kello kolmeentoista. Alueella soitetaan harjoitukseen liittyvää yleistä vaaramerkkiä tunnin ajan alkaen noin klo 9.30.
Kotkan Mussalon satamassa järjestetään keskiviikkona 23. toukokuuta suuronnettomuusharjoitus, joka on suurin viranomaisten tänä vuonna järjestämä yhteistoimintaharjoitus Suomessa.
Harjoitusaika on klo 9.30 - 13.00. Satama on kokonaan suljettuna maa- ja meriliikenteeltä klo 9.30 - 10.30. Sataman sulkemisen takia liikenne todennäköisesti ruuhkautuu Merituulentiellä ja sataman ympäristössä. Poliisi ohjaa liikennettä. 
Mussalon satamassa soitetaan noin klo 9.30 alkaen yleistä vaaramerkkiä tunnin ajan. Vaaramerkki liittyy harjoitukseen.
Vammaisten asumisjärjestelyt taas pinnalla
Kainuun maakunta -kuntayhtymä jatkaa suunnittelua vammaisten asumisyksikön siirtämiseksi yhteisiin tiloihin Lohtajalla Kajaanissa.
Suunnitelma vammaisten asumisjärjestelyiden uusimisesta kariutui kertaalleen, koska Kajaanin Pietarin omistaman kiinteistön saneeraustyö oli niin pitkällä, että tarvittavien muutosten tekeminen ei olisi enää onnistunut. Nyt suunnitteilla on siirtyminen toiseen Kajaanin Pietarin omistamaan kiinteistöön.
Vammaisten omaiset ja hoitajat ovat kritisoineet voimakkaasti suunnitelmia.
Uutta suunnitelmaa käsitellään keskiviikkona Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunnassa. 
Pääradan junat myöhästelevät vielä tänään
Riihimäelle päin kulkevat junat ovat tänään myöhässä 5-10 minuuttia, kerrotaan VR:n kuljetustenhallintakeskuksesta. Onnettomuuspaikalla Riihimäen asemalla korjataan vaurioituneita vaihteita.
Tavarajunan kaatunut vaunu saatiin nostettua pois kiskoilta Riihimäen aseman eteläpuolella tiistaina kello 16 aikaan.
Kaatuneen tavaravaunun raivaustyöt aiheuttivat paljon häiriöitä ja aikataulumuutoksia pääradan kauko- ja lähijunille tiistaina, mutta vaikutukset tuntuvat vielä keskiviikon liikenteessä Riihimäen suuntaan.
Kaatumispaikalla vaurioitui vaihteita, joiden teknisiä osia korjataan keskiviikon ajan.
NBA-koripallo palaa San Franciscoon
Golden State Warriors palaa lähes 40 vuoden tauon jälkeen San Franciscoon. 
Golden State Warriors perustettiin vuonna 1946 Philadelphiassa, mutta seura siirtyi 16 vuotta perustamisensa jälkeen San Franciscoon. Nykyiseen kotikaupunkiinsa Oaklandiin Warriors siirrettiin 1971. Tiistaina seura kuitenkin tiedotti suunnitelmistaan palata San Franciscoon.
San Franciscon pormestari 
Edwin M. Lee
kertoi seuran verkkosivuilla, että kaupunki suunnittelee uuden monitoimiareenan rakentamista Warriorsille kaudelle 2017-18. Golden State pelaa kotiottelunsa Oaklandin areenallaan vielä siis seitsemän kautta.
Warriorsin seurajohdon ja omistajien mukaan Warriors palaa San Franciscoon taloudellisten syiden vuoksi. San Franciscon pormestari näkee noin 19 000 katsojaa vetävän areenan rakentamisen tärkeänä tulonlähteenä kaupungille.
\- Tarkoituksena on rakentaa Warriorsille näyttävä monitoimiareena San Franciscon satama-alueelle. Areena valmistuu vuonna 2017. Tämän projektin myötä San Franciscon kaupunki saa miljoonia dollareita verotuloja, Lee kertoi Warriorsin verkkosivuilla.
Warriorsin johtokunnan jäsenet Joe Lacob ja Peter Guber aikovat käyttää 400-500 miljoonaa dollaria maksavan areenan rakentamiseen omia varojaan.
Kuntonsa kannattaa testata
Oman todellisen kuntonsa tietäminen on hyödyllistä kenelle tahansa. Kansanterveyden edistämisen puolella tietoa tarvitaan myös laajemmassa mittakaavassa. Tähän tiedon tarpeeseen kehitettiin 1990-luvun alussa UKK-kävelytesti.
UKK-instituutin kehittämä testi soveltuu erityisesti tavallisille peruskuntoilijoille, kertoo aikuisliikunnan kehittäjä Vesa Martiskainen Pohjois-Karjalan Liikunta ry:stä.
\- Se sopii erityisen hyvin niin sanotuille terveysliikkujille ja tavan kansalaisille. Ei kuitenkaan urheilijoille, sillä he eivät tällaisessa testissä pysty rasittamaan itseään niin paljon että testi kertoisi luotettavia tuloksia. Heille ja kovemmille kuntoilijoille Cooperin juoksutesti on parempi mittari, Martiskainen kertoo.
Kävelytestissä kävellään kaksi kilometriä ripeästi, tasaista vauhtia ja otetaan matkaan kulunut aika.
\- Tuloksen arvioinnissa huomioidaan testattavan ikä ja sukupuoli sekä painoindeksi. Kuntoluokitus on yhdestä viiteen. Testillä saadaan suuntaa antava tulos testattavan hengitys- ja verenkiertoelimistön kunnosta, Vesa Martiskainen selvittää. 
Testin perusteella voi löytyä tarvetta lisätä kuntoilua ja huolehtia itsestään paremmin.
Testin tulos voi olla yllätys
Joskus testin tulos ei olekaan ihan sitä mitä testattava on toivonut tai uskonut. Yllätyksiä voi tulla suuntaan tai toiseen.
\- Joku voi luulla olevansa ihan hyväkuntoinen, mutta testi osoittaakin luulon vääräksi. Tätä kautta löytyy sitten tarvetta kartoittaa tilannetta tarkemmin, lisätä liikuntaa ja huolehtia itsestään paremmin, Vesa Martiskainen sanoo.
Kansalaisten keskuudessa näkyy entistä enemmän jakautuminen kahteen ryhmään. Toiset ovat aktiivisia liikkujia, toiset liikkuvat aina vain vähemmän ja tekevät autolla pienimmätkin siirtymiset paikasta toiseen.
\- Neljäkymmentä prosenttia suomalaisista liikkuu kestävyysliikunnan kannalta riittävästi. Tämän päivän suosituksissa lihaskunnon merkitys kuitenkin korostuu aina vain enemmän. Kestävyysliikunnan ja lihaskunnon suositusten mukainen toteuttaminen onnistuukin vain kymmenellä prosentilla ihmisistä, Martiskainen valottaa tilastoja.
Testiin reippaasti ja rohkeasti
Pohjois-Karjalan Liikunta ry järjestää perinteisesti UKK-kävelytestejä keväisin ja syksyisin. Mukaan rohkaistaan ennakkoluulottomasti kaikkia.
\- Vermeet ja varusteet eivät ole tärkeitä. Kuka tahansa voi tulla, kunhan vain ei ole kipeänä eikä ole sydämen tai verenkiertoelimistön sairautta, Vesa Martiskainen vahvistaa.
Eläkeläiset syrjäytyvät palveluista
Kaikilla eläkeläisillä ei ole taitoa tai mahdollisuutta käyttää internetiä, vaikka monet palvelut ovatkin siirtyneet nettiin. Eläkeläisjärjestön mielestä palvelujen siirtyminen nettiin on  ikäsyrjintää.
Eläkeläiset ry pitää palvelujen siirtämistä pelkästään internetiin ikäsyrjintänä. 
Yhdistyksen puheenjohtaja Kalevi Kivistö sanoo, että keskeiset yhteiskunnalliset palvelut kuin myös yksityiset palvelut tulisi olla kaikkien ulottuvilla. Nykyään kaikilla eläkeläisillä ei ole laitteita tai tarvittavaa osaamista netin käyttöön. 
\- Aina pitäisi olla henkilökohtaisen palvelun vaihtoehto vaikka nettitaitoja ja -välineitä olisikin käytössä. Mutta ehdottomasti niille, joilla näitä ei ole. Tämä on ongelma, josta on keskusteltu myös Pohjoismaisten ja Euroopan eläkeläisten kanssa. Ellei vaihtoehtoisia ja kohtuuhintaisia palveluja nettipalveluille ole järjestetty, ikäsyrjinnän maku asiaan tulee, toteaa Kivistö.
Yhteiskunnan tulisi Kivistön mukaan huolehtia siitä, että senioreiden internetkoulutus saadaan järjestettyä.
\- Haaste on suuri esimerkiksi aikuiskoulutukselle ja vapaalle sivistystyölle, jonka tehtäviin kouluttaminen luontevasti kuuluisi. Pitäisi pitää huolta siitä, että kaikilla koulutusta tarvitsevilla olisi siihen mahdollisuus osallistua.
Käärmeet eivät kaikkoa tappamalla
Jos pihapiiri on käärmeille mieluinen paikka, ne löytävät sinne aina uudestaan karkotuskeinoista huolimatta.
Lämmin sää on saanut käärmeet liikkeelle. Käärmehavaintoja tehdään tähän aikaan vuodesta paljon. Käärmekannat tuskin ovat kuitenkaan kasvaneet vaan kyse on vain säiden mukanaan tuomasta vaihtolämpöisten vilkkaudesta, arvelee käärmetuntija Elina Enho Rantasalmelta. Käärmeet tarvitsevat lämpöä esimerkiksi ruuansulatuksensa toimimiseen.
Varsinkin mökkien pihoissa käärmeisiin voi  törmätä tähän aikaan tavallista useammin, kun mökillä on ollut alkukevään ajan hiljaista. Käärmeet kaikkoavat tavallisesti tontilta ilman erillisiä karkotuskeinoja, kun pihassa alkaa olla taas liikettä. Käärmeiden viihtymistä pihapiirissä voi vähentää raivaamalla pihasta kivi- ja risukasat sekä pitämällä nurmen lyhyenä.
Kallioisilta tonteilta käärmeiden karkottaminen voi olla vaikeaa, mutta käärmeitä ei silti kannata ruveta tappamaan. Jos paikka on käärmeille mieluisa, kuten lämmin ja tasainen kallio, ne löytävät tiensä tontille aina uudelleen.
Enho muistuttaa myös, että rantakäärme on rauhoitettu, joten siihen ei saa koskea senkään vuoksi.
Monikulttuurinen peruskouluopetus sujuu Otavassa 
Otavan opisto Mikkelissä on tarjonnut maahanmuuttajille säännöllistä peruskouluopetusta lähes kymmenen vuotta. Siitä on saatu hyviä kokemuksia.

Tänä vuonna linjalla on kolmekymmentä opiskelijaa useasta eri maasta, muun muassa Somaliasta, Afganistanista, Irakista, Venäjältä ja Valko-Venäjältä.
Opetus on sujunut, kertoo kieltenopettaja Anna-Maria Suora.
\- Kyllä meidän mielestä oikein hyvin. Kyllä kielitaito karttuu jo vuodessa tai kahdessa, osalla enemmän, osalla vähemmän. Ihan mukavasti ovat opiskelijat päässeet myös jatko-opiskelupaikkoihin.
Pelipedagogiikka käytössä
\- Koko ajan mietitään ja kehitetään parempia ratkaisuja. Meillähän kaikki opiskelu ei tapahdu luokassa pulpetissa kirjasta opiskelemalla. Meillä on esimerkiksi käytetty pelipedagogiikkaa tänä vuonna ja muutenkin opetetaan toiminnan kautta, Anna-Maria Suora sanoo.
Tällä viikolla Otavan opistossa on avoimet ovet. Tänään yleisö pääse seuraamaan monikulttuurisen peruskoululinjan opiskelijoiden lehtiprojektia eli sitä miten Otavan Sanomat syntyy.
Toimeentulotuen saajien määrät kasvussa Kymenlaaksossa 
Sosiaalipuolen keinot vaikuttaa tuen tarvitsijoiden määrään ovat rajalliset. Paras lääke toimeentulotuen tarpeen vähentämiseksi on uusien työpaikkojen saaminen alueelle.
Kymenlaakson kaupunkien toimeentulotuen hakijoiden määrät kasvoivat alkuvuonna.
Kotkassa toimeentulotuen asiakasmäärät ja menot ovat kasvaneet reilulla 10 prosentilla vuoden alkupuoliskolla. Kotkan sosiaalijohtaja Heli Sahalan mukaan toimeentulotuen hakijoiden määriä kasvattavat asumiskustannusten, kuten vuokrien ja sähkön, hintojen nousu.
Sahalan mukaan toimeentulotuen tarvitsijoiden määrä laskisi, jos ihmisillä olisi töitä. Sahalan mukaan sosiaalipuolen keinot vaikuttaa tuen hakijoiden määrään ovat rajalliset.
\- Viimeisen tuen maksajan keinot ovat vähissä, Sahala toteaa.
Sahalan mukaan toimeentulotuen käsittelyajat ovat normaalitapauksissa alle kaksi arkipäivää. Asiakkaita pystytään Kotkassa myös ohjaamaan nopeasti sosiaaliohjaajalle tai sosiaalityöntekijälle.
Kouvolan aikuissosiaalityön palvelupäällikkö Hanna Tarkiaisen mukaan Kouvolassa uusia toimeentulotuen asiakkaita tuli alkuvuonna lisää joka kuukausi noin sata. 
Viimeisen tuen maksajan keinot ovat vähissä
Tarkiainen arvelee, että yksi todennäköinen syy kasvuun on se, että toimeentulotuen kuuden prosentin tasokorotus on aktivoinut pienituloisia hakemaan tukea. Tarkiaisen mukaan uudet toimeentulotuen hakijat ovat Kouvolassa usein pienituloisia, tulottomia tai vailla niin sanottuja ensisijaisia sosiaalietuuksia.
Tarkiaisen mukaan uudet toimeentulotukihakemukset on käsitelty Kouvolassa 95 prosenttisesti lain määräämän seitsemän päivän määräajassa.
Haminassa toimeentulotukea saavien talouksien määrä on kasvanut alkuvuonna neljä prosenttia verrattuna viime vuoden alkuvuoteen.
Haminan sosiaalityön johtaja Merja Niemelä pitää ihmeenä, että tuen tarvitsijoiden määrä ei ole kasvanut enempää, samassa suhteessa kuin työttömyys on noussut. Niemelän mielestä tuen tarvitsijoita voidaan vähentää parhaiten luomalla työpaikkoja.
\- Pääosa ihmisistä haluaisi tehdä töitä ja elättää itsensä ja perheensä, Niemelä sanoo.
Niemelän mukaan toimeentulotuen nettomenot kasvavat Haminassa tänä vuonna arviolta noin 30 000 euroa. Toimeentulotuen käsittelyaika on Haminassa keskimäärin kaksi arkipäivää.
Masennusta ei tarvitse pelätä
Masennus on salakavala sairaus, joka valtaa pikkuhiljaa mielen ja ruumiin. Depressioihoitaja Anne Konttisen mielestä hoitohenkilökunta osaa kuitenkin olla tarkkana masennustapausten varalta ja myös potilaat itse tarkkailevat omaa olotilaansa entistä paremmin.
Haminan terveysasemalla työskentelevän depressiohoitajan Anne Konttisen mukaan masennustapausten määrä ei ole noussut, vaan sairautta on opittu diagnosoimaan paremmin jo aikaisemmassa vaiheessa. Myös potilaat itse ovat valveutuneempia.
\- Masennus ei ole enää pelottava asia: nyt uskalletaan hakea apua, kun huomataan oireita, Konttinen selventää.
Masennus hiipii päälle pikkuhiljaa esimerkiksi stressaavan elämänvaiheen aikana tai sen jälkeen. Päänsisäinen oire voi olla esimerkiksi se, ettei muista enää asioita ja negatiivinen ajattelu valtaa mielen. Fyysisesti depressio voi tuntua särkynä eri puolilla kehoa: pään särkynä, vatsakipuna, niskan ja hartioiden särkynä sekä muutenkin epämääräisenä kipuiluna. Masennus saattaa ilmetä myös univaikeuksina.
Depressio ei tartu
Konttinen itse hoitaa työikäisiä, yli 18-vuotiaita depressiopotilaita. Hoidettavaksi tulee niin lieviä kuin keskivaikeitakin masennuksesta kärsiviä. 
Masennus ei ole enää pelottava asia: nyt uskalletaan hakea apua, kun huomataan oireita.
\- Depressio on hyvin monimuotoista. Potilaaksi tulee sellaisia asiakkaita, jotka eivät ole syvässä masennuksessa, vaan heitä hoidetaan ennaltaehkäisevästi, Konttinen kertoo.
Apua masennukseen saa masennuslääkkeistä ja keskusteluavusta. Se, että potilas itse on halukas ja motivoitunut lähtemään muuttamaan elämäntilannettaan on tärkeää.
Konttisen mieleen muistuu runoilija Marleena Ansion oivallus:
\- Masennusta ei tarvitse pelätä. Se ei ole paha tauti joka tarttuu, eikä tauti olleenkaan. Se on uusi olotila, jossa voimia odotellaan.
OAJ huolissaan Vantaan koulusäästöistä
Vantaalaiskoululaiset ovat vaarassa pudota naapurikuntien oppilaita huonompaan asemaan, sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen. Vantaa on kaavaillut karsivansa opetuksesta jopa 3 miljoonaa euroa vuodessa säästöohjelmansa aikana. 
Vantaa kaavaillee muun muassa leikkaavansa koulunkäyntiavustajien määrää kolmanneksella ja vähentävänsä pienten oppilaiden viikkotunnit pienimpään lain suomaan määrään.
Säästöohjelma ajoittuu vuosille 2013-2016. Koko kaupungin säästötavoite on 40 miljoonaa euroa, josta sivistystoimen osuus olisi 9,6 miljoonaa euroa.
OAJ:ssä tunnistetaan ja hyväksytään kuntien kovat säästöpaineet. Luukkaisen mielestä kuntapäättäjien on karsintalistoija laatiessaan tehtävä arvovalintoja.
\- Tehdäänkö nyt leikkauksia, jotka tuottavat säästöjen sijaan kustannuksia tulevaisuudessa? Toivomme, että vanhemmat lähtevät liikkeelle.
Korson itäpuolella sijaitsevan Mikkolan koulun johtokunnan jäsenet ovat jo aloittaneet nimien keräämisen säästöjä vastustavaan adressiin.
\- Olen seurannut toistakymmentä vuotta vantaalaiskoulujen elämää. Koulusektorilla ei voi enää säästää. Vantaalla opetetaan jo nyt paljon halvemmalla kuin naapurikaupungeissa, johtokunnan puheenjohtaja Vaula Norrena toteaa.
Väsyneet opettajat levottomissa luokissa
Viime vuonna Vantaa päätti kiivaan keskustelun jälkeen lakkauttaa erityiskoulut ja integroida erityisoppilaat omiin lähikouluihinsa.
\- Silloin luvattiin, että erityisopettajien määrää lisätään. No, ei lisätä, ja nyt koulunkäyntiavustajien määrää sitten leikataankin. Paljonko koulunkäyntiavustajan palkka on, 1200 tai 1300 euroa? Kaupungille tulee paljon kalliimmaksi se, että 100 avustajaa jää työttömäksi, Norrena sanoo.
Luukkainen pelkää opettajien väsyvän, mikäli koulunkäyntiavustajia vähennetään samalla kun erityisoppilaita tulee tavallisille luokille.
\- Integrointi sinänsä on hyvä juttu, mutta saavatko erityisoppilaat tulevaisuudessa sitä erityistä tukea, mitä he tarvitsevat? Meidän näkemyksemme mukaan eivät saa, mikäli säästöt toteutuvat.
Korkeampi veroprosentti vai heikkenevät palvelut?
Vanhempien kirjoittamassa adressissa esitetään vaihtoehtoinen ratkaisu säästöille. Kuntavaalien alla sen suosio ei välttämättä nouse korkealle.
\- En ymmärrä, miksi veroprosentin korottamista niin pelätään? Kelan vuonna 2007 tekemässä laajassa kyselytutkimuksessa kolme neljästä vastaajasta sanoi mieluummin maksavansa enemmän veroja kuin antavansa palvelujen heiketä, Norrena toteaa.
Mopoilun suosio hiipuu
Uusien mopojen rekisteröinti on vähentynyt Lapissa vuodesta 2006 noin sadalla ajoneuvolla vuosittain. Tänä keväänä mopoja on hankittu erityisen nihkeästi. 
Viime vuonna mopoja rekisteröitiin Lapissa 630 kappaletta. Tänä vuonna Lapissa on rekisteröity 105 mopoa. Kuusi vuotta sitten mopoja oli rekisteröity huhtikuun loppuun mennessä yli puolet enemmän ja vuoden takaiseen verrattuna uusia mopoja on hankittu tänä keväänä reilusti yli kolmannes vähemmän.
Rovaniemen Tarvikekeskuksen toimitusjohtaja Jari Heikkilä ei ole huolissaan, vaikka mopojen ja skoottereiden myynti käy verkkaisesti. 
Osa ikäisistäni ei osannut kortin saatuaan ajaa niin hyvin, koska kukaan ei ole ollut opettamassa.
\- Meillä näyttää noin 15 prosenttia laskua viime kevääseen verrattuna, mutta pitää muistaa, että kevät on Lapissa myöhässä. Kesken kauden vertailtuna tipahdus myyntimäärissä on aika marginaalinen ja uskon, että kokonaisuutena tullaan pääsemään samaan kuin viime keväänä, Heikkilä sanoo.
**Mopokortin kallistuminen vaikuttaa hieman**
Mopokortin hinta pompsahti vuosi sitten viranomaismaksuista koostuneesta muutamasta kympistä useaan sataan euroon. Lapissa mopokortin saa keskimäärin 400 eurolla.
Rovaniemeläinen Essi Ranta ehti ajaa korttinsa halvemmalla, mutta pikkuveljen kortista maksettiin useampia satasia. Ranta näkee kallistumisessa myös hyviä puolia.
\- Sillä rahalla saa kuitenkin opetuksen, mikä on tosi hyvä. Osa ikäisistäni ei osannut kortin saatuaan välttämättä ajaa niin hyvin, koska kukaan ei ole ollut opettamassa.
Muutama vuosi sitten skootterin saanut Ranta sai kortin pelkän teoriakokeen jälkeen, nyt kokelaalta vaaditaan kuusi teoriatuntia ja kolme käsittelytuntia.
Ranualla ja Rovaniemellä koneliikettä pitävä Jari Heikkilä ei ole huomannut mopokortin kallistumisen vaikutusta ajoneuvojen myyntiin.
\- Tietysti se voi aina vähän vaikuttaa, mutta kyllä nykyihmisillä on taloudellisia mahdollisuuksia hankkia näitä laitteita. Meillä ei ainakaan viime keväänä näkynyt, että kortin kallistuminen olisi kovin paljon vaikuttanut.
Ympäristöjärjestöt eivät usko 900 delfiinin kuolleen luonnollisesti Perussa
Perussa on alkuvuoden aikana kuollut lähes 900 delfiiniä. Eläimet ovat ajautuneet maihin Perun pohjoisrannikolla.
Perun hallituksen tekemän tutkimuksen mukaan maassa sattuneet delfiinien joukkokuolemat johtuvat luonnollisista syistä. Ympäristöjärjestöt eivät usko selitystä ja epäilevät syyksi rannikkovesien öljynetsintää.
Perussa on alkuvuoden aikana kuollut lähes 900 delfiiniä. Eläimet ovat ajautuneet maihin Perun pohjoisrannikolla.
Perun tuotantoministerin mukaan hallituksen tutkimuksissa on poissuljettu niin öljynetsintä kuin virus- ja bakteeritulehduksetkin delfiinien kuoleman aiheuttajina.
Ministeri huomautti, että kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun tämäntyyppisiä joukkokuolemia on sattunut. Samankaltaisia tapauksia on ollut muun muassa Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Yhtenä syynä delfiinien kuolemiin on epäilty Tyynenmeren veden lämpötilan nousua. Alueelta on löytynyt myös noin 5 000 kuollutta merilintua, joista suurin osa on ollut pelikaaneja.
Demokraatti: Guzenina-Richardson luopuu varapuheenjohtajuudesta
Seuraajakseen Guzenina-Richardson toivoo SDP:n ensimmäisen kauden kansanedustajaa Antti Lindtmania.
SDP:n varapuheenjohtaja Maria Guzenina-Richardson luopuu paikastaan.
Vuodesta 2008 lähtien puolueen varapuheenjohtajana toiminut Guzenina-Richardson kertoo Demokraatti-lehden kolumnissaan luopuvansa tehtävästä, koska puoluekentän tuki ei ole riittävä hänen jatkolleen.
Seuraajakseen Guzenina-Richardson toivoo SDP:n ensimmäisen kauden kansanedustajaa Antti Lindtmania.
Sdp valitsee varapuheenjohtajansa viikonloppuna Helsingissä pidettävässä puoluekokouksessa.
Guzenina-Richardson aikoo itse keskittyä jatkossa peruspalveluministerin tehtäväänsä.
HBL: Haglund puolueväen suosikki RKP:n johtoon
Valinta ei kuitenkaan ole selvä: kolmannes puoluekokousedustajista ei halunnut vielä kertoa kantaansa.
RKP:n puoluekokousedustajat kannattavat puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi europarlamentaarikko Carl Haglundia.
Haglund sai Hufvudstadsbladetin puoluekokousedustajille tekemässä kyselyssä 92 ääntä, kun vastaehdokas, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sai 53 ääntä.
Valinta ei kuitenkaan ole selvä: kolmannes puoluekokousedustajista (81 ihmistä) ei halunnut vielä kertoa kantaansa.
RKP:n puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa kesäkuussa, kun puoluetta vuodesta 2006 johtanut Stefan Wallin luopuu tehtävästään.
Puheenjohtajavaalissa äänestää yhteensä 241 puolueaktiivia.
Finnairin henkilöstö jatkaa vääntöä Flybe-järjestelystä
Tiistain neuvotteluissa matkustamohenkilökunnan kanssa ei työntekijöiden mukaan edistytty. Lentäjien valtuusto voi alistaa ratkaisunsa jäsenäänestykseen.
Finnairin lentäjät ja matkustamohenkilökunta jatkavat tänään keskiviikkona neuvonpitoa Finnairin päätöksestä siirtää kolmannes Euroopan lennoistaan brittikumppanilleen Flybelle. Matkustamohenkilökunnan mielestä Finnair ei voi siirtää työntekijöitä yksipuolisella ilmoituksella toiseen yhtiöön.
Matkustamohenkilökuntaa edustava Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys kokoontuu kello 8 neuvottelemaan tilanteesta Finnairin kanssa. Neuvotteluja käytiin jo tiistaina, mutta niissä ei työntekijöiden mukaan edistytty.
Myös Suomen liikennelentäjäliiton valtuusto kokoontuu ottamaan kantaa Finnairin esitykseen. Valtuusto voi alistaa ratkaisun myös jäsenäänestykseen, jolloin lentäjien kanta olisi luvassa vasta toukokuun lopussa.
Finnair ilmoitti tiistaina siirtävänsä 12 lentokonetta Flyben kanssa omistamaansa yritykseen. Samalla tavoitteena on siirtää runsaat 200 lentäjää, lentoemäntää ja stuerttia yhtiöön.  Työntekijöiden näkemyksen mukaan siirtymäajan jälkeen palkat laskisivat lähes 25 prosenttia nykyisestä.
Pernilla: Näin yleisössä vain äitini
Pernilla on tyytyväinen esitykseensä putoamisesta huolimatta. Hän kuvailee esiintymistä euroviisuissa mahtavaksi once in a lifetime -kokemukseksi.
Suomen euroviisuedustaja Pernilla Karlsson on tyytyväinen eiliseen esitykseensä Azerbaidzhanissa. Pernillan mukaan Suomen edustaminen on ollut mahtava kokemus, vaikka putoamisesta jäikin hieman pettynyt olo.
\- Olen erittäin tyytyväinen itseeni. Meidän esitys oli tosi hyvä, Pernilla sanoo Yle uutisille. 
Toivon, että tämä biisi on mennyt monen ihmisen sydämeen. Tämä on niin aito biisi.
\- Olen tosi iloinen, että sain olla tässä mukana. Oli se upeata. Once in a lifetime -juttu.
Pernilla sanoo, että lavalla ollessaan hän näki yleisöstä vain oman äitinsä.
\- Lavalla mä näin vain äidin yleisössä. Jotenkin vain mun äiti ja minä oltiin siellä...Se oli tosi herkkä se koko esitys, Pernilla kuvailee.
Pernillan mukaan kappaletta _När jag blundar _ei alunperin edes tehty euroviisuja varten.
\- Toivon, että tämä biisi on mennyt monen ihmisen sydämeen. Tämä on niin aito biisi.
Pernilla paljasti myös omat voittajasuosikkinsa.
\- Luulen, että joko Ruotsi tai Espanja vie voiton.
Katainen matkustaa Brysseliin epäviralliseen huippukokoukseen 
Brysselissä pohjustetaan kesäkuun lopulla järjestettävää virallista huippukokousta, joka keskittyy talouskysymyksiin. 
Euroopan unionin johtajat kokoontuvat epäviralliseen huippukokoukseen Brysseliin keskiviikkona. Illalliskokoukselta ei odoteta varsinaisia päätöksiä, vaan sillä pohjustetaan kesäkuun lopulla järjestettävää virallista huippukokousta.
Ranskan uuden presidentin Francois Hollanden odotetaan nostavan keskiviikkoisessa kokouksessa jälleen esille ajatuksen eurobondeista eli euromaiden yhteisesti takaamista joukkovelkakirjoista.
Myös teollisuusmaiden järjestö OECD ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF antoivat tiistaina tukensa yhteisesti taattaville joukkovelkakirjoille.
Muun muassa Saksa ja Suomi suhtautuvat eurobondeihin nihkeästi.
Suomea Brysselissä edustaa pääministeri Jyrki Katainen. Brysselin kokouksen asialista on esillä myös hallituksen EU-ministerivaliokunnassa keskiviikkoaamuna. Tämän jälkeen pääministeri Katainen käy hakemassa neuvotteluvaltuudet eduskunnan suuresta valiokunnasta.
Eurooppa-neuvoston virallinen huippukokous järjestetään 28. - 29. kesäkuuta.
Ronald Reaganin verta huutokaupataan netissä
PFC Auctions-niminen huutokauppa väittää, että veri on otettu entisestä presidentistä sen jälkeen kun hän joutui salamurhayrityksen kohteeksi vuonna 1981. Huutokauppa on julkaissut nettisivuillaan kuvan veripullosta, johon on liimattu Reaganin nimilappu.
Brittiläinen huutokauppa mainostaa nettisivuillaan myyvänsä Yhdysvaltain entisen presidentin Ronald Reaganin verta. Keskiviikon vastaisena yönä pienestä pullosta Reaganin verta oli tarjottu jo yli 11 000 euroa.
PFC Auctions-niminen huutokauppa väittää, että veri on otettu entisestä presidentistä sen jälkeen kun hän joutui salamurhayrityksen kohteeksi vuonna 1981. Huutokauppa on julkaissut internet-sivuillaan kuvan veripullosta, johon on liimattu Reaganin nimilappu.
Reaganin perhe ja hänen muistoaan vaaliva säätiö ovat raivoissaan veren kauppaamisesta.
Reaganin säätiön edustajan mukaan Reagania vuonna 1981 hoitanut sairaala on luvannut selvittää, miten tällaista on voinut tapahtua.
Reaganin poika Michael Reagan sanoo olevansa varma, ettei pullossa oleva veri ole hänen isältään.
PFC Auctionin edustaja kertoi utistoimisto AP:lle, että veripulloa kauppaa huutokaupassa mies, joka sanoo edesmenneen äitinsä ottaneen sen luvallisesti Marylandin osavaltiossa sijaitsevasta laboratoriosta.
Ronald Reagania ammuttiin Washingtonissa hotelli Hiltonin ulkopuolella vuonna 1981. Hän sai reiän keuhkoihinsa ja kärsi sisäisestä verenvuodosta. Reagania ampunut John Hinckley todettiin syyttömäksi mielenvikaisuuden nojalla ja hänet määrättiin pakkohoitoon psykiatriseen sairaalaan.
Kaksi kautta Yhdysvaltain presidenttinä toiminut Reagan kuoli 93-vuotiaana vuonna 2004.
Brittipoliisien väitetään myyneen tietoja rahasta
Asianajajan mukaan poliiseille osoitettuja maksuja on ollut lähes 25 000 euron edestä. Tiedot myytiin yksityiselle etsivätoimistolle, joka työskenteli Nigerian Delta-maakunnan entiselle kuvernöörille.
Britanniassa Lontoon poliisi tutkii väitteitä, että poliisit olisivat antaneet yksityiselle etsivätoimistolle tietoja vastineeksi rahasta. Britannian parlamentissa on käynnissä asiaa koskeva tutkimus.
Brittiläisen Guradian-lehden mukaan jutussa mukana ollut asianajaja kertoi Britannian parlamentin alahuoneen komitealle tiistaina, että poliiseille osoitettuja maksuja on ollut jopa 20 000 punnan eli lähes 25 000 euron edestä.
Yksityinen etsivätoimisto työskenteli Nigerian Delta-maakunnan entiselle kuvernöörille James Iborille. Hänet tuomittiin hiljattain Iso-Britanniassa 13 vuodeksi vankilaan petoksesta ja rahanpesusta.
Öljyrikkaan maakunnan kuvernöörinä ollessaan Ibori kavalsi yli 185 miljoonan euron edestä maakunnan rahoja ja kanavoi varoja brittiläisiin pankkeihin.
Iborin väärinkäytöksiä alettiin tutkia jo vuonna 2005.
Saksan poliisi pidätti koulussa ammuskelleen pojan
Poika antautui poliisille välikohtauksen jälkeen urheilukentällä. Ennen antautumista poika ampui useita laukauksia, mutta poliisin mukaan hän ei varsinaisesti tähdännyt heitä kohti.
Saksan poliisi on pidättänyt 14-vuotiaan koulupojan, joka oli tullut tiistaina baijerilaisessa Memmingenin kaupungissa sijaitsevaan kouluunsa kahden aseen kanssa. Poika ampui tiettävästi ainakin yhden laukauksen koulussaan. Kukaan ei loukkaantunut.
Poika antautui poliisille välikohtauksen jälkeen urheilukentällä. Ennen antautumista poika ampui useita laukauksia, mutta poliisin mukaan hän ei varsinaisesti tähdännyt heitä kohti.
Poika uhkasi myös tehdä itsemurhan. Hänet vietiin kiinniottamisen jälkeen psykologiseen arviointiin.
Saksalaismedian tietojen mukaan pojalla oli ehkä ollut riitaa toisen oppilaan tai entisen tyttöystävän kanssa. Mediatietojen mukaan aseet kuuluivat pojan isälle.
Koulussa oli tapahtumahetkellä 280 oppilasta. Heidät komennettiin keskusradion avulla luokkiinsa, ja opettajat lukitsivat ovet.
Egyptiläiset valitsevat Hosni Mubarakin seuraajaa
Egyptiä kolme vuosikymmentä hallinnut Hosni Mubarak joutui eroamaan viime vuoden helmikuussa laajojen mielenosoitusten jälkeen. 
Egyptiläiset ovat alkanet valita maalleen presidenttiä. Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään keskiviikkona ja torstaina.
Äänestyspaikat avautuivat aamulla kautta maan, ja monille paikoille oli muodostunut jonoja. Äänioikeutettuja on noin 50 miljoonaa. 
Presidentinvirkaa tavoittelee 13 ehdokasta. Ehdolle ovat asettautuneet muun muassa entinen pääministeri Ahmed Shafiq sekä entinen ulkoministeri ja entinen Arabiliiton johtaja Amr Moussa.
Heidän lisäkseen kärkiehdokkaina pidetään Muslimiveljeskunnan Mohammed Mursia ja entistä Veljeskunnan johtoryhmän jäsentä Abdel Moneim Aboul Fotouhia.
Egyptiä kolme vuosikymmentä hallinnut Hosni Mubarak joutui eroamaan viime vuoden helmikuussa laajojen mielenosoitusten jälkeen.
Todennäköisenä pidetään, että Egyptille ei saada valittua presidenttiä vielä ensimmäisellä kierroksella. Vaalien toinen kierros järjestetään 16. - 17. kesäkuuta.
Pernillaa ei harmittanut viisutappio: En luopuisi tästä kokemuksesta mistään hinnasta
Pernilla Karlsson ei selviytynyt euroviisufinaaliin kappaleellaan När jag blundar. Karlssonin tie pysähtyi Azerbaidzhanin Bakussa käytyyn ensimmäiseen semifinaaliin.
Pernilla ei masentunut, vaikka finaalipaikkaa ei tullut. Suomalaislaulaja oli tyytyväinen esitykseensä.
\- Ei harmita. Tämä on ollut mahtava kokemus ja mieletön reissu. Olen oppinut paljon matkan varrella, ja erityisen iloinen olen siitä, että esitykset menivät nappiin just oikeissa kohdissa. Todellinen kerran elämässä kokemus josta en luopuisi mistään hinnasta, hän kommentoi Yle Uutisten verkkosivuilla tuloksen selvittyä.
\- Tämä oli mahtavaa! Todellinen once in a lifetime experience - mahtava yleisö joka kannusti, eli ja ja lauloi mukana alusta alkaen! Siitä tuli tosi mieletön fiilis päälle. Olen tyytyväinen esitykseen, se meni just nappiin. Kaiken kaikkiaan mieletön matka!, Pernilla hehkutti.
Ensimmäisestä semifinaalista loppukilpailuun raivasivat tiensä Romania, Moldova, Islanti, Unkari, Tanska, Albania, Kypros, Kreikka,  Venäjä ja Irlanti.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Saksa vastustaa tiukasti eurobondeja
Ranska sai tukea euromaiden yhteisille velkakirjoille OECD:lta ja IMF:ltä. Merkelin esikunnasta viestitettiin, ettei Saksan kanta muutu kesäkuun huippukokoukseen mennessä.
Saksa
jatkaa tiukasti euromaiden yhteisten velkakirjojen vastustamista, vaikka
Ranskan uusi presidentti Francois Hollande toivoo niistä apua EU:n velkakriisin
hoitoon.
Hollande
sai tiistaina tukea näkemyksilleen läntisten teollisuusmaiden järjestöltä
OECD:lta. Talouslehti Financial Timesin mukaan myös kansainvälinen
valuuttarahasto IMF kannattaa euromaiden yhteisiä velkakirjoja.
Saksan
liittokansleri Angela Merkel on useaan kertaan tähdentänyt, että yhteiset
velkakirjat vähentäisivät velkakriisin keskiössä olevien maiden haluja
rakenteellisiin uudistuksiin. Merkelin mukaan ilman rakenteellisia uudistuksia velkakriisiä
ei saada ratkaistua. 
Korkea-arvoinen
saksalaisvirkamies toisti Saksan kannan EU-huippukokouksen aattona. Hänen
mukaansa on turha odottaa, että Saksa muuttaisi kantaansa lähitulevaisuudessa.
Saksa
on saanut tukea näkemyksilleen Suomelta ja Hollannilta. 
Keskiviikon
epävirallisessa huippukokouksessa valmistellaan kesäkuun lopussa järjestettävän
virallisen huippukokouksen päätöksiä.
Finaali jäi haaveeksi Pernillalle
Suomen haaveet euroviisufinaaliin pääsystä kariutuivat tummenneessa Bakun illassa Azerbaidzhanissa.
Viisuäänestäjät eivät arvostaneet Suomen kaunista balladia _När jag blundar_ euroviisufinaalien arvoiseksi esitykseksi. Pernilla ei kuitenkaan masentunut, vaikka finaalipaikkaa ei tullut.
\- Ei harmita. Tämä on ollut mahtava kokemus ja mieletön reissu. Olen oppinut paljon matkan varrella, ja erityisen iloinen olen siitä, että esitykset menivät nappiin just oikeissa kohdissa. Todellinen kerran elämässä kokemus josta en luopuisi mistään hinnasta, hän kommentoi tuloksen selvittyä.
Esitykseensä Pernilla oli tyytyväinen.
\- Tämä oli mahtavaa! Todellinen once in a lifetime experience - mahtava yleisö joka kannusti, eli ja ja lauloi mukana alusta alkaen! Siitä tuli tosi mieletön fiilis päälle. Olen tyytyväinen esitykseen, se meni just nappiin. Kaiken kaikkiaan mieletön matka!, Pernilla hehkutti.
Finaaliin ensimmäisestä semifinaalista raivasivat tiensä Romania, Moldova, Islanti, Unkari, Tanska, Albania, Kypros, Kreikka,  Venäjä ja Irlanti.
David Villa ei pelaa EM-kisoissa
Seurajoukkueiden MM-kilpailuissa joulukuussa jalkansa murtanut David Villa ei ehdi toipua pelikuntoon EM-lopputurnaukseen.
Barcelonan David Villa ei ehdi pelikuntoon kesän EM-lopputurnaukseen. Villa vahvisti asian Espanjan maajoukkueen päävalmentajalle Vicente del Bosquelle tiistaina.
Villan jalka murtui seurajoukkueiden MM-kilpailuissa joulukuussa eikä hän ole pelannut sen jälkeen.
30-vuotias Villa on Espanjan kaikkien aikojen paras maalinteklijä. Hän on tehnyt 51 maalia 82 maaottelussa.
X-Menin supersankareille ensimmäiset homohäät
Kanadalainen Northstar aikoo avioitua pitkäaikaisen poikaystävänsä kanssa kesäkuussa, kertoi Marvel tiistaina.
Marvelin X-Men-sarjakuvien supersankarit aikovat laskea aseensa ja siirtyä juhlatuulelle, kun kesäkuussa vietetään kaikkien aikojen ensimmäisiä samaa sukupuolta olevien sankareiden häitä. 
Astonishing X-Menin kesäkuun 20. päivänä ilmestyvässä numerossa Northstar eli Jean-Paul Beaubier avioituu pitkäaikaisen poikaystävänsä Kyle Jinadun kanssa, kertoi Marvel tiistaina. Huomenna keskiviikkona ilmestyvässä numerossa Northstar kosii poikaystäväänsä.
Sinisilmäinen kanadalainen on seurustellut Jinadun kanssa vuodesta 2009 lähtien. 
Haasteena oli viedä Radion sinfoniaorkesteri kovassa iskussa Musiikkitaloon
Radion sinfoniaorkesterin viulisti Reeta Maalismaa haastatteli orkesterin ylikapellimestarin tehtävät jättävää Sakari Oramoa. Viimeisen työviikon tiistaina Musiikkitalon terassilla tarkeni jo hyvin. Reeta kyseli Sakelta mm. tämän tunnelmista jäähyväiskonsertin edellä, miten RSO on Oramon mielestä kehittynyt viimeisen yhdeksän vuoden aikana, miten hän valitsi läksiäiskonsertin ohjelman ja millainen kesä on edessä.
Haastattelu Reeta Maalismaa - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 22.5.2012
Järvenpää alkukilpailun kahdeksas EM-jousiammunnassa
Suomen Marko Järvenpää ampui vahvasti tänään käynnistyneissä tauluammunnan EM-kisoissa Amsterdamissa. Hän sijoittui uusinnan jälkeen taljajousen kahdeksanneksi ja sai siten vapaakierrokset kahdelle ensimmäiselle pudotuskierrokselle.
Miesten taljajousessa ammuttiin tänään jo ensimmäinen pudotuskierros, jossa alkukilpailun 43:nneksi sijoittunut Asko Kilpiä voitti Israelin Stanislav Troyepolskiyn pistein 144-137 ja sijalta 51 pudotuksiin lähtenyt Kaj Lehtonen voitti Slovakian Richard Polakovicin pistein140-131.
Myös naisten puolella Erja Järvenpää ampui hyvin sijoittumalla alkukilpailun 15:nneksi. Anne Lantee oli 30. ja Susanna Makkonen 38.
Tähtäinjousessa Aki Virtanen ampui nousujohteisesti ja sijoittui lopulta alkukilpailun 20:nneksi. Antti Tekoniemi oli sijalla 28 ja  Matti Hatava sijalla 59. Perjantaina ammuttavassa olympiakarsintaturnauksessa suomalaisten sijoitukset ovat korkeammat.  Aki Virtanen lähtee karsintapudotuskierroksille sijalta 10, Tekoniemi sijalta 14 ja Hatava sijalta 41.
Laura Kourula sijoittui naisten tähtäinjousessa alkukilpailun  70:nneksi. Kaikki suomalaiset jatkavat pudotuskierroksille.
Joukkuekilpailussa miesten taljajousijoukkue lähtee pudotuksiin sijalta 11 ja kohtaa alkukilpailun kuudenneksi sijoittuneen Belgian joukkueen. Naisten taljajoukkue sijoittui yhdeksänneksi ja kohtaa alkukilpailun kahdeksanneksi sijoittuneen Kroatian joukkueen. Myös taljajousen parikilpailussa Suomen sijoitus oli yhdeksäs ja ensimmäinen vastustaja Kroatia.
Miesten tähtäinjousijoukkue sijoittui kymmenenneksi ja kohtaa seitsemäntenä pudotuksiin lähtevän Saksan joukkueen. Parikilpailussa Suomen tie tyssäsi alkukilpailuun sijoituksen ollessa 27. Vain 16 parasta selviytyy jatkoon.
**Yle Urheilu**
Television kaukosäätimen keksijä kuoli
Ensimmäinen kaukosäädin kehitettiin 1955. Se toimi valokennoilla, mistä seurasi ongelmia aurinkoisina päivinä.
Television kaukosäätimen keksijä Eugene Polley on kuollut. Asiasta kertoi hänen pitkäaikainen työnantajansa Zenith Electronics tiistaina. Polley kuoli luonnollisista syistä 96-vuotiaana Chicagossa sunnuntaina.
Eugene Polley liittyi Zenith Radion palvelukseen 1935. Hän kehitti yhtiössä yhteensä 18 patenttia, niiden joukossa Flash-Matic-kaukosäätimen 1955. 
Taskulampun kaltainen väline käynnisti ja sammutti televisiovastaanottimen sekä myös vaihtoi kanavia. Se toimi neljällä televisioruutuun kiinnitetyllä valokennolla. Ongelmia kuitenkin syntyi erityisesti aurinkoisina päivinä, joten se korvattiin äänellä toimivalla Zenith Space Commandilla 1960.
Polley auttoi kehittämään myös painonapeilla toimivia autoradioita sekä videolevyjä, nykyisten DVD-levyjen edeltäjiä.
Suomelle kaksi MM-hopeaa penkkipunnerruksessa
Marcela Sandvik ja Hanna Rantala saivat hopeaa MM-kisoissa  Plzenissä, Tshekissä. Sandvik nosti 52 kilon sarjassa tuloksen 115,0 kiloa  ja Rantala 57 kilon sarjassa 122,5  kiloa.
57 kilon sarjassa Karita Heininen sijoittui kuudenneksi 
tuloksella 100,0 kg. Marko Saarimaa nosti kuudenneksi miesten 66 
kg sarjassa tuloksella 195,0 kg. 
**Yle Urheilu**
Olympiavoittaja palaa kilparadoille
Pyöräilyn aika-ajojen olympiavoittaja Fabian Cancellara palaa kilparadoille keskiviikkona. Sveitsiläinen mursi solisluunsa kaksi kuukautta sitten.
Cancellara osallistuu Saksassa poljettavaan Tour de Bavaria –kilpailuun,
joka alkaa keskiviikkona Traunsteinista ja päättyy sunnuntaina Bambergiin.
31-vuotiaan Cancellaraan oikea solisluu murtui  4 osaan 1. huhtikuuta Tour de Flanders –kisan aikana.
Kyseessä oli jo 4. kerta, kun hän joutui sairauslomalle solisluumurtuman takia.
\- Tavallisen harjoittelun aloittaminen on vienyt enemmän
aikaa kuin alun perin suunnittelin, Cancellara myönsi.
Seppo Pohjola löysi yllätyksekseen uuden sinfoniansa RSOn nettisivuilta
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Sakari Oramo valitsi perjantaisen läksiäiskonserttinsa 25.5.2012 aloitusnumeroksi serkkunsa Seppo Pohjolan kolmannen sinfonian. Kyseessä ei ole tilausteos, vaan teos, joka on syntynyt säveltäjän omasta halusta kirjoittaa sinfonia.Tiistaina RSO harjoitteli Pohjolan sinfoniaa ensimmäisen kerran. Yksi jos toinen muusikko kävi nätisti vihjaisemassa säveltäjälle, että oman stemman vaikeusaste on melkoinen."Olen ankkuroitunut historian jatkumoon. Tunnen tekeväni samaa työtä kuin Brahms ja Tshaikovski 1800-luvulla", Seppo Pohjola kertoi toimittaja Jaani Länsiölle.
Haastattelu Jaani Länsiö - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 22.5.2012
Pernilla euroviisuesityksestään: Se meni nappiin
Suomen Pernilla esitti erittäin kauniisti kappaleensa När jag blundar  euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa. Kappale ja esiintyjä erottuivat tyylikkäästi perinteisestä eurohumpasta. Finaaliin pääsy ratkeaa hieman puolen yön jälkeen keskiviikkona.
Suomen Pernilla astui lavalle yhdeksäntenä esiintyjänä. Herkkä _När jag blundar_ -balladi erottui edukseen perinteisemmästä euroviisuhumpasta.
Pernilla itsekin oli tyytyväinen esitykseensä.
\- Tämä oli mahtavaa! Todellinen once in a lifetime experience - mahtava yleisö joka kannusti, eli ja ja lauloi mukana alusta alkaen! Siitä tuli tosi mieletön fiilis päälle. Olen tyytyväinen esitykseen, se meni just nappiin. Kaiken kaikkiaan mieletön matka!, Pernilla hehkutti.
Ensimmäisen semifinaalin, ja samalla koko kisan ennakkosuosikkeihin kuuluvat Venäjän suomensukuiset viisumummot.
Buranovskiye Babushki -niminen udmurttimummojen kuoro on hurmannut kuulijat mennen tullen kaikkialla Euroopassa.
Ensimmäisestä semifinaalista pääsee loppukilpailuun kymmenen esiintyjää. Viisujen toinen semifinaali on torstaina 24.5., ja finaali lauantaina 26.5.
Semifinaalin jatkoonpääsijät ovat selvillä puolen yön aikaan.
Italia julisti hätätilan järistysalueelle
Koillis-Italian maanjäristysalueella tuhannet ihmiset asuvat edelleen teltoissa. Pääministeri Mario Monti lupasi 50 miljoonaa euroa jälleenrakennukseen.
Italia julisti tiistaina kahden kuukauden hätätilan maanjäristyksen tuhoalueelle Koilis-Italiaan. Noin 5000 ihmistä asuu edelleen teltoissa jälkijäristysten pelossa.
Hallitus julisti 60 päivää kestävän hätätilan Bolognan, Modenan ja Ferraran alueille sekä lupasi 50 miljoonaa euroa järistyksen tuhoamien kotien ja tehtaiden jälleenrakentamiseksi.
Pääministeri Mario Monti vieraili järistysalueella ja tapasi uhrien omaisia tiistaina.
Sunnuntainen 6,0 magnitudin maanjäristys tappoi kuusi ihmistä ja raunioitti koteja ja historiallisia rakennuksia. Jälkijäristyksiä on iskenyt kymmeniä.
Myanmarissa koetellaan vapauksien rajoja
Myanmarissa eli entisessä Burmassa koetellaan maan hallinnon lupaamien vapauksien rajoja, kun sähkökatkoihin kyllästyneet ihmiset ovat lähteneet kaduille kahdessa suurimmassa kaupungissa.  
Tyytymättömyys sähkökatkoihin on synnyttänyt protesteja Myanmarissa eli entisessä Burmassa. Maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Mandalayssa alkaneet protestit ovat tiistaina levinneet myös suurimpaan kaupunkiin Yangoniin.
Kaduille lähteneet ihmiset testaavat kuinka todellisia Myanmarin hallinnon viime kuukausina lupaamat vapaudet ja myönnytykset ovat. Mandalayssa useita oppositioaktivisteja pidätettiin protestien takia joksikin aikaa, mutta heidät vapautettiin nopeasti.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Yangonin keskustassa protestiin olisi osallistunut satoja ihmisiä. Tiedot väkijoukon suuruudesta kuitenkin vaihtelevat. Mandalayssa protestit ovat jatkuneet jo kolmatta iltaa ja tiistaina liikkeellä kerrotaan olleen noin tuhat ihmistä. 
Toistaiseksi aktivistit eivät ole kutsuneet koolle suurempia protesteja. Nyt nähdyt mielenilmaukset ovat kuitenkin mahdollisesti suurimmat sitten vuoden 2007, jolloin armeija tukahdutti mielenosoitukset väkivaltaisesti.  
Sähkökatkot ovat köyhässä Myanmarissa yleisiä. Esimerkiksi Yangonissa kuudenkin tunnin mittaiset katkokset ovat tavanomaisia. Pienemmissä kaupungeissa katkokset ovat huomattavasti pidempiä. Vain reilu kymmenen prosenttia maan asukkaista oli säännöllisen sähkönjakelun piirissä vuonna 2009 Maailmanpankin tilastojen mukaan.
Myanmarin armeijan edelleen vahvasti ohjaama hallitus on ilmoittanut, että mielenosoitukset ovat nykyisin sallittuja. Hallituksen englanninkielisessä the New Light of Myanmar -lehdessä pyydettiin ihmisiltä ymmärrystä sähkökatkoihin. Lausuntoa pidetään osoituksena siitä, että hallinto on huolisaan protestien kasvamisesta.       
Tahko jatkaa voittokulussa
Hyvinkään Tahko otti kauden neljännen voittonsa lyömällä Kouvolan 2-0 (6-3, 6-0). Voiton takuumies oli 11 kärkilyöntiä ja kolme juoksua lyönyt Juha Korhonen.
Hyvinkään Tahkon on nousemassa pesiskevään suureksi yllättäjäksi. Joukkue otti kauden neljännen voiton Kouvolan kustannuksella puhtaasti 2-0 (6-3, 6-0). Tahko on ottanut jokaisesta pelaamastaan ottelusta vähintään yhden pisteen. Kouvola-voiton takuumies oli 11 kärkilyöntiä ja kolme juoksua lyönyt Juha Korhonen.
\- Kulminaatiopiste oli, ettei menty 1-3 tappioasemassa kipsiin, vaan pystyimme lyömään 11 juoksua putkeen, totesi Tahkon Pasi Virtanen.
\- Nuoret polttajamme Topi Koistinen ja Valtteri Virtanen eivät tehneet virheen virhettä - maailmanluokan peliä, Virtanen suitsutti.
\- Meillä on liikaa pelaajia, jotka eivät ymmärrä mitä Superpesis vaatii. Liian paljon tyhmiä virheitä ja huonoja lyöntiratkaisuja, harmitteli Kouvolan Mikko Hylkilä.
Kouvola oli ottelun alussa niskan päällä mennen jo 1-3 vierasjohtoon. Tahkon nousi yksitellen takaa rinnalle. Avausjakson kulminaatiopiste oli Pasi Virtasen yllätysotto pojallaan Valtterilla, jolla
Topi Koistinen toi 4-3 johtojuoksun. Siinä kohtaa Kouvolan niska taittui ja Tahko löysi peli-ilon. 
Toisella jaksolla mentiin tasatahtiin kolmanteen vuoroon, jossa Lauri Vierimaa toi ensimmäisen harhalla. Timo Rantatorikka iski Jesse Jokelan kotiin ja Jesse Jokela iski kolmosrajasta 1+1 juoksua.
Hylkilä myönsi, että Kouvolan kotiuttaminen on liikaa Sami Joukaisen sekä Ismo Ankkurin varassa, mutta edelleen pelinjohtajalla on kova luotto miehiin.
Tahkon parhaimmistoa olivat Korhosen ohella Miikka Matikka, joka on löytänyt sisäpelipaikkansa numerolla kaksi (5/7 kärkilyönnit, kaksi tuotua) sekä Lauri Vierimaa, joka liikkui liukkaasti (viisi tuotua).
Myös Kouvolan ykköskärjen vaihtaja palkittiin. Saku Kapanen esitti taidokkaita vaihtilyöntejä onnistuen 6/7 yrityksestä. Tommi Mäentausta meni edelleen (5/8) röyhkeästi kentälle.
**Yle Urheilu**
Törkeä ryöstö Porissa - poliisi etsii tekijää
Poliisi etsii törkeän ryöstön tehnyttä miestä Porissa. Mies ryösti yksityisasunnossa olleen ihmisen ja pahoinpiteli tätä.
Asunnossaan ollut ihminen on pahoinpidelty ja ryöstetty tiistaina puolen päivän aikaan.
Tekijän matkaan lähti vähäinen määrä omaisuutta.
Ryöstö tehtiin kuudennessa kaupunginosassa. Poliisi kaipaa yleisön tietoja Kalevanpuiston tai Rauhanpuiston alueella liikkuneesta romanimiehestä.
Pounds siirtyy Espanjan pääsarjaan
Tuplamestaruuden koripallossa voittanut Dionne Pounds ei jatka ensi kaudella Lappeenrannan Catzissa. Poundsin uuden seuran nimi paljastetaan vasta myöhemmin kesällä.
Ensimmäisen kautensa Catzissa pelannut Pounds oli joukkueensa kantavia voimia, ja onnistuneen kauden jälkeen hän odottaakin innokkaana uusia haasteita.
\- Ensi vuoden tavoitteet on pelata tasaisempi kausi kuin viime kaudella ihan joka osa-alueella koriksessa ja tottakai kehittyä samalla. Oman pelin laajentaminen on sellaista, mitä joka kausi tavoittelen, Pounds kertoi Catzin tiedotteessa.
Pounds harjoittelee kesällä naisten maajoukkueen mukana. 27-vuotiaan laiturin mielestä maajoukkuekesä on loistavaa valmistautumista uuteen kauteen.
\- Mikäs siinä treenaillessa Suomen parhaiden kanssa ja pelata Euroopan parhaimpia vastaan. Se on hyvä mittapuu itselleni siihen, missä minun pitää kehittyä koripalloijiana ja loppukesällä ja kaudella voin keskittyä niiden parantamiseen pelaamisen ohella.
Bisons rohmusi Koripalloliiton palkintoja
Loimaan Bisonsin Jeb Ivey, Matti Nuutinen ja valmentaja Greg Gibson palkitiin Koripalloliiton kauden päätöstilaisuudessa. Kauden parhaina pelaajina palkittiin Katajan Sami Lehtoranta ja Huiman Sanna Jämsen.
Seurahistoriansa ensimmäisellä pääsarjakaudella koripallon Suomen mestaruuden vienyt Bisons sai kosolti arvostusta pääsarjavalmentajien ja joukkueiden kapteenien taholta Koripalloliiton vuotuisessa palkintogaalassa.
Loimaalaisjoukkueesta tuplapotin vei amerikkalaispelinrakentaja Jeb Ivey, 31, joka nimettiin paitsi Korisliigan vuoden ulkomaalaisvahvistukseksi myös SM-finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
\- Jeb on pelaaja, joka on aina ensimmäisenä harjoituksissa ja lähtee viimeisenä. Kun pelit kovenevat, hän on pelaaja, jonka käsiin tahdot pallon. Hän on todellinen johtaja, joka välittää toden teolla joukkueestaan, suitsutti Bisonsin päävalmentaja Greg Gibson.
Gibson sai nousta lavalle uudelleen Korisliigan vuoden valmentajan ominaisuudessa. Bisonsin meno Gibsonin komennossa oli vakuuttavaa: runkosarjan kakkossija 28 voitolla 40 ottelusta sekä pudotuspeleissä komea yhdeksän voiton sarja kahdestatoista ottelusta.
\- Olen valmentaja, joka yrittää olla reilu pelaajilleen ja antaa heille parhaan mahdollisen tilaisuuden voittaa. Pelaajana en ollut koskaan taitavin mahdollinen, mutta yritin auttaa joukkuettani voittoon pikkuasioiden avulla – pyrin samaan valmentajana, vaikka se sitten vaatisi pelitallenteiden katsomista pikkutunneille, Gibson runoili.
Viime kesänä Salon Vilppaasta Loimaalle siirtynyt Matti Nuutinen puolestaan palkittiin kauden kehittyneimpänä pelaajana.
Lehtoranta ja Jämsen runkosarjan arvokkaimmat
SM-hopealle päätyneen Joensuun Katajan sisäpelaaja Sami Lehtoranta, 32, äänestettiin toisen kerran urallaan Korisliigan arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP). 205-senttinen Lehtoranta urakoi runkosarjassa 38 ottelua 13,7 pisteen, 6,4 levypallon sekä 1,6 syötön ottelukeskiarvoilla.
\- Arvostan todella paljon sitä, että Korisliigan kapteenit ja valmentajat suovat minulle tämän kunnian. Tämä ei olisi ollut kuitenkaan mahdollista ilman joukkuekavereita, joiden kanssa olen saanut pelata, Lehtoranta jatkoi.
Naisten arvokkaimmaksi äänestettiin SM-hopeaa voittaneen Äänekosken Huiman Sanna Jämsen.
\- Erittäin kiireinen vuosi takana. Itsellä oli kaikennäköisiä kuvitelmia siitä, miten helposti kausi menisi, mutta kyllähän työn, perheen, taloudenhoidon ja treenaamisen välillä sai olla aikatauluttamassa menojaan koko ajan, puntaroi Jämsén päättynyttä kautta.
Huiman finaaleissa kukistaneen Catzin päävalmentaja Mika Haakana palkitiin naisten SM-sarjan vuoden valmentajana.
Liikenne pääradalla palaamassa normaaliksi
Toinen pääraide on saatu avattua jälleen liikenteelle Riihimäen asemalla. Tavarajunan vaunun kaatuminen rikkoi aamulla asemalla raiteita ja haittasi pitkin päivää pääradan junaliikennettä.
Riihimäen asemalla toinen pääraide on saatu avattua liikenteelle tiistaina aamuyöllä sattuneen onnettomuuden jälkeen. Liikenne on palaamassa normaaliksi, mutta tiistai-illan ja keskiviikon aikana voi olla vielä pieniä myöhästymisiä.
Riihimäen aseman eteläpäässä aamuyöllä kaatunut tavaravaunu saatiin iltapäivällä siirrettyä radalta. Illalla rata saatiin raivattua ja läntinen pääraide korjattua.
VR:n mukaan junat kulkevat nyt normaalisti. Myös lähijunat kulkevat jälleen Riihimäelle asti, kun ne onnettomuuden jälkeen jäivät Hyvinkäälle.
Itäinen pääraide on kuitenkin edelleen suljettu, mikä aiheuttaa junaliikenteeseen joitakin myöhästymisiä. 
Helsinkiin pohjoisesta tulevat junat joutuvat yhä kulkemaan tavararatapihan kautta, mutta myöhästymiset jäänevät alle kymmenen minuutin mittaisiksi, VR:n operaatiokeskuksesta kerrotaan.
Liikennevirastosta arvioidaan, että korjaustyöt jatkuvat Riihimäellä vielä useita päiviä. Loput korjaustyöt pyritään tekemään hiljaisina hetkinä, jottei junaliikenteelle aiheutuisi niistä enää lisää häiriöitä.
Onnettomuus haittasi liikennettä pääradalla aamukolmesta iltaan asti. Kaikki Riihimäen kautta kulkeneet junat joutuivat kiertämään tavararatapihan kautta, mikä hidastutti liikennettä. Kaukojunat kulkivat noin 15 - 90 minuuttia aikataulusta myöhässä.
Lähijunat eivät kulkeneet Riihimäelle, vaan ihmiset kuljetettiin Hyvinkään ja Riihimäen välillä linja-autoilla. Osa pääradan lähijunista oli 15 - 30 minuuttia myöhässä.
Päivän aikana peruttiin parikymmentä lähijunavuoroa ja kolme kaukojunavuoroa.
Onnettomuuden syystä ei vielä tietoa
Onnettomuustutkintalautakunta tukii onnettomuuden syytä.  Raideliikenneonnettomuuksien johtava tutkija Reijo Mynttinen totesi illansuussa Yle Uutisille, että tutkinta on vielä alkuvaiheessa eikä kerrottavaa vielä ole.
Mynttinen tutustui aiemmin tiistaina onnettomuuspaikkaan ja tutkii nyt aineistoa.  Onnettomuusvaunu tarkastetaan Pieksämäen konepajalla.
Mynttisen mukaan onnettomuuden syyn selviäminen voi viedä kuukausia.
Adam Lambert YleX:lle: En ehdi lähteä Saulin seuraksi Suomeen viikonloppuna
YleX jutusteli hyväntuulisen, kotimaassaan Yhdysvalloissa parhaillaan promokiertueella olevan Adam Lambertin kanssa.
Vaikka laulajatähti Adam Lambertin poikaystävä **Sauli Koskinen** saapuu viikonloppuna Los Angelesista Suomeen juontamaan Näytös 2012 -tapahtumaa, Adamia ei Suomessa nähdä.
\- Olen tällä hetkellä todella kiireellinen uuden levyni promoamisen kanssa, enkä millään ehtinyt lähteä Saulin kanssa Suomeen, Lambert kertoo YleX:lle.
Muutaman kerran Suomessa visitoinut Lambert ei osannut sanoa, milloin hän Suomeen saapuu seuraavan kerran.
\- Tahdon Suomeen mahdollisimman pian! Jos hyvin käy, pääsen promoamaan uutta levyäni sinne lähitulevaisuudessa, Lambert toivoo.
_Yle Teema taltioi Näytös 2012 -tapahtuman, lähetys alkaa perjantaina kello 20.00 Yle Teemalla. Myös YleX Viikonloppu vierailee Näytös 2012 -tapahtumassa. Olkaa YleX:n taajuudella lauantaina 26.5. kello 13.00 alkaen!_
**Lähteet:** YleX
Kymmenen tuomittiin Venäjällä Nevski Ekspress -junan tuhoisasta pommi-iskusta
Neljä tuomituista sai elinkautiset vankeusrangaistukset. 27 ihmistä kuoli pommin räjähdettyä Moskovasta Pietariin matkalla olleessa junassa marraskuussa vuonna 2009. 
Venäjällä kymmenen ihmistä on tuomittu vankeusrangaistuksiin matkustajajunaan tehdystä pommi-iskusta. 27 ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui, kun kauko-ohjattu pommi räjähti Moskovasta Pietariin matkalla olleessa junassa marraskuussa vuonna 2009.
Tuomituista neljä sai elinkautisen vankeusrangaistuksen ja kuusi muuta tuomittiin seitsemän ja kahdeksan vuoden vankeusrangaistuksiin. Tuomitut kuuluvat kapinallisryhmään ja he ovat kotoisin levottomasta Ingushian tasavallasta Kaukasiasta. Tiistaina tuomitut kapinalliset pidätettiin Venäjän turvallisuusjoukkojen operaatiossa ingushialaisessa kylässä maaliskuussa 2010. Rynnäkössä kuoli kahdeksan kapinallista.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan yhdeksällä tuomituista on sama sukunimi, mutta ei ole tiedossa ovatko he välttämättä sukua keskenään. Tuomittujen asianajaja ilmoitti, että tuomioista aiotaan valittaa.  
Masennus voi mitätöidä lainaturvan
Riku Kopran elämä romahti, kun hän menetti vaimonsa ja syntymättömän lapsensa. Sitten selvisi, että myös asuntolainan takaisinmaksuturva evätään puutteelliseen terveysselvitykseen vedoten. 
Pankit tienaavat myymällä asiakkailleen lainaturvavakuutuksia ja lähes joka toinen lainan ottaja tarttuu turvaan. Riku Kopra ja hänen tuleva vaimonsa Marika ostivat 200 000 euron lainalleen turvan sadalla eurolla kuukaudessa pankkivirkailijan suosituksesta. Sen piti maksaa lainaa takaisin työttömyyden, työkyvyttömyyden, vakavan sairauden tai kuoleman kohdatessa.
Lainaturvan saamisen edellytys on, että vakuutetut ovat työssä, iältään 18-59-vuotiaita ja terveitä.
\- Mutta siitä ei puhuttu mitään, että tulkinta terveestä on vähän erilainen kuin maalaisjärjellä voisi kuvitella, Riku Kopra sanoo Ajankohtaisessa kakkosessa.
Raskaana ollut Marika Kopra menehtyi viime lokakuussa aivovaltimon pullistumaan. Korvauspäätös tuli tammikuussa OP-Henkivakuutus Oy:n puolesta ja valtuuttamana Genworth Financial –nimiseltä yhtiöltä. Siinä todettiin, ettei korvausta makseta koska ”asianlaita on ollut toinen” kuin terveysselvityksessä ilmoitetaan.
\- Marika kävi  Turun ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön vastaanotolla, kun rakkaan isoisän kuolema otti koville. Hän sai masennuslääkettä,  jota käytti vähän aikaa, Riku kertoo.
Terveysselvityksistä ei tarkkoja määräyksiä
Jos vakuutusyhtiö katsoo asiakkaan laiminlyöneen tiedonantovelvollisuuttaan voidaan tulkita, ettei vakuutus ole voimassa. Jopa puoli miljoonaa suomalaista saa Kansaneläkelaitokselta korvausta masennuslääkkeitä.  Jäävätkö he siis lainaturvan ulkopuolelle?
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE:n jaostopäällikkö Leena Snellman vahvistaa, että lainaturvan ja etenkin terveystietojen kanssa esiintyy ongelmia.
\- Erilaiset mielenterveyssairaudet ovat sellaisia, että niissä on yhtiöillä aika tiukka linja, Snellman sanoo.
Riku Kopran mielestä pankit ovat virittäneet harkitun ansan: lainahakemuksessa mainitaan, ettei sairaudella tarkoiteta vilustumista, vatsakipua tai muita tilapäisiä, lyhytaikaisia vaivoja. Rikun mielestä myös Marikan masennus oli tällainen tilapäinen ja lyhytaikainen vaiva. 
Leena Snellman vahvistaa, ettei pankeilla ole tarkkoja määräyksiä siitä, missä määrin lainanottajien huomiota pitäisi kiinnittää terveysselvitykseen.
\- Olisi tärkeää opettaa lainan myyjille, mitkä kaikki sairaudet ovat merkittäviä ja mitkä eivät. Esimerkiksi mielenterveyspuolella on aika paljon merkitystä näissä kaikissa henkilövakuutuksissa, hän painottaa.
Riku Kopran tarinaan tuli yllättävä käänne kesken Ajankohtaisen kakkosen jutunteon: Genworth Financial otti asian uudelleen käsittelyyn ja maksoi Rikulle jäljellä olevan lainasumman 180 000 euroa ”inhimillisin perustein”.
Ajankohtainen kakkonen / Ami Assulin
Taiteilijoiden toimeentuloon odotetaan parannuksia
Syrjäytyneiden ihmisten kuvaaja Jaakko Heikkinen haluaa tehdä työtään ilman että siitä rokotetaan. 
Köyhä taiteilija ei ole myytti, vaan vallitseva olotila suurimmalle osalle taiteentekijöistä, etenkin kuvataiteilijoille.  Erilaisia selvityksiä luovien alojen toimeentulo-ongelmien korjaamiseksi on tehty, mutta tekoja odotetaan. Sosiaali- ja terveysministeri  Paula Risikko (kok.) on luvannut asettaa mahdollisimman pian työryhmän pohtimaan taiteilijoiden toimeentuloa.
\- Työttömyyskorvausten sijasta työllisyysapurahaan siirtyminen olisi hyvä asia. Silloin voisi avoimemmin järjestää näyttelyjä ja toimia ammattinsa eteen ilman että tästä rokotetaan, arvioi liminkalainen kuvataiteilija Jaakko Heikkinen.
Taiteilijatyön perusongelma suhteessa työttömyysturvaan on se, ettei korvausta voi saada jos tekee omaa työtään - vaikka siitä ei olisikaan taloudellista hyötyä.
Jaakko Heikkinen on ollut vapaana taiteilijana kymmenen vuotta. Hän arvioi saavansa  noin kolmanneksen tuloistaan omasta ammatistaan, osa tulee tilapäisistä opettajantöistä sekä työttömyyskorvauksista. Hän on aiemmin saanut yhden vuoden taiteilija-apurahan.
\- Verrattuna muihin aloihin meillä ei ole mitään ansiosidonnaista tasausjärjestelmää. Taiteilija joutuu apurahakauden jälkeen nopeasti sopeutumaan hyvin pieniin tuloihin. Joku taiteilijan työttömyysturva pitäisi olla, Heikkinen sanoo.
Kuvataiteilijat pienituloisimpia taiteilijoita
Palkkatulot jäävät suurimmalla osalla alle 15 000 euron vuodessa ja myönnettyjen vuosiapurahojen määrä suhteessa  hakijoiden määrään on pienin. Myös taiteen tekemisen kustannukset voivat olla isot. Kuvataiteilijoita on noin 3 000 ja heistä 135 työskentelee tällä hetkellä vuosiapurahan turvin
Limingan kuvataidekoulun pitkäaikainen opettaja ja taiteilija Hannu Lukin ehdottaa, että vuosiapurahaan tulisi liittää velvollisuus tehdä julkinen teos.
– Taiteilija saisi projektin ja taide lisääntyisi ympäristössä, eikä se olisi enää niin ihmeellinen asia,  Lukin perustelee.
Vuosiapurahaa hakeneista kuvataiteilijoista sen sai seitsemän prosenttia. Parhaiten ovat onnistuneet rakennustaiteen edustajat, hakijoista lähes kolmannes on saanut vuosiapurahan. Vuosiapuraha on verotonta tuloa ja sen suuruus on 1 600 euroa kuukaudessa.  Valtio tukee eri apurahat yhteenlaskien eniten kirjallisuutta.
Ajankohtainen kakkonen / Jari Hakkarainen
Izaguirren irtiotto puri
Espanjan Jon Izaguirren irtiotto viimeisessä nousussa toi hänelle voiton pyöräilyn Italian ympäriajossa. Hänen maanmiehensä Joaquin Rodriguez jatkaa Giron kokonaiskilpailun kärjessä.
Vasta toista vuottaan ammattilaisena polkeva Izaguirre polki 10 ajajan joukossa lähes koko 173 kilometrin mittaisen etapin. Hän lähti irtiottoon viimeisessä jyrkässä nousussa ja pystyi jättämään toiseksi maaliviivan ylittäneet Alessandro De Marchin ja Stef Clementin 16 sekunnilla. Giroa johtava Joaquin Rodriguez jäi Izaguirresta 8 minuuttia 57 sekuntia.
23-vuotiaalle Izaguirrelle 16. etapin voitto oli hänen uransa toinen etappivoitto, mutta ensimmäinen Girossa. Samalla hän toi Euskaltel-Euskadi-tallilleen tämän vuoden ympäriajon ensimmäisen voiton.
\- Tallini ansaitsi tämän voiton. Olemme olleet kilpailun alusta lähtien melkein jokaisessa irtiotossa mukana ja metsästäneet voittoa, vankasta pyöräilyperheestä tuleva Izaguirre kertoi. Hänen veljensä Gorka ajaa samassa tallissa ja hänen isänsä Jose Ramon oli myös menestynyt ammattilaispyöräilijä.
\- Kun kiihdytin kolme kilometriä ennen maaliviivaa ainoassa jyrkässä kohdassa, tahdoin varmistaa, että irtiottoni kestää.
FDJ-tallin Jussi Veikkanen polki maaliin 12.08 kärjen perässä ja sijoittui 144:nneksi. Kokonaiskilpailussa suomalaisajaja on 157:ntenä 2.45.57 Rodriguezia jäljessä.
Keskiviikkona ajajat saapuvat Dolomiiteille. 186 kilometriä pitkällä 17. etapilla on vuorossa 4 tiukkaa nousua. Giro päättyy sunnuntaina Milanoon.
**16. ETAPPI, 173 KM**
1. Jon Izaguirre         ESP  4.02.00  
2. Alessandro De Marchi  ITA  +  0.16  
3. Stef Clement          NED  +  0.16  
4. Mathias Frank         SUI  +  0.19  
5. Jose Herrada          ESP  +  0.21
144\. **Jussi Veikkanen FIN +12.08**
**TILANNE 16/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Joaquim Rodriguez     ESP 69.22.04  
2. Ryder Hesjedal        CAN   + 0.30  
3. Ivan Basso            ITA   + 1.22  
4. Paolo Tiralongo       ITA   + 1.26  
5. Roman Kreuziger       CZE   + 1.27
157\. **Jussi Veikkanen FIN +2.45.57**
Syyriassa siepatut libanonilaiset kuumentavat tunteita Libanonissa
Tiistaina Libanonissa kuohuu shiiakaupunginosissa. Levottomuuksia oli viimeksi sunnuntaina, tuolloin kaksi sunniryhmittymää otti yhteen.
Syyrian opposition Vapaa armeija on siepannut 13 libanonilaista Aleppon maakunnassa Pohjois-Syyriassa, kertovat Libanonin viranomaiset. Siepatut ovat shiiamuslimeja, jotka olivat palaamassa pyhiinvaellusmatkalta Iranista. Beirutissa shiiojen asuttamassa kaupunginosassa on puhjennut levottomuuksia sieppauksen paljastuttua.
Shiialaisen Hizbollah-liikkeen johtaja Hassan Nasrallah piti illalla televisiopuheen, jossa hän vetosi kannattajiaan pysymään rauhallisena. Nasrallah sanoi, että järjestö sekä Libanonin viranomaiset pyrkivät selvittämään sieppauksen.
Kansanjoukot pystyttivät aiemmin tiistaina tiesulkuja ja polttivat autonrenkaita Beirutin eteläisissä shiiakaupunginosissa.
Sunnuntaina Libanonissa puhkesi tulitaisteluita, kun Libanonin armeija ampui kaksi Syyrian johtoa vastustavaa sunnimuslimipolitiikkoa tiesululla. Armeijan mukaan heidän autosaattueensa ei pysähtynyt sululla.
Beirutin sunnienemmistöisessä Tariq al-Jadiden kaupunginosassa ottivat yhteen kaksi sunniryhmää, Syyrian hallitusta vastustavan Tulevaisuus-liikkeen ja Syyrian johtoa tukevan Arabiliikkeen kannattajat. Kaksi ihmistä kuoli ja parikymmentä haavoittui.
Kaikkiaan Syyrian johtoa kannattavien ja vastustavien ryhmien taisteluissa on kuollut 12 ihmistä viime viikkoina Libanonissa.
Syyrian väkivaltaisuuksien on pelätty leviävän myös Libanoniin. Syyrian armeija miehitti Libanonin sisällissodan loppuvaiheessa ja vetäytyi maasta vasta 2005. Osa Libanonin poliitikoista sekä muun muassa Hizbollah-liike tukee Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia.
Euroviisuhuuma huipentumassa Bakussa
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali järjestetään illalla Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa. Yle lähettää kisan suorana Yle TV2:ssa, Yle HD -kanavalla, Radio Suomessa, Yle Vegassa ja Yle Areenassa klo 22 alkaen. 
Twitterissä kisatunnelmaan pääsee #yleeurovision-tunnuksella. Ylen Teksti-TV poimii tweettejä osaksi TV-lähetystä sivulla 398.
Suomen Pernilla astuu lavalle yhdeksäntenä esiintyjänä. Herkän _När jag blundar_ -balladin toivotaan erottuvan perinteisemmän euroviisuhumpan seasta.
Ensimmäisen semifinaalin, ja samalla koko kisan vahvoja ennakkosuosikkeja ovat Venäjän suomensukuiset viisumummot. Buranovskiye Babushki -niminen udmurttimummojen kuoro on hurmannut kuulijat mennen tullen.
Ensimmäisestä semifinaalista pääsee loppukilpailuun kaikkiaan kymmenen esiintyjää. Viisujen toinen semifinaali on torstaina 24.5., ja finaali lauantaina 26.5.
Venäjällä euroviisuissa varamummot mukana – reppanat torkkuvat takahuoneessa
Euroviisutuottaja Anssi Autio sanoi YleX:n haastattelussa ennusmerkkien viittaavan siihen, että Venäjän udmurttimummot nappaisivat voiton ensimmäisestä semifinaalista.
Venäjän udmurrimummot eli **Buranovskiye Babushki** -ryhmä kilpailee kappaleella _Party For Everybody_. Euroviisutuottaja **Antti Autio** kertoi YleX:lle, että suositut mummot ovat jopa hellyyttäviä kun ikä painaa ja kisat ovat melko raskasta puuhaa.
\- Eilenkin semifinaaliharjoituksissa koko halli huusi siinä kohtaa kun mummot kävelivät lavalta pois.
Esityksen jälkeen esiintyjät siirtyvät Green roomiin, eli takahuoneeseen jännittämään tuloksia. Harjoituksissa väsymys verotti venäjän edustajia. 
\- Täällähän ajat menevät siten, että kello on kaksitoista kun show alkaa ja noin kaksi yöllä kun se päättyy. Mummot nukahtivat sinne sohville reppanat.  Joka ikinen niistä mummoista torkkui siinä. Se oli aika hellyyttävän näköistä.
 Venäjällä on Aution mukaan ”varamummot” mukana. 
\- Kuusihan heitä on lavalla, mutta kaksi varamiestä on sitten penkillä. Varmaankin juuri sen takia, jos joku ei jaksakaan sitten esiintyä.  En tiedä, voihan se johtua ryhmän koostakin.
Venäjä esiintyy tänään tiistaina 22. toukokuuta Eurovision laulukilpailun ensimmäisessä semifinaalissa, kuten Suomikin. Lue lisää [täältä!](http://satumaa.yle.fi/euroviisut/2012-05-21/eurovision-laulukilpailu-ensimmainen-semifinaali-tiistaina-2252012)
**Lähteet:** YleX
Maahanmuuttajia kaivataan apuun metsäalalle 
Maahanmuuttajista toivotaan helpotusta metsäalaa uhkaavaan työvoimapulaan. Yleisin este työnsaannille on heikko kielitaito, mutta oppilaitokset ovat valmiita räätälöimään opintoja maahanmuuttajien kielitaidon parantamiseksi.
Nelisenkymmentä maahanmuuttajaa pääsi tutustumaan tiistaina suomalaiseen metsään Toivakassa. Toiveissa on, että työvoimapulan uhkaama metsäala työllistäisi enemmän maahanmuuttajia. Metsäretken tarkoituksena oli näyttää, mitä tämän päivän metsäala tarjoaa.
\- Tänne ei jouduta, vaan tänne päästään. Työ vaatii ammattitaitoa, mutta sen opetteleminen ei ole mahdotonta, kertoo OIVA2-projektin hankevetäjä Kaija Suuronen. 
\- Varmaan montaa kiinnostaa, koska monet on asuneet lapsuudessaan maaseudulla ja kotimaassaan hoitaneet metsää. Heillä on kiinnostus, miten täällä hoidetaan ja myös työllistymismahdollisuus kiinnostaa, toteaa Mikael Isomäki Työkompassi2-projektista. 
Koulutusta voi räätälöidä
Maahanmuuttajia on ollut mukana jo metsänhoitotyössä, mutta alalle suuntautumista hidastaa kielitaidon puute. Alan oppilaitokset ovat kuitenkin jo tarttuneet ongelmaan ja räätälöivät maahanmuuttajille sopivia koulutuksia.
\- Varmasti me tähtäämme ensi syksynä alkavaan metsuri - metsäluonnonhoitaja perustutkintoon ja siihen varmasti haemme maahanmuuttajia ja jatkossa tätä lähdetään vielä kehittämään eteenpäin, kuvailee Jämsän ammattiopiston koulutuspäällikkö Jarmo Nikkanen.
Rohkeutta vaaditaan puolin ja toisin
Työnantajilta kaivataan myös lisää rohkeutta maahanmuuttajien palkkaamiseen.
\- Se on tällä hetkellä vielä vähän ongelmallista ja me tehdään työtä sen eteen, että työnantajat uskaltaisivat ottaa maahanmuuttajia mukaan työharjoitteluun, sanoo Suuronen. 
Metsäala kiinnostaa monia maahanmuuttajia, mutta kielitaito arveluttaa muun muassa reilu vuosi sitten Armeniasta Suomeen saapunutta Vardania.
\- Joo, miksi ei. On hyvä ja haluan, mutta  en tiedä pystynkö. En tiedä vielä. En osaa vielä hyvin suomea, kuvailee Vardan Sargisian. 
Tutkimus: Noin puolet vanhuksista ei tarvitse lainkaan laitoshoitoa
Vanhusten hoidontarve vaihtelee paljon yksilöiden välillä. Tuoreen tutkimuksen mukaan naiset tarvitsevat hoivaa pidempään kuin miehet, naimisissa olevat vähemmän kuin naimattomat.  
Noin puolet suomalaisista ei tarvitse lainkaan laitoshoitoa vanhuusikänsä aikana, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Joka kymmenes sen sijaan tarvitsee hoivaa vähintään neljä vuotta
Helsingin yliopiston, Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan vanhusten laitoshoidon tarve vaihtelee selvästi yksilöiden välillä.
Laitoshoidon tarpeeseen vaikuttavat useat eri tekijät, toimintakyvyn ja terveyden ohella muun muassa tulot ja varallisuus sekä korvaavien palvelujen saatavuus, mutta myös  sukupuoli ja siviilisääty.
65 vuotta täyttäneet miehet ovat laitoshoidossa keskimäärin 0,73 vuotta, naiset 1,59 vuotta. Naiset käyttävät myös kotipalveluja enemmän kuin miehet.
Naimisissa olevilla laitoshoidon osuus jäljellä olevasta elinajasta on matalin ja leskillä toiseksi matalin. Korkein osuus on naimattomilla ja toiseksi korkein eronneilla.
Yli 75-vuotiaista 12 prosenttia on säännöllisen kotihoidon piirissä. Kuusi prosenttia käyttää tehostetun laitoshoidon palveluja ja viisi prosenttia on pitkäaikaishoidossa terveyskeskuksessa tai vanhainkodissa.
Tehostettua palveluasumista käyttävien suhteellinen osuus on kasvanut viime vuosina, kun taas pitkäaikaislaitoshoidossa olevien osuus on pienentynyt.
Tutkimuksessa kartoitettiin vanhuuden hoivatarvetta ja sitä, kävisivätkö yksilölliset vakuutukset kuntien tarjoamaa hoivaa täydentäväksi rahoitusmuodoksi.
Tutkijoiden mukaan yksityisten vakuutusmarkkinoiden syntymisen kannalta keskeistä on muun muassa se, ettei kunta laske vakuutuskorvauksia tuloksi, kun se määrittelee vanhustenhuollon asiakasmaksuja.
Hakerekka kaatui ysitiellä
Liikenne on päässyt koko ajan onnettomuuspaikan ohitse. Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tutkimuksiin.
Hakelastissa on ollut rekka on kaatunut ojaan valtatie 9:llä noin 13 kilometriä Kuopiosta Joensuuhun päin. Onnettomuus sattui tiistai-iltana kello 18 jälkeen.
Onnettomuuspaikka on aivan ysitien ja Vehmersalmentien risteyksen lähellä .
Poliisin mukaan liikenne pääsi koko ajan kulkemaan normaalisti onnettomuuspaikan ohitse.
Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi. Pelastuslaitos ja poliisi selvittävät, onko autosta vuotanut polttoainetta maastoon.
Ajoneuvo yritetään nostaa keskiviikon puolella. Nosto saattaa aiheuttaa vaikeuksia muulle liikenteelle.
Nyt pandameikit päälle ja Sisters of Mercy soimaan - hyvää goottipäivää kaikille
Vuonna 2009 ensimmäistä kertaa vietetty kansainvälinen goottipäivä on täällä tänään. Korsetit ja hiuslisäkkeet siis päälle ja juhlimaan!
Goottipäivän tarkoituksena on World Goth Day -sivuston mukaan on saada goottiskenelle näkyvyyttä ympäri maailmaa Brasiliasta Kapkaupunkiin.
Sivuston mukaan jos meillä on jo päivät isille ja äidille ja kaikenlaisille kristillisille tapahtumille, niin miksei myös gooteille. Huomiota gooteille voi saada vaikkapa toivomalla radiosta lempparigoottibändinsä biisin. Nyt sitten kaikki laittamaan The Cure-, The Cult- ja Siouxsie &amp; The Banshees -toiveensa vaikka [tänne.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-toiveet)
Alun perin Isossa-Britanniassa alkunsa saanut happeningi on myös sivullaan listannut tämän vuoden goottipalkintojen saajat. Parhaan sinkun palkinto meni **The Last Cry** -yhtyeelle ja parhaaksi kasarigoottibändiksi äänestettiin **The Sisters of Mercy**.
**Lähteet:** Worldgothday.com
Tulli pulassa lentorahdin valvonnan kanssa
Helsinki-Vantaan lentoaseman matkustaja- ja tavaravirrat kasvavat. Tulli ehtii tarkastaa vain murto-osan kentän kautta kulkevasta rahdista. Huumeet ja räjähteet virtaavat maahan. Vain joka kymmenes laiton lähetys jää kiinni.
\- Lentotullimme seulassa on reikiä aika paljon. Myös monen muun maan tullissa tilanne on heikko. Lentäminen alkaa pikkuhiljaa pelottaa, toteaa lentotullin johtokeskuksen esimies Petri Asuinmaa.
Helsinki-Vantaalla panostetaan Aasian ja Euroopan väliseen lentoliikenteeseen, ja kentän kautta kulkee yhä enemmän matkustajia ja rahtia.
Samaan aikaan lentotulli työskentelee minimimiehistöllä. Heikoimpina hetkinä rahtia on vastassa kolme tullitarkastajaa ja huumekoira.
Monta tärkeää kohdetta jää tullilta tutkimatta. Tullissa pelätään, että laittomien tavaralähetysten määrä kasvaa entisestään.
Viime vuonna lentotullin seulaan jäi 4 000 tullirikosta eli yli kymmenen lähetystä päivässä. Tavaraerien joukosta löytyy muun muassa huumeita, lääke- ja tuoteväärennöksiä, syövyttäviä kemikaaleja ja räjähteitä. Kasvava nettikauppa vaikeuttaa valvontaa.
\- Valtaosa tullirikoksista pääsee läpi. Vain joka kymmenes laiton lähetys jää kiinni. Jos saisimme aamu- ja iltavuoroihin 2–3 ihmistä lisää, niin tilanne pysyisi hallinnassa, kertoo tullipäällikkö Mika Pitkäniemi.
Ajankohtainen kakkonen / Juha Portaankorva
Clijsters lopettaa US Openin jälkeen
Viimeistä kauttaan pelaava entinen maailmanlistan ykkönen Kim Clijsters tarkensi uransa päättyvään US Openiin, jonka hän on voittanut urallaan kolmesti.
Entinen tenniksen maailmanlistan ykkönen Kim Clijsters ilmoitti tiistaina päättävänsä uransa syyskuussa US Openin jälkeen.
Clijsters on jo aiemmin kertonut, että hänen uransa päättyy tähän kauteen. Nyt tarkentui, että ura päättyy nimenomaan US Openiin, jonka belgialainen on voittanut kolme kertaa, vuosina 2005, 2009 ja 2010.
\- Lopetan urani US Openissa. Siellä olen tehnyt parhaat saavutukseni ja se on hyvin erityinen paikka minulle. Stadion on vain 45 minuutin päässä USA:n kodistamme, Clijsters sanoi lehdistötilaisuudessaan.
Clijsters lopetti uransa ensimmäisen kerran 2007. Hän palasi äitiysloman jälkeen vuonna 2009 ja on voittanut sen jälkeen jo kolme Grand Slam -turnausta. 
Loukkaantumiset ovat sotkeneet Clijstersin viimeistä kautta. Belgialaiselta jää koko massakausi väliin ja hän keskittyy Wimbledoniin, Lontoon olympialaisiin ja US Openiin.
Komissio tutkii tarkemmin Outokummun Inoxum-kaupan vaikutukset kilpailuun
Euroopan komissio on alkanut tutkia tarkemmin kauppaa, jossa Outokumpu ostaa saksalaisen ThyssenKruppin ruostumatonta terästä valmistavan yksikön. Alustavan tutkimuksen perusteella on mahdollista, että kauppa aiheuttaisi vakavia kilpailuongelmia.  
Euroopan komissio on alkanut tutkia tarkemmin yrityskauppaa, jossa Outokumpu ostaa saksalaisen ThyssenKruppin ruostumatonta terästä valmistavan yksikön Inoxumin.
Komission alustavan tutkimuksen perusteella on mahdollista, että kauppa aiheuttaisi vakavia kilpailuongelmia ruostumattomasta teräksestä valmistettujen levytuotteiden markkinoilla.
Komission mukaan fuusion tuloksena syntyvällä yksiköllä olisi hyvin suuret markkinaosuudet kyseisillä markkinoilla. Komission selvitys valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
Yrityskaupan jälkeen ETA-alueella toimisi vain kolme ruostumattoman teräksen levytuotteiden integroitunutta tuottajaa. Perusteellisen tutkimuksen aloittaminen ei komission mukaan välttämättä kerro mitään tutkimuksen lopputuloksesta.    
Outokumpu ilmoitti kaupasta alkuvuodesta.   
Päärata saataneen kuntoon illalla klo 19 jälkeen
H- ja R-junat liikennöivät toistaiseksi Helsingistä päin vain Hyvinkäälle asti josta ne kääntyvät takaisin. Riihimäelle on Hyvinkäältä bussikuljetus. Pääradan junaliikenne saataneen kuntoon klo 19 jälkeen.
Tavarajunan kaatunut vaunu saatiin nostettua pois kiskoilta Riihimäen aseman eteläpuolella tiistaina klo 16 aikoihin. Liikennevirasto arvioi että pääradan junaliikenne saataneen kuntoon tiistaii-iltana klo 19 mennessä.
Kaatuneen tavaravaunun raivaustyöt aiheuttivat paljon häiriöitä ja aikataulumuutoksia pääradan kauko- ja lähijunille.   
  
Kaukojunat olivat myöhässä illansuussa 45-60 minuuttia. Riihimäen lisäksi ne pysähtyvät poikkeuksellisesti myös Hyvinkäällä.
Lähijunia ei Riihimäelle asti ajettu lainkaan, vaan ne kääntyivät takaisin Hyvinkäällä. Hyvinkään ja Riihimäen välillä oli bussikuljetus
  
Lähijunaliput kävivät myös kaukoliikenteen junissa kun matkusti Helsingistä, Pasilasta ja Tikkurilasta Hyvinkäälle tai Riihimäelle. Käytäntö oli voimassa niin kauan kunnes päärata saatiin auki myös lähiliikenteelle.
Moni nuori työtön uupuu byrokratian rattaisiin
Syrjäytymisvaarassa olevat nuoret miehet kokevat jäävänsä hataran avun varaan erilaisissa sosiaali- ja työvoimapalveluissa. Monimutkaiset ja byrokraattiset palvelut uhkaavat syrjäyttää joukon lopullisesti. Sähköisiä palveluita on tarjolla runsaasti, mutta henkilökohtaisia tapaamisia yhä harvemmin. Tällaisia tuloksia saatiin Kokkolassa ja Jyväskylässä nuorille työttömille tehdyssä tutkimuksessa.
Kiristyvä kilpailu työmarkkinoilla on pudottamassa joukon alle 30-vuotiaita miehiä kokonaan ulos työreservistä. Nuori pitkäaikaistyötön joutuu usein virastokierteeseen, juoksemaan luukulta toiselle, ilman että yksi henkilö paneutuisi hänen ongelmiinsa.
\- Kelassa olen saanut erittäin hyvää palvelua yleensä. Sosiaalitoimistossa taas palvelu on usein sellaista, että lomakkeet pitää mennä täyttämään kotiin, ja kun tuon ne takaisin, niin henkilökohtaista palvelua ei saa, kuvailee kokkolalainen 26-vuotias Juhani Erikkilä, jolla on useita lyhyitä työttömyysjaksoja takana.
Tulokset käyvät ilmi Kokkolan yliopistokeskuksen 3-vuotisesta tutkimuksesta, joka on kohta puolivälissä. Tutkimukseen haastateltiin Kokkolassa ja Jyväskylässä 19 työtöntä nuorta miestä sekä sosiaalityöntekijöitä. Työttömiltä kysyttiin palvelukokemuksia muun muassa Kelassa, sosiaali- ja TE-toimistoissa.
Juhani Erikkilä työskentelee kuntouttavaa työvalmennusta antavan Kokkotyö-säätiön kahvilassa. Haaveissa siintää puhelinmyyntityö.
\- Tällä hetkellä olen aika paljon tukien varassa, mutta tulevaisuudelta toivon palkkatyötä. Mutta työmarkkinoillakin on omat murheensa. Nykyään työpaikkoihin vaadittavat koulutustasot ovat kyllä huimia, Erikkilä huokaa.
Palvelut nettiin ja samalla kasvottomiksi
Jo vuosi virastoissa juossut Erikkilä tietää, missä on parantamisen varaa.
\- Selkeyttä hakemuksiin ja henkilökohtaista avustusta ja palvelua. Vaikeat asiat pitäisi selvittää mahdollisimman yksinkertaisesti. Eikä liikaa pompottelua, mihin moni asiakas törmää. itsekin olen törmännyt siihen, nuori mies listaa.
Tehostamisen paineessa nuoria ohjataan myös yhä enemmän sähköisiin palveluihin. Myös tutkimukseen haastatellut eri virastojen työntekijät myöntävät saman ongelman: heillä ei ole tarpeeksi aikaa nuorten asioihin paneutumiseen. Nuoret tarvitsisivat kuitenkin kipeimmin henkilökohtaista ohjausta. 
Nykyään työpaikkoihin vaadittavat koulutustasot ovat kyllä huimia
\- Onhan se monimutkaista toimia siellä netissä, kun siellä saatetaan vaatia verkkotunnuksia ja sen semmoista. Netissäkin lomakkeet ovat vaikeaselkoisia, eikä niiden täyttämiseen ole oikein apua saatavilla, huomauttaa Erikkilä.
Nuorilta työttömiltä kiitettävän arvosanan saavat työvoiman palvelukeskus sekä Kokkolassa kuntouttavaa työtoimintaa pitkäaikaistyöttömille tarjoava Kokkotyö-säätiö. Sinne suuntaisivat tutkijatkin kuntien panoksia.
\- Esimerkiksi työvoiman palvelukeskuksissa on koulutetut sosiaalityöntekijät, joilla on aikaa käydä nuorten kanssa läpi heidän elämäntilannettaan, sanoo tutkimuksessa mukana ollut professori Aila-Leena Matthies.
Kokkolan yliopistokeskuksen sosiaalityön professori Aila-Leena Matthies lisäsi selvästi kuntouttavaa työtoimintaa.
\- Siellä on oikeasti järkeviä töitä ja muita ihmisiä ympärillä. Siellä voi saada päivärytmin kuntoon  ja oppia hoitamaan omia asioitaankin, Matthies uskoo.
Professori toivoo nuorten kokemasta "palveluvajeesta" kansalaiskeskustelua. Ainakin nuorilla itsellään tuntuisi olevan siihen rahkeita.
\- Kyllä nuoret haluavat lähteä vaikuttamaan poliittisesti ja päästä keskustelemaan poliitikkojen ja päättäjien kanssa. He haluavat vastauksen siihen, miksi tämä järjestelmä on tällainen, Matthies heittää.
Keskisalo eurooppalaisen estekärjen kunnossa
Vuoden 2006 Euroopan mestari Jukka Keskisalo on palannut pitkältä vuoristoleiriltä Arizonasta ja uskoo olevansa ainakin 8.32,80-kunnossa.
Unohtakaa 3 000 metrin estejuoksun maailman kärkitulos. Kiinnittäkää ennemmin huomio tämän hetken Euroopan tilaston ykköstulokseen, joka on Iso-Britannian Rob Mullettin nimissä. Se on 8.32,80.
\- Jukka Keskisalo, jos juoksisit ylihuomenna 3 000 metrin estekilpailun, niin menisikö aika alle 8.32,80?
\- Pitäisi mennä, joo. Kyllä se menisi. Pitää olla jo sen verran valmiina, jos 8.10-aikaan meinaa jossain vaiheessa pystyä, mietiskelee hyväntuulinen Keskisalo.
Toki on selvää, etteivät kaikki Euroopan huippujuoksijat ole vielä kellottaneet esteaikoja, mutta tieto Keskisalon nykykunnosta on lupaava.  
Kovia harjoituksia vuoristossa
Keskisalo on leireillyt helmikuun lopusta asti  Arizonan vuoristossa Flagstaffissa. Tasaisen maaston harjoitteiden lisäksi hän on paukuttanut menemään myös kovia mäkiharjoituksia.
\- Normaalin mäkikauden olen tehnyt, 6 viikkoa. Sellainen tyypillinen mäkiharjoitus on 8 kertaa reilu puoli kilometriä ylämäkeen hölkkäpalautuksella, kertoo 31-vuotias Keskisalo.
Tuliko äitiä ikävä?
\- No ei tullut, mutta kyllähän se pahalta tuntuu, kuvailee Keskisalo mäkiharjoitteita. 
Kova mäkiharjoitus vuoristossa laittaa huippukuntoisenkin juoksijan elimistön koville ja tuntuu takuulla luissa ja ytimissä.
Kauden avaus: kaksi vitosta
Vuoristoleirin ohessa Keskisalo kilpaili Kaliforniassa kahdesti. Molemmilla kerroilla matkana oli 5 000 metriä.
\- Suoraan mäkikauden päätteeksi oli se ensimmäinen kisa. Siinä oli mäkikausi pohjalla ja aika vähän oli vedetty ratajuoksua. Vaikka olin käynyt jonkin verran radalla, ensimäinen ratakisa oli jonkunmoinen shokki. 
Ensimmäinen 5 000 metrin kilpailu meni 13.56 ja toinen 3.53,09. Keskisalon ennätys kyseisellä matkalla on 13.39,81 vuodelta 2009, mutta tulos on juostu keskikesällä eikä ole vertailukelpoinen leirin päätteeksi juostuihin aikoihin.
\- Toisesta kisasta odotin vähän parempaa aikaa, mutta en nyt mitään kuuta taivaalta, sanaili Keskisalo.
"Mitaleita ei yleensä postiteta"
Keskisalo on pysynyt suhteellisen terveenä, ja se on kaikkein tärkeintä. 
\- Alla on ehjä kausi tammikuusta lähtien. Koputellaan puuta.
Terveenä olo on mahdollistanut laadukkaat harjoitukset, mutta muuallakin on harjoiteltu kovaa.
\- Kilpailu on kovaa. Ranskan pojat ovat kovassa kunnossa, joten jos meinaa uusia Euroopan mestaruuden, niin se on takuulla yhtä kova paukku kuin silloin 2006. 
Keskisalolla riittää kuitenkin uskoa omaan tekemiseen.
\- Ei niitä mitaleita ilmeisesti vielä postitettu ole, joten kyllä ne ovat vielä vapaassa jaossa, Keskisalo nauratti toimittajia.
Joensuulainen pitää itseään parempana juoksijana kuin vuonna 2006, mutta Euroopan mestaruuden uusiminen tai mitali ei todellakaan ole mikään helppo nakki. Ensin on selvitettävä tie finaaliin, vasta sitten voidaan edes puhua mestaruudesta.
\- Se vaatisi, että on oltava Euroopan paras 3000 metrin estejuoksija sinä päivänä, sinä hetkenä ja siellä stadionilla.
Mutta siellä moni muukin haluaa samaa, kuittaa Keskisalo.
**Petri Hänninen**
Hanna-Maria Seppälä ui EM-finaaliin
Suomalainen oli välierien kuudes. Finaali uidaan keskiviikkona.
Hanna-Maria Seppälä selviytyi 100 metrin vapaauinnin finaaliin uinnin EM-kisoissa välierien kuudenneksi nopeimpana.
Seppälä oli välieränsä toinen ajalla 55,40. Aika oli sama, jonka Seppälä ui aamulla alkuerissä.
Seppälän välierän voitti Ruotsin Sarah Sjöström ajalla 55,14.
\- Jäi tosi hyvä fiilis. Luulin että Sarah menee kovempaa ja että itsekin menen kovempaa, mutta jäi ihan hyvä fiilis uinnista, Seppälä totesi uinnin jälkeen.
Ensimmäisen altaanmitan Seppälä ui sekunnin kymmenyksen hitaammin kuin aamun alkuerissä. Tämä oli taktiikan mukaista, sillä Seppälä halusikin ottaa alun rennommin.
Jälkimmäiseen 50 metrin pätkään Seppälä oli tyytyväinen
\- Kun saan vielä sen viimeisen piikin oikeasti tulemaan kovaa, ajastakin lähtee pois, Seppälä uskoo.
Finaali uidaan keskiviikkona.
**Naisten 100 metrin vapaauinnin välieristä finaaliin selvinneet:**
1. Daniela Scheriber (GER) 54,53  
2. Brita Steffen (GER) 54,71  
3. Nery-Mantey Niangkouara (GRE) 54,98  
4. Alice Mizzau (ITA) 55,07  
5. Saraha Sjöström (SWE) 55,14  
6. Hanna-Maria Seppälä 55,40   
7. Gabriella Fagundez (SWE) 55,57  
8. Miroslava Najdanovski (SRB) 55,65
**Tiistain finaalien tuloksia:**
**50 m pu,
miehet                     **  
1. Rafael Munoz
Perez     ESP    23,16   
2. Frederick
Bousquet     FRA    23,30   
3. Yauhen
Tsurkin         BLR    23,37                                 
**100 m su,
miehet **                     
1. Aristeidis Grigoriadis GRE    53,86   
2. Helge Meeuw            GER    54,06   
3. Yakov Yan Toumarkin    ISR   
54,14                                      
**100 m ru,
miehet**                      
1. Fabio
Scozzoli         ITA  1.00,55   
2. Valerij Dymo           UKR 
1.00,68   
3. Mattia Pesce           ITA 
1.00,93 
**50 m pu,
naiset                       
**1. Sarah Sjöström         SWE   
25,64   
2. Triin Aljand           EST    25,92   
3. Ingvild Snidal         NOR   
26,16 
**200 m su, naiset**                     
1. Alexianne Castel      FRA 
2.08,41    
2. Jenny Mensing         GER 
2.09,55    
3. Duane Da Rocha Marce  ESP  2.09,56 
                                     
Koululainen menehtyi työharjoittelussa Vimpelissä
Työharjoittelussa ollut yläasteikäinen poika menehtyi päivällä trukkitapaturmassa Vimpelissä. Rautakaupan varastolla harjoittelussa ollut poika putosi trukin kyydistä ja jäi sen alle.
Vimpeliläinen v. 1996 syntynyt koululainen kuoli vammoihinsa tiistaina iltapäivällä klo 14 jälkeen sattuneessa tapaturmassa. Poika oli ollut toisen samanikäisen pojan kanssa opintojaksoonsa liittyvässä työharjoittelussa vimpeliläisen rauta- ja rakennustarvikeliikkeen varastolla.
Poliisin mukaan koululaisten työtä ohjannut henkilö joutui poistumaan hetkellisesti muihin tehtäviin ja antoi harjoittelijoille kuormaustehtävän, joka heidän piti toteuttaa ilman teknisiä apuvälineitä.  
Pojat olivat kuitenkin ottaneet käyttöönsä varastolla olleen kuormaustrukin. Päästäkseen varastohallin toisessa päässä olleeseen työkohteeseen he joutuivat tulemaan ulos piha-alueelta yleisesti liikennöidylle pienelle pienpätkälle.  
Kuljettajana toiminut poika oli menettänyt trukin hallinnan niin että matkustajana ollut uhri oli pudonnut tielle ja joutunut trukin yliajamaksi.  Tien päällysteessä olevan vaurion osuutta onnettomuuteen ja trukin hallinnanmenetykseen tutkitaan.
Asiaa tutkitaan Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksella työturvallisuusrikoksena, kuolemantuottamuksena ja liikenteen vaarantamisena.
Facebookin raju syöksy pörssissä jatkui
Osakkeen hinta käväisi tiistaina jo alle 31 dollarissa kappaleelta. Hinta on laskenut 18,1 prosenttia sitten listautumisen.
Yhteisöpalvelu Facebookin osakkeiden hinta jatkoi tiistaina rajua laskuaan New Yorkin teknologiapörssissä Nasdaqissa. Kaupankäynnin loputtua osake oli pudonnut 8,6 prosenttia päivän aikana.
Osakkeen hinta painui kaupan aluksi jo alle 31 dollarin, mutta illalla hinta päätyi 31,1 dollariin kappaleelta.
Facebookin osakkeen arvo on laskenut roimasti sitten perjantaisen listautumisannin. Hinta on nyt jo 18,1 prosenttia alempana kuin listausantihinta 38 dollaria.
Bayern-ottelu oli Drogban viimeinen Chelsean paidassa
Mestarien liigan loppuottelun Chelsealle ratkaissut Didier Drogba siirtyy pois lontoolaisseurasta kesällä.
Didier Drogba ei jatka Chelseassa enää sen jälkeen, kun hänen nykyinen sopimuksensa umpeutuu kesäkuun lopussa, lontoolaisseura kertoi tiistaina.
Näin Drogban ainakin toistaiseksi viimeiseksi palvelukseksi "The Bluesille" jäi Mestarien liigan loppuottelun ja siten Chelsean historian ensimmäisen seurajoukkueiden euroopanmestaruuden ratkaiseminen.
Norsunluurannikkolainen Drogba laukoi ratkaisevan osuman rangaistuspotkukilpailussa, kun Chelsea voitti lauantai-illan jännitysnäytelmässä Bayern Münchenin.
Aiemmin toukokuussa Drogba laukoi voittomaalin, kun Chelsea löi FA Cupin loppuottelussa Liverpoolin.
Drogba siirtyi Marseillesta Chelseaan kesällä 2004. Hän teki Chelsealle 157 maalia 341 ottelussa ja juhli Valioliigan mestaruutta kolmesti.
Drogban tulevaisuudella spekulointi kiihtyi talvella, kun Nicolas Anelka siirtyi Chelseasta Kiinaan ja Drogban otaksuttiin lähtevän perässä.
Hyökkääjä kuitenkin pysyi Lontoossa oli ratkaisevassa roolissa Chelsean huikeassa keväässä.
\- Didier on Chelsea-legenda ja tulee aina olemaan osa Chelsea-perhettä. Luontaisena johtajatyyppinä hän on ollut esimerkkinä monille nuorille pelaajillemme. Toivomme hänelle kaikkea hyvää tulevaisuudessa, ja hän on aina tervetullut Stamford Bridgelle - pelaajana tai kunniavieraana, Chelsea-pomo Ron Gourlay totesi seuran verkkosivuilla.
\- Päätös oli vaikea. Olen erittäin ylpeä saavutuksistamme, mutta nyt on oikea aika etsiä uusia haasteita. Chelsea tulee aina olemaan sydämessäni, Drogba itse sanaili.
Turvetuotannon jälkiä kaikuluodataan Keuruulla 
Geologian tutkimuskeskus selvittää Keuruulla turvetuotannon ja metsäojitusten vaikutuksia järviin. Tutkimuskohteena on Martinjärven pohjasedimentit, joihin on tallentunut niin järven luonnolliset muutokset kuin metsäojitukset, turvetuotanto ja ilmansaasteetkin. 
Geologian tutkimuskeskuksen vene on seilannut ristiin rastiin Martinjärveä. Maaliskuussa järven pohjasta kairattiin näytteitä, nyt pohjaa kartoitetaan kaikuluotaimella. Tavoitteena on selvittää, millaiset jäljet turvetuotanto on järven pohjasedimentteihin jättänyt. 
\- Tällä kaikuluotauksella pystytään selvittämään, että onko täällä liejuja ja minkä tyyppisiä ne on, kertoo Geologian tutkimuskeskuksen erikoistutkija Jari Mäkinen. 
Pohjakerrostumia kartoitetaan myös Iso-Kivijärvellä
Paksut liejupeitteet järvessä kielivät ihmisen toiminnasta. Metsätalouden ja turvetuotannon lisäksi pohjasedimenteissä näkyvät kuitenkin myös tuulen mukana kulkeutuneet saasteet.
\- Se on sellainen monen asian cocktail eli se on haastavaa, jos nyt ajatellaan, että on monentyyppistä tavaraa altaaseen kertynyt, niin pitäsi jollakin tavalla pyrkiä tunnistamaan ne jostakin signaaleista, että miten paljon mistäkin lähteestä on tavaraa tullut, kuvailee Mäkinen. 
Asian selvittämiseksi käytetään kahden järven vertailua. Martinjärven lisäksi pohjakerrostumia kartoitetaan läheisellä Iso Kivijärvellä. Järvillä on muuten samanlainen historia, mutta Martinjärven valuma-alueella on turvesuo. 
\- Jos valuma-alueella on ollut kovasti aktiviteettia, niin totta kai se heijastuu laskeutuneessa aineksessa.
Tutkimustulokset valmistuvat ensi vuonna.
Ulkomaiset keikkatyömiehet verottajan rekisteriin
Ensi viikolla voimaan astuvalla uudistuksella yritetään vähentää pimeän työvoiman käyttöä rakennustyömailla. Yksittäisen työntekijän tiedot voi jatkossa tarkistaa avoimesta rekisteristä.
Verottaja aloittaa verotunnisteiden jaon ulkomaalaisille rakennustyöntekijöille kesäkuun alussa. Verotunnisteiden jakaminen on ensimmäinen askel tavoitteessa vähentää rakennustyömaiden pimeän työvoiman käyttöä. Kaikista työntekijöistä kootaan avoin rekisteri, josta voi tarkistaa työntekijän tiedot. 
Verottajan tavoitteena on saada jaettua kaikille ulkomaalaisille keikkatyöntekijöille veronumero ensi vuoden maaliskuun alkuun mennessä. Keikkatyöntekijän on kuitenkin jo kesäkuun alusta alkaen aloitettava työt käymällä verotoimiston kautta hakemassa henkilökohtainen veronumero. Ennen kesäkuuta aloitetuilla työmailla veronumeroa vaaditaan vasta maaliskuun 2013 alusta.
\- Urakoitsijoilla ja urakoiden toteuttajilla on velvollisuus valvoa, että numero on työntekijöillä. Numeroa ei saa tulematta verotoimistoon, joten uskomme, että itseään ruokkiva systeemi toimii, arvelee ylitarkastaja Elina Seppälä Verohallinnosta.
Myös työnantajapuolella, Rakennusteollisuus RT:ssä ollaan verottajan kanssa samoilla linjoilla siinä, että veronumero on löydyttävä syyskuun alusta alkaen myös ulkomaisilta rakennusmiehiltä. Työmaille ei RT:n työmarkkinajohtaja Tapani Karin mukaan ole asiaa ilman verotunnistetta. 
Ajatus veronumerosta on tullut työntekijäpuolelta.
\- Veronumero on mullistava ratkaisu. Jos veronumeroa verrataan nykytilanteeseen, jossa Suomeen voi tulla töihin ilman mitään ilmoituksia ja verottaja ei ole välittänyt lähetetyistä virolaisista työntekijöistä, veronumeron vaatiminen pakottaa työntekijän rekisteröitymään passin ja työsopimuksen kanssa, vertaa Rakennusliiton II puheenjohtaja Kyösti Suokas.
Harmaan työn valvonta helpottuu
\- Jos Rakennusliitto löytää ilman veronumeroa töitä tekeviä rakennusmiehiä työmailta, vaadimme työnantajaa korjaamaan lainvastaisen tilanteen jopa virkavallan avulla, kertoo Suokas muutoksen vaikutuksista. 
\- Lain tulkinta pitäisi olla hyvin yksiselitteinen. Jokaisella työmaalla rakennuttaja, päätoteuttaja ja jokainen aliurakointiyrittäjä vastaavat siitä, että veronumerot ovat oikeita ja henkilötunnisteissa on oikeat tiedot, kertoo Rakennusteollisuuden työmarkkinajohtaja Tapani Kari.
Ulkomaalaisten keikkatyöntekijöiden määrästä ei ole tällä hetkellä kenelläkään tarkkaa tietoa. Arvioiden mukaan lähinnä virolaisia työmiehiä liikkuu jopa kymmeniä tuhansia suomalaisilla rakennustyömailla. 
Verottaja saa jatkossa paljon tietoa 
Rakennusalan työntekijöistä kootaan avoin rekisteri, josta voi jatkossa tarkistaa työntekijän tiedot. 
Rakennusalan harmaan talouden kitkentä laajenee suunnitelmien mukaan ensi vuonna koskemaan myös työmaiden ilmoitusvelvollisuutta urakoista ja ilmoitettuna aikana rakennuksilla töissä olevista työntekijöistä. Verottaja voi rekisterin avulla verottaa maassa yli puoli vuotta työssä olleita rakennusmiehiä. Lisäksi verottaja näkee tiedoista yritysten välisiä maksuja.
\- Luulen, että ulkomaisille työntekijöille vähitellen valkenee, että Suomessa ei voi jatkossa olla pimeästi töissä. Suomen ja Viron veroviranomaisten yhteistyö tulee jatkossa toimimaan hyvin. Verottajat kiinnostuvat tästä ryhmästä, ja mahdollisesti näemme vielä uusia muutoksia alalla, veikkaa Rakennusliiton Kyösti Suokas.
Muutokset eivät ainakaan vielä koske yksityisten pientalotyömaita. Rakennusmiesten todellisiin työtunteihin ja lopullisiin tilinauhoihin verottajan on vielä vaikea puuttua.
Syyria tulitti väkijoukkoa YK-tarkkailijoiden edessä
YK:n tulitaukotarkkailijat saapuivat al-Busairan kaupunkiin lähellä Irakin rajaa, kun satojen ihmisten joukko saapui ottamaan heitä vastaan. Poliisit avasivat tulen väkijoukkoon.
Syyrian poliisi ampui tiistaina väkijoukkoon, joka oli tullut tervehtimään YK:n tulitaukotarkkailijoita. Ampumavälikohtaus tapahtui Deir al-Zorin maakunnassa itäisessä Syyriassa. Opposition edustajien mukaan kaksi ihmistä kuoli ja useita haavoittui.
\- Heti kun YK:n saattue saapui al-Busairaan, satojen ihmisten riemuitseva joukko tuli vastaanottamaan heitä. Ei kulunut montaakaan minuuttia ennen kuin heitä ammuttiin, kertoi Vapaan Syyrian armeijan upseeri Abu Laila puhelimitse uutistoimisto Reutersille.
Tietoja tapahtumista ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Toinen oppositiolähde kertoi, että al-Busairaa saartavat hallituksen joukot olivat alkaneet tulittaa kaupunkia ilmatorjunta-asein. Oppositio ja hallitus ovat taistelleet kaupungin hallinnasta kuukausia.
Damaskoksessa puolestaan ainakin viisi ihmistä kuoli, kun pommi räjähti ravintolassa myöhään maanantaina, kertoivat Syyrian viralliset tiedotusvälineet tiistaina. Kaikkiaan Syyriassa kuoli maanantain ainakin 59 ihmistä, heistä 31 hallituksen sotilaita, kertoi oppositio.
Heliövaaran urakka jäi lyhyeksi Ranskan avointen karsinnassa
Harri Heliövaara putosi jatkosta Ranskan avointen karsinnan avauskierroksella, Turnauksen pääsarja alkaa sunnuntaina.
Harri Heliövaara oli mukana tiistaina alkaneessa Ranskan avoimen tennisturnauksen karsinnassa. Heliövaaran urakka jäi lyhyeksi, sillä belgialainen Maxime Authom kukisti suomalaisen karsinnan avauskierroksella 6-1, 6-1.
Heliövaaran ranking on 229, Authomin 174.
Kauden toisen Grand Slam -turnauksen pääsarja käynnistyy sunnuntaina. Mukana on suomalaisista Jarkko Nieminen. Niemisen avausvastustaja selviää perjantaina, kun kaaviot arvotaan.
Helsinki menettää miljoonia muihin satamiin

Helsinki menettää rahaa tuovia matkustajia korkeiden väylämaksujen ja lentoyhteyksien vuoksi.
Ennakkoarvioiden mukaan liki 400 000 risteilymatkustajaa jättää kaupunkiin yhteensä 28 miljoonaa euroa. Tuloja kertyisi enemmän, jos risteilyalukset vaihtaisivat matkustajia Helsingissä entiseen tapaan.
Helsinki on kuitenkin menettänyt esimerkiksi korkeiden väylämaksujen ja lentoyhteyksien takia vaihtomatkustajasataman statuksen. Nyt monet risteilyalukset vaihtavat matkustajansa muissa satamissa kuten Kööpenhaminassa, Tukholmassa tai Tallinnassa.
Helsingin sataman teettämän tutkimuksen mukaan risteilymatkustaja jättää keskimäärin kaupunkiin 66 euroa. Se jää kauas vaihtomatkustajasatamien, kuten Kööpenhaminan, tuloista.
\- Teettämämme tutkimuksen mukaan Kööpenhamina saa lähes 200 euroa per matkustaja, kertoo Helsingin sataman viestintäpäällikkö Eeva Hietanen.
Vaihtosatamat ovat muualla syystä
Tänään Helsingin satamaan saapunut loistoristeilijä Jewel of the Seas vaihtaa matkustajansa muualla kuin Helsingissä. Royal Caribbean Cruises -varustamon Suomen toiminnoista vastaavan Petri Sirenin mukaan kalliit väylämaksut ovat vain osa suurempaa kokonaisuutta
\- Helsinki ei ehkä ole kaikille kätevin vaihtoehto, koska lentoyhteydet esimerkiksi Yhdysvaltojen suuntaan ovat Kööpenhaminassa paremmat kuin Helsingissä.
Itämeren risteilyjen suosion lisääntyessä Helsingillä ei ole varaa menettää siitä saatavia tuloja. Erotus vaihtomatkustajien ja päivämatkustajien välillä kasvaa vuositasolla lähes 50 miljoonaan euroon. Vaihtomatkustaja kuluttaa enemmän.
\- Kööpenhaminasta meillä on tämä esimerkki, että matkustaja tulee jostain sinne satamaan ja alukseen. He viettävät siellä yön hotellissa sekä ostavat ruokaa ja matkamuistoja jonkin verran enemmän kuin täällä, Hietanen jatkaa.
Maihin noustaan silti, jos väsy ei iske
Helsinki jaksaa silti kiinnostaa risteilymatkustajia, jos risteilyväsymys ei ole päässyt iskemään.
\- Jos ollaan oltu Pietarissa, niin silloin saatetaan olla pikkuisen väsyneempiä. Silloin ollaan herkempiä jäämään laivaan. Silti melkein kaikki astuvat maihin Helsingissä, kiteyttää Helsingin matkailu- ja kongressitoimiston risteilykoordinaattori Noora Heino.
Tänä vuonna Helsinkiin saapuu ennakkoarvioiden mukaan noin 400 000 risteilyvierasta noin 300 risteilyaluksen kyydissä.
Vapon sahoilla takanaan kova kevät
Vapo Timberin sahat pääsevät vihdoin  pyörimään täydellä teholla. Puupulasta johtuneet kaksi viikkoa kestäneet henkilöstön lomautukset päättyvät loppuviikolla. 
Vapo Timberin sahojen työntekijöitä ovat keväällä koetelleet lomautusten ohella myös yhteistoimintaneuvottelut. Lieksan ja Nurmeksen sahoilla yt-neuvottelujen tuloksena päätettiin irtisanoa yhteensä yli kymmenen ihmistä. Syynä oli lajittelun automatisointi. 
\- Valitettavasti tämä on ollut arkipäivää jo niin monta vuotta, että siihen on melkein jo tottunut, Lieksan Kevätniemen sahan pääluottamusmies Heikki Salorinne toteaa. 
Ollaan kahvipöydässä keskusteltu, ettei se välttämättä olisi huono uutinen, jos löytyisi uusi omistaja.
Julkisuudessa on ollut lisäksi esillä Vapon sahojen myynti. Yhtiön johto on kiistänyt myyntiaikeet, ja pääluottamusmieskin uskoo sahojen pysyvän toistaiseksi Vapon omistuksessa. Sahan myynti ei Salorinteen mukaan merkitsisi maailmanloppua.
\- Kaikkihan maailmassa on kaupan, jos tarpeeksi on rahaa. Ollaan kahvipöydässä keskusteltu, ettei se välttämättä olisi huono uutinen, jos löytyisi uusi omistaja, joka voisi tilanteen korjata, Heikki Salorinne sanoo.   
Lieksan ja Nurmeksen sahojen lisäksi Vapolla on mänty- ja kuusipuuta käsittelevä saha Hankasalmella. Lieksan ja Nurmeksen sahat työllistävät yhteensä vajaat 90 ihmistä.
Köylinen kaksoistrapin 15:s EM-kisoissa
Haulikkolajien EM-kilpailut jatkuivat tiistaina Kyproksen Larnakassa, kun miehet kilpailivat kaksoistrapin mestaruudesta. Suomalaiskaksikko Simo Köylinen ja Sami Ritsilä nappasi sijat 15 ja 19.
Simo Köylisen tulos oli 136. Hänen sarjansa olivat 47+45+44. Sami Ritsilä rikkoi 134 kiekkoa (49+43+42). 
\- Tänään olivat edellytykset 140:n ja parempaankin tulokseen! Ammunta tuntuu koko ajan paremmalta ja paremmalta. Alan pikku hiljaa päästä eroon talven virheistä, mutta nyt ampuma-asento oli liian pysty ja tuli käsillä veto. Kahdessa vikassa sarjassa tulivat pienet mustat hetket, ja tuli ehkä sitä vanhaa virhettäkin. Ehkä rytmi oli vähän liian hidas, Köylinen kertasi suoritustaan.
\- Heittimet heittivät täällä kiekkoja vähän mihin sattuu. Toivoisin huolellisuutta järjestäjien taholta. Rata ei ollut helppo ampua, koska etumaastossa oli monenlaista väriä, hän jatkoi.
Ritsilän alku oli todella hyvä. Keli oli hyvä, mutta sitten alkoi tuulla ja ongelmia tuli. 
\- Jos keli olisi pysynyt samanlaisena kuin aamun ekassa sarjassa, kaikki olisi ollut mahdollista. Tunne oli tosi hyvä, ja odotin, että nyt olisi saattanut tulla kova tulos, hän sanoi.
Miesten kaksoistrapin Euroopan mestaruuden voitti Ruotsin Håkan Dahlby, jonka tulos oli 195 (146+49). Joukkuekilpailun ykkönen oli Venäjä.
Keskiviikko on EM-Larnakassa harjoituspäivä. Kilpailut jatkuvat torstaina naisten ja tyttöjen sekä miesten ja poikien trapilla. 
**Yle Urheilu**
Metallin Aalto puolustaa perälautaa - kirosana työnantajapuolella
Raamisopimukseen liittyvä perälauta jätti mielipahan työnantajajärjestöihin. Metalliliiton mielestä sovittu järjestely tarjoaa luottamusmiehille tärkeän tuen.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto on tyytyväinen viime syksyn raamiratkaisussa sovittuun niin sanottuun perälautaan. Aallon mukaan paikallinen sopiminen palkankorotuksista vaatii jatkossakin tuekseen yhteisen sopimuksen siitä, kuinka palkat jaetaan kaikille tasaisesti, jos sopua ei muuten synny.
Perälauta kirjattiin lähes kaikkiin raamin pohjalta tehtyihin sopimuksiin. Siitä tuli sittemmin kirosana työnantajapuolella. Etelärannan tavoite palkankorotusten jakamisesta pieneen yleiskorotusosaan ja suurempaan, paikallisesti neuvoteltavaan pottiin otti aimo harppauksen takapakkia.
Viikonloppuna alkavaan Metalliliiton liittokokoukseen valmistautuva Riku Aalto muistuttaa, että työpaikoilla voidaan jatkossakin sopia paikallisesti mitä vain, mutta kun on kysymys palkoista, perälauta antaa luottamusmiehille tarvittavan selkänojan.
\- Pääluottamusmiehen ei tarvitse hyväksyä työnantajan tekemiä esityksiä, jos ne eivät ole pääluottamusmiehen mielestä oikeita. Ja se tietysti on tasapainottanut sitä neuvotteluasemaa myöskin siellä työpaikkatasolla.
Metalli haki roimia korotuksia raamisovun rinnalla
Metalliliitto neuvotteli liittotasolla samaan aikaan, kun keskusjärjestöt valmistelivat raamia. Liittopöytään palkansaajapuoli oli tuonut runsaan kuuden prosentin palkankorotusvaatimuksen ja esityksen lisävapaista.
Riku Aalto ei halua arvioida, mitä olisi tapahtunut, jos raamia ei olisi syntynyt. Hän korostaa kuitenkin, että raami ei ollut valmis sopimus, vaan pelkkä pohja liittotason neuvotteluille.
\- Joka tapauksessa työehtosopimus olisi tullut tavalla tai toisella. Nyt se tuli tämän raamin kautta, ja raamissahan määriteltiin vain kustannustaso. Ja varsinaisesti työehtosopimuksissa sitten se, miten palkankorotukset työpaikoilla kaiken kaikkiaan menivät.
Aalto ei lämpene paikalliselle sopimiselle
Raamin soveltaminen ja siihen liittyvä perälauta jättivät siis melkoisen mielipahan työnantajajärjestöihin. Riku Aalto sanoo, että Metalliliitto haluaa jatkossakin neuvotella kollektiivisesti eli työnantajapuolen tavoite yksilökohtaisesta sopimisesta ei Aallolle maistu.
\- Heidän oppinsahan on ollut se, että työpaikoilla paikallisesti neuvotellaan asiat ja viime kädessä työnantaja neuvottelee yksittäisten työntekijöiden kanssa heidän eduistaan.
\- Me taas näemme tämän tällaisena kollektiivisena asiana eli työehtosopimukset neuvotellaan kaikkia alalla työskenteleviä varten, Aalto sanoo.
Metalliliiton liittokokous alkaa sunnuntaina Tampereella. Sieltä liiton johto saa evästykset tulevia neuvotteluja varten. Viime syksynä viesti oli, että "älkää tuoko meille esityksiä paikallisesti palkkapoteista". Tilanne ei liene talven aikana muuttunut.
Saksan metalliliitto solmi vastikään 13 kuukauden sopimuksen, jossa palkankorotus on 4,3 prosenttia. Olettaa voi, että Tampere-talossa kysytäänkin ensi viikolla: "Miksi ei meillä?"
Suomen euroviisuedustajaa kohdellaan kuin morsianta 
Euroviisutuottaja Anssi Autio kertoi YleX:lle, että Pernillan esiintymisasu vaatii melkoisia toimenpiteitä lavalle mennessä ja sieltä poistuessa. Toimet ovat verrattavissa morsiuspuvun kanssa liikkumiseen.
Eurovision laulukilpailun  ensimmäinen semifinaali nähdään tänään tiistaina 22. toukokuuta. Lähetystä voi seurata kello 22 alkaen Yle TV2:lla, Yle HD:lla, Radio Suomen ja Yle Vegan taajuksilta sekä Yle Areenasta. Twitterissäkin pysyy menossa mukana, kun seuraa hashtagia #yleeurovision.
Euroviisutuottaja **Anssi Autio** kertoi YleX:lle, että Suomen euroviisuedustaja, **Pernillan** urheilutaustalla on varmaankin hyötyä jännityksen hallitsemisessa.
\- Pernilla on urheilija. Hän pystyy jotenkin keskittymään ja keskittämään kaiken suorittamisen siihen juttuun, kun hän haluaa. Nyt on hirveä jännitys itsellänikin, että miten hän onnistuu siinä tänään. Tosiaan yöunet jäivät hieman vähiin. Hän pystyy kuitenkin psyykkaamaan itsensä siihen ihan käsittämättömällä tavalla kun mennään lavalle. Eli juuri sillä hetkellä kun hän menee lavalle, niin häntä ei jännitä kyllä yhtään.
Suomen edustaja esiintyy **Katri Niskasen** suunnittelemassa upeassa mekossa, jonka laahuksesta olisi jopa monet morsiammetkin kateellisia. Laahusta kannetaan Pernillan perässä ja lavalle mentäessä laajus asetellaan oikein.
\- Järjestäjät, jotka ovat mukana kun Pernilla tulee lavalle joutuvat aika kiireellä laittamaan laahuksen oikeaan muotoon. Helman vieminen lavalle on ollut yllättävän aikaa vievää.
Tuottaja Anssi Autio ei ole laskenut kuinka monta ihmistä Pernillan laahuksen kanssa häärää.
\- Ainakin pari kolme tyyppiä siellä häärää. Esityksen jälkeen Pernilla joutuu heti lähtemään kävelemään lavalta. Telkkarissa se ei varmaan näy, mutta esityksen jälkeen hän kiertää koko hallin yleisöosan läpi. Matka on jotain sata metriä, minkä hän kävelee laahuksen ja laahuksenkantajan kanssa.
**Ensimmäisen semifinaalin kappaleet esitysjärjestyksessä**
1. Montenegro - Rambo Amadeus: Euro Neuro
2. Islanti - Greta Salóme &amp; Jónsi: Never Forget
3. Kreikka - Eleftheria Eleftheriou: Aphrodisiac
4. Latvia - Anmary: Beautiful song
5. Albania - Rona Nishliu: Suus
6. Romania - Mandinga:  Zaleilah
7. Sveitsi - Sinplus: Unbreakable
8. Belgia - Iris: Would You
9. Suomi - Pernilla: När jag blundar
10. Israel - Izabo: Time
11. San Marino - Valentina Monetta: The Social Network Song (OH OH -- Uh - OH OH)
12. Kypros - Ivi Adamou: La La Love
13. Tanska - Soluna Samay: Should've Known Better
14. Venäjä - Buranovskiye Babushki: Party for everybody
15. Unkari - Compact Disco: Sound of our hearts
16. Itävalta - Trackshittaz: Woki mit deim Popo
17. Moldova - Pasha Parfeny: Lăutar
18. Irlanti - Jedward: Waterline
Katso ensimmäisen semifinaalin äänestysohjeet [täältä! ](http://satumaa.yle.fi/euroviisut/2012-05-21/aaanestysohjeet-eurovision-laulukilpailun-ensimmainen-semifinaali-ti-225-klo-2)
**Lähteet:** YleX
"Veltto": Ruotsinkielinen korkeakoulutus porsaanreikä
Perussuomalaisten kansanedustaja Pertti "Veltto" Virtanen kyseenalaistaa ruotsinkielisen korkeakouluopetuksen tason. Virtasen mukaan ainakin perussuomalaiset tietävät, että ruotsinkielinen koulutus tarjoaa porsaanreikiä akateemisten oppiarvojen saamiseksi.
Virtanen puuttui ruotsinkieliseen opetukseen eduskunnan täysistunnossa tiistaina.
Virtanen opasti uusia kansanedustajia siitä, mitä ovat keskustan tohtorit. Esimerkkinä hän käytti Åbo Akademissa tohtoriksi väitellyttä Paavo Väyrystä - korostaen tosin, että kyseessä on huumori, eikä hänen puheensa ole tarkoitettu kenenkään pilkaksi.
\- Tohtori Väyrynen valmistui Åbo Akademista, ja ainakin kaikki perussuomalaiset tietävät, että ruotsalaiselta puolelta pääsee paljon helpommin kaikennäköisiksi varatuomareiksi, Virtanen sanoi.
\- Mutta kun niitä annetaan näitä porsaan ja isommankin sian reikiä yhteiskunnassa olla, niin totta kai niitä myös toteutetaan.
Virtanen käytti puheenvuoronsa ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteistä valtakunnallista yhteishakua koskevan lakiesityksen lähetekeskustelussa.
Virtasen puheenvuoron jälkeen puhemies Eero Heinäluoma (sd.) muistutti Virtasta, että edustajien toiminnasta lausutun on syytä pitää paikkansa.
Leo-Pekka Tähti: Isä saa kuulla kunniansa jos tuoli ei kulje kisoissa
Kolminkertainen paralympia-kultamitalisti, ratakelaaja, Leo-Pekka Tähti kertoi YleX Iltapäivän vieraana uudesta kelaustuolistaan, arvioi valmistautumistaan kisoihin ja väänsi Timpan kanssa kättä hymyissä suin.
Ammattilaisurheilija aloitti valmistautumisen elokuussa järjestettäviin Lontoon paralympialaisiin jo viime vuoden marraskuussa. Tänä keväänä Tähti kävi treenaamassa etelän auringon alla Teneriffalla.
\- Mä oikeasti harjoittelin siellä. Ei se ollut pelkkää lomaa, Leo-Pekka painottaa.
Aino ja Jenny utelivat ratakelaajalta olympiakylien tunnelmaa, sillä mediassa pyörivien huhujen mukaan tunnelma yltyy siellä joskus yllättävän railakkaaksi. Eroja onkin kuulemma eri maiden edustajien välillä aika paljon.
\- Brasilialaiset saattaa suurin piirtein tanssia ja lauleskella keskenään, koska niillä on niin hyvä joukkuehenki. Me jurot suomalaiset ollaan kämppiksen kanssa, käydään syömässä ja mennään takaisin huoneeseen dataamaan.
Vierailun lisäksi Tähti joutui ojentamaan keulivaa **Timppaa**, joka haastoi huippu-urheilijan kädenvääntöön. Leo-Pekka arvioi hymyillen ja kovin tyynesti vastustajaansa kysyttäessä, miltä tämä vaikuttaa.
\- Tukevalta, Tähti hymähtää.

**Katso video kädenväännöstä [TÄÄLLÄ!](http://www.facebook.com/ylex.iltapaiva)**
Kuuntele alta, miten kädenvääntö sujui ja Leo-Pekka Tähden haastattelu kokonaisuudessaan!
Työttömyys kurittaa yhä ankarasti
Työttömien määrä kasvoi Keski-Suomessa huhtikuussa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan huhtikuussa maakunnassa oli noin 15 500 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 650 enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työttömyysaste oli Keski-Suomessa huhtikuun lopussa 11,5 prosenttia, joka on maakunnittain mitattuna koko maan neljänneksi korkein Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Lapin jälkeen.
Joutsan seudun tilanne valoisin - Äänekosken synkin
Joutsan seutukuntaa lukuun ottamatta viidessä muussa Keski-Suomen seutukunnassa oli työttömiä työnhakijoita viime vuoden huhtikuuta enemmän. Joutsan seutukunnan tilanne oli myös työttömyysasteella mitaten Keski-Suomen seutukuntien paras 11,3 prosenttia.
Vaikein tilanne oli Äänekosken seutukunnassa, jonka työttömyysasteeksi huhtikuun lopussa tilastoitiin 14,3 prosenttia.
Keski-Suomen kuntien matalin työttömyysaste huhtikuun lopussa oli Muuramen 8,5 prosenttia. Myös Petäjävesi, Luhanka, Laukaa, Uurainen ja Multia pääsivät alle kymmenen prosentin työttömyysasteeseen.
Korkeimmat työttömyysasteet löytyvät Äänekoskelta 14,8 prosenttia, Saarijärveltä 14,7 prosenttia, Kinnulasta 14,5 prosenttia ja Hankasalmelta, missä työttömyysaste oli huhtikuun lopussa tasan 14 prosenttia.
Suomen suurimpien kaupunkien työttömyysastelistalla Jyväskylä piti takanaan Oulun ja Lahden. Huhtikuun lopussa Jyväskylän työttömyysaste 12,2 prosenttia.
Työpaikkoja tarjolla myyjille ja hoitajille
Keski-Suomen ELY-keskuksen alueen työ- ja elinkeinotoimistoissa oli huhtikuun aikana 2 510 avointa työpaikkaa, maaliskuuhun verrattuna 1 222 ja viime vuoden huhtikuuhun verrattuna 559 vähemmän.
Eniten oli avoinna kaupallisen työn sekä terveydenhuollon ja sosiaalialan työpaikkoja. Työnhakijoita yhtä avointa työpaikkaa kohti oli Keski-Suomessa huhtikuun aikana kaksitoista, Pohjois-Karjalan jälkeen toiseksi eniten.
Suhteellisesti voimakkaimmin työttömien työnhakijoiden määrä on vuodentakaisesta lisääntynyt rakennusalalla, kuljetus- ja liikennetyössä sekä maa- ja metsätaloustyössä.
Karjalainen kilpailee vain kahdesti ennen EM-kisoja
Moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen aikoo saada tuloskunnon esiin kilpailemalla vain kahdesti ennen Helsingin EM-kisoja.
Äkkiseltään kuulostaa oudolle, että vain kaksi kilpailua ennen arvokisoja riittäisi huippukunnon esiin kaivamiseen.  Mutta toisaalta, jo viidettoista arvokisat läpikäynyt moukari-ihme Olli-Pekka Karjalainen on niin kokenut kettu, että hän tietää mitä tekee.
\- Olen viime kesinä kilpaillut tosi maltillisesti, enkä koe että huippukuntoa tarvisi kaivaa esiin niin paljon kisojen kautta. Ennemmin sellainen rauhallinen lähestyminen ja kaikkien voimien keskittäminen kahteen arvokisaan, sanoo 32-vuotias EM-hopeaitalisti Karjalainen.
"Selän kanssa elettävä"
Yksi syy säästöliekillä kilpailemiseen on se, että Karjalainen on viime vuosina joutunut kamppailemaan pahojen selkäongelmien kanssa.
\- Nyt on vielä enemmän keskitytty lihashuoltoon ja kaikki olemassa olevat keinot on käytetty selän kunnossa pitämiseen. Mutta se on selvä, että se ei enää palaa siihen kuntoon, missä se on kymenen vuotta sitten ollut. Se on vain reaaliteetti, jonka kanssa pitää elää, toteaa Karjalainen.
"Kaikki pelissä"
Tällä harjoituskaudella Karjalainen on leireillyt Etelä-Afrikassa, Teneriffalla sekä USA:ssa.
\- 15 viikkoa olen leireillyt ulkomailla - kaikki on pelissä, täsmentää Karjalainen.
Päätähtäimenä OP:llä on tietysti Helsingin EM-kisat sekä Lontoon olympialaiset. Karjalaista ei ole vielä edes valittu EM-joukkueeseen, mutta jotain miehen itsevarmuudesta kertoo se, ettei hän kysyttäessä ihan tarkkaan muistanut, mikä on miesten moukarinheiton EM-kisaraja.
Se on muuten 73,80, ja SUL:n asettama raja 72,00 metriä. Karjalaisen ennätys on toisilla metriluvuilla.
_Petri Hänninen_
Mäkipää: Saarisen pitäisi pärjätä ilman valmentajaakin
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipään mielestä Aino-Kaisa Saarisen ei välttämättä kannata ottaa uutta valmentajaa Ismo Hämäläisen tilalle. Mäkipään mukaan Saarisen oman kokemuksen pitäisi riittää valmennuspuolella.
Aino-Kaisa Saarinen on samassa tilanteessa kuin kaksi vuotta
sitten, jolloin hänen henkilökohtainen valmentajansa Jarmo Riski lopetti
huippuhiihdon valmennuksen. Saarinen päätti tuolloin kokeilla valmentajakuvioissaan
uudenlaista linjaa: hän valmensi itse itseään ja käytti lisäksi useita huippuvalmentajia
konsulteinaan.
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipään mielestä tämä voisi
olla toimiva yhtälö nyt, kun Ismo Hämäläinen ei enää jatka Saarisen
valmentajana.
\- Kyllähän tulokset silloin kaksi vuotta sitten olivat
hyviä. Kokeneelle urheilijalle on hyvä vaihtoehto, että käyttää useampia
apuvalmentajia, konsultteja, mentoria tai miksi heitä sitten kutsutaankin,
Mäkipää totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Ensi kaudesta alkaa kolmen vuoden mittainen arvokisaputki
kaksine MM-kisoineen ja olympiakisoineen, mutta Mäkipään mielestä
valmentajattomuus ei vie Saariselta menestyksen mahdollisuuksia. Kaksi vuotta
sitten Saarinen saavutti ilman henkilökohtaista valmentajaa muun muassa Oslon
MM-kisoissa pariviestissä hopeaa, kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan
kisassa pronssia ja viestissä pronssia. Maailmanupissa hän hiihti kahdesti
kolmanneksi.
\- Kokeneella urheilijalla on itsellään paljon tietoa. Hänen pitää
uskoa ja luottaa omaan näkemykseensä ja hallita tilannetta, mutta saada
vahvistusta näiltä tukihenkilöiltä omaan tekemiseensä. Varmasti tilanne on
omalla tavallaan haastava. Isoin asia on saada asiat hyvään järjestykseen,
jolloin hän pystyy keskittymään rauhassa tekemiseen eikä tee tästä liian suurta
asiaa. 
Mäkipään mukaan Saarinen saa paljon valmennustukea myös
maajoukkueen valmentajilta Magnar Dalenilta ja Jussi Piiraiselta. Suurimmat
haasteet löytyvät jälleen kerran luisteluhiihdosta ja sen tekniikasta, jossa
Saarisella on parina viime kautena ollut vaikeuksia.
\- Luisteluhiihtoon ei ole pitkään aikaan löytynyt ihan
parasta ”tatsia”. Jos on liian monta neuvojaa, on vaikea pitää palettia
kasassa, Mäkipää muistutti.
Avantouintikeskus Ounaspaviljongille?
Rovaniemellä halutaan selvittää voitaisiinko keskustan tuntumaan, Koskipuistoon suunniteltu avantouintikeskus rakentaakin Saarenkylässä sijaitsevalle Ounaspaviljongille.
Selvityksestä on tehnyt valtuustoaloitteen teknisen lautakunnan puheenjohtaja Sulo Paksuniemi (SDP). Paksuniemi haluaa tietää olisiko Ounaspaviljonki edullisempi vaihtoehto avantouintikeskukselle, sillä siellä on ravintolarakennus ja wc -tilat valmiina.
\- Koskipuiston rakentamisesta on paljon erilaisia käsityksiä.  Ounaspaviljongin käyttö on vähäistä talviaikaan ja siellä on valmiita rakennuksia. Kannattaa  selvittää olisiko edullisempaa rakentaa avantouintikeskus Ounaspaviljongille, sanoo Paksuniemi.
Avantouimareita edustavan yhdistyksen, Ounasvaaran ladun puheenjohtaja  Seppo Arvio suhtautuu Ounaspaviljonkiin epäillen syrjäisen sijainnin vuoksi. Hän toivoo että avantouintikeskus olisi kaupungin keskustan tuntumassa, jossa se olisi kävelyetäisyydellä.
\- Olemme haaveilleet, että Koskipuistoon rakennettaisiin jokiuimala ja huoltorakennus, joka kesällä olisi leirintäalueen käytössä ja talvella avantouintikeskuksen huomassa. On tärkeää, että matkailijat ja kaupunkilaiset pääsisivät paikan päälle helposti ja vaivattomasti.
[Talviuinnin Maailmanmestaruuskilpailut 2014 Rovaniemelle](http://yle.fi/uutiset/talviuinnin_maailmanmestaruuskilpailut_2014_rovaniemelle/5435814)[Rovaniemen avantouintikeskusta vauhditetaan MM-kisahaaveilla](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_avantouintikeskusta_vauhditetaan_mm-kisahaaveilla/5405948)
[Avantouintikeskus Ounaskosken uimarannalle](http://yle.fi/uutiset/avantouintikeskus_ounaskosken_uimarannalle/5405944) 
Supertähti vakuuttaa: Ei tarvitse olla täydellinen saavuttaakseen unelmansa
Katy Perry haluaa viestittää uudella elokuvallaan, etteivät julkkiksetkaan ole täydellisiä.
Poptähden _Katy Perry: Part of Me_ -niminen 3D-dokumenttielokuva julkaistaan 4. heinäkuuta, ja sen trailerin voi katsoa [täältä](http://www.katyperrypartofme.com/).
Elokuvassa **Katy Perry** muun muassa eroaa miehestään **Russell Brandistä**, valmistautuu konsertteihin, esiintyy ja kertoo avoimesti itsestään.
\- Ajattelin, että on tärkeää näyttää kaikki asiat kameralle. Joskus ihmiset ajattelevat, että julkisuuden henkilöt ovat täydellisiä, mutta ei se niin mene. Mielestäni on tärkeää murtaa ajatus siitä, että pitäisi olla virheetön voidakseen saavuttaa unelmansa, Perry perustelee.
**Lähteet:** Music News
Ounasjoki laski hieman
Ounasjoen pinta lähti tiistaipäivällä varovaiseen laskuun. Lapin Ely-keskuksen insinöörin Timo Alaraudanjoen mukaan vedenpinta on laskenut Kittilän kirkonkylällä ja Rovaniemen Marraskoskella tiistain aikana yhden sentin. 
Ounasjoen tulvan kääntymistä laskuun odotetaan, koska Kemijärven vedenpinta nousee noin 40 senttiä vuorokaudessa. Järvenpinta on nyt noin 80 sentin päässä säännöstelyrajasta. Järveä voidaan juoksuttaa vasta, kun Ounasjoen virtaama kääntyy laskuun.
Grilliyrittäjälle ehdollista varojen hävittämisestä
Rovaniemeläinen yrittäjä on saanut kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja kirjanpitorikoksesta. Yrittäjä oli hukannut grillikioskin omaisuutta velkojien ulottumattomiin parin vuoden ajan ennen yrityksen konkurssiinmenoa. 
Yrittäjä nosti yrityksen tililtä rahaa yli kohtuullisten elinkustannusten ja aiheutti täten grilliyrityksen ajautumisen maksukyvyttömyyteen. Tämän jälkeen hän jatkoi nostoja pahentaen yhtiön maksukyvyttömyyttä.
Myös yhtiön kirjanpidosta samoin vastannut puoliso sai tuomion kirjanpitorikoksesta.
Lisäksi yrittäjä tuomittiin maksamaan konkurssipesälle yhtiölle aiheuttamansa vahingon, liki 80 000 euroa korkoineen. Yrittäjä ja puoliso velvoitettiin yhteisvastuullisesti maksamaan kirjanpito- ja eritystilintarkastuskuluja 9 178 euroa korkoineen.
Lisäksi yrittäjän on maksettava konkurssipesän oikeudenkäyntikuluja noin 3 300 euroa yksin ja yhteisvastuullisesti puolison kanssa 861 euroa. Lapin käräjäoikeus hylkäsi syyttäjän vaatimuksen kolmen vuoden liiketoimintakiellosta.
Grilliyritys meni konkurssiin keväällä 2009.
Ounasjoki alkaa hiljalleen palautua Kittilässä 
Kittilässä selvittiin tämän kevään tulvasta pelkällä säikähdyksellä. Palopäällikkö Jorma Ojala uskoo, että kirkonkylällä Ounasjoki saavutti ylimmän kohtansa tiistaina ja joki alkaa hiljalleen palautua kesäuomaansa. Ojala tukeutuu Lapin Ely-keskuksen ennusteeseen.
Tänä vuonna Kittilässä varauduttiin tulvaan aiempaa tehokkaammin. Jo ennalta pelastusviranomaisiet hankkivat tulvantorjuntaan tuhansia pieniä hiekkasäkkejä ja satoja suuria. Myös säkintäyttölaite odotti käyttöään paloaseman pihalla ja sillä myös harjoiteltiin. 
Palopäällikkö Ojala on tyytyväinen siitä, että välineitä ei tarvinnut tositilanteessa käyttää.
Kunta omalta osaltaan huolehti tulvantorjunnasta. Pieniä suojapenkereitä rakennettiin kirkonkylässä sinne tänne, muun muassa kriittisimmille paikoille Rantatielle. Myös vanhainkoti Pääskylänniemessä suojattiin ja S-market keskustassa.
Vaikka Ounasjoen vesi Kittilän kirkonkylässä velloi vielä tiistaina korkealla, jopa vahinkorajassa, niin vahingoilta on kuitenkin vältytty.
Könkäällä laski yli 20 senttiä
Helpottava tieto tuli Ounasjoen yläjuoksulta Könkäältä. Siellä joen pinta laski maanantaista tiistaihin yli 20 senttiä, jonka asian Raimo Köngäs varmisti omassa  mittauspisteessään. 
Myös tiistaiaamuna Raattamassa poikennut Juhani Alatörmänen toi sanaa, että tulva yläperällä oli lähtenyt laskuun.
Palopäällikkö Jorma Ojalan mukaan kestää yleensä vuorokauden, että Könkään tilanne realisoituu kirkonkylällä.
Kirkonkylällä ranta-asukkaat ovat viikon huolestuneina seuranneet Ounasjoen tulvan kehittymistä. Nyt he jo hieman huokaisevat.
Palopäällikkö Jorma Ojala tähdentää, että tulvassa ollaan aina luonnon armoilla. Säästä lopulta riippuu, kuinka käy.
Pallaksella vielä lunta
Ojala ja muutamat muut viranomaiset hyppäsivät maanantaina helikopteriin ja kävivät aina Hetassa saakka tarkkailemassa tunturialueen lumitilannetta. Esimerkiksi Pallaksella on vielä ihan mainio hiihtokeli.
-Ounasjoen latvoilla on lunta paikka paikoin melko paljonkin. Onneksi kolea keli ja yöpakkaset pidättelevät sulamista. Ehtivätpähän nämä ensimmäinen vesimassa mennä ohi ja jokeen tulee tilaa uudelle.
Edellisen kerran Ounasjoella koettiin suurtulva vuonna 2005. Silloin tulviva joki aiheutti paljon vahinkoja pitkin pituuttaan ja erityisesti Kittilän kirkonkylässä. Rannan omakoti- ja rivitalot joutuivat perusteellisiin remontteihin. Myös vanhainkodin asuinrakennuksia tuhoutui käyttäkelvottomiksi. Vahingot olivat miljoonaluokkaa.
Tuon tulvan jälkeen Kittilän kirkonkylä ja Pakatin puoli päätettiin suojata maavalleilla. Suunnitelmasta kuitenkin valitettiin ja nyt seitsemän kevättä myöhemmin vallit ovat yhä rakentamatta. 
Ja saattavat jäädäkin rakentamatta. Valtion hankeraha vanhentui, eikä uutta ole annettu tilalle.
Katso uudet kuvat jääkarhun pennusta
Ranuan eläinpuistoon talvella syntyneestä jääkarhun pennusta on julkaistu uusia kuvia.
Jääkarhun pentu kasvaa ja vahvistuu. Lempipuuhaa keväällä ovat uiminen ja emokarhun Venuksen härnääminen.
Japanin korkein torni avattiin yleisölle Tokiossa
Yleisö pääsi tiistaina tutustumaan maailman korkeimpaan televisiotorniin Japanin pääkaupungissa Tokiossa. Skytree-torni on 634 metriä korkea. 
Maailman korkein televisiotorni on avattu yleisölle Japanin pääkaupungissa Tokiossa. Tokion Skytree-torni on 634 metriä korkea eli 300 metriä korkeampi kuin Tokio Tower, joka oli aikaisemmin kaupungin maamerkki. 
Ennen Skytee-tornia maailman korkein torni oli Kiinan Kantonissa sijaitseva 600 metriä korkea Canton Tower.
Tokio Skytree-torni tarjoaa jatkossa lähetyspalveluja suur-Tokion alueella. Suurimmat televisioyhtiöt, kuten Japanin yleisradioyhtiö NHK alkavat käyttää tornia ensi vuonna.
Neulamaisen jättitornin vetonauloja ovat kaksi näköalatasannetta, jotka sijaitsevat 350 ja 450 metrin korkeudessa. Matalammalla sijaitsevalle tasanteelle mahtuu 2000 ihmistä ja korkeammalla olevalle tasanteelle 900 ihmistä.
Tokio Skytree kärsi vahinkoja viime vuoden maaliskuun maanjäristyksessä, minkä takia tornin valmistuminen viivästyi. Japanissa tornia pidetään osoituksena maanjäristyksiä kestävästä rakennusteknologiasta.
Tokion uuden tornin jälkeenkin maailman korkeimman rakennuksen titteliä kantaa Dubaihin rakennettu 828 metriä korkea pilvenpiirtäjä Burj Khalifa.    
100-vuotias kylpylä palaa arvoiseensa käyttöön
Lappeenrannan vanhan kylpylän remontti on alkamassa toden teolla alustavien töiden jälkeen. Jugend-rakennuksen vesikatto yllätti hyvällä kunnollaan.
Lappeenrannan kaupunginlahdella sijaitsevan vanhan kylpylän yläosa on jo tovin verran ollut hupun peitossa. 100-vuotiaan jugend-rakennuksen kahden ylimmän kerroksen työterveystilat tekevät tilaa hotellihuoneille.
Samalla kylpylän vesikatto remontoidaan. Rakennuksen ulkonäkö ei muutu.
Rakennuksessa on tähän mennessä purettu ja dokumentoitu katto- ja sisärakenteita. Purkutyöt toivat urakoitsijoille iloisen yllätyksen. Kylpylän vesikatto on paremmassa kunnossa kuin odotettiin.
\- Ainoastaan räystäsosuus joudutaan uusimaan. Yläosaan ei todennäköisesti tarvitse puuttua, vastaava työnjohtaja Seppo Suhonen sanoo.
Vaikeinta remontissa on Suhosen mukaan vanhan ja uuden tekniikan yhteensovittaminen.
\- Siinä joutuu vähän miettimään, mutta ei ole mitään ylitsepääsemätöntä, Suhonen toteaa.
Suurin tekninen muutos on ilmanvaihtojärjestelmän uusiminen.
Hotellihuoneita paraatipaikalla
Remontin tilaaja, Lappeenrannan kaupungin Yritystila Oy odottaa, että kylpylään tulee ensiluokkaisia majoitustiloja kaupungin paraatipaikalle.
\- Kaupungille on tärkeää, että sen maamerkki saadaan arvoiseensa käyttöön, toteaa toimitusjohtaja Timo Hämäläinen.
Kylpylän operaattoriyhtiö KK-Kunto Oy odottaa saavansa uusista huoneista myyntivaltin itselleen, josta voi myös laskuttaa enemmän.
\- Hintaa ei ole vielä laskettu, mutta huoneet ovat varmasti arvokkaampia kuin tien toisella puolella olevan kylpylärakennuksen huoneet. Emme kuitenkaan uloshinnoittele itseämme, aluejohtaja Saila Alander kertoo.
Korjaustöiden on tarkoitus valmistua kuluvan vuoden marraskuussa.
Kotkan Hyvinvointipuisto vain yksi kolmesta ratkaisumallista
Sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneselvitys on tarkoitus viedä kaupunginvaltuuston päätettäväksi elokuussa. Rakennemallit eroavat kustannuksiltaan, mutta ennen kaikkea ne vaikuttavat toimintatapoihin. 
Kotkassa selvitykset sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevasta rakenteesta ovat loppusuoralla. Kaupungin virkamiehet ovat kokoustaneet konsulttiyhtiön kanssa. Palvelujohtaja Jorma Haapanen kertoo, että tarkastelussa on kolme mallia. Yksi ratkaisuista olisi Hyvinvointipuisto, jossa kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut keskitettäisiin keskussairaalan yhteyteen rakennettavaan kokonaisuuteen. Toisena vaihtoehtoina on jatkaa nykyisellä hajautetulla mallilla ja kolmas vaihtoehto on osittain hajautettu malli.
Tehdyt selvitykset ovat Haapasen mukana tuoneet paljon selvyyttä henkilöstömäärän ja tilatarpeiden kannalta. Haapasen mukaan eri malleissa on todennäköisesti taloudellisia eroja, mutta kysymykseen tulee ennen kaikkea toimintatapojen väliset erot.
Virkamiestyöryhmä valmistelee raporttiaan tässä kuussa ja asia on tarkoitus viedä kaupunginvaltuuston päätettäväksi elokuussa. 
Valtuuston piti tehdä sosiaali- ja terveydenhoidon rakenneratkaisu jo kesäkuussa, mutta asia siirrettiin odottamaan tarkempaa kustannusvertailua.
Tornion ja Haaparannan koulutusyhteistyö hiipuu
Ensin eurolukio supistui eurolinjaksi, sitten eurolinja kansainvälistymisopinnoiksi. Myös muun muassa Tornion ja Haaparannan koulutusyhteistyöryhmän kokoukset ovat jääneet pitämättä.
Tornion yhteislyseon lukion rehtori Jari Pitkänen on ihmetellyt koulutusyhteistyön hiipumista. Esimerkiksi kaupunkien yhteisen koulutusyhteistyöryhmän kokoukset ovat loppuneet.
\- Parin viime vuoden aikana on ollut totaalisen hiljaista niin täällä koulun tasolla kuin Tornio-Haaparanta koulutusyhteistyöryhmässä, jossa olen itse ollut mukana. Muistini mukaan se ei ole kokoontunut pariin vuoteen. Aikaisemmin kokoonnuttiin vuodessa pari kolme kertaa. Niissä suunniteltiin yhteisiä kuvioita ja projekteja. Monet niistä eivät toteutuneet, mutta ainakin tiesimme kaiken aikaa, mitä toisella puolen tapahtuu ja ketkä siellä olivat töissä. Aina oli tiedossa ihminen, kenelle soittaa, jos vaikka järjesti kouluvierailua tai jotain muuta, Pitkänen muistelee. 
Viime vuosikymmenellä perustettu Eurolukio supistui myöhemmin eurolinjaksi ja tästä lukuvuodesta alkaen Tornion lukion kansainvälistymisopinnoiksi. Jari Pitkänen on etsinyt selitystä lukioyhteistyön hiipumiselle.
\- Eurolukiolla oli kunnioitettavat tavoitteet luoda yhteinen lukiolinja, mutta alun alkaen opiskelijamäärien suhde ei ollut hyvä. Ruotsalaisia oli paljon vähemmän ja tilanne huononi koko ajan. Vähitellen, Pitkänen kertoo.
Ensimmäisen viiden vuoden aikana ruotsalaiset opiskelijat loistivat poissaolollaan ja Eurolukio muutettiin eurolinjaksi ja tästä lukuvuodesta alkaen pelkästään Tornion lukion kansainvälisenä linjana. Pitkänen löytää kaksi syytä ruotsalaisten opiskelijoiden vähäiselle määrälle Eurolukiossa.
\- Yksi syy on Suomen ja Ruotsin tunnin aikaero. Ruotsalaiset oppilaat joutuivat tulemaan seitsemältä kouluun. Toinen syy on mielestäni se, että suomalainen lukio vaatii enemmän kuin ruotsalainen lukio. Ehkä he halusivat päästä helpommalla.
Mies kuoli jäätyään junan alle Lahdessa
Henkilöonnettomuus pysäytti junaliikenteen Lahdessa tiistaina iltapäivällä hieman ennen kello neljää. 
Miehen hengen vaatinut onnettomuus sattui eteläisessä Lahdessa Sorvarinkadun kohdalla.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Henkilöonnettomuus pysäytti Pietariin matkalle olleen Allegron lisäksi Joensuuhun matkalla olleen junan.
Liikenne oli pysähdyksissä jonkin aikaa.
Inter vahvistumassa argentiinalaisella maalitykillä
Genoalle 19 maalia viime kaudella tykittänyt Rodrigo Palacio on seuran presidentin mukaan "Interin mies"
Täpärästi Italian jalkapallon pääsarjassa Serie A:ssa säilynyt Genoa on menettämässä maalitykkinsä Rodrigo Palacion.
Genoan presidentin Enrico Preziosin mukaan Palacion uusi seura on Milanon Inter.
\- Palacio on Milanossa. Olemme päässeet sopimukseen, Preziosi kertoi tiistaina.
Argentiinalainen Palacio ampui Genoalle viime kaudella 19 täysosumaa Serie A:ssa.
Interissä Palaciota odottaa tukku maanmiehiä, sillä Interin Javier Zanetti, Esteban Cambiasso, Diego Milito, Walter Samuel, Ricky Alvarez ja Mauro Zarate ovat myös argentiinalaisia.
Genoa oli pahoissa vaikeuksissa keväällä mutta säilytti sarjapaikkansa kuuden pisteen erolla Serie B:hen pudonneeseen Lecceen.
Palacio oli sarjan viidenneksi paras maalintekijä.
Interille kausi oli pettymys seuran jäätyä kuudenneksi.
Vankilakoirat etsivät kilpaa huumeita
Huumeiden etsintään koulutetut vankilakoirat kisaavat suomenmestaruudesta Hollolan Messilässä. Koirien on löydettävä määräajassa mahdollisimman monta huumekätköä. 
Kaksivuotias labradorinnoutajauros Miska ampaisee etsimään huumekätköjä. Alussa riittää vauhtia. Miskan ohjaaja, Jokelan vankilan vanginvartija Heidi Ristimäki sanookin koiran olevan täynnä virtaa.
\- Ensin höyryt pois ja sitten tarkennellaan. 
Vankiloiden huumekoirien mestaruuskilpailuissa koirat etsivät takavarikoituja huumeita. KRP on lainannut kisajärjestäjille rikollisilta löydettyä amfetamiinia ja subutexia. 
Suorituspaikkoja kisassa on neljä. Koirat etsivät kätköjä maastoradalta, asunnosta, varastohallista ja ajoneuvoista. Kilpailun ylituomari Miikka Ounila kertoo, että jokaisella rastilla huumausaineita vähintään kahdessa kätkössä. 
\- Ylärajaa ei ole. Se koira, joka löytää eniten kätköjä on paras. Lisäksi arvostellaan etsintätapaa ja -taktiikkaa eli sitä, miten koira ilmaisee löytämänsä kätkön. 
Kova ponnistus myös ohjaajalle
Ylituomari Ounila sanoo, että kilpailu on ehdottomasti kovempi koitos ohjaajalle kuin koiralle. 
\- Koira ei tiedä olevansa kisoissa. Se tekee perustöitään samalla tavoin kuin aina. Nyt se ihmettelee, miksi ohjaaja on niin paineessa eikä tee työtään samalla tavalla kuin normaalisti. 
Nuoresta iästään huolimatta labradorinnoutaja Miska on jo kunnostautunut arkityössään. Ohjaaja Heidi Ristimäki kertoo, että Miska teki jo viime vuonna hienoja huumelöytöjä. Uutiset niistä levisivät lehtiinkin. 
\- Miskan normaalina työpäiväna aluksi katsellaan vankilan piha-alueita ja sitten vähän huilaillaan. Päivästä riippuen haistellaan tiloja, sellejä, kirjeitä ja henkilöitä.
Google sinetöi Motorolan kännykkäkaupat
Hakukoneyhtiö kertoi viime vuonna ostavansa amerikkalaisen Motorolan matkapuhelinliiketoiminnan. Google saa kaupassa Motorolan arvokkaat patentit.
Google on tiistaina sinetöinyt kännykkäkaupat Motorolan kanssa. [Viime elokuussa](http://yle.fi/uutiset/google_ostaa_motorolan_puhelimet_-_nokia_kallistui/2792369) julki tullut myyntisopimus vaati kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Motorolan matkapuhelinliiketoimintaa koskeva kauppa on 12,5 miljardin dollarin arvoinen. Googlen mukaan luvassa on uuden sukupolven kannettavia laitteita.
Google hyötynee erityisesti Motorolan patenteista, jotka se saa kaupassa käsiinsä.
Teatteri Avoimet Ovet saa häädön
Kansanvalistusseura on irtisanonut Teatteri Avoimien Ovien vuokrasopimuksen. Teatterin on löydettävä uudet tilat vuoden loppuun mennessä.
Teatteri Avoimet Ovet saa häädön Museokadun tiloistaan Helsingissä. Teatteri on toiminut tiloissa vuodesta 1998. Kansanvalistusseura irtisanoi teatterin vuokrasopimuksen viime viikolla ja ilmoitti remontoivansa tilat omaan toimistokäyttöönsä.
Ensi vuosi on Teatteri Avoimien Ovien 15-vuotisjuhlavuosi. Juhlavuoden oheisohjelma jouduttaneen perumaan tilaongelman vuoksi.
Teatteri Avoimet Ovet on saanut tukea opetus- ja kulttuuriministeriöltä sekä Helsingin kaupungilta. Vuokranantaja Kansanvalistusseura on myös tukenut teatteria.
\- Teatteri Avoimien Ovien henkilökunta ja Kannatusyhdistyksen hallitus ovat järkyttyneitä pitkäaikaisen vuokranantajan täydellisestä suunnanmuutoksesta suhteessa teatteritaiteen tukemiseen, kerrotaan teatterin tiedotteessa.
Teatteri joutuu muuttamaan uusiin tiloihin vuoden loppuun mennessä. Tarkoituksena on jatkaa toimintaa niin, että uudet tilat ovat harjoituskäytössä jo kuluvan vuoden loppupuolella.
Kuntaliitosselvitykset jakavat kuntien mielipiteet vahvasti
Pohjois-Savon kunnista noin puolet on valmiita kuntaliitosselvityksiin. Talvella esitetyt kuntamuutokset eivät juuri saa maakunnassa kannatusta.
Puolet Pohjois-Savon kunnista on valmiita kuntaliitosselvityksiin. Valtiovarainministeriö on julkaissut tänään yhteenvedon kuntauudistusta koskevista lausunnoista. Kunnallishallinnon rakennetyöryhmän talvella esittämät kuntamuutokset eivät saa maakunnassa juurikaan kannatusta.
Kunnallishallinnon rakennetyöryhmä esitti viime talvena Pohjois-Savoon kolmea kuntajakoselvitystä. Työryhmän esitys oli muodostaa kunnat Kuopion, Iisalmen ja Varkauden ympärille. Työryhmän esittämillä alueilla selvityksiä oli kiinnostunut tekemään vain Varkaus, Juankoski ja Iisalmi. Kahdeksan kuntaa kannatti selvitystä muulla kuin työryhmän esittämällä alueella.
Kuntaliitosselvityksiin oli Pohjois-Savossa valmiita 11 kuntaa. Tällä listalla ovat Kuopion, Iisalmen ja Varkauden lisäksi myös Nilsiä, Juankoski, Rautalampi, Suonenjoki, Vesanto, Tuusniemi, Sonkajärvi ja Maaninka.
Yhdeksän kuntaa puolestaan torjuu kuntaliitosselvitykset. Nämä kunnat ovat Vieremä, Kaavi, Pielavesi, Keitele, Kiuruvesi, Lapinlahti, Siilinjärvi, Leppävirta ja Rautavaara. Näissä kunnissa asuu noin neljännes maakunnan asukkaista. Osa kunnista kaipaa lisää tietoa sosiaali- ja terveydenhuollon ratkaisuista kuntien tehtävistä ja valtionosuusjärjestelmästä.
Vahvasta arvostelusta huolimatta 19 pohjoissavolaista kuntaa näkee tarpeellisena jonkinlaisen kunta- tai palvelurakenteeseen liittyvän uudistuksen joko omalla alueellaan tai valtakunnallisesti.
Kuntaliitosten toteutusaikataulussa eniten kannatusta sai maakunnassa vuosi 2017.
Kouvolaan suunnitellaan digitaalisten pakkausten kehittämiskeskusta
Kouvolan Inkeroisissa toimiva A & R Carton Oy on investoinut kolme miljoonaa euroa uuden painotekniikan mahdollistavaan laitteistoon. Digitaalinen pakkaus voi tuoda tuotteen ostajalle lisäarvoa esimerkiksi älypuhelimella luettavien piilotettujen koodien avulla.
Kouvolan seudun paperiteollisuutta yritetään saada jaloilleen digitaalisiin pakkauksiin liittyvällä hankkeella. Pakkauksiin käytettävä kartonki tullaan valmistamaan Stora Enson Inkeroisten kartonkitehtaassa ja painettu puolivalmiste A & R Carton Oy:ssä. Lisäksi tuotantoketjuun kuuluu digitaalinen kotelotehdas SOLVER.
A & R Carton investoi laitteistoon, joka mahdollistaa uudenlaisen painotekniikan. Toimitusjohtaja Rauno Viljakainen luonnehtii panostusta suureksi tämän kokoluokan yksikössä.
\- Olemme saaneet rakennettua uusia tiloja viime vuoden puolella ja tänä vuonna rakennetaan lisää. Laitteisto saapuu kesän kynnyksellä. Tarkoituksena on laajentua kahden vuoden aikana jopa 40 prosenttia, Viljakainen sanoo.
Digipakkaus ja kuluttaja ovat vuorovaikutuksessa
Digitaalisella pakkauksella tarkoitetaan tuotetta suojaavaa pakettia, johon voidaan painaa yksilöityjä pintoja. Nämä voivat olla pienten erien tapauksessa yksilöityjä tekstejä ja grafiikkaa tai älypuhelimella luettavissa olevia piilotettuja koodeja, jotka johtavat esimerkiksi internet-sivuille.
\- Joko pakkauksen painopinnassa tai materiaalissa on saatu aikaan jonkinlaisia älykkäitä ominaisuuksia. Pakkaus on siis vuorovaikutuksessa kuluttajan kanssa, kertoo Kouvola Innovationin kehittämispäällikkö Mika Lammi.
Tähän asti pakkauksissa on hyödynnetty älypuhelimen kameralla luettavia niin sanottuja matriisikoodeja.
\- Yritämme mennä vielä pidemmälle ja hävittää nämä qr-koodit näkyvistä, Lammi sanoo.
”Rakennemuutokseen vastattava monialaisella osaamisella”
Suomen tasolla ainutlaatuinen digitaalisten pakkausten tuotantokeskittymä synnyttää uusia työpaikkoja arvioiden mukaan parin vuoden sisällä. Kouvola Innovationin Mika Lammi ei kuitenkaan lähtisi nimittämään hanketta alueen metsäteollisuuden pelastajaksi.
\- Paperinjalostusteollisuuden rakennemuutoksen jälkeen isot teolliset työnantajat ovat siirtyneet seudulta pois. Meidän täytyy täyttää se tila monialaisemmalla osaamisella. Tämä projekti on yksi monista säikeistä joita yritämme punoa prosessiin mukaan, Lammi toteaa.
16-vuotias tyttö katosi Tampereella
Tamperelainen 16-vuotias Hennamari Sääski on ollut kateissa 5. huhtikuuta lähtien.
Hennamari Sääskistä on tullut viime viikkoina
muutamia vihjeitä, joiden mukaan hänet olisi nähty Tampereella Kalevan kaupunginosassa.
Hän on 165 senttiä pitkä ja hänellä on tummat pitkät hiukset.  

  

Tavattaessa Hennamari Sääski tulee ilmoittaa hätänumeroon 112. 
Mahdollisia vihjeitä olinpaikasta pyydetään ilmoittamaan Tampereen 
poliisipäivystyksen numeroon 07187 45800 tai vihjepuhelimeen 0800 90022 tai 
sähköisesti [rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:rikosvihjeet.pirkanmaa%40poliisi.fi)
Vedonlyöntitilastot: Ruotsi vetää euroviisujen voiton, Suomi ei jatka edes finaaliin
Suomi ei tule keikkumaan lähelläkään euroviisujen kärkisijoja, ainakin mikäli vedonlyöntitilastoihin on uskominen. Tänään TV2 esittää kello 22 alkaen euroviisujen ensimmäisen semifinaalin, jossa Suomi on mukana.
Suurimpien vedonlyöntisivustojen todennäköisyydet summaavan [sivuston](http://www.oddschecker.com/specials/tv/eurovision/winner)mukaan Suomi tulee koko skabassa vasta sijalle 27. Finaaliin pääsee semifinaaleista jatkamaan yhteensä vain 20 maata, joten Suomi putoaa pelistä pois tilastojen mukaan jo tänään.
Jos Suomen Pernilla kuitenkin sattuu viemään koko kisan voiton, Suomen puolesta veikanneen lompakko hymyilee: kerroin voiton sattuessa on suurimmissa sivustoissa 125-200 välillä.
Kaikkien sivustojen kärjessä killuu suvereenisti Ruotsin edustaja [Loreen](http://ylex.yle.fi/artisti/loreen) _Euphoria_-hitillään, joka on myös tiuhaan soinut YleX:ssä ja plakannut Rytmibarometrinkin voiton. Mikäli Loreenia voittajaksi veikkaa, kerroin on esimerkiksi NordicBetissä vaivaiset 2,3. Tilastojen mukaan Ruotsin vanavedessä tulevat Italia sekä Venäjä [Venäjän euroviisuedustajana mummokuoro – muistatko nämä esitykset viime vuosilta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240268).
Tänään järjestettävissä ensimmäisissä semifinaaleissa Unibetin ja NordicBetin mukaan Suomi putoaa jatkosta kolme kertaa todennäköisemmin kuin jatkaa.
Jumbosijalle Suomi ei tilastojen valossa jäisi, sillä San Marinon pientä kohua sääntörikkomuksella [San Marinon järisyttävän surkea euroviisubiisi Facebook Uh, Oh, Oh bannattiin kisasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240270)ja kappaleen nimen muuttamaan joutunut _Social Network Song_ jää lähes kaikissa veikkauksissa viimeiselle sijalle.
Millaisia terveisiä suomalaisartistit lähettivät Pernillalle? Lue [Tällaisia terveisiä muusikot lähettävät Suomen viisuedustajalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240272).
_**Loreenin haastattelu kuullaan YleX Himotuimmat -ohjelmassa lauantaina 26.5. Himotuimmat-ohjelma alkaa kello 11.**_
**Lähteet:** Oddchecker
Kiinan opetusta juhlittiin Turussa korkein potkuin ja taisteluin
Kiinaa on voinut opiskella Turussa vuoden ajan kahdessa peruskoulussa. Kieltä opiskelleet suosittelevat sitä muillekin.
Luostarivuoren yläasteen ja St Olofsskolanin oppilailla Turussa oli tiistaina mahdollisuus tutustua perinteiseen Peking-oopperaan. Työväenopistossa järjestetyillä näytöksillä juhlittiin kiinan kielen opetuksen alkamista Turusta.
Esityksistä vastasi Antti Silvennoisen ja Elias Edströmin muodostama Wusheng Company -niminen teatteriryhmä. Miehet ovat opiskelleet Kiinassa Peking-oopperaa, jonka olennaisena osana ovat muun muassa taistelukohtaukset, akrobatia ja korkeat potkut.
Työväenopistolla järjestettiin kaksi esitystä, joita saapui katsomaan oppilaita Luostarivuoren yläasteelta ja St Olofsskolanista. Molemmissa kouluissa on ollut mahdollista opiskella kiinan kieltä nyt vuoden verran.
Wusheng Companyn vierailun toteutti Suomi-Kiina-seuran Turun paikallisosasto, ja sen mahdollisti kaupungilta saatu erikoisavustus.
**Opiskelu on hauskaa**
Yksi esityksen nähneistä oli Luostarinvuoren yläasteen oppilas Anton Ruusunen. Hän aloitti kiinan kielen opinnot vuosi sitten.
 – Esitystä oli kiva seurata, koska siinä oli paljon toimintaa. Erotin myös joitakin kiinankielisiä sanoja siitä.
Uskon, että eksoottisten kielten opiskelusta on tulevaisuudessa hyötyä. Kiinasta puhutaan myös tulevaisuuden bisnesmaana.
Ruususta kiinan opiskelu kiehtoo kielen harvinaisuuden vuoksi.
– Olin aiemmin kuullut kiinan kieltä televisiossa, ja se kuulosti erikoiselta. Kieltä ei myöskään vielä opiskele kovin moni. Ihmisillä on sellainen käsitys, että kiinan kieli on monimutkaista ja vaikeaa, mutta kun oppii pari perusjuttua, niin opiskelu helpottuu. Vaikeinta on kirjoittaminen kiinalaisilla merkeillä sekä ääntäminen.
Ruusunen suosittelee myös muille kiinan kielen opiskelua.
– Uskon, että eksoottisten kielten opiskelusta on tulevaisuudessa hyötyä. Kiinasta puhutaan myös tulevaisuuden bisnesmaana. Lisäksi kielen opiskelu on hauskaa.
Hempukka menee miehiin - uusperhe (+pentuvideo)
Tai jotain sinnepäin. Viime vuonna avioliittoja solmittiin noin 28&nbsp;400 ja vastapainoksi liittoja päättyi eroon noin 13&nbsp;500. Lähes joka toinen vannottu ”niin myötä- kuin vastamäessä”, ikuisen rakkauden vala syödään. Mitä sitä turhia työstämään suhdetta, kun aina voi vaihtaa! Ja hei - jos vanha suola alkaa himottaa uudelleen, niin taas voi vaihtaa takaisin. Ei se vaihtamalla parane -sanonta on kauan sitten kuollut ja kuopattu.Hetken päästä katon alla juoksee sinun lapset, minun lapset ja meidän lapset. Ovessa lukee kolmesta viiteen eri sukunimeä eikä aina muista itsekään mikä kuuluu kellekin. Jälkikasvua siirrellään kätevästi osoitteesta toiseen kuin muuttolaatikkoa, ja aikaa vietetään milloin kenenkin täys-, puoli- tai neljäsosasisaruksen serkun kaiman kanssa. Toisille muksuille se passaa mainiosti ja lasten välistä mustasukkaisuutta ei tavallista enempää ilmene, osa taas pukee tuntemuksensa sanoiksi vasta aikuisiällä. Että aina osa kamoista on väärässä kodissa ja koulussa huomautellaan, isän vaimo suosii biologisiaan, äidin keskittyminen menee uuteen vauvaan ja parhaimpia kavereita näkee harvemmin eri kodeissa ravaamisen takia – ihan perseestä.Miksi mennä naimisiin, jos jo valmiiksi on taka-alalla mielessä mahdollisuus eroon? Tai liittoon voi mennä, mutta miksi vannoa ikuista rakkautta, jos se ei sitä ole? Voihan valoissa realistisesti todeta, että aikansa kutakin, kunnes parempi osuu kohdalle tai alkaa muuten vaan kyllästyttää vastaan katsova pärstä eikä huvita paiskia töitä homman eteen. Sitä se ikuisuus nykyään tarkoittaa - ainakin eroprosentista ja kaikenmaailman kommuuniyhteisöperheistä päätellen.&nbsp; Parempi olisi siis jättää menemättä naimisiin, ei myöskään tulisi juhlallisesti valehdeltua kaikille urkusoiton säestämänä.Eroamisen helppouden ja yleisyyden takia avioliitto on menettänyt merkitystään. Toki on trendikästä tällä hetkellä pitää häät, suunnitella niitä kuukausitolkulla ja kikkailla järjestelyjen kanssa. Lisähupia tuo, jos päästään kännissä televisioon konttaamaan, sehän on kuin toinen juhannus. Juhlimisesta on tullut suurempi juttu kuin itse toimituksesta, siitä sitoutumisesta loppuiäksi toiseen, vaikka mitä eteen tulisi. Asian ydin on luiskahtanut jonnekin hektisen ja kertakäyttökulutuksen maailmassa.Toisaalta, jos oikeasti aiotaan olla yhdessä perheenä läpi kriisien ja katastrofien, hamaan ahutaan saakka, niin miksi ei solmia liittoa? Jo byrokratian kannalta se on helpompaa, oikeuksista puhumattakaan. Silti yhä suurempi määrä pariskuntia elää saman katon alla naimattomina. Onko siinä jommallakummalla halu pitää porttia takana avoinna? Ehkä vilkuillaan sitä vihreämpää ruohoa aidan toisella puolen tai odotellaan parempaa huomista.Ennen ei erottu (ai että on maukasta todeta miten asiat olivat täydellisiä silloin joskus ammoisina ikoina). Oltiin yhdessä vaikka mikä tuli, kun kerran oltiin niin aamenella sovittu ja kirkossa haluttu julistaa. Ymmärrettiin, että yhteiselo vaatii hullun lailla töitä, enemmän kuin mikään muu asia elämässä. Karikot kuuluivat asiaan ja niiden läpi oli vain yksinkertaisesti elettävä. Ilman myrskyä ei voi olla poutaa.Kun aikuinen mainitsee vanhempiensa olevan edelleen yhdessä, se tuntuu ihastuttavalta. Tulee lämmin olo ja väkisinkin hymyilyttää. Kaikkien vuosien jälkeen, on sinnitelty kimpassa kriiseistä huolimatta. Koti on täyttynyt valokuvista ja lapsenlapset juoksevat viikonloppuisin jaloissa. Jään aina miettimään miksi he ovat vielä yhdessä? Mikä on heidän salaisuutensa, mitä he tekevät oikein?Sen kun tietäisi.**Hempukka** on saanut tarpeekseen nykyisestä perheestään. Se on jo kerran aikaisemmin vaihtanut kumppania, hoitanut lapset matkoihinsa ja muodostanut uusperheen.Nyt on pennuille tullut aika lentää pesästä. Ne täyttävät seitsemän viikkoa ja ovat silloin luovutusiässä. Innokkaat uudet omistajat hakevat pienet perheenjäsenensä yksi kerrallaan ja talo tyhjenee. Hempukan kotiväellä kourii jo sydämestä tieto, että armaat rasavillit ovat pian matkoissaan eivätkä enää aamuisin pompi riemuissaan vastaan.Toki pentujen on jo aika lähteä maailmalle. Ne vaativat huomiota, virikkeitä, ulkoilua, opetusta ja kahdenkeskistä aikaa ihmisen kanssa. Pienet noutajanalut purevat, painivat, haukkuvat, murisevat, kiljuvat, pomppivat, hepuloivat, karkailevat, repivät lehtiä ja lahkeita, ja kantavat suussaan kaikkea ulottuvilla olevaa puukenkiä myöten – siis nauttivat elämästään täysin siemauksin. Lisäksi ne pissaavat ja kakkaavat aina, kun ovat heränneet, syöneet tai leikkineet. Välillä muutenkin.Uuteen kotiin lähdetään kylvyn kautta. Pennut saavat mukaansa kattavan pentupaketin, jossa on mm. rekisteripaperit, eläinlääkärintodistus, kirjalliset ruokinta- ja hoito-ohjeet, ruokaa sekä noutoesine dami, ja paljon muuta. Sitten kuono suunnataan kohti uusia, huimia seikkailuja. Haasteita tulee varmasti eteen, mutta silloin on hyvä tukeutua kasvattajan apuun, kokemukseen ja neuvoihin.Sydän särkyy lapsosten lähtiessä ja itku siinä taas tulee, mutta on lohduttavaa tietää, että ne pääsevät huolehtiviin ja välittäviin koteihin. Osa menee metsästyskavereiksi ja osa harrastuskoiriksi, mutta jokainen myös odotetuksi perheenjäseneksi. Voi vain toivoa, että kaikilla on edessään onnellinen ja terve, pitkä ja aktiivinen elämä oman perheen kanssa!Koiraa ei pesästä lähtevä jälkikasvu sureta, päinvastoin. Hempukallakin saattaa ehkä jo siintää mielessä uusi sulho ja uudet lapset….
&nbsp;Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä.**Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)
Fitch kääntää katseet Japanin velkoihin
Tänä vuonna Japanin velka on kasvamassa huomattavasti suuremmaksi kuin millään muulla Fitchin luokittamalla valtiolla. Japanin luottoluokitus laskee jo kolmannessa laitoksessa. 
Tokiossa tänään avattu maailman korkein torni, 634-metrinen Skytree, kurottaa taivaisiin kilpaa Japanin velkavuoren kanssa.
Luottoluokituslaitos Fitch laski tiistaina Japanin luottoluokitusta kahdella pykälällä. Japani menetti kahden A:n luokituksen ja on nyt A+. Japanin kasvavat velat ovat saaneet Moody'sin ja Standard & Poor'sin painamaan luokitusta alas jo aiemmin.
Japanin velka on teollisuusmaiden korkeimpia, ja Fitchin ennusteessa vuoden loppuun mennessä jo 239 prosenttia bruttokansantuotteesta - siis selvästi enemmän kuin Espanjassa, Kreikassa tai Italiassa.
Japanin velkakirjoja ovat kuitenkin ostaneet lähinnä kotimaiset sijoittajat, ja valtio maksaa maltillista korkoa. Ulkomaiset sijoittajat eivät siis ole Japanin taloudenpidon kimpussa yhtä kohtalokkaasti kuin Kreikassa.
Lehmän mieli lepää laitumella
Lehmien laidunkausi on alkanut taas tältä kesältä. Laitumella lehmä notkistuu ja virkistyy.
Pelokasta väkijoukon tuijottelua suurilla lehmän silmillä. Rohkeamman laumakaverin eteenpäin kannustava "muuuu" ja samassa koko lehmälauma kirmaa kohti avaraa, vihreää niittyä. Lapset kiljahtelevat riemusta kun lehmälauma tömistää aidan toisella puolelle kevätriemua rinnoissaan.
Suunnilleen näin eteni MTK:n ja Valion yhteinen lehmien laitumille lasku -tilaisuus Mikkelin Vatilassa Nykästen tilalla tiistaina. Paikalla oli joukko päiväkoti- ja esikoululapsia, joille lehmä ei ole ihan joka päiväinen näky. Moni kertoi tietävänsä lehmistä vain sen, että niistä saa maitoa.
\- Ne saa niitä varsoja, arveli Jerry Taavitsainen.
Vähän samoilla linjoilla oli Olli Liukkonen.
\- Niitä lypsetään ja ne syöttää varsoja. Sitten se maito menee putkia myöten säiliöön, jossa se viilennetään, sit meijeriauto hakee sen meijeriin ja siellä tehdään se maito, kunnostetaan se, ja sit se viedään kauppaan rekka-autoilla. Isällä oli ennen lehmiä, Liukkonen kertoo.
Laki määrää lehmät pihalle
Laki määrää, että kaikkien lehmien on päästävä ulkoilemaan vähintään kahdeksi kuukaudeksi vuodessa. Laitumelle ei kuitenkaan lakikaan pakota vaan lain mukaan lehmille riittää jaloittelutarha. Laitumesta on lehmille kuitenkin selvää hyötyä. Laitumen pehmeä alusta hellii sorkkia ja tarjoaa lehmälle mahdollisuuden levätä kaikki sorkat oikosenaan.
\- Suurin osa meidän lehmistä elää parsinavetoissa eli ne syövät ja nukkuvat kytkettynä samassa paikassa koko talven. Kun ne pääsevät laitumelle niiden lihaskunto eli jalat notkeutuvat ja  ne saavat nauttia raikkaasta ilmasta. Navettailma ei koskaan ole samanlaista kuin olla täällä ulkona vapaudessa, Tuottajain Maidon tuotantoneuvoja Eija Järvinen kertoo.
Yli kaksi kuukautta kestävästä ulkoilutuksesta tila voi saada hyvinvointitukia.
Laitumista on pulaa
Lehmien kesälaitumelle pääsy ei ole tänä päivänä itsestäänselvyys, sillä karjakoot ovat kasvaneet niin paljon, ettei peltoa tahdo riittää kaikille lehmille. Monet lehmät ovatkin Nykästen lehmien tapaan niin sanotuilla terapialaitumilla eli lehmät laitetaan laitumelle lähinnä niiden omaksi iloksi laidunruoholla ruokailun sijaan.
\- Meidän peltomäärä on suhteessa eläinmäärään sen verran niukka, että ruoka ei riitä laitumella. Meillä ruokitaan eläimet ympärivuoden säilörehulla, maidontuottaja, tilan emäntä Anne Nykänen kertoo.
Suurin osa Suomen lehmistä pääsee laitumelle joko perinteisesti laiduntamaan tai terapiana kuljeskelemaan.
Kuluttaja ei voi tietää luomumaitoa lukuunottamatta onko maito tullut vapaana laiduntavan vai jaloittelutarhassa oleilevan lehmän utareista . Maidon laatuun laiduntamisella ei ole tiettävästi suurta merkitystä.
Vain puolet kunnista valmiina selvittämään kuntajaon muutosta
Etenkin kehyskunnat vastustavat suuria yhdistymisiä. Isot keskuskunat puolestaan kannattavat kuntaliitoksia.
Selvä enemmistö kunnista kannattaa kunta- ja palvelurakenneuudistusta joko niiden omalla alueella tai valtakunnallisesti. Tämä selviää kunnallishallinnon rakennetyöryhmän selvitystä koskevista lausunnoista. 
Työryhmä esitti helmikuussa, että Suomen kuntakarttaa muutettaisiin radikaalisti. Jäljellä jäisi enintään 70 kuntaa. Kunnat ovat saaneet antaa lausuntonsa työryhmän ehdotuksesta. Kaikki manner-Suomen kunnat eli 320 kuntaa antoivat lausuntonsa valtiovarainministeriölle.
Kunnat erimielisiä
Lähes puolet kunnista on valmis selvittämään kuntajaon muutosta. Kunnat itse kuitenkin esittävät pienempiä selvitysalueita kuin työryhmä.
Etenkin pienet kunnat pitivät yhteistyön syventämistä vaihtoehtona liitoksille. Niillä voitaisiin pienten kuntien mukaan hoitaa laajaa väestöpohjaa vaativia palveluita. Yhteistyö olisi niiden mielestä myös ratkaisu kaupunkiseutujen ongelmiin. Yhteistyön uskotaan toimivan vapaaehtoispohjalla, ilman valtionohjausta. 
Eniten yhdistymisselvityksiä vastustetaan kehyskunnissa ja pienissä kunnissa. Sen sijaan keskuskaupungeissa selvitykset nähdään tarpeellisina. Etenkin Turun, Tampereen ja Helsingin seuduilla näkemyserot olivat erittäin suuret. 
Kaiken kaikkiaan kunnat näyttävät olevan hyvin erimielisiä siitä, millaisia uudistuksia tarvittaisiin.
Tornionjoen tulvahuippu pian käsillä
Vesi nousi tiistaina Torniossa jo uhkaamaan Ravintola Umpitunnelin terassia. Lapin ely-keskuksen mukaan toistaiseksi vahingoilta asutuille rakennuksille on kuitenkin vältytty.
Tornionjoen vedennousu on hidastumassa ja tulvan huippu alkaa olla käsillä. Lapin ely-keskuksen hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen uskoo, että vesi voi nousta vielä joitakin senttejä, mutta ei juuri sen enempää.
\- Maastossa on vielä lunta, joten kylmät yöt vaikuttavat sulavesien kertymiseen vesistöön. Esimerkiksi Tornion kaupungin kohdalla vesi nousi tiistaina vain sentin verran, Tauriainen sanoo.
Asutut rakennukset välttyneet vahingoilta
Tornion kaupungin kohdalla tulvavesi nousi tiistaina jo ravintola Umpitunnelin kivijalkaan ja parkkipaikalle. Kukkolankoskellakin vesi kasteli jo rannimmaisia rakenteita.
Asutut rakennukset ovat kuitenkin säästyneet vahingoilta - myös matkailuyrittäjä Risto Kantolan Siikakartano. 
Kun laajennusta tehtiin, katsottiin korko tuosta Kukkolankosken tullirakennuksesta, joka perimätedon mukaan ei ole koskaan kastunut. Sitä rakennuskorkeutta on sitten noudatettu.
\- Siinä on katsottu mallia perinteisestä rakennuskannasta. Kun laajennusta tehtiin, katsottiin korko tuosta Kukkolankosken tullirakennuksesta, joka perimätedon mukaan ei ole koskaan kastunut. Sitä rakennuskorkeutta on sitten noudatettu myös jatkorakentamisessa, Kantola sanoo.
Timo Tauriaisen mukaan vedenkorkeus Tornionjoella on tänä keväänä noussut selvästi viime vuosia korkeammaksi, mutta ei vielä poikkeukselliseksi.
\- Viime vuodet on menty aika vähillä vesillä ja virtaamilla, Tauriainen vertaa.
Kulttuuri rönsyää Louhiojalla
Yle Pohjois-Karjalan Viikon kylä-kiertue jalkautui tiistaina Enon kupeella elävälle Louhiojan kylälle aamupäivän ajaksi. Kävi ilmi, että Louhiojalla asuu mukavan paljon lapsia, Louhitalolla tapahtuu kulttuurin rintamalla melkoisesti ja yritystoimintakin työllistää kylän väkeä.
Paluumuutto ja uudisrakentaminen tuntuvat olevan päivän sanoja myös Louhiojan kylällä 30 kilometrin päässä Joensuusta. Uusia omakotitaloja rakentuu lapsiperheille ja koulun oppilasmäärä kohoaa vuosi toisensa perään.
Louhiojan alakoululla on Suvivirren soidessa 64 oppilasta, ja syksyn tullen koulutyön aloittaa yli 70 oppilasta. Lähivuosina rikotaan jo 90 oppilaan raja, joten lakkautusuhkaa ei ole.
\- Päinvastoin. Meillä suunnitellaan pihan leikkialueen uudistamista, ja perhepäivähoitajien käyttöön jää jatkossakin oma nurkkaus tänne koulunpihalle, kertoo koulun rehtori Sakari Mikkilä.
Yrittäjiä ja kulttuuria
\- Piti minunkin käydä Helsinkiä aikanaan rakentamassa lähemmäs 20 vuoden ajan, kunnes ymmärsin palata takaisin kotisijoilleni tänne Louhiojan maisemiin. Täällä minusta sukeutui puutarhuri, ja sitä puuhaa tässä nyt on riittänyt jo 30 vuotta, kertoo Erkki Nygren
Ahvenisen tien risteykseen jäävällä huoltoasemalla on nuoret yrittäjät, Johanna Eronen palasi kotikyläänsä Pyhäselän kierrokseltaan ja työllisti itsensä yrittäjänä. Nuorten naisten energiaa tuntuu kylällä olevan liikkeellä runsaamminkin, sen voimin käydään rotinoilla onnittelemassa jokainen kylään syntyvä uusi vauva perheineen.
Louhitalon kulttuurivimmaa kuunnellessa luulisi olevansa suuremmankin väestötihentymän keskellä, sillä näytelmiä tehdään ja esitetään, taidenäyttelyitä pidetään, kyläkirjaa synnytellään ja syyskesälle valmistuu kovan tason konsertti. Elokuussa Louhitalon estradin valtaa muunmuassa laulaja Arja Saijonmaa.
Tuija Hirvonen-Puhakka, Maarit Koljonen-Hämäläinen ja Tuula Tirronen ovat herättäneet Louhitaloon kulttuurihengen, joka innostaa mukaan talkoilemaan, kursseille, näyttelemään ja osallistumaan monella tavalla.
\- Talolle kaipailtiin asujaa ja vähän peräänkatsojaa, ja me taas etsimme perheelle omakotitaloa elettäväksi. Niin me sitten löysimme tähän kulttuurikeskittymään ja hyvin olemme viihtyneet, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja ja kirjailija Tapani Tavi. 
Louhiojan kylän keskellä kulkeva vilkkaasti liikennöity tie tuo eloa ja meteliä, mutta paljoa ei sivummas tarvitse mennä kun linnunlaulu ja vedensolina jo kuuluu mukavasti.
Tavin kädenjälki näkyy myös 14. kesäkuuta jo kolmatta kertaa avautuvalla Ajatusten polulla. Uusilla runoilla ja ajatuksilla sävytetty polku avataan Pielisjoen rannassa iltakuudelta, pituutta luontopolulla on 1,8 kilometriä ja sen opaskyltit löytyvät Pielistien päästä.
Puolet Etelä-Savon kunnista valmiita kuntajakoselvitykseen
Puolet Etelä-Savon kunnista on valmiita kuntajakoselvitykseen. Kunnallishallinnon rakennetyöryhmä selvityksessä kuntajakoselvitykseen eivät olleet valmiita Pertunmaa, Hirvensalmi, Kangasniemi, Rantasalmi, Pieksämäki, Juva, Sulkava ja Mäntyharju. 
Kerimäki ei ottanut kantaa kuntajakoselvitykseen osallistumisesta. Vuotta 2017 pidetään uusien selvitysten osalta parhaana aikatauluna.
Kaikissa kunnissa nähtiin tarvetta jonkinlaiseen kunta- tai palvelurakenteeseen liittyvään uudistukseen. Valtiovarainministeriö on tänään julkistanut analyysin kuntarakenneuudistista koskevista lausunnoista. 
Hallitus linjaa kesäkuussa uudistuksen jatkoa.
Ouluun ja Oulusta lennetään lähes täysillä koneilla
Lentojen määrä väheni, mutta matkustajien määrä kasvoi kolmanneksella. Norwegian aloitti Oulussa runsas vuosi sitten ja lisäsi selvästi hintakilpailua.
Ouluun ja Oulusta liikennöivien lentokoneiden käyttöasteet ovat selvästi nousseet.
Varsinkin ruuhka-aikaan koneet ovat usein viimeistä paikkaa myöten täynnä.
Vuoden neljän ensimmäisen kuukauden matkustajamäärä kasvoi Oulussa 32,2 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Samalla vertailujaksolla saapuvien ja lähtevien koneiden määrä sen sijaan väheni 1,8 prosenttia.
Norwegianin tulo selittää kasvua
Oulun lentoaseman päällikön sijainen Sami Lindroth kertoo matkustajamäärien kasvun tasaantuneen huhtikuussa runsaaseen kymmeneen prosenttiin.
Norwegian aloitti lentotoiminnan Oulussa runsas vuosi sitten ja aiheutti voimakkaan piikin matkustajamääriin. Samalla kova hintakilpailu on laskenut hintoja voimakkaasti Oulu-Helsinki -välillä.
Oulun lentoasema on Suomen toiseksi vilkkain.
Tie Jämsästä Mänttään täsmäkorjataan
Hallitus on myöntänyt lisätalousarviossa rahaa Jämsän ja Mäntän välisen kantatie 56:n kunnostukseen. Vuoden toinen lisäbudjetti toi tielle lähes 7,5 miljoonaa euroa.
Rahoituksen perustelujen mukaan tie Jämsästä Mänttään on kapea ja mutkainen, ja se on tärkeä yhteys alueen paperiteollisuuden raskaille kuljetuksille. Rahoitus on tarkoitettu tien leventämiseen ja linjauksen parantamiseen. 
Keski-Suomen ELY-keskuksella on jo reitille tiesuunnitelmat valmiina, ja mikäli lisätalousarvio hyväksytään lopullisesti, työt alkavat ensi kesänä. 
\- Toimenpiteet ovat sitä suuruusluokkaa, että pystytään turvaamaan raskaan liikenteen sujuva 80 kilometriä tunnissa ja parantamaan yksittäisiä liittymiä. Mutta tällä rahalla koko väliä ei tietenkään kuokita kokonaan uuteen uskoon, että tämä on tällaista täsmäkorjausta. Tällä pitää varautua toimimaan todella pitkään, että ei tässä tilanteessa isommasta voi haaveilla. Keskeistä on, että raskaan liikenteen tarpeet tulee hoidettua hyvin hyvin pitkäksi aikaa, kertoo tiejohtaja Jukka Lehtinen. 
Karelia-Upofloor saa uuden toimitusjohtajan
Kuopiossa pääkonttoriaan pitävän lattiavalmistajan uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Peter Therman.
Kuopiossa pääkonttoriaan pitävän lattiavalmistaja Karelia-Upofloorin uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Peter Therman. Hän on toiminut viime vuoden helmikuusta lähtien Karelia-Upofloorin hallituksen puheenjohtajana. Yhtiön hallituksessa hän on istunut vuodesta 2010. Hän on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri.
Toimitusjohtajana 44-vuotias Therman aloittaa ensi launtaina. Thermanin tilalle uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Hartwall Capital Oy Ab:n toimitusjohtaja Bertel Langenskiöld. Karelia-Upofloorin entinen toimitusjohtaja Mikko Kilpeläinen siirtyi hirsitalovalmistaja Honkarakenteen toimitusjohtajaksi.
Karelia Upofloor Oy on suomalainen, Hartwallin suvun omistama perheyhtiö. Konsernilla on Suomessa neljä tuotantolaitosta sekä tehtaat Venäjällä ja Romaniassa. Työntekijöitä on 800.
Pohjoismaiden neuvoston luontopalkinto suomalaiselle
Olli Mannisen työ metsäluonnon eteen palkittiin lähes 50 000 eurolla.
Luonto-Liiton pitkäaikainen metsäaktiivi Olli Manninen on saanut Pohjoismaiden neuvoston lähes 50 000 euron luontopalkinnon. Palkintoperusteluissa kiitellään Mannisen uraauurtavaa työtä vanhojen metsien suojelemiseksi.
Hän on kerännyt pitkään tietoa uhanalaisista lajeista ja luonut pohjoismaisten järjestöjen välille yhteistyötä tietojen keräämisessä. Hän on ollut aktiivisesti mukana luontojärjestöjen metsäkampanjoissa vuodesta 1998.
Palkintoa Manniselle ehdottivat Luonto-Liitto ja Suomen luonnonsuojeluliitto. Manninen on Luonto-Liiton metsäryhmän puheenjohtaja ja luonnonsuojeluliiton luonnonsuojeluvaliokunnassa.
Talvivaaran linnut kuolivat myrkytykseen
Kaivosalueelta löytyneiden lintujen kuolinsyy paljastui Eviran Oulun laboratoriossa tehdyissä tutkimuksissa. Talvivaaran prosessivesialtaasta löydettiin kymmeniä kuolleita lintuja huhtikuun lopussa.
Talvivaaran kaivosalueelta kuolleina löytyneet linnut kuolivat myrkytykseen. Eviran tekemissä mikroskooppisissa tutkimuksissa linnuilta löytyi sisäelinvaurioita ja kemiallisissa tutkimuksissa isoja pitoisuuksia nikkeliä, sinkkiä ja mangaania.
Tutkija Marja Isomursu Oulun Evirasta kertoo, että myrkytyksen aiheuttaneista metalleista löytyy jälkiä lintujen ruoansulatuselimistöstä ja keuhkoista.
Linnut saivat hänen mukaansa myrkytyksen aiheuttaneita metalleja sekä kaivosalueen vedestä että ilmasta.
Myrkytystä lukuunottamatta Eviran tutkimat linnut olivat Isomursun mukaan hyväkuntoisia eikä niissä ollut merkkejä tartuntataudeista, viruksista tai bakteereista. Eviran tutkimat linnut olivat naurulokki, telkkä ja sinisorsa.
Vuoden kovin tanssilattian täyttäjä - osa 342
Eihän tämä ole ensimmäinen tajuttoman kova tanssiraita, mutta aivan varmasti vuoden parhaimmistoa.
**MATRIX &amp; FUTUREBOUND feat. LUKE BINGHAM: ALL I KNOW**
Brittiläiset **Matrix** ja **Futurebound** ovat omilla tahoillaan tehneet menestyksekästä soolouraa, mutta viimeistään vuonna 2007 julkaistu yhteisalbumi _Universal Truth_ nosti parivaljakon yhdeksi drum &amp; bassin kuummimmista nimistä. DJ-tyyliin kaksikko on tehnyt remixejä ja muuta yhteistyötä lukuisten muiden artistien kanssa ja onnistumiset ovat olleet omiaan lisäämään yhtyeen asemaa tanssimusiikkimaailman huipulla.
Herrat valmistelevat tällä hetkellä kokopitkää seuraajaa tuolle viiden vuoden takaiselle klubisuosikille ja tulevan levyn ensimmäinen single _All I Know_ on saanut soittoaikaa mm. BBC:n Radio One-kanavalla. Kaveri, joka hoitaa lauluosuudet All I Know-kappaleella on **Luke Bingham**-niminen nuori mies. Vielä suhteellisen tuntematon jamppa, mutta sen verran lahjakkaasta kaverista tuntuu olevan kyse, että hänestäkin tulemme lähitulevaisuudessa kuulemaan varmasti enemmän.
Kuuntele näyte:
Vieläkö jaksat yhtä tanssijumputusta radiossasi vai olisiko näiden sankareiden parempi pysytellä klubeilla tanssittamassa halukkaita? Tehokommentit ovat tervetulleita.
Imbi Pajun kirja julkaistaan myös Virossa
Viron ja Suomen lotista kertova Suomenlahden sisaret julkaistaan Virossa elokuussa.
Virolaisen dokumentaristin ja kirjailijan Imbi Pajun tietokirja _Suomenlahden sisaret - kun katsoo toisen tuskaa_ julkaistaan elokuussa myös Virossa. Kirja julkaistiin alun perin suomeksi viime syksynä.
_Suomenlahden sisaret_ perustuu Pajun vuonna 2009 syksyllä ensi-iltansa saaneeseen dokumenttielokuvaan. Paju pohtii teoksessaan sitä miten menneisyyden tuskat siirtyvät seuraville sukupolville.
Imbi Pajulta on aiemmin julkaistu teos _Torjutut muistot_ (2006) ja yhdessä Sofi Oksasen kanssa toimittamana kirja _Kaiken takana oli pelko_ (2009).
Neuvostoterrorin uhriksi joutuneiden naisten kokemuksista kertova _Torjutut muistot_ ilmestyi myös elokuvana vuonna 2005.
Suomen koulujen muutostarpeita tutkinut: Suvivirsi on yksi pirullisista dilemmoista
Koulujen nykytilaa ja historiaa tutkinut dosentti Jari Salminen selvitti YleX Etusivussa mitä Suomen kouluille tällä hetkellä kuuluu.
_Koulujen pirulliset dilemmat_ -kirjassaan seitsemän yleistä kouluissa vallitsevaa ongelmaa luetellut Jari Salminen pitää myös peruskoulujen perinteisiin kuuluvan _Suvivirren_ esittämisestä käytyä keskustelua yhtenä pirullisena dilemmana.
\- Ratkaistaan se ongelma niin näin tai näin, aina joku on tyytymätön. Sillä on kuitenkin siirtymäriitin funktio, eikä kukaan niitä sanoituksia varmaankaan niin takasti lue. Mielestäni se siellä voi hyvin soida, Salminen perustelee.
Yhtenä ongelmana koulujen uudistumisessa on, että Salmisen mukaan peruskoulut ovat tuomittu toimimaan jälkijunassa. Koulujen tuntijako on pitkälti määräytynyt sen mukaan, mitä yliopistojen tiedekunnat opettavat.
\- Koulujen tuntijako on muuttunut hämmästyttävän vähän. Kukaan ei poistu sieltä vapaaehtoisesti. Kansalaistaito hävisi 80-luvulla, mutta latinan poistumisen 1890-luvulla jälkeen on ollut aika vähän liikettä, Salminen ihmettelee.
Mitä ongelmia Pisa-tutkimukseen liittyy ja olisiko ateistinen koulu ratkaisu uskonnottomille oppilaille? Miten uudistuksia saataisiin aikaan? Kuuntele alla olevasta haastattelusta.
**Lähteet:** YleX
Espanjassa laaja koululakko
Espanjassa monet koulut ja yliopistot ovat tiistaina suljettuina vastalauseena hallituksen rajuille säästötoimille. 
Espanjassa suuri osa opettajista, opiskelijoista ja koululaisista ovat lakossa vastalauseena hallituksen rajulle säästöohjelmalle. Protesti koskee koko julkista koulutusjärjestelmää ja siinä ovat mukana Espanjan useimmat alueet.
Säästöt vaikuttavat suuresti Espanjan kouluihin, oppilaitoksiin ja yliopistoihin. Luokkakoot kasvavat, yliopistojen lukukausimaksut nousevat neljänneksellä ja opettajien on työskenneltävä samalla palkkauksella aikaisempaa useampia tunteja viikossa.
Hallituksen mukaan opetusjärjestelmän säästöt ovat välttämättömiä, jotta Espanja voi kohentaa julkista talouttaan.
Opettajien ammattiliiton mukaan 80 prosenttia opettajista osallistuu protestiin. FETE-ammattiliiton Madridin edustaja Virginia Fennandez sanoi, että myös suuri osa alakoululaisten vanhemmista tukee lakkoa. Monet vanhemmat ovat näin pitäneet lapsensa pois kouluista tiistaina.    
Nuorten aikuisten elämänhallintataitoihin tartutaan Varkaudessa
Varkauden Käärmelahdessa kesäkuussa avautuva palvelupiste palvelee alle kolmekymppisiä täysi-ikäisiä. Elämänhallintataitoja pyritään parantamaan yksin ja yhdessä.
Varkauden Käärmelahteen avataan kesäkuussa nuoria aikuisia palveleva Elämäntaitokeskus. Alle kolmekymppisille aikuisille suunnattu palvelupiste tarjoaa mahdollisuuksia parantaa elämänhallintataitoja sekä ryhmissä että yksityisesti. 
\- Elämäntaitokeskus on suunnattu kaikille nuorille aikuisille, jotka tuntevat tarvetta sosiaaliseen vuorovaikutukseen. Pyrimme kuuntelemaan ja kartoittamaan nuorten tarpeita Varkaudessa, kertoo leppävirtalaisen Elämän Taito Ry:n puheenjohtaja Sari Pölönen.
Pölösen mukaan toiminnalla halutaan ennaltaehkäistä usein väliinputoajiksi jäävien nuorten aikuisten syrjäytymistä ja palauttamaan jo syrjäytyneitä takaisin kiinni yhteiskuntaan. Pölönen korostaa, että tarvetta toiminnalle on.
\- Yhteiskunta on muuttunut monimutkaisemmaksi kuin mitä se oli aiemmin. Yritämme koota hajallaan olevat palvelut saman katon alle niin, että nuorilla olisi yksi paikka mistä hakea tietoa omista mahdollisuuksista, Pölönen toteaa.
Nuoret aikuiset voivat kohentaa arjessa tarvittavia taitojaan esimerkiksi keittiö -ja remonttiryhmissä. Oman taloudenpidon hallintaan ja yhteiskunnallisten taitojen kartuttamiseen tarjotaan sekä ryhmä -että yksilöohjausta.
Elämäntaitokeskuksen puhelinpäivystäjät tavoittaa kesäkuun alusta lähtien arkisin klo 10-22. Täysi-ikäisille suunnatut tilat ovat avoinna iltaisin klo 18-21. Varkauden Elämäntaitokeskus on Raha-automaattiyhdistyksen tukema kolmivuotinen pilottihanke.
Yhtymähallitus liputtaa viestinnän koulutuksen puolesta
Opetusministeriö on lakkauttamassa kulttuurin opetusta Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa, mutta paikalliset haraavat vastaan. Sen sijaan eri mieltä pohjoisessa ollaan, jatkuuko kuvataiteen vai viestinnän koulutus.
Kemi-Tornion ammattikorkean aloituspaikkakeskustelu jatkuu edelleen. Tiistaina aloituspaikka-asiaa käsitellyt Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymän hallitus päätyi ammattikorkeakoulun kanssa samalle linjalle, että kulttuurin koulutusta ei lakkautettaisi. Kulttuurin sisällä päätökset kuitenkin poikkeavat. 
Ammattikorkea esitti, että aloituspaikat tulisivat kuvataiteen puolelle. Opetuksen ylläpitäjä eli koulutuskuntayhtymä puolestaan esittää, että aloituspaikat tulisivat viestintään.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun aloituspaikka-asia on ollut tiukasti tapetilla viime lokakuusta lähtien, jolloin opetusministeriö ilmoitti koko maata koskevista ammattikorkeakoulujen aloituspaikkaleikkauksista. Kemi-Torniossa viilto oli syvin, täältä esitettiin vähennettäväksi 180 aloituspaikkaa.
Kulttuuri vai liiketalous
Kulttuurin koulutus eli niin kuvataiteen kuin viestinnänkin koulutus piti päätöksen mukaan lakkauttaa Kemi-Tornion ammattikorkeasta. Kulttuuriin ei osoitettu siis yhtään aloituspaikkaa.
Paikallisten koulutusalan ihmisten ja muidenkin vaikuttajien torjuntataistelu päättyi maaliskuun lopussa, kun opetusministeriö tuli hiukan vastaan. Alkuperäistä leikkausta lievennettiin 40 aloituspaikalla.
Nuo palautetut aloituspaikat ministeriö kohdensi liiketalouteen. Kulttuurin puolen aloituspaikkoja oli tässäkin esityksessä edelleen nolla.
Kuvataide vai viestintä
Ministeriön lausunnossa annettiin kuitenkin lausuntomahdollisuus Kemi-Tornion ammattikorkeakoululle ja koulutuksen ylläpitäjälle eli Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymälle. Ne voivat 1.6. mennessä ilmoittaa, jos ne haluavat kohdentaa osan aloituspaikoista toisin kuin ministeriö on esittänyt.
Ammattikorkea esitti, että aloituspaikat tulisivat kulttuuriin ja erityisesti kuvataiteen koulutukseen.
Koulutuskuntayhtymän hallitus päätti tiistaina pitkällisen keskustelun jälkeen, että aloituspaikkojen pitäisi tulla kulttuuriin, mutta ei kuvataiteeseen vaan viestintään.
Mutta aloituspaikkasaaga ei ole vielä ohitse. Lopullinen sananvalta asiassa on opetusministerillä.
Tappajaetanat tuhoavat pian maaseudulla
Nilviäisiin kuuluvat tuholaisetanat leviävät jo Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla asti. Oulussa on tehty virallinen havainto suurehkosta tappajaetanasta eli espanjansirusta. Kainuussa yleisempi ongelma on pienempi lehtokotilo
Molemmat lajit syövät puutarhojen kasvit ja kukat paljaiksi. Leudot ja runsaslumiset talvet suovat lajien munille suotuisat talvehtimisolosuhteet.
Pelkona on, että puutarhojen lisäksi lajit muodostuvat ongelmaksi myös ammattiviljelijöiden keskuudessa.
\- Koko ajan tulee lisää tietoja esimerkiksi lehtokotiloista. Lahden kaupungissa kärsitään jo todella vakavista ongelmista, ja etelärannikkolla se on ollut jo pitkään vaikea ongelma. Virallisesti lehtokotiloa on tavattu Keski-Pohjanmaalla, mutta Kainuusta ei ole vielä virallista tietoa, kertoo Maa- ja elintarviketalouden (MTT) erikoistutkija Kari Tiilikkala.
Selvinneet Kainuun kylmyydessäkin
Kajaanilainen Arja Eronen osti omakotitalon perheensä kanssa viime talvena keskustasta. Hän huomasi puutarhatöissä outoja etanoita popsimassa kasvien lehtiä.
\- Aluksi ajattelin, että mitä ne oikein ovat ja miten niistä pääsee ereoon. Sitten naapurin kanssa jutellessa selvisi, että ne ovat lehtokotiloita.
Etanat eivät  liiku montaakaan metriä kesäkauden aikana. Ensimmäiset havainot on tehty muutama vuosi sitten.
\- Kyllä se on täälläkin yleistynyt tuholainen. Lehtokotilon munat talvehtivat viime talvena hyvin, sillä ennen lumipeitettä ei ollut kovia pakkasia,  vahvistaa Kainuun ammattiopiston puutarha-alan opettaja Eeva-Liisa Mulari.
\- Nämä etanat leviävät kautta Suomen lähinnä kasvien mullassa. Kannattaisi puhdistaa juuret munista ja vaihtaa vaikka kukkamulta, kyllä ne sieltä erottaa.
Mikäli tuholaisetenat haluaa hävittää puutarhastaan ilman kemikaaleja, kannattaa kasvien ja kukkien alle laittaa tuhkaa ja kalkkia. Tontilla kannattaa pitää nurmikko lyhyenä ja muutenkin siistinä, sillä etanat tykkäävät lymyillä vaikka puukasan alla. 
Nämä etanat leviävät kautta Suomen lähinnä kasvien mullassa.
Maaseudun vitsaus
Tuholaisetanat tekevät todellista tuhoa jo ammattiviljelijöiden keskuudessa.
\- Espanjansiruetana on nyt Ahvenanmaalla todella vaikea ongelma ammattiviljelyksilläkin. Pesäkkeitä  löytyy myös Etelä-Suomesta, ja niistä on tulossa myös ammattilaisille merkittävä tuholainen. Isot ratkaisut maatalouspuolella kuten uudenlaiset viljelytekniikat, jotka pitävät maita vihreinä ympäri vuoden eli kyntämättömyys, ovat johtamassa vaikeisiin etanaongelmiin lähivuosina.
\- Markkinoilla on esimerkiksi rautasulfaattia jota voi hyödyntää torjunnassa. EU ei ole vielä hyväksynyt ekologisempia torjunta-aineita, kuten koivutislettä markkinoille, summaa Maa- ja elintarviketalouden (MTT) erikoistutkija Kari Tiilikkala.
Ars Fennica -palkinto jää tänä vuonna välistä
Palkintosummaa nostetaan. Ensi vuodesta lähtien Ars Fennica -palkinto on 40 000 euroa.
Tänä vuonna ei jaeta lainkaan Ars Fennica -palkintoa. Palkinnon takana olevan kuvataidesäätiön mukaan edelliset palkinnonjaot osuivat niin lähekkäin, että säätiö pitää siksi taukoa palkinnonjaosta. Samalla palkintosummaa nostetaan ensi vuodesta lähtien.
Vuoden 2013 Ars Fennica -palkinto tulee olemaan 40 000 euron suuruinen. Kyseessä on 20. Ars Fennica -palkinto.
Palkintoehdokkaat nimetään pohjoismaisten taiteilijoiden joukossa. Ehdokkaat 
julkistetaan syksyllä.
Ars Fennica –palkintolautakunta 
on myös uudistunut. Sen jäseniä ovat nyt toimitusjohtaja, Leena Niemistö, 
kuvanveistäjä Markus 
Kåhre, taidemaalari Elina 
Merenmies ja museonjohtaja Pirkko 
Siitari.
Ars Fennica -palkinnon jakaa Henna ja Pertti Niemistön Kuvataidesäätiö Ars Fennica. Niemistöt perustivat säätiön vuonna 1990. 
Merkelin kristillidemokraatit alamäessä, demarit nousussa
Nordrhein-Westfalenin osavaltiovaalitulos näyttää suuntaa koko Saksalle, kuten usein ennenkin, ennakoi tuore mielipidekysely.
Liittokansleri Angela Merkelin johtamat kristillisdemokraatit ovat menettäneet kannatustaan koko Saksassa sitten murskatappion, jonka puolue kärsi Saksan väekkäimmän osavaltion Nordrhein-Westfalenin osavaltiovaaleissa viikko sitten. Sosiaalidemokraattien eteneminen on ollut sitäkin voimakkaampaa.
Bild-lehden teettämän mielipidekyselyn mukaan SPD:n kannatus on noussut kolme prosenttiyksikköä vain viikkoa aiemmin tehdystä kyselystä. Merkelin CDU ja sen baijerilainen sisarpuolue CSU sen sijaan ovat menettäneet prosenttiyksikön äänestäjistään, vaikka päihittävätkin 33 prosentillaan yhä SPD:n 32 prosentin kannatuksen.
CDU:n hallituskumppani, liberaalinen FDP-puolue, putosi tässä kyselyssä neljään prosenttiin eikä siten pääsisi enää parlamenttiin. SPD:n kumppaniksi seuraavaan hallitukseen soviteltu vihreät keräsi 14 prosentin kannatuksen.
Viiden prosentin vaalikynnyksen yli pääsisivät vaaleissa myös vasemmistolainen Linke kahdeksalla prosentillaan ja Piraattipuolue kuudella prosentillaan, kysely ennustaa.
CDU:n ääniosuus Nordrhein-Westfalenin vaaleissa romahti 35 prosentista 26:een. Nordrhein-Westfalenin tulokset ovat usein ennakoineet seuraavien liittopäivävaalien tulosta. Vaalit järjestetään ensi vuoden syyskuussa.
Nuoren MM-aerobiccaajan valmentaja hyllytettiin seurasta
Aerobicin maailmanmestaruuskisojen nuorisosarjaan ensi viikolla osallistuvan kajaanilaisen Tanja Martikaisen valmentaja Anna Kokko on vapautettu tehtävistään Kajaani Gymnastic-seurassa. 
Kokko saa kuitenkin jatkaa Bulgarian Sofian MM-kisoihin asti Martikaisen valmentamista seuran tiloissa.   
  
Seuran varapuheenjohtaja Jukka Karjalaisen mukaan valmentajan hyllyttäminen ei vaaranna urheilijan kisamatkaa.   
  
Vuonna 1995 syntynyt Martikainen kilpailee MM-kisojen yhteydessä järjestettävässä 15-18 -vuotiaiden tyttöjen  IW AG2 -ryhmän kilpailussa.
Valmentajan hyllyttämisen syytä kajaanilaisseura ei toistaiseksi kerro. Päätettyään valmentajan hyllyttämisestä seuran johtokunta on myös jättänyt oman eroanomuksensa.
Valmentajan varsinaisesta erottamisesta Kajaani Gymnastic päättää 3. kesäkuuta seuran ylimääräisessä kokouksessa.
Kauhukuvista tuli totta Keski-Suomessa
Keski-Suomessa tarkasteltiin vuonna 2005 erilaisia tulevaisuudennäkymiä eli skenaarioita. Näistä näkymistä ovat toteutuneet lähes huonoimmat mahdolliset.
Keski-Suomessa vuoden 2008 syksyyn saakka kaikki näytti valoisalta ja teollisuudella meni hyvin. Maailmantalouden käänne käänsi kuitenkin myös Keski-Suomen talouden tiukaksi, ja toteutumassa ovatkin kaikkein heikoimmat skenaariot. 
Työttömyys on valtava eli meillä on 23 000 ihmistä vailla oikeita töitä ja kuntatalous alkaa olla kriisissä. 
\- Yhtenä skenaariona oli erakoituminen eli se mitä tapahtuu, jos Suomi jää EU:n laidalle ja Keski-Suomi ei pääse mihinkään kasvuun mukaan. Osittain tätäkin on totetutunut: työttömyys on valtava eli meillä on 23 000 ihmistä vailla oikeita töitä, kuntatalous alkaa olla kriisissä ja jos katsotaan päätöksiä liikennepolitiikasta, niin Keski-Suomi on jäänyt pahasti paitsioon isoissa liikennehankkeissa. Lentoliikennekin on vaikeuksissa ja tuettua, luettelee Keski-Suomen liiton kehittämispäällikkö Veli-Pekka Päivänen.
Kuntatalouden kurjuus oli nähtävissä
Erakoitumisskenaariossa vuonna 2005 pohdittiin myös maakunnan kuntien määrää. 
\- Silloin pohdittiin, riittääkö kuusi kuntaa hoitamaan nykyiset toiminnat. Skenaariossa kauhukuvana oli kunnallisverojen ja palvelurakenteen romahtaminen ja toivottavasti siihen suuntaan ei olla menossa, sanoo Päivänen.   
Toivottavasti saamme uutta kasvua Venäjältä tai Kiinasta, että emme ole pelkästään köyhtyvän Euroopan varassa.
Päiväsen mukaan lähikuukaudet ratkaisevat, mihin suuntaan maakunta tulevaisuudessa menee. 
\- Kesän  ja syksyn aikana nähdään, että miten Euroopalle käy. Perinteisesti Eurooppa on ollut keskisuomalaisen ja suomalaisen vientiteollisuuden kohde. Nähtäväksi jää, jos Euroopan taloudessa tulee isoja vaikeuksia, niin heijastuuko se sitten Suomen ja Keski-Suomen kasvuun ja sitä kautta kuntien verotuloihin ja kurjistumiskierteeseen. 
Yritysten pärjääminen on kohtalon kysymys
Päivänen toivoo, että talouteen tulisi kasvua ja valoa idästä. 
\- Toivottavasti saamme uutta kasvua Venäjältä tai Kiinasta, että emme ole pelkästään köyhtyvän Euroopan varassa. Olemme menettäneet vuositasolla miljardi euroa vientituloja ja sitä kautta työpaikkoja ja verotuloja. Voi sanoa, että meille kohtalon kysymys on, miten keskisuomalaiset yritykset pärjäävät maailmalla.
Päiväsen mukaan maakunnan kannalta myönteinen asia on viime vuosina ollut se, että isot yrityksen ovat säilyneet Keski-Suomessa, vaikka niiden kannattavuus heikkenikin merkittävästi vuosina 2009-2010.
\- Emme menettäneet onneksi kovin montaa yritystä. Meillä on yhä isot yritykset muun muassa Valtra, Metso, Komas ja Moventas, jotka ovat nyt hakemassa uutta kasvua maailmalta.  
Nuorisokirjailija Annika Luther ei pelkää käsitellä vaikeita aiheita
Nuorisokirjallisuuspalkinnon saajaa kertoo, että kirjoittaminen on vastapaino hänen työlleen opettajana. Nuorin tytär on auttanut poistamaan kirjoista kaikki erityisen "opettajamaiset" kohdat.
Tämän vuoden Laivakello-nuorisokirjallisuuspalkinnon saanut helsinkiläinen Annika Luther on sekä suomenruotsalainen kirjailija että biologian, maantiedon ja sosiaaliekologian opettaja. Ympäristötietoisuus näkyy myös Lutherin kirjoissa. Hänen viimeisin teoksensa "Kodittomien kaupunki" kertoo ilmastonmuutoksen aiheuttaman vedenpaisumuksen jälkeisestä Helsingistä.
\- Kirjoitan asioista, jotka kiinnostavat minua, joten se tulee väistämättä esille, myöntää Annika Luther.
Vaikka kyse on nuorisokirjoista, Luther ei pelkää käsitellä rankkojakaan teemoja.
\- Nuorille saakin puhua vaikeista asioista, hehän joutuvat elämään tässä maailmassa, Luther muistuttaa.
Kirjoittaessaan hän haluaa kuitenkin ravistaa opettajan roolin pois päältään.
\- Kirjoitan vastakohtana opettamiselle. Nämä eivät ole sellaisia hyvin vakavamielisiä, opettavaisia kirjoja. Yritän olla hauska ja joskus jopa vitsikäs, Luther kuvailee.
Ajankohtaisuus kirjailijan haasteena
Vaikka nuorison kiinnostus kirjoja kohtaan on saattanut vuosien saatossa laskea, Luther arvelee nuorten lukevan jopa enemmän kuin aiemmin.
\- Kaikkialta pursuaa tekstiä: netistä ja blogeista. Mutta uskon, että kirja tulee pitämään pintansa. Jos haluaa syventyä johonkin teemaan, kirja on voittamaton, toteaa Luther. 
Nuorille saakin puhua vaikeista asioista, hehän joutuvat elämään tässä maailmassa.
Hän yrittää käsitellä kirjoissaan teemoja, jotka eivät vanhene hetkessä.
\- On hirveän vaikeaa yrittää kirjoittaa nuorisomaisesti ajankohtaisista nuorisoteemoista, sillä kirja saatetaan julkaista vasta parin vuoden päästä. Silloin kaikki ajankohtaisuus on auttamatta vanhentunut, Luther perustelee.
Kohti aikuiskirjallisuutta
Kokopäiväisen opettajan työn ja kirjoittamisen lisäksi Annika Lutherilla on ehtinyt kasvattaa kahdeksan lasta. Luther kertookin lasten olleen suuri apu nuorisokirjojen kirjoittamisessa.
\- Etenkin nuorin tyttäreni on ollut todella hyvä toimittaja ja ansiokkaasti poiminut kirjoistani pois kaikki erityisen opettajamaiset kohdat, Luther nauraa.
Annika Lutherilta on suomennettu kirjat nimeltä Kadotettu metsä, Kirje maan ääriin, sekä Kodittomien kaupunki. Tällä hetkellä työn alla on kirja opettajista.
\- Se on suunnattu aikuisille. Olen niin vanha ja lapset alkavat olla niin isoja, että olen ehkä vähitellen siirtymässä aikuiskirjallisuuden pariin, naurahtaa Annika Luther.
E18-moottoritien työt ovat päässeet vauhtiin
E18 Koskenkylä-Kotka –moottoritien rakennus Seiskatiellä on pysynyt hyvin aikataulussa. Moottoritien tuotannonjohtaja  Matti Välikangas muistuttaa, että maltti on valttia kun autoilijat liikkuvat tietyöalueella. Välikangas haluaa myös kiittää tienkäyttäjiä ymmärryksestä ja joustavasta suhtautumisesta tietöihin.
Loviisanjoen itäpuolella otettiin tiistaina käyttöön pienehkö kiertotie siltatöiden takia ja siellä on käytössä myös alennettu nopeusrajoitus. Kyseinen kiertotie on käytössä syyskuuhun asti.
Kesäkuussa puolestaan alkaa Markkinamäen tunnelin louhinta ja myös pienemmillä teillä tehdään tietöitä. Muutoksista pyritään tiedottamaan hyvissä ajoin ja tuotannonjohtaja Matti Välikankaan mukaan yksityisteiden kunnossapitoon satsataan.
Prisman kohdalla Kotkassa otetaan käyttöön uusi silta kesäkuun puolessa välissä ja liikennettä ohjataan uudelle sillalle.
Ensimmäiset päällysteet syksyllä
Tietyöt ovat käynnissä aina Koskenkylästä Kotkaan asti. Nyt tehdään maarakennustöitä, louhintatöitä ja siltoja. Välikankaan mukaan tietyöt ovat suunnitellussa aikataulussa.
Muutoksia liikennejärjestelyissä tulee olemaan päivittäin. Tietöiden vuoksi liikenne saatetaan joutua pysäyttämään hetkeksi aika-ajoin. Tällöin kannattaa varata muutama minuutti lisää aikaa matkantekoon.
\- Tahdomme kiittää tienkäyttäjiä siitä että he ymmärtävät nämä haitat ja he ovat myös suhtautuneet joustavasti työhömme tiealueella, kiittelee Välikangas.
Välikangas muistuttaa, että työmiehet pyrkivät tekemään kaikkensa jotta liikenne sujuisi jouhevasti. Muutoksista myös tiedotetaan ajoissa. Välikangas kehottaakin kaikkia tietöiden lähellä autoilevia vierailemaan liikenneviraston virallisilla tiedotussivuilla.
Tunnelityöt alkavat kesäkuussa ja muutenkin raskas maansiirto jatkuu koko kesän ja ensi talven. Syksyllä päällystetään jo ensimmäisiä tieosuuksia, mutta sitä ei vielä tiedetä kuinka paljon liikennettä uudelle linjalle silloin siirretään. Vuonna 2013 ensimmäisiä pidempiä tiepätkiä avataan liikenteelle ja vuonna 2014 koko moottoritien pitäisi olla valmis ajettavaksi.
Jälleen nainen ajoi lapsen päälle Janakkalan Tervakoskella
Tuntematon naiskuljettaja on jälleen kolhaissut lasta Janakkalan Tervakoskella. Tekotapa ja paikka ovat samoja kuin aiemminkin. Poliisi kaipaa apua yleisöltä.


Kanta-Hämeen poliisille on tullut jo kolmas ilmoitus naiskuljettajasta joka tarkoituksella kolhaisee autolla tietä ylittäviä lapsia.
Kaksi viimeistä tapausta ovat tapahtuneet molemmat Janakkalan Tervakoskella samassa paikassa ja samalla tavoin.
Maanantaina klo 16 aikoihin 9-vuotias poika ajoi polkupyörällä Tervajoentien ja Vähikkänläntien risteykseen tarkoituksenaan ylittää tie.
Vähikkäläntietä ajanut nainen oli hiljentänyt vauhtia ja näyttänyt pojalle, että tämä voisi ylittää tien. Kun poika oli lähtenyt ylittämään tietä, jatkoikin nainen yllättäen ajoaan. Auto osui poikaa käteen, joka on ollut kipeä tiistainakin. Muita vammoja ei tullut.
Nainen poistui paikalta pysähtymättä.
Poika ei ole osannut kertoa auton tuntomerkkejä, eikä merkkiä. Hän on kuitenkin varma että kuskin paikalla oli nainen.
Edellisen kerran tuntematon nainen osui lapseen samassa risteyksessä viikko sitten. Sitä aiempi tapaus sattui Hämeenlinnassa Turuntien sillalla, tapahtumapaikka oli Eureninkadun puoleisessa päässä.
Kanta-Hämeen poliisi on saanut tapauksista pari vinkkiä, mutta lisää kaivataan. Poliisi ei myöskään ole varma onko tekijä ollut aina sama.
Tutkinnanjohtaja Ilkka Iivari toivookin yleisön apua mystisen tapahtumasarjan selvittämiseksi. Vihjeitä otetaan vastaan numerossa  07187 37718 tai sähköpostilla rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi
Mustikkamaan ympäristölupa venyy syksyyn
Jättihankkeelle piti myöntää ympäristölupa kesän kynnyksellä, mutta lisäselvitysten vuoksi luvan saaminen siirtynee syksyyn. 
Rovaniemen Energia joutuu täydentämään Rovaniemen Mustikkamaan suurvoimalan ympäristölupaa. Viranomaiset haluavat lisäselvityksiä siitä, mihin kohtaa jokea voimala laskee lämpimän lauhdevetensä. Yhtiön ja ympäristöviranomaisten pyrkimyksenä on, että joen uomassa löydetään kohta, missä lämmin lauhdevesi aiheuttaa mahdollisimman vähän haittaa ympäristölle.
Ympäristöviranomaiset haluavat myös selvittää, missä suhteessa voimalaitos käyttää polttoaineenaan metsäenergiaa ja turvetta.
Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen tunnustaa harmituneensa ympäristöviranomaisten vaatimista lisäselvityksistä. Tykkyläinen pitää lisätöitä kuitenkin perusteltuina.
\- Niistä hyötyvät niin yhtiö kuin ympäristö, Tykkyläinen sanoo.
Mustikkamaan voimalan laitehankinnat ja tekninen suunnittelu ovat pysähtyneet. Tykkyläinen toivoo, että näitä töitä päästäisiin jatkamaan mahdollisimman pian. Kun ympäristölupa on saatu, katsoo Rovaniemen Energia sen, onko hankkeella edellytyksiä. Siihen vaikuttaa olennaisesti tilanne energiamarkkinoilla.
Tykkyläinen myöntää, että meneillään olevan taloustaantuman vaikutukset markkinoihin ovat olleet haitallisia uusille investoinneille. Mustikkamaan kaatumiseen Tykkyläinen ei kuitenkaan usko - kysymys on pikemminkin aikatauluista.
\- Kasvava Rovaniemi tarvitsee uuden voimalan. Suosiolan voimalaitos ei tule yksin pyörittämään kaupungin energiatarvetta tulevaisuudessa, Tykkyläinen huomauttaa.
Mustikkamaan voimalan kannattavuus meni viime vuonna vaakalaudalle, kun hallitus ilmoitti leikkaavansa uusiutuvien energialähteiden tukia. Tykkyläinen kuitenkin vakuuttaa, että voimala tulee olemaan kannattava.  Voimalan käyttämää polttoainetta ei aiota vaihtaa. Raaka-aineena käytetään edelleen haketta ja turvetta.
Mutta miksi energialiiketoimintaa pitää pyörittää tukiaisten varassa?
\- Energialiiketoimintaan kun aina kuuluvat verot ja tuet. Tämä koskee kaikkia energiamuotoja, Tykkyläinen sanoo.
Nähtäväksi jää milloin 200 miljoonaa euroa maksava jättivoimala nousee Mustikkamaalle. Tykkyläinen ei ainakaan lupaa, että rakentaminen alkaisi vielä tämän vuoden aikana.
Mourinholle pitkä jatkosopimus
Jose Mourinho on jatkanut sopimustaan Real Madridin kanssa. Mestarivalmentajan uusi sopimus ulottuu vuoteen 2016.
Mourinhon aiempi sopimus ulottui vuoteen 2014, mutta nyt hän jatkoi sopimusta kahdella vuodella.
Portugalilainen siirtyi Madridiin kesällä 2010 luotsattuaan sitä ennen milanolaisen Internazionalen Italian mestariksi vuosina 2009 ja 2010.
Ensimmäisellä kaudella Madridissa tuloksena oli Espanjan cupin voitto. Toisella kaudella Mourinhon opit kantoivat hedelmää, ja joukkue voitti Espanjan liigan ennätyspistein.
”IAEA ja Iran lähellä sopimusta”
Iran ja Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA ovat lähellä sopimusta ydinlaitosten tarkastuksista, kertoo Teharanista palannut IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano.  
Kansainvälinen Atomienergiajärjestö IAEA ja Iran ovat pääsemässä sopimukseen maan ydinlaitosten tarkastuksista, kertoo IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano.
Teheranista neuvottelumatkalta palannut Amano sanoi tiistaina, että IAEA ja Iran allekirjoittavat sopimuksen melko pian, vaikka yksityiskohtia onkin vielä sopimatta.
Amano kuvasi sopimusta ”tärkeäksi kehitysaskeleeksi”. Hänen mukaansa Iranin pääneuvottelija Saeed Jalili on vahvistanut, etteivät jäljellä olevat erimielisyydet ole esteenä ratkaisulle.
IAEA:n ja Iranin sopimuksen pitäisi parantaa tarkastajien mahdollisuuksia tutustua Iranin kiisteltyyn ydinohjelmaan. Sopimusluonnoksen yksityiskohdista ei kuitenkaan ole annettu tietoja. Länsimaat epäilevät, että Iran kehittää ydinasetta. Iran on toistuvasti kiistänyt epäilyt ja sanonut tarkoitusperiensä olevan rauhanomaisia.
IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano kertoi neuvottelujen edistymisestä ennen kuin Iranin ja Yhdysvaltojen, Venäjän, Kiinan, Britannian, Ranskan sekä Saksan edustajat kokoontuvat neuvottelemaan Iranin ydinohjelmasta keskivikkona Irakin Bagdadissa.       
YM: Ara-asuntojen vuokrantasaus epäreilua
Ympäristöministeriön työryhmä aikoo selvittää tuetun vuokra-asumisen ongelmia.
Asuntoministeri Krista Kiurun (sd.) erityisavustaja Jouni Parkkonen väläyttää nykyisen vuokrantasausjärjestelmän remonttia. Tasaus ylläpitää pääkaupunkiseudulla muuta maata korkeampaa vuokratasoa ara-asunnoissa.
\- Tämä on kääntynyt päälaelleen. Siellä, missä voidaan periä markkinavuokraa niin sillä tasataan niiden paikkakuntien vuokratasoa, joissa kustannukset ylittävät markkinavuokratason. Se on epäreilua, eikä ole järjestelmän alkuperäinen tavoite.
Yleishyödyllisten rakennuttajien valtakunnallisessa tasausjärjestelmässä pääkaupunkiseudun ja kasvukeskusten taloyhtiöt rahoittavat muun maan asumiskuluja.
Parkkonen pohtisi vakavasti alueellista tasausta, jolloin vuokrataso määritettäisiin nykyistä paikallisemmin.
\- Se on yksi vaihtoehto. Laki sallii valtakunnallisen tasauksen.
Ympäristöministeriö on asettamassa työryhmän penkomaan ara-tukiasumisen ongelmia. Vuokrantasauksen lisäksi selvitetään myös vuokrien omakustannushinnoittelua ja valvontaa.
\- Omakustannusperiaate on väljä käsite. Siinä voidaan varautua korjauksiin ja tehdä taseeseen sellaisia tilinpäätössiirtoja, että se näyttää omakustannusperiaatteelta.
Parkkosen mukaan omakustannusperiaateen rinnalla mietitään, onko vuokratason valvontaa syytä keskittää. Nyt vuokratasoa valvovat sekä kunnat että Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara.
Työryhmän selvitystä odotetaan vuoden loppuun mennessä.
Säätiöitä syynätään aiempaa tiukemmin 
Vaalirahakeskustelu johtaa valvonnan lisäämiseen. Uutena valvonnan muotona aletaan tehdä pistokokeita.
Patentti- ja rekisterihallitus on lisäämässä säätiöiden valvontaa. Säätiöihin aletaan tehdä esimerkiksi pistokokeita. Tarkasteluun otetaan myös kuntavaaliehdokkaita tukevat säätiöt.
Yksi Suomen tunnetuimpia säätiöitä on Nuorisosäätiö, jonka vaalirahoituksen jakamista aletaan puida Helsingin käräjäoikeudessa kesän jälkeen. Myös vaalitukea jakanut Urheiluopistosäätiö joutuu oikeuteen.
Vaalirahakeskustelun myötä moni on ihmetellyt sitä, miten vuosikausia jatkunut vaalirahan antaminen Nuorisosäätiöstä oli mahdollista ja miksi säätiöitä valvota Patentti- ja rekisterihallitus ei siihen ollut aiemmin puuttunut. Moni taho onkin ehtinyt vaatia säätiöille tehokkaampaa valvontaa.
Nyt säätiöiden valvontaa tiukennetaan. Patentti- ja rekisterihallitus aikoo syynätä nykyistä tarkemmin Suomessa toimivia säätiöitä.
\- Otamme käyttöön pistokokeita ja pyrimme aikaisempaa aktiivisemmin seuraamaan säätiöiden toimintaa. Katsomme aikaisempaa tarkemmin myös säätiöiden hallinnon järjestämistä, sanoo yhdistys- ja säätiörekisteripäällikkö Juha Viertola Patentti- ja rekisterihallituksesta.
Kuntavaaliehdokkaita tukevat säätiöt seurantaan
Patentti- ja rekisterihallitus on saanut valmiiksi selvityksen, jossa käytiin läpi presidentinvaaliehdokkaita tukevat säätiöt. Näiden säätiöiden toiminnassa ei löytynyt huomautettavaa. Myös kuntavaaliehdokkaita tukevat säätiöt otetaan tarkkailuun.
\- Myös kuntavaalien osalta meidän on tarkoitus jollakin tasolla seurata säätiöiden osallistumista kuntavaalitoimintaan, toteaa yhdistys- ja säätiörekisteripäällikkö Juha Viertola.
Säätiöt voivat jakaa vaalitukea jos tuen antaminen on mainittu säätiön säännöissä. Suomessa on 2 800 säätiötä, joita Patentti- ja rekisterihallitus valvoo.
Tämä on vuoden suosituin biisi
Gotyen Somebody That I Used To Know on toistaiseksi vuoden myydyin sinkku. Sitä on myyty yli 7 miljoonaa kappaletta ja biisi on mennyt iTunesin ykköseksi 39 maassa.
_Somebody That I Used To Know_ löytyy **Gotyen** viime vuonna julkaistulta _Making Mirrors_ -albumilta. Biisin videota on katsottu Youtubessa peräti  220 257 771 kertaa.
Gotyen tuorein sinkku kantaa nimeä _Eyes Wide Open_ ja se on tämän päivän Rymibarometrikappale YleX Iltapäivässä. Biisiä voit peukuttaa[Mitä mieltä olet Gotyen kappaleesta Eyes Wide Open?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240260)!
Gotyen Somebody That I Used To Know soittolistattiin YleX:ssä lokakuussa 2011. Sitä ennen kappale soi [Toni Laaksonen: Gotye feat. Kimbra / Somebody That I Used to Know](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239644).
**Lähteet:** Music News
Sarius-alueen kaavaluonnokset nähtäville
Kemin Sarius-alueen asemakaavamuutoksen luonnosvaihtoehdot esitellään tiistai-iltana yleisötilaisuudessa. Kemin kulttuurikeskuksessa kello 18 järjestettävässä tilaisuudessa esitellään kolme luonnosvaihtoehtoa.
Sarius-alueen asemakaavan pohjaksi on laadittu kolme erilaista rakennemallia ja maankäyttökaaviota.
**[Vaihtoehto
A - Puisto](http://www.kemi.fi/d5web/kokous/20122192-3-8101.PDF)**
Katuyhteys sijoittuu kortteleiden
taakse erottaen asumisen urheilukentästä. Korkeaa rakentamista viidestä seitsemään
kerroksisia taloja, mikä mahdollistaa merinäköalan porrastetun rakentamisen ja
kansipaikoituksen ansiosta.
**[Vaihtoehto B - Palat](http://www.kemi.fi/d5web/kokous/20122192-3-8102.PDF)**
Mansikkanokankadulta ei ole
ajoyhteyttä Luulajantielle. Matalampaa rakentamista kuin vaihtoehdossa A, kerroskorkeus 
on kahdesta neljään. 
**[Vaihtoehto C - Bulevardi](http://www.kemi.fi/d5web/kokous/20122192-3-8103.PDF)**
Kokoojakatu Mansikkanokankadulta
Luulajantielle jakaa selkeästi rakentamisen ja yleiset virkistysalueet
toisistaan. Rakenne soveltuu parhaiten ruutukaavakeskustaan ja on malleista
kaupunkimaisin. Korkeimmat rakennukset, kuusi kerroksiset, ovat urheilukentän
puolella madaltuen vaiheittain neljästä kahteen kerrosta rantaa kohti. Bulevardin rannan
puolelle voidaan sijoittaa esimerkiksi jalkapallo-, tenniskenttiä. 
Kemin kaupungin kaavoituspäällikkö Riitta Vallin kertoo, että vaihtoehdot ovat nähtävillä juhannukseen asti Kemin kirjastossa, kaupungintalolla sekä kaupungin verkkosivuilla. Vallin muistuttaa, että mielipiteet luonnoksista tulee toimittaa suoraan Kemin kaupungin kaavoitusosastolle.
Ville Nieminen luistelee taas kirvesrintana
35-vuotias Nieminen haluaa näyttää nuorimmallekin pojalle kuinka isä pelaa kiekkoa. Toinen tavoite on saada Tappara ensi kaudella kuuden parhaan joukkoon.
Ville Nieminen palaa ulkomaan kiertueeltaan takaisin kirvesrintoihin. Kokemusta on kertynyt uran aikana niin NHL:stä kuin KHL:stä ja Ruotsista. Niemiselle tamperelainen elämä maistuu aina.
\- Täällä olen syntynyt, kasvanut ja pelannut. Tänne kuulun ja tänne jään.
Niemisen perheeseen kuuluu kolme lasta ja perhe onkin ensimmäisellä sijalla elämässä. Kiekko tulee kakkosena, mutta Niemisen mukaan ne tukevat toisiaan.
Hän aloitti uransa 17-vuotiaana Tapparassa ja nyt hänellä on sopimus 37-vuotiaaksi asti jälleen Tapparan riveissä. Kahden vuoden sopimuksen voi purkaa jo ensi kesänä.
\- Nyt mennään vuosi kerrallaan ja pistetään kaikki peliin. Kauden jälkeen katsotaan mitkä ovat tulevaisuuden tavoitteet, onko tankissa vielä bensiiniä jäljellä ja mitä kroppa sanoo.
Perhe ykkönen, kiakko kakkonen
Kun Nieminen lähti edellisen kerran Venäjän kierrokselle, oli nuorin perheen lapsista puolivuotias. Nieminen oli käytännössä kaksi vuotta poissa kotoa.
\- Onneksi on aikoinaan valinnut oikean emännän taloon.
Skype-puhelut, lentokoneet ja Tampereen tukiverkosto auttoivat. Varsinkin viime kauden aikana, kun kaikki ei mennyt odotusten mukaisesti, Nieminen kuitenkin mietti elämänsä tärkeysjärjestyksiä. 
Siinä kunnossa, missä Tappara ja Ilves ovat olleet pari viime kautta, on turha mennä monitoimiareenalle.
\- Kun kuitenkin ura lähenee loppuaan, on kiva näyttää nuorimmallekin pojalle, että millainen isä on pelaamaan, ettei tarvitse videoita katsella.
Ensin joukkueet kuntoon, sitten Areenalle
Ilves joutui viime kaudella pelaamaan SM-liigapaikasta ja Tapparakin jäi sarjataulukossa hännille. Nieminen uskoo kuitenkin kiekon tulevaisuuteen Tampereella. Nyt vain näkyvät vuosien tekemättömät asiat ja suunnittelemattomuus, Nieminen sanoo. Oikeat ihmiset eivät ehkä ole olleet oikeilla paikoilla.
\- Muutaman vuoden päästä siirrytään uuteen jäähalliin. Siinä kunnossa, missä Tappara ja Ilves ovat olleet pari viime kautta, on turha mennä monitoimiareenalle.
Ensi kaudella lähelle kärkeä
Tapparan riveissä on käynnissä peruskunnon kasvatuskausi. Aamuisin on yksi tai kaksi harjoitusta, joka tapauksessa yhteensä kolme tuntia. Pelkkä fyysinen valmistautuminen ei kuitenkaan riitä.
\- Sillä, kuinka paljon nostelee painoja, ei välttämättä ole pelin kanssa mitään tekemistä.
Henkinen valmistautuminen peliin on tärkeää ja on muistettava sekin kuinka jaksaa bussimatkoja, palavereita ja paineita. Tavoite ensi kaudelle on tällä hetkellä selvä.
\- Kyllä meidän täytyy kuuden joukossa olla,  suoraa pudotuspelipaikkaa haetaan.
Päivähoitomaksuihin muutoksia Kuopiossa
Kalleinta maksua korotetaan kymmenellä eurolla. Osalla perheistä maksu saattaa myös pudota.
Kuopion kaupunki korottaa päivähoitomaksujen ylimpiä ja alimpia maksuja elokuun alusta lähtien.
Tulorajoihin perustuva kallein päivähoitomaksu nousee kymmenellä eurolla 264:ään euroon ja alin päivähoitomaksu nousee yhdellä eurolla 24:ään euroon.
Niin sanotut indeksikorotukset ovat neljän prosentin luokkaa. Kuopio muuttaa samalla myös päivähoitomaksuihin vaikuttavia perheiden tulorajoja.
Muutosten jälkeen osalla perheistä hoitomaksu saattaa myös pudota. Esimerkiksi kolmihenkisen kuopiolaisperheen päivähoitomaksu on jatkossa 3 000 euron yhteistuloilla 134 euroa, kun se aiemmin olisi ollut 143 euroa.
Edellisen kerran päivähoitomaksuja tarkistettiin syksyllä 2010. Tuolloin kallein päivähoitomaksu nousi 233:sta eurosta 254:ään euroon. Kun maksuja viimeksi korotettiin, kaupungin maksuista saamat tulot kasvoivat muutaman prosentin.
Liikenne pääradalla palaamassa normaaliksi
Toinen pääraide on saatu avattua jälleen liikenteelle Riihimäen asemalla. Tavarajunan vaunun kaatuminen rikkoi aamulla asemalla raiteita ja haittasi pitkin päivää pääradan junaliikennettä.
Riihimäen asemalla toinen pääraide on saatu avattua liikenteelle tiistaina aamuyöllä sattuneen onnettomuuden jälkeen. Liikenne on palaamassa illan mittaan lähes normaaliksi.
Aamuyöllä kaatunut tavaravaunu saatiin iltapäivällä siirrettyä radalta. Illalla rata saatiin raivattua ja läntinen pääraide korjattua.
VR:n mukaan junaliikenne palaa nyt normaaliksi. Myös lähijunat kulkevat taas Riihimäelle asti, kun ne onnettomuuden jälkeen jäivät Hyvinkäälle.
Itäinen pääraide on kuitenkin edelleen suljettu, mikä aiheuttaa junaliikenteeseen joitakin myöhästymisiä. 
Helsinkiin pohjoisesta tulevat junat joutuvat yhä kulkemaan tavararatapihan kautta, mutta myöhästymiset jäänevät alle kymmenen minuutin mittaisiksi, VR:stä kerrotaan.
Liikennevirastosta arvioidaan, että korjaustyöt jatkuvat Riihimäellä vielä useita päiviä. Loput korjaustyöt pyritään tekemään hiljaisina hetkinä, jottei junaliikenteelle aiheutuisi niistä enää lisää häiriöitä.
Onnettomuuden satuttua kaikki Riihimäen kautta kulkeneet junat joutuivat kiertämään tavararatapihan kautta, mikä aiheutti merkittäviä myöhästymisiä. Kaukojunat kulkivat noin 15 - 45 minuuttia myöhässä.
Lähijunat eivät kulkeneet Riihimäelle, vaan ihmiset kuljetettiin Hyvinkään ja Riihimäen välillä linja-autoilla.
Onnettomuuden syystä ei vielä tietoa
Onnettomuustutkintalautakunta tukii onnettomuuden syytä.  Raideliikenneonnettomuuksien johtava tutkija Reijo Mynttinen totesi illansuussa Yle Uutisille, että tutkinta on vielä alkuvaiheessa eikä kerrottavaa vielä ole.
Mynttinen tutustui aiemmin tiistaina onnettomuuspaikkaan ja tutkii nyt aineistoa.  Onnettomuusvaunu tarkastetaan Pieksämäen konepajalla.
Mynttisen mukaan onnettomuuden syyn selviäminen voi viedä kuukausia.
Kemin kartta- ja paikkatiedot muuttuvat
Kemi siirtyy kesäkuun alusta alkaen kartta -ja paikkatuotannossa samaan Euroopan laajuiseen koordinaatistoon, mikä maanmittauslaitoksella on käytössä. 
Myös satelliittivastaanottimet toimivat samassa järjestelmässä. Lisäksi uusi systeemi helpottaa paikkatietojen yleiskäyttöä. 
Maankäyttöinsinööri Paulus Rantajärven mukaan valtakunnallisen korkeusjärjestelmän käyttöönotto vaatii erityistä tarkkaavaisuutta, sillä eroa uuden ja vanhan järjestelmän välillä on lähes 80 senttiä. Ero johtuu Kemin alueen maannoususta, joka on noin 8-9 milliä vuodessa. 
Uusia ja vanhoja järjestelmiä käytetään rinnakkain noin pari vuotta. Vastaavanlainen muutos on tehty huhtikuussa myös Torniossa.
Kemissä veisataan virsiä urakalla
Kemin kirkossa toteutetaan tiistai iltana virsimaraton. Kirkossa lauletaan seurakunnan 110-vuotisjuhlavuoden mukaisesti 110 virttä.
Tilaisuus alkaa klo 18 ja sen on arvioitu kestävän puolilleöin. Kanttori Minna Laitinen kertoo, että laulu-urakka aloitetaan lastenvirsillä, joten paikalle toivotaan alkuillasta myös koululaisia. Kirkkoon on kutsuttu myös laulun harrastajia.
Jungner: SDP:n puoluesihteeriltä odotetaan liikaa
SDP valitsee viikonloppuna uuden puoluesihteerin, mutta kisaan ei yrityksistä huolematta ole saatu puolueen vahvoja nimiä. Väistyvän puoluesihteerin Mikael Jungnerin mukaan syynä voi olla, että puoluesihteeriin kohdistuu kohtuuttomat odotukset.
SDP:n puoluesihteeriksi on lukuisia ehdokkaita, joista ennakkoon vahvoilla ovat Työeläkevakuuttajat TELA:n johtaja Markku J. Jääskeläinen sekä SAK:n viestintäpäällikkö Reijo Paananen. 
Ehdokkaaksi on kuitenkin viimeiseen asti haettu ykkösketjun nimeä, turhaan. Varsinkin asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurua on maaniteltu puoluesihteeriksi, mutta Kiurua tehtävä ei kiinnosta.
Puoluesihteerin tehtävän jättävä Mikael Jungner sanoo, että puolueen kärkikaartilla on kädet täynnä töitä muissa tehtävissä. Hän kuitenkin myöntää, että ihmisiä on ollut vaikea saada ehdolle.
\- Itsekin olen patistellut montaa ehdokkaaksi, ja vaikeaa on ollut. Tuntuu, että puoluesihteeriydessä rima on nyt asetettu ehkä kohtuuttomankin korkealle, Jungner sanoo.
Jungnerin mielestä puoluesihteerille on asetettu kohtuuttomia vaatimuksia, ja se saattaa karkottaa ehdokkaita.
\- Pitää ymmärtää miten organisaatio toimii, pitää ymmärtää johtamista, pitää osata esiintyä ja kirjoittaa, ilmaista itseään. Ja sitten vielä saada sitä viestiä läpi julkisuudessa, Jungner kuvailee.
Jungner: Onnistuin puoluesihteerinä
Mikael Jungner kuitenkin kiistää, että odotukset hänen itsensä suhteen olisivat olleet liian kovat.
\- Tässä tehtävässä pitää laittaa itsensä peliin, ja paine sekä odotukset motivoivat, Jungner sanoo.
Jungner on tyytyväinen siihen, että epäonnistuneiden hankkeiden jälkeen haettiin uutta vauhtia. Epäonnistuneina hankkeina hän pitää presidenttiehdokkaan etsintää sekä SDP:n uudistamista "rakkauden puolueeksi".
Vaikka Jungner jättää puoluesihteerin tehtävät kahden vuoden jälkeen, hän kokee onnistuneensa puoluesihteerinä.
\- Iso laiva kääntyy hitaasti. Olennaista on se perusteellisuus, joka tässä on liikkeellä. 
\- Netissä ollaan vahvemmin, puolueen äänenkannattaja on nimeltään Demokraatti, kaikilla puoluetoimiston tekijöillä on iPadit, Jungner listaa saavutuksiaan.
Jungnerin mukaan puolueessa on nyt uusi ilme ja tapa tehdä politiikkaa, ja se leviää "ruohikkopalona pitkin Suomea".
Presidentinvaalien tulos yhdentekevä?
Palot eivät roihunneet ainakaan kevään presidentinvaaleissa, joissa SDP ja Paavo Lipponen jäivät jälkijoukkoihin. Tämä ei Jungneria hetkauta.
\- Presidentinvaaleilla ei oikeastaan ole mitään tekemistä yhtään minkään kanssa. Siitä ei voi vetää johtopäätöksiä, eikä siitä kannata lähteä puoluetta uudistamaan, Jungner kuittaa.
Jungnerin mielestä presidentinvaalien tulos ei ole vaikuttanut Suomen suuntaan oikeastaan mitenkään. 
Jungner  kuitenkin sitoi presidentinvaaleissa oman jatkonsa SDP:n vaalimenestykseen, ja on siksi jättämässä tehtävänsä. Miksi ihmeessä, jos vaaleilla ei kerran ollut merkitystä?
\- Syy ei ole se, että kantaisin jälkikäteen vastuuta hävityistä vaaleista. Halusin ennen vaaleja tsempata ihmisiä. Kun se ei riittävästi onnistunut, piti pitää sanansa ja luopua, Jungner selittää.
Annettu lupaus ei kuitenkaan kaduta, Jungner sanoo.
\- Oman aseman peliin laittamisesta ehkä seurasi, että vaaleista ei syntynyt SDP:ssä minkäänlaista lamauttavaa krapulaa. Tekeminen kohti kuntavaaleja jatkuu. Jos se johtui tästä, ehdottomasti kannatti, Jungner sanoo.
Metsätuholaisia pyydystetään Lahdessa
Lahden metsiin on asetettu kesän ajaksi satakunta kirjanpainajan ansaa. Kuusia vaivaavaa tuhohyönteistä houkutellaan pyydyksiin feromoni-kemikaalilla.
Ruskeat muoviset postilaatikkoa muistuttavat keräimet on pystytetty eri puolille Lahden metsiä. Laitteita on noin sadassa paikassa. Osa on hakkuuaukeilla. 
Lahden kaupungin metsäpäällikkö Anna-Maaria Särkkä sanoo, että kirjanpainaja vaivaa nyt koko eteläisen Suomen metsiä.
Kuoriaisia houkutellaan pyydyksiin feromonin avulla. Keräimissä olevat säiliöt puhdistetaan kerran viikossa. 
Keräimien lisäksi metsiin kirjanpainajakuoriaisille on jätetty ruoaksi kuusitukkipinoja, metsäpäällikkö Särkkä sanoo.
Tuhohyönteisen tutkimus kestää syksyyn saakka.
Myös Metsäntutkimuslaitos Metlalla on oma seurantansa Etelä-ja Itä-Suomen alueella. 
Tutkija Juha Siitonen sanoo, että kirjanpainajan yleistyminen on alkanut näkyä kuuman kesän 2010 seurauksena.
Puiden vastustuskyky on heikentynyt ja kirjanpainajat ovat iskeneet mielellään muun muassa myrskypuihin.
Verenhimoinen Dracula on valtava linssilude
Vamppi päätyi Guinnessin ennätystenkirjaan.
**Dracula**, tuo vampyyreista legendaarisin, on saanut nimensä Guinnessin ennätystenkirjaan. Vanha torahammas on kaikkein esitetyin fiktiivinen hahmo niin televisiossa kuin elokuvissakin. Dracula on piipahtanut linssin edessä peräti 272 kertaa.
Viittaan verhoutuneen pureskelijan perässä hiihtää mestarietsivä **Sherlock Holmes**, joka puolestaan on tavattu 254 kertaa kameran edessä. Kaksikon välillä ei ole kovinkaan suurta eroa, joten kenties Sherlock vielä lähitulevaisuudessa kirii fiktiivisten hahmojen listalla ylöspäin. Asiaa auttaa varmasti niin **Robert Downey Jr.:n** tähdittämät elokuvat, kuin BBC:n laadukas tv-sarja, jossa Sherlock ratkoo mysteerejä nyky-Lontoossa. Myös amerikkalaiset ovat syöksymässä apajille - heidän uutuussarjassaan _Elementary_ muokataan tarua hieman tekemällä luottoapuri **Watsonista** nainen. Jenkkisarjassa Watsonia esittääkin **Lucy Liu**. Sherlockia esittää **Johnny Lee Miller**.
**Lähteet:** Gawker
Selvitys: Koululaisten oppilashuolto pelaa hieman paremmin
Lähes kaikissa kouluissa on terveydenhoitaja, mutta osa rehtoreista ei tiennyt, onko koululla käytettävissä lääkäriä. Turvallisuustarkastuksissa oli puutteita.
Terveydenhoitajia ja koululääkäreitä on koulujen saatavilla hieman viime vuosia paremmin, kertoo tuore selvitys. Opetushallituksen sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) selvityksen mukaan koululaisten oppilashuollon saatavuus on lukuvuoteen 2008 - 2009 verrattuna jonkin verran parantunut.
Selvityksen perusteella terveydenhoitaja oli käytännössä kaikkien koulujen saatavilla. Koululääkärin palveluja ei ollut käytettävissä 9 prosentilla kouluista. 11 prosenttia koulujen rehtoreista ei edes tiennyt, oliko lääkäriä ylipäätään koulussa käytettävissä. Luvut laskivat kahta vuotta aiemmasta muutamalla prosentilla.
Selvityksen mukaan koulupsykologien ja koulukuraattorien palveluiden saatavuus oli parantunut myös niukasti.
Selvitys myös paljastaa, että kouluyhteisöjen turvallisuuden ja terveellisyyden tarkastamisessa on puutteita. Vain joka toisessa kyselyyn vastanneessa koulussa tarkastukset oli tehty terveydenhuoltolain mukaisesti.
Terveyden ja hyvinvoinnin edistämistä koskeva kysely toteutettiin syksyllä 2011. Kysely lähetettiin kaikkiin Suomen peruskouluihin. Kyselyyn vastasi 72 prosenttia kouluista.
Uusi toimija yrittää mullistaa asunnonvälityksen
Myyntiturva perii kiinteän maksun asunnonvälityksestä. Vanha konkari Huoneistokeskus toivottaa uuden kilpailijan tervetulleeksi.
Vuokraturva rynnii asuntojen myyntipuolelle perustamallaan Myyntiturvalla. Myyntiturvan valttina on, että se perii yksiöiden, kaksioiden ja kolmioiden myymisestä kiinteän maksun. Myyntihinta ei siis vaikuta välityspalkkioon. Myyntiturvan mukaan välityspalkkio voi täten jäädä jopa seitsemäsosaan kilpailijoiden perimästä.
\- Välityspalkkiot ovat suurimmassa osassa Suomea aivan oikeat. Mutta töölöläisen yksiön myyminen käy viikossa. Siitä ei tarvitse pyytää kymppitonnia välityspalkkiota kustannusten kattamiseksi, Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola toteaa.
Huoneistokeskuksen liiketoimintajohtaja Antti Toivanen toivottaa uuden kilpailijan tervetulleeksi.
\- On hienoa, että Timo tuo uudenlaista ajattelumallia kuluttajille: valinnanvapautta ja mahdollisuuksia vertailla palveluja. Tarvitsemme alalle uusia innovatiivisia ajattelumalleja, joita tuodaan alalle, jotta ala voi kehittyä Toivanen toteaa.
Laatu vastaan hinta?
Toivanen luottaa hinnan sijasta laatuun.
\- Lähdemme siitä, että koulutettu henkilökunta on se tae, että voimme tätä työtä parhaiten tehdä asiakkaan näkökulmasta. Panostamme koulutukseen ja laatuun. Ammattitaitoiselle henkilökunnalle ollaan varmasti valmiita maksamaan joku määrä enemmän, hän toteaa.
Metsolan mukaan myös heidän väkensä on hyvin koulutettua.
\- Kaikki meillä toimivat kiinteistövälittäjät ovat alan konkareita. En usko, että he sen huonommiksi ovat muuttuneet, kun ovat meille siirtyneet.
Huoneistokeskuksella on jo kokemusta Myyntiturvan kaltaisesta kilpailijasta. Oulussa on toiminut yritys samalla periaatteella jo vuosia.
\- Asiakkaat ovat voineet siellä vertailla ja päättää, kenen palveluita he haluavat ostaa ja kuinka koulutetun välittäjän he haluavat, Toivanen kertoo.
"Ranska yllättää EM-kisoissa"
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen uskoo tulevan MM-karsintavastustajan Ranskan esiintyvän edukseen tämän kesän EM-kisoissa.
Mixu Paatelainen matkustaa itse paikan päälle jalkapallon EM-lopputurnaukseen. Suomen A-maajoukkueen päävalmentajan ohjelmassa on yhteensä neljä ottelua.
\- Odotan mielenkiintoisia kisoja. Kisoissa ei todennäköisesti nähdä yhtään huonoa peliä. Siellä on monta maata, jotka voivat turnauksen voittaa, hän toteaa.
\- Vaikea arvata etukäteen, kuka tulee voittajana ulos niistä kisoista. Siinä on 4-6 maata, jotka taistelevat loppuun asti.
Erityisen suurella mielenkiinnolla Paatelainen seuraa hallitsevan mestarin Espanjan ja Ranskan otteita, koska ne pelaavat Suomen kanssa samassa MM2014-karsintalohkossa.
\- Maana veikkaan, että Ranska tulee yllättämään. Ranska ei ole viime vuosina pärjännyt niin hyvin kuin 10-20 vuotta sitten. Uskon, että he tulevat takaisin näissä kisoissa ja pärjäävät, sanoo päävalmentaja. 
Laurent Blanc on saanut Ranskan puhaltamaan yhteen hiileen.
\- Siitä on jo monta kuukautta, mutta olin katsomassa heidän peliään USA:ta vastaan Pariisissa. Heillä on äärettömän nopea joukkue, joka on ollut kasassa jo jonkin aikaa. Laurent Blanc on saanut Ranskan puhaltamaan yhteen hiileen. Ne erimielisyydet ja eripuraisuudet, mitä siellä on näkynyt, on sammutettu, hän lisää.
Suomi aloittaa MM-karsintansa 7. syyskuuta Helsingin Olympiastadionilla ottelulla Ranskaa vastaan.
Justin Bieberillä erikoinen pakkomielle
Teinisensaatio haluaa pitää kätensä erityisen puhtaana.
[Musicrooms-sivuston](http://www.musicrooms.net/pop/48660-justin-bieber-has-phobia-of-dirty-hands.html) mukaan laulaja Justin Bieberkärsii
 automysofobiasta eli likaisuuden pelosta. Tähti kantaa mukanaan 
pesulappua, jotta voi pyyhkiä käsiään puhtaaksi. Nuorukainen kertoi 
Sunday Timesille, että hänellä on aina ollut tarve pitää kätensä 
puhtaana.
\- Vihaan sitä, jos käsissäni on jotain tahmaista. Minulla on aina 
ollut sellainen fobia, tai no ei nyt ihan fobia, mutta minun on pakko 
pyyhkiä ne pesulapulla jos käsissäni on jotain. Se on vaan niin 
ärsyttävää minusta, Bieber avautuu pakkomielteestään.
Sisäliikuntapaikoista edelleen pulaa Kokkolassa
Kokkolan koulusalien ja liikuntahallien vakiovuorojen haku on käynnissä kesäkuun alkuun saakka. Osalle hakijoista ei kuitenkaan pystytä osoittamaan paikkaa liikuntaharrastukselle. 
Tilanne ei ole vuoden takaisesta ainakaan helpottanut, sanoo
vuoroista vastaava toimistovirkailija Sami Keiski.
\- Kyllä se työtä ja tuskaa teettää. Varsinkin nyt, kun
muutama koulu on pois käytöstä. Vuoroja kysellään enemmän kuin niitä voidaan
tarjota.
Torkinmäen koulun Sali suljettiin keväällä kokonaan ja myös
Isokylän kakkossali jäi pois tarjonnasta viime talven aikana. Villan koulun
remontin valmistuminen on jonkin verran helpottanut tilannetta.
Vuoroja hakee Keiskin arvion mukaan vajaat satakunta
erilaista ryhmää. Määrässä ei ole viime vuosina tapahtunut mitään merkittävää
muutosta. Jumppavuoroja haetaan kaikkein eniten. Myös lentopallon ja sählyn
harrastajat hakevat ahkerasti tiloja omille ryhmilleen.
Hollihaka palvelee kilpaurheilua
Kokkolassa on käytössä ensi syksynä yhteensä 25 koulun
salia. Niistä 16 on Kanta-Kokkolan keskustan läheisyydessä. Lisäksi kuntalaisia
palvelee kolme liikuntahallia eri puolilla Kokkolaa: Hollihaan liikuntahalli,
Kälviän vapaa-ajantalo ja uusimpana tulokkaana Lohtajan Maininki.
\- Hollihaka menee kyllä kokonaan kilpailuryhmien käyttöön.
Se on Kokkolassa ainut Sali, jossa on futsaliin ja salibandyyn kelpaava
täysimittainen kenttä. Käytännössä harrastusryhmillä ei ole mahdollisuuksia
saada Hollihaasta vuoroja.
Vuoroja kysellään enemmän kuin niitä voidaan tarjota
Kälviän vapaa-ajantalon ja Lohtajan Mainingin käyttöastetta
Sami Keiski pitää kohtuullisena, vaikka joitakin tyhjiäkin vuoroja jää.
Kantakaupunkilaisille välimatka tuntuu olevan liian pitkä.
\- Jonkin verran on tullut kyselyitä varsinkin Kälviän
suuntaan, sillä se on vielä kohtuullisen matkan päässä. Lohtaja mielletään jo
liian pitkän matkan taakse.
Vakiovuorot yritetään säilyttää
Toimistovirkailija Sami Keiskin mukaan perinteisten
vakiovuorojen säilyttäminen on yksi tärkeä tavoite vuoroista päätettäessä.
\- Voi olla, että on ryhmiä, jotka ovat olleet 15 vuotta
samassa paikassa samaan aikaan. Muutoksia voi kuitenkin aina tulla, kun osa
saleista sulkeutuu. Välillä on pakko tehdä muutoksia.
Koulusalien ja liikuntahallien vakiovuorohakemukset on  jätettävä Kokkolan liikuntapalveluille
1.6.2012 mennessä.  Vuorot pyritään
päättämään kesäkuun aikana.
Suomen lipulle on mainoslipputankojen seassa varattava paras paikka
Useilla suurilla ketjuliikkeillä liehuvat mainosliput saloissa viikosta toiseen. Virallisina liputuspäivinä pitäisi Suomen lipulle varata tankorivistä arvokkain paikka. Muuten voi tulla nuhtelupuhelu sisäasiainministeriöltä.
Toiset yritykset laskevat omat lippunsa alas nostaessaan Suomen lipun lipputankoon.  Toisilla yrityksillä Suomen lippu saattaa olla nostettuna yrityksen omien lippujen kanssa. 
Sisäasiainministeriön hallitusneuvos Ismo Atosuo huomauttaa, että Suomen lipun nostamista voidaan velvoittaa ainoastaan valtion virastoilta. Tästä huolimatta tulisi liputtaessa ottaa parikin seikkaa huomioon sen lisäksi, että lippu tulee laskea ennen auringon laskua.
\- Yritysten liputtamisessa ainoa säädös on liputusasetuksessa oleva määräys, että Suomen lipun tulee olla arvokkaimmalla paikalla.
Suomen lipun paikka on vasemmalla tai keskellä
Jos Suomen lippua ei ole nostettu arvokkaimmalla paikalla sijaitsevaan lippusalkoon, sisäasiainministeriö ottaa yhteyttä kyseiseen yritykseen.
\- Jos on useampia lipputankoja, Suomen lipun tulisi olla yleensä katsojaan nähden vasemmassa reunassa.  Jos lipputankoja on kolme, arvokkain paikka on keskimmäinen lipputanko.
Atosuon mukaan huomautuksia annetaan kuitenkin harvoin, mikäli ollenkaan. Lisäksi on olemassa suositus, että nostettaessa Suomen lippu salkoon, tulisi yrityksen omat liput tällöin laskea. Kyseessä on kuitenkin vain suositus eikä sen laiminlyönnistä huomauteta.
Vastuu asiakkaalla
Hämeen Kiinteistöpalveluiden omistaja, Merja Siivola Hämeenlinnasta kertoo , että kaikki kiinteistöfirtman asiakkaat eivät tahdo laskea yrityksen omia lippuja nostaessaan Suomen lipun salkoon.
\- Se on valitettavaa, mutta meidän on toimittava asiakkaan toiveen mukaan. 
Siivolan mukaan tällöin vastuu suositusten laiminlyönnistä on kuitenkin toiveen esittäneellä yrityksellä.
Lennokit kartoittamaan öljyvahinkoa
Kajaanin öljyvahinkoalueen maastoa kartoitetaan lennokkimittauksella. Kartoitusta aiotaan käyttää maapohjan puhdistuksen suunnitteluun.
Kulunnanpuron maastoa aiotaan kartoittaa kolmella lennokkimittauksella. Mittausten perusteella alueesta saadaan yhtenäinen kartta-aineisto, joka sisältää tarkkaa tietoa maaston korkeuseroista. Karttaa hyödynnetään maapohjan puhdistamisen suunnittelussa.
Neste Oilin operoimasta Huoltovarmuuskeskuksen öljyvarastosta Kajaanista pääsi öljynsekaista vettä maastoon huhtikuun viimeisenä viikonloppuna 2012. Varastolta pääsi noin 110 000 litraa dieselin kaltaista kevyttä polttoöljyä sisältänyttä vettä Kulunnanpuroon, joka laskee Oulujärveen.
Tapauksen tutkimiseen ja ympäristövahinkojen estämiseen on osallistunut mm. Kainuun pelastuslaitoksen, puolustusvoimien, Neste Oilin, Sayboltin, GeoBotnian ja Lamorin väkeä.
Pankin taideaarteet avautuvat yleisölle
Nordea Pankki raottaa 150-juhlavuoden kunniaksi Taidesäätiö Meritan ovia yleisölle viikoksi. Mukana on useita kultakauden merkkiteoksia.
Vanhassa pankkitalossa Aleksanterinkadulla Helsingissä on esillä runsaat kolmekymmentä teosta. Joukossa on merkittäviä teoksia muun muassa Akseli Gallen-Kallelalta, Ellen Thesleffiltä ja Helene Scherfbeckiltä. Teoksia katsomaan järjestetään tällä viikolla yleisöopastuksia.
Esillä olevat kolmisenkymmentä teosta on poimittu Taidesäätiö Meritan kokoelmista. 
Yleisöopastuksille on pitänyt ilmottautua etukäteen. Opastuksia järjestetään annakkovarausella muutenkin, mutta tällä viikolla opastuksia on enemmän.
\- Tässä on tarkoituksena, että teokset ovat nähtävissä nyt myös suurelle yleisölle, sanoo Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto.
Nordea juhlii tänä vuonna 150-vuotista taivaltaan. Taidenäyttelyn avaaminen yleisölle on osa juhlavuotta.
Kokoelmat karttuneet jo KOP:n ja SYP:n aikana
Taidesäätiö Meritan pääkokoelma sisältää lukuisia kansallisesti tunnettuja 
teoksia. Kokoelmaan 
kuuluu yli tuhat teosta.
Kokoelman juuret ovat 25 
suomalaisen liikepankin, etenkin Kansallis-Osake-Pankin ja Suomen Yhdyspankin 
yli sadan vuoden aikana keräämissä kokoelmissa.
Taidesäätiö Meritan teoksista tunnetuimpia ovat suomalaisen kuvataiteen kultakauden teokset. 
Näitä ovat muun muassa  Helene 
Schjerfbeckin _Linköpingin vankilan ovella vuonna 1600 (1882) ja Hiljaisuus 
(1907)_, Akseli Gallen-Kallelan _Purren valitus (1907)_ ja _C. G. 
Mannerheimin muotokuva (1929) _sekä Ellen Thesleffin _Ihmisiä luonnossa 
(1911)_ ja Pekka Halosen _Maaliskuu (1911)_. Nämä teokset on myös valittu esitettäväksi yleisökierroksella.
Kokoelmaan kuuluu myös paljon modernia taidetta. 
Taidesäätiö Merita lainaa teoksia usein myös muihin näyttelyihin.
Hurme on Huvikummun hengetär 
TV2:n Uusi päivä -sarjassa  Emmi Lukkaria esittävä Suvi Hurme nähdään Jyväskylän Laajavuoren kesäteatterissa Peppi Pitkätossuna. Suvin mukaan meissä kaikissa asuu pieni Peppi. 
Astrid Lindgrenin luoma rakastettu satuhahmo Peppi Pitkätossu on hurmannut aikuisia ja lapsia pian 67 vuotta. Huvikummussa asustavan railakkaan tytön elämästä kertovia kirjoja on käännetty yli 60 kielelle ja Pepistä on tehty niin tv-sarjoja kuin elokuviakin. 
Toiveissa hyvät sääolot
Tänä kesänä Peppi seikkailee Jyväskylässä Laajavuoren kesäteatterin näyttämöllä ja pääosassa nähdään telkkarista tuttu Suvi Hurme. Laajavuoren kesäteatterin tarjonnasta vastaa Tampereen Komediateatteri. Hurme päätyi Peppi Pitkätossun rooliin tutun teatterin ja tuttujen ihmisten kautta. Pari vuotta sitten Hurme oli Tampereen Komediateatterin Peppi Pitkätossussa Annikan roolissa ja kun pyyntö Pepiksi tuli päätti Hurme hypätä suuriin saappaisiin. 
\- Kyllä vähän tietysti hirvitti, mutta samalla olen tosi innoissani. Peppi on sellainen rooli, jonka olen halunnut tehdä jo pitkään - se on niin ihana hahmo!, hehkuttaa Hurme. 
Hurme toivoo Pepille Laajavuoreen aurinkoisia oloja. 
\- Toive kesälle on, että ei tuulisi eikä sataisi koko kesää. Näyttämöllä sateen ropinan kanssa kilpaa huutaminen ei ole toiveissa.
Yleisölle tuttu hahmo on näyttelijälle haaste
Hurmeen esittämä Uuden päivän Emmi Lukkari on temperamenttinen ja musikaalinen nuori nainen. Myös Pepin roolissa tarvitaan voimaa ja vahvaa tulkintaa.
\- Pepin rooli on haastava, koska katsojilla on siihen suuret odotukset. Varsinkin lapset tuntee hahmon ja heille Peppi on sankari. Peppi on valoa, hulluutta, hän on lapsi ja tavallaan kaikkea, ihmisen koko ikä samassa paketissa. Jokaisessa meissä asuu tavallaan Peppi Pitkätossu, pohtii Hurme.
Pitkätossun tarinasta voi ottaa opiksi yhtä ja toista.  
\- Haluan lähettää hahmon kautta sellaisia terveisiä, että olkaa suvaitsevaisia ja tasapuolisia kaikille ja pitäkää hauskaa mielikuvituksen kanssa, eikä koskaan kannata kasvaa aikuiseksi. Pepilläkin on valtava mielikuvitus ja se on tärkeää meille kaikille, mielikuvitus luo pohjaa vähän kaikelle, summaa Hurme. 
Pohjanmaalla Manner-Suomen paras työllisyys
Pienimmät työttömyysprosentit löytyvät Pohjanmaalta Pedersörestä ja Etelä-Pohjanmaalta Kauhavalta. Korkeinta työttömyys on Pohjanmaalla Kaskisissa ja Etelä-Pohjanmaalla Soinissa.
Pohjanmaan työllisyystilanne on koko Manner-Suomen paras. Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella työttömänä oli huhtikuussa 5,9 prosenttia työvoimasta eli 7285 henkilöä. Vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna työttömiä oli kuitenkin 155 enemmän.
Etelä-Pohjanmaalla työllisyys tilanne on maan kolmanneksi paras. Työttömiä oli huhtikuussa 7 prosenttia työvoimasta eli 6760 henkilöä. Vuoden takaisesta tilanteesta työttömien työnhakijoiden määrä nousi 364 hengellä.
Etelä-Pohjanmaan alimmat työttömien työnhakijoiden osuudet olivat Kauhavalla, Evijärvellä ja Lappajärvellä. Maakunnan korkeimmat osuudet olivat puolestaan Soinissa, Töysässä ja Ähtärissä.
Pohjanmaalla pienimmät työttömyysprosentit löytyvät Pedersörestä, Luodosta ja Närpiöstä sekä Uudestakaarlepyystä. Korkein työttömyysprosentti löytyy puolestaan Kaskisista.
Maakuntakeskuksissa Vaasassa ja Seinäjoella oli työttömänä reilut seitsemän prosenttia työvoimasta.
Seppälä: Välierässä kaikki peliin
Hanna-Maria Seppälä tavoittelee edelleen olympiarajaa 100 metrin vapaauinnissa. Illan EM-välierä tarjoaa jälleen yhden mahdollisuuden.
Hanna-Maria Seppälä selvitti aamun alkueristä tiensä 100 metrin vapaauinnin välieriin. Alkuerissä uitu aika 55,40 jäi vielä reilut kahdeksan kymmenystä tavoitellusta olympiarajasta.
Välierissä aikaa on tarkoitus vielä parantaa.
\- Toivotaan, että reilu pala lähtee vielä pois. En ole ajatellut, kuinka paljon, mutta se olympiaraja on edelleen tavoitteena, Seppälä totesi alkueräuinnin jälkeen.
Alkueräuinnin ensimmäiset 50 metriä kuluivat Seppälältä reilussa 26 sekunnissa. Se on Seppälän mielestä optimaalinen väliaika, ja illan välierään lähdetään samalla taktiikalla kuin aamullakin.
\- Ekalla finstalla (50 metrillä) vähän säästelen ja tokalla sit kaikki peliin.
Olympiarajan rikkominen vaatii vielä roimaa parannusta Seppälä uintiin, mutta vuoden 2003 maailmanmestari uskoo mahdollisuuksiinsa.
\- Tottakai se on haastavaa lähteä uimaan sitä (olympiarajaa), mutta täällä on hyvä fiilis, niin varmasti saan hyviä uinteja aikaiseksi, Seppälä totesi luottavaisena.
Vallattomuuden aika - puheenvuoroja vallankäytöstä Suomessa
Kenellä on valta ja kenellä on vastuu? Suomalaisen yhteiskunnan valtajärjestelmä on ollut muutospaineiden kohteena viime vuosikymmeninä. Ohjelmasarjassa vallankäytön ja lainsäädännön asiantuntijat luennoivat vallankäytöstä ja sen historiallisista muutoksista Suomessa.Suomen perustuslain taustalla on ajatus vallan kolmijako-opista. Perustuslain mukaan lainsäädäntövaltaa käyttää eduskunta, hallitusvaltaa (toimeenpanovaltaa) käyttävät tasavallan presidentti sekä valtioneuvosto ja tuomiovaltaa käyttävät riippumattomat tuomioistuimet. Professori Jaakko Nousiainen pohtii puheenvuorossaan Suomen hallitusjärjestelmää, parlamentarismia sekä presidentin valtaoikeuksia ja niiden yhteiskunnallista ja historiallista taustaa. Budjettivallan käyttäminen on lainsäädäntövallan ohella yksi eduskunnan perustehtävistä. Hallintotieteen tohtori Paula Tiihonen pohtii kenen käsissä valtion rahat todellisuudessa ovat. Tiihonen esittää, että keskeisimmässä asemassa ovat valtiovarainministeriön muutamat virkamiehet, jotka koostavat hallituksen budjettiesityksen.  "Budjettipaketti on kokonaisuus, joka joko hyväksytään tai hylätään. Ministereille on taottu päähän, että pienikin siirto paketissa voi kaataa rakennelman...Niin rohkeaa poliitikkoa, joka uskaltaisi ottaa riskin, ei olekaan".
Kaiken julkisen vallan käytön tulee perustua lakiin. Tätä ajatusta kutsutaan oikeusvaltion periaatteeksi. Lait ovat demokratioiden normeja, yhteiskunnan pelisääntöjä. Lakien tärkeänä tehtävänä on myös toteuttaa yhdenvertaisuutta. Professori Heikki Ylikangas kritisoi suomalaista oikeusvaltiota, yhtenä esimerkkinä hän esittää  poliittisen toiminnan ja päätöksenteon sitoutumisen taloudellisen kasvun ideologiaan. Ylikangas varoittaa kehityksestä, jossa valtaa pitää taloudellinen, poliittinen ja media eliitin klikki, joka tukeutuu kansainvälisten markkinoiden ohjailuun.
Professori Juha Vartola pohtii hyvän hallinnon periaatteita ja virkamiesten poliittista valtaa. Vartola miettii puheenvuorossaan miten moniaineksinen ja monimutkainen ilmiö hallinto on ja ovatko valtion sisäiset valtasuhteet muuttuneet vuosien kuluessa. Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori taas käyttää puheenvuoronsa pohtimalla eduskunnan lainsäädäntävaltaa ja sen oletettua kaventumista viimeisten vuosikymmenten aikana.
Teksti: Emilia Kemppi
Katso myös
[Virkamiesten valta - onko sitä?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/virkamiesten-valta-onko-sita)[Vallan vaiheilla](/aihe/artikkeli/2009/02/10/vallan-vaiheilla)[Kansakunnan kalenteri: Lainsäädäntö](/aihe/artikkeli/2009/06/02/kansakunnan-kalenteri-lainsaadanto)
Noin 60 kaivostyöntekijää loukussa Zimbabwessa
Noin 60 työntekijää on jäänyt loukkuun platinakaivoksessa tapahtuneen onnettomuuden jälkeen Zimbabwessa. Onnettomuus tapahtui maanantai-iltana. 
Noin 60 kaivostyöntekijää on jäänyt onnettomuuden seurauksena loukkuun kaivokseen Zimbabwessa.
Kaivosmiesten kerrotaan kuitenkin olevan hyvässä kunnossa ja heille on onnistuttu toimittamaan ravintoa. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole tiedossa kuinka syvällä maan alla työntekijät ovat.
Maanantai-iltana tapahtuneen onnettomuuden jälkeen noin 20 ihmistä on onnistuttu pelastamaan kaivoksesta. Onnettomuus tapahtui Mimosa-yhtiön platinakaivoksessa.    
Linnalle lisärahaa ja merikeskukselle mainetta
Turun linnan turvallisuus kohenee valtion lisätalousarvioesityksen myötä. Linnan vierestä löytyvä Forum Marinum -keskus puolestaan on saanut tunnustuspalkinnon.
Hallitus on sopinut vuoden 2012 toisen lisätalousarvioesityksen sisällöstä, ja Varsinais-Suomeen lisävaroja tulee Turun linnan korjauksiin sekä saariston yhteyksiä parantavaan saaristoliikenteeseen.
Turun linnan akuutteihin korjaustarpeisiin tulee 340 000 euroa. Määrärahoilla parannetaan linnan paloturvallisuutta mm. tehostamalla  poistumisteitä sekä uusimalla valaistusta.
Lisäksi hallitus esittää palvelusopimusten kilpailuttamiseksi ja solmimiseksi myönnettyä ostovaltuutta korotettavaksi 34,1 miljoonalla eurolla. Korotus koskee valtakunnallisesti viittä uutta yhteysalusreittiä.
Merenkulun maineteko Turkuun
Turun Merikeskus Forum Marinum on saanut Merenkulun maineteko -palkinnon. Tunnustuksen myöntäjän Meriliiton mukaan Forum Marinum on erinomaisesti lisännyt yleistä tietoa maamme merellisestä kulttuurista.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että merenkulun ja merivoimien historian erikoismuseona ja toiminnallisena merikeskuksena Forum Marinum on edistänyt merenkulkumme historian tutkimusta ja tuntemusta.
Lisäksi museon laajat näyttelyt ovat välittäneet tietoa suurelle yleisölle suomalaisesta merenkulkuelinkeinosta.
Juupas-eipäs-väittely ydinvoimalasta jatkuu
Pyhäjoella vastustajat uskovat vielä sitkeästi ydinvoimalahankkeen kaatumiseen. Fennovoima ja Pyhäjoen kunta jatkavat hanketta luottavaisin mielin.
Keskustelu ydinvoimasta käy edelleen kiivaana Pyhäjoella, jossa Yle Oulu Radio istutti tiistaina eri näkökulmien edustajia paneeliin Pyhäjoen lukion auditorioon. Fennovoiman ydinvoimalan rakentaminen Pyhäjoen Hanhikiveen näytti ainakin Pro Hanhikiven näkökulmasta vielä hyvin kaukaiselta ja jopa mahdottomalta.
\- Kun puhutaan sijoituspaikkapäätöksestä, joka julkisuudessa tuodaan esiin, niin sehän oli vain yhtiön oma ilmoitus, mihin he haluavat ydinvoimalaitoksensa sijoittaa. Ei päätöstä sijoituspaikasta ole tehnyt eduskunta, valtioneuvos tai muukaan toimivaltainen viranomainen, Pro Hanhikiven varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää kiirehtii selvittämään heti suoran radiolähetyksen alkuun.
Fennovoiman viestintäpäällikkö Maira Kettunen myöntää että monta asiaa pitää vielä tehdä. Rakentamista ei ole aloitettu ja useita lupia vielä haetaan. Viestintäpäällikön mukaan tämä on ollut tiedossa ja kyseessä on pitkän aikavälin projekti.
\- Suuri hanke vaatii onnistuakseen monia asioita. Toistaiseksi kaikki on mennyt hyvin ja hyvältä näyttää, mutta mitään ei ole vielä kirkossa kuulutettu, Fennovoiman viestintäpäällikkö Maira Kettunen selvittää.
Lukiolaisyleisön edessä kokoontuneessa paneelissa istunut Pyhäjoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Markku Kestilä pitää ydinvoimalan toteutumista suhteellisen varmana ja nojaa näkökulmassaan tukevasti vuoden 2008 kunnallisvaaleihin, jolloin kuntaan valittiin ydinvoimamyönteinen valtuusto.
\- Kyllä minä pidän suhteellisen varmana, tai oikeastaan aivan varmana, kuten 15 muutakin Pyhäjoen valtuutettua ja 70 prosenttia Pyhäjoen kuntalaisista, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Markku Kestilä vakuuttaa.
\- Kuten Maire Kettunen esitti, on monia asioita, jotka Fennovoima vielä käy läpi, mutta uskomme että asiat menevät maaliin ja rakentaminen alkaa, kun aikataulu sen suo.
Pettuleipää koululaisille Lustossa
Koululaisten leipä on tiukassa Metsämuseo Luston pettupajoissa. Jauhojen raaka-aine pitää irrottaa puusta ja jalostaa leivän jatkeeksi. Työvaiheita on monia ja monet niistä raskaita, kuten isojen pöllien kuoriminen ja käsikivillä jauhaminen. 
Yllättäen petun irrottaminen puun rungosta, eivätkä muutkaan pettuleivän teon vaiheet olleet Imatran Savikannan koulun viidesluokkalaisista kovin vaikeita.
\- Ei se ollut vaikeaa. Piti vain irrottaa sitä kuorta, todistaa Liza Parkhomenko.
\- Isojen puupöllien käsittely ja pettuliinojen silpiminen puukolla oli vähän rankkaa, myöntää kuitenkin luokkatoveri Lilli Hotti.
\- Ei se nyt kovin rankkaa ollut, väittää riuskasti käsikiviä pyörittänyt Oskari Laitila. Kuitenkin pojat vaihtavat vuoroa tiuhaan tahtiin. Kuivatun petun murskaaminen huhmaressa oli jonkin verran työlästä sekin.
Opetus kuuluu museon tehtäviin
Metsämuseo Lustolle koululaiset ovat tärkeä asiakasryhmä ja nyt on luokkaretkikausi kiivaimmillaan. Pettuleipäpaja on ollut ohjelmassa useana vuotena ja se myös kiinnostaa kouluja.
\- Petturyhmiä on kuusi tai seitsemän tällä viikolla ja enemmänkin mahtuisi.  Sehän siinä on ajatuksena, että saadaan sitä opetusta koulun seinien ulkopuolelle ja voidaan tehdä asioita, joita koulussa ei ihan helpolla voi tehdä, sanoo museoisäntä Eero Knaapi.
Pettuleivän teossa koululaiset saavat kokeilla kaikkia vaiheita. Kuori irroitetaan puusta, ja pettuliinat puhdistetaan puukoilla. Puhtaat pettuliinat paahdetaan kuiviksi ja pilkotaan palasiksi ja hierotaan muruiksi huhmareessa. Lopulta ne jauhetaan käsikivillä ja sekoitetaan leipätaikinaan.
\- Työ on mielenkiintoinen matka menneiden aikojen pulavuosiin, sanoo opettaja Mirja Lindholm.
Lustossa käy 6000-7000 koululaista vuodessa
 Opetus- ja kasvatustehtävä on lustolaisille tärkeä, mutta koululaiset ovat myös tärkeä asiakasryhmä Metsämuseolle. Kolmestakymmenestä tuhannesta vuotuisesta vieraasta hyvinkin joka viides on nuorisoa.
\- Jokaisella lapsella on oma henkilökohtainen metsäsuhde. Täällä pyritään ammentamaan siihen pieniä asioita semmoisina annoksina, että lapset pystyvät ottamaan ne vastaan ja ymmärtämään metsää monella eri tavalla, linjaa museoisäntä Eero Knaapi.
Tällä kertaa pettuleivän teko kesti puolisentoista tuntia. Lopulta se makukin tuli tutuksi.
\- Ei tämä muistuta mitään muuta makua, ihan uusi maku. Ihan OK, sanoo Mischela Mohanadas.
Varastetut akut ja dieselit päätyivät Latviaan - liigan toiminta jatkuu yhä
Poliisi on saanut selvitettyä latvialaisliigan ison polttoaine- ja akkuvarkauksien sarjan. Varkaat ovat vangittuina, mutta ammattimaiset dieselvarkaudet jatkuvat yhä.
Kanta-Hämeen poliisilaitos on saanut selvittettyä laajan polttoainevarkauksien sarjan, joka tapahtui maaliskuun lopulla eri puolilla eteläistä Suomea.
Poliisi nappasi kiinni itseteosta neljä latvialaista 20 - 30 -vuotiasta miestä, jotka olivat liikkeellä kahdella pakettiautolla. Autoihin oli rakennettu säiliöt ja pumppauslaitteet, joilla kuorma-autojen tankkien tyhjentely kävi vauhdilla.
Latvialaiset ovat yhä vangittuina.
-Viime syksyn ja talven aikana on polttoainevarkauksia tapahtunut huomattavasti enemmän kuin nyt tutkinnassa selvitetyt tapaukset. Polttoainevarkaudet ovat jatkuneet edelleen. Vaikuttaisikin siltä, että tämä on rajojen takaa tehtyä ammattimaista toimintaa ja tekijöitä liikkuu edelleen Suomessa, kertoo komisario Ilklka Iivari tiedotteessaan.
Nyt vangittuina olevat miehet kävivät varkaissa yhteensä 16 eri kertaa. Hämeenlinnan alueella he kävivät seitsemässä paikassa. Yhdessä paikassa jopa neljä kertaa.
Saaliiksi saatiin naftaa yhteensä 3 000 - 4 000 litraa.
Tampereella miehet tyhjentelivät autojen tankkeja kahdessa eri paikassa. Linja-autovarikolta he varastivat akkuja.
Vuoden 2011 lopulla sama miesporukka oli ollut varkaissa useamman kerran Kouvolan seudulla, jossa saaliiksi jäi akkuja ja polttoainetta.
Miehet ovat kuulusteluissa kertoneet kuljettaneensa anastetut polttoaineet ja akut kotimaahansa Latviaan.
Poliisin esitutkinta on valmistunut ja jutut menevät seuraavaksi syyttäjälle.
[Poliisilla on selvä kuva miten ulkomaiset dieselvarkaat Suomessa toimivat](http://yle.fi/uutiset/poliisilla_on_selva_kuva_miten_ulkomaiset_dieselvarkaat_suomessa_toimivat/5696354) 
Poliisi pamputti rollaattorit ja pyörät uuteen kotiin
Tornion pääpoliisiaseman löytötavarahuutokauppa keräsi paikalle satakunta innokasta huutajaa. 
Meklari Arto Vähänikkilän pampun alle joutui kaksikymmentäkuusi  polkupyörää, pari rollaattoria, yksi vene ja paljon paljon muuta ihmisten hukkaamaa kampetta. Hintahaitari kellui muutamasta eurosta seitsämäänkymppiin. Tuolla rahalla sai omakseen suomalaisen perämoottoriveneen, ilman moottoria.
**Kallista kallista, mutisi joku**
\- Nostavat hintaa liikaa totesi eräs ostaja, mutta yleisesti ottaen hintataso oli varsin edullinen. Huudot olivat maltillisia ja tiukin kisa käytiin hyväkuntoisesta nuorisopyörästä. Huudot singahtelivat ilmoille ja Vähänikkilän kumipuu kolahti, onneksi, vain myyntipöydän kulmaan. Kapistukselle, toki hyväkuntoiselle polkusimelle, kertyi arvoa kokonaista kuusikymmentäneljä euroa. Tarina ei kerro, kuka osti rollaattorin.
Seuraava löytötavaran huutokauppa pidetään Kemin poliisiaseman sisäpihalla perjantaina 25.5 klo 11.00.
Katso, millä presidentti Niinistö muisti Ruotsin pikkuprinsessaa 
Suomea vieraiden joukossa edustivat presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio.  
Presidenttipari vei Ruotsin kruununprinsessa Estellelle lahjaksi suomalaisen Oiva Toikan suunnitteleman Vuosikuutio -lasitaideteoksen.
Lasitaitelija Oiva Toikka on tunnettu erityisesti lasisista linnuistaan.
Teollisuusrobotin hyväilyssä
Helsingin Kaapelitehtaalle on valmistunut tanssiteos, jossa teollisuusrobotit esiintyvät ihmisten kanssa.
Teollisuuden romantisointi nostaa harvakseltaan päätään nykytaiteessa.
Koreografi Thomas Freundlich on kääntynyt toistamiseen koneiden puoleen.
Neljä vuotta sitten hän tanssi dueton (_Actuator_) teollisuusrobotin kanssa, nyt lavalla Kaapelitehtaan Pannuhallissa on kaksi tanssijaa ja kaksi robottia.
– Minua kiehtoo teollisuusroboteissa koreografina ensinnäkin se, että niillä on uskomattoman kiinnostava liikelaatu. Toiseksi robotin voi ohjelmoida näyttämään elävältä olennolta. Se on kiehtova suunta, Freundlich kertoo.
Ihmismäinen kone
Ihmisellä on tarve inhimillistää koneita.
Freundlich uskoo, että kyse on evoluutiosta.
– Kun ajattelee ihmisen kehitystä lajina, siellä ei ole ollut koneita vaan muita ihmisiä ja eläimiä. Meiltä puuttuu sellainen tunnekoneisto, jolla pystyisimme käsittelemään konetta koneena. Alamme väistämättä nähdä sen elävänä olentona.
Freundlich innostuu robottien kyvystä tuottaa liikkeeseen loputtomasti vivahteita.
– Robotin liikkeiden toistotarkkuus on millin kahdeskymmenesosan luokkaa. Se tulee joka kerta siihen paikkaan, mihin se on ohjelmoitu.
Freundlichin teoksessa tanssii koreografin lisäksi Tanja Illukka.
Roboteille on ohjelmoitu persoonat: isompi on saanut pehmeitä, orgaanisia piirteitä ja pienemmälle on jätetty vaikeammin luettava, robottimainen luonne.
Koneiden voimat ovat valtavat, siksi turvallisuuteen on kiinnitetty erityinen huomio.
– Nämä ovat teollisuuskoneita, eikä niitä ole varsinaisesti suunniteltu tähän käyttöön. Käytössä on kuitenkin ehkä ensimmäistä kertaa teknologiaa, joka mahdollistaa sen, että ihminen pystyy olemaan turvallisesti koneen työskentelyalueella.
Robotit palaavat päivätöihin
Kun esitykset ovat ohi, lainassa olevat teollisuusrobotit palaavat arkeen.
– Oletan, että ne lähtevät takaisin töihin. Se voi olla mitä tahansa näkkileivän pakkaamisesta autojen hitsaamiseen tai maalaushommiin, Freundlich hymyilee.
Thomas Freundlich on käynyt Suomessa robottiohjelmoinnin kurssin. Hän on valmistunut tanssijaksi Kansallisoopperan balettioppilaitoksesta 2000-luvun alussa.
Freundlichin tanssiteos _Human Interface – Koneen tanssi, kehon äly_ saa ensi-iltansa Zodiakissa tiistaina 22.5.
Pyhtää päättää tuulivoimakaavan tekijästä
Tuulivoimayleiskaavan halutaan mahdollistavan noin 50 tuulivoimalan rakentamisen kunnan alueelle. Kaavan on tarkoitus valmistua vuoden 2014 lopulla, mutta tuulivoimaloiden rakentaminen saatetaan aloittaa jo aiemmin.
Pyhtään tekninen lautakunta päättää tiistaina tuulivoimayleiskaavan laatijasta. Kunta haluaa laittaa aluilleen tuulivoimayleiskaavan, joka mahdollistaa liki 50 tuulivoimalan rakentamisen kunnan alueelle. Suunniteltuja alueita on kahdeksan, joista kaksi on Munapirtissä. 
Tuulivoimayleiskaavan laatija selvittää tarkemmin, kuinka monta tuulivoimalaa alueille on mahdollista pystyttää. Selvityksen jälkeen tuulivoimaloiden mahdolliset sijainnit tiedettäisiin 100 metrin tarkkuudella, kertoo projektikonsultti Sakari Grönlund.
Valittu kaavoituskonsultti aloittaisi kaavan laatimisen pian valinnan jälkeen, ja tuulivoimayleiskaava olisi valmis loppuvuodesta 2014. 
\- Tuulivoimaloiden rakentaminen voitaisiin mahdollisesti aloittaa jo ennen sitä, sanoo kunnaninsinööri Pirjo Kopra.
Kopra kertoo, että neuvottelut maanomistajien kanssa ovat kuitenkin vielä kesken. Ensimmäinen yleisötilaisuus aiotaan pitää viimeistään elokuussa.
Juna on aina oikeassa ylikäytävällä
Autoilija tai muu ylikäytävän käyttäjä on aina vastuussa ylittäessään rautatietä huolimatta siitä, toimivatko varoituslaitteet vai eivät. Ylikäytävillä havaitaan vikoja harva se päivä.
Imatran Linnankosken puomillinen ylikäytävä vilkutti maanantai-iltana punaista kellot kilkattaen vaikka junaa ei näkynyt mailla eikä halmeilla. Liikenneviraston rataliikennekeskuksen liikennepäällikön Jari Lindströmin mukaan kyseessä oli varoituslaitteen vikatila.
\- Siinä on tullut ylikäytävään ilmaisu, että juna on tulossa vaikka sitä ei olekaan tulossa. 
Vikatila kytkeytyy päälle, kun puomit ovat alhaalla ja ylikäytävä hälyttää tarpeeksi kauan. Vikatilassa puomit nousevat 45 asteen kulmaan ja valot jäävät päälle.
Lindström painottaa, että tilanne on merkki kulkijalle, että tasoristeyksessä ei ole varoituslaitteita.
\- Hyvin suurta varovaisuutta noudattaen tällaisen ylikäytävän yli voi mennä. Tarvittaessa voi astua autosta ulos ja katsoa, ettei junaa tule.  
Tieliikennelain mukaan autoilija ja ylikäytävän käyttäjä on aina vastuussa huolimatta siitä, toimiiko varoituslaite vai ei.
Vastuu on junan ulkopuolella
Liikenneviraston rataliikennekeskus laskee ylikäytävän ohi menevien junien tuntinopeudet 30 kilometriin heti, kun tieto vikatilanteesta keskukseen tulee. Ylikäytävistä löytyy myös kyltti, jossa on ylikäytävän nimi sekä puhelinnumero, johon voi tehdä häiriöilmoituksen.
\- On suotavaa, että siihen puhelinnumeroon soitetaan. Silloin saataisiin korjaajat mahdollisimman nopeasti paikalle, Lindström opastaa.
Ylikäytävän vikatilanteessa on suurempi mahdollisuus joutua vaaratilanteeseen verrattuna tilanteeseen, jossa varoituslaite toimii normaalisti. Lindström huomauttaa, että vastuu on aina ylikäytävän ylittäjältä.
\- Tieliikennelain mukaan autoilija ja ylikäytävän käyttäjä on aina vastuussa huolimatta siitä, toimiiko varoituslaite vai ei.
Suomen rataverkolla on satoja ylikäytäviä. Lindströmin arvion mukaan vikatilanteita ilmenee päivittäin.
\- Korjausmiehet lähetetään tietenkin mahdollisimman nopeasti paikalle, mutta usein matkoihin saattaa mennä parikin tuntia ennen kuin korjaajat ehtivät paikalle.
Paatelainen vaikuttunut nuoresta suomalaislupauksesta
Suomen maajoukkueluotsi Mixu Paatelainen pitää Turkkia ja Viroa haastavina vastustajina. Vasta 17-vuotias Jere Uronen nousi nyt ensimmäisen kerran mukaan A-maajoukkueeseen, josta muutama runkopelaaja jäi tällä kertaa pois.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi tiistaina ryhmänsä ensi lauantain Turkki-otteluun ja 1.-3. kesäkuuta Virossa pelattavaan Baltic Cupiin. Huuhkajat palaa tositoimiin kolmen kuukauden tauon jälkeen, ja edessä on heti vaikea testi Salzburgissa.
\- Turkki on aina nopea, tekninen ja aggressiivinen joukkue. Se pystyy voittamaan kenet tahansa. Heillä on uusi valmentaja ja varmasti tosi paljon motivaatiota joukkueessa, Paatelainen arvioi lehdistötilaisuudessa.
\- Viro on varsinkin viime vuosina kunnostautunut todella hienosti. On kiva ottaa mittaa heistä. He ovat viime aikoina vetäneet meistä pidemmän korren, mutta toivottavasti tällä kertaa meidän suorituksemme on sitä luokkaa, että viemme sen pidemmän korren, hän jatkoi.
Turkki-otteluun valittiin 18 pelaajaa, joista Niki Mäenpää, Tuomas Rannankari ja Jere Uronen eivät alustavien tietojen mukaan ole mukana Baltic Cupissa. Baltic Cupiin nimettiin lisäksi yhdeksän uutta miestä.
Yksi Paatelaisen miehistön mielenkiintoisimmista nimistä  on vasta 17-vuotias laitapuolustaja Uronen, joka siirtyi Turun Palloseurasta täksi kaudeksi ruotsalaisseura Helsingborgiin.
\- Olen nähnyt Jere Urosta aika paljon. Tietysti Tepsissä pelatessaan näin monta peliä Jereltä viime kaudella. Jerehän oli meillä mukana harjoitusvahvuudessa myös karsintapelien osalta ennen Ruotsi-peliä ja otti pikkuisen tuntumaa, päävalmentaja kertoi.
\- Jere on erittäin potentiaalinen pelaaja. Kävin katsomassa noin reilu viikko sitten Kalmar-Helsingborg -peliä paikan päällä. Jere pelasi erittäin hyvän pelin ja kypsästi. Hän oli minun mielestäni Helsingborgin parhaimmistoa. Tietysti sitä ennen olin jo kaavaillut Jereä mukaan.
**Kapteeni Moisanderilla pieniä vammoja**
Nimilistasta puuttuu muun muassa kapteeni Niklas Moisander, jolla on Paatelaisen mukaan ollut pieniä vammoja jo pitkään, lähinnä nilkan kanssa ja muitakin lihasvammoja.
\- On parempi, että Niklas jää niitä hoitamaan ja rauhoittaa tilanteen ennen kuin sitten harjoitukset alkavat muutaman viikon päästä. Myös Mikael Forssell on toipumassa. Hänellä on pieniä ongelmia, mutta ei mitään isoja. Hän tekee huoltotoimenpiteitä, jotta on sitten valmiina, kun kesän jälkeen harjoitukset alkavat uudessa seurassa, totesi Paatelainen.
\- Veli Lammella on takareiden kanssa ongelmia. Solisluu on parantunut, mutta takareisi vaivaa ja sen takia Veli Lampi ei ole mukana. Mika Väyrynen on kuntoutumassa nivusleikkauksesta. Hän ei ole siinä vaiheessa, että pystyisi pelaamaan tai ihan 100-prosenttisesti harjoittelemaankaan.
Sivussa on edelleen myös Alexei Eremenko junior, joka loukkasi polvensa vakavasti viime vuoden marraskuun A-maaottelussa Tanskaa vastaan.
\- Hän kuntoutuu aikataulun mukaisesti. Juoksee, polkee ja ui, Paatelainen päivitti Eremenko juniorin tilannetta.
Hän painotti Mika Ojalan olevan vahvasti mukana suunnitelmissa, vaikka nimi puuttuu pelaajalistasta. Paatelainen muistutti, että Ojalan edustaman FC Interin peli FC Lahtea siirrettiin ensi viikon keskiviikkoon.
\- Ensimmäinen harjoituspäivä joukkueen kanssa olisi perjantai, jos sieltä tulisi pelaajia mukaan. Meillä on perjantaina peli, eikä silloin harjoitella. Sunnuntaina on peli, ja lauantaina meillä on kevyet harjoitukset ennen sunnuntain peliä. Se tarkoittaa sitä, että näistä seuroista tulevat pelaajat eivät harjoittelisi joukkueen kanssa. Tein sen päätöksen, että silloin en harkitse näistä seuroista pelaajia mukaan, hän perusteli.
Paatelaisen mukaan Suomi lähtee tuleviin peleihin todennäköisesti tutulla 4-3-2-1-järjestelmällä.
\- Meillä on pelaajat kohdallaan, ja on tärkeätä, että viemme samaa viestiä eteenpäin, harjoittelemme niinä samoja asioita ja viemme niitä jopa pidemmälle kuin aikaisemmin, jotta meidän pelaamisemme tehostuu ja paranee. Meillä on vielä pari vuotta aikaa harjoitella.
**_Lauantaina 26.5. Salzburgissa pelattava Turkki-Suomi ottelu näytetään Yle Fem -kanavalla kello 20.55 alkaen._**
Justin Bieberillä outo pakkomielle 
Justin Bieberillä on pakkomielle pitää kätensä puhtaana.
Musicrooms-sivusto kirjoittaa **Justin Bieberin** kärsivän automysofobiasta eli likaisuuden pelosta. Tähti kantaa mukanaan pesulappua, jotta voi pyyhkiä käsiään puhtaaksi. Nuorukainen kertoi Sunday Timesille, että hänellä on aina ollut tarve pitää kätensä puhtaana.
\- Vihaan sitä, jos käsissäni on jotain tahmaista. Minulla on aina ollut sellainen fobia, tai no ei nyt ihan fobia, mutta minun on pakko pyyhkiä ne pesulapulla jos käsissäni on jotain. Se on vaan niin ärsyttävää minusta.
**Lähteet:** Musicrooms
Ruotsalaiset vaatetaivaat Suomeen
Ruotsalaiset halpavaateketjut rantautuivat Suomeen 80-luvun lopussa. Naapurimaan ihanuuksia ei tarvinnutkaan enää tilata postimyynnillä tai hamstrata Ruotsin risteilyltä vaan vaatetaivaat tulivat luoksemme. Ruotsalaiset vaatekaupat lisäsivät suomalaisten kiinnostusta pukeutumiseen ja näin kotimaistenkin vaateliikkeiden myynti lähti kasvuun.Göteborgilaisen takkikauppiaan Per-Olof Ahlin perustama vaateketju KappAhl avasi ensimmäisen liikkeensä Suomessa 80-luvun lopulla. Samoihin aikoihin Ingemar Bomanin ja Bengt Rosellin alunperin alusvaatteisiin keskittynyt Lindex avasi ovensa Helsingissä. Kaikkien halpavaateketjujen äitiä, jättiläimäistä Hennes &amp; Mauritzia saatiinkiin odottaa hieman pidempään. Odotettu H&amp;M avasi ensimmäisen Suomen liikeensä vuonna 1997 Helsingin Itäkeskuksessa. H&amp;M laajensi myymäläketjuaan Suomessa huolimatta alkuvaiheen huonosta kannattavuudesta. Laajentumista hidasti sopivien liikepaikkojen puute. Vuonna 2012 Suomessa oli 43 H&amp;M myymälää, kaikkiaan 31 paikkakunnalla.Hennes &amp; Mauritzin maihinnousun jälkeen ruotsalaiset vaateketjut rynnistivät Suomen markkinoille yhtenä parvena. Suomalaisnuoret ovat saaneet nauttia ruotsalaisesta pikamuodista, kun Suomeen on avattu perä jälkeen menestysketjuja kuten JC, Gina Tricot, Dinsko sekä Hennes &amp; Mauritz konserniin kuuluvat Monki ja Weekday. Miksi suomalaiset haluavat pukea ruotsalaista vaatetta päälleen? Miksi ruotsalaiset hallitsevat vaatebisnestä ja me suomalaiset emme? Näihin kysymyksiin haettiin vastausta Aamu-Tv:n haastattelussa vuonna 2007. Haastateltava olivat Nanson markkinointijohtaja Sini Lehikoinen ja Veli-Matti Kankaanpää Tekstiili- ja muotialan kattojärjestö TMA:sta.”Ruotsalaiset osaavat luoda konseptin”, perustelee Nanson markkinointijohtaja Sini Lehikoinen länsinaapurimme menestystä. Tarkkaan suunnitellun konseptin lisäksi ruotsalaiset osaavat myös älykkäällä tavalla markkinoida tuotettaan, Lehikoinen lisää. Hän kuitenkin muistuttaa, että suomalaisilla on hyvät mahdollisuudet pärjätä vaatebisneksessä ruotsalaisten tavoin mikäli tahtoa ja uskoa omaan tekemiseen löytyy. Ajankohtaisohjelma A-plus puolestaan haastatteli suomalaisen vaateketjun Seppälän toimitusjohtajaa Heikki Väänästä ja ruotsalaisen ketjun KappAhlin Suomen johtajaa Jari Lahtista. Haastattelussa pohditaan, miksi Suomi kiinnostaa ruotsalaisia vaateyrityksiä ja, miten suomalaiset vaatealan yritykset reagoivat ruotsalaisten vallatessa kotimaan markkinoita. Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
[Muodin huikea 1990-luku](/aihe/artikkeli/2012/01/30/muodin-huikea-1990-luku)[H&amp;M](http://fi.wikipedia.org/wiki/H%26M) (fi.wikipedia.org)[Lindex](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lindex) (fi.wikipedia.org)[KappAhl](http://fi.wikipedia.org/wiki/KappAhl) (fi.wikipedia.org)
Kysely: Suurin osa vastustaa nuorten palkka-alea
VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen on patistanut kolmikantaa päättämään siitä, että nuorille voitaisiin maksaa työehtosopimukset alittavaa alkupalkkaa. Ajatus tyrmätään SAK:n ja STTK:n tilaamassa kyselyssä.
Noin kaksi kolmesta suomalaisesta vastustaa ajatusta, että nuoria alettaisiin palkata töihin työehtosopimuksia matalammalla palkalla. Yhtä suuri osa uskoo, että palkka-ale kasvattaisi köyhien työtätekevien nuorten määrää. 
86 prosenttia vastaajista katsoo, että iän sijaan palkkatason tulisi perustua osaamiseen ja ammattitaitoon. 
Tiedot käyvät ilmi SAK:n ja STKK:n TNS Gallupilta tilaamasta tutkimuksesta. Siihen haastateltiin yli tuhatta suomalaista huhti-toukokuun vaihteessa. 
Ajatuksen nuorten palkka-alesta esitti VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen. Hän uskoo, että sillä kohennettaisiin nuorten työllisyyttä. 
Järjestöt: Palkka-ale ei vain nuorten asia
SAK:n nuorisosihteeri Tatu Tuomela korostaa, ettei nuorten palkka-ale ole vain nuorten asia.
\- Moni vanhempi 
auttaa taloudellisesti lapsiaan, koska palkat ovat jo nyt niin alhaiset 
esimerkiksi suhteessa asumiskustannuksiin kasvukeskuksissa, hän sanoo tiedotteessa.
STTK:n opiskelija- ja nuorisotoiminnan asiantuntija Ulla Hyvönen puolestaan huomauttaa, että esimerkiksi Etelä-Euroopasta löytyy varoittavia esimerkkejä pysyvästä 
alipalkattujen nuorten työmarkkinoista. 
Suomen Yrittäjät: Outo tutkimus
Suomen Yrittäjien johtaja Rauno Vanhanen pitää kyselyä omituisena, koska hänen mielestään mikään taho yhteiskunnassa ei kaiketi ole edes ehdottanut palkka-alea. 
Hän katsoo, että syrjäytymiskierteessä olevia nuoria pitäisi työllistää oppisopimusjärjestelmää kehittämällä. Silloin pitäisi sallia myös se, että nuorille maksettaisiin vain heidän työpanostaan vastaava palkka. 
\- Tämä määrä on luonnollisesti huomattavasti alle tessissä määrätyn minimipalkan, Vanhanen sanoo. 
Hän korostaa, että myös Suomen Yrittäjien mielestä osaamisen ja ammattitaidon tulisi voida vaikuttaa palkkaukseen.
Anaheim sopimukseen Ruotsin MM-vahdin kanssa
Anaheim Ducks on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen Ruotsin maalilla MM-kisoissa torjuneen Viktor Fasthin kanssa, kertoo seura verkkosivuillaan.
Sopimuksen suuruutta ei kerrottu. Elitserienissä Fasth on edustanut Tukholman AIK:ta vuodesta 2010 alkaen. 
29-vuotias Fasth on ollut Ruotsin ykkösveskari kaksissa edellisissa MM-kisoissa. Hänet valittiin vuoden 2011 MM-kisojen päätteeksi turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Tämän vuoden kisoissa Ruotsi hävisi puolivälierässä Tshekille maalein 3-4. 
Etelä-Afrikan presidenttiä kuvaava "säädytön" maalaus nyt ilkivallan kohteena
Etelä-Afrikassa voimakkaita tunteita herättänyt maalaus on joutunut ilkivallan kohteeksi. Kaksi miestä tärveli presidentti Jacob Zumaa esittävän teoksen johannesburgilaisessa taidegalleriassa tiistaina. Samaan aikaan oikeudessa alettiin käsitellä maan valtapuolueen teoksesta nostamaa kannetta.
Etelä-Afrikan presidenttiä Jacob Zumaa esittävä kiistanalainen teos on joutunut nyt ilkivallan kohteeksi. Kaksi miestä tärveli maalauksen johannesburgilaisessa taidegalleriassa maalilla. Teos on herättänyt raivoa presidentti Zuman tukijoiden keskuudessa, koska presidentti on kuvattu siinä sukuelimet esillä.
Teos joutui ilkivallan kohteeksi samaan aikaan, kun oikeudessa alettiin käsitellä Etelä-Afrikan valtapuolueen ANC:n eli Afrikan kansalliskongressin teoksesta tekemää kantelua. ANC on vaatinut yksityistä Goodman-galleriaa poistamaan maalauksen näyttelystään, mutta gallerian edustajat eivät suostuneet vaatimukseen ennen teoksen tärvelemistä. Tiistain välikohtauksen jälkeen galleria ilmoitti siirtäneensä taulun turvalliseen paikkaan.
Oikeuskäsittelyn alkaessa noin sata ANC:n kannattajaa puolestaan kokoontui oikeustalon ulkopuolelle osoittamaan mieltään. 
ANC: "Taiteellisen vapauden väärinkäyttöä"
ANC on raivostunut perinpohjaisesti maalauksesta. ANC:n edustaja Jackson Mthembu sanoi aikaisemmin, että taiteilija Brett Murrayn teos pilkkaa paitsi Zumaa myös puoluetta. Mthembun mielestä kysymys on ”taiteellisen vapauden väärinkäytöstä". Mthembu, jatkoi että puolue tukee sananvapautta ja taiteellista vapautta, mutta Murrayn teos ylittää säädyllisyyden rajat ja on mauton.
Goodman-gallerian edustaja Lara Koseff vastasi, että maalaus on provokatiivisista töistään tunnetun taiteilijan satiirinen näkemys Etelä-Afrikan politiikasta. Maalaus on nimeltään "Spear" eli "Keihäs", ja se muistuttaa tyyliltään Neuvostoliitossa tehtyjä propagandajulisteita.
Saksalainen keräilijä on ostanut Zuma-teoksen 136 000 randilla eli noin 12 500 eurolla. Maalaus on osa "Hail to the Thief II" -nimistä näyttelyä. Vapaasti suomennettu näyttelyn otsikko on "Tervehdys, varas II".
Zuma on itse nostanut kunnianloukkausjuttuja
Presidentti Jacob Zumaa on pilkattu aikaisemminkin, ainakin hänen omasta mielestään. Zuma itse tai hänen esikuntansa ovat Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan nostaneet yhteensä 11 oikeusjuttua kunnianloukkauksista. Zuma on ristiriitainen persoona. Oudoksuntaa on herättänyt muun muassa se, että hänellä on neljä vaimoa.
Zumaa on myös epäilty raiskauksesta, mutta syytteet kaatuivat vuonna 2006.      
Korkeushyppytähti Vlasicin olympialaiset vaarassa
Korkeushyppääjä Blanka Vlasicin osallistuminen Lontoon olympialaisiin on vaarassa. Kroatialaisen toipuminen jalkaoperaatiosta ei ole sujunut odotetusti.
28-vuotias Vlasic kävi alkuvuodesta leikkauksessa, jossa hänen vasen nilkkansa ja kantapäänsä operoitiin. Toipumisessa on tullut vastoinkäymisiä, ja bakteerin aiheuttama tulehdus on pitkittänyt toipumista.
\- Koko tuleva kausi ja etenkin Lontoo on täysi kysymysmerkki. Teen päätöksen päivää ennen olympialaisia, kertoi Vlasic kotikaupungissaan Splitissä.
Vlasic voitti vuonna 2007 MM-kultaa ja seuraavana vuonna Pekingissä olympiahopeaa. Vuonna 2009 hän uusi maailmanmestaruutensa, mutta viime vuonna Etelä-Koreassa hän jäi kipeällä polvella hopealle.
Lontoossa hänen tavoitteensa on ainoastaan Pekingin hopean kirkastaminen.
\- En halua mennä Lontooseen hyppäämään 190 tai 195. Kaikki tietävät mitä haluan sieltä. En halua mennä sinne jännittämään, että pääsenkö finaaliin vai en. Se olisi kaameaa.
Kipinät antaa menolipun maailmanloppuun 
Joensuulainen monikulttuurinen Kipinät - The Sparkles teatteriryhmä työstää esitystä, johon ei ollut valmista käsikirjoitusta tai vuorosanoja. Ryhmä on itse valinnut aiheekseen - ei sen enempää tai vähempää - kuin maailmanlopun. 
Kipinät - The Sparkles ryhmässä on kuusi henkilöä, jotka edustavat neljää eri kansallisuutta. Mukana on esiintyjiä Suomesta, Venäjältä, Somaliasta ja Espanjasta. Vaikka osa puhutuista sanoista livahtaa ohi, yhteinen ymmärräys tekemiseen löytyy toinen toistaan auttaen ja kysellen. 
Ymmärrystä tarvitaankin. Esitystä kun tehdään devising-teatterin keinoin. Ryhmälle ei annettu eteen valmista tekstiä, vaan jokainen etsi itselleen läheisiä aiheita, joista yhteiseksi nimittäjäksi valikoitui maailmanloppu.
\- En nähnyt mitään estettä sille, miksemme voisi ottaa tätä aihetta. Tarkoitus oli valita jotakin, joka kiinnostaa kaikkia. Näin käymme käsiksi maailmanloppuun eri näkökulmista, sanoo Kipinät - The Sparkles ryhmän perustaja ja teatteri-ilmaisun ohjaaja Maria Korkatti.
Mutta millainen se loppu on?
\- Tämä on yllätys, voitte tulla katsomaan. Se on erilainen, se on yllättävä ja se on mielenkiintoinen, selvittää ihastuttavan pehmeästi murtaen, mainiosti suomea puhuva espanjalainen Isabel Muñoz.
Esitys ja sen työstäminen on sosionomiaa Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa opiskelevalle Maria Korkattille opinnäytetyö. 
Ensi-illan lähestyessä väkisin keskittyy enemmän taiteelliseen puoleen, sosionomin näkökulma on taka-alalla. 
\- Se on ehkä tuonut tähän puhtia, kun siellä on opinnäytetyölle asetettuja tavoitteita. Mutta kyllä nyt ensi-illan lähestyessä väkisin keskittyy enemmän taiteelliseen puoleen, sosionomin näkökulma on taka-alalla.
Kipinät - The Sparkles esittää Menolippu - matkoja maailmanloppuun esityksensä kolmesti, ensi-ilta on 30.5. Väen talolla Joensuussa.
Varkauden mopoturman mopot olivat viritettyjä
Toinen turmamopoista täytti poliisin mukaan kevytmoottoripyörän tunnusmerkit. 15-vuotias poika kuoli viime perjantaina kahden mopon yhteentörmäyksessä.
Poliisi on edistynyt viime perjantaina Varkaudessa sattuneen kuolemaan johtaneen mopo-onnettomuuden tutkinnassa. Tutkinnassa on selvinnyt, että molempia turmassa osallisena olleita mopoja oli viritetty. 
Toisen mopon rakennetta oli muutettu siten, että poliisi totesi mopon täyttävän kevytmoottoripyörän tunnusmerkit. Myös toisen mopon rakennetta oli muutettu huippunopeuden lisäämiseksi.
15-vuotias poika kuoli perjantaina Varkaudessa kahden mopon yhteentörmäyksessä. Poliisi jatkaa yhä onnettomuuden tutkintaa.
Bolt lupaa: 9,70 tauluun Ostravassa
Usain Bolt lähtee tavoittelemaan 100 metrin kauden kärkiaikaa ensi perjantaina Tshekin Ostravassa. Bolt on tilastokärjessä 9,82-ajallaan.  
Jamaikan sprintterihirmu Usain Bolt tavoittelee huippuaikaa tulevana perjantaina Tshekin Ostravassa juostavassa 100 metrin koitoksessa. Bolt uskoo, että jopa 9,70-aikakin on täysin mahdollista.
\- Olen loistavassa kunnossa. Luulen, että 9,70 on minulle hyvä aika Ostravassa, Bolt lupaili.  
Olen loistavassa kunnossa. Luulen, että 9,70 on minulle hyvä aika Ostravassa. 
Bolt on jo tähän mennessä noussut yleisurheilun kaikkien aikojen legendojen listalle. Mutta tämä ei vielä riitä, vaan jamaikalainen aikoo panna historiankirjat uusiksi Lontoon olympiakisoissa.
Bolt lähtee Lontoon kisoihin jahtaamaan 100 metrin uskomatonta ME-aikaansa 9,58.
\- Toivottavasti pystyn parantamaan ME:tä Lontoossa. ME olympiakisoissa olisi mieletöntä, siihen tähtään harjoittelussani, Bolt sanoi. 
"Täällä meitä vievät olot ja harhaluulot"
Kanta-hämäläinen kirjailija Sanna Eeva kurkistaa mielenkellareihin tuoreessa romaanissaan Olot. Kirjan keskiössä ovat äidit ja tyttäret.
Sanna Eeva on agrologi koulutukseltaan, hevostilallinen ja kirjoittaa kruusailemattomasti, koruttomasti, mutta salaperäisesti eläytyen välillä äidiksi, välillä tyttäreksi tai isoäidiksi.
Hevosia ei tarinoissa laukkaa , mutta mieli ravaa välillä kiemuraista rataa hämmästellen elämän särmiä ja salaisuuksia.
\- Tämä teksti on alunperin lähtenyt draamanpätkästä - kahdelle henkilölle kirjoitetusta näytelmän alusta. Koitin myös tehdä siitä kuunnelmaa, mutta totesin etten ole draamakirjoittaja vaan proosan kirjoittaja, kertoo Eeva.
\- Alunperin oli vain Elsa ja Ellu, isoäiti ja äiti. Tytär Emililia oli vain heidän puheessaan, mutta Emilia sai oman äänen romaanimuodon syntyessä.
Tärkeintä on se mitä jätetään sanomatta
Eeva ei kirjoita kaikkea vaan raottaa, eikä kerro loppuun asti.
\- Itse pidän sellaisesta kirjallisuudesta jossa lukija saa itse täyttää ne aukot. Kirjallisudessa on tärkeintä mitä jätetään sanomatta. Silloin lukijalle jää tilaa miettiä sitä mitä varsinaisesti tapahtuu. Kirjailijan tehtävä on antaa vain suuntaviivoja,  Eeva kertoo.
\- Maaseutu on minun mielenmaisemani,  tapanani ihan arkiminänä on seurata paljon mitä luonnossa tapahtuu ja havainnoida asioita. Kun kirjoitan se vaan tulee, en sen kummemmin prosessoi tai mieti, että nyt kirjoitan luonnosta tai maaseudusta. Se on vaan minulle sitä kautta luontaista kirjoittaa henkilöiden tuntemuksia ja ajatuksia, kuvailee Sanna Eeva kirjoitustapaansa.
Sanna Eevan Olot on kirjailijan kolmas teos.
Olavinlinnan keittiöremonttiin lisärahaa 300 000 euroa
Olavinlinnan kunnostustöihin on esitetty määrärahaa hallituksen lisäbudjettiesityksessä. Valtiovarainministeriön pohjaesitykseen lisättiin Olavinlinnan osalle 300 000 euroa, jolla korjataan keittiön asbestiongelmia. 
Hallituksen lisäbudjettiesitys annetaan eduskunnalle torstaina, jolloin kaikki yksityiskohdat tulevat julkisiksi. Eduskunnassa lisäbudjettikäsittely alkaa ensi viikon tiistaina lähetekeskustelulla ja lisäbudjetti hyväksytään ennen eduskunnan kesälomaa eli juhannuksen alla.
Olavinlinnan 1970-luvulla rakennettu pahoin rapistunut laitoskeittiö uusitaan täysin. Lisäksi 1400-luvulla rakennetun linnan muurien kunnostustöitä jatketaan.
Liikenneprofessori kehuu Finnairin ratkaisua
Euroopan hylkääminen ja Aasiaan keskittyminen ovat Finnairille hyväksi, katsoo professori Jorma Mäntynen. Vaikka Finnair kyntää tappiolla, suomalaiselle lentomatkustajalle ajat ovat mitä otollisimmat.

Yksi ongelma Finnairissa on tiistaina ratkaistu - tai ainakin osa siitä, sanoo liikenne- ja kuljetustekniikan professori Jorma Mäntynen Tampereen
teknillisestä yliopistosta.
\- Euroopan-liikenne on raskasta kustannusrakenteeltaan ja vielä odottaa ratkaisuaan tavalla tai toisella, Mäntynen ennakoi.
Finnair ilmoitti tiistaina ulkoistavansa kolmanneksen Euroopan-liikenteestään halpalentoyhtiö Flybelle. Jo helmikuussa Finnair kertoi etsivänsä kumppania, jolle siirtää eurooppalaistoimintaa - voidakseen keskittyä lupaavampiin Aasian-reitteihin. Kasvu idässä on valtavaa.
\- Sieltä taatusti löytyy Finnairin kokoinen siivu. Toinen puoli kolikosta on se, että myös Aasian-lliikenne on hyvin kilpailtua: Lähi-idän ja Länsi-Euroopan yhtiöt ovat siellä, ja tulevina vuosina isot aasialaisyhtiötkin varmasti alkavat kilpailla Euroopan ja Aasian välisestä liikenteestä, Mäntynen arvioi.
Globaalit lentomarkkinat ovat ankarassa kilpailutilanteessa ja murrosvaiheessa. Tässä tilanteessa voittaa ainakin matkustaja, Mäntynen huomauttaa.
\- Suomalaisen lentomatkustajan parhaat päivät ovat edessä päin. Ihan uusi ilmiö on, että on tullut uutta tarjontaa, edullisilla hinnoilla, lähempää kotiovea, Mäntynen sanoo. 
Vaikka Finnairilla ei olisi halua lennättää suomalaisia Eurooppaan, jollakulla tätä halua on aina:
\- Se ei ole mistään yhdestä yhtiöstä kiinni. Ei voi syntyä mitään markkinatyhjiötä jossain päin Eurooppaa, sitä olisi mahdoton kuvitella, Mäntynen sanoo.
Walesiläisbändin rumpali jätti yhtyeen
Kymmenen vuotta bändissä viihtynyt rumpali erosi Funeral For A Friendistä.
**Funeral For A Friendin** rummuissa nähdään jatkossa **Rise To Remain** -yhtyeestä tunnettu **Pat Lundy**.
**Ryan Richards** on soittanut walesilaisbändissä rumpuja viimeiset kymmenen vuotta ja laulanut myös lukuisilla Funeral For A Friendin levyillä. Richardsin lähtöön ei liity sen suurempaa dramatiikkaa.
\- Olen aina laittanut musiikin etusijalle kaikesta muusta, mutta nyt on aika siirtää perheeni etusijalle. He ovat odottaneet ja tukeneet minua viimeiset kymmenen vuotta ja enemmänkin. Olen innoissani siitä, että hyvä ystäväni Pat Lundy ottaa paikkani. Ei ole Patia parempaa rumpalia.
Funeral For A Friendin solisti **Matthew Davies-Kreye** kertoi yhtyeen antavan täyden tukensa Ryan Richardsille ja halusi saman tien katkaista siivet mahdollisilta hajoamishuhuilta.
\- Ennen kuin kukaan alkaa soittamaan kuolonkelloja ympäri nettiä, niin haluamme sanoa että ilmoitamme innolla Pat Lundyn ottavan rumpalin paikan ja huikeiden keikkojen jatkuvan tästä eteenkin päin.
Funeral For A Friend työstää parhaillaan uutta albumiaan, joka on määrä julkaista myöhemmin tänä vuonna.
**Lähteet:** NME
Nettikirppiksellä käytöstavat unohtuvat
Kaupankäynti verkkokirpputorilla vaatii oman etikettinsä. Tinkiminen kuuluu asiaan, samoin mustat listat epäluotettavista kauppakumppaneista ja sekin, etteivät kaupat aina synny sovitusti. 
Käyn päivittäin kirpputorilla – tai siis roikun päivittäin netin kirpparisivuilla tai Facebookin kirppisryhmissä.
Mies ihmettelee joskus aikaa ja vaivaa vievää harrastustani. Mitä järkeä on ajaa 15 kilometriä mennäkseen ostamaan viiden euron kengät? Eikö käytettyjä huonekaluja voisi viedä kerralla osto- ja myyntiliikkeeseen sen sijaan, että kaupittelee niitä netissä viikkotolkulla.
**Tosin sain olohuoneemme vanhan** sisustuksen myytyä parissa viikossa. Myyntirupeama vaati kyllä useita viestikeskusteluja ja ilmoituksen säännöllistä päivittämistä. Se on kuitenkin helpompaa kuin tavaroiden hinnoitteluruljanssi ja kirppispöydän siistinä pitäminen.
Facebookin lemppariryhmässäni on tällä hetkellä vajaat seitsemän ja puoli tuhatta käyttäjää. Sivustolla kaupataan tavaraa aina korvakoruista henkilöautoihin ja akvaariokaloista vauvantarvikkeisiin.
Kyseisen ryhmän lisäksi naamakirjasta löytyy lukuisia vastaavia ryhmiä, jotka voivat olla perustettu esimerkiksi antiikkitavaroiden, isojen tyttöjen vaatteiden tai tietyn vaatemerkin ympärille. Sosiaalisessa mediassa on helppo löytää hengenheimolaisia. 
Nettikaupanteko ei sovi herkkähermoisille eikä herkkähipiäisille. 
**Mutta aina missä ihmisiä on koolla** suuri joukko, syntyy kiistaa ja kärhämää. Facebookin kirppisryhmässäkin käydään säännöllisin väliajoin kädenvääntöä kaupankäynnin pelisäännöistä. Voiko tavaroita varailla näkemättä, mikä yhteydenottomuoto lasketaan varaukseksi ja kuka ehti ensin?
Pihit päijäthämäläiset näkyvät olevanvalmiita taistelemaan esimerkiksi halvalla myytävästä merkkimekosta kynsin ja hampain. On hauskaa, että samaan aikaan jonkun toisen _Tule hakemaan tämä sohva ilmaiseksi_ -ilmoitus ei kiinnosta ketään.
**Nettikaupanteko ei sovi herkkähermoisille **eikä herkkähipiäisille. Ostajat voivat tehdä ohareita, eivätkä noudakaan tavaroitaan luvatusti. Ei siis kannata sopi tapaamisia läheiselle ostarille tunnin aikahaarukalla.
Itse olen tehnyt kaikki kaupat kotiovellani. Kiinnostuneet ostajat kyselevät samoja asioita, yhä uudelleen samoista tavaroista. Joku saattaa arvostella myyntitarjontaasi tai hinnoittelupolitiikkasi.
**Tärkeintä on tarkastaa tavara** ennen ostolupausta ja -päätöstä. Sama pätee myyntiin. Ostajalla pitää olla oikeus kääntyä kynnykseltä tyhjin käsin, jos tarjottu maljakko tai kesäpaita ei miellytä.
Nyt mediassa käsitellään Facebookissa levitettyä varoitusta huonosta tatuoijasta. Varoitteluviestiin liittyvissä kommenteissa puhutaan nimillä ja tavalla, joka liippaa jo kunnianloukkausta. Naamakirjassa asiat henkilöityvät helposti, kirppisryhmässäkin on tehty mustia listoja epäluotettavista kauppakumppaneista.
Kirppisryhmässä käydessään voi myös viihdyttää itseään kuten lukiessaan minkä tahansa keskustelupalstan sanasotaa. Minä olen keskittynyt tavaroihin. Nyt esimerkiksi pitäisi löytää juhlakengät kokoa 25, ja aikaa kevätjuhliin on enää kaksi päivää.
Kaatunut junanvaunu on siirretty - radan korjaustyöt jatkuvat
Tavarajunan kaatunut vaunu on saatu siirrettyä sivuun. Radan korjaus jatkuu kuitenkin edelleen. Helsingistä pohjoiseen menevät junat joutuvat yhä kiertämään Riihimäen tavaraliikenneratapihan kautta.
Tavarajunan yhden vaunun kaatuminen Riihimäen aseman eteläpuolella viivästyttää edelleen junaliikennettä.
Kaukoliikenteessä myöhästymiset ovat 15-45 minuuttia, lähiliikenteessä vähemmän.
Lähiliikennettä Riihimäen ja Hyvinkään välillä korvataan edelleen linja-autoilla. Kaukojunat pääsevät jo pysähtymään Riihimäellä. Nämä junat sekä pendolinot pysähtyvät myös Hyvinkäällä. 
\- Helsingistä päin tultaessa junat joutuvat kiertämään Riihimäen tavaraliikenneratapihan kautta, kertoo Liikenneviraston rautatieliikenteen ohjausyksikön päällikkö Atte Kanerva.
Liikenneviraston mukaan henkilöjunien käyttöön saadaan lisää raiteita illan aikana. Siihen saakka liikennöidään nykyisen harvennetun aikataulun mukaan.
Onnettomuus vaurioitti myös useita kiskoja. Vauriot pyritään korjaamaan loppuviikon aikana, yön hiljaisina tunteina.
[Tavaravaunu poikittain raiteilla Riihimäellä - eteläinen junaliikenne sekaisin](http://yle.fi/uutiset/tavaravaunu_poikittain_raiteilla_riihimaella_-_etelainen_junaliikenne_sekaisin/6104672) 
Laiha syntyessä ja lihava aikuisena on viisinkertaisessa riskissä sairastua diabetekseen  vanhuudessa
Pienikokoisilla vauvoilla on selvästi korkeampi veren sokeri- ja insuliinitaso sekä suurempi riski sairastua diabetekseen yli 75-vuotiaina. Diabetesriski on huomattavan suuri niillä laihoilla vauvoilla, jotka ovat lihavia keski-iässä. Tutkimuksessa syntymäpainon yhteys vanhuuden sokeriaineenvaihduntaan oli selkeä, kertoo tutkija **[Mikaela von Bonsdorff Jyväskylän yliopistosta](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2012/05/tiedote-2012-05-18-14-36-29-386152).** Pieni syntymäpaino ja keski-iän lihavuus nostivat yli 70-vuotiaiden diabetesriskin lähes viisinkertaiseksi.Von Bonsdorff tutki islantilaista, vuosina 1914-1935 syntyneiden, lähes 1700:n ihmisen aineistoa. Islannissa keskimääräinen syntymäpaino on eräs maailman korkeimmista ja diabeteksen ilmaantuvuus eräs matalimmista. Islantilaisten suuri syntymäpaino saattaa johtua proteiinipitoisesta ravinnosta ja yleisesti käytetystä kalanmaksaöljystä, jonka tiedetään pidentävän raskausaikaa. Näistä erikoisuuksista huolimatta tutkimuslöydökset ovat yhdenmukaisia länsimaissa tehtyjen tutkimusten kanssa, toteaa von Bonsdorff.Diabeteksen ennaltaehkäisyssä olisi tarpeen kartoittaa matala syntymäpaino, sillä se näyttää lisäävän diabetesriskiä merkittävästi vanhoissakin ikäluokissa. Syntymä pienuuden ja keski-iän lihavuuden yhdistelmän aiheuttama korkea diabetesriski on huolestuttavaa, sillä ylipaino lisääntyy tasaisesti kaikissa ikäryhmissä eri puolilla maailmaa.Tutkittavat reykjavikiläiset oli tutkittu keski-iässä ja uudelleen vanhuudessa. Tutkimustietoihin on liitetty syntymätiedot sairaalarekisteristä. Mikaela von Bonsdorff työskenteli kansainvälisessä tutkijaryhmässä Washingtonissa.
Rautjärven seurakunta palasi tappiolliseen talouteen
Rautjärven seurakunta palasi viime vuonna normaaliin alijäämäiseen talouteen vuonna 2011. Vuodesta selvittiin edellisen vuoden myrskytuhokorvauksilla ja puunmyyntituloilla. Seurakunnalla on edessään väen vähentäminen.
Rautjärven seurakunta teki vuonna 2011 noin 90 000 euroa alijäämää. Myös vuosikate oli 15 000 euroa alijäämäinen. Tilinpäätöstietojen mukaan huolestuttavinta taloudessa on kirkollisverojen hiipuminen.
Seurakunta myös söi enemmän kuin tienasi. Kassalainaa ei kuitenkaan tarvinnut ottaa, sillä vuodelta 2010 periytyi poikkeuksellisesti kassavaroja. Seurakunta teki poikkeuksellisen yli 200 000 euron ylijäämän. Vuoden 2010 kesän myrskyjen seurauksena seurakunta tienasi puun myynnillä. Myös kirkkohallitus myönsi seurakunnalle toiminta-avustusta. Lisäksi seurakunta lomautti henkilöstönsä kolmeksi viikoksi.
Tänä vuonna seurakunta sopeuttaa jälleen toimintaansa lomauttamalla henkilöstönsä kolmeksi viikoksi. Talouspäällikkö Jouko Pokkisen mukaan ensi vuoden budjettia laadittaessa syksyllä joudutaan päättämään 2-3 henkilön vähennyksistä.
\- Valitettavasti eläköitymiset eivät kohdistu juuri niihin virkoihin, jotka on mahdollista lakkauttaa, sanoo Pokkinen.
Rautjärven kirkkovaltuusto päättää tiistaina Rautjärven ja Imatran seurakuntien yhdistymisestä. Imatran kirkkoneuvosto päätti aiemmin, että yhdistymisprosessia ei jatketa. Jos Rautjärvi hyväksyy esityksen, etenee asia vielä Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituliin ja kirkkohallitukseen.
KuPS-kasvatti Rannankari debytoi A-maajoukkueessa
Viime vuodet Hollannissa pelannut puolustaja on mukana Suomen miehistössä, kun joukkue kohtaa ensi lauantaina Turkin. Yle televisioi ottelun.
Kuopion Palloseuran kasvatti Tuomas Rannankari on valittu ensimmäistä kertaa Suomen jalkapallon A-maajoukkueeseen.
21-vuotias puolustaja on mukana joukkueessa, joka kohtaa ensi lauantaina Turkin harjoitusottelussa. Peli pelataan Itävallan Salzburgissa. Ottelu näytetään Yle Fem -kanavalla kello 20.55 alkaen.
Tuomas Rannankari on pelannut vuodesta 2009 lähtien Hollannin pääsarjassa pelaavan FC Twenten reservijoukkueessa. Rannankari siirtyy tulevalle kaudelle Saksan pääsarjaan nousseen Greuther Fürthin riveihin kolmivuotisella sopimuksella.
Rannankari siirtyi KuPSista Hollantiin kesällä 2009 yhdessä nykyisin Turun Palloseurassa pelaavan keskikenttäpelaaja Petteri Pennasen kanssa.
 ESEn kaukolämpö kävi kaupaksi edellisvuotta heikommin
Lämmin talvi näkyy yhtiön tuloksessa. ESE-konserni maksaa omistajalleen Mikkelin kaupungille vähän yli 4 miljoonaa euroa osinkoina ja lainan korkoina. Osingon osuus on lähes 2,9 miljoonaa.
Etelä-Savon Energian hallituksen puheenjohtaja Paavo Barck kuvaa yhtiötä merkittäväksi rahasammoksi Mikkelin kaupungille. Hän kieltää, että yhtiötä haluttaisiin kaupata: - Tämä on mikkeliläisille kuin oma lapsi.
\- Mikkelissä on ollut kaukonäköisiä poliitikkoja, koska he ovat pitäneet yhtiötä omanaan yli 100 vuotta.
Barck sanoo ESEn parhaillaan miettivän Vuorikadun tontista luopumista: - Tästä halutaan pois. Omistajan kanssa on yhteistyössä mietitty, olisiko tontille parempaakin käyttöä. Täällä on paljon varastotilaa ja vanhaa rakennelmaa, joka voisi olla jossakin muuallakin.
\- Jossakin aikataulussa Vuorikadulta poistutaan ja alue saadaan kaavoituksen kautta toisenlaiseen käyttöön.
ESE-konserni investoi viime vuonna 7,8 miljoonaa euroa. Vuoden aikana rakennettiin uusi toimistokerros Pursialan voimalaitokseen sekä investoitiin kaukolämmön runko- ja korttelijohtojen rakentamiseen ja sähkön jakeluverkkoon.
Lisäksi investoitiin kaukolämmön talojohtoihin, voimalaitoksen perusparannuksiin, sähköasemien koneisiin ja laitteisiin sekä lisättiin kaukoluettavien energiamittareiden määrää.
Batman on homo - ja niin on kohta joku muukin
Sarjakuvajätti DC Comics muuttaa supersankarin seksuaalista suuntautumista.
Maailman johtaviin sarjakuvakustantamoihin kuuluvan DC Comicsin isopomo **Dan DiDio** on kertonut Lontoon Kapow! -sarjakuvakonferenssissa aikovansa muuttaa erään &quot;ikonisen supersankarin&quot; seksuaalista suuntautumista. DiDion mukaan pian ulos kaapista marssitettava hahmo tulee olemaan DC:n sarjakuvamaailman ”merkittävimpiä homoseksuaaleja hahmoja”. Hänen mukaansa hahmo on myöskin mies.
Kustantamon tähtitekijöihin lukeutuva **Grant Morrison** kohautti aiemmin tässä kuussa kertoessaan _Playboy_-lehdelle antamassaan haastattelussa pitävänsä **Batmania** homoseksuaalina.
\- Hän [Batman] on varakas ja seksuaalisesti vinksahtunut. Homous on hänessä sisäänrakennettua. Enkä nyt käytä sanaa haukkumasanana, mutta Batman on tosi, tosi homo. Ei siitä pääse mihinkään. Tietysti fiktiivisenä henkilönä hänet on tarkoitettu heteroksi, mutta koko konseptin lähtökohta on älyttömän homo.
Vuodesta 2006 asti Batman -sarjakuvia käsikirjoittanut Morrison kertoi haastattelussaan uskovansa että Lepakkomiehestä pidetään juuri siksi, että tämä huokuu homoseksuaalisuutta.
\- Siksi väki siitä tykkää. Kaikki naiset haluavat häntä ja jahtaavatkin häntä katoilla oudoissa fetissi-asuissaan pomppien. Mutta hän ei välitä. Häntä kiinnostaa enemmän sen vanhan ukon ja pojan kanssa hengailu.
Supersankareiden seksuaalinen suuntautuminen sarjakuvan sivuilla on jälleen ajankohtainen aihe Yhdysvaltain presidentin **Barack Obaman** ilmoitettua puoltavansa samaa sukupuolta olevien parien avioliittoja. DC:n lisäksi aiheeseen on tarttunut myös kustantamon pahin kilpailija Marvel, jonka odotetaan menevän jo askeleen pidemmälle - Marvelin edustajien uskotaan paljastavan vielä tänään _The View_ -ohjelmassa, että heidän hieman jo unohduksiin jäänyt supersankarinsa **Northstar** menee naimisiin poikaystävänsä kanssa.
Miesparin häät pidettäisiin todennäköisesti **Ryhmä-X** -lehden sivuilla kesäkuussa. Tämä saattaa viedä julkisuutta DC:n tempaukselta, sillä heidän on tarkoitus avata kaapin ovet myöskin juuri kesäkuussa myyntiin tulevassa lehdessä.
DC Comicsin tunnetuimpia hahmoja ovat Batmanin lisäksi **Teräsmies**, **Ihmenainen**, vihreän sormuksensa avulla maapalloa puolustava **Green Lantern**, huippunopea **Flash**, sekä meren uumenissa uiskenteleva **Aquaman**.
**Lähteet:** Bleeding Cool
Nokian Renkaat aikoo vähentää jopa 200 työntekijää
Uusi vuorojärjestelmä vähentää työvoiman tarvetta yhtiön Nokian tehtaalla. Nokian Renkaat satsaa nyt selkeästi Venäjälle.
Nokian Renkaat vähentää yli 120 työntekijää Nokian tehtaaltaan. Pääluottamusmies Petri Sorvalin mukaan kokonaisvähennys on yhteensä yli 200 henkeä, kun mukaan luetaan myös vuokratyövoima. Tehtaalla on 550 työntekijää.
Yhtiö suunnittelee henkilöautonrenkaiden tuotannon siirtämistä uudenlaiseen vuorojärjestelmään Nokialla kuluvan vuoden heinäkuussa.
Siirtyminen katkeavaan kolmivuorotyöhön aiheuttaa Nokian Renkaiden mukaan tarpeen vähentää vuokratyövoiman käyttöä sekä noin 120 työntekijää. Työvoiman tarve vähenee yhtiön mukaan myös Nokian tehtaalla käynnissä olevan noin 30 miljoonan euron tuotannon modernisointiohjelman myötä.
Pääluottamusmies Petri Sorvali, sanoo, että uutinen vähennyksistä ei tullut ihan täytenä yllätyksenä.
\- Maailmantilannetta on seurattu, pelätty pahinta ja toivottu parasta.  Tuskin kukaan hurraa-huutoihin syttyy.
Venäjälle isot satsaukset
Nokian Renkaiden nykyisen Venäjän-tehtaan yhteyteen on valmistumassa uusi tehdas, joka  tuottaa ensimmäiset renkaansa kesäkuussa.
Vuoden 2012 aikana uudessa tehtaassa avataan kaksi tuotantolinjaa ja seuraavien parin vuoden aikana vielä toiset kaksi linjaa. Uudistusten jäkeen uuden tehtaan vuotuinen tuotantokapasiteetti on noin kuusi miljoonaa rengasta ja kaikkien Venäjän-tehtaiden yhteensä noin 17 miljoonaa rengasta.
Yhtiön mukaan henkilöautonrenkaiden tilauskanta on edelleen hyvä.
Yt-neuvottelut alkavat ensi maanantaina.
Lisäbudjetista rahaa Vaasan lentologistiikalle
Hallituksen lisämäärärahaesitys Vaasan lentoaseman lentorahtiasematason rakentamiseen on 1,3 miljoonaa euroa. Eduskunta päättää lisäbudjetista juhannuksen alla.
Vaasan lentologistiikan kehittäminen on saamassa rahaa hallituksen lisäbudjettiesityksestä. 1,3 miljoonan euron lisämääräraha on suunnattu Vaasan lentoaseman lentorahtiasematason rakentamiseen.
Asiaa käsiteltiin tänä aamuna hallituksen neuvotteluissa, missä todettiin että lentorahtipuoli Vaasassa kaipaa tällä hetkellä uusimista. Aiempi valtiovarainministeriön tekemä pohjaesitys ei pitänyt sisällään rahoitusta Vaasan lentoasemalle.
Eduskunnassa lisäbudjettikäsittely alkaa ensi viikon tiistaina ja päätöksiä odotetaan juhannuksen alla.
Lentorahtiasematason kokonaiskustannusarvio on 3,3 miljoonaa euroa. Lentologistiikkakeskuksen puolestaan maksaa kaikkiaan yli 15 miljoonaa euroa. Suurin osa rahoituksesta tulee alueellisilta tahoilta.
Paatelainen kävi tapaamassa Jenkinsonia ja Wengeriä
Mixu Paatelainen kävi hiljattain tapaamassa Arsenalin Carl Jenkinsonia ja manageri Arsene Wengeriä. Nuoren laitapuolustajan päätöstä Suomen maajoukkueeseen liittymisestä odotetaan vasta loppuvuodesta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen kävi hiljattain tapaamassa Arsenalin englantilais-suomalaista puolustajaa Carl Jenkinsonia ja ranskalaismanageri Arsene Wengeriä.
Vuonna 1992 syntynyt Jenkinson kärsi päättyneen kauden aikana selän rasitusmurtumasta, mutta hän palasi loppukaudesta kentille.
Paatelainen näkisi laitapuolustaja Jenkinsonin mielellään Suomen paidassa. Lähikuukausien A-maaotteluissa nuorukaista ei kuitenkaan nähdä.
\- Lääkärin kehotus ja ehdotus oli se, että Carlin pitää levätä kuukausi tänä kesänä, Paatelainen totesi tiistain lehdistötilaisuudessa.
Nyt tilanne on rauhoitettu ja Jenkinson keskittyy tällä haavaa seurajoukkueeseen. Paatelainen toivoo, että pelaaja tekee päätöksensä Suomen maajoukkueeseen liittymisestä loppuvuodesta.
Jenkinson on aiemmin esiintynyt Suomen alle 19-vuotiaiden ja alle 21-vuotiaiden maajoukkueissa.
Yle Kymenlaakson miesporukka valmistautuu Kymijokiviestiin
Toimituksen urheilevat miehet innostuivat kisasta ja tässä vaiheessa he keskustelevat kiivaasti siitä, kuka saa juosta lyhimmän matkan ja napsahtaako jollekin useampi kuin yksi osuus.
Kesäkuun 9. päivänä juostaa Kymijokiviesti, joka kulkee Kouvolasta Kotkaan. Viesti on 8-osuuksinen kisa, jossa osuuksien pituudet vaihtelevat kuudesta yhteentoista kilometriin.
Yle Kymenlaakson miesporukka innostui kisasta ja päätti osallistua. Tällä hetkellä joukkueessa ovat Vesa Grekula, Raine Martikainen, Petri Lassheikki, Niklas Joki ja Valtteri Kykkänen. Mikäli ketään muita ei saada mukaan, joidenkin on juostava useampi kuin yksi osuus.
Niklas Joki on tästä porukasta ainoa, joka ei ole juossut yhtään maratonia. Muut ovat antaneet hänelle hyviä vinkkejä.
\- Pitää kuulemma aloittaa rauhallisesti ja aion kylläkin jatkaa rauhallisesti ihan loppuun asti. Ja minä olen varannut sen lyhimmän matkan, kertoo Niklas.
\- Kunto on ihan hyvä. Tosin olen treenannut ennemminkin räjähtäviä lähtöjä ja käynyt punttisalilla, selvittää amerikkalaista jalkapalloa harrastava mies.
\- Taklausta ei Kymijokiviestissä voi hyödyntää. Tai no, jos loppusuoralla joku meinaa mennä ohi...
Valtteri tottunut juoksija
Valtteri Kykkänen on kokenut maratonari. Viimeksi hän osallistui Tukholman maratonille ja juoksi ihan mukavan ajan, reilu viisi tuntia.
Edellisen Tukholman maratonin aikana meno ei kuulemma ollut yhtä helppoa.
\- Täytyy myöntää, että silloin puolen välin paikkeilla tuli äitiä ikävä.
Talven aikana Valtteri on kuntoillut omien sanojensa mukaan säännöllisen epäsäännöllisesti.
\- Melkein joka viikko olen käynyt lenkillä. Kuntoilussa ei ole ollut selkeää päämäärää, kun tämä Kymijokiviestikin tuli vähän puun takaa. Mehän päätimme osallistumisesta vasta äskettäin.
Taklausta ei Kymijokiviestissä voi hyödyntää. Tai no, jos loppusuoralla joku meinaa mennä ohi...
Vesa Grekula viesti-idean isä
Yle Kymenlaakson päällikkö Vesa Grekula on kokenut juoksija: takana on useita maratoneja. Kuullessaan Kymijokiviestistä hän innostui välittömästi.
\- Kun kyse on juoksemisesta ja kevät koittaa, niin minähän villiinnyin täysin. Aloin heti houkutella toimituksen muuta väkeä mukaan.
Vesan mukaan toimituksen riveistä löytyi helposti puolenkymmentä juoksijaa. Joukon kapteeniksi hän nimesi Petri Lassheikin, joka on osallistunut mitä kummallisempiin kisoihin. Petrillä on kokemusta muun muassa umpihankihiihdon MM-kisoista ja 24 tunnin suunnistuksen EM-kisoista Ylläksellä. Ja moni muistaa hänen maaliskuisen osallistumisensa Kaukopartiohiihtoon Kouvolassa.
Vesa Grekula tietää monen maratonin jäljiltä, miten kroppa kestää koitoksen.
\- Pitkällä matkalla pitää kestää hieman rasitusta ja kipua, mutta omaa kehoa pitää kuunnella ja sen mukaan edetä. Juoksu ei ole mitään tiedettä.
Ennen kesäkuun alun kisaa Vesa aikoo levätä ja tankata.
\- Ehkä pientä herkistelyä, että paikat on sitten notkeina.
Elämänmuutos maitokahvilla, kiitos!
- Hop hop, nopeasti hammaspesulle ja vaatteet päälle, pitäisi olla jo menossa!Lapset autoon, toinen kiireellä päiväkotiin, toinen kouluun ja sitten viuh, baanalle ja aamuruuhkan seassa Nokian toimistolle. Hektisen työpäivän jälkeen lastenhaku, ruuanlaitto ja iltapuuhat. Lasten mentyä nukkumaan läppäri auki ja lisää töitä. Aina ja joka ilta.Tällaista oli espoolaisen Leea af Heurlin-Aktanin, 40 v, elämä vielä kolmisen vuotta sitten.- Olin se äiti, joka ensimmäisenä vei lapset hoitoon ja se, joka haki heidät viimeisenä. Aloin miettiä, haluanko yhteiskunnan kasvattavan lapseni. Pohdin, miten voisin tehdä vähemmän töitä lasten ollessa vielä pieniä. Olin jo pitkään kypsytellyt mielessäni ajatusta yrittäjyydestä, mutta mitä ja miten, siihen en keksinyt sopivaa ratkaisua, Leea kertoo.Ratkaisu löytyi lopulta ihan toiselta alalta kuin toiminnankehittämistehtävistä, joita Leea Nokialla teki. Kun Nokia tarjosi yt-neuvotteluiden yhteydessä eropaketteja, Leea päätti tarttua tilaisuuteen ja toteuttaa harrastuksensa parissa syttyneen ideansa.
Sisustamisesta uusi työ
Äkkiä oivalsin, että tässähän minulla on yritysidea ja myös tilat liikkeelle valmiina!
- Olin harrastanut jo pitkään talonpoikaishuonekalujen kunnostamista lapsuudenkotini piharakennuksessa. Sisustaminen on myös aina ollut intohimoni. Äkkiä oivalsin, että tässähän minulla on yritysidea ja myös tilat liikkeelle valmiina!Piharakennus, joka Leean isän lapsuudessa toimi vielä kanalana, oli pienen remontoinnin jälkeen kuin tehty Leean visiolle maalaisromanttisesta sisustuspuodista. Leean lapsuudenkoti on Leppävaaran kartano, jonne hänen isoisänsä vanhemmat muuttivat vuonna 1911 viljelemään maata. Leea on itsekin lapsuutensa kesät huhkinut raparperipelloilla töissä, mutta eipä silloin osannut arvata, että kartanon punamultaisesta kanalasta tulisi vielä hänen kauppansa.Paikan syrjäisyys mietitytti Leeaa. Kartanolle on Espoon Leppävaaran keskustasta vielä noin kolmen kilometrin matka.- Jotenkin vain luotin vaistooni ja visiooni ja uskoin, että ihmiset löytävät tänne. Ajatukseni liikkeen tyylistä oli heti kirkas: halusin tänne vaaleaa, rouheaa, maalaisromanttista ja maitokahvin väristä tavaraa, jota liikkeen nimi Cafe Latte Spirit jo kuvaa.Selkeä näkemys omasta tyylistä ja tuotevalikoiman rajaus on auttanut Leeaa saamaan yrityksen plussan puolelle.- Aluksi suunnittelin, että myisin täällä itse kunnostamiani talonpoikaishuonekaluja, joita minulla on kartanosta runsaasti hallussani. Mutta tajusin, että liike sijaitsee sen verran syrjässä, että kun tänne asiakas löytää, en halua hänen lähtevän täältä tyhjin käsin. Eikä jokainen asiakas osta vaatekaappia. Siksi tarjontaa pitää olla viidestä eurosta lähtien.Välillä Leea miettii, olisiko syytä laajentaa liikettä tai viedä se "ihmisten ilmoille".- Mutta kun avaan puodin oven ja astun sisään, paikan tunnelma ikään kuin imeytyy jokaiseen soluuni ja ihmettelen, että mitä oikein mietin! Olen onnekas, että minulla on juuri tämä paikka!____
Hitaiden aamujen ihanuus
Leea rakastaa hitaita aamujaan. Hän voi rauhassa herätellä lapset, istua heidän sängynlaidallaan ja jutella öisistä unista. Koulukuljetusten jälkeen on aikaa juoda kahvit ja lukea lehdet. Aamupäivällä voi harrastaa ja tehdä leppoisaan tahtiin kotitöitä; iltapäivällä on aikaa auttaa lapsia läksyissä. Vasta iltapäivällä Leea menee töihin.- Lapset ovat ylpeitä siitä, että äidillä on oma kauppa! Eräänä aamuna pukeuduin tapaamisen takia jakkupukuun ja lapset kyselivät heti huolestuneina, että "oletko menossa Nokiaan? Et näytä yhtään cafelattelta"!
Neljästi vuodessa Leea järjestää kartanopäivät, joille tulee käsityöbloggaajia myymään tuotteitaan.
Neljästi vuodessa Leea järjestää kartanopäivät, joille tulee käsityöbloggaajia myymään tuotteitaan. Verkostoituminen on todella tärkeää ja antoisaa pienyrittäjälle.Leea seuraa sisustustrendejä lukemalle sisustusblogeja, käymällä alan messuilla ja tutkailemalla alan trendsettereiden tyyliä. Tällä hetkellä Leean ehdoton ykkösnimi on Jeanne d'Arc Living. 
Leean vinkit aloittelevalle yrittäjälle
Sisustaminen on varsin kilpailtu ala. Leeaa on auttanut yrittäjyyden alkuun hänen entisessä työssään kertynyt kokemus.- Olin oppinut edellisessä työssäni suunnitelmallisuutta, pitkäjänteisyyttä, esiintymistaitoja ja viestintää. Minulle oli myös rakentunut vahva ammatillinen itseluottamus ja tietynlainen rohkeus ja reippaus, joita yrittäjyydessä tarvitaan. Yrityksen rahavirtojen hoitamisesta en kuitenkaan tiennyt mitään. Onneksi miehelläni on yrittäjäkokemusta, joten häneltä sain apua.Mieti tarkkaan ja testaa liikkeesi **nimi**. Cafe Latte Spirit oli mielestäni loistava valinta lifestyle-puodilleni, joka ajatuksissani kuvastaa nautiskelevaa elämäntyyliä. Jotkut pettyvät, ettei kyseessä olekaan kahvila! Onneksi minulla on tarjolla herkullista maitokahvia.Suunnittele huolella liikkeen **tyyli ja tarjonta**. Itse tein ennen ensimmäisiä ostoja useamman kuukauden ajan leikekirjaa haluamistani tuotteista ja tyylistä. Kun tyyli on selvillä, on helppo tehdä ostopäätöksiä, jotka tukevat liikkeen olemusta ja toimintaa.Seuraa yrityksen **tuloja ja menoja** alusta asti aktiivisesti. Näin pystyt helpommin tekemään seuraavalle vuodelle myyntitavoitteet.Mieti tarkkaan jo tavaraa ostaessasi, mikä tulee olemaan tuotteen **ulosmyyntihinta**. Itse kärsin tappioita, kun ostin ison erän kotimaista käsityötä, mikä ei korkean hintansa takia mennytkään kaupaksi. Jouduin myymään tuotteet halvemmalla kuin olin niistä itse maksanut.Yritä löytää tueksesi liiketoiminnastasi kiinnostunut **sparraaja**, jolta voit saada mielipiteitä toimintaasi. Parhaimmillaan sparraaja ideoi kanssasi sekä potkii sinua eteenpäin, jos takki on tyhjä. Olen onnekkaasti löytänyt lähelleni muutaman kultaakin kalliimman tukijan.**Linkit:**[Kuinka Katja Presnalista tuli menestynyt äitiyrittäjä?](/aihe/artikkeli/2011/06/13/lahjakengat-tom-cruiselle-tekivat-katja-presnalista-menestyneen-aitiyrittajan)[Leean blogi Cafe Latte Spirit](http://cafelattespirit.blogspot.com/)[Elävä arkisto: Hyppyjä oravanpyörästä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hyppyja_oravanpyorasta_73974.html#media=73983)
Parempi nokikana kiikarissa kuin pää pulpetissa
Onko se tukkasotka, nokikana vai mustakurkku-uikku? Littoisten koulun nelosluokkalaiset tiirailivat innoissaan Järvelän kosteikon lajistoa siivekkäistä sammakonkutuun. Lasten lintuviikko vie pulpetista luonnonhelmaan tällä viikolla koko Suomessa.
Kaislikossa suhisee Kaarinassa, kun osa lapsista kiikaroi kosteikolla pulikoivia lintuja, osa naaraa haavin kanssa sammakonkutua ruovikosta, ja joku kahlaa kumpparit hölskyen rannassa. Onpa yhdet sukatkin jo saatu märiksi, mutta onneksi kesäinen aurinko ja lämpö kuivaavat ne nopeasti.
Aamuisen linturetken tähdeksi nousee varsinaisten siivekkäiden sijaan Elmeri-sudenkorento, joka hälisevistä lapsista piittaamatta istui kaikessa rauhassa löytäjänsä, Lennun, sormen päässä.
\- Hänet löyty tuolta kivipaaluilta. Hän oli just kuoriintunu siält. Jätän hänet varmaan tänne, mut hän osaa jo vilkuttaa, esittelee Lennu suojattiaan.
Kipinää tarvitaan
Isompiakin siivekkäitä nokikanoista ja mustakurkku-uikuista valkoisiin joutseniin toki on ehditty havaita lajistoltaan runsaan Järvelän kosteikon alueella. Aamun dramaattisimmista hetkistä vastasivat keskenään nujakoivat sinisorsat.
Lajien bongaamisen ja tunnistamisen sijaan pääpaino Lasten lintuviikolla on kuitenkin pesinnän merkkien etsinnässä.
\- Littoistenjärven saaressa on pesivä naurulokkiyhdyskunta, ja sinne on mennyt muutamia ihmisiä häiritsemään niiden pesintää. Voisin muistuttaa nyt, että se on luonnonsuojelualuetta eikä sinne saa mennä, kun linnut pesivät siellä, toteaa Lennu tomerasti.
Jos tästä yhdellekin lapselle pieni kipinä jäisi luonnossa liikkumiseen.
Birdlifen Arto Kalliola kuuntelee liki silmät kostuen Lennun valistuspuhetta. Juuri tästä Lasten lintuviikolla on kyse.
\- Jos tästä yhdellekin lapselle pieni kipinä jäisi luonnossa liikkumiseen. Kun näissä järjestöissä nuoret ovat tällaisia viisikymppisiä, se on hiukan huono juttu. Tarvitsee saada uusia innostumaan ja viemään lintuharrastusta eteenpäin. Taustalla on myös vakava asia; täytyy olla joku syy suojella ja säilyttää näitä alueita, miettii Arto Kailliola.
Rohkeasti retkelle
Birdlife tarjoaa koulujen ja päiväkotien käyttöön valmista taustamateriaalia linturetkien toteuttamiseen. Järjestössä on huomattu, että joillakin opettajillakin voi olla kynnys korkealla lähteä linturetkelle, jos oma lajituntemus on hieman hatara.
\- Lintuja voi katsoa ihan hyvin vaikka niitä ei niin kauhean hyvin tuntisikaan! Sillä lailla sitä sitten hiljalleen oppii, viittaa Arto Kalliola kintaalla moisille estoille.
Opettaja Matti Nieminen ei tunnustaudu itsekään kovin kaksiseksi lintumieheksi, mutta on innolla lasten kanssa kiikaroimassa.
\- Ehkä tässä vanhemmilla päivillä on tullut enemmän seurattua ja otettua selville lintukirjoista. Ei ole mitään kynnystä. Kyllä on paljon sellaisia asioita, mitä ei opettajakaan tiedä, nauraa Nieminen.
Eikä sillä lapsillekaan tuntunut olevan väliä, tuliko jokainen laji tunnistettua aivan oikein. Kesäisen aurinkoinen ja lämmin aamu sujui paljon mukavammin luonnon helmassa kuin pulpetissa.
“MPY:n rahat piti laittaa valokuituun”
Sulkavalainen yritysjohtaja ja hallitusammattilainen Kari Partanen on harmissaan, että alueellisten puhelinyhtiöiden rahat paloivat maailmalla maakunnallisen kuituverkon sijasta.
Useiden yritysten toimitusjohtajana urallaan toiminut Kari Partanen on seurannut mielenkiinnolla alueellisten puhelinyhtiöiden kasvukipuja.  Lankapuhelinverkon päälle rakennettu liiketoiminta on kännyköiden myötä supistunut ja tilalle on pitänyt hakea uusia liiketoimintamuotoja.
\- Sekä Mikkelin että Savonlinnan tapaukset ovat aika yhteneväiset. Ne ovat törmänneet ekologisen lokeron etsimiseen ja se on firman muutosvaiheista se vaikein vaihe.
\- Pitäisi panostaa entiseen liiketoimintaan ja samanaikaisesti uuteen. Pysyvät asiakkuudet ovat vaihtuneet projektikohtaisiksi asiakkuuksiksi, jotka pitää hakea tarjouskilpailun kautta. Toinen on alueellisen toimintaympäristön muuttuminen valtakunnalliseksi. Sitten vielä vanhat vakiintuneet tuotteet vaihtuvat alati muuttuviksi palvelupaleteiksi.
\- On siinä haastetta hallitukselle ja yritysjohdolle kivuksi asti.
"Rahaa paloi aika reippaasti"
MPY kasvoi nopeasti ostamalla yrityksiä Itä- ja Etelä-Suomesta. Savonlinnassa strategia oli samansuuntainen. Molemmat ovat joutuneet maksamaan kipurahoja tappioiden muodossa.
Kari Partasen mielestä naapureiden olisi kannattanut tehdä tiiviimmin yhteistyötä.
\- Yrityskauppojen vaihtoehtona on usein verkostoituminen. Mutta kun on rahaa näpeissä, se polttelee. Silloin herkästi maksetaan pyydetty hinta. MPY:lle kävi niin, että maksettiin korkeasuhdanteessa pyydetty hinta ja se pitäisi matalasuhdanteessa tienata takaisin.
Kokenut yritysjohtaja ei hätkähdä osuuskuntakokouksessa esille nostettuja erityistilintarkastusta tai hallituksen jäsenten ja johdon mahdollista korvausvastuuta.
\- Ei ne ratkaise mitään. Tässä on kuitenkin ollut ammattilaiset asialla sekä johdossa että hallituksessa. Kovia osaajia ja tilintarkastajat ovat tarkastaneet
\- Se minua eniten harmittaa, että rahaa on palanut aika reippaasti. Samalla rahalla olisi saatu rakennettua puolet Etelä-Savon maakaapelin runkoverkosta. Kun olisi kuitua maassa, olisi jotain konkreettista olemassa. Olisi viety kuitu eteläsavolaisiin koteihin ja vapaa-ajanasunnoille. Ei kuidun vetäminenkään ole kummoinen bisnes,  sillä raha tulee pitkän ajan kuluessa takaisin.
Kari Partanen tyytyi osuuskuntakokouksessa esiteltyihin MPY:n lukuihin. Raskaimmat tappiovuodet näyttäisivät olevan takanapäin. Tältä vuodelta odotetaan jo 0,7 miljoonan euron voittoa.
\- Huojentunein mielin lähdin kotiin. Yrityksellä on vankka tase eli paljon rahaa. Mutta etsikkoaika on käsillä. Rannikkoseudulla puolta pienemmät yritykset tekevät 1-2 miljoonan euron tulosta vuodessa. Ei osuuskuntakokoukset monta tällaista tule hyväksymään.
"Mokkulat eivät ole ratkaisu"
Kari Partasen mielestä Mikkelin ja Savonlinnan puhelinyhtiöiden pitäisi liittoutua ja hakea  uusia liiketoimintamahdollisuuksia yhdessä.
\- Jopa omistuksen tasolla kannattaisi miettiä yhteistyötä. Omankaan maakunnan resursseja tai markkinarakoja ei ole käytetty riittävästi. Kun vedetään kuitua talojen jakamoihin, sen jälkeen voidaan myydä palveluita yrityksille ja kotitalouksille.
\- Mokkulat eivät ole ratkaisu  tähän maakuntaan, sen myrskyt ovat osoittaneet. Kuitua maahan ja palveluja kuitua pitkin asiakkaille, Partanen toteaa.
Poliisi lopetti VR-tutkinnan - syyteoikeus vanheni
VR tarkkaili salaa sairauslomalla ollutta työntekijäänsä, mutta syyteoikeus ehti vanhentua. Poliisi ei löytänyt myöskään viitteitä laittoman henkilörekisterin keräämisestä.
Esitutkinta VR:n väitetystä laittomasta henkilörekisteristä ja salakatselusta on lopetettu. Helsingin poliisin mukaan salakatselun syyteoikeus on vanhentunut, eikä henkilörekisteristä ole löytynyt viitteitä.
VR:n entistä työntekijää tarkkailtiin salaa VR:n toimeksiannosta maaliskuussa 2009, mutta syyteoikeus vanhentui maaliskuussa 2011.
\- Poliisille tuli tutkintapyyntö asiasta helmikuussa 2012. Salakatselun vanhenemisaika on kaksi vuotta, joten kyseinen rikos vanhentui keväällä 2011, sanoo rikoskomisario Sampo Suomala.
 Poliisi on tutkinut myös VR:n kiinniottamien henkilöiden henkilötietojen keräämistä rekisteriksi. Poliisin kotietsinnässä rikoksista ei löytynyt viitteitä.
Tutkintapyynnön laittomasta henkilörekisteristä teki verkkosivusto VR-Leaks. Poliisin tietoon ei ole tullut muita tapauksia.
Hyypiä jää sivuun A-maajoukkueen valmentajan tehtävästä
Päävalmentaja Mixu Paatelainen vahvisti odotetun uutisen tiistaina. Hänen mukaansa Hyypiän Leverkusen-pesti on niin vaativa, ettei tämä voi jatkaa Suomen A-maajoukkueen valmennustiimissä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen vahvisti tiistaina, ettei Leverkusen-luotsi Sami Hyypiä jatka Huuhkajien valmennustiimistä.
\- Sami jää A-maajoukkueen valmentajan tehtävästä sivuun, Paatelainen kertoi lehdistötilaisuudessa.
Hänen mukaansa entisen maajoukkuetopparin uusi tehtävä on niin vaativa, ettei tämä voi jatkaa Suomen maajoukkueessa.
Hyypiä solmi hiljattain kolmen vuoden päävalmentajasopimuksen saksalaisseura Leverkusenin kanssa. Hän luotsasi miehistöä jo tämän kauden lopussa kuuden ottelun ajan tilapäispestillä.
Indonesia leikkasi australialaisen Schapelle Corbyn tuomiota
Australialaisnaisen Schapelle Corbyn vapauttamiseksi on noussut laaja kansanliike Australiassa ja Internetissä. Oikeudenkäyntiä häntä vastaan on pidetty puutteellisena, ja hänen tuomionsa joitakin vuosia sitten herätti laajaa kiinnostusta ympäri maailman. 
Indonesian hallitus on suostunut lyhentämään huumeiden salakuljetuksesta tuomitun australialaisen Schapelle Corbyn vankeusrangaistusta. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Corbylle langetetusta 20 vuoden tuomiosta leikataan pois viisi vuotta. Corby on aiemmin saanut muutamia kahden vuoden lyhennyksiä hyvästä käytöksestä. 
Corby tuomittiin vuonna 2004 neljän kilon marijuanalastin kuljettamisesta Balille. Corby itse piti syytteitä perusteettomina, ja sanoi, että huumeet laitettiin hänen laukkuunsa hänen tietämättään. 
Indonesia on tunnettu kovista tuomioistaan huumeiden salakuljettajille. 
Armahduskirje toimitettiin tiistaina Kerobokanin vankilaan, jossa Corby istuu tuomiotaan. 
Corbyn asianajajan mukaan Indonesian viranomaiset suostuivat lyhennykseen, koska 34-vuotias australialainen kärsii mielenterveysongelmista, jotka saattavat vaarantaa hänen henkensä. 
Lyhennys tarkoittaa, että Corby saattaa päästä vapaaksi vielä tämän kesän aikana. 
Villiyrteillä voi tienata muhevan tilin 
Ylivoimaisesti pisimmän korren suosituimpana yrttinä vetää tällä hetkellä nokkonen. Rikkaruohona pidetylle vesiheinälle ennustetaan valoisaa tulevaisuutta ruokapöytien raaka-aineena.
Ihmisten
tietoisuus luonnosta saatavista kotimaisista villikasveista ruoan raaka-aineena
on kasvanut huimasti. Vielä kymmenen vuotta sitten villikasvien vienti
ruokapöytiin esimerkiksi Savossa ei tuottanut lainkaan tulosta.
\- Vauhtia
piti käydä ottamassa Helsingistä, missä keittiömestarit olivat tuoneet
villityksen Lontoosta saakka. Sitä pidettiin pitkään viherpiipertelynä, mutta
nyt villikasveihin uskotaan oikeasti, kertoo HerbaCentria –hankkeen koulutusvastaava
Toini Kumpulainen Kiuruvedeltä.
Pääkaupunkiseudulta
innostus on nyt levinnyt aina pohjoisen Suomen ravintoloihin saakka. Kumpulaisen mukaan kyseessä on oikea yrittäjyystoiminta, joka työllistää muun
muassa nuoria ja antaa lisätuloja muille kerääjille.
\- Paras
poimija tienaa kesässä parisen tuhatta euroa pelkästään yrttejä ja sieniä
keräämällä, Kumpulainen sanoo.
Uusia kerääjiä
tarvitaan
Villiyrtit
viedään jo lähes kirjaimellisesti käsistä uusien markkinakanavien myötä. Kun
myös villiyrttien tuotteistaminen jatkojalosteiksi on alkanut, niin esimerkiksi
uusia kerääjiä tarvitaan kuumeisesti. Kiuruvedellä villiyrttien kerääjiä onkin koulutettu jo kymmenen vuoden ajan.
\- Välittäjiä
tarvittaisiin myös lisää, vaikka muutamia uusia vastaanottopisteitä onkin
tullut. Vastaanottopisteen perustamalla voisi työllistää itsensä lisäksi
sesongin ajaksi pari muutakin ihmistä, Kumpulainen vinkkaa. 
Uskokaa tai älkää, mutta vesiheinä tulee menemään entistä enemmän kaupaksi
Ylijäämäyritit
ovat yhtä priimaa kuin kaikki muukin, joten ne menevät jatkojalostukseen joko
ostaville yrityksille tai niitä tuotteistaan Suomen ainoalla yrttien
toimittajalla Kiuruvedellä.
Ylivoimaisesti
suosituin yrtti on tällä hetkellä nokkonen, mutta perässä tulevat kuusenkerkkä,
maitohorsma ja voikukka.
\- Uskokaa
tai älkää pihatähtimö eli vesiheinä, joka meillä on rikkaruoho, tulee menemään
entistä enemmän kaupaksi, ennustaa Kumpulainen.
Äänekoskella johtajat vaihtoon?
Äänekosken kaupunginhallituksen kokous sai eilen yllättävän käänteen, kun vasemmistopuolueet esittivät kaupungin keskeisen virkamiesjohdon vaihtamista. 
Äänekosken kaupunginhallituksen kokouksessa Keskusta ja Kokoomus kuitenkin kaatoivat vasemmistopuolueiden aikeen virkamiesjohdon uusimisesta.
Vasemmistopuolueet olivat kytkeneet johdon uusimisen Äänekosken talouden vakautuspakettiin, jonka ne sen jälkeen veivät pöydälle.
Äänekosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Kiiskinen (sd.) on yllättynyt siitä, ettei johtajavaihto edennyt kaupunginhallituksessa.
\- Oltiin puheenjohtajistossa tätä keskusteltu ja oltiin hallituksellekin tätä esitelty jo aikaisemmin, ja tälleen tässä nyt vaan pääsi käymään sitten, kertoo Kiiskinen.
Javanainen ehkä kehitysyhtiöön 
Onko esimerkiksi kaupunginjohtaja Hannu Javanainen ollut sitä mieltä, että juu juu, hän menee Ääneseudun Kehitykseen ja otetaan uusi mies tai nainen johtamaan kaupunkia?
\- Kyllä Hannulta on tällainen viesti tullut tästä asiasta, että sitten kun sieltä entinen toimitusjohtaja jollakin ajalla jää pois, niin hän siirtyisi kehitysyhtiöön.
Javanainen vahvistaa Yle Uutiset Keski-Suomelle, että jos Äänekosken kaupunginjohtajan paikka tulee ulkoiseen hakuun, hän on kiinnostunut Ääneseudun kehitysyhtiön johtamisesta.
Kiiskinen kiistää kitkan
Kiiskisen mukaan johtajien vaihtoaikeissa ei ole kyse siitä, että Äänekosken poliittisen- ja virkamiesjohdon välillä olisi kitkaa.
\- Ei ole ristiriitoja, ei missään tapauksessa voi näin sanoa, että kyllä ollaan kehityskeskustelut käyty näistäkin asioista. Kyllä näitä yhteistyössä on valmisteltu näitä asioita, sanoo Kiiskinen.
Johtajien vaihdon torjuneesta keskusta-oikeistosta todetaan, että säästöpaketti tarvitaan eikä nyt käsittelyssä oleva kokonaisuus vielä edes riitä, mutta että he eivät näe tarvetta vaihtaa kaupunginjohtajaa. 
\- Me halutaan pitää kaupunginjohtaja virassaan. Me on nähty, että hän ei ole tehnyt minkäänlaisia virheitä, laiminlyöntejä eikä ole tarvinnut huomautella mistään, mutta katsotaan nyt löytyykö siihen joku ratkaisu hänen omalta osaltaan sitten. Taloudellista säästöähän siinä ei tule yhtään, vaan me joudutaan palkkaamaan uusi kaupunginjohtaja, kertoo Äänekosken kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Matti Tiusanen (kesk.). 
Äänekosken hallitus pitää ylimääräisen kokouksen huomenna, ja siellä ovat uudelleen esillä sekä johtajien vaihto että talouden vakautusohjelma. 
Käsivarren kehittäminen kiinnosti Sipoonkorpea enemmän
Viestejä jätettiin kaksinkertainen määrä Sipoonkorvesta järjestettyyn verkkokeskusteluun verrattuna, kertoo erikoissuunnittelija Arja Vasama. 
Metsähallituksen järjestämä nettikeskustelu Käsivarren alueen ja Kilpisjärven kehittämisestä keräsi yli 100 yleisökommenttia. Vasaman mukaan nettikeskustelun palautteet ja toimintaehdotukset kerätään yhteen. 
Keskusteluissa esiin tulleita näkökulmia käytetään myös ensi viikolla järjestettävien yleisötilaisuuksien keskusteluissa. 
Metsähallitus järjestää Käsivarren ja Kilpisjärven kehittämisestä kolme yleisötilaisuutta, maanantaina Hetassa, tiistaina Karesuvannossa ja keskiviikkona Kilpisjärvellä.  
Keskusteluissa nousi esiin erilaisia teemoja, kuten koiravaljakoiden käyttö ja alueiden rakentaminen. Näkökulmien kirjo se, kuinka monipuolisia mielipiteitä on, tuli verkkokeskusteluissa selvästi esiin, kertoo Arja Vasama. 
Vasaman mukaan Metsähallitus aikoo jatkaa verkkokeskusteluja ja avata seuraavaksi keskustelun Selkämeren kansallispuiston kehittämisestä.
RTG Ready To Go hakeutui konkurssiin
Kajaanilainen matkatoimistoyritys on maanantaina 21. toukokuuta jättänyt konkurssihakemuksen Kainuun käräjäoikeuteen.
Yrityksen toimintaan ovat kuuluneet Kajaanin ja Ivalon matkatoimistot sekä Vuokatin varauskeskus.
Yrityksen verkkosivujen kautta on voinut tilata lentoliput, hotellimajoitukset ja autovuokraukset.  Verkkosivut ovat yhä auki, mutta matkamyynti on käytännössä lopetettu. Aiemmin tilatut liput toimitetaan asiakkaille.
Matkatoimiston palveluihin ovat kuuluneet kokouspalvelut, Lapin matkailu, liikematkat, matkapaketit, matkatoimistoja, moottorikelkkavuokraus, ohjelmapalvelut ja valmismatkat
**Konkurssimenettely on alkanut tiistaina**
Konkurssipesän hoitajaksi on nimetty Antti Kejo.
Matkatoimisto on ollut tappiollinen vuodesta 2010. Vuosina 2010 ja 2011 tappiota kertyi noin 100.000 euroa.  
  
Konkurssihakemuksen jättämisestä kertoi ensin Kainuun Sanomat verkkosivuillaan tiistaina 22.5.
Apulaisoikeusasiamies: Kirjaston rukousnurkkauksessa ei huomautettavaa
Apulaisoikeusasiamies ei löytänyt moitittavaa Espoon kirjaston rukousnurkkauksesta. Kirjastossa oli syksyllä 2010 rukousnurkkaus muslimien Ramadanin ajan. Nurkkauksesta tehtiin kaksi erillistä kantelua.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja on antanut ratkaisunsa kahteen kanteluun, joissa arvosteltiin Espoon Entressen kirjaston hiljentymis- ja rukousnurkkausta.
Entressen kirjasto avasi syksyllä 2010 Ramadanin ajaksi eli reiluksi pariksi viikoksi sermein erotetun rukouspaikan, joka oli tarkoitettu islaminuskoisille.
Apulaisoikeusasiamiehen mielestä arvosteltavaa ei löytynyt, koska rukoustila tilapäinen ja käytössä lyhyen ajan. 
Kanteluissa kyseenalaistettiin erillisen rukousnurkan perustaminen verovaroin ylläpidettävässä laitoksessa. Myös yhdeksän espoolaisvaltuutettua valitti asiasta.
Vehviläinen: Ei tarvetta yt-neuvotteluun Flybe-kaupassa
Finnairin Euroopan-liikenteen myllerrys ei välttämättä lopu tähän, kertoo toimitusjohtaja Vehviläinen.
Koska Finnairin ja Flyben tiistaina ilmoittamassa järjestelyssä on kyseessä liikkeenluovutus, yt-menettelyä ei ole luvassa, kertoo Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen. Työntekijät siirtyvät vanhoina työntekijöinä ja voimassaolevalla työehtosopimuksella Flybehen.
Matkustamohenkilöstöä edustava liitto SLSY sanoo tiistaina, että sen mielestä ilmoitettu 12 lentokoneen siirtyminen ei täytä liikkeenluovutuksen tunnusmerkistöä. SLSY:n mukaan matkustamohenkilökunnalla on säästösopimuksessa neuvoteltu irtisanomissuoja vuoden 2013 loppuun.
Vehviläisen mukaan brittiläinen halpalentoyhtiö pystyy lentämään Embraer-koneilla - Finnairin suhteellisen uusilla hankinnoilla - muita pienemmin kustannuksin.
\- Flybe on Euroopan suurin Embraer-operaattori. He pystyvät hyödyntämään tätä skaalaansa, Vehviläinen kertoo.
Finnair maksaa Flybelle tietyn kiinteän summan Euroopan-liikennöinnistä, ja Finnairin tehtäväksi jää Vehviläisen mukaan saada matkustajilta tarpeeksi rahaa toiminnan kattamiseen. Flybellä ei siis ole riskiä vastaanottaa kolmasosa Finnairin Euroopan-liikenteestä.
Finnair pohtii nyt, mitä tapahtuu lopuille kahdelle kolmasosalle. Finnair saattaa jatkossakin hoitaa suurimman osan eurooppalaisreiteistään tai sitten etsiä vielä jonkun, jolle ulkoistaa.
\- Kumppani olisi todennäköisesti jokin muu kuin Flybe, Vehviläinen sanoo.
Huhut Norwegianin kanssa käydyistä keskusteluista toimitusjohtaja kuitenkin torppaa.
NÄKÖKULMA: Kun kroppa kremppaa, kunnan kulut kasvaa
Ikä tuo monenmoista kremppaa. Sen jokainen neljänkympin yli sinnitellyt tietää. Ei ne aluksi juuri miltään tunnu, nuo kolotukset ja vihlaisut, mutta annas olla kun aikaa kuluu, pohtii Risto Degerman viikon kuntakolumnissaan.
Parhaimmillaan harmiton horjahdus keittiön pöydän ääressä jää vain pelkäksi muistutukseksi siitä, että jalka ei enää nouse vanhaan malliin. Pahimmillaan sitä tuiskahtaa saman tien turvalleen ja seurauksena on kipua, ruhjeita, nyrjähdyksiä ja luitten rutinaa.
Iän myötä fyysinen kunto heikkenee ja luut haurastuvat. Tässä ei kuitenkaan ole tarkoitus ruikuttaa ikää eikä heikkoa kuntoa.
**Yhteiskunnan kannalta** tilanne on monipiippuinen asia. Kuntapäättäjien asialistalla tämä probleemi näyttäytyy useimmin puhtaana budjettikysymyksenä. Asian yksi puolihan on rahojen riittäminen kaikkeen siihen hoitoon ja hoivaan, joita nämä fyysiset muutokset tuovat mukanaan.
Siitähän sitä hintaa kertyy, kun vähän liikkuvan ihmisen hauraita luita sovitellaan paikkoillaan sairaalan venytysköysissä…
 Väestön ikääntyminen johtaa vääjäämättä lisääntyvien kremppojen korjaamisista aiheutuviin lisäkuluihin. Ja ketään tässä ei voi eikä saa syyllistää, sillä luonnollistahan se on. Osa elämää. Eikä edes sen varjopuolia –vaikka mainostoimistojen klopit ehkä niin luulevatkin. Onhan iän ja kokemuksen karttumisesta etunsakin.
**Yhtä kaikki, kunnissa ikääntyminen näkyy** ennen kaikkea budjetissa miinuspuolella. Erityisesti haastetta ilmenee erikoissairaanhoidossa ja hoivamenoissa, joista kunnat eivät pysty kieltäytymään eivätkä myöskään repimään säästöjä.
**Niinpä punakynä käy korjaamassa** budjettia eritoten menokohdissa, joista ei näytä olevan ainakaan välitöntä hengenvaaraa. Viime viikolla kirjoittelin tällä palstalla koulujen tukipalveluista, jotka saattavat tuntua helpoilta kohdilta, vaikka vaikutukset voivat myöhemmin kostautua todella kovina ongelmina.
Helppoja säästökohteita ei juuri ole, vaikka esimerkiksi kulttuuria ja liikuntaa sellaisiksi helposti kuvitellaan.
**Säästöjen puristaminen** näiltä ”turvallisilta” aloilta tahtoo kuitenkin olla hankalaa, koska Suomen kunnissa ei juuri ole, mistä enää niistää. Suurimmat yksiköt sijaitsevat isoissa keskuksissa eikä pienissä tai edes keskisuurissa kunnissa ole juuri sen enempää liikunta- kuin kulttuuririennoillekaan erityisiä laitoksia tai niitä pyörittävää henkilöstöäkään.
**Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan** ja Kainuun yhteensä vajaassa puolessasadassa kunnassa liikuntapalveluissa työskenteli vuonna 2010 yhteensä 257 henkeä. Siinäkin oli pudotusta edellisvuoteen verrattuna kolmannes, kun Oulussa heitettiin organisaation muutoksen tuoksinassa osa huoltoporukasta toiseen yksikköön.
Todettakoon kuitenkin vertailun vuoksi, että tuo reilu kaksi-puoli-sataa liikunta-alan työntekijää kahdessa maakunnassa on vain puolet siitä, mitä vaikkapa pelkästään Iin kunta työllistää tai neljäsosa siitä, mitä Ylivieska työllistää.
**Kuntakohtaisesti jaettuna** liikunta-alan työntekijöiden määrä jää siis melko lilliputtimaiseksi.
Vaikka liikuntapuolelta kunnissa ei juuri olekaan edes käytännön mahdollisuuksia supistaa väkeä, liittyy liikuntaan toinenkin ongelma. Samalla kun liikuntaan satsataan entistä vähemmän, tuupataan samalla ongelmaa ratkaistavaksi myöhemmin.
Kun liikkuminen vähenee, erilaiset terveysongelmat alkavat kalvaa tietään eteenpäin.
Se, että ylipaino on riskitekijä kansansairauksille, tiedetään. Samoin tiedetään, että riittävä liikunta on tarpeen sekä yleiselle hyvinvoinnille että terveydelle. Ongelma onkin siinä, että karsimalla näitä palveluja nyt, siitä aiheutuvat ongelmat löytyvät edestäpäin.
**Liikuntapalvelujen hinta** olisi kuitenkin halvempi kuin myöhemmin annettavan erikoissairaanhoidon kulut. Siitähän sitä hintaa kertyy, kun vähän liikkuvan ihmisen hauraita luita sovitellaan paikkoillaan sairaalan venytysköysissä…
Aino-Kaisa Saarisen valmennuskuviot uusiksi
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen keskittyy tulevaan hiihtokauteen ilman henkilökohtaista valmentajaa. Yhteistyö Ismo Hämäläisen kanssa on päättynyt.
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen valmennuskuviot menevät uusiksi. Saarinen ja Ismo Hämäläinen ovat lopettaneet yhteistyönsä.
Ilta-Sanomat kertoi tiistaina, että Hämäläinen halusi purkaa sopimuksensa Saarisen kanssa luottamuspulan takia.   
\- Huippu-urheilu on niin kovaa, että luottamus on joko sata tai ei mitään. Ihmisinä meillä ei ole skismaa, Hämäläinen sanoi Ilta-Sanomille.  
  
Saarisen taustajoukot kiistivät Yle Urheilulle väitetyn luottamuspulan. 
Lahti ja Helsinki hakevat yhdessä hiihdon MM-kisoja
Kansainvälisen hiihtoliiton hallitus päättää kisapaikan toukokuun lopussa. Lahden ja Helsingin yhteishaku oli esillä myös viime syksynä, jolloin Helsinki vetäytyi suunnitelmasta loppumetreillä. 
Helsinki hakee Lahden rinnalla pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja Suomeen vuodeksi 2017. Kansainvälisen hiihtoliiton FISin hallitus tekee päätöksen kisapaikasta toukokuun viimeisenä päivänä Etelä-Koreassa pidettävän kongressin yhteydessä. 
Jos kisat myönnetään Suomelle, se tarkoittaa samalla Lahden ja Helsingin kaupungin välillä uudenlaista yhteistyötä kansainvälisten suurtapahtumien järjestämisessä.
Kansainväliselle hiihtoliitolle esiteltävässä MM-konseptissa Helsingin kaupunki toimii erityisesti erilaisten MM-kisoihin liittyvien oheis- ja promootiotapahtumien pitopaikkana.
Nuorisokirjallisuuspalkinto Annika Lutherille
Pekkas-akatemian valitsema toimikunta luovutti tiistaina Laivakello-palkinnon Kotkan pääkirjastolla. Palkinto myönnetään nuortenkirjailijalle tunnustuksena joko ansiokkaasta urasta tai yksittäisestä teoksesta. 
Helsinkiläiselle Annika Lutherille (s. 1958) myönnettiin tämän vuoden Laivakello-nuorisokirjallisuuspalkinto. Pekkas-akatemian valitseman toimikunnan mukaan suomenruotsalainen kirjailija ei päästä nuoria lukijoitaan liian helpolla. Toimikunnan mukaan Lutherin teoksissa on vakavaa yhteiskuntakriittisyyttä, ja teokset muodostavat ansiokkaan kokonaisuuden.
Laivakello-palkinto on myönnetty vuodesta 1996 alkaen, ja sen jakaa vuorovuosin Pekkas-akatemia ja Raumalla toimiva Väinö Riikkilä -seura. Palkinto voidaan myöntää nuortenkirjailijalle joko yksittäisestä teoksesta tai koko urasta.
Aung San Suu Kyi puhuu Genevessä kesäkuussa
Aung San Suu Kyi matkustaa pois Myanmarista ensimmäistä kertaa vuoden 1988 jälkeen. Oppositiojohtaja on ollut pidätettynä kotiarestissa, josta hänet vapautettiin toissa vuonna. 
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi vierailee ensi kuussa kotimaansa ulkopuolella ensimmäistä kertaa 24:ään vuoteen. 
Suu Kyi pitää puheen Genevessä Kansainvälisen työjärjestön ILO:n konferenssissa kesäkuun puolivälissä. 
Pari päivää myöhemmin hän ottaa Oslossa vastaan hänelle vuonna 1991 myönnetyn Nobelin rauhanpalkinnon. Tuolloin palkinnon ottivat vastaan hänen puolestaan hänen brittiläinen aviomiehensä ja kaksi poikaansa. 
Joensuun mainostoimistoilla riittää tilauksia - ammattilaisista pulaa
Kotimaakunnan pienet ja keskisuuret yritykset päivittävät ilmettään ja uudistavat nettisivujaan. Tämä työllistää mainosalaa.
Mainosalalla menee Joensuussa varsin hyvin.
Fabrikista ja Grafexista kerrotaan, että ala elpyi viime vuonna ja tilauksia riittää. Erityisesti liikkeellä ovat kotimaakunnan pienet ja keskisuuret yritykset, jotka uusivat ilmettään ja uudistavat nettisivujaan. Myös valtakunnalliset asiakkuudet ovat lisääntyneet. 
Ammattilaisia vaikea löytää.
Mainosalan ammattilaisten saamisessa on kuitenkin Joensuussa ongelmia.
\- Esimerkiksi AD:n tai Copywriterin tehtäviin on vaikeuksia löytää tekijöitä, sanoo Fabrikin toimitusjohtaja Perttu Kouvalainen.
Yleisön keväisiä ja kesäisiä kuvia
Luonto ja sää ovat innostaneet hämäläiset ottamaan kuvia. Yle Tampere julkaisee sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Yle Uutiset Hämeestä -lähetyksessä.
Lähetä meille ottamasi valokuva, joka kertoo säästä. Julkaisemme yleisön lähettämiä valokuvia alueellisissa televiouutisissa. Kaikki kuvat eivät mahdu televiolähetykseen, joten julkaisemme kuvia laajemmin internetsivuillamme.
Sääkuvista emme maksa korvausta. Kuvat tulee lähettää osoitteeseen: tampere@yle.fi. Liitä kuvaan mukaan tiedot siitä, missä kuva on otettu ja kuvaajan nimi. Jos kuvaan liittyy tarina, kerro sekin.
**Klikkaa pikkukuvia nähdäksesi ne suurempina!**
Hanna-Maria Seppälä kirkkaasti välieriin
Hanna-Maria Seppälä oli 100 metrin vapaauinnin alkuerien neljänneksi nopein ja selvitti tiensä illan välieriin. Myös Jenna Laukkanen oli hyvässä vedossa, mutta välieräpaikka kaatui lopulta hylkäykseen.
Naisten 100 metrin vapaauintiin osallistuneista suomalaisista vain Hanna-Maria Seppälä selvitti tiensä illan välieriin. Seppälä oli omassa erässään toinen, ja yhteistuloksissa neljäs ajalla 55,40.
Laura Kurki, Linda Laihorinne ja Lotta Nevalainen karsiutuivat jatkosta.
Jenna Laukkasen tie 100 metrin rintauinnissa päättyi alkueriin, kun SE-ajalla 1.09,25 maaliin uinut Laukkanen hylättiin. Ilman hylkäystä Laukkanen olisi ollut alkuerien yhdeksänneksi nopein, kun 16 parasta uimaria selviytyi illan välieriin.
100 metrin vapaauinti
Tällainen käyntikortti tekee varmasti vaikutuksen 
Käyntikortin tulisi olla mielenkiintoinen ja kuitenkin antaa tarvittavat yhteystiedot. Hittibiisi on poikinut hauskoja ideoita käyntikortteihin.
**Carly Rae Jepsenin** _Call Me Maybe_ on biisi joka jää helposti päähän soimaan.  Gawker.com sivuston lukija lähetti heille kuvan käyntikortista, jossa lukee Jepsenin kappaleen sanojen mukaisesti ”_I just met you and this is crazy, but here’s my number so call me maybe_”. Mukana oli tietenkin myös tarvittavat yhteystiedot. 
Sivusto alkoi saamaan myös muilta lukijoiltaan kuvia Call Me Maybe -käyntikorteista, joten kyseessä saattanee olla nouseva trendi.
Gawker on luvannut päivittää sivuilleen lisää kuvia Call Me Maybe -käyntikorteista, jos lukijat lähettävät niitä lisää.
Mikä muu kappale voisi poikia samankaltaisia hauskoja käyntikortteja? Kommentoi alle.
**Lähteet:** Gawker
Palosaaren murhajuttuun ei valituslupaa
Vuonna 2009 Vaasan Palosaarella tapahtunut raaka murha on käsitelty loppuun oikeudessa. Korkein oikeus ei myönnä asiassa valituslupaa, joten tekijöiden elinkautiset tuomiot säilyvät ennallaan.
Korkein oikeus ei myönnä valituslupaa Palosaaren murhajuttuun. Näin ollen kahden vaasalaismiehen elinkautiset vankeustuomiot pysyvät ennallaan. Heidät tuomittiin elinkautisiin vankeusrangaistuksiin murhasta ja törkeästä ryöstöstä. 
Miehet valittivat sekä käräjäoikeuden että hovioikeuden tuomioista. Raaka ryöstömurha tapahtui Vaasan Palosaarella vuoden 2009 joulukuussa.
Tutkija: Islannin ilmavalvonta voisi herättää Venäjän kokeilunhalun
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan mukaan Suomen osallistuminen Islannin ilmavalvontaan on merkittävä päätös. Venäläiset voisivat nopeasti kokeilla Suomen voimankäyttösäännöksen rajoja.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak uskoo, että venäläiset kokeilisivat hyvin nopeasti Suomen puolustusvoimien kynnystä käyttää voimaa, jos Suomi osallistuu Islannin ilmavalvontaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoi aiemmin toukokuussa, että Suomen mahdollista osallistumista Naton alaiseen Islannin ilmavalvontaan on selvitetty hyvässä hengessä. Hänen mukaansa Suomi osallistuu toimintaan, jos kaikki Pohjoismaat osallistuvat myös.
\- Uskon, että venäläiset haluaisivat hyvin nopeasti tulla katsomaan, mitkä ovat suomalaisten ja ruotsalaisten rajat. On kiinnostavaa, jos esimerkiksi jotain tapahtuisi, informoitaisiinko siitä Suomessa vai yritettäisiinko se vain peittää, ettei siellä nyt oikeasti mitään tapahdu, pohti Salonius-Pasternak Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Hän sanoi tiistaina, että päätös osallistumisesta Islannin ilmavalvontaan on monin tavoin merkittävä. Näin siksi, että se olisi selvä osoitus siitä, että Suomi keskittyy nyt enemmän yhteistyöhön Pohjoismaiden ja Naton kanssa kuin esimerkiksi EU:n. Hänen mukaansa pitäisi myös käydä keskustelua siitä, mikä on puolustusvoimien tehtävä.
\- Islannin valvonta ei sovi kansalliseen puolustukseen, kriisinhallintaan tai viranomaisyhteistyöhön, joten pitääkö lisätä uusi tehtävä, joka on rajoja ylittävä turvallisuusyhteistyö, sanoi Charly Salonius-Pasternak.
Hän toivoo, että poliittiset päättäjät osoittavat, että yksityiskohdat on mietitty ja tiedostavat mahdolliset sotilaalliset ja poliittiset riskit. Hänen mukaansa tavalliset harjoituslennot ja sotakoneiden osallistuminen ilmavalvontaan ovat kaksi eri asiaa.
\- Jos Islannin ilmatilan valvontalento nähdään harjoituslentona, niin tarkoittaako se sitten, ettei oltaisi valmiita minkäälaiseen muuhun toimintaan, mietti Pasternak.
Toivo kytee Ilomantsin pellettitehtaan jatkosta
Parhaillaan selvitetään, voisiko lakkautetussa tehtaassa tuottaa aiempaa energiatehokkaampaa pellettiä.
Ilomantsin lakkautetulle pellettitehtaalle toivotaan jatkoa. 
Kunta ja Joensuun seudun kehittämisyhtiö pohtivat, voidaanko Vapon omistamissa tiloissa aloittaa niin sanotun torefioidun pelletin tuotanto. Kyseessä on aiemmin tuotettua pellettiä energiatehokkaampi vaihtoehto.  
Uusi toimija on todennäköisin vaihtoehto.
Vapo myy parhaillaan pellettitehdasta laitteineen. Vapo Timberin toimitusjohtaja Juha Hakala sanoo, että torefioidun pelletin tuotannossa olisi teknisiä ongelmia. 
\- Yhtiö on kuitenkin mukana neuvotteluissa, vaikka uusi toimija on todennäköisin vaihtoehto, toteaa Hakala. 
Viime vuoden loppupuolella suljettu Ilomantsin pellettitehdas työllisti 14 ihmistä. Vieressä toimii Ilomantsin Lämpö Oy, joka toimittaa kaukolämpöä Ilomantsin taajamaan.
Forssan koulut yhdistetään
Pohjois-Forssassa äkillinen suunnitelmien aikaistaminen on aiheuttanut suurta huolta: joukko matkulaisia vanhempia on jo kieltäytynyt laittamasta lapsiaan Kojolle. 
Forssan kaupunginhallitus on päättänyt Pohjois-Forssan koulujen yhdistämisestä ensi syksystä. Tämä merkitsee sitä, että Matkun koululaiset menevät ensi syksystä kouluun Kojolle. 
Forssan kaupunginvaltuusto on aikaisemmin päättänyt, että Matkun ja Kojon koulujen toiminta kootaan yhdeksi Kojon koulussa toimivaksi opetuskeskukseksi vuoteen 2017 mennessä.
[Pohjois-Forssan koulut yhteen jo syksyllä?](http://yle.fi/uutiset/pohjois-forssan_koulut_yhteen_jo_syksylla/6103106)
OECD: Euroalueen talousennuste miinusmerkkinen
Teollisuusmaiden järjestö pudotti euroalueen ennusteen pakkaselle. Suomen ennuste putosi muiden maiden vanavedessä, mutta toipuu ensi vuonna, OECD arvioi.
Maailman tämänvuotinen talouskasvu pysyy aiemmin ennustetussa 3,4 prosentissa, mutta euroalueella talous supistuu, ennustaa teollisuusmaiden OECD-järjestö. Se varoittaa, että euroalueen kriisi on pahentunut ja aiheuttaa vakavan riskin maailmantalouden toipumiselle. Siksi euroalueen ennuste onkin tänä vuonna 0,1 prosenttia miinuksella ja ensi vuonna vain prosenttiyksikön parempi. Edellisessä ennusteessa tämän vuoden luku oli +0,2 prosenttia.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n tuoreessa raportissa ennustetaan Suomelle tänä vuonna 0,9 prosentin kasvua eli puoli prosenttiyksikköä vähemmän kuin vielä helmikuussa. Suomea painavat muiden maiden ongelmat, jotka vähentävät vientikauppaa.
OECD suosittelee Euroopan keskuspankille korkoleikkausten jatkamista, jotta EU:n kasvu saisi puhtia ja euroalue enemmän liikkumavaraa kriisinsä ratkaisemisessa. 
Euroalueen erot ovat suuria, OECD huomauttaa. Siinä missä Suomi on vielä plussan puolella ja ensi vuonna jo kahdessa kasvuprosentissa – kuten Saksakin – Kreikkaa koettelee tänä vuonna 5,3 prosentin alamäki ja ensi vuonna laskua on vielä 1,3 prosenttia. Myös Espanja on jäämässä miinukselle myös ensi vuonna, OECD varoittaa.
"Vaisua ja kuoppaista kasvua"
Jos euro selviää kriisistään, energian hinta pysyy vakaana eivätkä hallitukset leikkaa budjetteja liian nopeasti, OECD näkee tulevaisuudessa "vaisua ja ehkä kuoppaista toipumista" Yhdysvaltain ja Japanin johdolla. Jo tälle vuodelle Yhdysvaltain kasvuennuste nostettiin kahdesta prosentista 2,4:ään.
Varsinaista vauhtia antavat kuitenkin Kiina ja Brasilia. OECD ennustaa Kiinan kasvuprosentiksi tänä vuonna 8,2 ja ensi vuonna 9,3. Brasilian talouden uskotaan löytävän uutta puhtia tänä vuonna 3,2 prosentin ja ensi vuonna 4,2 prosentin edestä. Intiassa kasvu on pientä, mutta luvut siitä huolimatta 7,3 ja 7,8 prosenttia, OECD uskoo.
Koko maailman ensi vuoden kasvuluvuksi OECD arvioi 4,3 prosenttia ja euroalueella 0,9 prosenttia, mikäli velkakriisi saadaan kuriin.
Kolme ex-ropsilaista haluaa sopupelit KKO:een
Kolme Rovaniemen Palloseuran entistä pelaajaa haluaa viedä jalkapallon lahjusjutun Korkeimpaan oikeuteen (KKO). Christopher Musonda, Godfrey Chibanga ja Nchimunya Mweetwa hakevat valituslupaa KKO:lta.
Pelaajat ovat toimittaneet valitusluvan ja valituksen Rovaniemen hovoikeudelle, joka toimittaa ne KKO:lle. KKO päättää myöhemmin, ottaako se valitukset käsittelyyn. Valitusluvan käsittely kestää yleensä neljästä kuuteen kuukautta.
\- Musonda valittaa vain osasta syytekohdista eli hyväksyy osan hovioikeuden tuomiosta, Musondan asianajaja Timo Mella sanoo. Mella ei halua kertoa enempää valituksen yksityiskohdista tässä vaiheessa.
\- Valituksemme ydinkysymys on se, täyttääkö ottelun voitosta tarjottu raha lahjusrikoksen tunnusmerkit, Mweetwan asianajaja Jorma Herttuainen toteaa. Herttuaisen mukaan Mweetwa valittaa koko hovioikeuden tuomiosta.
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi Musondan vuodeksi ja Chibangan ja Mweetwan kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen lahjuksen ottamisesta. Hovioikeuden mukaan pelaajat olivat ottaneet rahaa vastaan siitä, että jalkapallopelit päättyivät ennalta sovittuun lopputulokseen.
Pelien järjestelyistä tuomittu singaporelainen Wilson Raj Perumal ei hakenut valituslupaa KKO:lta.
Työttömyys kasvoi Kymenlaaksossa
Kymenlaaksossa työttömiä on yli 10 000, mutta avoimia työpaikkoja vain reilu tuhat, selviää huhtikuun työllisyyskatsauksesta. Kotkassa työttömyys on noussut yli kahdeksan prosenttia.
Työttömyysaste kipusi Kymenlaaksossa 12,3 prosenttiin huhtikuussa, mikä tarkoittaa 4,5 prosentin nousua verrattuna viime vuoteen.
Kotkassa työttömyys kasvoi yli kahdeksan prosenttia. Näin ollen työttömien osuus työvoimasta on yli 15 prosenttia. Haminassa työttömyys kasvoi kuusi ja Kouvolan seudulla 1,4 prosenttia. Ainoastaan Miehikkälässä työttömyys laski: viime vuoden huhtikuuhun verrattuna laskua oli lähes 17 prosenttia.
Myös nuorisotyöttömyys kasvoi erityisesti Kotkan seudulla ja Kouvolassa. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi Kouvolassa sadalla hengellä, mutta Kotkassa määrä laski hieman. 
Kymenlaaksossa työttömiä on eniten teollisuuden alalla. Kaiken kaikkiaan avoimien työpaikkojen määrä laski 18 prosenttia.  
Hallituspuolueista vain vihreät kannattaa eutanasiaa
SDP, RKP ja kristillisdemokraatit suhtautuvat eutanasiaan kielteisesti. Kokoomus ja vasemmistoliitto eivät ole puolueina ottaneet asiaan kantaa.
Vihreät on nyt hallituksen ainoa puolue, joka suhtautuu asiaan myönteisesti. 
Vihreät otti viime viikonlopun puoluekokouksessa myönteisen kannan armokuolemaan eli eutanasiaan. Puolueen uuden periaateohjelman mukaan ihmisellä on oikeus hyvään kuolemaan "halutessaan viime kädessä avustettuna". 
SDP, RKP ja kristillisdemokraatit: Ei eutanasialle
SDP käsitteli eutanasiaa puoluekokouksessa vuonna 2008. Silloin kokous päätyi toteamaan, ettei se pidä eutanasian laillistamista tarpeellisena. Päätöksessä korostetaan hyvän saattohoidon ja potilaan oman hoitotestamentin merkitystä. 
Samaan johtopäätökseen tuli RKP:n puoluekokous vuonna 2005. 
Kristillisdemokraateilla puolestaan kielten kanta eutanasiaan on kirjattu puolueohjelmaan. 
Kokoomus ja vasemmistoliitto puolestaan eivät ole ottaneet asiaan puolueina kantaa.
Kainuu joutuu lomauttamaan
Kainuun maakunta -kuntayhtymä joutuu hakemaan säästöjä lomautusten avulla. Yt-neuvotteluissa jäätiin säästötavoitteista eikä kuntien rahaa haeta lisäbudjetilla vajeen paikkaukseen.
Kainuun maakunta -kuntayhtymä ei päässyt säästötavoitteeseensa. Tarvittavasta viidestä miljoonasta eurosta saatiin yt-neuvottelujen aikana kokoon 4,1 miljoonaa. Summa pitää jo sisällään edessä olevat henkilöstön lomautukset.
Lomautuksista tehdään päätökset kesäkuun alussa. Linjaus kuitenkin on, että potilasturvallisuus kulkee rajana. Myöskään opettajia ei aiota lomauttaa.
Sosiaali- ja terveyslautakunta pyysi vielä viikko sitten lisätalousarviota ja sen kautta 11 miljoonan euron lisärahaa. Maakuntahallituksen kanta on, että perusteita ei tällä hetkellä ole tehdä lisätalousarviota vaan säästötoimet viedään läpi.
Henkilöstö pettyi tulokseen. Järjestöjen mielestä asia olisi pitänyt hoitaa lisätalousarviolla, eli kuntien rahalla. Nyt maksajiksi joutuvat työntekijät.
Koulupuukottajan tuomio hovioikeuteen
Imatralla koulutoveriaan puukottaneen tuomio käsitellään hovioikeudessa. Tuomiosta ovat valittaneet tuomittu, asianomistaja sekä syyttäjä. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi huhtikuussa imatralaisen pojan kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi poika tuomittiin maksamaan uhrille yli 15 500 euron vahingonkorvaukset. 
Poika puukotti toista oppilasta hengenvaarallisesti rintaan Imatran Kosken koulussa helmikuun puolivälissä. 
Miljoonaluokan petos tutkinnassa Lappeenrannassa
Helsinkiläisen yrityksen tytäryhtiötä epäillään tulliasiakirjojen väärentämisestä. Jos asiakirjoista löytyneet virheet todetaan tahallisiksi, voi yritys joutua maksamaan lähes 20 miljoonan euron jälkiverot.
Tulli tutkii Lappeenrannan Mustolassa tapahtunutta miljoonaluokan petosta. Mustolassa toimivan logistiikkayrityksen epäillään tehneen tulliselvitysvirheen.
Tulliylitarkastaja Olli Aallon mukaan yrityksen passitusasiakirjojen tiedoissa on virheitä. Epäilty petos tuli esiin vuosien 2009-2010 verotarkastuksen yhteydessä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Jos tutkimuksissa selviää, että yritys on väärentänyt asiakirjoja tahallisesti, on luvassa lähes 20 miljoonan euron jälkiverot.
\- Veromäärähän tässä on iso, jos katsotaan, että virhe on tapahtunut. Se nousee yli 17 000 000 euroon.
Aallon mukaan kyseessä on merkittävä summa. Vastaavia tapauksia tuskin sattuu Suomessa edes vuosittain.
Google Chrome nousi maailman suosituimmaksi selaimeksi
Microsoftin Internet Explorer menetti kärkipaikkansa StatCounterin viikkotilastoissa ensimmäistä kertaa. Eurooppalaisten suosikki on edelleen Mozilla Firefox.
Google Chrome on kohonnut maailman suosituimmaksi nettiselaimeksi ensimmäistä kertaa. [StatCounter-sivuston](http://gs.statcounter.com/) mukaan Googlen selaimella surffasi viime viikolla 32,8 prosenttia kaikista käyttäjistä.
Chrome on aiemmin käväissyt kärjessä yksittäisinä päivinä. Toukokuun 14:ntenä alkanut viikko oli ensimmäinen, jolloin Googlen selain oli suosituin koko seitsemän päivän jakson ajan.
Toiseksi pudonneeseen Internet Exploreriin luotti viime viikolla 31,9 prosenttia. Kolmantena tilastoissa oli Mozilla Firefox 25,5 prosentin osuudellaan.
Maantieteelliset erot selainten suosiossa ovat suuria. Google Chrome jyrää Etelä-Amerikassa, missä sen saama siivu on melkein puolet.
Euroopassa ja Afrikassa suurin osa surffaa Firefoxilla. Pohjois-Amerikassa, Kiinassa ja Japanissa taas käytetään eniten Internet Exploreria.
Vammaisten tulkkivälitys toimii jälleen
Kelan vammaisten tulkkauspalveluiden välitysjärjestelmässä ollut häiriötilanne on saatu korjattua eilen klo 17.30, Kelasta kerrotaan. 


Maanantaiaamuna havaittu vika esti käytännössä kaikkien tulkkitilausten vastaanottamisen ja välittämisen lähes koko maanantain ajan. Maanantai-illasta kello 17.30 järjestelmä on toiminut täysin normaalisti. Kela pahoittelee häiriöstä aiheutunutta haittaa.
Kallaan koulun lakkauttaminen herätti tunteita
Kemijärven kaupunginvaltuusto äänesti täpärästi koulun lakkauttamisen puolesta. Koulun väelle ja sen puolustajille lakkautuspäätös oli karvas pettymys.
Kemijärven Kallaan koulu lakkautetaan tämän kevään jälkeen. Lakkauttamispäätös tehtiin äänestyksen jälkeen ääniin 18-16. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää. Virallinen lakkautuspäivä on 1.8.2012.
Kallaan koulun noin sata oppilasta ja seitsemän opettajaa siirtyy ensi syksynä Isokylän kouluun. 
Kallaan koulunjohtaja Katariina Ruokamon mukaan lakkauttamispäätös ei ollut yllätys, vaikka koulun väki toivoikin, että Kallaan koulu olisi saanut jatkaa. 
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Lea Soppela kertoo, että Kallaan koulun kohtalo on ollut esillä valtuustossa vuosittain ainakin neljän vuoden ajan. 
Työttömyys lisääntyi Lapissa
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi Lapissa enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Työttömyys on lisääntynyt Lapissa vuoden takaiseen verrattuna. Lapin TE-toimiston tietojen mukaan Lapissa oli huhtikuun lopussa 11 280 työtöntä työnhakijaa, joka on 590 (5,5 %) henkilöä enemmän kuin viime vuoden huhtikuussa.
 Työttömien osuus työvoimasta oli huhtikuussa Lapissa 12,5 % ja koko maassa 8,7 %.
Huhtikuussa kunnittain vähiten työttömiä työvoimasta oli Kittilässä (10,3 %), Keminmaalla (10,5 %) ja Sodankylässä (10,8 %).  Prosentuaalisesti eniten työttömiä oli Savukoskella, Pelkosenniemellä ja Sallassa, jossa työttömien osuus työvoimasta ylitti 20 prosenttia.
Työllisyyden kehitys on ollut myönteisintä Kemi-Tornion seutukunnassa. Nuorten työttömien osuus lisääntyi Lapissa vuoden takaisesta kuusi prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi Lapissa enemmän kuin koko maassa.
Blogi: Veturinkuljettaja Virtanen
Veturinkuljettaja Virtasen kasvoille levisi hymy. Junanpillin ujellus oli vaiennut ja kiskojen kolke päättynyt. Virtasen kuljettama "kiekkojuna" oli saapunut onnellisesti pääteaseman raiteelle numero neljä.
Matkustajat purkautuivat ulos vaunuistaan ja suuntasivat kukin omille teilleen. Virtanen väänsi päävirtakytkimen asentoon off. Hän kohensi lakkinsa asentoa, hieraisi hikeä otsaltaan ja totesi hiljaisella äänellä: "Kiitos kuluneesta, kohta mennään taas".
Näin se aika rientää. Kiekkokausi tuli ja jo lähes meni. Paljon ehtii yhdessä kaudessa tapahtua, niin hyvää kuin huonoa. Päälimmäisenä mieleeni jää kuitenkin positiivinen fiilis kuluneesta kaudesta.
Kotoinen liiga oli mielenkiintoisen värikästä seurattavaa alusta loppuun. Samoin kotikisat, jotka päättyivät loistavasti joukkueena pelanneen Venäjän voittoon. Slovakia sekä vuonojen maa Norja olivat kisojen suurimmat positiiviset yllättäjät.
NHL-kausi, joka käynnistyi vähään aikaan viimeistä kertaa Helsingissä, odottaa vielä mestariansa. Moni ei osannut kauden alussa veikata, että finaalissa pelaa joko Los Angeles Kings tai Phoenix Coyotes.
Ei muutosta sitten lokakuun
Menneet kotikisat palauttivat väkisin mieleeni NHL-kauden avausottelun Anaheimin ja Buffalon välillä. Peli pelattiin Helsingissä ja jo silloin silmääni pisti kaksikon Getzlaf-Perry otteet. Tuntui kuin mikään ei olisi muuttunut sitten lokakuun.
Maine ja kunnia ovat katoavaa. Molemmilla pelaajilla taitoa ja osaamista on vaikka muille jakaa. Ilman oikeanlaista asennetta moni asia jää kuitenkin vaiheeseen. Vaikka kyse on vain joukkueen kahdesta pelaajasta, niin enää en ihmettele miksi Anaheimin kausi meni miten meni. Samaa voi sanoa Kanadan esityksestä MM-kisoissa.
Malkinin johdolla
Oikeanlaisesta asenteesta ja peliin heittäytymisestä nostan esiin muutaman tapauksen. En voinut olla kiinnittämättä huomiota muutamien kisojen kirkkaimpien johtotähtien tuuletuksiin. Sanoin jo joskus aiemmin, että niistä näkee todella paljon. Jevgeni Malkin ja Alexander Ovechkin iloitsivat onnistumisistaan kuin pikkupojat tikkukaramellin saadessaan.
Samaan sarjaan täytyy nostaa Tshekin Petr Nedvedin juhlinta pronssiottelun ratkettua. Lisälatinkia tunteenpurkauseen saattoi lisätä miehen historia. Nedved on nyt sellainen pelaaja, jolla on saavutettuna arvokisamitali kahden eri maan väreissä. Olympiahopeaa mies sai Kanadan riveissä 1994 ja nyt tuli siis pronssia Tshekin paidassa.
Nämä mainitut tapaukset kertovat myös pelaajien kiinnostuksesta ja arvostuksesta MM-kisoja kohtaan. Eurooppalaisille kisat ovat aina olleet ja ovat edelleen todella suuri asia. Pohjoisamerikkalaisten kohdalla aika ei ole vieläkään täysin kypsä. Suunta on kyllä ollut oikea jo pitkään, sillä kaukana ovat ne ajat, kun Kanadaa ja USA:ta MM-kisoihin edustamaan tulivat yliopistopelaajat.
Toisaalta esimerkiksi Kanadan pelaajamateriaalin leveys on niin valtava, että kyllä sieltä joka vuosi kova nippu kokoon saadaan. Kova oli joukkue nytkin, mutta muutama juttu meni vinoon ja lopputulos on kaikkien tiedossa. Erot huipulla ovat häviävän pieniä. Sen tämäkin kausi taas monella tapaa osoitti.
Islanti ja Montenegro
Kisojen suureksi puheenaiheeksi nousivat, aiheesta, lippujen hinnat. Lippuepisodi ja muutama muukin asia varmasti korjaantuvat ensi vuoden kisoissa. Muutoin kisajärjestelyt onnistuivat ymmärtääkseni hyvin. Tämä ei liene yllätys, sillä suomalaisilla on tapana onnistua tämänlaisissa asioissa. 
Mielestäni MM-kisat kuuluvat kevääseen kuin kinkku joulupöytään. On toki niitäkin, jotka kinkkua kammoksuvat. Heidän olisi kuitenkin asiallisempaa olla huutelematta toisten pöytään. Omat eväät reppuun ja vaikka mökille evakkoon kisojen ajaksi. Jotain kisojen kiinnostuksesta kertoo se, että kisat televisioitiin kymmeniin maihin. Joukossa sellaisia kiekkosuuruuksia, kuten Islanti ja Montenegro.
Maalinteko on asenteesta kiinni
Jääkiekko on maalintekopeli. Suomen esitys kisoissa on parempi jättää asiantuntijoiden pilkottavaksi. Maalinteossa oli vaikeuksia. Maalinteon opettamisessa olen pyrkinyt noudattamaan tiettyä linjaa koko sen ajan, mitä olen junioreita valmentanut. Valittu linja on hyvin lähellä sitä, josta päävalmentaja Jalonen kisojen jälkeen puhui.
Maalinteko on monen asian yhteenlaskettu summa. Tärkein on kuitenkin asenne. Kaikki lähtee jo ruohonjuuritasolta. On ensiarvoisen tärkeää ymmärtää se, että tietyt tavat ja tottumukset opitaan jo pienenä. Vaikka lasten harrastamisessa tärkeintä on hauskuus ja iloisuus, niin kyllä tiettyjen tapojen opettaminen on todella tärkeää.
Kaikki maalintekoon tähtäävä harjoittelu tulisi tehdä niin, että se vastaisi oikeaa pelitilannetta. Kun asiat tehdään harjoituksissa "täysillä ja kunnolla", niin ne siirtyvät huomaamatta myös peleihin. Juniorivalmentajien tulisi kiinnittää suurta huomiota harjoitteiden sisältöön. Diiba daaba -harjoitteet pois ja hyvät tuotteet pöytään.
Veturinkuljettaja Virtanen istahti aseman lähellä olevaan kuppilaan ja siemaisi tilaamaansa olutta. Virtanen oli oluensa ansainnut. Hän viimeisteli lihapiirakkansa ja pyyhkäisi suunpieleen jääneen ketsuppiraidan lautasliinaan. Kotona odotti vaimo, kaksi lasta sekä muutaman viikon loma. Sitten homma taas jatkuu, kuten leijonillakin.
**Juha Lind**
Patsasbuumi söi muistomerkkien arvon
Lahdesta tuli patsaskaupunki yhdessä rysäyksessä sotien jälkeen. Parissa vuosikymmenessä pystytettiin kymmeniä patsaita, joiden sopiminen nykysijoilleen on herättänyt kovaakin arvostelua. 
Lahden ydinkeskustassa torin tuntumassa kaksi valtavaa hevosta kohoaa takajaloilleen ratsastajat selässään. Kaupunginmuseon tutkijan Riitta Niskasen mielestä hakkapeliittapatsas ei sovi kaupunkiin.
\- Patsas on loppuun naurettu vitsi. Sen yhteys ympäristöön herättää enemmän hilpeyttä kuin kunnioitusta, hän hymähtää.
On Lahdessa onnistuneitakin patsaita. Sellaisia ovat Niskasen mukaan esimerkiksi purku-uhan alla oleva kaupunginsairaalan edustan Kukkatervehdys ja konserttitalon tuntumassa seisova hirviveistos. Hyvällä veistoksella on yhteys paikkaan, jossa se on.
\- Kukkatervehdys koskettaa sairaalassa käyneitä. Hirviveistos taas kertoo viipurilaisuudesta konserttitalon kanssa.
Sodanjälkeistä taidetta
Patsaat nousivat Lahteen sotien jälkeen. Parikymmentä vuotta kestäneen buumin aikana eri puolille kaupunkia nousi suuri osa vielä nykyäänkin paikoillaan olevista patsaista. 
Hakkapeliittapatsas on loppuun naurettu vitsi. Sen yhteys ympäristöön herättää enemmän hilpeyttä kuin kunnioitusta.
Veistosten lisäksi Lahdessa on runsaasti erilaisia muistomerkkejä. Kaupunginmuseon tutkijan Riitta Niskasen mukaan muistomerkkejä on liikaa, minkä vuoksi ne menettävät merkityksensä.
Kukkatervehdyksen kohtalo auki
Viimeisin patsaskeskustelu on käyty kaupunginsairaalan edustan rapistuneesta, nelisenkymmentä vuotta vanhasta Kukkatervehdyksestä. Betoninen ilmestys olisi haluttu purkaa, koska se on vaaraksi alueella liikkuville, ja korjaaminen tulisi kalliiksi.
Sittemmin Lahden rakentajien yhdistys ilmoitti halukkuudestaan osallistua patsaan korjauskustannuksiin. Yhdistys on lisäksi luonnostellut veistoksen korjaussuunnitelmaa.
Lahden kulttuurilautakunta lyö betonipatsaan kohtalon lukkoon tiistaina, puheenjohtaja Ulla Koskinen-Lainen kertoo.
\- Jos se on korjattavissa, se säilyy. Miljöö ympärillä on kuitenkin muuttunut 40 vuodessa, joten miettisin patsaalle jatkossa uutta paikkaa.
AKT rauhoittelee henkilöstöään kiusaamisesta
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT järjesti tiedotustilaisuuden Helsingin väelleen tiistaina aamulla. Työsuojeluvaltuutetun mukaan ilmapiiri on parantunut puheenjohtajan siirryttyä syrjään.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on selvitellyt julkisuudessa olleita työilmapiiriongelmiaan henkilöstölleen tiistaina aamulla. Puheenjohtajan tehtäviä toistaiseksi hoitavan liittosihteeri Arto Sorvalin mukaan tilaisuudella pyrittiin rauhoittelemaan henkilöstöä.
\- Henkilöstöä rauhoiteltiin, koska tieto tulee mediasta hieman väritettynä. Halusimme erotella tämän asian Hilkka Ahteen tapauksesta ja totesimme, että haluamme käydä asian läpi, Sorvali sanoo.
Hän viittaa hyllytetyn puheenjohtajan Timo Rädyn sihteerin kokemaan kiusaamiseen.
\- Työsuojeluvaltuutettu ja pääluottamusmies pitivät puheenvuorot ja kertoivat ilmapiirin parantuneen. Siitä voi ehkä vetää johtopäätöksiä, Sorvali jatkaa.
AKT:n työsuojeluvaltuutetun Timo Ritokosken mukaan Rädyn sihteerin kokemukset ovat tulleet henkilöstölle yllätyksenä. Puheenjohtajan vaihdos on parantanut ilmapiiriä.
\- Ilmapiiri korjaantui välittömästi kun Räty hyllytettiin. Se oli puhdistava tekijä, jolla saatiin painostava ilmapiiri pois, Ritokoski toteaa.
AKT:n valtuusto hyllytti Timo Rädyn puheenjohtajan tehtävistä viranomaiskäsittelyn ajaksi maaliskuussa. Rätyä epäillään pahoinpitelystä ja työsuojelurikoksesta. Syyttäjä harkitsee parhaillaan syytteen nostamista.
Mihin patsaita tarvitaan? 
Monissa kaupungeissa on yksi tunnuspatsas, jonka edessä matkailijat kuvauttavat itsensä. Lahdessa veistoksia on monien mielestä liikaa. Ovatko Lahden patsaat pönöttäviä ja tosikkomaisia? Onko niitä liikaa? Tarvitaanko patsaita ylipäänsä? 
Työttömyys vähenee, mutta aiempaa hitaammin
Erityisesti teollisuudessa ja rakentamisessa työllisyys on elpynyt, mutta työllisyystilanteen paraneminen on silti vaisua.
Työttömyyden väheneminen on hidastunut Varsinais-Suomessa, kertoo Varsinais-Suomen Ely-keskuksen huhtikuun työllisyyskatsaus.
Huhtikuun aikana työttömien määrä väheni 500 henkilöllä ja viime vuoden huhtikuusta määrä väheni 600 henkilöllä eli 2,7 prosentilla. Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistoissa oli huhtikuun lopussa 20 000 
työtöntä työnhakijaa.
Koko maassa työttömien määrä kasvoi vajaalla prosentilla. Varsinais-Suomessa työttömyysaste 8,4% on jälleen pienempi kuin koko maassa ja se on maan neljänneksi pienin Pohjanmaan, Uudenmaan sekä Etelä-Pohjanmaan jälkeen.
Myös nuorten osalta työttömien määrä on lievässä kasvussa koko maassa. Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa kasvu on kuitenkin hitainta.
Huhtikuun viimeisenä päivänä oli avoimia työpaikkoja tarjolla maakunnan työ- ja elinkeinotoimistoissa 2 700 kappaletta eli 6 % enemmän kuin vuosi sitten.
Piirijohtaja: Porin demarikiistassa kaikkien on tultava vastaan
SDP:n Satakunnan-piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen kannattaa Porin SDP:n kunnallisjärjestön johtopaikkojen jaon uudelleenarviointia. Kiistat kunnallisjärjestön paikoista ovat kiristäneet porilaisten demarien isoimpien yhdistysten välejä.
Porilaisten demarien kiistoja sovitteleva piiripuheenjohtaja Harri Lehtonen on kutsunut Porin puolueyhdistykset yhteiseen tapaamiseen juhannusta edeltävänä viikonloppuna. 
Fuusioitumalla pienemmistä yhdistyksistä eli SD-Killasta, Karhukaupungin Demareista ja Pihlavan Työväenyhdistyksestä syntynyt Porin Demarit   
-suuryhdistys katsoo menettäneensä epäreilusti paikkoja kunnallisjärjestön päätöksenteossa. 
Kunnallisjärjestö on Porin sosiaalidemokraattien vaikutusvaltaisin elin, jossa tehdään päätökset demarien linjoista. Uusi suuryhdistys sai järjestön edustajistoon puolet vähemmän edustajia kuin mitä pienemmillä yhdistyksillä oli aiemmin ollut yhteensä. Suuryhdistyksessä ratkaisua pidetään epäreiluna. 
Syytä kiistoihin on kaikissa osapuolissa.
Piirijohtaja Lehtosen mukaan kaikkien osapuolten on tultava vastaan, jotta porilaisdemarien välejä jäytävät riidat vihdoin saataisiin soviteltua.
-Jos syyllisiä lähdetään etsimään, niin syytä löytyy kaikista osapuolista. Puoluekokouksen jälkeen otan osastot koolle ja ikäänkuin poltamme rauhanpiippua. Koetamme ommella vanhat haavat kiinni, Lehtonen toteaa.
SDP:n väistyvä puoluesihteeri Mikael Jungner on kehottanut porilaisdemareita sopimaan riitansa mahdollisimman pian. Piirin puheenjohtajan Harri Lehtosen mukaan kiistojen ratkaiseminen on tärkeää, koska Pori on SDP:lle erittäin vahvaa aluetta eikä vaikutusvaltaa pitäisi omilla riidoilla vähentää.
-Mielestäni on tärkeää, että kunnallisjärjestön johtopaikoilla edustuksellisuus toteutuu. Uskon, että riidat saadaan sovittua, Lehtonen sanoo.
Nokkonen maistuu ja hoitaa
Uuden satokauden ensimmäisiä ruoka-aineita on nokkonen. Sen sanotaan muun muassa parantavan potenssia ja lisäävän hiustenkasvua.
Frantsilan tilalla Hämeenkyrössä kasvaa useita hehtaareita istutettua nokkosta.
\- Nokkosesta täytyy osata ottaa kiinni nätisti ylöspäin, opastaa yli 30 vuotta luonnonyrttejä viljellyt Virpi Raipala-Cormier.
\- Jos ottaa yläpuolelta alas, se polttaa.
Fratsilassa nokkoset kuitenkin kerätään yrttipoimurilla.
Kotikerääjää Raipala-Cormier muistuttaa keräyspaikoista. Vessojen läheltä tai edes saunan takaa ei nokkosta kannata kerätä, sillä se imee itseensä raskametalleja ja nitraatteja.
Parhaimmillaan nokkonen on aurinkoisena aika kerättynänä.
Muhennokseen ja teehen
Monia tärkeitä ravintoaineita sisältävä rikkaruoho ansaitsisi päästä kitkemisen päätteeksi ruokapöytään.
\- Perinteisten nokkoslettujen ja nokkos-pinaattikeiton lisäksi nokkonen sopisi ohramuhennokseen, keittoihin, wokkiin, teehen, sämpylöihin ja oikeastaan mihin vain leipään, sanoo Virpi Raipala-Cormier.
\- Tiedän ihmisiä, jotka käyttävät nokkosta jopa pullassa!
Nokkosessa on paljon hivenaineita, vitamiineja, rautaa ja piitä. Siitä saa kalsiumia kolme kertaa enemmän kuin maidosta, rautaa seitsemän kertaa enemmän kuin pinaatista ja C-vitamiinia viisi kertaa enemmän kuin appelsiinista. Raipala-Cormierin mukaan nokkonen lisääkin puhtia.
Hiuksille ja ruuansulatukselle
Antiikin Kreikassa nokkonen oli kunnon parantaja ja lemmenlääke, Roomassa taas lämmitin ja potenssipiiska. Hiusten huuhteluun nokkosvettä käytetään edelleen.
Nokkosen sanotaan nopeuttavan hiustenkasvua, estävän hiustenlähtöä, hilseen muodostumista ja rasvoittumista. Tosin vaaleat hiukset saattavat saada vihertävän lisävärin.
Nokkonen on myös tuttu nesteenpoistajana ja ruuansulatuksen edistäjänä. Sen sanotaan myös irrottavan limaa hengitysteistä ja auttavan heinänuhaan ja allergioihin.
Jos on nokkosella käyttötapoja, löytyy myös nimiä. Se tunnetaan muun muassa nokilaisena, nokkoskaalina, vihreänä kaalina, vihantakaalina ja viholaisena.
Ylä-Kemijoelta on tulossa vielä runsaasti vettä
Tulvatilanne on pysynyt vakaana. Lapin Ely-keskus kuitenkin harkitsee vakavasti poikkeusluvan hakemista Kemijärvelle, sillä Ylä-Kemijoelta on tulossa vielä paljon vettä.
Kittilässä Ounasjoen vedennousu on pysähtynyt. Ketomella, Köngäs, Seurujoki ja Levijoki ovat kääntyneet laskuun, samoin Ounasjoki Taalossa. Veden odotetaan laskevan myös Kittilän kirkonkylällä.
Pohjoisen lumien sulamisesta ja säätilasta riippuen on mahdollista, että vesi kääntyy vielä nousuun viikon lopulla. Vahinkorajan ylittävä tulva on vielä mahdollinen, mutta epätodennäköinen, Kittilän kunnasta arvioidaan.
Pääskylänniemessä vanhainkodin alue suojattiin eilen maa-aineksesta rakennetuilla vesiesteillä. Suojauksella vesi pidettiin poissa rakennusten betonisokkeloista. Pelastuslaitos on ajanut maata myös Rantatielle.
Myös Rovaniemellä ja Pellossa tulva on rauhoittunut ja vesi ei nouse enää.
Kemijoen latvoilta vettä tulee kuitenkin vielä runsaasti ja Lapin Elykeskus harkitsee vakavasti poikkeusluvan hakemista Kemijärven säännöstelyrajan ylittämiseen.
Bolton tarjoaa Jääskeläiselle jatkosopimusta
Englannin Valioliigasta pudonnut Bolton haluaa Jussi Jääskeläisen jatkavan seurassa. Suomalainen syrjäytettiin tällä kaudella seuran ykköstorjujan paikalta.
Englannin Valioliigasta kauden päätteeksi sarjaporrasta
alemmas pudonnut Bolton on tarjonnut suomalaisvahti Jussi Jääskeläiselle
jatkosopimusta. Jääskeläisen sopimus Boltonin kanssa päättyi tähän kauteen.
Jääskeläinen jäi tällä kaudella melko vähälle peliajalle,
sillä Adam Bogdan syrjäytti suomalaisen kesken kauden Boltonin ykköstorjujan
paikalta. Kaiken kaikkiaan mikkeliläislähtöinen maalivahti pelasi 18
liigapeliä.
\- Jussin ja Zat Knightin sopimukset loppuivat tähän kauteen
ja olemme tehneet heille tarjoukset. Odotamme yhä heidän vastauksiaan, seuran
puheenjohtaja Phil Gartside kertoi Sky Sportsille.
37-vuotias veräjänvartija on toiminut käytännössä yli 10
vuotta seuran ykkösmaalivahtina. Jääskeläinen siirtyi vuonna 1997 Boltoniin
Vaasan Palloseurasta.
Antaisitko pyöräilijöiden ajaa keskustan pääväylillä?
Helsinki suunnittelee pyörätieverkostonsa parantamista. Kaikkia isoja katuja on tarkoitus voida pyöräillä turvallisesti vuoteen 2025 mennessä.
Helsingin suunnitelmat puhuttivat tiistaina Yle Aikaisen kuulijoita.
\- Jos otetaan järki päästä ja laitetaan kaksi pyörää alle, niin sellainen ei kuulu missään tapauksessa pääväylille. En ymmärrä yhtään ajatusta, että heidät tuodaan tänne estämään ammattiliikennettä. Jos haluaa tappaa itsensä, niin siihen on helpompiakin tapoja kuin Helsingin keskustan liikenne ja pääväylät, kommentoi lähetykseen soittanut taksikuski Tuire.
\- Keskustassa ei ole muuta mahdollisuutta kuin ajaa tien oikeaa reunaa. Tälläkin hetkellä siihen on samat mahdollisuudet kuin autolla. Oma kaista pyörille parantaisi pelisääntöjä ja turvallisuutta huomattavasti, totesi vuosia töihin pyöräillyt Markku.
\- Tanskassa pyöräily oli hirveän hyvin järjestetty. Kööpenhaminassa oli ihan omat pyöräkaistat ja jalankulkijat olivat sitten korotetulla käytävällä. Ei tullut päälleajamisia eikä muita vaaratilanteita. Se oli turvallista kaikille, Ulla kertoi näkemästään.
Mitä mieltä sinä olet?
Työttömyys laskee hyvin hitaasti
ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömiä oli Pohjois-Savossa huhtikuun lopussa vajaa 12 000 ihmistä. Pitkäaikaistyöttömyys on työttömyyden alenemisesta huolimatta selvästi kasvanut.
Maaliskuun lopusta työttömien määrä väheni yli 500 henkilöllä ja vuoden takaiseen verrattuna työttömiä oli hieman alle 100 vähemmän. Työttömien työnhakijoiden määrä aleni eniten Kaavilla. Rautalammilla puolestaan työttömyys nousi viime vuoden huhtikuuhun verrattuna eniten. Työttömien osuus työvoimasta maakunnassa korkeimmillaan Varkaudessa.
Työpaikkoja oli TE-toimistoissa avoinna huhtikuun lopuss hieman vajaa 4 300, joka on reilu 8 prosenttia viime vuotta vähemmän. Avoimia työpaikkoja oli eniten tarjolla myyntineuvottelijoille ja perushoitajille.
Työttömyyden yleisestä alenemisesta huolimatta pitkäaikaistyöttömien määrä on selvästi kasvanut. Työttömyysaste huhtikuun lopussa oli keskimäärin 10,1 prosenttia. Lähikuukausien työllisyyskehityksen ELY-keskus ennustaa Pohjois-Savossa olevan tasaista.
Kolumni: Päiväni kahvilanpitäjänä
Jos minulta kysyy mitä harrastan, saatan vastata ruokaa. Kaikkienhan on pakko syödä, mutta minä harrastan hyvän ruoan syömistä. Toisaalta viihdyn hyvin myös keittiössä. Siksipä olikin helppo myöntyä, kun minulta yllytyshullulta ruokaintoilijalta kysyttiin, lähtisinkö mukaan Ravintolapäivään.
**Jokainen vähänkään leiponut** tai ruokia rakkaudella haudutellut on varmasti piiirellyt ainakin haavekuvissa hahmotelmia oman kahvilan perustamisesta. Niin minäkin.Mutta olisihan siinä hommaa. Ja riskejä, eikä vapaata ainakaan hetkeen. Mutta kahvila, josta olisi vastuussa vain parin tunnin ajan, kuulosti erinomaiselta.
**Ravintolapäivähän on oikeasti ruoka-anarkiaa**. Silloin ei kysellä lupia eikä niitä anotakaan. Ei maksella alveja, mutta ei toisaalta palkkaakaan. Näin kesäaikaan Ravintolapäivä elävöittää mukavasti sisäpihoja, puistoja, kattoterasseja, kävelykatuja, leikkipuistoja ja kylänraitteja.
Suomalaisessa yhteiskunnassa Ravintolapäivä on suoranainen ihme. Viranomaiset ovat katsoneet, ettei amatöörikokkien ilottelupäivä sinne tai tänne kaada ravintoloiden uskottavuutta. Tai yhteiskunnan rakenteita. Normaalisti kahvin myyntiinkin vaaditaan suojaisa teltta, joka on ainakin yhdeltä laidalta kiinni. Ravintolapäivänä sen sijaan riittää termoskannu.
**Väliaikaiskahvilakin vaatii työnsä.** On paljon valmisteltavaa, sillä Ravintolapäivänä ei myydä tehdastuotteita, vaan ihan itse tehtyä. Tiskinsä ravintolapäivänä pystyttää vain hieman hullu ruokaan hurahtanut, joka haluaa jakaa makuelämyksiä.
Minä pidin kahvilaa kahden muun ruoasta innostuneen kanssa. Perjantaina kävi uuni kuumana, kun leivoin lähes 70 muffinssia. Täytteet suolaisiin piirakoihin oli jo odottamassa lauantai-aamuna, kun jälleen tartuin toimeen. Kun pari tuntia ennen kahvilan aukeamista puuhastelimme pöytää ja mainoksia ja tarjottavia ja ties mitä, oli meillä kaikilla hieman ehkä hullun kiilto silmissä.. miksi ihmeessä tällaiseenkin piti ryhtyä? Mutta sitten kun ensimmäiset asiakkaat saapuivat pihakahvilaamme pari minuuttia h-hetken jälkeen, oli tunnelma taivaissa.
**Tiliä ei tehty, mutta omat saatiin pois.** Saamisiksi laskettakoon myös se hyvä mieli, mikä syntyi kolmen tunnin kahvilan pidosta ja tuttujen ja tuntemattomien kanssa jutustelusta.
**Ravintolapäivästä jäi hyvä maku suuhun, ihan kirjaimellisestikin. **Kolmen puuhastelevan naisen paakkelssit kun riittivät hyvin seuraavaankin päivään. Ja pakkasesta saa vielä makumatkan päivääni pihakahvilan pitäjänä.
Kriparilla käydään läpi aikuisuuden eettisiä kysymyksiä
Ortodoksisen seurakunnan nuoret jäsenet eivät luterilaisen kirkon tapaan osallistu rippileirille vaan käyvät vapaaehtoisen kristinoppikoulun. Ortodoksit saavat luterilaisille konfirmaation yhteydessä tulevat oikeudet jo kasteessa.
Tänä vuonna useimmat 15-vuotta täyttävät luterilaisen seurakunnan jäsenet menevät rippileireille. Ortodoksisessa seurakunnassa valtaosa 15-16-vuotiaista osallistuu kristinoppikouluun, joka järjestetään useimmiten leirimuotoisena seurakunnissa.
Luterilaisessa perinteessä rippikoululla on suuri merkitys ja monet nuoret odottavat sen alkamista. Myös ortodoksien kristinoppikoulu on suosittu. Vaikka koulu ei ole pakollinen niin Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherran, isä Timo Tynkkysen arvion mukaan noin 90 prosenttia seurakunnan nuorista jäsenistä käy sen läpi.
\- Luulen, että se on aika pitkälti koko meidän yhteiskunnassa oleva seikka, jota noudatetaan, Tynkkynen pohtii.
Naimalupa kasteen yhteydessä
Ortodokseilla kristinoppikoulun merkitys on Tynkkysen mukaan erilainen kuin luterilaisessa kirkossa.
\- Hengellisessä mielessä sillä ei ole samanlaista merkitystä kuin luterilaisessa rippikoulussa, johon liittyy konfirmaatio. Kun ortodoksiset lapset ja nuoret on kastettu niin heidät on mirhavoitelun eli sakramentin kautta liitetty kirkon jäseniksi. He ovat täysivaltaisia kirkon jäseniä siitä lähtien. Tässä mielessä konfirmaatiota vastaava tilaisuutta ei meidän kristinoppikoulussa ole.
Eli naimalupaa ei kristinoppikoulusta luterilaisen rippikoulun tapaa saada.
\- Jos ortodoksi ei ole käynyt kristinoppikoulua niin hänet voidaan vihkiä kirkolliseen avioliittoon, koska hän on seurakunnan täysivaltainen jäsen kasteesta lähtien. 
Konfirmaatiota vastaavaa tilaisuutta ei meidän kristinoppikoulussa ole.
Isä Timo Tynkkysen mukaan myöskään kummin oikeus ei synny kristinoppikoulun käymisen yhteydessä. Kummina voi ortodoksisessa kasteessa olla ortodoksi, joka on lapsena kastettu kirkkoon.
\- Edellytyksenä on ehkä enemmänkin se, että hän on jo kasvanut aikuiseksi ja tällä tavalla ymmärtää kummin tehtävänsä.
Tiukkaa ikärajaa ei siis kummiudelle ole. Kovinkin nuori, esimerkiksi 10-vuotias kummi olisi isä Timon mukaan kuitenkin hyvin harvinaislaatuinen poikkeustapaus.
Ortodoksien kristinoppikoulu on luterilaisen rippikoulun kanssa samantyylinen siinä mielessä, että siellä käydään läpi uskon ja kirkon perusasioita käytännön asioiden kuten jumalanpalveluksien ja sakramenttien kautta.
\- Lisäksi käydään läpi tulevan aikuisen elämään liittyviä eettisiä kysymyksiä, Tynkkynen toteaa.
Luumäen kirjaston rakentaminen alkaa
Vanhan virastotalon ulkomuoto muuttuu täysin. Pintamateriaalit vaihdetaan ja tasa-katto muutetaan harjakatoksi. Myös sisätilat kokevat radikaalit muutokset, kun seiniä kaadetaan avaran kirjastotilan tieltä.
Luumäen uuden kirjaston rakentaminen alkaa kesäkuussa. Kunnanhallitus valitsi maanantaina kirjastotalon urakoitsijat. 
Samalla kunnanhallitus myönsi kirjastotalohankkeelle puolen miljoonan euron lisämäärärahan. Valittujen urakkatarjousten perusteella kirjaston rakentaminen maksaa lähes 1,5 miljoonaa euroa. 
Kustannusarvio kasvoi alkuperäisestä mm. hankkeen laajettua. Vanha virastotalo muuttaa remontissa lähes kokonaan muotoaan.
Mikael Forssell polvioperaatiossa
Hyökkääjä Mikael Forssell ei pääse mukaan jalkapallomaajoukkueen alkukesän maaotteluihin polvileikkauksensa takia.
Mikael Forssell joutuu jäämään pois Suomen jalkapallomaajoukkueen alkukesän kamppailuista.  Syynä tähän on polven tähystysoperaatio, joka pitää Forssellin toipilaana arviolta 4-6 viikon ajan.
Forssellin polvi on ollut hiukan kipeytynyt ja tähystyksessä sitä putsattiin.
\- Operaatio oli oivallista tehdä tässä välissä, kun on loma. Tämä antaa mahdollisuuden minulle olla täydessä kunnossa taas heinäkuussa, kun pre-season alkaa. Tavoitteet ovat ensi kaudella edelleen ulkomailla ja pääasiassa Englannin suunnalla, Forssell kertoi.
Mixu Paatelaisen Huuhkajamiehistössä Forssellia ei näin ollen nähdä sen enempää viikonlopun Turkki-ottelussa kuin kesäkuun alun Baltic cupissakaan.
\- Harmi tietysti että maaottelut jäävät väliin, mutta tämä operaatio oli kuitenkin hyvä tehdä tässä vaiheessa, Forssell totesi.
Ahvenisen kuolonkolari taas oikeuskäsittelyssä 
Kuusi ihmishenkeä Joensuun Ahvenisella vaatineen kolarin uusi oikeuskäsittely jatkuu. Asialle on Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa varattu kolme käsittelypäivää. Käsittelyssä puidaan elokuussa 2010 tapahtunutta kuolonkolaria.
Keskiviikkona oikeus tutustuu Enon Ahvenisen onnettomuuspaikkaan, jonka jälkeen jatkuu todistajien kuuleminen. Onnettomudessa kuoli kuusi ihmistä.
Oikeuskäsittely meni uusiksi viime keväänä, kun syyttäjän päätodistajan lausunto muuttui ratkaisevasti. Tämän johdosta oikeudenkäynti poikkeuksellisesti keskeytettiin syyttäjän haluamaa lisätutkintaa varten.
Onnettomuus tapahtui elokuussa 2010, kun nuoria täynnä ollut henkilöauto tuli Romppalan risteyksessä etuajo-oikeutetulle tielle ja jäi Lieksan suunnasta tulleen puutavararekan alle. 
Rekan kuljettajaa syytetään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuudesta kuolemantuottamuksesta.
Tieteen verkkovinkit - Mitä tehdä, kun avaruusolennot hyökkäävät? 
Siis mikä strategia kannattaa valita, jos avaruusolennot jostain syystä päättävät hyökätä maapallolle? Denise Chow on hahmotellut taistelutaktiikan, joka perustuu piiloutumiseen eli ole mahdollisimman hissukseen. Jos taistelutilanne käynnistyy, niin vältä turhaa ärsytystä... avaruusolennot ovat oletettavasti ylivoimaisia. Toisaalta Denise uskoo, että mitään taistelua ei välttämättä synny, koska avaruusolennot ovat oletettavasti ystävällismielisiä.**[Lue lisää Denisen ohjeita](http://www.space.com/15721-battleship-movie-alien-life-seti.html?utm_source=Marleybonez-via-twitter)**
Näin tähti kuolee
Scientific American on tehnyt kiehtovan animaation siitä kuinka suuret tähdet kuolevat.[**Katso kuinka se tapahtuu** ](http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=gal-yam-how-large-stars-die#)
Erikoinen verkkokeskustelu 
Kun Jukka-Pekka Heiskanen jakoi animaation suuren tähden kuolemasta [Yle Tieteen twitteriin](http://twitter.com/#!/yletiede), niin se herättikin erikoisen keskustelin. Yksi tweettajista ihmetteli, miksi ihmeessä tähden kuolemasta tehdään animaatio hän, kun oli ymmärtänyt, että tähdellä tarkoitetaan ihmistä.Jukka-Pekka selvensi asiaa sanomalla, että kysymys ei ole tähdestä, kuten esimerkiksi Roope ankka. No tästä taas kehiytyi keskustelu siitä, kuinka rikas Roope ankka on? Ja totta kai kun verkossa ollaan, niin löytyihän sieltä tieto maailman rikkaimmista animaatiohahmoista.**[Roope oli rikkain. Katso kuka tuli kakkoseksi.](http://www.forbes.com/lists/fictional15/2011/profile/scrooge-mcduck.html) **
Katso miltä täydellinen auringonpimennys näytti
Alkuviikosta maailmalla saatiin ihastella täydellistä aurongonpimennystä. Suomessa siitä sai aavistuksen vain Lapissa, koska auringonpimennys tapahtui Suomen aikaan yöllä. No onneksi verkossa on hyviä kuvia tapahtumasta.**[Lue aiheesta ja katsoa kuvia Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/taivaalla_nakynyt_tulirengas_houkutteli_miljoonia_ihailijoita_aasiassa/6102868#)**[**Lue lisää aiheesta ja katsoa kuvia The Guardianilta**](http://m.guardian.co.uk/ms/p/gnm/op/sz5DcJ1o_dVXR-DQO91AOkg/view.m?id=15&amp;gid=/science/gallery/2012/may/21/solar-eclipse-in-pictures&amp;cat=science&amp;image=5#gnm-gallery)
Kotkan kuittikohu puhutti valtuustossa
Kotkan kaupunginvaltuustossa pohdittiin maanantaina ylittikö tarkastuslautakunta toimivaltansa laatiessaan selvityksen kaupungin johdon matkakuluista. Tarkastuslautakunnan puheenjohtajan mielestä olennaista on, että epäkohtia löytyi.
Kotkan kaupunginvaltuusto merkitsi tarkastuslautakunnan arviointikertomuksen tiedoksi maanantaisessa kokouksessaan. Päätös oli esityksen mukainen.
\- Yleensä olemme halunneet, että kaupunginvaltuusto kertoo lokakuun loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin on ryhdytty. Matkalaskuasiassa lautakunta tarvitsee kuitenkin lisää määrärahoja, joten siitä tulee kaupunginhallituksen kautta valtuustolle pyyntö, kertoo tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Birgitta Olsson jatkosta.
Toistaiseksi ei tiedetä, minkälaisista summista on kyse, sillä tarvittavan selvityksen laajuuskaan ei ole vielä selvillä.
\- Mutta summa ei ole se tärkeä asia. Näkisin, että kaupunginvaltuusto antoi selkeästi vihreää valoa selvitykselle, arvioi Birgitta Olsson.
Lautakunnan toimivalta kyseenalaistettiin
Kaupunginvaltuuston kokouksessa puhuttiin Olssonin mukaan myös siitä, että lautakunta olisi ylittänyt toimivaltansa laatiessaan kaupunginjohdon matkakuluista selvityksen. Toimivaltakysymystä on puitu jo aiemminkin, kun selvitys oli vielä kesken. Tuolloin asiasta pyydettiin kuntaliiton lausunto, jonka myötä tarkastuslautakunta sai jatkaa tarkastustaan. Olsson onkin syytöksistä yllättynyt .
\- Se hämmästyttää minua, sillä en näe, että lautakunta olisi millään tavoin ylittänyt toimivaltaansa. Ei tässä ole kyse mistään henkilökohtaisesta tai politikoinnista. Kyllä julkisuudessa ovat olleet niin kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kaupunginjohtaja kuin tarkastuslautakunnan puheenjohtajakin, muistuttaa Olsson.
Hänen mielestään on loppujen lopuksi toissijaista kuka selvityksen on tehnyt; olennaista on, että epäkohtia löytyi. 
Ei tässä ole kyse mistään henkilökohtaisesta tai politikoinnista.
\- Se on selvää, että ohjeistusta olisi pitänyt muuttaa jo kauan sitten. Ylilyönteihin ei voi olla syynä se, että uusi organisaatio on nyt vasta saatu valmiiksi, sanoo Olsson.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen ei halua antaa kuittikohusta enää haastattelua. Salmisen mukaan hän sanoi eilen valtuustossa sen, mitä halusi aiheesta sanoa. 
Talousongelmat jäivät matkalaskujen varjoon
Vaikka tarkastuslautakunnan puheenjohtaja aavisti, että matkalaskuasia herättää keskustelua, hän yllättyi kohun suuruudesta. Olssonin mielestä kaupungin johdon luottokorttilaskut ovat jättäneet varjoonsa paljon tärkeämpiä asioita.
\- Matkalaskut on helpompi ottaa käsittelyyn kuin kaupungin talous, joka on mielestäni viime vuodelta se tärkein asia. Siihen pitäisi paneutua ja miettiä, miten saamme Kotkan talouden kuntoon, Olsson korostaa.
Taloussuunnitelman tavoitteena oli, että kertyneet alijäämät olisi katettu vuonna 2011. Kaupungin taseeseen jäi kuitenkin 3,9 miljoonan euron alijäämä.
\- Silti kaupunginhallitus ei esittänyt tilinpäätöksessään mitään toimenpiteitä siitä, miten kaupungin talous saadaan tasapainoon, hämmästelee Olsson.
Lisäksi Kotkan lainakanta on yli kaksinkertainen maan keskiarvoon verrattuna, eikä tulorahoitus ole riittänyt lainojen hoitoon viimeisenä viitenä vuonna. Tarkastuslautakunta haluaakin, että alijäämän kattamiseksi tehdään pian realistinen suunnitelma.
Joel Pohjanpalo alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen
Tällä kaudella läpimurron jalkapallon Veikkausliigassa tehnyt Joel Pohjanpalo on mukana Mika Laurikaisen miehistössä kolmessa EM-karsintapelissä.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue jatkaa EM-karsintoja
kesäkuussa. Pikkuhuuhkajat kohtaavat yhdeksän päivän sisällä Slovenian,
Ukrainan ja Ruotsin.
Suomi on tällä hetkellä karsintalohkossa kolmantena viisi pistettä Slovenian ja Ruotsin perässä. Otteluita on vielä jäljellä viisi.
Joukkueen ainoa ensikertalainen on HJK:n 17-vuotias
hyökkääjä Joel Pohjanpalo. Tällä kaudella Pohjanpalo on viimeistellyt viisi
maalia Veikkausliigassa.
Slovenia – **Suomi** 5.6.2012
klo 17.30 Mestni Stadion, Ptuj  

**Suomi **– Ukraina 9.6.2012 klo 16.00 Lahden Stadion,
Lahti  

Ruotsi – **Suomi **13.6.2012 klo 18.00 Kalmar New
Arena, Kalmar
**Maalivahdit**
Saku-Pekka Sahlgren, HJK, 08.04.1992, 5/0  
Walter Viitala, FC Honka, 09.01.1992, 2/0
**Puolustajat**
Tapio Heikkilä, FC Honka, 08.04.1990, 3/0  
Tero Mäntylä, PFC Ludogorets Razgard, 18.04.1991, 10/0  
Timi Lahti, HJK, 28.06.1990, 11/0  
Jere Uronen, Helsingborgs IF, 13.07.1994, 2/0  
Mikko Sumusalo, HJK, 12.03.1990, 18/0  
Henri Toivomäki, AFC Ajax, 21.02.1991, 7/0  
Tuomas Rannankari, FC Twente / Greuther
Furth, 21.05.1991, 4/0
**Keskikenttä
ja hyökkäys**
Joni Kauko, FC Inter, 12.07.1990, 20/3  
Duarte Tammilehto, FC Honka, 15.02.1990, 4/0  
Rasmus Schüller, HJK, 18.06.1991, 9/0  
Juho Lähde, TPS, 11.02.1991, 9/1  
Petteri Forsell, IFK Mariehamn, 16.10.1990,
3/0  
Lauri Dalla Valle, Fulham FC, 14.09.1991, 5/2  
Tim Väyrynen, FC Honka, 30.03.1993, 1/0  
Joel Pohjanpalo, HJK, 13.09.1994, 0/0  
Denis Abdulahi, VPS, 22.05.1990, 11/1 (Slovenia-ottelu)  
Petteri Pennanen, TPS, 19.09.1990, 9/0 (Ukraina- ja
Ruotsi-ottelut)  
Roope Riski, Hønefoss BK, 16.08.1991, 10/6 (vain Ruotsi-ottelu)
Saadaanko kuntauudistuksella elinvoimaisia kuntia?
Kuntaliitoksilla voidaan vaikuttaa kuntien elinvoimaisuuteen vain rajallisesti, kertoo tuore tutkimus. Osa kunnista ei hyötyisi kuntaliitoksista lainkaan. Heikoimpien kuntien tilannetta ne voisivat kuitenkin parantaa.
Kunnallisalan kehittämissäätiö KAKSin rahoittaman ja  Pellervon taloustutkimuksen tekemän tutkimuksen mukaan kuntaliitokset eivät auttaisi kaikkien kuntajakoselvitysalueiden huoltosuhteen parantamiseksi, vaan joillakin kunnilla se pysyisi edelleen heikkona. Kuntaliitokset voisivat kuitenkin parantaa heikoimpien kuntien tilannetta.
Maakunnittain tarkastellen väestölliset huoltosuhde-erot tasoittuisivat, ja maakuntien huoltosuhteet olisivat alle sata sekä vuonna 2020 että vuonna 2030. Hyvän huoltosuhteen kunnat menettäisivät liitoksissa hieman, koska niiden huoltosuhde olisi parempi yksin kuin naapuriensa kanssa.
Tutkimuksessa vertaillaan tulevaa kehitystä kolmen vaihtoehdon pohjalta: nykyiset 336 kuntaa, ehdotetut 66 aluetta ja 19 maakuntaa.
Huoltosuhteen paraneminen ei KAKSin mukaan kuitenkaan ole elinvoiman kannalta riittävä ehto. Huoltosuhteen lisäksi tarvitaan tietoa työvoimasta ja työpaikoista. Työikäisen väestön määrän kehitystä tarkasteltaessa havaittiin, että hieman alle 40 prosenttia väestöstä asuu alueilla, joilla työikäisen väestön määrä kasvaisi vuodesta 2010 vuoteen 2020. Kasvavien alueiden väestöosuus on samalla tasolla kaikissa kolmessa aluejaossa.
Erot maakuntien välillä pieniä
Työpaikkalaskelmassa erot maakuntien välillä ovat hyvin pieniä. Ainoastaan Uudellamaalla työpaikkojen määrä kasvaisi selvästi nopeammin kuin muissa maakunnissa. Maakunnan toimialarakenne on monipuolisempi kuin yksittäisen kunnan tai kuntajakoselvitysalueen, joten yhden toimialan työpaikkojen väheneminen ei vaikuttaisi maakunnan työpaikkojen kokonaismäärään huomattavasti.
Elinvoiman kysymykset ovat eri alueilla erilaisia. Kaupunkiseuduilla näyttäisi riittävän elinvoimaa. Kaikki ehdotetut kuntajakoselvitysalueet eivät välttämättä olisi elinvoimaisia, koska elinvoimaisia kuntia ei synny heikon väestökehityksen ja työpaikkakehityksen kuntia yhdistelemällä. Kuntaliitokset eivät välttämättä ole vastaus, vaan lisäksi saatetaan tarvita muita toimenpiteitä tai palvelurakenteita, jotta peruspalvelut voidaan turvata.
Laskelmissa on tarkasteltu muun muassa väestöllistä huoltosuhdetta, työikäistä väestöä ja työpaikkoja vuoteen 2020 ja osin vuoteen 2030 asti. Tutkimuksessa on käytetty Tilastokeskuksen väestöennusteen tietoja tulevasta väestökehityksestä. Lisäksi on tarkasteltu työpaikkakehitystä TEM:n toimialaennusteen lukujen avulla.
Elinvoimaa mitattiin väestökehityksellä sekä työllisten määrällä, työpaikkojen määrällä ja näiden muutoksilla.
Haapojan nilkkavamma uusiutui - titteliottelu peruttu
Euroopan ammattinyrkkeilyliitto EBU:n alemman raskaansarjan EU-mestari Juho Haapoja joutuu nilkkavamman takia perumaan tulevan viikonlopun titteliottelunsa Botniahallissa.
Lauantain nyrkkeilyillan järjestävän P3 Boxing -tallin Pekka Mäki vahvisti Yle Urheilulle, että samalla koko nyrkkeilyilta joudutaan perumaan.
\- Juho oli eilen juoksuharjoituksissa valmentajansa kanssa Seinäjoella, kun hänen vasemman jalan vanha nilkkavammansa uusiutui. Tämä on valitettavaa, mutta tällaista urheilu välillä on. 
Haapojan oli tarkoitus otella Ranskan Zinedine Benmakhoufia vastaan vapaassa tittelinpuolustusottelussa. Myös Eemeli Katajiston, Fitim Latifin, Jaakko Myllylän, Jussi Koivulan, Jarno 
Rosbergin ja Jarkko Jussilan piti otella lauantaina. Mäen mukaan nyrkkeilyilta siirtyy syyskuuhun. 
Rauman ydinkeskustaan uusi kauppakeskus
Rauman keskustaan nykyisen Tarvontorin liikekeskuksen yhteyteen suunnitellaan uutta aluetta,  joka lisää huomattavasti liiketiloja.  Alueelle tulee myös asuntoja ja mahdollisesti hotelli. Samalla linja-autoasema aiotaan siirtää Nortamonkadun varteen sijoitettuun uuteen matkakeskukseen. 
Rauman keskustan uuden kauppa-  ja matkakeskuksen alustavat suunnitelmat ovat valmistuneet.
Ydinkeskustan liiketila kaksinkertaistuu ja asuntoja rakennetaan 400 asukkaalle. 
Uusia tiloja tulee Tarvontorin kauppakeskukseen ja sen yhteyteen rakennettavaan uudisosaan.
Nortamonkadun varteen tulee uusi matkakeskus,  jonne keskitetään linja-autojen kauko-  ja paikallisliikenne sekä taksikeskus.
Suunnittelualue sisältää Valtakadun, Nortamonkadun, Karjalankadun, Luoteisväylän, Tehtaankadun ja Välikadun rajaamat kortteli-  ja katualueet.
Suunnitelmiin pääsee tutustumaan
Rakennusliike Skanskan ja Rauman kaupungin yhteistyössä tekemät suunnitelmat on asetettu tänään nähtäville. Niihin voi tutustua 22.5.-26.6. Rauman kaupungin palvelupiste Pyyrmanissa (Valtakatu 2).
Kaavoituksen ja rakennusliike Skanskan edustajat ovat tavattavissa avoimien ovien tilaisuudessa palvelupiste Pyyrmanissa torstaina 31.5. klo 15 - 18.
Räppäri yllätti lontoolaiset shoppailijat – esiintyi yllättäen kadulla
Professor Green yllätti lontoolaiset shoppailijat eilen esiintymällä Carnaby Streetillä.
Ulkoilmakeikka oli osa VEVO Go Show’ta.
\- Kadulla esiintyminen on todella raaka ja odottamaton kokemus. Kuin palaisi takaisin uran alkuaikojen battle-meininkiin, muusikko kommentoi.
VEVOn edustaja **Tom Connaughton** iloitsee yhteistyöstä.
\- Olemme todella innoissamme siitä, että **Professor Green** oli meidän ensimmäinen VEVO Go Show -artisti Briteissä, Connaughton sanoo.
Tempauksen tarkoitus oli promotoida Professor Greenin uutta _Remedy_-sinkkua.
Osataan sitä Suomessakin, sillä kotimainen **Face of God** on tällä hetkellä [Suomalaisbändit yhdistävät voimansa – ilmainen jättikiertue tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236882), jonka tarkoituksena on yllättää ihmisiä esiintymällä erikoisissa paikoissa.
[Myös YleX on järjestänyt yllätyskeikkoja faneille.](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1550844)
**Lähteet:** Digital Spy
Pitäisikö armokuolema laillistaa?
Armokuolema- eli eutanasiakeskustelu on noussut otsikoihin Vihreiden puoluekokouksen jälkeen. 
Vihreiden kansanedustajan Ville Niinistön mukaan puolueen viikonloppuna tekemässä eutanasiakannanotossa on kyse ihmisen vapaudesta ja itsemääräämisoikeudesta omaan kehoonsa.
Kannanotot armokuoleman laillistamisen puolesta ja vastaan ovat ryöpsähtäneet mediassa.
Myös päivän [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194744080060/artikkeli/kuolevan%2Bhatahuuto.html) ottaa kantaa eutanasiakeskusteluun. Lehti kertoo pääkirjoituksessaan maaliskuisesta kyselystään, jonka mukaan 77 prosenttia hyväksyisi armokuoleman.
Lehdessä ei liene epäilystäkään siitä, että armokuoleman suuri kannatus kertoo epäluottamuksesta terveydenhuollon kykyyn tarjota kuolevalle ihmiselle laadukasta saattohoitoa. Aamulehden mukaan armokuoleman vahva kannatus pitäisikin nähdä ennen kaikkea hätähuutona hyvän saattohoidon puolesta.
Mitä mieltä sinä olet - pitäisikö armokuolema sallia?
Kommentoi asiaa netissä tai soita Kainuun Radioon suoraan lähetykseen kello 13 jälkeen numeroon 08 6133134.
Nokia putosi ulos kärki-brändien listalta
Apple on edelleen maailman arvostetuin tuotemerkki. Parhaimmillaan Nokian sijoitus oli 9. vuonna 2008, nyt se ei mahdu sadan joukkoon.
Tutkimusyhtiö Millward Brownin tarkkaan seurattu tuotemerkkilistaus on julkaistu tiistaina. Sen mukaan it-mammutti Apple on edelleen maailman arvostetuin tuotemerkki, ja brändin arvo on vain kasvanut entisestään.
Matkapuhelinyhtiö Nokia putosi kokonaan sadan arvostetuimman listalta. Vuonna 2008 huippusijoitus oli 9., [viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/apple_nousi_maailman_arvokkaimmaksi_tuotemerkiksi/2575069) 81.
Kymmenen arvostetuimman brändin joukossa ovat McDonald's ja Coca-Cola muutoin teknologiavoittoisessa seurassa. Eri puolilla maailmaa etenevästä savuttomuuskampanjoinnista huolimatta Marlboro nousi seitsemännelle sijalle.
Kaksi vuotta sitten Google oli kaikkein arvostetuin tuotemerkki. Viime vuonna se valui toiseksi ja nyt kolmanneksi. Millward Brownin liiketoimintajohtaja Nick Cooper katsoo syyksi sen, että käyttäjätietojen laaja kerääminen on jossain määrin rokottanut Googlen arvostusta.
Pernilla: "Olen täällä laulajana, en kommentoimassa ihmisoikeuksia."
Azerbaidzhan toivoo viisujen lisäävän maan tunnettavuutta. Maa on käyttänyt Euroviisuihin kymmenen kertaa enemmän rahaa kuin Suomi aikoinaan.
Azerbaidzhan on käyttänyt valtavasti rahaa Bakun länsimaalaistamiseksi ja se toivoo viisujen lisäävän maan tunnettavuutta. Euroviisujen järjestämistä Azerbaidzhanissa on arvosteltu maan ihmisoikeusrikkomusten takia.
Maa on käyttänyt noin kymmenen kertaa enemmän rahaa Euroviisujen järjestämiseen kuin mitä viisut maksoivat aikoinaan Helsingissä.
Toiveena myös olympialaiset
Bakulaisille on tärkeää, että viisut lisäävät Azerbaidzhanin tunnettavuutta. Azerbaidzhan havittelee myös vuoden 2020 olympialaisia.
\- Euroviisut nostavat meidät kansainväliselle tasolle, eurooppalaisten maiden joukkoon. Viisujen ansiosta koko maailma kuulee meistä, sanoo Sevdaksi esittäytyvä nainen Euroviisu-juhlinnoissa kadulla.
Paikalliset ihmiset ovat viisuvieraille hyvin avuliaita ja jopa poliiseja on kehotettu hymyilemään.
Pernilla ei ota kantaa
Suomen euroviisuedustaja Pernilla ei halua ottaa kantaa Azerbaidzhanin ihmisoikeustilanteeseen. Hän sanoo olevansa paikalla laulajana eikä voi kommentoida muuta. Pernilla kertoo kuitenkin olevansa tietoinen vaikeuksista.
\- No, tämä on hyvin erilainen paikka. Ihmiset on tosi iloisia mun mielestä, muotoilee Pernilla Karlsson.
Suomalaiset viisufanitkin ovat kuitenkin olleet huolissaan Azerbaidzhanin tilanteesta.
Muutama päivä sitten euroviisujen vanhin nettisivusto hakkeroitiin ja sivuille ilmestyi viesti, jossa sanottiin, että homot eivät ole tervetulleita Azerbaidzhaniin.
\- Vaikka kaikki on nyt valoisaa, niin viisut kun on ohi, meno jatkuu täällä samanlaisena kuin ennen viisuja, sanoo suomalainen Euroviisu-fani Liisa Haavisto Bakussa.
Kummilusikka on pitänyt pintansa kastelahjana
Perinteisen kummilusikan  rinnalle on tullut uudenlaisia kastelahjoja, kuten kummisormuksia. Sylikummien etuoikeus on ostaa sellainen lahja, johon tulevat perinteiset kaiverrukset, kakkoskummeilla on vapaammat kädet valita lahja.
Hopeinen kummilusikka on edelleen suosittu kastelahja. Kankaanpääläisen Kello ja Kultaliike Jukka Rajalan myymäläpäällikön Markku Rajalan mukaan lusikka on hyvä kastelahja, koska siihen saadaan hyvin kaiverrettua nimi, syntymäaika sekä pituus ja paino.
\- Kummilusikka on niitä vanhimpia kastelahjoja, Sillä on pitkät perinteet ja se on pitänyt hyvin pintansa vuosien varrella.
Yhden lusikan lisäksi kummit voivat kerätä myös tiettyä lusikkasarjaa. 
Suvussa kulkeva kastemalja on upea perinne.
\- Jokaiseen lusikkaan kaiverretaan kummilapsen nimi. 8-12 lusikkaa on sopiva määrä.
Lokeroita hampaille
Muita suosittuja kastelahjoja ovat erilaiset kehykset hopeasta tai tinasta sekä kastemalja.
\- On tosi hienoa, kun suvussa on sukupolvelta toiselle kiertänyt kastemalja, johon aina kaiverretaan uusi nimi. Se on upea perinne. Malja on usein tinasta tai kristallia.
Lisäksi kastelahjoiksi myydään muun muassa kynttilänjalkoja, erilaisia pankkeja, ruokavälineitä ja lautasia sekä lokerikkoja. joihin voi tallettaa hiuskiehkuran tai lähteneet hampaat.
\- Tämän kevään erikoisuus on jääkiekon MM- kisoihin liittyvä leijonasormus.
Kastelahjaa osataan arvostaa
Rajalan mukaan kultasepänliikkeestä kysytään aika usein neuvoja, mitä kummin pitää ostaa lahjaksi kummilapselleen.
\- Etenkin niinsanotut kakkoskummit ovat usein epävarmoja. Sylikummien etuoikeus on ostaa se lahja, johon kaiverretaan nimi ja muut tiedot,  kakkoskummeilla on vapaammat kädet kastelahjan suhteen.
Rajala uskoo, että kummilapset osaavat myöhemmin arvostaa saamiaan lahjojaan.
\- Yhdessäkin perheessä tuli puhetta, mitä jo vähän vanhempi päivänsankari on mahtanut painaa syntyessään. Lapsi meni välittömästi tarkastamaan asian kummilusikastaan.
Kauhava mielii valtiontukea jo ensi vuodelle
Kaupunki aikoo hakeutua rakennemuutostukialueeksi. Kauhavan toiveissa on saada muun muassa korotettua rakentamisen investointitukea.
Kauhava pyrkii valtion rakennemuutostuen piiriin jo ensi vuodeksi. Kaupunki ehdotti eilen elinkeinoministeri Jyri Häkämiehelle muun muassa rakentamisen korotettua investointitukea Kauhavalle. Kaupunginjohtaja Harri Mattilan mukaan eräs valtiontuen kohde voisi olla kaupungin kaukolämpöverkko ja -lämmöntuotanto.
Kauhavalla katsotaan, että Lentosotakoulun lakkauttamisella on niin kokonaisvaltainen vaikutus yhdyskuntaan, että se on huomioitava monipuolisesti tulevissa kehittämistoimissa. Kauhava aikoo hakeutua rakennemuutostukialueeksi, ja saada tukia käytettäväksi jo ensi vuoden budjettiin.
Työttömyys jumiutui huhtikuussa
Työttömyys juuttui huhtikuussa Kainuussa paikoilleen miltei vuoden takaiselle tasolle. Syynä tähän oli se, että vilkkaan maaliskuun jälkeen uuden työvoiman tarve väheni. 
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen laatiman tuoreimman työllisyyskatsauksen mukaan Kainuussa oli huhtikuun lopussa 4 572 työtöntä työnhakijaa. Määrä on tarkalleen saman verran kuin maaliskuussa.
Kuntakohtaisesti eniten työttömyys väheni huhtikuussa Kajaanissa 126 henkilöllä. Eniten työttömyys lisääntyi Suomussalmella, missä työttömiä tuli lisää 105 ihmisen verran.
ELY-keskuksen mukaan työttömyys on pitkittynyt Kainuussa. Lähes 400 työtöntä on ollut työttömänä yli puoli vuotta. Yli 60 prosenttia työttömistä on puolestaan ollut yli puoli vuotta työttömänä.
Harvinainen pronssi-iibis löytyi Artjärveltä
Lintuharvinaisuus toi tulva-alueelle bongareita kaikkialta maasta. Mustanmeren pohjoispuolella normaalisti tavattava haikaralintu on havaittu Päijät-Hämeessä vain kerran aiemmin.
Lahtelainen lintuharrastaja Keijo Pennanen havaitsi Artjärven Sihvolantanhuan tulva-alueella maanantaina pronssi-iibiksen, joka on harvinainen vieras Suomessa. Pennanen oli retkellä alueella havaittujen kahlaajien perässä. 
Jo illalla Artjärven Sihvolantanhuan tulva-alueelle alkoi lintubongareiden virta. Pronssi-iibis on Suomessa harvinaisuus ja sen lähimmät pesimäalueet sijaitsevat Mustanmeren pohjoispuolella Ukrainassa ja Romaniassa. Havainto on Päijät-Hämeen ensimmäinen ja Suomessa laji on aiemmin tavattu parikymmentä kertaa.
Pronssi-iibis on haikaralintuihin kuuluva reilusti kuovia kookkaampi lintu, jolla on pitkä kaareva nokka. Väritykseltään lintu on nimensä mukaisesti valtaosin punertavan ruskean pronssin värinen. Iibis on Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen alueella havaittu 305. laji kautta historian, yhdistyksestä kerrotaan.
Sihvolantanhuoiden tulva-alue on osa Artjärven kirkonkylän kosteikkojen kansainvälisesti tärkeää lintualuetta, joka on tärkeä linnuille erityisesti kerääntymisalueena.
Pronssi-iibis on havaittu paikalla myös tiistaina aamulla.
Lada on idän ihme
Siperian kuoppaisille teille suunniteltu Lada oli Suomessakin 70- ja 80-luvuilla varsinainen kansanauto. Karkeatekoinen neuvostoauto oli pitkään myydyin automerkki.Parhaimpina vuosina Ladoja rekisteröitiin 10 000 kappaletta vuodessa. "Alkuperäinen Lada 1200L kestää vaikka neutronipommin", sanovat automerkin innokkaat puolustajat.Ensimmäiset Ladat tuotiin Suomeen vuonna 1971. Fiatin tekniikalle perustuva ”kansanauto” oli  menestys. Länsiautoja edullisempi hankintahinta ja konstailematon toimintavarmuus olivat suosion takana.”Ladassa ei ole mitään turhaa. Ja jos korjausta tarvitaan, korjausvälineeksi käyvät vaikka rautalanka ja tyhjä kaljatölkki”, sanoo innokas Lada-mies.Moni suomalainen hankki Ladan myös ideologisista syistä. Vakaa jäsenkirjakommunisti ajeli mielellään 70-luvun hengessä neuvostovalmisteisella autolla.
Kun automerkin suosio alkoi hiljalleen hiipua, halpoja Ladoja vietiin takaisin Neuvostoliittoon ja neuvostoajan viimeisinä vuosina erityisesti Viroon. Suomen katukuvasta Ladat poistuivat nopeasti.Viimeinen uusi Lada myytiin vuonna 2009. Vuoden 2012 alussa Konelan seuraaja Delta Motor Group ilmoitti lopettavansa Ladan maahantuonnin 40 vuoden jälkeen.Ladan tarina ei ole kuitenkaan kokonaan ohi. Autotehtaan yhteistyökumppanina ja omistajana on ranskalainen Renault, joten automerkin uutta tulemista odotellaan.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
[Moskvitsh Elite esittelyssä](/aihe/artikkeli/2010/03/22/moskvitsh-elite-esittelyssa)[Käytetyn auton ostossa kannattaa olla tarkkana](/aihe/artikkeli/2010/05/28/kaytetyn-auton-ostossa-kannattaa-olla-tarkkana)(/aihe/artikkeli/2008/08/26/tietoisku-kaytetyt-autot)[Audi heräsi prinsessan unesta](/aihe/artikkeli/2010/05/24/audi-herasi-prinsessan-unesta)[Simca tonni - korjaamon onni](/aihe/artikkeli/2010/05/11/simca-tonni-korjaamon-onni)[Hillman Imp - pikku paholainen](/aihe/artikkeli/2010/05/18/hillman-imp-pikku-paholainen)[Saksalainen kansanauto](/aihe/artikkeli/2010/05/31/saksalainen-kansanauto)[Bemarit ja kääpiöautot](/aihe/artikkeli/2010/06/09/bemarit-ja-kaapioautot)[Lada, AutoWiki](http://www.autowiki.fi/index.php/Lada) (autowiki.fi)[Lada-kerho](http://www.ladakerho.fi/) (ladakerho.fi)[Lada, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lada) (fi.wikipedia.org)
Vesitorni saa uuden betonipinnan
Puolivälinkankaan suuren vesitornin ympäröiminen putkitelineillä ja pressuilla kestää erikoismiehiltä juhannukseen saakka. Urakka valmistuu lokakuussa.
Oulun moottoritien varressa ufomaisella olemuksellaan erottuva Puolivälinkankaan vesitorni selviää peruskorjauksesta 'pienellä' pintaremontilla. Kokonaiskustannusarvio on lähes 900 000 euroa.
Betonipinnan kunnostamista edeltää mittava rakennustelineiden asennusvaihe, jonka päätteeksi torni ympäröidään kymmenien metrien laajuisilla pressuilla hiekkapuhallusta varten.
\- Vuonna -69 valmistuneesta tornista pinnoitetaan sienimäinen yläosa ja pilareita, kertoo Oulun Veden verkostopäällikkö Tero Kilpeläinen. 
Puolivälinkankaan ja Maikkulan vesitornit turvaavat vedensaannin puoleksi  päiväksi
Puolivälinkankaan 6 000 kuution vesitorni toimii samassa painepiirissä parina Maikkulan 4 000 kuution vesitornille. Säiliöt turvaavat vedensaannin puoleksi päiväksi, lisäksi puhdasta vettä on vesilaitoksilla.
\- Laitteet ja varsinkin vedenottamot tulee pitää jatkuvasti siinä kunnossa, että pitkiä katkoksia ei pääse syntymään, Tero Kilpeläinen pohtii.
Haukiputaan siirtoviemäri suurin urakoista
Oulun Veden investointeihin käytetään tänä vuonna 8,4 miljoonaa euroa, mikä on pari miljoonaa enemmän kuin edellisvuonna.
Suurin yksittäinen urakka on 15 kilometriä pitkä siirtoviemäri, jonka avulla Haukiputaan jätevedet käsitellään jatkosssa Oulun Taskilan puhdistamolla. Kolmasosa neljän miljoonan euron urakasta on jo tehty.
Verkostoja uusitaan myös esimerkiksi Laanilassa, Puolivälinkankaalla, Rajakylässä ja Rotuaarilla.
\- Vuotovesimäärien perusteellä Oulun verkostot ovat verraten hyvässä kunnossa, mutta niitä pitää saneerata päättäväisesti., muistuttaa Tero Kilpeläinen.
Työllisyystilanne on huonontunut viime huhtikuusta
Pohjois-Karjalassa oli huhtikuun lopussa 10567 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Vaikein työllisyystilanne oli Tohmajärvellä. 
Pohjois-Karjalan työttömyysprosentti oli huhtikuun lopussa maan korkein eli 13,4. 
Ely-keskuksen tilastojen mukaan seuraavaksi korkeimmat työttömyysasteet löytyivät Kainuusta (12,7 %) ja Lapista (12,5 %). 
Paras tilanne oli Pohjanmaalla, missä työttömänä oli 5,9 prosenttia työvoimasta. Koko maassa työttömänä oli noin 240000 henkilöä (8,7 %).
Lomautettuja yli 900
Maakunnassa työttömyys lisääntyi huhtikuussa kaikissa pääammattiryhmissä. Tilanne huononi eniten teollisuus- ja varastoalan, rakennus- ja kaivostyön sekä ilman ammattia olevien ryhmissä.
Henkilökohtaisesti lomautettuja oli lähes 800. Lisäksi ryhmälomautettuna oli 110 pohjoiskarjalaista, mikä on kaksinkertainen määrä edellisen vuoden huhtikuuhun verrattuna.
Myös työttömiä nuoria ja yli vuoden työttömänä olleita oli enemmän kuin vuosi sitten.  
Vaikein tilanne Tohmajärvellä
Kunnista vaikein tilanne oli Tohmajärvellä, jonka työttömyysprosentti oli huhtikuussa 17,3. Seuraavina tulivat Lieksa (17,2 %) ja Rääkkyllä (16,6 %).
Suhteellisesti vähiten työttömiä oli Kontiolahdella ( 9,9 %) ja Liperissä (11 %).
Seutukunnista korkein työttömömyysaste, 16,5 prosenttia oli Pielisen Karjalassa. Keski-Karjalan työttömyys on kasvanut 15,2 prosenttiin ja Joensuun seutukunnan 13,8 prosenttiin. 
Lohikäärmeen lähtö avaruuteen onnistui toisella yrittämällä
Ensimmäinen kaupallinen avaruusalus yrittää telakoitua kansainväliseen avaruusasemaan. Tavoitteena on säännöllinen rahti- ja henkilöliikenne.
Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle on laukaistu kaikkien aikojen ensimmäinen kaupallinen lento. Yhdysvaltalaisen SpaceX-yhtiön Dragon-kapseli eli lohikäärme lähti Falcon-raketin nokassa Floridasta tiistaina aamupäivällä Suomen aikaa.
Jos ohjelma onnistuu, Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa toivoo sen johtavan säännölliseen kaupalliseen liikenteeseen ISS:lle. Ensimmäisellä lennolla mukana on tonnin verran lastia mutta ei ihmisiä.
Dragon oli lähtövalmis jo viikonloppuna, mutta laukaisu peruttiin viime hetkellä teknisen ongelman vuoksi. Tiistaina kaikki oli kunnossa, ja Dragon pääsi ampaisemaan matkalle, jonka määränpäässä odottaa onnistuessaan telakoituminen ISS:ään.
Aseman konekouran on määrä napata Dragon otteeseensa ensi perjantaina, kun kapseli on ensin osoittanut telakoitumiskelpoisuutensa muun muassa lentämällä vain 2,5 kilometrin päästä aseman alta. Se ei ole helppo temppu, sillä ISS kiitää avaruudessa 27 000 kilometrin tuntivauhtia. 
Nasa haluaa eroon Venäjän palveluksista
Nasa, joka rahoittaa ohjelmaa osittain, pitää ensilentoa vasta mielenkiintoisena kokeena. Nasa toivoo, että joidenkin vuosien kuluttua kaupalliset yhdysvaltalaisyhtiöt voivat ottaa hoitaakseen rahdin ja miehistöjen kuljettamisen avaruusasemalle.
Nyt Nasa maksaa  jokaisesta astronautista Venäjän avaruushallinnolle, jonka Sojuzit ovat ISS:n ainoa fyysinen yhteys Maahan. SpaceX on luvannut, että matkalipun hinta putoaa alle kolmannekseen Venäjän laskuttamasta 63 miljoonasta dollarista, kunhan seitsenpaikkainen Dragon aloittaa miehitetyt lentonsa.
Nasa itse panostaa uuteen ohjelmaan, jossa tehtäisiin ensin miehitetty lento Kuuhun ja viime kädessä Marsiin. Rahti- ja henkilöliikenne ISS:ään Nasalta loppui viime vuonna, kun ikääntyneet avaruussukkulat jäivät Maahan.
Mies riehui kirveen kanssa Palokassa
Poliisi toimitti eilen iltapäivällä sekavassa tilassa kirveen kanssa riehuneen miehen keskussairaalaan. 
Hätäkeskus sai ilmoituksen kirveen kanssa liikkuneesta miehestä eilen noin kello 17.30. Ilmoituksen mukaan sekavana kirveen kanssa riehunut mieshenkilö oli hajoittanut kirveellä auton lasin Palokassa. 
Poliisipartio otti kiinni vuonna 1979 syntyneen paikkakuntalaisen miehen ja toimitti hänet sekavuustilan takia keskussairaalaan.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla selvisi myös, että mies oli sanallisesti uhannut kirveellä lyömisellä ulkopuolista henkilöä.
Räkättirastaat tuovat iloa ja eloa sairaalaan
Oransseina ammottavat nokat havuavat emolinnulta apetta. Keväinen luonnonilmiö antaa usealle iloa, sillä rastaanpoikaset aloittelevat elämäänsä vain muutaman sentin päässä uteliaista ihmisistä.
Turun yliopistollisen keskussairaalan kirurgisen osaston ikkunalaudalla on huhtikuun lopusta asti ollut räkättirastaiden hautomo. Räkättirastasperheen elämä on innostanut potilaita ja sairaalan henkilökuntaa siinä määrin, että lintujen elämää voi seurata nykyisin myös sosiaalisessa mediassa.
Rastaat aloittivat pesänrakennuspuuhat potilashuoneen parvekkeen ikkunan takana tarkalleen ottaen 21.4. Sen jälkeen munia on kuoriutunut tasaiseen tahtiin ja nyt pesässä ruokaa odottaa suu auki kuusi poikasta.
– Olemme nimenneet linnut perhe Riikoseksi hoitajan mukaan, joka huomasi pesän ensimmäisenä. Poikaset ovat saaneet nimensä kirurgien ja ylihoitajamme mukaan. Ensimmäisenä kuoriutuivat Jari ja Risto ja sen jälkeen pesään ilmestyivät Simo, Mika, Pauliina ja Sari, kertoo osastolla työskentelevä sairaanhoitaja Leena Aaltojärvi.
Niin sairaalan henkilökunnalle kuin potilaillekin pesueen seuraamisesta on tullut mieluisa harrastus. Hautomoksi kutsutun ikkunalaudan taakse on liimattu henkilökunnan tekemä potilaskertomus, jonne on kirjattu räkättirastaspesueen vaiheet munien kuoriutumisesta ruokintapuuhiin.
Poikaset ovat saaneet nimensä kirurgien ja ylihoitajamme mukaan. 
Kertomuksessa huolehditaan äitiräkätin peräpukamista ja isän ajoittaisista katoamisista sekä seurataan lapsiperheen arkeen kuuluvaa matorallia. Lintujen elämää voi seurata myös facebookissa.
– On ollut tosi kiva seurata poikasten kuoriutumista ja kasvamista.  Myös potilaat ovat olleet innoissaan ja seuranneet öisinkin pesueen vaiheita. Nopeasti poikasista on tullut murkkuikäisiä ja kohta ne lentävät pesästä. Sen jälkeen tulee varmaan tyhjän kodin syndrooma, Aaltojärvi aavistelee.
Räkättirastaiden elämää voi seurata Facebookissa Perhe Riikonen-nimisestä ryhmästä.
Putin nimitti entisiä ministereitä neuvonantajikseen
Presidentti pönkittää omaa valta-asemaansa uusilla nimityksillä. Kremlin ilmoituksessa ei kerrottu uusien neuvonantajien tehtäviä. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin on nimittänyt seitsemän entistä ministeriä korkeisiin asemiin Kremlissä.
Putin ilmoitti nimityksistä tiistaina, päivä uuden hallituksen julkistamisen jälkeen. Hallituksen ministereistä suurin osa on uusia.
Entisten ministerien nimitysten katsotaan heikentävän pääministeri Dmitri Medvedevin hallitusta, ja siirtävän valtaa presidentin hallinnolle.
Toisaalta ilmoitus vahvistaa käsitystä entisen poliittisen eliitin pysymisestä vallassa, vaikka johtokaksikko on luvannut uudistaa hallintoa.
Kremliin neuvonantajiksi nimitettiin entiset liikenne-, talous-, opetus-, terveys-, viestintä- ja luonnonvarojen ministerit.
Entinen sisäministeri puolestaan nimitettiin kansallisen turvallisuusneuvoston varajohtajaksi. Hän on saanut Venäjällä osakseen arvostelua puuttumisesta ennen vaaleja järjestettyihin opposition mielenosoituksiin.
Uusien neuvonantajien tulevista tehtävistä ei ole annettu tietoja. Venäläiset sanomalehdet arvioivat, että presidentti tekee jatkossa yhä tärkeimmät poliittiset ja taloudelliset päätökset, uudesta Medvedevin hallituksesta riippumatta.
Kummitilatoiminnalla kehitetään maataloutta
MTK:n maaseutunuorten aloittamalla kummitilatoiminnalla pyritään lisäämään molemminpuolista tiedonvälitystä päättäjien ja maanviljelijöiden välillä.
Kummitoimintaan mukaan lähtenyt kansanedustaja Timo Korhoselle toiminta on jo entuudestaan tuttua. Ensimmäisellä vierailullaan Maatalousyhtymä Korpelan tilalla kansanedustaja tutustui tilan toimintaan.
-Tätä kautta saa selville sen, että mitä tämä viljelijän arki kaiken kaikkiaan on. Omaan työhöni muun muassa maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsenenä saan tätä kautta tietoa ja ehkä näille tiloille tulee sitten minun kauttani tietoa, että mitä poliittinen päätöksenteko on ja mitä siellä tapahtuu.
Korhonen sai vierailullaan neuvoja siitä, mitä poliittisessa päätöksenteossa pitäisi maatilojen ja maatalouden hyväksi tehdä. Keskeisimmät terveiset liittyivät maatalouden kannattavuuteen.
-Kyllä täältä ihan selkeää viestiä on tullut, että millä tavalla esimerkiksi tätä maatalouden tukipolitiikkaa pitäisi hoitaa, millä tavalla näitä rahoituskuvioita pitäisi hoitaa.
Maanviljelijän arki tutuksi
Maatalousyrittäjä Laura Mularin mukaan olisi tärkeää, että päättäjät näkisivät mitä maanviljelijän työ oikeasti on. Kummitilatoiminnan kautta päättäjille saadaan lisää tietoa maatilan arjesta ja viljelijöiden tarpeet ja toiveet tulevat esille. 
Pääsee kasvotusten juttelemaan ja näyttämään, että tätä se arki on.
-En tiedä onko se omaa laiskuutta vai mitä. Sinne varmaan saisi yhteyden kun olisi tarpeeksi aktiivinen ja tietäisi mitä kautta. Kummitilatoiminnan kautta se on kuitenkin helpompaa. Pääsee kasvotusten juttelemaan ja näyttämään käytännössä, että tätä se arki on. Se tuntuu helpommalta kuin lähettäisi kirjeen päättäjälle yrittäen selittää arkea.
Työttömien määrä nousussa
Työlliseksi lasketaan kansainvälisen määritelmän mukaan jo yhden tunnin viikossa työskentelvä.
Sekä Tilastokeskuksen että työ- ja elinkeinoministeriön tilastot kertovat, että työttömien määrä lisääntyi kuluvan vuoden huhtikuussa vuoden 2011 huhtikuuhun verrattuna. Tilastokeskuksen luvut ovat viralliset.
Tilastokeskuksen mukaan työttömänä oli huhtikuussa 226 000 ihmistä, ministeriön luku on 239 200.
Tilastokeskus kertoo työllisten määrän nousseen viime vuodesta yhdeksällä tuhannella. Tilastojen virhemarginaalit ovat kuitenkin suuret ja työttömien ja työllisten määriin vaikuttavat muun muassa väestömäärän ja työvoimaan kuuluvien määrän muutokset. 
Kansainvälisen työjärjestön ILO:n määritelmän mukaan työlliseksi lasketaan henkilö, joka työskentelee yhden tunnin viikossa rahapalkkaa vastaan.
\- Hyvin vähän työtä tekevien määrä on erittäin pieni, ehkä muutama tuhat, sanoo aktuaari Veli Rajaniemi Tilastokeskuksesta.
Huhtikuun työttömyysaste oli Tilastokeskuksen mukaan 8,4 prosenttia. Miesten työttömyysaste oli suurempi kuin naisten. Nuorten työttömyysaste pysyi Tilastokeskuksen mukaan viime vuoden huhtikuun tasolla, mutta TEM kertoo, että alle 25-vuotiaiden työttömien määrä lisääntyi viime vuodesta.
Myös pitkäaikaistyöttömien määrä lisääntyi TEM:n tilastojen mukaan, ja lomautettujakin oli viime kuussa enemmän kuin vuoden 2011 huhtikuussa.
Automaattimetropäätös joutuu vielä syyniin
Helsingin ja Siemensin välinen automaattimetro-sopimus tulee vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn. Joukkoliikennelautakunta päätti viikko sitten yksimielisesti purkaa metron automatisointia koskevan sopimuksen Siemensin kanssa. Päätökselle halutaan kuitenkin vielä vankempi selkänoja.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri vie metron automatisointipäätöksen vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Sauri perustelee päätöstää sillä, että kyseessä on niin suuri ratkaisu, että päätöksen taakse tarvitaan myös kaupunginhallituksen kanta.
\- Tämä on taloudellisestikin niin iso asia ja sitä on vuosikaudet pyöritelty niin katsoin, että on parempi, että kaupunginhallitus vahvistaa päätöksen, ettei tule mitään jälkipuheita.
Mikäli automaattimetron hankintapäätös puretaan, järjestetään Saurin mukaan uusi kilpailukierros pelkästä kulunvalvonnasta nykyisellä kalustolla ja kuljettajilla.
Sauri uskoo, että kilpailuttaminen on mahdollista toteuttaa ripeällä aikataululla siten, ettei Länsimetron liikenteen käynnistyminen viivästy.
Paatelainen nimesi Huuhkajat Turkki-otteluun
Mixu Paatelainen on nimennyt Suomen maajoukkueen Turkki-otteluun. Joukkueeseen pääsi mukaan kaksi ensikertalaista.
Suomen kokoonpanosta puuttuu EM-karsinnoissa kapteeninnauhaa kantanut Niklas Moisander. Ensikertalaisia Paatelaisen miehistössä ovat puolustajat Tuomas Rannankari sekä vasta 17-vuotias Jere Uronen.
Lisäksi Paatelainen valitsi yhdeksän pelaajaa, jotka osallistuvat vain kesäkuun alussa pelattavaan Baltic cupiin.
**Suomen A-maajoukkue Turkki-otteluun**
**Maalivahdit**
Otto Fredrikson  Spartak Nalchik, 13 maaottelua / 0 maalia  
Niki Mäenpää      AZ Alkmaar, 4/0
**Puolustajat**
Joona Toivio         Djurgårdens IF,  10/1  
Petri Pasanen       FC Salzburg,  68/1  
Tuomas Rannankari FC Twente / Greuther Furth,  0/0  
Jukka Raitala        CA Osasuna, 11/0  
Juhani Ojala         BSC Young Boys,  1/0  
Jere Uronen         Helsingborgs IF,  0/0
**Keskikenttä ja hyökkäys**
Kasper Hämäläinen Djurgårdens IF,  22/5  
Daniel Sjölund        Djurgårdens IF,  32/2  
Tim Sparv              FC Groningen, 19/0  
Alexander Ring       Borussia Mönchengladbach,  7/0  
Roman Eremenko   FC Rubin Kazan, 42/1  
Perparim Hetemaj   AC Chievo Verona,  11/0  
Roni Porokara         KFC Germinal Beerschot,  20/5  
Njazi Kuqi                Panionios GSS, 4/3  
Teemu Pukki           FC Schalke 04, 10/0  
Timo Furuholm       Fortuna Düsseldorf,  6/2
**Vain Baltic Cup**
Lukas Hradecky    Esbjerg fB, 10/0  
Henri Sillanpää       GAIS Göteborg, 4/0  
Paulus Arajuuri      Kalmar FF,  1/0  
Markus Halsti         Malmö FF,  6/0  
Kari Arkivuo          BK Häcken,  14/1  
Jarkko Hurme       TPS,  0/0  
Riku Riski               Hønefoss BK,  6/1  
Toni Kolehmainen   TPS,  1/1  
Mika Ääritalo           TPS,  5/1
_**Lauantaina 26.5. Itävallan Saltzburgissa pelattava Turkki-Suomi ottelu näytetään Yle Fem -kanavalla kello 20.55 alkaen.**_
Jämsä luopui lomautuksista
Jämsän kaupunki ei toistaiseksi lomauta työntekijöitään. Jämsän kaupunginhallitus päätti eilen yksimielisesti, että henkilöstömenoista etsitään säästöjä vapaaehtoisilla keinoilla.
Jämsässä mahdollisia säästökeinoja ovat muun muassa palkattoman työloman ottaminen tai lomarahan vaihto vapaaseen.
Henkilöstön lomautustarve arvioidaan uudelleen elokuun lopussa. Jämsän kaupunginhallitus päätti luopua myös määräaikaisten opettajien kesäajan palkkojen leikkauksista.
Vaasan Kivihaan ruuhkatilanne kärjistynyt
Liikenne on käytännössä seissyt Vaasan Kivihaassa viime viikonloppuina sekä ennen kevään pyhäpäiviä. Alue on nyt täynnä kauppoja, mutta sinne pääsee edelleen vain yhdestä suunnasta. Helpotusta on luvassa juhannuksen jälkeen.
Vaasan Kivihaassa on kärsitty viime viikonloppuina poikkeuksellisen pahoista ruuhkista. Liikenne on puuroutunut pahimmillaan niin, että autot ovat seisseet paikoillaan alueen pääväylä Kivihaantiellä.
Ely-keskuksen liikennejohtaja Anders Östergårdin mukaan tilanne on nyt kärjistynyt erityisen pahaksi, koska alue on kauppojen puolesta täynnä, mutta sinne pääsee edelleen vain yhdestä suunnasta. Ongelmia on ollut myös Kivihaantien liikennevalojen ohjauksessa, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Ari Mäkelä.
Läpikulkuliikenne auki juhannuksen jälkeen
Vaasan kaupungin suunnittelupäällikkö Pertti Hällilän mukaan alueella on nyt todella suuria ongelmia ja paljon eri toimijoita. Hällilän mukaan osapuolten kanssa käydään keskustelua, että esimerkiksi ohitustien liikennejärjestelyt haittaavat liikennettä mahdollisimman vähän.
Skanska Infran puolesta Sepänkylän ohitustietyömaasta vastaava projektipäällikkö Timo Kujanpää ei ota ruuhkia työmaan syyksi. Hänen mukaansa työmaalla ei ole toistaiseksi tehty mitään järjestelyjä, jotka hidastaisivat liikennettä.
Päinvastoin ohitustie tuo tilanteeseen helpotusta juhannuksen jälkeen. Timo Kujanpää kertoo, että tuolloin avataan yhteys 8-tielle alueen pohjoispäästä ja Kivihaasta saadaan läpiajettava.
Seinäjoen koulukyytien kilometrirajoihin ei kosketa vielä
Valtuuston päätöksellä rajoja muutetaan vasta vuonna 2014. Muun muassa 5.-9. -luokkalaisten kuljetukseen oikeuttava raja nousee tuolloin kilometrillä.
Seinäjoki pitää koulukyytien kilometrirajat vielä ennallaan. Kaupunginvaltuuston päätöksen mukaan kilometrirajoja muutetaan vasta vuoden 2014 alusta. Kaupunginhallitus oli esittänyt rajojen muuttamista jo ensi vuonna. 
Tarkoituksena on muun muassa nostaa 5.-9. -luokkalaisten kuljetukseen oikeuttavaa rajaa neljästä kilometristä viiteen kilometriin. Muutosta perustellaan muun muassa sillä, että kilometrirajat ovat Seinäjoella muuta maata alhaisemmat.
Puolet australialaisista sulkisi rajat kaikilta muuttajilta
Maahanmuuttoon kielteisesti suhtautuvien australialaisten määrä on kasvanut selvästi. Alle kolmannes katsoo, että muuttajat ovat Australialle hyödyksi. 
Yli puolet australialaisista katsoo, että Australiassa on liian paljon asukkaita ja maahanmuutto tulisi lopettaa, kertoo tuore kysely. Luku on kasvanut kymmenen prosenttiyksikköä seitsemän vuoden takaisesta kyselystä. 
Australialaisen The Daily Telegraph -lehden teettämässä kyselyssä kaksituhatta australialaista otti kantaa maahanmuuttoon. Heistä 51 prosenttia kieltäisi sen kokonaan. Enää 32 prosenttia oli sitä mieltä, että maahanmuuttopolitiikkaa tulisi höllentää. heidän mielestään uudet tulijat tekevät Australiasta mielenkiintoisemman maan. Vuoden 2005 kyselyssä sillä kannalla oli noin puolet australialaisista. 
Asiantuntijat arvelevat muutoksen johtuvan työpaikkojen menettämisen pelosta kansainvälisten talousongelmien vuoksi. Maassa jo asuvia, etenkin suurten kaupunkien esikaupunkien asukkaita, harmittaa myös asuntojen hintojen jyrkkä nousu ja julkisten palvelujen pulmat käyttäjien määrän kasvettua.
Pienestä pakolaismäärästä tuli suuri vaalikysymys
Australiassa on 23 miljoonaa asukasta. Vuosikymmen sitten luku oli 19,6 miljoonaa. Hallituksen maahanmuutto-ohjelmassa on kesäkuussa päättyvän vuoden aikana tilaa 185 000 tulijalle. Lisäksi maa on luvannut ottaa vastaan vajaat 14 000 pakolaista humanitaarisista syistä. Tänä vuonna Australiaan on tullut runsaat kolmetuhatta venepakolaista. 
Vaikka pakolaisten määrä on moniin muihin maihin verrattuna pieni, pakolaispolitiikka nousi yhdeksi pääkysymyksistä toissa vuoden vaaleissa. Sekä hallitus että oppositio sano leikkaavansa maahanmuuttajien määrää, joka oli yltynyt Australian ryhdyttyä toden teolla houkuttelemaan ammattitaitoista työvoimaa. 
Työväenpuoluetta edustanut pääministeri Kevin Rudd oli asettanut vuoden 2050 väestötavoitteeksi 36 miljoonaa. Hänen seuraajansa ja puoluetoverinsa Julian Gillard kiiruhti sanomaan, että luku on liian suuri, mutta ei esittänyt omaa tavoitetta.  
Australiassa on vain pari prosenttia alkuperäisväestöä
Koko valkoisella väestöllä on Australiassa maahanmuuttajajuuret, eivätkä ne ole kovin pitkät. Ensimmäiset eurooppalaiset asettuivat Australiaan 1700-luvun lopussa. 
Pian sen jälkeen maahan alkoi tulla vastahakoisia muuttajia, kun Britannia perusti sinne rangaistussiirtoloitaan. Muutto yltyi 1800- ja etenkin 1900-luvulla toisen maailmansodan jälkeen, jolloin muuttajia oli miljoonittain. 
Historioitsijat ovat arvioineet, että siirtolaisuuden sadan ensimmäisen vuoden aikana kaksikymmentätuhatta ihmistä kuoli eurooppalaisten vallatessa asuinalueita alkuperäisasukkailta. Valtaosa uhreista oli aboriginaaleja. Perinteiset elintapansa menettäneet aboriginaalit ovat tänä päivänä valtaosin köyhää alaluokkaa ja heitä on väestöstä vain pari prosenttia.
Blogi: Väsymys painaa
Jukka Vastaranta kuvailaa tuoreimmassa blogissaan värikkäitä hetkiä viime viikonvaihteen kisoissaan. Tapahtumia riitti kilpailuissa ja muuallakin. 
Sveitsissä ajettu XCO-kisa viikko sitten antoi merkkejä kunnon olevan hakusessa. Yhdestä kisasta ei vielä voi tehdä pitäviä johtopäätöksiä, sillä huono tulos voi johtua omalaatuisesta kisasta tai yksittäisestä huonosta päivästä. Tänä sunnuntaina huonot jalat vaivasivat kuitenkin edelleen ja nyt voi sanoa miehen olevan niittiä vaille valmis.
Mennyt kisaviikonloppu ei alkanut lupaavasti. Motarilla maksutikettiä ei tullut ulos koneesta, hotellille saavuttuani minun huonevarausta ei löytynyt, pyörää ei saanut viedä huoneeseen ja jäin kiinni sen salakuljetusyrityksestä paloportaita pitkin. Illalla ajajaesittelyssä heilautin kättäni vanhan puupenkin pintaa hipoen. Penkistä irtosi tikku, joka meni suoraan 10 mm kynnen alle. Ei sattunut kamalasti, mutta katsoessani mikä oikein kirpaisi, ei ollut kiva huomata tikun olevan oikeasti 10 mm kynnen alla. Siinä se näkyi koko komeudessaan.
Sain onneksi tikun päästä kiinni ja hivuttavalla hiukan kivuliaalla vedolla sain tikun ulos. Kirveli ihan pikkuisesti. Jotta ilta olisi ollut täydellinen sain allergisen reaktion jalkoihin ja käsivarsiin. Niihin nousi siitepölyn takia polttavia paukamia. En oikein saanut siis unta ja vielä kahdelta yöllä olin kylmässä suihkussa. Yöllä valvoessani luulin junan tärisyttävän taloa, mutta se olikin maanjäristys. Onneksi en tiennyt siitä mitään ja heräsin tietämättömänä viideltä aamulla silmät ristissä.
Ei ollut siis ihan nappiin mennyt valmistautuminen, mutta 8.30 aamulla lähdin kisaan perus meiningillä. Sain huomata kuitenkin heti etteivät jalat toimi. Pysyin kärkiporukassa vain muutaman kilometrin ja miestä alkoi tulla ohi. Muutaman sadan kuskin yli ajamana päätin ajaa hotellille ja lähteä kotiin.
Nyt on siis mies jumissa ja siihen ei auta kuin hieronta ja lepo. Nyt levätään ja hierotaan seuraavat kaksi viikkoa ja mietitään kilpailemista taas kun aamulla herää kirkkaalla silmällä ja jalat eivät paina. Voi siis tehdä perus johtopäätöksen, joka kuulosta hyvin itsestään selvältä, mutta monikaan sitä ei usko. Mies ei vaan jaksa loputtomiin ajaa itseään kramppien ja oksennuksen rajamaille. Joskus se kone sanoo sopimuksen irti.
**Jukka Vastaranta**
Laatokan ympäri yhdeksässä päivässä
Suomesta lähtee 10 joukkuetta Laatokan ympäriajoon, jota pidetään maailman rankimpana maastoautokisana. Aamu-tv:n haastattelussa kisavalmisteluista kertovat vinssimies ja apukuski Jyrki Uolamo, ja kisaan apukokiksi päässyt Sami Jäntti. Hänelle Laatokan ympäriajo on palkinto parantuneesta koulutodistuksesta.
Laatokan off road -kisaa on luonnehdittu maailman rankimmaksi juuri pitkän matkan, vaikean maaston ja kovan tason vuoksi. Se on suurin tämän lajin kisa maailmassa. Osanottajia on tänä vuonna noin 280 ja luokkia 11. Suomesta kisaan lähtee 10 tiimiä. Kilpailun keskeyttää yleensä noin 30 prosenttia osallistujista.
Ensimmäisen kilpailupäivän aamuna julkistetaan reittipätkät, niiden ajojärjestys ja rastien koordinaatit. Autoilla tai mönkijöillä täytyy ajaa vähintään 50 metrin päähän rastista. Kilpailun voittaa se, joka ajaa reitin nopeiten. Esimerkiksi tietylle pätkällä asetetun maksimiajan ylityksestä tai rastin missaamisesta saa virhepisteitä. Kilpailu vaatii siis myös taktikoimista, esimerkiksi renkaan hakeminen tai kantaminen ja vaihtaminen autoon. Kisaaminen vaatii siis myös hyvää kuntoa ja kestävyyttä.
Kisa kestää yhdeksän päivää. Kilpailureitti on noin 1 200 kilometriä. Maasto vaihtelee pirunpellosta isohetteiseen suohon ja vedessä ajamiseen. 
Pitäisikö armokuolema laillistaa?
Armokuolema- eli eutanasiakeskustelu on taas noussut otsikoihin Vihreiden puoluekokouksen jälkeen.
Vihreiden
kansanedustajan Ville Niinistön mukaan puolueen viikonloppuna tekemässä
eutanasiakannanotossa on kyse ihmisen vapaudesta ja itsemääräämisoikeudesta
omaan kehoonsa. 
Kristillisdemokraattien
puheenjohtajan Päivi Räsäsen mukaan aktiivisessa eutanasiassa eli
armokuolemassa on kyse surmaamisesta. Tiistaina Ylen aamu-tv:ssä vieraillut
kaksikko oli samaa mieltä vain saattohoidon parantamisen tarpeesta.
\- Jos kivut ovat
sietämättömiä poikkeuksellisen sairauden takia, niin silloin olisi mahdollisuus
suhtautua tähän asiaan armollisesti ja antaa ihmiselle enemmän päätäntävaltaa
myös omaan kuolinhetkeensä, totesi Niinistö Ylen aamu-tv:ssä.
Räsänen piti
eutanasiaa tarpeettomana ja näki saattohoidon oikeana vaihtoehtona
eutanasialle.
\- Meillä on myös
sellaisia äärimmäisiä mahdollisuuksia, että potilas voidaan sedatoida eli
nukuttaa, jolloin hänen ei tarvitse kärsiä esimerkiksi psyykkistä kärsimystä.
Näitä keinoja pitää kehittää, Räsänen sanoi.
Pitäisikö armokuolema sallia?
Päivän kysymys: Eutanasia - oletko puolesta vai vastaan?
Eutanasia eli armokuolema puhuttaa jälleen. Vihreiden mielestä sairautensa vuoksi suuria tuskia kärsivällä olisi oikeus saada apua elämänsä päättämiseen. 
Kristillisten Päivi Räsänen ja perussuomalaisten Timo Soini ovat jyrkästi vastaan. 
Kumpaa leiriä kannatat, oletko puolesta vai vastaan?
Lain mukaan aktiivinen eutanasia on rikos mutta avustaminen ei. 
Vastaa Päivän kysymykseen ( vihreä kommenttipalkki) tai soita klo 13.15 jälkeen 03 6121012.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi 
Satakunnassa työttömyys laski terveydenhuolto- ja sosiaalialaa sekä palvelutyötä lukuunottamatta. Korkein työttömyysaste oli huhtikuun lopussa Siikaisissa.
Työttömyys on vähentynyt Satakunnassa. Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan työttömiä oli huhtikuussa vuodentakaiseen verrattuna neljä prosenttia vähemmän. Työttömiä oli hieman alle 10 300. Satakunnan työttömyysprosentti oli 9,2.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi 300:lla vuoden takaisesta. Myös alle 25-vuotiaiden työnhakijoiden määrä nousi hieman viime vuoden huhtikuusta.
Ammattiryhmittäin tarkasteltuna työttömien työnhakijoiden määrä laski vuoden aikana kaikilla aloilla terveydenhuolto- ja sosiaalialaa sekä palvelutyötä lukuunottamatta. Suhteellisesti eniten työttömien määrä laski maa- ja metsätaloustyössä sekä teollisuudessa.
Työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut vuoden aikana valtaosassa alueen kunnista. Seitsemän kunnan alueella työttömyys on lisääntynyt. Korkeimmat työttömyysasteet olivat Siikaisissa (13,2 %), Pomarkussa (13,0 %), Merikarvialla (12,2 %), Porissa (11,7 %), Laviassa (11,5 %) ja Kiikoisissa (11,2 %). Alhaisimmat työttömyysasteet olivat Säkylässä (5,4 %), Köyliössä (5,7 %) ja Eurassa (6,1 %).
Espoon Bluesin Hakanpää NHL-sopimukseen
Espoon Bluesin puolustaja Jani Hakanpää on tehnyt NHL-sopimuksen St. Louis Bluesin kanssa.
St. Louis varasi Hakanpään vuoden 2010 draftin neljännellä kierroksella. 20-vuotias jykevä pakki pelasi viime kaudella SM-liigassa Bluesin paidassa 41 ottelua, mutta kausi päättyi loukkaantumiseen.
Hakanpää myös edusti Suomea vuoden 2012 nuorten MM-kisoissa. Hän saalisti MM-kisoissa seitsemässä ottelussa tehot 1+2.
Sopimuksesta huolimatta Hakanpää jatkanee St. Louisin antamien tietojen mukaan kiekkoilua vielä ensi kaudella Espoossa.
Mansikkasadolla makeat näkymät
Tulevan kesän mansikkasadosta odotetaan hyvää.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäinliiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Paavo Hienola kertoo, että mansikka on talvehtinut hyvin. Hienolan mukaan ainakaan laajemmista myyrätuhoista ei ole Keski-Suomessa tietoa. 
Keski-Suomen lisäksi myös Suonenjoella odotetaan hyvää mansikkasatoa.  
Keski-Suomessa mansikkaa viljellään noin 120 hehtaarin alalla ja sitä myyntiin kasvattavia tiloja on 87. Koko maassa mansikkahehtaareja on yli 2900. 
Mansikka alkaa kukkia Keski-Suomessa yleensä kesäkuun alkupuolella. Ensimmäiset avomaan mansikat kypsyvät maakunnan eteläosissa harson alla ja niitä on päästy tavallisesti maistelemaan juhannuksen tienoilla.
Kalmun lunastuslupa jäi pöydälle
Riihimäen kaupunki ei vielä hae lunastuslupaa Ympäristöministeriöltä Kalmun alueelle aiemmasta uutisoinnista poiketen. Virhe uutisoinnissa johtui Riihimen kaupungin virheellisestä tiedottamisesta. 
Kaupunginhallitus päätti eilen jättää asian pöydälle. Eija Aittola ehdotti Mirja Lammin kannattamana, että lunastusluvan hakeminen jätetään pöydälle, kunnes maanomistajien kanssa on vielä kertaalleen neuvoteltu maakaupoista. Neuvottelumuistiot tulee toimittaa kaupunginhallitukselle tiedoksi. Lunastussuunitelmat koskevat 56 hehtaaria 24 tilan alueella. 
Kalmun lunastuksia perustellaan sillä, että ne tarvitaan asuntoalueeksi kaupungin suunnitelmallista kehittämistä varten. Riihimäen kaupunkin tonttivaranto on viimeisten kymmenen vuoden aikana huvennut lähes nollaan. Tämän vuoksi Kalmun alue haluttaisiin saada asuntorakentamisen piiriin jo vuonna 2016.
Aamun lehdet: "Armokuoleman kannatus hätähuuto hyvän saattohoidon puolesta"
Tiistain sanomalehdet ovat kiinnostuneita turvallisuuspolitiikasta ja eutanasiasta.
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/349084/Afganistanin%2Bpakollinen%2Bjalkihoito) kirjoittaa, että akuuttien talousmurheiden varjoon on jäänyt se, että turvallisuuspolitiikassakin on päivitystarpeita. Lehti kertaa turvallisuuspolitiikan näyttämön tapahtumia: Kiina ja Venäjä varustautuvat entistä määrätietoisemmin. Afganistanissa, Lähi-idässä, Persianlahdella, Somaliassa ja Sudanissa on edelleen rauhatonta. 
Yhdysvallat on vetänyt tilanteesta johtopäätöksensä. Se on siirtänyt sotilaallista voimaansa Aasiaan ja Tyynellemerelle ja vetänyt suorituskykyään Euroopasta. Lehden mukaan Naton eurooppalaiset jäsenmaat eivät kuitenkaan ole johtopäätöksestä yksinomaan mielissään.
Turun Sanomat valottaa, että Nato-huippukokouksen pääaiheeksi nousseessa Afganistanissa suuri kysymys on, miten vetäytyä hallitusti ja siirtää vastuu Afganistanin omille joukoille. Operaatio on vietävä loppuun. Suomi on paneutunut poliisien kouluttamisen lisäksi siviilikriisinhallintaan ja erityisesti naisten aseman parantamiseen Talibanin terrorisoimassa maassa. Tehtävä vaikuttaa kuitenkin loputtomalta, kommentoi Turun Sanomat.
Suomi haluaa tosiystäväksi
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012052215607131_pk.shtml?ref=kn) kertoo, että Nato-kokouksen taustakeskusteluissa puhutaan sotilasliiton tulevaisuudesta ja Euroopan asemasta siinä. Heikentyvä Eurooppa uhkaa jäädä syrjäkulman asemaan.
Iltalehti hämmästelee, että juuri ennen Chicagon kokousta Suomi pyörsi aiemman kielteisen kantansa osallistumisesta Nato-maa Islannin ilmavalvontaan. Nyt yht'äkkiä sille näytettiin vihreää valoa pohjoismaisena yhteistyöhankkeena.
Iltalehti arvelee, että Suomen allekirjoittama Naton rauhankumppanuusohjelma on Yhdysvaltojen mielestä tehtävänsä tehnyt. Jatkossa laajaa ja kirjavaa kumppanijoukkoa aiotaan karsia ja keskitytään tosiystäviin. Lupautumalla Islannin ilmavalvontatoimintaan Suomi tekee itseään tykö Yhdysvalloille ja liputtaa haluavansa kuulua jatkossa tähän tosiystävien piiriin, kirjoittaa Iltalehti.
Eutanasia on herkkä asia
Tiistain sanomalehdet ottavat kantaa myös armokuolemaan. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Vihreiden%2Beutanasiakanta%2Bosui%2Bherkk%25C3%25A4%25C3%25A4n%2Bpaikkaan/a1337683099331) mukaan vihreiden eutanasiakanta osui herkkään paikkaan. Lehti pohtiikin, mahtoivatkohan vihreät itsekään arvata, millainen kohina heidän eutanasiamyönteisestä kannastaan syntyy.
Ensimmäisenä vihreille älähti perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja sitten kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen. Vihreiden linjaus puhuttaa myös internetissä. Helsingin Sanomat sanoo, että ottamatta kantaa suuntaan tai toiseen vihreiden linjausta voi pitää siinä mielessä hyvänä, että se on herättänyt keskustelua tärkeästä periaatteellisesta asiasta.
Helsingin Sanomien mielestä puolueiden erilaiset eutanasiakannat kuvastavat suomalaista politiikkaa hyvin: täydelliset ääripäät mahtuvat samaan hallitukseen. 
Hätähuuto saattohoidon puolesta
Myös [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194744080060/artikkeli/kuolevan%2Bhatahuuto.html) ottaa kantaa eutanasiakeskusteluun. Lehti kertoo pääkirjoituksessaan maaliskuisesta kyselystään, jonka mukaan 77 prosenttia hyväksyisi armokuoleman. 
Lehdestä ei liene epäilystäkään siitä, että armokuoleman suuri kannatus kertoo epäluottamuksesta terveydenhuollon kykyyn tarjota kuolevalle ihmiselle laadukasta saattohoitoa. Aamulehden mukaan armokuoleman vahva kannatus pitäisikin nähdä ennen kaikkea hätähuutona hyvän saattohoidon puolesta. Epäluottamus terveydenhoitoa kohtaan on lehdestä kaikkea muuta kuin hyväksyttävä syy armokuoleman kannatukselle.
Niin kauan kuin oikeus arvokkaaseen kuolemaan ei toteudu, eutanasiakeskustelu on Aamulehdestä vaarassa luisua eettisesti huteralle pohjalle. Vaarallisilla vesillä ollaan, jos elämälle pannaan hintalappu ja armokuolemaa aletaan vähänkin pitää vaihtoehtona laadukkaalle ja inhimilliselle hoidolle, linjaa Aamulehti.
Provinssiin lisää nimiä – ohjelma lähes valmis 
Provinssirockin ohjelmisto on miltei valmis.
Perjantaina YleX Stagella nähdään **Poets of the Fall**. Bändi julkaisi maaliskuussa uuden albuminsa _Temple of Thought_. Lisäksi Monsp -levy-yhtiö kasaa rosteriaan Provinssiin sunnuntaille ja lavalla nähdään kahdessa eri setissä muun muassa **Ruudolf, Karri Koira, Steen1, Gasellit, Loost Koos, Ruger Hauer, Solonen** sekä 30. toukokuuta kakkosalbuminsa _jvg.fi_ julkaiseva **JVG**.
**Provinssirockin vahvistuneet artistit:**
Pe 15.6. Nightwish, Eagles of Death Metal (US), Snow Patrol (UK), Bat For Lashes (UK), M83 (FR), Example (UK), Amorphis, Pariisin Kevät, Poets of the Fall, Herra Ylppö &amp; Ihmiset, Ghost Brigade, Death Hawks, Eläkeläiset, The Irra-tionals, Räjäyttäjät, Zebra and Snake, Joose Keskitalo ja Kolmas Maailmanpalo, Relentless
La 16.6. Kyuss Lives! (US), Rise Against (US), Billy Talent (CAN), OFF! (US), Iiris (EST), PMMP, Stam1na, Chisu, Apulanta, Viikate, Sara, Risto, Sansa, French Films, Kairon; IRSE!, Puolustusvoimien Varusmiessoittokunta feat. Pete Parkkonen
Renegade Electrostage: Pendulum DJ Set (UK/AU), Chase &amp; Status (UK), Modestep (UK), Steve Aoki (US), Andy C (UK), Joey Beltram (US), Feed Me (UK), Westbam (DE), Foreign Beggars (UK), Eliot Ness, Muffler &amp; Proteus, Rico Tubbs, MC Reefer
Su 17.6. Mastodon (US), Slayer (US), The Gaslight Anthem (US), JUSTICE LIVE (FR), Ewert and the Two Dragons (EST), Michael Monroe, Danny, Elokuu, Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band, Notkea Rotta, Freeman, Kauko Röyhkä &amp; Narttu, Lapko, Reckless Love, Carnalation, Hebosagil, Monsp presents: Ruudolf, Karri Koira, Steen1, Gasellit, Loost Koos, Ruger Hauer, Solonen, JVG
Provinssirock järjestetään Seinäjoella 15.-17.6.2012. YleX on mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** Provinssirock
Miten käy SDP:n puheenjohtajuuskisassa?
Rakkautta ja jäätelöpuikkoja! Niistä on pienet demarit tehty. Vai onko sittenkään? kysyy Sanna Ukkola Yle Uutisten blogissa. Onko haastajista puute?
Rakkauden apostoli ja jäätelötikkumies Mikael Jungner vetäytyy puoluesihteerin paikalta viikonloppuna, kun SDP viettää puoluekokoustaan Helsingissä Marina Congress Centerissä. Jäätelötikkujen sijasta demarit haluavatkin nyt aatetta ja avauksia.
Jutta Urpilainen huudetaan puheenjohtajaksi uudelle kaudelle ilman haastajia. Urpilainen on nyt vahvempi kuin koskaan, mikä on pienoinen ihme naiselta, jonka johdolla puolue on hävinnyt jo neljät vaalit.
Mitä mieltä olet Gotyen kappaleesta Eyes Wide Open?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Gotye: _Eyes Wide Open_
**Mitä?** Onneksi olkoon YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansa! Pääsette tänään nauttimaan maailmanlaajuiseen supersuosioon nousseen australialaisen **Gotyen** uudesta kappaleesta. (Koska maailma heräsi Gotyen mahtavuuteen hieman jälkijunassa, tänään kuultava _Eyes Wide Open_ ei itse asiassa ole ihan uusi. Se on peräisin miehen kolmannelta studioalbumilta _Making Mirrors_, joka julkaistiin Australiassa elokuussa 2011.)
Jännittävä fakta: Gotye sai nuorena naapuriltaan lahjaksi ison kokoelman naapurin edesmenneen vaimon LP-levyjä. Naapuri oli kuullut Gotyen kavereineen soittamassa perheen kotitalon kellarissa ja halusi kannustaa nuoria miehiä muusikon uralla.
**Hä?** Making Mirrors on äänitetty pääasiassa Gotyen, eli **Wouter ”Wally” De Backerin** vanhempien kotitilalla.
Tärinästä harvinainen tuotannonrajoitus?
Yritystoiminnasta aiheutuva tärinä voi johtaa harvinaiseen tuotannonrajoitukseen Outokummussa. Kalattomantiellä sijaitsevan metallialan yirtyksen häiritsevästä tärinästä on valittanut alueen asukas.
Kalattomantiellä sijaitseva Okun Hammaspyörä Oy saa jatkossa aiheuttaa tärinää ainoastaan päiväsaikaan kello 7-22, mikäli Joensuun ympäristöterveydenhuollon jaosto päätyy keskiviikkona rajoitukseen. 
Ympäristöterveydenhuollon jaostolle esitetään myös, että yrityksen on tehtävä syyskuun puoliväliin mennessä selvitys tärinähaitan vähentämiseksi. 
Tärinästä on valittanut läheisen omakotitalon asukas.
 Mittauksissa tärinää ei ole voitu osoittaa, mutta aistihavainnot tukevat tuntemuksia. Tärinän aiheuttaa todennäköisesti hammastankojyrsin. 
Okun Hammaspyörä työllistää 35 henkilöä, ja yritys tekee erikoiskomponentteja muun muassa metsäkoneisiin. Tuotannonrajoitus tarkoittaisi sitä, että yritys ei voisi enää työskennellä kolmessa vuorossa. 
Vuodesta 1978 toiminut Okun Hammaspyörä on yksi NS GROUP-yrityksistä. Hammaspyörän tuotannosta suuri osa menee vientiin Pohjoismaiden alueelle. 
Lähes kaikki automaattiset palohälytykset aiheettomia - vikahälytyksistä rapsahtaa jatkossa tuntuva maksu
Jatkossa erheellisestä automaattipalohälytyksestä rapsahtaa 830 euron sanktio. Satakunnassa automaattisia palohälytyksiä tuli viime vuonna 950.
Aiheettomat automaattipalohälytykset muuttuvat maksullisiksi Satakunnassa. Satakunnan pelastuslaitos alkaa heinäkuussa periä erheellisestä hälytyksestä 830 euroa. Tarkoituksena on kitkeä turhat hälytykset minimiin.
\- Viime vuonna Satakunnan pelastuslaitokselle tuli 950  automaattilaitteiston palohälytystä hätäkeskukseen, niistä peräti 920 oli erheellisiä. Lähdemme kaikkiin hälytyksiin aina tosissaan. Turhista hälytyksistä tulee henkilöstökustannuksia ja yksikkö on aina pois valmiudesta toiseen tehtävään, kertoo vs. valvontapäällikkö Tiina Kielinen.
Huolellisuudella hälytykset kuriin
Kielisen mukaan syynä erheellisen automaattipalohälytykseen on usein ruuan valmistuksesta tullut käry, savu, pöly, kosteus tai huolimattomuus kiinteistön korjaus- ja asennustöissä.
\- Erheellisiä hälytyksiä voitaisiin hyvin ehkäistä, jos kiinteistöön asennetaan oikeanlaisia ilmaisimia oikeisiin paikkoihin. Asennus- ja korjaustöiksi voidaan puolestaan irrottaa joitain ilmaisia pois käytöstä. Myös ilmastointiin ja liesituulettimen toimivuuteen kannattaa kiinnittää huomiota.
Sanktiot ainoa keino
Aiheettomien määrää on jo vuosia yritetty vähentää, mutta kauniilla keskustelulla ei ole saatu tuloksia aikaan. Niinpä aiheettomat palohälytykset muuttuvat maksullisiksi. Monissa pelastuslaitoksissa sanktio on jo otettu käyttöön, ja Satakunnassa  heinäkuussa. Sanktion perimisen mahdollistaa viime kesänä uudistunut pelastuslaki.
\- 830 euroa on merkittävä sanktio, mutta sillä ei ole tarkoitus kerätä rahaa pelastuslaitoksen kassaan, vaan vähentää erheellisten hälytysten määrää ja pienentää niistä aiheutuvia kustannuksia.
Sanktio rapsahtaa kolmannesta ja sitä seuraavista vikahälytyksistä seuraavan 12 kuukauden aikana. Toisen vikahälytyksen jälkeen tulee  korjauskehotus.
Niinistö ja Räsänen samaa mieltä vain saattohoidosta
Vihreiden Ville Niinistö korostaa ihmisen oikeutta hyvään elämään ja kuolemaan. Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen puhuu saattohoidon parantamisen puolesta.
Vihreiden kansanedustajan Ville Niinistön mukaan puolueen viikonloppuna tekemässä eutanasiakannanotossa on kyse ihmisen vapaudesta ja itsemääräämisoikeudesta omaan kehoonsa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Päivi Räsäsen mukaan aktiivisessa eutanasiassa eli armokuolemassa on kyse surmaamisesta. Tiistaina Ylen aamu-tv:ssä vieraillut kaksikko oli samaa mieltä vain saattohoidon parantamisen tarpeesta.
\- Jos kivut ovat sietämättömiä poikkeuksellisen sairauden takia, niin silloin olisi mahdollisuus suhtautua tähän asiaan armollisesti ja antaa ihmiselle enemmän päätäntävaltaa myös omaan kuolinhetkeensä, totesi Niinistö Ylen aamu-tv:ssä.
Räsänen piti eutanasiaa tarpeettomana ja näki saattohoidon oikeana vaihtoehtona eutanasialle.
\- Meillä on myös sellaisia äärimmäisiä mahdollisuuksia, että potilas voidaan sedatoida eli nukuttaa, jolloin hänen ei tarvitse kärsiä esimerkiksi psyykkistä kärsimystä. Näitä keinoja pitää kehittää, Räsänen sanoi.
Viime päivien eutanasiakeskusteluun kuulunutta itsemääräämisoikeutta pitäisi Räsäsen mukaan selkeyttää.
\- Itsemääräämisoikeus ei kuitenkaan tarkoita sitä, että potilaalla on oikeus päättää mitä hoitoja hänelle annetaan vaan hänellä on oikeus kieltäytyä lääkärin määräämistä hoidoista, Päivi Räsänen totesi.
Se, millä tavoin eutanasia voitaisiin mahdollisesti suorittaa, pitäisi Niinistön mukaan käydä keskustelua ihmisiä kunnioittaen.
\- Nyt pitäisi selvittää, että jos tämä sallitaan niin mikä voisi olla se malli, että se olisi rajattu niin, ettei tule ongelmia.
Jalostetaanko koirat liian sairaiksi?
Koirien jalostus on joidenkin rotujen kohdalla mennyt liian pitkälle. Aiheuttaako nykymuotoinen koirien ulkonäköjalostus koirille kärsimystä?
\- Nyt kun on jalostettu paljon hienoja koiria, niin sisäsiittoisuus on aiheuttanut sen, että enää ei pystytä valitsemaan niin sanottuja terveitä linjoja. Perinnölliset sairaudet tulevat mukaan, kertoo professori emerita Marjatta Snellman.
Snellman sanoo, että tiettyjen rotujen kohdalla jalostus on johtanut liioiteltuihin rotupiirteisiin. Han mainitsee esimerkiksi lyhytkalloiset koirat, joilla on hengitysvaikeuksia sekä raskaat koirat, joilla on ongelmia nivelissä. Marjatta Snellman näkee jalostuksessa kuitenkin myös hyviä puolia. Muun muassa tietyt luonnehäiriöt on saatu karsittua pois.
Suomen Koirankasvattajien puheenjohtaja Juha Kares sanoo, että pahimmat virheet tehty jo menneiden vuosikymmenten aikana. Nyt on herätty näihin asioihin ja esimerkiksi Suomessa ja Ruotsissa tehdään rajusti töitä ongelmien eteen. Hänen mielestään rotujen välillä on hirvittäviä eroja. Mitä muodikkaampi rotu sen vähemmän jalostetaan, teetetään vaan mahdollisimman paljon pentuja. 
\- Tärkeintä olisi säilyttää rotuja eikä muuttaa niitä. Tosi tervettä olisi katsoa 100 vuotta vanhoja kuvia ja verrata niitä tämän päivän kuviin, Juha Kares summaa. 
Euroviisujen boikotointi ei saa kannatusta
Azerbaidzhanin ihmisoikeustilanne puhuttaa, mutta boikottiin ei ryhdytä.
Euroviisut käynnistyvät ensimmäisellä semifinaalilla. Azerbaidzhanin ihmisoikeustilanne herättää keskustelua, mutta kisojen boikotointi ei kuitenkaan ole saanut kannatusta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty julkisti keväällä kampanjan, jossa aiemmat euroviisuedustajat vaativat sananvapautta Azerbaidzhaniin sekä mielipidevankien vapauttamista.
Toinen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaati boikotoimaan Bakun kisoja.
Yleisradioyhtiöt pitävät politiikan poissa laulukilpailuista
Euroviisuja järjestävässä Euroopan yleisradioliitossa EBU:ssa Azerbaidzhanin ihmisoikeustilanteesta on keskusteltu, mutta politiikka on haluttu pitää laulukilpailun ulkopuolella.
Yleisradioyhtiöt voivat kuitenkin nostaa asiaa esille muissa ohjelmissaan kuten uutisissa.
\- Euroviisujenkin yhteydessä pidetään huoli siitä, että raportoimme kiinnostavasta maasta kaikki erilaiset asiat mahdollisimman hyvin journalistisesti, myös ne kriittiset kysymykset, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Euroopan parlamentilla vaatimuksia
Euroopan parlamentissakin Azerbaidzhanin ihmisoikeusasiat ovat tulleet esiin, kun maan ja EU:n välistä yhteistyösopimusta esimerkiksi energiakaupasta ja viisumihelpotuksista on hiottu.
Sopimuksen esittelijänä toimii suomalainen europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki.
\- Me vaadimme poliittisten vankien vapauttamista, sananvapautta, ilmaisuvapautta ja sitten aivan rehellisiä vaaleja, sanoo europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki.
Euroviisujen kansainvälisen näkyvyyden myötä Azerbaidzhanin ihmisoikeustilanteen uskotaan jopa paranevan.
\- Sinne tulee satoja toimittajia, jotka kertovat Azerbaidzhanista ja tämä ei voi olla kuin hyvä asia, koska silloin kun maasta tiedetään enemmän niin silloin osataan kiinnittää oikeanlaisiin asioihin huomiota, huomauttaa Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Nyströmit tähtäävät olympiakentille
Beach volley -ammattilaiset Erika ja Emilia Nyström tavoittelevat pääsyä Lontoon olympiakisoihin. Lontoon kisoihin vaaditaan vielä onnistumisia kevätkesän turnauksissa.   
\- Pekingin olympiakisoihin pääsi 24 paria, Lontoon kisoihin pääsee mukaan vain 16 paria. Karsinta olympiapaikoista on siis todella tiukka, Emilia Nyström kertoi.
Aikaisemmissa olympiakisoissa parit valittiin vain rankingin perusteella, mutta Lontoon kisoihin paikat jaetaan rankingin sekä karsintaturnauksien perusteella. 16 parasta paria valitaan olympiarankingin perusteella ja loput 7 karsintaturnauksien kautta. Iso-Britannialla on järjestäjämaana automaattinen paikka sekä miesten että naisten sarjassa.
Nyströmit joutuvat vielä jännittämään sitä, pääsevätkö Lontoon olympiakentille. Suomalaiskaksikko on rankingissa 25. sijan tuntumassa eli aivan olympiakisojen kynnyksellä.
\- Tarvitsemme noin tuhat pistettä, jotta olympiapaikka varmistuisi. Siihen riittäisi kahdesti viiden parhaan joukkoon sijoittuminen tulevissa maailmankiertueen kilpailuissa, Emilia Nyström tarkensi.
Erika Nyström vakuutti, että kaksoset eivät ota suuria paineita olympiakisoista.
\- Yritämme tehdä oman työmme. Tämä kausi on lähtenyt meiltä hyvin käyntiin, toivottavasti jatkokin sujuu. Katsotaan sitten, mihin tulokset riittävät, Erika Nyström mietti.
\- Henkinen puoli on iso osa-alue beach volleyssa. Täytyy pysyä henkisesti vahvana, mutta näinhän on kaikissa huippu-urheilulajeissa, Erika Nyström sanoi.        
Salolainen: Suomi niin lähellä Natoa kuin olla voi
Suomi Ruotsin kanssa samoilla linjoilla. Yhteistyöstä Naton kanssa kaivataan eduskuntaan avointa keskustelua.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen (kok.) mukaan Suomi on nyt niin lähellä Natoa kuin vain olla voi ilman, että Suomi on sotilasliitossa jäsenenä.
Salolainen korosti Ylen radio 1:n Ykkösaamussa, että Nato haluaa olla lähemmässä yhteistyössä sellaisten maiden kanssa, joilla on ollut jotakin annettavaa yhteisissä hankkeissa ja Suomi kuuluu tähän joukkoon.
\- Ehkä Suomessa ei ole tiedostettu sitä kuinka laajasti olemme jo tähän asti osallistuneet Naton harjoitustoimintaan. Meillä on Ruotsin kanssa täsmälleen samanlainen linjaus Naton suhteen. Kun jäseneksi pyrkiminen on tällä hetkellä poliittisesti kuollut asia, niin silloin lähtökohtana on, että olemme muuten niin lähellä kuin ikinä voimme olla Naton yhteistyössä kaikissa aktiviteeteissa olematta jäsen, Salolainen sanoi.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtajan, keskustan Seppo Kääriäisen mukaan eduskunnassa olisi paikallaan keskustella avoimesti Suomen ja Naton välisestä suhteesta.
\- Olemme tulleet sellaiseen tilanteeseen, että nyt on paikallaan keskustella eduskunnassa ja selontekoa valmisteltaessa, että mikä on todellisuudessa Naton ja Suomen välinen suhde. Jäsenyyttä ei aiota hakea, mikä on oikea ratkaisu, mutta olemme liikkuneet likelle yhteistyötä, Seppo Kääriäinen sanoi Ylen radio 1:n Ykkösaamussa.
Sekä Salolaisen että Kääriäisen mukaan Naton ydinryhmään kuuluminen hyödyttää Suomen omaa puolustuskykyä. Kääriäinen perustelee hyötyjä sillä, että osallistumalla kansainväliseen kriisinhallintaan ja rauhanturvaamiseen, huolehditaan samalla myös oman maan turvallisuudesta.
\- Toinen syy on se, että tällä rauhankumppanuusyhteistyöllä pyritään pitämään kansallinen puolustus ajantasalla, Kääriäinen totesi.
Oklahoma City jyräsi nuoruuden innolla jatkoon
Oklahoma City Thunder eteni toisena kautena peräkkäin NBA:n läntisen konferenssin finaaleihin jyräämällä Kobe Bryantin Los Angeles Lakersin otteluvoitoin 4-1.
Nuoren tähtikaksikon Kevin Durantin ja Russell Westbrookin Oklahoma City juoksi nopeita hyökkäyksiä nuoruuden innolla ja lähetti Lakersin kesälomille lopulta selvin 106-90-lukemin.
Viisi NBA-mestaruutta Lakersissa voittaneen Kobe Bryantin 42 pistettä ja Pau Gasolin 16 levypalloa eivät ratkaisevassa ottelussa auttaneet, vaan Thunderin tulivoima oli liikaa. 
Kahtena edelliskautena Oklahoma City hävisi pudotuspeleissä NBA-mestaruuden lopulta voittaneelle joukkueelle. Vastustaja on nytkin kovaa luokkaa, sillä läntisen konferenssin finaalisarjassa Oklahoma City kohtaa peräti 18 ottelun voittoputkessa porskuttavan San Antonio Spursin.
Tyrannosaurus Rexin serkun huutokauppa herätti riidan 
Yhdysvaltalainen huutokauppakamari myi maanantaina harvinaisen lihansyöjäsauruksen luurangon. Tutkijoiden mukaan se voi olla peräisin vain Mongoliasta, jonka laki kieltää fossiilien viennin. 
Epätavallisen dinosaurusfossiilin myynti huutokaupassa tuntemattomalle ostajalle suututtaa Mongolian presidenttiä. Tarbosaurus Bataarin luuranko vietiin lain vastaisesti Mongoliasta, sanoo presidentti Elbegdorj Tsakhia, joka yritti estää huutokaupan. Myös tutkijat arvostelevat kauppaa ja ovat huolissaan fossiilien ryöstelystä. 
Luurangon noin 800 000 eurolla myyneen yhdysvaltalaisen huutokauppakamarin mukaan kauppa on laillinen, koska maahantuonti ei rikkonut Yhdysvaltain lakeja. Yhtiön ei ole ilmoittanut löytöalueeksi Mongoliaa, vaan ainoastaan Keski-Aasian. Myöskään löydön myyjää ei ole paljastettu. 
Tarbosaurus Bataar oli Tyrannosaurus Rexin aasialainen serkku. New Yorkissa huutokaupattu 2,4 metrin korkuinen ja 7,3 metrin pituinen yksilö on kestänyt aikaa poikkeuksellisen hyvin, sillä siitä on löytynyt 75 prosenttia. Kaupan poikkeuksellisuutta lisää myös se, että lihansyöjäsauruksia löytyy vähemmän kuin kasvinsyöjäsauruksia, ja julkiseen myyntiin niitä tulee todella harvoin. 
Tutkijat suomivat salakauppaa
Mongolia kielsi fossiilien viennin 50 vuotta sitten. Salakaivauksia ja -kauppaa laki ei kuitenkaan ole pystynyt lopettamaan, kertoo Yhdysvaltain luonnonhistoriallisen museon johtaja Mark Norell, jonka johtamilta mongolialaiskaivauksilta on kadonnut löytöjä ryöstelijöiden mukaan. 
New Scientist -lehden siteeraamassa avoimessa kirjeessään paleontologeille Norell sanoo, että nyt myyty luuranko on kiistatta peräisin Mongoliasta, koska Tarbosaurus Bataarin fossiileja ei ole koskaan löydetty mistään muualta.  
Myös selkärangallisia muinaiseläimiä tutkivien paleontologien kansainvälinen yhdistys arvostelee kauppaa. Society of Vertebrate Paleontology -yhdistyksen ruotsalainen puheenjohtaja Lars Werdelin sanoo Dagens Nyheter -lehdessä, että laiton myynti ja ottaminen omaan kokoelmaan ovat ryöstöön tai eläinten salametsästykseen verrattava teko. 
Maanantainen kauppa ei ole vielä täysin lukkoon lyöty, sillä ostaja on asettanut sen viimeiseksi ehdoksi oikeuden siunauksen, kertoo The Huffington Post -uutissivusto. 
Keltainen tupa ja kesällä perunamaakin – kohti omavaraisuutta
Piinaan ystäviäni muun muassa ala-asteelta tutuilla kysymysleikeillä liittyen maallemuuttohaaveiluun. Esimerkiksi näin: ”Mitkä kolme eläintä ottaisitte, jos asuisitte maalla ja saisitte valita?”. Itse tietenkin kiiruhdan vastaamaan ensimmäisenä. ”Mää ottasin kilipukkeja, koiria ja kanoja. Toisaalta lampaatkin olis ihania, kilit on kuulemma aika ovelia ja vilkkaita, niissä saattas olla aika paljon vahtimista… jaada-jaada…”. Voisin horista aiheesta loputtomiin.Muutama pieni este matkallani pientilalliseksi tässä kuitenkin vielä on. Ensinnäkin minulla on asunto ja työt Helsingissä. Toisekseen kuka ne eläimet ja mahdollisen kasvimaan hoitaa? Laitoin juuri viikko sitten ikkunalaudalle mausteita itämään ja epäilen, että hukutin ne jo alkumetreillä liikaan veteen. Eläintenpitokaan ei varmasti ole ihan niin yksinkertainen juttu kuin kuvittelen. Toisaalta lähes mitä vain oppii tekemällä. Ja jos maalle saisi jallitettua kaveriksi työteliään ja innostuneen puolison…&nbsp;&nbsp;Luomu- ja lähiruoan suosiminen on nykyään suorastaan trendikästä ja yhä useampi haaveilee jonkinasteisesta omavaraisuudesta (ja siitä omasta tuvasta). Luomu- ja lähiruokaa saa suhteellisen helposti kaupoista ja ravintoloista, mutta kaikkien elämiseen tarvittavien tuotteiden itse valmistaminen ei ole ihan läpihuutojuttu. Mutta askel kerrallaan, kuten 28-vuotiaan **Jenni Syrjälän** perheessä ajatellaan.Toisin kuin minulla, Syrjälällä on jo Etelä-Pohjanmaalla,&nbsp;Vähässäkyrössä, oma keltainen tupa ja kesällä perunamaakin. Sata vuotta vanhan puutalon pihapiirissä on vanha navetta ja ulkosalla temmeltää eläimiä. Jenni on hypännyt pois oravanpyörästä ja haaveilee omavaraistaloudesta. &nbsp;&nbsp;
__Yle PuheenTästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2008/11/21/unelmien-kyla-keuruulla-uskoo-muutokseen)(/aihe/artikkeli/2011/03/24/lahi-ja-luomuruoka-nousussa)[YLE Kainuu: Omavaraista elämää Kainuussa](http://yle.fi/uutiset/omavaraistalous_tarvitsee_kaupasta_vain_suolaa_sokeria_ja_kahvia/5068654)
Pohjoisen junat kulkevat aikataulussa
Riihimäellä kaatunut junavaunu ei VR:n mukaan vaikuta pohjoisen junien aikatauluun. 
Tavarajunan vaunun kaatuminen Riihimäellä on haitannut pahoin eteläisen Suomen raideliikennettä tiistaina aamupäivällä. 
VR:n tiedotajan Mika Heijarin mukaan pohjoisen junat pääsevät liikennöimään kutakuinkin aikataulussa. Heijarin tietojen mukaan Riihimäellä saadaan lisää raiteita käyttöön noin kello 14. Rovaniemeltä Helsinkiin kello 9.58 lähtevä juna päässee sujahtamaan onnettomuuspaikan ilman suurempia myöhästymisiä. 
Yli 200 finnairlaista siirtymässä Flyben leipiin
Finnair luovuttaa kolmanneksen Euroopan-lennoistaan brittikumppanille. Lennot myydään kuitenkin jatkossakin Finnairin nimellä, vaikka Flybe lentää ne.
Finnair siirtää kolmanneksen Euroopan-lennoistaan brittikumppani Flyben kanssa perustamaansa yhteisyritykseen, Flybe Nordiciin. Liikkeenluovutuksessa Finnairista Flyben leipiin siirtyy 12 Embraer-lentokonetta sekä 100 matkustamotyöntekijää ja 120 Embraer-lentäjää, ellei neuvotteluissa henkilöstön kanssa toisin sovita.
Ulkoistamista perustellaan kustannustehokkuudella. Finnairin mukaan lentäjät voisivat myöhemmin palata Finnairin kasvavaan Aasian-liikenteeseen, jos heidän kanssaan päästään säästösopimukseen. 
Yle Uutisten tietojen mukaan Finnair on tarjonnut ainakin osalle Embraer-lentäjistä porkkanaksi mahdollisuuden jäädä Finnairin palkkalistoille. 
Liikennelentäjäliitto aikoo käsitellä tilannetta sisäisesti keskiviikkona.
\- Hiljaiseksi vetää, Liikennelentäjäliiton puheenjohtaja Kristian Rintala kommentoi.
\- Jos katsoo isompaa kuvaa, pala palalta vuosikymmenien aikana kerrytettyä omaisuutta ja ilmailuosaamista siirretään ulos Finnairista joko kokonaan ulkopuolelle tai erilaisten osakkuusyhtiöiden hoidettavaksi. Kyllähän tämä pysäyttävä uutinen on.
Flybe operoisi 12 Finnairin luovuttamaa konetta ensi lokakuusta lähtien. Lennot myy ja markkinoi jatkossakin Finnair, mutta lennot hoitaa Flybe. Tätä myötä Flybe kaksinkertaistaa Suomen-liiketoimintansa ja kasvaa yhdeksi Suomen suurimmista ilmailualan työnantajista. Koko Flyben Suomen-liiketoiminnan henkilöstömäärä on tällä hetkellä 400.
Yhteisyritys Flybe Nordicista 40 prosenttia kuuluu Finnairille, mutta loput eli enemmistö on halpalentoyhtiö Flyben omistuksessa.
Suurimmaksi osaksi Suomen valtion omistamassa Finnairissa työskentelee tällä haavaa 750 lentäjää sekä 2 100 lentoemäntää ja stuerttia.
Suomalaisyhtiön [Euroopan-aikeet ](http://yle.fi/uutiset/finnair_etsii_yhteistyokumppania_euroopan_liikenteeseen/5054898)tulivat ilmi helmikuussa. Tuolloin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoi, ettei pieni yhtiö voi tehdä kaikkea itse. Suomalaisyhtiö kertoi etsivänsä yhteistyökumppania hoitamaan Euroopan-liikennettä ja keskittyvänsä itse jatkossa paremmin Aasian kaukomatkoihin.
Ulkoistamisuutisen jälkeen Finnairin osake kallistui viitisen prosenttia Helsingin pörssissä. Päivän aikana nousu hieman hiipui ja päivän viimeiset kaupat tehtiin 3,8 prosenttia maanantain päätöshintaa kalliimmalla.
Miten suojaat itsesi tai lapsesi auringonpaahteelta?
Paras suoja uv-säteitä vastaan on varjossa pysyminen. Myös vaatetus suojaa ihoa haitallisilta säteiltä. Kuinka paljon panostat riittävään aurinkosuojaan?
Auringonsuojavoiteiden ja erityisten uv-suojavaatteiden suhteen tuudittaudutaan helposti liialliseen turvallisuudentunteeseen. Suojavaatteita voi käyttää täydentävinä keinoina, mutta on muistettava, että ne suojaavat vain osan vartalosta. Iho reagoi auringon ultraviolettisäteilyyn kokonaisuutena. Jos pieni ihoalue pääsee palamaan, voi ihosyöpä ilmestyä yllättäväänkin paikkaan. 
MPY:n johto sai sapiskaa omistajilta
Osuuskunnan luottamuslauseesta huolimatta yhtiö joutuu muuttamaan hallintorakennettaan. Osuuskunnalla ja osakeyhtiöllä tulee olemaan jatkossa eri hallitus.
Mikkelin Puhelinosuuskunnan ja sen 100-prosenttisesti omistaman MPY OYJ:n asioita ruodittiin osuuskunnan maratonkokouksessa maanantai-iltana. Kuusituntinen kokous joutui useaan otteeseen äänestämään.
Kokouksessa oli ennätysmäiset 106 jäsentä, jotka edustivat noin neljännestä yrityksen omistuksesta. Eri äänestyksissä noin kaksi kolmasosaa äänesti hallituksen ja johdon esitysten puolesta.
Värikkään keskustelun lomassa MPY:n johto sai myös sapiskaa toiminnastaan. Omistajia närkästytti erityisesti se, ettei tilinpäätösaineistoa lähetetty omistajille pyynnöistä huolimatta etukäteen.
Edellivuoden tuloslaskelma ja tase olivat nähtävillä ainoastaan yrityksen toimipisteessä Mikkelin keskustassa. Useampi jäsen oli pyytänyt aineistoa etukäteen sähköpostilla tai paperilla, mutta pyynnöt oli torjuttu.
Kokouksen puhenjohtajan, laamanni Jukka Huiskosen tulkinta osuuskuntalaista oli, että aineisto on jatkossa lähetettävä sitä pyytäville osuuskunnan jäsenille.
Omistajastrategia esille elokuussa
MPY:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Tikka esitteli osuuskunnalle uutta hallituksen valmistelemaa omistajastategiaa. Se tullaan esittelemään ylimääräiselle osuuskuntakokoukselle todennäköisesti jo elokuussa.
Nykyisin osuuskunnalla ja sen omistajalle osakeyhtiöllä on yhteinen hallitus. Jatkossa osuuskunnalla on erillinen hallitus, joka valvoo osakeyhtiön hallitusta ja toimivaa johtoa.
\- Osuuskunta on holding-tyyppinen hallintoyhtiö, jonka omistajat toteuttavat omistajan linjausten mukaista liiketoimintaa, Tikka kertoi.
Vähemmistöksi jäänyt oppositio vaati yrityksen nykyistä hallitusta ja johtoa vastuuseen tappiota tuottaneesta liiketoiminnasta, jonka se epäili olleen vastoin osuuskunnan sääntöjä. Opposition keulahahmo Markku Vettenniemi arvosteli voimakkaasti hallitusta alan osaamisen puutteesta.
\- Hallituksessa on suurimpien omistajat edustuksen lisäksi myös it-alan osaamista, Tikka puolustautui.
\- Se on toki myönnettävä, että virheitä ja väärinarviointejä on tehty. Uskon, että aallonpohja on ohitettu ja tänä vuonna tehdään jo voittoa, mutta tie on pitkä, Jukka Tikka muistutti.
Yritysostot huonolla hetkellä
MPY aloitti voimakkaan laajentumisen vuonna 2006 käyttämällä DNA:n osakkeiden myynnistä saadut rahat yritysostoihin Itä- ja Etelä-Suomessa. Yrityskaupoista tehdyt arvojen alaskirjaukset veivät vuonna 2010 MPY:n tuloksen kuusi miljoonaa euroa tappiolle.
\- Yritykset hankittiin korkeasuhdanteen aikana ja ostohinnat olivat korkeita. Ostohetkellä ne olivat  kannattavia. Niiden haltuunotossa ja integroinnissa epäonnistuttiin, Tikka summasi.
MPY:n hallitus reagoi tappioihin vaihtamalla toimitusjohtajaa ja ottamalla takaisin MPY:n nimen.
Finnair kiistää satojen lähtöpassit
Ilta-Sanomien mukaan jopa lähes puolet Finnairin matkustamohenkilökunnasta saisi lähteä.
Lentoyhtiö Finnairin vierstintäjohtaja Arja Suominen kiistää Ilta-Sanomien tiedot, joiden mukaan 750 lentoemäntää ja stuerttia saisi lähteä. Finnairin odotetaan kertovan lähipäivinä, miten yhtiö aikoo tervehdyttää toimintaansa.
\- Kaikenlaisia huhuja on liikkeellä, kun olemme kertoneet tulevista isoista rakennemuutoksista. Tällainen 750 ihmisen irtisanomisuhka kuulostaa todella oudolta ja sellaisesta emme ole henkilökunnan kanssa keskustelleet, Suominen toteaa Ylen ruotsinkielisille uutisille.
Finnair päätti huhtikuussa ulkoistaa moottori- ja laitehuoltopalveluja. Se voi johtaa lähes 300 työntekijän vähentämiseen.
Sanna Ukkola: Unelmahötöstä jäätelöpuikkoihin
Rakkautta ja jäätelöpuikkoja! Niistä on pienet demarit tehty. Vai onko sittenkään? kysyy Sanna Ukkola Yle Uutisten blogissa.
Rakkauden apostoli ja jäätelötikkumies Mikael Jungner vetäytyy puoluesihteerin paikalta viikonloppuna, kun SDP viettää puoluekokoustaan Helsingissä Marina Congress Centerissä. Jäätelötikkujen sijasta demarit haluavatkin nyt aatetta ja avauksia.
Jutta Urpilainen huudetaan puheenjohtajaksi uudelle kaudelle ilman haastajia. Urpilainen on nyt vahvempi kuin koskaan, mikä on pienoinen ihme naiselta, jonka johdolla puolue on hävinnyt jo neljät vaalit.
Urpilainen on joka tapauksessa onnistunut saamaan puolueensa yhtenäisesti taakseen, vaikka rahaministerin toimi onkin nakertanut aikaa puolueen kipparoinnilta. Se on hyvä saavutus selkäänpuukottajien puolueessa.
Haastajien puute voi toisaalta kertoa Urpilaisen kannatuksesta, toisaalta kykyjen puutteesta demarileirissä.
**Mutta Jutan kannattaa pysyä tarkkana**. Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru läähättää jo niskaan. Kiurun tähti on demareissa nyt korkealla - ja rökäletappio kuntavaaleissa horjuttaisi Urpilaisen pallia. Käytäväkeskusteluissa porilaisesta povataan jo SDP:n tulevaa puheenjohtajaa Urpilaisen jälkeen. Eikä ihme. Kiuru hallitsee substanssin, on ahkera, helposti lähestyttävä ja yllättävän räväkkä.
Helsingin puoluekokouksessa Kiurusta leivottaneen SDP:n ensimmäinen varapuheenjohtaja.
On mahdollista, että demarien passiivinen ja näkymätön varapuheenjohtajisto menee kerralla uusiksi. SDP:n sisällä kiertää huhuja, joiden mukaan Maria Guzenina-Richardson olisi luopumassa varapuheenjohtajuudesta vapaaehtoisesti. Huhut voivat olla myös toiveajattelua: moni haluaisi kammeta Uudenmaan piirin nuoren kansanedustajan Antti Lindtmanin varapuheenjohtajistoon.
Uudenmaan piirin puheenjohtaja Esko Ranto ei ainakaan eilen vahvistanut huhuja.
Pia Viitanen ja näkymättömäksi jäänyt Ilkka Kantola ovat arvioiden mukaan putoamassa. Pia Viitaselle sovitellaan puoluevaltuuston puheenjohtajan postia.
Varapuheenjohtajistoon onkin nousemassa ay-mies ja ensimmäisen kauden kansanedustaja Jukka Kärnä Kymen piiristä.
**Puoluesihteerin valinta** on demareille nyt kohtalon kysymys. Puolue on epäonnistunut touhussa jo riittävän monta kertaa, eikä enää olisi varaa uusiin harhalaukauksiin.
Jungnerin saappaat täyttää joko Telan johtaja Markku J. Jääskeläinen tai viimeksi Jungnerille hävinnyt SAK-mies Reijo Paananen, muilla ehdokkailla ei tässä kisassa liene mahdollisuuksia. Eikä puoluesihteerin duuniin varsinaisesti ollut tunkua: ministeri Krista Kiuru jo kieltäytyi kunniasta, samoin eduskuntaryhmän pääsihteeri Jyrki Konola ja Urpilaisen erityisavustaja Tage Lindberg.
Molemmat puoluesihteeriehdokkaat ovat suurelle yleisölle tuntemattomia.
"Reijolla on kaksi puutetta. Se on SAK:ssa ja se on homo. Molemmat noista puutteista unohtuvat parissa viikossa", eräs demarivaikuttaja kuvailee kentän tuntoja. Sitä paitsi homoseksuaalisuus ja ay-tausta voivat osoittautua myös vahvuuksiksi.
Jääskeläisen, 59, heikkouksiksi puolestaan kuvataan korkeaa ikää, jämäkkyyden puutetta ja heikkoa paineensietokykyä. No, ikä ja ikä. Noin 40 prosenttia demareiden jäsenistä on yli 71-vuotiaita. Eivät mitään nuoria kotkia hekään.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja._
Nuorten kesätöitä on vielä tarjolla
Kaikkia kesätyöpaikkoja ei ilmoiteta kirjaimellisesti kesätöinä. Jokaisesta vapaasta kesätyöpaikasta ei edes ilmoiteta.
Nuorten kesätyöpaikkoja on vielä jäljellä. Vaikka pääosa kesätyöpaikoista on jaettu jo alkuvuoden aikana, löytyy edelleen vapaita kesätyöpaikkoja jopa yllättävän paljon vuodenaikaan nähden, kertoo Nuorten Turun tietopalveluohjaaja Mari Mielonen.
\- Suurin osa hakuajoista on jo mennyt umpeen. Nuoret eivät välttämättä osaa ajatellakaan, että kesätöitä voisi vielä saada, Mielonen sanoo.
Nuorten taide- ja toimintatalo Vimmassa toimiva Nuorten Turku on alle 29-vuotiaille tarkoitettu nuorten tiedotus- ja neuvontapiste. Pisteellä käy päivittäin nuoria kyselemässä avoimia kesätyöpaikkoja.
\- Keräämme kesätyökansioon avoimia työpaikkoja, joita etsimme esimerkiksi netistä ja lehdistä.
\- Edelleen on tosi kivojakin paikkoja vapaana. Sieltä löytyy esimerkiksi varastotyötä, torimyyjää, kiinteistöhoitoa ja kahvilan apulaisen hommia, Mielonen toteaa.
Älä etsi pelkästään kesätöitä
Mielosen mukaan kesätyönhakijan on hyvä muistaa, että kaikkia vapaita kesätyöpaikkoja ei aina ilmoiteta kesätyön nimikkeellä.
\- Työpaikkailmoitukset voivat olla sellaisia lyhyitä parin kuukauden määräaikaisia pestejä, joita voisi hyvin ajatella itselleen kesätyöksi.
Nuoret eivät välttämättä osaa ajatellakaan, että kesätöitä voisi vielä saada.
Toinen Mielosen vinkki työnhakuun on ottaa yhteyttä erilaisiin työnvälitysyrityksiin.
\- Nykyään monet työnantajat eivät välttämättä itse rekrytoi työntekijöitä, vaan käyttävät henkilöstöpalveluja. Näiden yritysten sivuille kannattaa jättää omat tietonsa.
\- Varsinkin nuorilla ensimmäiset työkokemukset voivat usein tulla tällaisten rekrytointipalvelujen kautta, Mielonen sanoo.
Omatoimisuus tärkeää työnhaussa
Kesätöitä hakiessa nuoren omatoimisuus ja ahkeruus palkitaan. Mielonen toteaa, että monet nuoret eivät yritä tarpeeksi töitä hakiessa.
\- Ehkä nuorilla on edelleen sellainen käsitys, että jos lähettää viisi työhakemusta, niin se on jo runsaasti. Kannattaisi vaan lähettää hakemuksia mahdollisimman moneen paikkaan.
\- Jos käy niin onnekkaasti, että saa monesta paikasta töitä, niin silloinhan saa sitten valita eri työpaikkojen väliltä, hän vinkkaa.
Mielosen mukaan on myös tärkeää, että nuori muistaa tuoda erityistaitojaan esiin töitä hakiessaan.
\- Hakemukseen kannattaa panostaa. Kannattaa miettiä, miten voisi erottua muista hakijoista. Nuorella voi olla esimerkiksi harrastuksia tai muuta osaamista, mitä hän ei ehkä itse pidä kovin erikoisena. Omia taitoja kannattaa kuitenkin nostaa aina esiin.
Särestöniemen museo Sorjosen säätiölle
Reidar Särestöniemen museosäätiön hallitus päätti sulauttaa Särestöniemen museosäätiön Kauko Sorjosen säätiöön, koska muutoin rahat eivät riitä museon toiminnan kehittämiseen. 
Reidar Särestöniemen museo Kittilässä siirtyy uudelle ylläpitäjälle. Reidar Särestöniemen museosäätiön hallitus on päättänyt sulauttaa toimintansa Kauko Sorjosen säätiöön.
Sorjosen säätiö on aiemmin tukenut Särestöniemen museosäätiötä.
Museonjohtajan Liisa Tervahaudan mukaan toiminta Kittilässä jatkuu kuten tähän asti. Sulauttamisen myötä Särestöniemen museon toiminta turvataan, kun rahoitusongelmat väistyvät, Tervahauta toteaa.
Tervahaudan mukaan sulauttaminen toiseen säätiöön on yleinen käytäntö, jos säätiö ei pysty toteuttamaan tehtäväänsä. Esimerkiksi Särestöniemen museon valtionapuihin muutos ei vaikuta.
Asiasta kertoi ensin sanomalehti Lapin Kansa.
Rannikon Varese shokeerasi Sienan, Koposen huippupeli ei auttanut 
Teemu Rannikon Cimberio Varese tiputti pommin Italian Serie A:n kolmannessa puolivälieräottelussa nousemalla 15 pisteen takaa 73–70 (30–41)-voittoon hallitsevaa mestaria Montepaschi Sienaa vastaan. 
Petteri Koponen puolestaan 
heitti 21 pistettä Virtus Bolognalle, mutta joutui joukkueineen kesälomalle 
Sassarin hakiessa voiton viime sekunnin heitolla.
Kahdessa 
ensimmäisessä puolivälieräottelussa Varesea suurin korieroin kurittanut 
hallitseva mestari Montepaschi Siena oli rallatella helppoon voittoon myös 
sarjan kolmannessa osaottelussa Varesessa. Siena hallitsi kenttätapahtumia 
rautaisella puolustuksellaan ja johti parhaimmillaan kolmannella jaksolla 
numeroissa 47-32.
Kroatialaistakamies 
Rok Stipcevic sytytti kuitenkin kotijoukkueen liekin kahdeksalla perättäisellä 
pisteellään, jonka jälkeen Varese vei kolmannen jakson viimeiset viisi minuuttia 
pistein 15-2. Viimeisellä jaksolla hallitsevan mestarin peliajatus karkasi 
täysin, kun Varese teki hurmoskorin toisensa jälkeen kaventaakseen 
puolivälieräsarjan otteluvoittojen tilanteeksi 1-2.
Teemu Rannikko 
järjesteli Varesen pelinjohtoa ottelussa 26 minuutin verran keräten kuusi 
pistettä (kakkoset 0/1, kolmoset 1/5, vapaaheitot 3/3). Rannikko jakoi myös 
kolme syöttöä, riisti pallon kahdesti ja nappasi yhden 
levypallon.
Varesen parhaat 
olivat Rok Stipcevic (19/4/3 syöttöä) ja Yakhouba Diawara (12/7). Sienalta 
Rimantas Kaukenas (16/7) ja Ksistof Lavrinovic (12/8) pääsivät lähimmäs 
tasoaan.
Puolivälieräsarja 
jatkuu Varesessa keskiviikkona. Ensimmäiseksi kolmeen otteluvoittoon yltänyt 
joukkue jatkaa Serie A:n välieriin.
**Koponen taas 
liekeissä, Bolognan kaudelle murheellinen päätös**
Petteri Koposen 
Virtus Bolognalla alkoi maanantai-iltana varhainen kesäloma, kun Sassari voitti 
Serie A:n kolmannen puolivälieräottelun lukemin 72–71 (34-37) ja eteni välieriin 
suoraan otteluvoitoin 3-0.
Puolivälieräsarjan 
edellisessä osaottelussa lauantaina Sassari päihitti Bolognan jatkoajalla 
viimeisen sekunnin heitolla, ja maanantaina Bolognan kannattajien sydämet 
särkyivät uudelleen, kun Virtus Bologna hävisi viimeisen puolentoista minuutin 
jakson 0-6. Viimeisen naulan arkkuun löi Sassarin Manuel Vanuzzo, jonka kolmonen 
upposi kotijoukkueen sukkaan loppusummerin soidessa.
Pudotuspeleissä 
erinomaisessa vireessä ollut Petteri Koponen jatkoi mainioita otteitaan keräten 
kentän kovimman pistesaldon, 21 (kakkoset 1/3, kolmoset 4/7, vapaaheitot 7/8). 
Koponen jakoi myös kolme syöttöä sekä nappasi kaksi 
levypalloa.
Tasaisessa 
ottelussa Koposen lisäksi erottautuivat Bolognan Angelo Gigli (14/13) sekä 
Sassarin Quinton Hosley (18/14) ja Travis Diener (16/4).
Päättynyt kausi oli 
Koponen viimeinen sopimuskausi Virtus Bolognan kanssa. Suomen miesten 
maajoukkueen kiintotähtiin kuuluva Koponen pelasi Serie A:n runkosarjassa täydet 
32 ottelua keräten keskiarvoikseen 13,8 pistettä, 3,6 levypalloa, 2,6 syöttöä ja 
1,0 riistoa ottelua kohden. Kolmessa pudotuspeliottelussa Koposen tahti oli 
vieläkin kovempi – 19,7 pistettä, 2,4 levypalloa, 3,0 syöttöä ja 1,0 riistoa 
ottelussa.
Neljän Virtus 
Bolognassa viettämänsä kauden aikana Koponen juhli Euroopan kansainvälisen 
kolmossarjan EuroChallengen mestaruutta vuonna 2009 sekä Italian cupin hopeaa 
2010. Virtus Bologna selvisi vuosien 2009–12 aikana jokaisella kaudella Serie 
A:n pudotuspeleihin, mutta ei selvinnyt kertaakaan puolivälieriä 
pidemmälle.
Mustasaaressa solmittiin vaaliliitto
Neljän puolueen yhteinen Järkiliitto aikoo kerätä kuntavaalien hajaäänet itselleen ja näin saada usemmankin ehdokkaan läpi lokakuussa.
Mustasaaressa neljä puoluetta on solminut vaaliliiton. Kuntavaaleihin yhteislistalla lähtevät Mustasaaren suomenkielisten kunnallisjärjestö, kokoomus, keskusta ja vihreät. Sopimus liitosta solmittiin maanantai-iltana.
Yhdistelmän tavoitteena on saada läpi ainakin kymmenen valtuutettua ensi syksyn kuntavaaleissa. Yhteislistan avulla pyritään saamaan vaalien haja-äänet yhteiseen käyttöön, kun ne tulevat nyt samaan pottiin. 
Vaaliliiton ulkopuolella ovat sekä RKP että perussuomalaiset. Mustasaaren suomenkielisten kunnallisjärjestön puheenjohtaja Martin Ahlskogin mukaan perussuomalaisia olisi kielletty lähtemästä vaaliliittoon mukaan.
Ilta-Sanomat: 750 saa lähteä Finnairista
Finnairin odotetaan kertovan jo tänään tai lähipäivinä, mitä yhtiö aikoo tehdä tappiolliselle Euroopan liikenteelleen.
Ilta-Sanomien mukaan Finnairin 1 800:sta matkustamohenkilökuntaan kuuluvasta jopa 750 henkeä uhkaa irtisanominen.
Lehden tietojen mukaan Finnair kertoo jo tänään tiistaina tai lähipäivinä, miten se aikoo vastaisuudessa hoitaa tappiollisen Euroopan liikenteensä.
Yhtiö on aiemmin ilmoittanut, että se aikoo ulkoistaa tappiota tuottavan Euroopan liikenteen.
Pelastussuunnitelma uupuu useimmasta taloyhtiöstä
Taloyhtiöt tekevät lain vaatimia pelastussuunnitelmia verkkaisesti. Reilun kuukauden päästä,  1. heinäkuuta jokaisessa vähintään kolmen asunnon talossa on oltava pelastussuunnitelma, jota säilyttää talon turvallisuusvastaava.
Kainuun pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Markku Turunen sanoo, että mikäli pelastussuunnitelma puuttuu taloyhtiöstä, pelastuslaitos kyllä huomaa sen palotarkastuksen yhteydessä.
\- Pelastussuunnitelmaan on sisällytetty on kaikki mahdollinen tieto jätehuollosta paloturvallisuusasioihin. Siellä on esimerkiksi kerrottu mihin jauhesammuttimet on sijoitettu  ja missä sijaitsevat talon mahdolliset pikapalopostiti.
Turusen arvion mukaan kovin moni taloyhtiö ei ole laatinut ajanmukaista pelastussuunnitelmaa. Mikäli sitä ei ole, vahinkotilanteessa taloyhtiö voi joutua vaikeuksiin vakuutuksien kanssa.
Pelastussuunnitelman tiedot kerätään kansioon, jota säilyttää turvallisuusvastaava. Kaikkien asukkaiden on hyvä tutustua siihen.
Mount Everestillä surmansa saaneiden määrä nousi neljään
Viranomaiset ovat alkaneet vaatia rajoituksia yhtäaikaa huipulle kiipeävien määrään. Kuolemanvyöhykkeeksi kutsutulla vuorenseinämällä oli ruuhkaa viikonvaihteessa. 
Mount Everestillä Nepalissa viikonvaihteessa surmansa saaneiden vuorikiipeilijöiden määrä on noussut neljään. 
Viranomaiset kertovat kiipeilijöiden nähneen vuorella neljännen ruumiin, joka kuului kadoksissa olleelle kiinalaiselle kiipeilijälle. Muut kuolonuhrit olivat Saksasta, Kanadasta ja Etelä-Koreasta. 
He kuolivat sunnuntaina, kun he olivat palaamassa Mount Everestin huipulta. Syyksi on epäilty väsymystä ja vuoristotautia, joka syntyy liian nopeasta kiipeämisestä. Tauti tunnetaan nykyisin hyvin, mutta silti siihen kuolee Nepalissa vuosittain muutama kiipeilijä. 
Kadoksissa ollut nepalilainen sherpa-opas on löytänyt tiensä turvallisesti perusleiriin. Viranomaisten mukaan sherpa joutui erilleen ryhmästä, eikä hänellä ollut viestintävälineitä.  
Vuorella oli liikaa liikennettä. 
Kuolemantapaukset ovat herättäneet keskustelua vuoren korkeimman huipun ruuhkaisuudesta. 
\- Vuorella oli liikaa liikennettä lauantaina. Monet kiipeilijät joutuivat odottamaan korkeissa olosuhteissa liian pitkään huipulle kiipeämistä, nepalilaisvirkamies Gyandendra Shrestha sanoo. 
Monet kiipeilijät olivat odottaneet huipun lähistöllä useita päiviä sään paranemista. Sää oli kirkas ensimmäistä kertaa tällä kiipeilykaudella perjantaina ja lauantaina. 
Viimeisen leirin yläpuolella olevaa aluetta kutsutaan kuolemanvyöhykkeeksi rinteen jyrkkyyden ja jäisyyden, sekä alhaisen happitason takia.   
Jotkut kiipeilijät sanovat, että vuori on muuttunut aiempaa vaarallisemmaksi, mahdollisesti ilmaston lämpenemisen takia.
Ilmaista apua energia-aprikointiin 
Puu,öljy, sähkö, kalliolämpö, aurinkoenergia? Omakotiasukas joutuu pähkäilemään yhä useammin, kuinka huushollinsä lämmittää. Nyt apua alkaa löytyä jo maakunnalliseltakin tasolta. 
Keski-Pohjanmaalla on käynnistymässä laaja alueellinen ja maksuton energianeuvonta.
Palvelusta vastaa Kokkolan seudun energiatoimisto, se koskee Kokkolan seutukunnan lisäksi Pietarsaaren seutua, Kalajokea, Sieviä ja Reisjärveä.  Puolueetonta neuvontaa saa puhelimitse, sähköpostilla ja netin välityksellä. Lisäksi alueella järjestetään erilaisia tapahtumia.
Kokkolassa neuvonnasta on jo kokemusta. Projektipäällikkö Tapio Härkösen mukaan  eniten ihmisiä askarruttavat  erilaiset lämmitysvaihtoehdot.
\- Jos asutaan kevyellä polttoöljyllä lämpiävässä talossa, useimmin kysytään lämmitysvaihtoehdoista.  Me voimme kertoa, kuinka lämmityskuluja voidaan laskea ja päästä edullisimpaan lämmitystapaan.
\- Ja jos me emme osaa suoraan vastata, hankimme niihin vastauksen oman verkostomme kautta, sanoo projektipäällikkö Tapio Härkönen.
Toiminta on osa energianeuvontaa hoitavan [Motiva](http://www.motiva.fi/kuluttajaneuvonta) osakeyhtiön valtakunnallista järjestelmää. Työ- ja elinkeinoministeriö rahoittaa hanketta  yli 400 000 eurolla. Motiva on valtion omistama yhtiö, joka neuvoo energian ja materiaalien tehokkaaseen käyttöön.
Vesikatko ja katu poikki Rovaniemellä
Napapiirin veden venttiilien korjaustyöstä johtuen vedenjakelu katkaistaan Lapinkatu-Tervaskatu-Juurakkotie -alueella. Töistä johtuen myös Lapinkadun ja Tervaskadun risteys on katkaistu liikenteeltä. Liikennekatko voi jatkua jopa keskiviikko aamupäivään saakka.
Napapiirin vesi keskeyttää vedenjakelun tänään Rovaniemellä alueella Lapinkatu-Tervaskatu-Juurakkotie. Vesikatko koskee noin 120 taloutta. 
Vedenjakelu katkaistaan kello 12.00-18-00, koska Napapiirin vesi korjaa alueella rikkoutuneita venttiileitä. Vedenjakelu on katkaistu Lapinkadulla kiinteistöjen 2 ja 26 välillä, Tervaskadulla välillä 1 ja 4 sekä Juurakkotie 1 ja 6 välillä. 
Vesikatkon jälkeen vedessä saattaa olla värimuutoksia, mutta se ei ole terveydelle vaarallista. Vesi kirkastuu juoksuttamalla.  
Samalla liikenne on katkaistu Lapinkadun ja Tervaskadun risteyksessä. Tie on poikki ainakin tähän iltaan, mahdollisesti huomisaamuun asti, työnjohtaja Hannu Teppo Napapiirin vedestä kertoo.
FC Lahti pudotti Jaron liigajumboksi
Veikkausliigan häntäpäässä tapahtui muutos, kun FC Lahti nujersi FF Jaron ensimmäisen vartin aikana tekemillään maaleilla numeroin 0-2. Lahtelaiset paransivat asemiaan liigan keskiryhmässä, mutta Jaro tipahti sarjataulukossa vihoviimeiseksi.
Lähtökohdat
Jaro oli liigan toiseksi viimeisenä ja alkukausi oli mennyt pietarsaarelaisryhmältä varsin mollivoittoisessa hengessä. Joukkue oli pystynyt keräämään seitsemästä ottelusta ainoastaan neljä pistettä. Jarolla oli alla 1-1 –tasapeli Pohjanmaan derbyssä Vaasan Palloseuraa vastaan.
Liigaan vuoden tauon jälkeen palannut FC Lahti on esiintynyt ensimmäisillä kierroksilla pirteämmin, sillä Tommi Kautosen on kerännyt tililleen mukavat yhdeksän pistettä: tosin viidestä edellisestä ottelusta se on hävinnyt neljä. Viimeksi lahtelaiset kukistivat kotikentällään TPS:n maalein 2-0.
Etukäteen ajatellen maalikarkeloita oli tuskin luvassa: seitsemän kierroksen jälkeen Jarolla oli tilillään vaivaiset 4 tehtyä maalia eikä Lahdellakaan ollut kuin 7 täysosumaa.
Ottelun ratkaisu
Jarolle ottelun alku oli katastrofaalinen, sillä FC Lahti iski pallon isäntien verkkoon ensimmäisestä paikastaan 7. minuutilla. Keskialueelta annettu vapaapotku tuli Jaron maalin tuntumaan, jossa Mike Banner yritti pelata pallon pois rangaistusalueelta. Yhdysvaltalaispuolustajan purku kuitenkin epäonnistui ja erikoistilanteeseen noussut Jukka Sinisalo pääsi ampumaan rangaistuspilkun liepeiltä pallon kohti Jaron maalia. Kimmokkeen kautta nahkakuula painui ohi hölmistyneen Jaro-vahti Jesse Östin.  Jaron tuska täydentyi ennen ensimmäistä varttia, kun Banner meni oman rangaistusalueen kulmalla Drilon Shalan tarjoamaan vipuun ja joutui kaatamaan lahtelaispelaajan pilkun arvoisesti. Tommi Kari niittasi rankkarin varmasti alakulmaan.
Viime aikoina vastustajien on ollut tosi helppo tehdä meitä vastaan maaleja
Avausjakson loppupuolella Jaro pääsi vihdoin kamppailuun mukaan ja pelin painopiste alkoi siirtyä yhä enemmän kohti Viktor Szentpeterin vartioimaa Lahden maalia. Muutamista kohtuullisista yrityksistä huolimatta pietarsaarelaiset joutuivat poistumaan tauolle kahden maalin tappio niskassaan.
Toisen puolikkaan alkumetreillä punapaitainen kotijoukkue ei saanut kirivaihdetta silmään eikä FC Lahdella ollut ongelmia puolustaa johtoaan.  Vajaan tunnin kohdalla Jaro pelasi lyhyen kulman, josta Papa Niang pelasi pallon kauniilla chipillä kohti rangaistusaluetta. Tilanteeseen vauhdilla tullut Jussi Aalto kaatui lahtelaispelaajan puristuksessa. Avustavan tuomarin liputtamana nahkakuula vietiin vieraiden protestoinnista huolimatta pilkulle, mutta Niangin veto painui räikeästi FC Lahden maalin yli.
Ottelun loppua Jaro hallitsi varsinkin Ibrahim Kösen 80. minuutilla tulleen suoran punaisen kortin jälkeen.  Alexei Eremenkon suojatit saivat aikaan muutamia hyviä paikkoja, mutta maalinteko ei punaisilta onnistunut ja FC Lahti nappasi tililleen täyden pistepotin maalein 0-2.
Kommentit
FC Lahden rankkarimaalista vastannut Tommi Kari oli voitosta huolimatta osittain myös pettynyt oman joukkueensa pelaamiseen.
\- Me aloitimme pelin aika hyvin ja menimme nopeasti maalin johtoon. 2-0 –maalikin tuli jo ennen ensimmäistä varttia. Se tietenkin muutti ottelun kulkua. Hyvän alun jälkeen annoimme vastustajalle kyseenalaisen pilkun ja muutenkin paljon tilanteita. Meidän on oltava jatkossa paljon terävämpiä, jos meinaamme saada pisteitä. Hyvä kuitenkin, että tänään tuli kahden maalin vierasvoitto.
Jarossa kapteenin nauhaa kantanut Mattias Wargh tuskaili taas helppoja virheitä, joiden takia pietarsaarelaiset ovat menettäneet paljon pisteitä alkukauden peleissä.
\- Omiin virheisiin hävittiin taas. Viime aikoina vastustajien on ollut tosi helppo tehdä meitä vastaan maaleja. Me emme taas tee omista tilanteista osumia. En oikein tiedä, mikä tässä oikein mättää. Äijät ovat olleet viime aikoina vähän allapäin, kun pisteitä ei tule. Siinä on miettimistä.
Päijänteen kansallispuisto kaipaa laitureita ja opastuspisteitä
Päijänteen kansallispuiston suunnittelusta pyydetyissä lausunnoissa kiinnitetään huomiota opastukseen ja neuvontaan. Suunnitelma luotaa alueen kehittämistä tulevina vuosina. 
Kansallispuiston tulevaisuudesta on käyty suunnitelman laadinnan yhteydessä keskustelua. Esimerkiksi Pulkkilanharjun kehittämistä on kommentoitu voimallisesti, Metsähallituksen kenttäpäällikkö Jere Rauhala sanoo.
Päijänteen kansallispuiston ja Natura 2000 -alueen hoito- ja käyttösuunnitelma selvittää, kuinka Päijänteen kansallispuistoa hoidetaan sekä kehitetään seuraavan 15 vuoden aikana.
Luonnoksesta pyydettiin lausuntoja lähes 30 eri sidosryhmän edustajalta. Hoitosuunnitelma muuttaisi esimerkiksi nykyisiä tulentekopaikkoja telttailualueiksi. Lausunnot käydään läpi kesän aikana.
Kenttäpäällikkö Jere Rauhala sanoo, että lausuntojen ehdotukset huomioidaan suunnittelussa.
\- Kaikkia tuskin pystytään silti toteuttamaan. Konkreettisia ehdotuksia ovat esimerkiksi laiturin rakentaminen, rakennusten korjaaminen ja opastuspisteiden perustaminen. Joihinkin joudutaan varmasti sanomaan, ettei onnistu.
Puumalassa laskettiin hintalappu kuntaliitosneuvotteluille
Laskennassa otettiin huomioon luottamushenkilöiden kulut. Matkakustannukset suurin menoerä.
Puumalassa on selvitetty paljonko kuntaliitosneuvottelut Savonlinnan kanssa maksoivat. SDP:n valtuustoryhmän aloitteesta tehdyn selvityksen mukaan kuntaliitosvalmistelusta ai­heu­tu­nei­ta kus­tannuksia tuli vuodesta 2009 lähtien noin 16 500 euroa.
Suurin menoerä, 7500 euroa tuli matkakustannuksista. Luottamushenkilöiden kokouspalkkioihin upposi vajaat 6700 euroa. Lisäksi luottamushenkilöiden ansionmenetyksiin ja sivukuluihin meni noin 2300 euroa.
Kustannuksiin ei ole las­kettu kun­nan py­sy­vien toi­mi­eli­mien kokouksista mak­settu­ja kokouspalkkioita. Lisäksi kunnan hen­kilöstö ja luottamushenkilöt käyttivät valmisteluun huomattavan määrän työ- ja vapaa-aikaansa.
Punkkibussi tiistaina iltapäivällä Kemissä
Bussissa on mahdollista saada ilman reseptiä rokotus punkin levittämää puutiaisaivotulehdusta vastaan.
Täyden rokotesuojan saa kolmella rokotteella. Rokotteen ottaja käy ensin lyhyen ajan sisällä kaksi kertaa rokotuksessa ja kolmannen kerran seuravana vuonna. Punkkirokotteen hinta on bussissa sama kuin apteekeissa.
Keski-Pohjanmaan hoitopalvelun punkkibussi on Kemissä Prisman parkkipaikalla kello 16 - 20. Toisen kerran punkkibussi tulee Meri-Lappiin kolmen viikon kuluttua.
Antin Euroviisublogi - "Pukuharjoituksen antia" 21.5.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela on seurannut Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja. Antti on analysoinut Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraten muiden maiden karsintoja ja raportoi nyt kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
+36-asteinen 
Euroviisu-terveinen sinulle minulta taalta Azerbaidzanista! Taalla on lampoa 
riittanyt, ja tasta paivasta muodostuikin lopulta koko viisuviikkoni lampimin. 
Tanaan kolmihenkinen seurueemme nukkuikin pitkaan, ja plakkarissa oli 
heratessamme yli 9-tuntinen uni. Nyt sita pitaisi sitten taas jaksaa.

Eilisessa 
Iso-Britannian pressitilaisuudessa heidan 76-vuotias solistinsa Engelbert 
Humperdinck kertoi, etta urastaan ja miljoonia myyneistaan levyista huolimatta, 
nama ovat vasta hanen toiset laulukilpailunsa. 1960-luvun puolivalissa han 
osallistui menestyksekkaasti Belgiassa Knokke-cupiin. Mittavan karriaarin tehnyt 
taiteilija kertoi olleensa ylpea ja iloinen Englannin yleisradioyhtio BBC:n 
pyytaessa hanta esittamaan Iso-Britannian tamanvuotisen edustussavelman. Jos 
lauantaisen finaalin avaava veteraani laulaa Iso-Britannialle maan kuudennen 
voiton, ensi kevaan viisut lauletaan nailla nakymin Cardiffissa, Walesissa. 
Ainakin maan delegaation johtajan mukaan. Lieneekohan oma lehma ojassa?
Maanantainen 
aamupaiva starttasi osaltamme ruokailulla paikallisessa ostoskeskuksessa. 
Eilisiltainen ihmisvilina solisivine aanineen soi korvissamme miltei vielakin. 
Taman paivainen murkinointimme jai onneksi solisivine puheineen astetta 
rauhallisemmaksi. Ilmeisesti lampoasteiden lisaantyessa taallakin ihmiset 
siirtyvat ulkosalle? Paikallinen ruoka on jaanyt seurueeltamme toistaiseksi 
maistelematta. Luulomme avajaisten notkuvista "paikallispoydistakin" osoittautui 
erheelliseksi. Ruokaa ei avajaistilaisuudessa tarjottu lainkaan. Onneksi pizzaa 
sai kuitenkin rahaa vastaan.  
Paikalliset 
ihmiset ovat hyvin palvelualttiita ja ystavallisia. Se mika kielitaidossa jaa 
uupumaan, kuvastuu ystavallisyytena kasvoilla. Etenkin nuoriso kyselee 
uutterasti, etta "mista oikein olette"? Yhteiskuviinkin olemme paikallisten 
kanssa paasseet. Eilen meita kuvattiin jonkun tulevan morsiamen haavideoonkin: 
"Greetings from Finland and Congratulations to you". Luultiinkohan meita 
laulajiksi?
Tata 
kirjoitettaessa 1. semifinaalin pukuharjoitukset ovat juuri paattymassa, ja 
valitettavasti en oikein jaksa uskoa Suomen jatkomahdollisuuksiin. Toivon 
luonnollisesti olevani vaarassa, mutta kisa finaalipaikoista tulee olemaan 
melkoinen. Venajan mummot paistavat piirakkaa pyorivassa leivinuunissaan, 
Islannin tarjotessa hienoa melodraamaa. Albanian omintakeisen savelman toivoisin 
myoskin jatkavan lauantaille - solisti omaa selkapiissa tuntuvan tavan tulkita. 
Kypros ja Kreikka kamppailevat varmasti myoskin saman kohderyhman aanista 
kesaisine poppeineen. Toisaalta Romanian haitarilla ryyditetty kesapoppis vie 
myoskin helposti mukanaan. Itavallan vallaton poikakaksikko hilluu 
lavaesityksessaan puolestaan strippiklubilla -  Irlannin ylivilkkaiden kaksosten 
kastuttua savelmansa lopuksi litimariksi suihkulahteessa.
 Suomen 
Pernillan ohella hienolla euroviisulavalla nahdaan ainoastaan sellisti Heikki 
Takkula. Yksinkertaiseen savelmaan "Nar jag blundar" ei luonnollisestikaan kuulu 
mitaan erityista lavatoimintaa. Pernillan vihrean puvun laahus hieman leijailee 
ruotsinkielisen valssimme tahtiin. Ainakaan pukuharjoituksessa solistimme ei 
juurikaan kamerakontaktia ottanut, vaan lauloi kerronnallisen laulunsa salissa 
istuvalle toimittajajoukolle. Aivan esityksen lopussa han otti kuitenkin nopean 
silmayksen kameraa kohti.
Lava 
vaikuttaa upealta, ja valomaailma on varikyllainen. Kaikenkaikkiaan hieno ilta 
on tiistaina tv:sta luvassa. Itse katselemme semifinaalin viisuystaviemme 
huoneistossa taalla Bakussa. Ja pianhan kotimatkammekin kohti koti-Suomea 
koittaa. Tuliaisia aidille loytyi paikallisesta kauppakeskuksesta, ja myoskin 
kaikenlaista tamankevaista euroviisukraasaa tulee saapumaan matkalaisen muassa 
Suomeen saakka. Tassahan pitaisi ottaa kotoisen VR:mme aikatauluistakin jo 
selvaa. Lento useista tunneistaan huolimatta kun ei tuo kotiovelle saakka, vaan 
useampikin liikennevaline vaihdoksineen tarvitaan taydelliseen 
kotiutumiseen.
 Luinkin 
jo uteliaana kotoisten iltapaivalehtiemme sivuilta, etta sinne Kymenlaaksoon 
olisi luvassa kesaista ilmaa. Se olikin huojentava tieto tietaa. Sellaiseen 
saahan on blogistinne viime paivina tottunutkin. "Getting used to".
Jannittavaa 
1. semifinaalin viisuiltaa jokaiselle. Torstaisen, 2. semifinaalin mina 
katselenkin sitten jo siella Suomessa. Myontaa taytyy, etta lisaisihan se 
mukavasti jannitysta, jos lauantaina mokilla viisuiltaa viettaessani myoskin 
Suomi saisi laulaa laulunsa Euroopalle. 
Rauman matkakeskusta suunniteltu kuulematta bussiyhtiötä
Uuden matkakeskuksen rakentamisesta ei ole vielä otettu yhteyttä Satakunnan Liikenteeseen, joka on eräs merkittävimmistä aseman palvelujen käyttäjistä.
Bussiyhtiö Satakunnan Liikenne ihmettelee Rauman uuden matkakeskuksen suunnitelmia.
Rauman kaupunki on valmistellut yhdessä rakennusyhtiö Skanskan kanssa Länsirannan alueen viitesuunnitelmia kaavoituksen pohjaksi. Suunnitelmissa alueelle rakennettaisiin matkakeskus, jonka yhteyteen on pohdittu myös kauppakeskusta, asuntoja sekä hotellia.
Satakunnan Liikenteen toimitusjohtajan Ravi Mehtan mukaan yhtiöltä ei ole vielä edes kysytty mielipidettä suunnitelmista. Hänen mielestään tiedonkulku on kangerrellut ja matkakeskuksesta on liikkunut vain huhupuheita.
-On mielenkiintoista katsoa, millainen visio kaupungilla on alueen kehittämisestä. Meille Satakunnan Liikenteessä on tärkeää, että tilaa ja pysäköintipaikkoja on riittävästi. Isoille kaukkoliikenteen autoille on oltava tilaa liikkua, jotta myös jalankulkijat voivat kulkea turvallisesti, Mehta sanoo.
Uuden kauppa- ja matkakeskuksen viitesuunnitelma esitellään tiedotusvälineille tiistaina aamupäivällä.
Yllätysnimi ratkaisi Celticsille huipputärkeän voiton 
Boston Celtics voitti Philadelphia 76ersin lukemin 101-85 ja siirtyi voiton päähän paikasta NBA:n itäisen konferenssin finaalisarjasta.
Yleensä Bostonin ratkaisijoita ovat olleet Paul Pierce, Kevin Garnett, Ray Allen ja Rajon Rondo. Tällä kertaa ottelun suurimman pistesaldon keräsi aloitusviisikosta iso laitahyökkääjä Brandon Bass, joka nakutti 27 pistettä. 
Bostonin vammoista kärsineet supertähdet eivät suinkaan olleet unessa, vaan Garnett keräsi 20 pistettä, Pierce 16 ja Rondo 13 pistettä ja 14 koriinjohtanutta syöttöä. 
Bass teki ottelun ratkaisseella kolmannella neljänneksellä peräti 18 pistettä ja Rondo löysi hänet aina oikeasta paikasta oikeaan aikaan.
Bass-Rondo -tandemin ansiosta Celtics käänsi kuuden pisteen tappioaseman kuuden pisteen johdoksi kolmannella neljänneksellä, eikä enää luopunut johdostaan. Philadelphian Elton Brandin 19 pistettä eivät auttaneet, varsinkaan kun hänet pidettiin seitsemässä pisteessä toisella puoliajalla.
Bassin tasonnosto tuli kreivin aikaan, sillä Bostonin iäkkäät aloitusviisikon pelaajat kärsivät lukuisista erilaisista vammoista.
Ottelusarjan kuudes kohtaaminen käydään jo keskiviikkona Philadelphiassa.
IC-juna Porista Helsinkiin peruttu
Riihimäen onnettomuus vaikuttaa myös Porin junavuoroihin. 8.15 Porista Helsinkiin lähtevä IC-juna on VR:n nettisivujen mukaan peruttu. Porista pääsee kuitenkin Tampereelle.
Tavarajunan vaunun kaatuminen Riihimäellä haittaa pahoin eteläisen Suomen junaliikennettä. Esimerkiksi kahdeksan jälkeen lähteväksi merkitty Porin ja Helsingin välinen IC-junavuoro on VR:n mukaan peruttu. 
Alunperin VR kertoi liikennehäiriöistä tiedottavalla sivuillaan, että koko junavuoro olisi peruttu. Myöhemmin tuli tieto, jonka mukaan juna olisi sittenkin lähtenyt Tampereelle. Sieltä juna ei kuitenkaan jatka eteenpäin Helsinkiin.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan raivaustyöt Riihimäellä kestävät koko aamupäivän eivätkä junat pääse pysähtymään asemalla.
Pula kiintolevyistä helpottaa vasta loppukesästä
Kiintolevyteollisuus kärsi pahasti Japanin maanjäristyksistä ja Thaimaan tulvista. Puoli vuotta tulvien jälkeen hinnat pysyvät Suomessa yhä korkealla ja hyllyt tyhjinä. 
Kiintolevyjen ja ulkoisten kovalevyjen saatavuus on edelleen heikkoa. Tietokoneiden ja televisioiden yhteydessä käytettävien laitteiden tuotanto romahti viime vuonna Aasian luonnonmullistusten takia. Varsinkin Thaimaassa loppuvuonna sattuneet tulvat vaikuttivat kiintolevyteollisuuteen rajusti.
Kiinto- eli kovalevyjä käytetään tiedon, kuten äänen, kuvan tai videon tallentamiseen. Arviolta 30 prosenttia maailman kiintolevyistä valmistetaan Thaimaassa.
Asiakkaalle saatavuusongelmat näkyvät tyhjinä hyllyinä ja korkeina hintoina. Elektroniikkaliikkeistä ja maahantuojalta kerrotaan, että toimitusongelmia on ollut jo viime syksystä lähtien.
\- Hinnat ovat koko alkuvuoden olleet miltei 20 - 30 prosenttia kalliimpia. Saatavuusongelmat ovat näkyneet meillä selvästi vasta viime kuukauden ajan, kertoo myyjä Ilmo Malkavaara Espoon kauppakeskus Sellon Mustasta Pörssistä.
Sellon Expert-myymälän hyllyltä löytyy vain yhtä tuhannen gigatavun kokoista levyä. Myyjä Matti Winbergin mukaan asiakkaat ovat kysyneet varsinkin pienikokoisten kannettavien kiintolevyjen perään. 
\- Monet tarvitsevat helposti liikuteltavaa mobiililevyä. Suurikokoiset ja erillistä virtalähdettä tarvitsevat kiintolevyt ovat esimerkiksi matkalle hankalia.
Maahantuojat ja elektroniikkaliikkeet uskovat, että levyjen saatavuus palautuu normaaliksi kesä-heinäkuun aikana tai viimeistään syksyllä.
Markkinatutkimusyhtiö IDC:n arvion mukaan kiintolevyteollisuus kasvaa tänä vuonna 7,7 prosenttia.  IDC epäilee, että levyteollisuus saattaa hetken pitää hintoja korkeammalla kattaakseen edellisen vuoden tappioita.  Kiintolevyjen hinnannousu vaikuttaa myös tietokoneiden hintoihin.
Intiassa junaturma surmasi kymmeniä ihmisiä
Onnettomuus sattui hieman ennen aamunkoittoa. Vaurioituneet vaunut on saatu tyhjennettyä matkustajista.  
Ainakin 25 ihmistä on saanut surmansa junaonnettomuudessa Intiassa. Viranomaisten mukaan matkustajajuna törmäsi tavarajunaan Andhra Pradeshin osavaltiossa eteläisessä Intiassa.
Lisäksi noin 45 ihmistä loukkaantui, heistä kymmenen pahoin.
Matkustajajuna oli matkalla Bangaloren kaupunkiin. Junan kolme vaunua kaatui törmäyksen seurauksena.
Onnettomuus johtui ilmeisesti siitä, että matkustajajunan kuljettaja ajoi varoitusmerkin ohitse. Syytä varmistetaan yhä. 
Junat ovat Intiassa suosituin matkustusväline pitkillä matkoilla.
Maan historian pahin junaturma sattui vuonna 1981, kun matkustajajuna syöksyi jokeen Biharin osavaltiossa. Onnettomuudessa kuoli 800 ihmistä.
Koulukeskittymästä savuton Lappeenrannassa
Tupakoiville opiskelijoille aletaan etsiä muuta tekemistä tupakoinnin sijaan. Mukana suunnittelussa ovat myös opiskelijat.
Lappeenrannan Pohjolankadun koulukeskittymän alue aiotaan julistaa savuttomaksi. Alueella, jossa on yläkoulu, lukio ja ammattiopisto, opiskelee tuhansia oppilaita. 
Tupakointikiellon tarkoituksena on vähentää oppilaiden savuttelusta aiheutuvia häriöitä, joista on tullut valituksia, kertoo Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi.  
\- Tupakointi siinä Pohjolankadulla aiheuttaa häriötä. Se aiheuttaa ihan liikenneturvallisuusriskejä ja tietysti yksi, joka tähän tupakointiin valitettavasti liittyy, on roskaaminen. Aika riettaan näköinen se alue on, kun siellä nuoret tupakoi, Savilampi sanoo. 
Aika riettaan näköinen se alue on
Nuoret mukaan suunnitteluun
Savuttomuushanketta toteuttamaan on koottu erityinen päihteettömyys-työryhmä, johon kuuluvat ammattiopisto, Lappeenrannan kaupunki, Poliisi, Irti huumeista ry ja  seurakunta.
Tarkoituksena on keksiä opiskelijoille välitunneille muuta järkevää tekemistä, kuin tupakanpoltto. Oppilaat on otettu myös mukaan ideoimaan uusia välituntiaskareita tupakanpolton sijaan. 
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee hanketta ensi maanantaina. 
Lämpökeskus ja konehalli paloivat Lapinlahdella
Palokunnat estivät tulen leviämisen navettaan
Maatilan lämpökeskus, hakesiilo ja konehalli ovat tuhoutuneet tänä aamuna tulipalossa Lapinlahdella kirkonkylältä 10 kilometriä Varpaisjärven suuntaan. 
Myös maatalouskoneita, auto ja traktori tuhoutuivat palossa. Palokunnat onnistuivat estämään tulen leviämisen navettaan ja yhteen varastoon.
Paloa oli sammuttamassa Iisalmen, Varpaisjärven ja Lapinlahden palokunnat. 
Syttymissyytä ei tiedetä.
Tavaravaunu poikittain raiteilla Riihimäellä - eteläinen junaliikenne sekaisin
Pitkän tavarajunan vaunu kaatui aamuyöllä raiteille Riihimäen Patastenmäen sillan pohjoispuolella. Kaatunut vaunu sijaitsi junan keskellä ja peittää alleen viisi raideparia. Toistaiseksi onnettomuuden syytä ei tiedetä. 
Kaatunut vaunu sijaitsee henkilöjunaliikenteen kannalta erittäin hankalassa paikassa. Se peittää alleen useita raiteita ja junat pääsevät kulkemaan Riihimäellä vain tavararatapihan kautta. Luvassa on peruutuksia ja myöhästymisiä, sanoo VR:n operaatiokeskuksen kuljetuspäällikkö Henri Pekonen.
\- Pahoja ongelmia on luvassa eli matkustajien on syytä varautua myöhättymisiin ja peruutuksiin. Kärsivällisyyttä tarvitaan..
Riihimäen kohdalla junat pohjoiseen ja etelään voivat kulkea vain yhtä raidetta pitkin. Ainakin Helsingin ja Riihimäen välillä kulkevat tunnuksettomat lähijunat on peruttu ruuhkan helpottamiseksi. Kaukojunat pääsevät jo pysähtymään Riihimäellä. Lähijunat Riihimäeltä Helsingin suuntaan pyritään ajamaan normaalisti. Helsingistä Riihimäelle kulkevista lähijunista osa kääntyy Hyvinkäällä.
Onnettomuustutkintalautakunta tutkii
Toistaiseksi ei tiedetä mistä syytä juuri noin 40 vaunua pitkä tavarajunan keskivaiheilla sijainnu vaunu kaatui raiteille. Atte Kanerva Liikennevirastosta sanoo, että syytä selvitetään.
\- Ensimmäisenä selvitämme syytä ja sitten vasta pääsemme raivaustöihin. Todella hankalaan paikkaan vaunu on kyllä kaatunut.
Atte Kanervan mukaan on hankala arvioida kuinka kauan raivautöihin menee aikaa, muuta vähintäänkin puoleen päivään tilanne Riihimäellä kestää.
[Tavarajunan vaunu kaatui Riihimäellä - liikennehäiriöt alkavat jo helpottaa](http://yle.fi/uutiset/tavarajunan_vaunu_kaatui_riihimaella_-_liikennehairiot_alkavat_jo_helpottaa/6104601)
Kaatunut vaunu on hankalassa paikassa
Raivaustyöt Riihimäen ratapihalla jatkuvat, onnettomuustutkija on jo lähtenyt paikalta. Onnettomuus ei ole aiheuttanut ympäristöongelmia.
Raideliikenneonnettomuuksien johtava tutkija Reijo Mynttinen saapui Riihimäen ratapihalle aamukuuden jälkeen. Ensikommentit kaatuneen junavaunun päältä kertoivat, että vaunun kaatuminen on vaurioittanut rataa.
\- Suunnittelemme tässä raivausta, yritämme saada vaihdekujan auki, jotta liikenne sujuisi hieman paremmin.
\- Ratapölkkyjä ja vaihteenkääntölaitteita on vaurioitunut, että kyllä tässä korjattavaa on, Mynttinen raportoi paikan päältä.
Vaunu oli kaatunut hankalaan kohtaan, mikä hankaloitti raivaustöitä. 
Ennen puolta päivää Mynttinen oli jo lähtenyt onnettomuuspaikalta. Hän arveli Yle Uutisille, että onnettomuuden syyn selviäminen voi viedä kuukausia.
Kaatuneessa 26,5 metriä pitkässä vaunussa oli lastina vaihde-elementtejä, joissa on kiinni betonisia ratapölkkyjä. Lasti oli siis raskas, mutta Mynttinen totesi aamulla, että on liian aikaista sanoa, oliko onnettomuuden syynä esimerkiksi vaunun väärin lastaus.
\- En vielä osaa sanoa, mikä oli suistumisen syy, tutkimme täällä sekä vaihdetta että kalustoa ja pyöriä, että tutkinta on vielä kesken, Mynttinen kertoi vielä paikalla ollessaan.
Elementit olivat pudonneet vaunun kyydistä ja se oli kääntynyt ylösalaisin vaihdekujalle, Mynttinen kuvaili.
Onnettomuus ei ole aiheuttanut vaaraa ympäristölle.
\- Jarruista on valunut vähän hydrauliikkanesteitä, mutta määrä on niin pieni, ettei tästä ympäristölle haittaa aiheudu, Mynttinen sanoi.
E-resepti yleistyy nopeasti
Tällä hetkellä Kemin Yliopiston apteekkiin toimitetuista resepteistä on 40  prosenttia sähköisiä.
Sähköisen reseptin käyttö on omaksuttu hyvin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella.
Apteekinhoitaja Mika Karhu Kemin Yliopiston apteekista sanoo, että tällä hetkellä noin 40 prosenttia apteekkiin toimitetuista resepteistä on sähköisiä.
-Meillä on lähtenyt hirmu hyvin yhteistyö terveyskeskusten kanssa käyntiin tässä asiassa. Minun käsityksen mukaan täällä Meri-Lapin alueella kirjoitetaan eniten sähköisiä reseptejä tällä hetkellä, Karhu sanoo.
Karhu lisää,  että e-reseptin nopeaan yleistymiseen vaikuttaa ennen kaikkea se, että alueen lääkärit kirjoittavat lähes poikkeuksetta sähköisiä reseptejä.
Vain pienoista epävarmuutta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella e-resepti on otettu käyttöön aivan ensimmäisten sairaanhoitopiirien joukossa viime kesäkuussa.
Karhun mukaan vain pieni osa asiakkaista on ollut alussa hieman epävarmoja, kuinka  lääkkeet löytyvät ja miten ilman paperireseptiä pärjää.
Joillekin asiakkaille on ollut epäselvää, mistä tietää  jäljellä olevien lääkkeiden määrän.
\- Parhaiten jäljellä olevan lääkkeen määrä näkyy lääkepurkkiin liimatusta ohjelapusta. Lisäksi apteekissa voidaan erikseen tulostaa tuloste, jossa on eriteltynä kaikki lääkkeet, Karhu mainitsee.
Kela-kortti mukaan
Karhu muistuttaa, että aina apteekissa asioidessa olisi hyvä olla mukana jonkinnäköinen henkilöllisyystodistus.
\- Kela-kortti on hyvä vaihtoehto, koska siinä tulee samalla huomioitua Kela-korvaukset.
Karhun mukaan sähköisestä reseptijärjestelmästä ei ole vajaan vuoden aikana löytynyt mitään merkittäviä akilleen kantapäitä.
\- Ei mitään suuria juttuja ole ollut, pari lyhyttä yhteyskatkosta. Mutta niistäkin on hyvin selvitty Yhteyksiä parannetaan koko ajan ja ne toimivat entistä varmemmin.
Paperiresepti pitää pintansa
Tällä hetkellä siis Kemin Yliopiston apteekkiin toimitetuista resepteistä on 40  prosenttia sähköisiä. Karhu uskoo, että kun erikoissairaanhoito ja yksityinen puoli ottavat e-reseptin käyttöön, luku nousee lähelle 80 prosenttia.
\- Paperiresepeti ei tule häviämään kokonaan, mutta harvinaiseksi se muuttuu.
Luvia päättää perusturvastaan kuukauden kuluttua
Luvian kunta tekee päätöksen Porin perusturvassa jatkamisen ja yksityisen vaihtoehdon välillä.
Luvialla päätös sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä etenee vasta kesäkuussa. Kunnanhallitus saa ennen juhannusta eteensä ehdotuksen sekä jatkamisesta Porin perusturva-alueessa että vaihtoehtoisen esityksen.
Luvia on harkinnut perusturvapalvelujen ostamista yksityiseltä palveluntuottajalta. Myös Merikarvia ja Pomarkku pohtivat palvelujen ostamista yksityisiltä.
Porin kaupunki on vaatinut nykyisiä perusturvasopimuksen osapuolia kertomaan mahdollisimman pian, aikovatko ne olla jatkossa mukana yhteistyössä.
Oulun sosiaali- ja terveysmenoihin roima ylitys
Oulun kaupungin sosiaali- ja terveysmenot uhkaavat ylittyä jopa 20 miljoonalla eurolla. Pelkästään erikoissairaanhoidon menoylitys on alkuvuoden perusteella noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Oulun kaupungin sosiaali- ja terveysmenot uhkaavat ylittyä roimasti. Ylitys voi kasvaa jopa 20 miljoonaan euroon. Pelkästään erikoissairaanhoidon menot näyttävät ylittyvän alkuvuoden lukujen perusteella noin kahdeksan miljoonaa euroa. Ylitystarvetta on myös lastensuojelussa, psykiatrisessa hoidossa ja työttömyyteen liittyvissä menoissa.
Oulun kaupunginvaltuusto kävi maanantaina asiasta vilkasta keskustelua. Näkemykset vaihtelivat tarkoituksellisesta alibudjetoinnista kolme vuotta sitten tehdyn talouden tasapainottamisohjelman unohtamiseen.
Kaupungin virkamiehet valmistelevat parhaillaan rakenteellisia uudistuksia sotepalveluihin. Apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo odottaa rakennemuutoksista apua menokurimukseen.   
\- Uuden sukupolven sotepalveluissa on mahdollisuus ottaa käyttöön ihan uudenlaisia tapoja: työnjako, hoidon porrastus, avohoitoon ja ennakoiviin palveluihin investointi. Silloin raskaammista palveluista pystytään aidosti säästämään. Toivon että luottamushenkilöillä on viisautta tehdä rakenteellisia muutoksia joita virkamieskunta parhaillaan valmistelee päätettäväksi, sanoo Salo.
New Jersey ei anna periksi
New Jersey Devils nujersi New York Rangersin NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjassa maalein 4-1 ja tasoitti otteluvoitot 2-2:een.
Zach Parise iski kaksi maalia ja syötti kolmannen punapaidoille, joilta maalinteossa onnistuivat myös Bryce Salvador ja Travis Zajac.
Jo kaksi nollapeliä tässä ottelusarjassa torjunut Rangersin ruotsalainen huippuveskari Henrik Lundqvist joutui antautumaan kahdesti jo avauserässä. 
Virkaveli Martin Brodeur sen sijaan torjui 27 laukausta ja oli lähellä nollapeliä, mutta Ruslan Fedotenko rikkoi kuparisen vain viisi minuuttia ennen ottelun loppua.
Neljännessä ottelussa nähtiin paljon jäähyjä ja ylimääräistä kärhämää vihellysten jälkeen. Myös joukkueiden valmentajat lähtivät nokitteluun mukaan ja räksyttivät toistensa vaihtoaitioihin ottelun aikana. 
Rangersista Mike Rupp ja Stu Bickel, sekä Devilsin Ryan Carter saivat 10 minuutin käytösrangaistukset kolmannen erän rähinän jälkeen. Tilanne alkoi Ruppin käytyä tilanteen jälkeen kevyesti tuuppaamassa Brodeuria, entistä joukkuetoveriaan. Brodeur horjui kuin tyrmäysiskun jälkeen.
Avauserässä New Yorkin Ryan McDonagh ja New Jerseyn Adam Henrique järjestivät koko ottelusarjan ensimmäisen nyrkkitappelun ja saivat palkinnoksi viisiminuuttiset. 
Kaiken kaikkiaan New Yorkille vihellettiin 12 jäähyä ja kotijoukkueelle kuusi.
Kauaa ei paholaislauma ehdi voittoaan juhlia, sillä huipputärkeä viides ottelu koittaa jo keskiviikkona New Yorkin Madison Square Gardenissa.
Pehmopaperitehdas hakee korvauksia Nokian kaupungilta
Jätevesipumppaamon vuoto heikensi vedenlaatua ja keskeytti tuotannon. Georgia Pasific täsmentää korvausvaatimuksensa myöhemmin.
Nenäliinoja ja muita pehmopapereita valmistava Georgia Pasific aikoo vaatia vahingonkorvauksia Nokia kaupungilta Kerholan jätevesipumppaamolla maaliskuussa tapahtuneen vuodon aiheuttamista taloudellisista menetyksistä. 
Tehtaanjohtaja Heikki Mustaniemi kertoo vuodon aiheuttaneen puolentoista vuorokauden tuotantoseisokin. Pisimillään yksi kone oli poissa käytöstä kolme vuorokautta. 
Georgia Pasific ei ole vielä täsmentänyt korvausvaatimustaan, mutta seisokin aikana tehtaan varastot pääsivät tyhjenemään, mikä aiheutti yhtiölle myynnin menetyksiä. 
Tv ja radio pätkivät laajasti Lapissa
Digita Oy:n huoltotyöt aiheuttavat useita lyhyitä katkoksia tiistaina niin radio- kuin televisiolähetyksiin ympäri Lappia.
Digitan huoltotyöt aiheuttavat useita katkoksia radio- ja tv-lähetyksissä ympäri Lappia. Tv-lähetykset pätkivät tiistaina kello 8.00-16.00 välisenä aikana. 
Katkoksia esiintyy Kemijärven Suomutunturin, Sallan Hirvasvaaran, Ihistysjängän, Sallatunturin ja Sarivaaran alueella, Savukoskella Tanhuan ja Martin sekä Sodankylän Pittiövaaran täytelähettimien näkyvyysalueella sekä Vuotson lähetinaseman alueella.
Katkoksia on myös Ylläksen radio- ja tv-aseman sekä Enontekiön Ahovaaran, Ylläsjärven, Kolarin Vuolittajan, Muonion Olostunturin, Rovaniemen Karhuvaaran ja Kittilän Sirkan täytelähetinasemien näkyvyysalueilla. 
Radiolähetyksissä katkoksia esiintyy Karigasniemen ja Nuvvuksen radioasemien kuuluvuusalueella.
Maitotilayrittäjyys kovassa rakennemuutoksessa
Monet maitotilalliset lopettavat jatkajien puuttuessa. Toiset puolestaan kasvattavat tilakokoa. Keskimääräinen tilakoko on Kaakkois-Suomessa edelleen 30 lehmää, mutta yhä suurempia tiloja perustetaan koko ajan.
Maitotilayrittäjyys on Kaakkois-Suomessa voimakkaan rakennemuutoksen keskellä. Maataloustuottajien keskusliiton MTK:n mukaan maitotilojen määrä pienentyy nopeasti, mutta samalla tilakoot kasvavat. 
Viime vuonna noin 9 prosenttia maitotilayrittäjistä lopetti toimintansa Kaakkois-Suomessa. Maidontuotanto pieneni kuitenkin vain runsaan prosentin verran. 
Kaakkois-Suomeen perustetaan jo yli sadankin lehmän tiloja, joiden investointikustannukset ovat kahden miljoonan euron luokkaa. Suurtiloja on kuitenkin vielä hyvin vähän. Keskimääräinen tilakoko alueella on 30 lehmää. 
Viime vuonna maitoa tuotettiin alueella 107 miljoonaa litraa kun viisitoista vuotta sitten tuotantontoa oli vielä noin  40 prosenttia enemmän. 
Tuulivoimasuunnitelmat jatkuvat Vaalassa
Vaalan kunta jatkaa Oulujärven ympäristöstä tuulivoimalle sopivien paikkojen kartoittamista. Kunta on saanut ympäristöministeriöltä 140 000 euroa kaavan laatimiseen. 
Kunta joutuu itse satsaamaan 60 000 euroa. Tekninen johtaja Juha Airaksinen kertoo, että suunnittelu on alkutekijöissään ja nyt kartoitetaan mahdollisimman tuulisia paikkoja mittausten avulla.
Aikaisemmin UPM on kertonut, että yhtiö kartoittaa omistamiensa maa-alueiden 
soveltumista tuulivoiman tuotantoon yhdessä tuulivoiman kehitysyhtiö VentusVisin 
kanssa. Vaala aikoo viritellä yhteistyötä UPM:n kanssa. Manamansaloon joudutaan rakentamaan uusi sähköverkko, mikäli tuulivoimaan voidaan hyödyntään.
Kunnanhallitus käsittelee tuulivoiman rakentantamista ohjaavan kaavan käsittelyä kokouksessaan tiistaina.
Alkuvuodesta jo kolme hukkunutta
Pohjois-Karjalassa on hukkunut vuoden ensimmäisten kuukausien aikana kolme ihmistä. Hukkuneet ovat olleet yli 60-vuotiaita miehiä.
Alkuvuosi on ollut hengenvaarallinen vesistöisessä maakunnassa. 
Vuodenvaihteen jälkeen Pohjois-Karjalassa on hukkunut jo kolme ihmistä. 
Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton tilastojen mukaan viime vuonna vastaavaan aikaan hukkuneita ei ollut maakunnassa yhtään. 
Kaikki alkuvuonna maakunnassa hukkuneet ovat olleet yli 60-vuotiaita miehiä. 
Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton tilastojen mukaan viime vuonna Pohjois-Karjalassa hukkui kaikkiaan 9 ihmistä. 
Ihmisten valittamiskynnys on yhä turhan korkea
Valittamiskynnys kuntien sosiaali- ja terveyspalveluista on yhä liian korkealla. Ranuan kunnan perusturvajohtaja Helena Pekkala-Vilhunen ihmettelee sitä, miksi ihmiset eivät pidä oikeuksistaan huolta. Hänen mielestään muistutuksia ja valituksia sosiaali- ja potilasasiamiehelle tehdään yhä yllättävän vähän vaikka kynnystä valituksen tekemiseen on koetettu madaltaa.
Lakisääteinen sosiaali- ja potilasasiamiesjärjestelmä takaa kaikille tasavertaiset oikeudet tehdä muistutus kunnan palveluiden epäkohdista ja puutteista tai kärsimästään epäoikeudenmukaisesta kohtelusta tai mahdollisesta hoitovirheestä.
Laki sosiaalihuollon asiakkaan asemasta ja oikeuksista tuli voimaan vuoden 2001 alussa ja lakisääteinen potilasasiamiesjärjestelmä on ollut käytössä jo vuodesta 1993.
Useat Lapin kunnat hankkivat ostopalveluna sosiaali- ja potilasasiamiestoiminnan valtakunnallisesti toimivalta Merikratos Oy:ltä.
Varmistetaan puolueettomuus ja ammattitaito
Sekä Rovaniemen perusturvaosaston ylilääkärin Markku Oinaalan ja Sodankylän perusturvajohtajan Harri Tiuraniemen mukaan merkittävimpiä syitä ostopalveluun siirtymiselle oli se, että ulkopuolisen asiamiehen kautta turvataan paremmin asiakkaiden oikeudet saada puolueeton näkökulma kunnan palveluista.
Lisäksi pelkästään asiamiestoimintaan keskittyvältä asiamieheltä varmistetaan ammattitaitoisen palvelun saaminen. Kuntien omille asiamiehille ei kunnissa ole riittävästi ammattitaitoa kehittävää toimintaa.
Yleisesti valituksia sosiaali- ja potilasasiamiehelle Lapin kunnissa tehdään harvakseltaan ja vain joitakin vuodessa. Markku Oinaalan mukaan kuitenkin Rovaniemellä suunta on hieman kasvava.
Huomautukset ja valitukset kaikkien etu
Ranuan kunta monien muiden Lapin kuntien tavoin hankkii sosiaali- ja potilasasiamiestoiminnan ostopalveluna Merikratokselta.
Ranuan perusturvajohtaja Helena Pekkala-Vilhunen ihmettelee sitä, miksi valituksia ja muistutuksia tehdään niin vähän.
\- Onko kynnys ottaa yhteyttä vielä liian korkea vaikka olemme asiasta informoineet kovasti viimeisen vuoden aikana.
Perusturvajohtaja Helena Pekkala-Vilhunen kehoittaa ihmisiä pitämään parempaa huolta omista oikeuksistaan, koska se edesauttaa myös palveluiden kehittämistä.
\- Nykyisin korostetaan kaikessa asiakaslähtöisyyttä ja jopa kehoitetaan asiakasta ottamaan yhteyttä jos tuntee, että on kärsinyt vääryyttä. Mutta onko asiakaslähtöisyys ihmisille tälläisessa yhteydessä vielä outoa.
\- Joskus valitus voi johtaa myös uuteen päätökseen ja sillin se voi toimia ennakkotapauksena ja toimintatavan muuttumisena.
Merikratoksen aluetoimisto on Rovaniemellä jossa sosiaali- ja potilasasiamiehenä toimii Terttu Stöckell. Merikratoksen asiakaskuntien ongelmissa yhteydenotot tapahtuvat valtakunnallisten palvelunumeroihin soittamalla. Yksityiskohtaiset ohjeet ja numerot löytyvät kuntien ja Merikratoksen nettisivuilta.
Keskustele: Mitä kunnan luottokortilla saa ostaa?
Miten kuntien johto saa käyttää rahoja? Saako esimerkiksi matkoilla syödä ja ostaa alkoholijuomia? Saako maksaa myös puolisoiden laskut? Mitä mieltä olet?
Kotkassa velloo keskustelu kaupunginjohdon ulkomaanmatkasta, jolla kaupungin rahoja ei ole kaikkien mielestä käytetty oikein. Kaupunginjohdon väitetään asuneen hulppeassa hotellissa ja syöneen ja juoneen sadoilla euroilla. Myös puolisot saivat nauttia antimista kaupungin laskuun.
Miten sinun mielestäsi kunnan johdon pitäisi käyttäytyä kunnan luottokortin kanssa?
Mitä saa ostaa kunnan piikkiin? Saako ostaa alkoholia? Saako maksaa myös mukana olevan puolison laskun?
Lossikesä alkoi Lapissa
Lapin viimeinen lossi Kemijärven Räisälässä on aloittanut liikennöinnin.
Kemijärven Räisälässä lossi aloitti kesäkautensa maanantai-iltana puoli seitsemältä.
Lossi liikennöi aikautaulun mukaisesti aamu kuuden ja ilta kymmenen välisenä aikana Räisälän lossilaiturin ja Haaparannan lossilaiturin välillä.
Räisälän lossi on viimeinen Lapissa liikennöivä lossilautta.
Tähtitieteen harrastajat odottavat Venuksen ylikulkua
Alkukesällä tähtien ja planeettojen havainnointi on hankalaa valoisien kesäöiden vuoksi. Tällä kertaa kesäkuun kuudentena katseensa kannattaa kuitenkin suunnata taivaalle. Siellä voi nähdä jotain perin harvinaista.
Varhain aamulla 6. kesäkuuta 2012 tapahtuva Venuksen ylikulku on sen verran harvinainen tapahtuma, että sitä odottavat innolla tähtitieteen harrastajat ympäri maailmaa. Edellisen kerran se nähtiin kesäkuussa 2004, mutta seuraavan kerran se tapahtuu vasta vuonna 2117. Tuo ylikulku ei kuitenkaan näy Suomessa. Seuraava Suomessa näkyvä Venuksen ylikulku tapahtuu vuonna 2247.
Tästä syystä tämänkertaista Venuksen ylikulkua odottaa myös Tähtitieteen harrastajien yhdistys Seulaset ry:n sihteeri Ismo Kuismin.
\- Venus kulkee pisteenä Auringon kiekon edestä. Kokonaisuudessaan Aurinko on näkyvissä klo 3.21, ja silloin Venus näkyy mustana pisteenä Auringon kiekon yläosassa. Venus siirtyy kohti Auringon oikeaa yläreunaa. Se alkaa siirtyä pois Auringon edestä klo 7.36 ja ylikulku päättyy klo 7.54, Ismo Kuismin kertoo.
Auringon kirkkauden vuoksi ylikulkua ei saa katsoa kiikarilla tai kaukoputkella ilman asianmukaista aurinkosuodinta.
Tutkijoille kiinnostava kohde
Tähtitieteen tutkijoiden kannalta Venus on kiinnostava kohde.
\- Minulle se on ollut henkilökohtainen mielenkiinnon kohde lapsesta asti. Olin siihen aikaan koulussa, kun luotaimien kautta alettiin saada uutta tietoa ja kuvia Venuksesta. Aiemmin oli luultu että Venus on Maan kaltainen planeetta. Nyt kävi ilmi että se onkin hyvin erilainen. Se kaikki oli minusta erittäin kiehtovaa, Ismo Kuismin innostuu kertomaan. 
Tavallinenkin taivaallekatselija on aina ymmärtänyt Venuksen erityisen kirkkauden.
\- Tähtitaivaan havainnoitsijalle Venus voi olla vähän tylsä ja yksitoikkoinen. Sitä peittää paksu kaasukehä eli siitä ei voi esimerkiksi kaukoputkella oikein nähdä mitään. Nykyaikaisilla laitteilla, esimerkiksi tutkamittauksilla, se alkaa kuitenkin näyttää ihan toisenlaiselta, Kuismin tarkentaa.
\- Venus on ollut kautta aikain monellakin lailla merkittävä kohde, myös tähtitieteen kehityshistoriassa. Ihan tavallinenkin taivaallekatselija on aina ymmärtänyt sen erityisen kirkkauden. Joissakin kulttuureissa sen perusteella on ymmärtääkseni tehty kalentereitakin ja sillä on ollut uskonnollista merkitystä, Ismo Kuismin sanoo.
Vaikka Venusta on tutkittu paljon, eivät kaikki siihen liittyvät seikat ole vieläkään täysin selvillä. Tutkijat selvittävät edelleen mm. planeetan olosuhteita ja niiden kehittymistä, Venuksessa havaittua salamointia ja magneettikentän puuttumista.
Porin seiskaluokkalaisille ilmaiset harrastepassit
Nuorten harrastustoimintaa halutaan tukea passeilla, joilla pääsee ilmaiseksi tiettyyn määrään mm. teatteri-, elokuva- ja urheilutapahtumia sekä museoihin ja uimaan. Myös bussimatkoja saisi ajaa ilmaiseksi. Jos kokemukset ovat hyviä, passeja voidaan jatkossa jakaa kaikille yläkoululaisille.
Porin seitsemäsluokkalaiset ovat saamassa syksyllä passit, joilla pääsee ilmaiseksi muun muassa teatteriin, uimaan, museoihin ja urheilutapahtumiin. Passi sisältäisi useita käyntikertoja eri kulttuuri- ja urheilutapahtumiin sekä myös ilmaisia bussimatkoja.
Tarkoitus on, että nuoret oppisivat käyttämään urheilu- ja kulttuuripalveluja mahdollisimman monipuolisesti, sanoo Porin koulutoimenjohtaja Jari Leinonen.
-Mahdollisesti tätä laajennetaan myöhemmin muihinkin ikäluokkiin, esimerkiksi 8.- ja 9.-luokkalaisille, jos kokemukset ovat hyviä. Silloin joka ikäluokalla voisi olla vähän erilainen kortti, joka ohjaisi vähän erilaisiin palveluihin, Leinonen suunnittelee.
Leinosen mukaan koululaisia yritetään innostaa monipuoliseen harrastamiseen. Siksi Tiäksää-kortiksi ristityllä harrastekortilla pääsisi erilaisiin tapahtumiin.
\- Mukana on sekä kaupungin omia palveluntarjoajia että ulkopuolisia toimijoita. Käyttökerrat ovat rajallisia, mutta kortilla pääsisi tutustumaan monipuolisesti Porin kulttuuri-, liikunta- ja harrastusmahdollisuuksiin, Leinonen sanoo.
Vastaavanlaista passia yritettiin kehittää jo 2000-luvun alussa 9.-luokkalaisille, mutta ajatus kaatui Leinosen mukaan liian suuriin haaveisiin. Nyt lähdetään liikkeelle maltillisemmin tavoittein.
\- Lähdemme liikkeelle pikku hiljaa ja etsimme yhteistyön malleja, Leinonen sanoo.
Tornio haastattelee 6 perusturvajohtajaksi hakenutta
Haastatteluun kutsutaan tällä hetkellä tehtävää hoitavan Maarit Alalahden lisäksi Leena Karjalainen, Hilkka Karttunen, Seija Parviainen, Helena Pekkala-Vilhunen ja Kaisa Rauvala. Kaikkiaan virkaa haki 15 henkilöä.
Uusi perusturvajohtaja aloittaa pestinsä todennäköisesti vasta kesän jälkeen. Aikaisempi perusturvajohtaja Kaisu Norrkniivilä irtisanoutui tehtävästään huhtikuussa.
KySa: Mediasta tehtiin kuittijupakan syypää
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen syytti maanantaisessa valtuuston kokouksessa Kymen Sanomia kuittijupakasta. Hän sanoi lehden ylläpitäneen huutomyrskyä, kun hänet syötettiin leijonille.
Kotkan kaupunginvaltuuston maanantaisessa kokouksessa käsiteltiin muun muassa erityisselvitystä kaupunginjohdon matkasta Ranskaan ja Italiaan. Matkan aikana kaupunginjohdon väitetään mm. asuneen kaupungin laskuun viiden tähden hotellissa ja ostaneen useita satoja euroja maksaneen illallisen seurueen jäsenille ja heidän aveceilleen.
Kymen Sanomat kirjoittaa, että maanantaisessa kaupunginvaltuuston kokouksessa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen syytti sotkusta tarkastuslautakuntaa ja varsinkin Kymen Sanomia.
Lehti kirjoittaa, että lehdistö on Salmisen mukaan tarjonnut kansalle leipää ja kansanhuveja, pyörittänyt huutomyrskyä kuin Colosseumissa antiikin aikana konsaan ja syöttänyt hänet leijonille.
Illan kokouksessa valtuusto päätti, että arviointikertomus merkitään tiedoksi. Kaupunginhallituksella on lokakuun loppuun asti aikaa vastata tarkastuslautakunnan esille ottamiin seikkoihin ja esittää jatkotoimia.
Tulva antoi pelastusväen nukkua yön yli
Kittilässä kirkonkylällä vesi jatkaa nousuaan. Muutoin Ounasjoen pinta on kääntynyt laskuun. Rovaniemellä vedennousu on pysähtynyt.
Tulvatilanne on rauhallinen Lapissa. Vesi ei ole yön aikana noussut merkittävästi missään. Kittilässä Ounasjoen pinta on noussut pari senttiä kirkonkylän kohdalla.
Muutoin vesi on laskussa Ounasjoella. Könkäällä vesi laskee sentin pari tunnissa, kertoo Kittilän palopäällikkö Jorma Ojala.
Ojalan mukaan lämmintä säätä pahempi uhka Kittilälle voi olla vielä vesisade, joka voisi nostaa jokien pintaa vielä.
Jorma Ojala saa tunnin välein tiedon vedenpinnan vaihteluista. Rauhallisen tilanteen vuoksi mies pääsi tiistaiaamuna nukkumaan viiden aikana. Vuoden 2005 suurtulva opetti, että unta on otettava silloin kun sitä saa.
\- Pakko yrittää nukkua välillä, sillä jatkuva valvominen vie ylikierroksille. Näin kävi vuonna 2005, muistelee Ojala.
Rovaniemellä vedennousu on pysähtynyt, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Muistisairas vanhus löytyi Tervossa
Hypotermiasta kärsivä mies vietiin sairaalaan.
Kadoksissa ollut muistisairas vanha mies löytyi aamuyöllä Tervossa katoamispaikkansa lähiseudulta. 84-vuotiaan miehen havaitsi etsinnöissä poliisikoira. Vapaaehtoiset etsintäjoukot, lentokone ja helikopteri olivat jo lopettaneet etsinnät puolilta öin.
Löydetty mies kärsi hypotermiasta, hänet on toimitettu KYSiin.
Ruutitehtaan onnettomuutta tutkitaan
Euronco Vihtavuoren tehtaan onnettomuudessa loukkaantui kaksi miestä. Poliisi tutkii turman syytä. 
Poliisi jatkaa tänään Laukaassa sijaitsevalla ruutitehtaalla sattuneen onnettomuuden tutkintaa.
Eurenco Vihtavuoren ruutitehtaalla humahti eilisiltana tuleen ruudinvalmistuksessa käytettäviä aineita. Onnettomuudessa loukkaantuneet kaksi työntekijää ovat sairaalahoidossa.
Ruutitehtaan tuotanto on toistaiseksi osittain pysähdyksissä, kunnes onnettomuuden syy selviää. Myöhemmin myös Turvatekniikan keskus selvittää onnettomuutta.
\- Liuotinhöyryt ovat syttyneet ja siitä tuli nopea palo. Huoneessa ollut sprinklerijärjestelmä toimi ja sammutti palon, mutta ei estänyt palovammoja, kuvailee Eurenco Vihtavuoren toimitusjohtaja Ari Makkonen.
Makkonen kertoo, että palon aiheuttaneen kipinän alkuperää ei toistaiseksi tiedetä. 
\- Työkalut on tehtaalla kipinöimättömiä ja pyritään kaikin keinoin välttämään myös staattisen sähkön kertymistä. Tärkeintä on nyt toiminnan kannalta selvittää, mikä sytytyksen aiheutti, että uskalletaan toimintaa jatkaa, toetaa Makkonen.  
Lapsuuden kesistä jäi talteen pelkästään hyvä mieli
Pietarsaarelainen May Nyman vietti lapsuuden kesänsä saaressa serkkujensa ja sukunsa kanssa. Myöhemmin muisteltaessa mieleen ei kellään nouse kuin aurinkoisia muistoja. Muutkin pääsevät osaksi 1950-luvun lasten leikkejä ja kesämuistoja museon näyttelyn kautta.
Mökillä kesiä vietti aikamoinen
joukko lapsia ja aikuisia. May Nymanin vanhempien  lisäksi mukana olivat äidin
sisko ja ystävättäriä plus lapsilauma eli May veljineen sekä neljä äidin veljen
vanhimpia lapsia. 
Saareen Södergaddeniin oli matkaa
kuutisen kilometriä Pietarsaaren rannasta. Perillä oli odottamassa
kalastajamökki, joka oli rakennettu tuulimyllyn hirsistä. Kun 1800-luvulta
peräisin oleva mylly purettiin, hirret tuotiin jäitä pitkin saareen.
Pienessä mökissä oli tupa ja vaja.
Silti May Nyman muistelee, että hyvin mahduttiin.
\- Koskaan ei ollut ahdasta, koska
ulkona oli paljon tilaa.
**Villi länsi
suosikkiteema**
Leikkejä ei lapsilta puuttunut.
Lapset saivat keksiä itse omia tekemisiä. Omia ideoita ja ajatuksia oli todella
paljon.
\- Vanhemmat innostivat erilaisiin
leikkeihin. He tekivät rekvisiittaa, mitä tarvittiin. 
Tarvikkeita hyviin leikkeihin
saatiin esimerkiksi serkkujen isältä, joka oli kesäisin merillä. Kun hän tuli
kotiin, hän toi lapsille tuliaisia, ulkomaan leikkikaluja esimerkiksi.
May Nyman on asettanut näyttelyyn
esille muun muassa pienen rautaisen silitysraudan, munkkipannun, pieniä
keittiötyökaluja, raastinraudan, kahvipannun ja kahviastiaston. 
Kotileikkien lisäksi erittäin
suosittuja olivat villin lännen leikit. May Nyman itse oli Calamity Jane,
joskus intiaanivaimo tai –soturi. Mitä milloinkin. 
Ideoita leikkeihin saatiin
sarjakuvalehdistä: Pecos Bill, Davy Crocket, Lassie jne. Näyttelyn
lasikaapeissa on esillä 14 erilaista sarjakuvalehteä. 
Meille on vain jääneet nämä kultaiset muistot mieleen.
Tytöt ja pojat leikkivät paljon
yhdessä erityisesti villin lännen leikkejä. May Nymanin veli piti purjehduksesta,
josta taas May itse ei ollut innostunut.
\- Jossain määrin kiinnostukset
olivat erilaisia. Veli tykkäsi purjehtia ja hän teki omatekoiset purjeet, jotka
asennettiin soutuveneeseen. Se ei minua kiinnostanut. Meillä tytöillä oli
leikkimökki ja me leikimme kotileikkejä. 
**Ei pahaa
sanaa**
Noista kesistä jäi huikeat muistot.
\- Yritimme muistella, mikä oli
ikävää, ja oliko se nyt niin hauskaa, mutta me emme muista mitään ikävää asiaa.
Meille on vain jääneet nämä kultaiset muistot mieleen.
1950-luvulla Luodon saaristossa osa
saarista oli lammas- ja osa lehmäsaaria. Södergadden oli lammassaari, koska se
oli kallioinen ja karuhko. Lehmät eivät olisi pärjänneet siellä.
\- Meidän saari oli lammassaari.
1950-luvun alussa lampaat olivat kyllä meidän kavereitamme.
Kun syksy tuli, saarta ei hylätty
kokonaan. Sinne palattiin talvella jäätä pitkin viettämään päivää. Illalla
palattiin taas kotiin Alholmaan, Pietarsaareen.
Pietarsaaren museossa on
touko-syyskuussa esillä May Nymanin Lasten saari - näyttely 1950-luvun
kesäsaaresta. Museon piharakennuksessa on katsottavana muun muassa paljon
valokuvia ja leluja.
Raumalla voidaan joutua säästöihin omaishoidossa ja lastensuojelussa
Rauman sosiaalitoimi varautuu säästämään omaishoidosta ja lastensuojelun ostopalveluista, jos sosiaali- ja terveyspuoli ei saa lupaa budjettiylitykseen.
Rauman vammaispalvelut ja lastensuojelu ovat ylittämässä molemmat budjettinsa miljoonalla eurolla, mutta näiden sisällä on vaikea etsiä helppoja säästöjä, koska monet palvelut ovat lakisääteisiä eikä niissä ole harkinnanvaraa.
Sosiaalipalvelujen johtaja Leena Kivimäki kertoo, että sosiaalitoimi on varustautunut tiistai-illan sosiaali- ja terveyslautakunnan kokoukseen säästölistan kanssa.
-Meillä on ehdotuksia säästöistä valmiina. Jos säästöjä joudutaan tekemään, ne kohdistuvat erityisesti ehkäisevään työhön ja sellaisiin asioihin, joita ei ole laissa säädetty pakollisiksi. Näin ollen esimerkiksi omaishoitajien avustukset ja lastensuojelun ostopalvelumäärärahat pienenevät, jos budjetin ylityksiä ei sallita. Nämä olisivat ikäviä leikkauksia, Kivimäki sanoo.
Lupa budjettiylityksiin toivomuslistalla
Sosiaalipalvelujen johtaja Leena Kivimäki toivoo, että raumalaispoliitikot antavat sosiaalitoimelle luvan ylittää budjettinsa eikä säästöihin jouduta.
\- Meillä on viisaita poliitikkoja, joiden kanssa on ollut hyvä tehdä yhteistyötä. Toivottavasti nytkin annetaan lupa budjetin ylittämiseen eikä vaadita palvelujen tarvitsijoiden kannalta haitallisia säästöjä, Kivimäki sanoo.
Rauman sosiaali- ja terveystoimi on ylittämässä budjettinsa yhteensä 4,4 miljoonalla eurolla, jos säästöihin ei ryhdytä.
Talouspäällikkö Kalevi Rahkosen mukaan tilanne kertoo siitä, että sosiaali- ja terveystoimen budjetti oli jo alunperin epärealistisen tiukka.
Rikolliset etsivät murtokohteita pihakäynneillä
Talojen pihoissa on käynyt epäilyttäviä vieraita ympäri maakuntaa. Poliisi kehottaa ilmoittamaan oudoista liikkujista.
Epämääräiset kulkijat tekevät tunnustelukäyntejä talojen pihoissa ympäri Pohjois-Savoa.
Poliisi saa ilmoituksia epäilyttävistä autoista lähes päivittäin. Poliisin mukaan ryhmät tiedustelevat mahdollisia murtokohteita.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisista sanoo, että tänä keväänä ei ole kuitenkaan vielä tiedossa mitään laajaa omaisuusrikossarjaa alueella.
Poliisi muistuttaa, että oudoista autoista ja liikkujista kannattaa ilmoittaa nopeasti viranomaisille. Myös naapuriapu kannattaa muistaa, sillä varsinkin maaseudulla epämääräiset kulkijat on helpompi havaita.
Selvitys: Oulun mielenterveys- ja päihdehoito yhden luukun taakse
Tuoreen selvityksen mukaan Oulun seudun mielenterveys- ja päihdehoito on saatava yhden luukun taakse. Oulun kaupungin teettämässä raportissa nousee esiin palvelukokonaisuuden luominen mielenterveys- ja päihdehoitoon. Lisäksi on pyrittävä ennaltaehkäisevään hoitoon.
Oulun kaupunki teettänyt selvityksen kaupungin mielenterveyspalveluiden tilasta, toimivuudesta ja riittävyydestä.  Selvitystyö on osa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen "Mielen Tuki" -hanketta. Selvitystyön vastuuhenkilöinä ovat olleet  psykologian tohtori Esa Nordling ja terveystieteiden tohtori Heli Hätönen. Selvitys tehtiin perehtymällä eri raportteihin, selvityksiin ja tilastoihin sekä kysymällä asiaa kuntalaisilta ja henkilöstöltä.
Raportissa nousee esiin erityisesti toimivan palvelukokonaisuuden luominen mielenterveys- ja päihdehoitoon. Asiakkaan olisi saatava palvelut yhdeltä luukulta. Siksi palveluja on sovitettava yhteen ja työnjakoa selkeytettävä. Lisäksi on pyrittävä ennaltaehkäisevään hoitoon. Oulun kaupungin terveysjohtaja Sirkku Pikkujämsän mukaan tulokset olivat odotettuja.
Yhden luukun palvelussa riittää, kun asiakas menee yhteen paikkaan ikään kuin ilmoittamaan hädästään. Siltä luukulta lähtee sitten kulloinkin tarvittava palvelu liikkeelle.
\- Osasimme odottaa sekä yhden luukun periaateen, että varhaisen puuttumisen ja ennaltaehkäisyn näkökulmaa tuloksissa. Ja nämä asiat onkin nostettu kehittämisen kärkikohteiksi uudessa Oulussa. Toivomme löytävämme mekanismit, joiden avulla mielenterveys- ja päihdeongelmat saataisiin ehkäistyä kokonaan tai ainakin niihin voitaisiin puuttua varhain. Ja sitten yhden luukun palvelussa riittää, kun asiakas menee yhteen paikkaan ikään kuin ilmoittamaan hädästään. Siltä luukulta lähtee sitten kulloinkin tarvittava palvelu liikkeelle, kuvailee Pikkujämsä.
Monet eri toimintamallit on yhdistettävä uudessa Oulussa
Uuden Oulun aloittaminen tuo lisää haasteita mielenterveys- ja päihdetyöhön, sillä palveluiden järjestäminen on vaihdellut paljonkin eri kunnissa. Nykyisessä Oulussa kaupunki itse on tuottanut pitkälti palvelunsa. Muut kunnat ovat puolestaan käyttäneet paljon Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin palveluita. Erilaisten palveluiden yhteensovittamisessa on paljon työtä.
\- Tekemistä riittää. Tämä selvitys on osa laajempaa mielenterveys- ja päihdepalvelujen kokonaisselvitystä. Lähikuukausina tehdään esitykset palveluiden järjestämisestä ja savottaa riittää, kun päätöksiä pannaan käytäntöön, toteaa Pikkujämsä.
Vaasan sosiaalityöntekijäpula pahentunut hälyttäväksi
Vaasassa kaupungin sosiaalityöntekijätilanne on heikentynyt dramaattisesti. Tällä hetkellä vain 66 prosentissa viroista on pätevä työntekijä.
Vaasassa on 45 sosiaalityöntekijän vakanssia ja yhdeksän johtavaa sosiaalityöntekijää. Tällä hetkellä päteviä työntekijöitä on kuitenkin vain runsaassa kolmessakymmenessä virassa.
Tulosalueen johtaja Erkki Penttinen sanoo, että syntynyt tilanne johtuu osittain kehnosta palkkauksesta ja osittain työn kuormittavuudesta. Lisäksi työntekijöitä on muuttanut pois paikkakunnalta tai vaihtanut paremmin palkattuihin tehtäviin.
Vaasassa tilannetta on pyritty korjaamaan nostamalla palkkaa, mutta se ei ole vielä ehtinyt vaikuttaa.
Tilanteesta kärsivät työntekijät ja asiakkaat
Pula pätevistä työntekijöistä kuormittaa koko työyhteisöä. Tulosalueen johtajan Erkki Penttisen mukaan yksi ongelma on se, että työntekijät joutuvat ottamaan vastuuta asioista, joihin heillä ei ole osaamista.
\- Toisaalta ne, jotka ovat pitkään olleet talossa ja ovat päteviä, joutuvat ottamaan pääasiassa vastuun vaikeista asiakasasioista, ja se lisää heillä työn kuormittavuutta, Penttinen lisää.
Tulosalueen johtaja myöntää, että työntekijäpula näkyy jo asiakkaille.
\- Halutessaan ei pääse sosiaalityöntekijän vastaanotolle ja myös palvelun laatu on koetuksella, kun työntekijällä ei ole riittävästi aikaa, Penttinen sanoo.
Nenänpään kärähtäminen voi tuottaa ihosyövän yllättävään paikkaan
Iho pitää suojata haitalliselta uv-säteilyltä kauttaaltaan. Ahkerasta rasvauksesta ei ole hyötyä, jos pienikin alue pääsee punoittamaan. 
Iho reagoi auringon ultraviolettisäteilyyn kokonaisuutena. Jos pieni ihoalue pääsee palamaan, voi ihosyöpä ilmestyä yllättäväänkin paikkaan.
\- Iho on yksi kokonainen elin. Jos esimerkiksi jalkapöytää ei ole rasvannut, niin sen palaminen voi antaa iholle signaalin, joka sairastuttaa ihon jostakin muusta kohtaa, toteaa Satakunnan syöpäyhdistyksen syöpäsairaanhoitaja Päivi Riekkinen.
TYKSin Ihoklinikan osastonylilääkäri Leena Koulun mukaan syövän ilmestyminen johtuu ihon immuunijärjestelmän pettämisestä.
\- Jos iho altistuu esimerkiksi auringonpolttaman verran uv-säteille, niin koko ihon puolustuskyky vähenee. Jos jossakin muualla ihossa on vaurioitunut solu, niin elimistö ei pysty taistelemaan solumuutosta vastaan ja mahdollinen syöpä pääsee muodostumaan, Koulu toteaa. 
Palaminen voi antaa iholle signaalin, joka sairastuttaa sen jostain muusta kohtaa.
Suojavaatteet luovat liiallisen turvallisuudentunteen
Syöpäsairaanhoitaja Päivi Riekkisen mukaan erityisen tarkka kannattaa olla herkkien ihoalueiden suojaamisessa. Esimerkiksi kämmenet, jalkapöydät ja nenänpää jäävät usein rasvaamatta tai ne eivät saa suojaa vaatetuksesta.
\- Auringonsuojavoiteiden ja erityisten uv-suojavaatteiden suhteen tuudittaudutaan helposti liialliseen turvallisuudentunteeseen. Suojavaatteita voi käyttää täydentävinä keinoina, mutta on muistettava, että ne suojaavat vain osan vartalosta.
Malttia auringossa oleskeluun
Riekkisen mukaan ohut puuvillapaita estää noin 90 prosenttia haitallisista uv-säteistä. Erityiskäsitellyillä vaatteilla suoja voi olla kattavampi, mutta niihinkin kannattaa Riekkisen mukaan suhtautua terveellä maalaisjärjellä.
\- En usko, että niiden tehosta on vielä riittävästi tutkimustietoa tai näyttöä. Mutta jos esimerkiksi lapsi oleskelee pidempiä aikoja auringossa, niin itsekin voisin sellaisia lapsellani käyttää. Paras suojahan on varjo ja siestan aika. Eli kello 11-15 välillä vältetään yli puolet vuorokauden haitallisista säteistä, Riekkinen muistuttaa.
Nostalgiaa ja eksotiikkaa Meri-Lapin puutarhoissa
Nostalgiaa mummolan punaviinimarjapensaista sekä uutta tuulahdusta päärynä- ja luumupuista, siinä ovat tämän hetken puutarhanhoidon trendit. 
Lisääntynyt kiinnostus puutarhanhoitoa kohtaan on saanut siihen hurahtaneet liikkelle etsimään myös pohjoisia oloja kestäviä lajikkeita. Omenapuut on nähty ja koettu, nyt merilappilaiset multasormet haluavat kasvattaa eksoottisempia lajikkeita.
\- Omenapuuthan ovat ihan tavallisia täällä meillä. Niistä on löytynyt hyvät lajikkeet pohjoisiin olosuhteisiin. Nyt innokkaimmat kokeilevat luumu-, päärynä- ja kirsikkapuita, sieltäkin löytyy ne lajikkeet jotka menestyvät täällä, Meri-Lapin Taimi Oy:n toiminnanjohtaja Sisko Ainassaari kertoo.
Vaativat hedelmäpuut saadaan kukkimaan oikeilla keinoilla ja kasvilajikkeilla. Tärkein asia Siskon mukaan on pihan oikeanlaisen pienilmaston luominen.
\- Pihan reunoille istutetaan puita ja isompia pensaita, ettei pihalle pääse kylmä tuuli.  Rakennuksetkin luovat sitä suojaa, eli rakennuksia ja istutuksia hyväksikäyttämällä luodaan pihalle suojaisa ja lämmin paikka, johon voidaan se aarre istuttaa. Hyvin yksinkertainen asia loppujenlopuksi, Sisko neuvoo.
Omenapuuthan ovat ihan tavallisia täällä meillä. Nyt innokkaimmat kokeilevat luumu-, päärynä- ja kirsikkapuita.
Takaisin juurille
Myös vanhat ja perinteiset suomalaiset hyötykasvit kasvavat yhä useamman merilappilaisen pihassa. Ainassaari kertoo, ettei vähän aikaa sitten esimerkiksi perunamaita pihoille haluttu.
\- Nyt on tullut uudelleen hyvin suosituksi marjapensaat ja marjakasvit, kuten vadelma, mustikka, tyrni ja erilaiset yrtit. Myös peruna- ja porkkanamaat ovat tulleet takaisin, joku aika sitten niitä ei enää pihalle haluttu, Sisko tuumaa.
Sisko uskoo ihmisten haluavan palata niin sanotusti "vanhaan aikaan", ihmisillä on halu kehittää ja käyttää omia kädentaitojaan.
\- Ehkä se on vähän sitä nostalgiaakin. Halutaan kehittää omia kädentaitoja ja opetella myös jatkojalostamaan itse mitä on kasvatettu. Se on sitä itse tehtyä ja poimittu omasta maasta. Tietää varmasti, että mistä se on peräisin ja mitä se oikein on, Ainassaari pohtii.
Ulvilan kaupunginjohtaja valitaan kolmesta ehdokkaasta
Kaupunginhallitus teki odotetusti päätöksen esittää johtajan valitsemista kolmesta nimestä.
Ulvilan kaupunginjohtajaksi valitaan joko Tomi Lähteenmäki, Jukka Moilanen tai Arto Oikarinen. 
Ulvilan kaupunginhallitus päätti eilen odotetusti esittää valtuustolle kaupunginjohtajan valintaa tästä kolmikosta. 
Lähteenmäki on Porin kaupungin strategiapäällikkö, Moilanen Satakuntaliiton alueidenkäytön johtaja ja Oikarinen Ruskon kunnanjohtaja.
Metsähaketta palaa entistä enemmän Etelä-Savossa
Ensiharvennusten pienpuuta palaa eniten. Kantojen osuus hakkeesta on 5 prosenttia.
Metsähakkeen käyttö on kasvanut Etelä-Savossa. Maakunnan lämpö- ja voimalaitokset käyttivät metsähaketta energiatuotantoon reilut 460 000 kuutiometriä viime vuonna. Vuoteen 2010 verrattuna määrä kasvoi 8 prosentilla.
Tärkein metsäenergian lähde energialaitoksilla oli ensiharvennuksilta korjattava pienpuu. Ensiharvennusten pienpuuta käytettiin 253 000 kuutiometriä. Lisäksi voimalaitoksiin ajettiin uudistusaloilta korjattua hakkuutähdettä 170 000 kuutiota. Kantojen osuus metsähakkeen vuotuisesta käytöstä oli viisi prosenttia.
Pienpuun energiatukeen tulossa muutoksia
Nuorten metsien energiapuun hankinnan tukeminen on muutosvaiheessa. Haketustuen maksaminen hakkeen toimittajille päättyy vuoden 2012 lopussa.
Pienpuun energiatuki aiotaan jatkossa suunnata laitospäähän hakkeen käyttäjille metsäkorjuun tukemisen sijaan. Pienpuun energiatuki muuttuisi korjuutuesta haketustueksi, joka maksettaisiin haketta käyttäville energialaitoksille.
Ministeriön kaavailema pienpuun haketustuki olisi tasoltaan merkittävästi nykyistä energiapuun korjuutukea alhaisempi.
Etelä-Savo kritisoi liikennepoliittista selontekoa
Itä-Suomen osuus kehittämishankkeiden rahoista on vain 1,5 prosenttia. Suomen maanteiden liikenteestä 12,5 % ajetaan Itä-Suomessa.
Etelä-Savon maakuntaliitto pitää liikennepoliittista selontekoa väylähankkeiden osalta pettymyksenä. Maakuntaliitto on antanut eduskunnan talousvaliokunnalle lausuntonsa aiheesta.
Lausunnossa muun muassa kritisoidaan valtatie viiden Mikkeli-Juva -hankkeen pilkkomista. Erityistä pettymystä on aiheuttanut se, että edellisen liikennepoliittisen selonteon pohjalta aloitettu Savonlinnan liikennejärjestely -hanke on keskeytetty.
Etelä-Savon maakuntahallituksen mukaan Savonlinnan keskustan liikennejärjestelyt muodostavat yhden kokonaisuuden, ja hankkeen yksi keskeisistä tarkoituksista on siirtää Saimaan syväväylä pois liikenteellisesti haastavasta Kyrönsalmesta Laitaatsalmeen. Myös tämä uhkaa jäädä toteutumatta, jos kehysriihen lykkäyspäätös pysyy voimassa.
PMMP Simerockin juhlafestivaalille
Elokuun toisena viikonloppuna Rovaniemellä järjestettävälle festivaalille on tulossa suomipopin kärkinimiä ja kestosuosikkeja. 
Suomenkielisen pop-musiikin suunnannäyttäjä, PMMP on tulossa esiintymään 10. kerran järjestettävään Simerockiin. Muun muassa hiteillään Rusketusraidat ja Lautturi suuren yleisön tietoon noussut PMMP on järjestäjien mukaan yksi festivaalien odotetuimmista esiintyjistä.
Tähän mennessä festivaali on julkaissut seuraavat esiintyjät:
Jukka Poika & Bommitommi
Stam1na
Petri Nygård
Klamydia
Lordi & Rock`n`Rollo-kuoro
PMMP
Slavetrade
Simerock 2012 Rovaniemen Ounaspaviljongilla 10.-11.elokuuta 2012
Yli kolmannes malarialääkkeistä on väärennöksiä
Tutkimus on asiantuntijoiden mukaan herätyshuuto. Väärennökset uhkaavat romuttaa saavutukset taistelussa malariaa vastaan. 
Runsas kolmannes maailmalla käytettävistä malarialääkkeistä on uuden tutkimuksen mukaan väärennöksiä tai huonolaatuisia.
Tutkijat ovat käränneet noin 1 500 lääkenäytettä seitsemästä maasta Kaakkois-Aasiassa.
Myös Saharan eteläpuolisessa Afrikassa 21:stä maasta kerätyt näytteet osoittavat samankaltaisia tuloksia. Afrikassa viidennes 2 500 näytteestä oli väärennöksiä ja yli kolmannes laadultaan ala-arvoisia.
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan ongelma voi olla vielä laajempi, koska useimmista väärennöksistä ei raportoida.
Monet lääkeväärennöksistä tai huonosti valmistetuista lääkkeistä ovat artemisiini-johdannaisia.
Yli kolmella miljoonalla ihmisellä on riski sairastua malariaan, joka surmasi toissa vuonna ainakin 650 000 ihmistä.
\- Monet kuolemantapaukset voitaisiin välttää korkealaatuisilla lääkkeillä, joita käytetään oikein, sanoo Gaurvika Nayyar Yhdysvaltain kansallisesta terveysinstituutista.
Ongelmista huolimatta malariakuolleisuus on pudonnut neljänneksen vuodesta 2000.
Helsinki kohentaa pyörätieverkostonsa
Hämeentien bussien suunnitellaan väistyvän pyöräilijöiden tieltä eri reiteille. Vuonna 2025 polkemisen pitäisi olla turvallista kaikilla pääkaduilla.
Helsinki suunnittelee repaleisen pyörätieverkostonsa merkittävää kohentamista. Tavoitteena on se, että kaikkia isoja katuja pitkin pääsisi turvallisesti pyöräilemään vuoteen 2025 mennessä.
Pyöräliikenteen suunnittelijan Marek Salermon mukaan kaupungilla on viimein valmiutta myös siihen, että muu liikenne tekee tilaa pyöräilylle. Esimerkiksi Hämeentien osalta harkitaan sitä, siirrettäisiinkö osa busseista toisille reiteille tai raitiotiekiskoille.
\- Tahtotilaa on nyt asian eteen löytymässä. Tämä on ensimmäinen kerta kun on laitettu virallisesti tavoiteverkkoon näitä vaikeita katuyhteyksiä. Tarkoitus on saada pyöräily sopeutettua liikenneolosuhteisiin tai vastaavanlaisesti liikenneolosuhteiden on oltava niin helpot, että pyöräilijä voi ajaa liikenteen seassa, sanoo pyöräliikenteen suunnittelija Marek Salermo. 
Tahtotilaa on nyt asian eteen löytymässä.
Fillari yhä suositumpi kulkupeli
Nyt pyöräilyn kipukohtia ovat etenkin Hämeentie, osat Mäkelänkatua ja Mannerheimintietä sekä Mechelininkatu ja Tukholmankatu.
Pyöräily on lisääntynyt Helsingissä vuodesta 1995, jolloin kaupunginhallitus asetti ensimmäisen pyöräilyn kaksinkertaistamistavoitteen. Helsingin niemen rajalla vuosittain tehtävässä seurannassa laskettiin vuonna 2011 enemmän pyöräilijöitä kuin kertaakaan aikaisemmin.
Tällä hetkellä pyöräilyn kulkutapaosuuden arvioidaan Helsingissä olevan lämpiminä vuodenaikoina 9 %. Kaupungin allekirjoittaman Brysselin julistuksen mukaisesti tavoite on saavuttaa 15 %:n kulkumuoto-osuus vuoteen 2020 mennessä.
Mussalon liikuntahalli halutaan peruskorjata
Kotkan Mussalossa sijaitsevan hallin peruskorjauksen tavoitehinta-arvio on 855 000 euroa. Mikäli asia etenee  suunnitelmien mukaan rakentaminen voitaisiin aloittaa vuoden 2014 aikana.
Mussalon liikuntahallia esitetään peruskorjattavaksi. Halli on valmistunut  vuonna 1993 alueen väestönsuojaksi, Mussalon koulun liikuntatilaksi ja  kuntalaisten harrastustilaksi. Koulu on päiväaikaan hallin suurin yksittäinen  käyttäjä.
Korjauksen tavoitehinta-arvio on 855 000 euroa. Remontille haetaan valtionapua Opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Mikäli asia etenee  suunnitelmien mukaan rakentaminen voitaisiin aloittaa vuoden 2014 aikana.
Kotkan lasten ja nuorten palveluiden lautakunta käsittelee asiaa tänään.
Kouvolan tekninen johtaja vastustaa Saaramaan räjähdevarastoa
Luotosen mukaan hakemuksen mukainen rakentaminen ei täytä maankäyttö- ja rakennuslain edellytyksiä. Räjähdyskontit laskisivat esimerkiksi alueelle suunniteltujen lomarakennuspaikkojen virkistysarvoa ja haittaisivat alueen muuta käyttöä.
Kouvolan tekninen johtaja Hannu Luotonen esittää Kouvolan Saaramaalle suunnitellun räjähdevaraston suunnittelutarvehakemuksen hylkäämistä. Finexplo Oy tahtoisi sijoittaa Rantatalon tilan alueelle 17 konttia, joissa säilytettäisiin räjähdysaineita ja nalleja.
Luotosen mukaan hakemuksen mukainen rakentaminen ei täytä maankäyttö- ja  rakennuslain edellytyksiä. Räjähdyskontit laskisivat esimerkiksi alueelle suunniteltujen lomarakennuspaikkojen virkistysarvoa ja haittaisivat alueen muuta  käyttöä.
Teknisen lautakunnan jäsen Liisa Sburatura (vihr.) sanoo seisovansa teknisen johtajan ehdotuksen takana.
\- Luotosen ehdotus on perusteltu. Noin valtavan räjähdemäärän konttivarastointi on myös turvallisuuskysymys, Sburatura sanoo.
Myös teknisessä lautakunnassa istuva Kalevi Pahkala (sd.) on samoilla linjoilla.
\- Räjähdevarasto on aiheuttanut paljon paikallista polemiikkia. Sille olisi keksittävä jokin toinen paikka, Pahkala toteaa. 
Noin valtavan räjähdemäärän konttivarastointi on myös turvallisuuskysymys.
Lisäksi teknisen lautakunnan puheenjohtaja Risto Simola ja Saaramaan kyläyhdistys vastustavat räjähdevaraston perustamista. Kyläyhdistys pitää esimerkiksi varaston turvatoimia riittämättöminä. Lautakunnan varapuheenjohtaja Kimmo Jokiranta puolestaan ei pidä varaston perustamista mahdottomana ajatuksena.
\- Maankäyttö- ja rakennuslain tulkinnasta tullaan varmasti käymään syvällistä keskustelua, Jokiranta sanoo.
Kouvolan tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tänään tiistaina. Mikäli suunnittelutarvehakemus hylätään Finexplo Oy aikoo ryhtyä etsimään räjähdevarastolle uutta paikkaa.
Helsinki kaavailee terveystarkastuksia työttömille
Kehno terveys ja taloudellinen huono-osaisuus kasautuvat yhä selvemmin samoille ihmisille Helsingissä. Terveyskeskus aikoo lähivuosina omalta osaltaan puuttua asiaan kutsumalla tarkastuksiin niitä, joille riskitekijöitä on kertynyt.
Helsinki yrittää puuttua eri väestöryhmien välisiin, kasvaviin terveyseroihin järjestämällä terveystarkastuksia työttömille. Terveyskeskus aikoo lähivuosina tehostaa myös oppilasterveydenhuollossa riskiryhmiin kuuluvien koululaisten ja opiskelijoiden terveysseurantaa.
\- Hälyttävimmät seikat tällä hetkellä ovat päihteidenkäytöstä, tupakoinnista ja liikalihavuudesta seuraavat muutokset, kehittämispäällikkö Helena Calonius toteaa.
Erilaisten sosioekonomisten tekijöiden on todettu vaikuttavan siihen, millä väestöryhmillä on terveydellisiä eroja. 
Emme voi suoraan vaikuttaa sosioekonomisiin tekijöihin, mutta voimme puuttua erityisesti niiden väestöryhmien terveydentilaan, jotka kärsivät terveysongelmista.
\- Elintavat tietenkin vaikuttavat, mutta niihin taas vaikuttavat usein ihmisen koulutus ja tulotaso ja vaikkapa työttömyys. Näitä riskejä me seuraamme ja pyrimme kehittämään toimintaamme niin, että näitä eroja voidaan kaventaa, Calonius selventää.
Terveyskeskus aikoo juuria epäterveellisiä elämäntapoja myös lisäämällä ryhmämuotoista toimintaa sekä järjestämällä lihavuuden vastaisen kansanterveysohjelman. Myös Savuton Helsinki -kampanja saa jatkoa.
\- Emme voi juuri vaikuttaa sosioekonomisiin tekijöihin, mutta voimme puuttua erityisesti niiden väestöryhmien terveydentilaan, jotka kärsivät terveysongelmista. Pyrimme houkuttelemaan ohjelmiimme ihmisiä, joilla näitä ongelmia on.
Tällaista toimintaa ovat muun muassa Kundit kuntoon -ohjelma.
\- Kutsumme siinä järjestelmällisesti tietyn ikäluokan miehiä terveystarkastukseen. Jos heillä havaitaan ongelmia, heitä ohjataan jatkohoitoon. Järjestämme myös erilaisia ryhmätilaisuuksia ja annamme valistusta ja niitäkin kohdennamme ryhmiin, joilla on ongelmia, Cavonius kertoo.
Tavarajunan vaunu kaatui Riihimäellä - liikennehäiriöt alkavat jo helpottaa
Raiteita on saatu lisää käyttöön aseman kohdalla, joten kaukojunat voivat jälleen pysähtyä Riihimäellä. Liikenteessä on kuitenkin viivästyksiä ja vuoroja on peruttu.
Tavarajunan vaunu kaatui raiteille Riihimäen aseman eteläpäässä varhain aamulla. Onnettomuus on aiheuttanut merkittävää haittaa pääradan liikenteelle.
\- En tiedä kuinka pahasti onnettomuus on vaurioittanut rataa, mutta tosi pahoja ongelmia meille aamun liikenteeseen tulee, sanoi kuljetuspäällikkö Henri Pekonen VR:n operaatiokeskuksesta kello viiden jälkeen aamulla.
Raivaustöiden suunnittelu alkoi onnettomuustutkintakeskuksen edustajien saavuttua paikalle aamukuuden aikaan.
Riihimäen aseman eteläpuolella käytössä on vain yksi raide, jota myöten voidaan ajaa junat etelään ja pohjoiseen.
\- Yksi raide vetää aika huonosti, joten myöhästymisiä ja junien perumisia kyllä tulee tälle päivälle, Pekonen kertoi.
Monenlaisia muutoksia
Ruuhkien helpottamiseksi ja myöhästymisten rajoittamiseksi VR alkoi jo aamulla perua niin lähiliikenteen kuin kaukoliikenteenkin junia Helsingin ja Tampereen välillä. Myös junien kulussa oli ja on edelleen poikkeuksia.
Kaukojunat voivat jälleen pysähtyä Riihimäellä, kun aseman kohdalla voidaan jälleen käyttää kahta laituriraidetta. Riihimäen lisäksi kaukojunat pysähtyvät myös Hyvinkäällä.  
  
Ryttylässä kaukojunat eivät enää pysähdy, eikä Riihimäen ja Ryttylän välillä ole linja-autokuljetuksia.  
  
Lähiliikenteen R- ja H-junat eivät edelleenkään kulje Riihimäelle asti vaan kääntyvät Hyvinkäällä. Hyvinkään ja Riihimäen välillä voi matkustaa kaukojunilla tai linja-autoilla, kertoo VR.  
  
Liikenteessä on edelleen viivästyksiä. Oulusta Helsinkiin tulossa ollut juna oli keskipäivän aikaan lähes puolitoista tuntia myöhässä.
Iltapäivän junista on peruttu ainakin tunnuksettomat lähijunat sekä Helsingistä Tampereelle kello 14.30 lähtevä juna. Ajantasaiset liikennetiedot löytyvät VR:n verkkosivuilta.
Raivaustyöt Riihimäen asemalla venyvät luultavasti iltapäivään.
Sydänfilmi paljastaa äkkikuoleman riskin oireettomillakin
Tuoreen tutkimuksen mukaan sydämen äkillisen pysähdyksen riski selviää helposti vaikka terveyskeskuskäynnillä.
Itä-Suomen yliopiston ja Lapin keskussairaalan tekemä laaja seurantatutkimus osoittaa, että sydänperäisen äkkikuoleman riskiä voi ennakoida helposti lepo-EKG:stä. Tutkimukseen osallistui lähes 3 000 miestä ja tutkimuksen tulokset on julkaistu arvostetussa Circulation-lehdessä, tiedottaa Itä-Suomen yliopisto.
Suurentuneesta äkkikuoleman vaarasta kertoo sydänfilmissä niin sanottu QRS-kompleksin leveneminen eli johtumisaika, joka kertoo, kuinka nopeasti sähköimpulssi kulkee sydänlihaksessa.
\- Mitä hitaammin impulssi kulkee, sitä suurempi on riski, kertoo Itä-Suomen yliopiston dosentti Jari Laukkanen Yle Uutisille.
Laukkanen työskentelee myös Lapin keskussairaalan kardiologian osastonylilääkärinä.
Laukkanen sanoo, että löytö on merkittävä sen vuoksi, että näin sydänperäisten äkkikuolemien riski on helposti kartoitettavissa myös niillä, jotka ovat oireettomia.
\- Juuri siksi päätimme tutkia EKG:tä aiempaa tarkemmin, että oireettomien kohdalla vaaraa on ollut vaikea ennustaa. Traagisia äkkikuolemia kuitenkin tapahtuu, Laukkanen sanoo.
Jos muutoksia impulssin johtumisajassa näkyy, kannattaa aloittaa elämäntaparemontti, Laukkanen neuvoo.
Riski helppo ja halpa selvittää
Tutkimuksesta jo aamun lehdessä raportoinut Savon Sanomat kirjoittaa, että menetelmä on helppo ja edullinen. Lääkäri voi tarkistaa äkkikuoleman riskin levossa rekisteröidystä sydänsähkökäyrästä eli lepo-EKG:stä vaikka terveyskeskuskäynnillä.
Äkillinen sydämenpysähdys on yleinen kuolinsyy, jonka taustalla on usein vaikea rytmihäiriö, kammiovärinä.
Täysin varoittamatta se tulee niille 20 - 30 prosentille, joilla ei ole ollut aikaisemmin mitään sydänoireita.
Tutkijoiden mukaan työterveyshuollon rutiinitarkastuksissa ja terveyskeskusten vastaanotoilla kannattaa tehdä herkästi lepo-EKG:n mittauksia varsinkin potilaille, joilla on sydänsairauksia suvussa tai muita riskitekijöitä.
Äkkikuoleman ennustettavuudesta saatiin uutta tietoa 19 vuotta kestäneessä seurantatutkimuksessa, johon osallistui lähes 3 000 keski-ikäistä itäsuomalaista miestä. Heiltä mitattiin tutkimuksen alussa sydänsähkökäyrä ja useita sydänsairauksien riskitekijöitä.
156 miestä kuoli seurannan aikana äkilliseen sydänpysähdykseen.
Maanjäristys säikäytti Bulgariassa
Järistys tuntui voimakkaana maan pääkaupungissa Sofiassa.
Bulgariassa maanjäristys on säikäyttänyt maan lounaisosan
asukkaita aamuyöllä. 5,6 magnitudin järistys ei kuitenkaan tiettävästi
aiheuttanut henkilövahinkoja eikä tuhoja rakennuksille, vaikka ikkunat
helisivät ja monet pakenivat asuintaloista ulos. 
Pelästyneet asukkaat kerääntyivät kaduille.
Järistyksen keskus oli runsaan yhdeksän kilometrin syvyydessä
ja 24 kilometrin päässä maan pääkaupungista Sofiasta.
ILO: Nuorten työttömyys jälleen kriisilukemissa
Eniten 15 - 24 -vuotiaita on ilman työtä Pohjois-Afrikassa.
Maailmanlaajuinen talouskriisi on sysännyt nuorisotyöttömyyden takaisin lähes kriisitasolle, sanoo kansainvälinen työjärjestö ILO.
Järjestö arvioi, että tänä vuonna työttömänä on maailmanlaajuisesti 12,7 prosenttia 15-24 -vuotiasta nuorista. Tämä tarkoittaa yhteensä lähes 75 miljoonaa nuorta, mikä on hieman viime vuotta enemmän.
Eniten työttömiä nuoria on Pohjois-Afrikassa, jossa ilman työtä on useampi kuin joka neljäs nuori.
Kansainvälinen työjärjestö ennustaa nuorille synkkiä työnhakuvuosia myös jatkossa. Järjestön mukaan nuorisotyöttömyysluvut pysynevät korkeina ainakin seuraavat neljä vuotta.
Lisäksi luvuista puuttuvat ne nuoret, jotka ovat siirtäneet työnhakua tai lakanneet kokonaan etsimästä työtä. Monet nuoret ovat esimerkiksi pidentäneet opiskelujaan, koska työtä ei ole tarjolla.
Ratkaisuksi nuorisotyöttömyyteen ILO ehdottaa mm. verohelpotuksia nuoria palkkaaville yrityksille ja nuorille suunnattua yrittäjäkoulutusta.
Tutkimus: USA:ssa tuhansia syyttömiä virunut vankeudessa
Osa syyttömistä oli tuomittu kuolemaan tai elinkautiseen vankeuteen murhista tai seksuaalirikoksista.
Yhdysvalloissa on langetettu jopa 2 000 syyttömälle tuomioita viimeisten 23 vuoden aikana, arvioidaan kahden yliopiston tutkimuksessa. 
Tutkijat kävivät läpi satoja tapauksia, joissa tuomittu
oli todettu myöhemmän näytön perusteella syyttömäksi rikokseen. Tutkijat arvioivat,
että ilmi tulleet tapaukset ovat vain jäävuoren huippu väärien tuomioiden
sarjassa. 
Osa syyttömistä oli saanut kuolemantuomion murhasta ja vain
oikeudenkäynnin uusinta oli säästänyt heidän henkensä. Todennäköisintä onkin,
että juuri henkirikoksista tuomitut vapautetaan myöhemmin syyttöminä.
Tutkijoiden mukaan yhdeksän kymmenestä väärin perustein
tuomitusta on miehiä. Lisäksi puolet väärin tuomituista on mustia. Tutkijat arvostelevat myös käytäntöä, jossa syytön vapautetaan hyssytellen ilman henkilön maineen puhdistamista.
Tutkimuksen tulokset ovat omiaan heikentämään luottamusta
Yhdysvaltain oikeusjärjestelmään.
Italian järistysalueella tuhannet pelokkaat nukkuvat ulkona
Kova sade on vaikeuttanut sunnuntaiaamun järistyksen pelastustöitä.
Italiassa tuhannet ihmiset nukkuivat tiistaiaamuna jo toista yötä ulkosalla ja väliaikaismajoituksessa sunnuntain maanjäristyksen vuoksi. Noin 5 000 ihmistä on hakeutunut väliaikaissuojiin Modenan ja Ferraran alueella. 
Viranomaiset ovat kiertäneet tuhoalueella talolta talolle tarkistamassa vauroita ja etsimässä apua tarvitsevia.
Pelastusmiehistöt ovat pystyttäneet useita telttakyliä väliaikaista suojaa tarvitseville. Rankka sade on vaikeuttanut raivaus- ja pelastustöitä.
Alueella koettiin vielä maanantaita vasten yönäkin kymmeniä jälkijäristyksiä. Varhain sunnuntaiaamuna Pohjois-Italiassa sattuneen pääjäristyksen voimakkuus oli 6,0 magnitudia. Järistyksessä kuoli seitsemän ihmistä.
Järistyksen on arvioitu aiheuttaneen 200 miljoonan euron tappiot paikalliselle maataloudelle ja elintarviketuotannolle.
Obama tarjoaa talousneuvonantajia kriisissä kärvistelevälle EU:lle
Obama katsoo, että Euroopasta löytyy päättäväisyyttä velkakriisin ratkaisemiseksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii euromaita kohentamaan yhteistyötä taistelussa velkakriisiä vastaan. Hän tarjoaa myös Yhdysvalloista neuvonantajia ideoimaan ratkaisuja markkinoiden vakauttamiseksi.
Obama puhui velkakriisistä Chicagon Nato-kokouksen yhteydessä. Hän sanoi uskovansa, että Euroopan johtajat ovat yhä päättäväisempiä ratkoessaan kriisiä. 
Kreikan tapahtumat vaikuttavat myös Yhdysvaltoihin.
Obaman mielestä on olennaista, että eurooppalaispankit saavat lisää pääomia, ettei talouskriisi tarttuisi maasta toiseen. Obaman mukaan maailman johtajat pitävät  tärkeänä, että Kreikka jatkaa euroalueessa.
Obama osallistui eilen maanantaina päättyneenseen sotilasliitto Naton huippukokoukseen. Paikalla oli yli 50 presidenttiä ja pääministeriä.
Jemenin itsemurhaiskulle laaja tuomio
Tekijöitä vaaditaan oikeuteen. USA aikoo jatkaa al-Qaidan johtajien jahtaamista Jemenissä.  
Maailmalla on tuomittu laajalti lähes sata kuolonuhria vaatinut Jemenin itsemurhaisku. Terroristijärjestö al-Qaidan paikallinen siipi on ottanut vastuun iskusta, jossa kuoli 96 ihmistä ja yli 220 loukkaantui. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii iskun tekijöitä oikeuden eteen. Hän kehottaa kaikkia jemeniläisiä vastustamaan väkivaltaisuuksia kaikissa muodoissaan.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoi puolestaan iskun olleen julma ja hirvittävä. Ashtonin mukaan EU tukee Jemenin uutta presidenttiä Abdrabuh Mansur Hadia vallanvaihdoksessa ja maan vakauttamisessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo olevansa huolestunut al-Qaidan operaatioista Jemenissä. Obaman mukaan Yhdysvallat jatkaa yhteistyötä Jemenin viranomaisten kanssa alueen al-Qaida-johtajien jäljittämiseksi. 
Terroristijärjestö al-Qaidan mukaan maanantaisen iskun kohteena oli Jemenin puolustusministeri sekä armeijan johtoa. Sotilaspukuinen itsemurhaiskijä räjäytti pomminsa keskellä sotilasjoukkoa, joka oli harjoittelemassa paraatia. 
Jemenin armeija aloitti puolitoista viikkoa sitten sotilasoperaation al-Qaidaa vastaan.
Apple-pomo kääri tähtitieteelliset tulot viime vuonna
Applen osakkeen hurja hinta kasvatti optiomiljonäärin omaisuutta yli 370 miljoonan dollarin verran.
Tietotekniikkayhtiö Applen toimitusjohtaja oli Yhdysvaltain kovapalkkaisin pomo viime vuonna. Apple-johtaja Tim Cook sai vuoden aikana maltilliset 1,8 miljoonaa dollaria normaalia palkkaa ja kannustinrahoja. Osakeoptiot nostivat kuitenkin hänen kokonaispalkkansa tähtitieteelliseen 378 miljoonaan dollariin eli 295 miljoonaan euroon.
Cookin potin arvo kasvanut tänä vuonna edelleen, kun Applen osakekurssin on noussut.
Cook otti Applen ohjat käsiinsä elokuussa ennen Steve Jobsin kuolemaa.
Wall Street Journal –lehden listauksessa seuraavaksi kovapalkkaisin johtaja tulee kaukana Cookin jäljessä. Hän on tietotekniikkayhtiö Oraclen Larry Ellison. Hän kääri vuodessa 76 miljoonaa dollaria.
Kaikkiaan 300 yhtiön luettelossa korkeimmat palkat löytyivät muun muassa televisioyhtiö CBS:stä, kauppaketju JCPenneystä sekä Walt Disneyltä.
Ruotsissa juhlitaan pikkuprinsessan ristiäisiä
Suomea edustavat presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio sekä Suomen Tukholman-suurlähettiläs puolisoineen. Yle Fem näyttää kastejuhlan suorana lähetyksenä kello 12.40 alkaen. 

Ruotsin prinsessa Estellen ristiäiset pidetään tänään. Ristiäiset järjestetään Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa ja ne toimittaa Ruotsin arkkipiispa Anders Wejryd.
Aftonbladet-lehden saamien tietojen mukaan prinsessa Estellellä olisi viisi kummia. Heitä olisivat Ruotsin prinssi Carl Philip, Tanskan kruununprinsessa Mary, Norjan kruununprinssi Haakon, Hollannin kruununprinssi Willem-Alexander ja prinssi Danielin sisko Anna Westling.
Suomea edustavat presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio sekä Suomen Tukholman-suurlähettiläs puolisoineen.
Yle Fem näyttää pikkuprinsessan kastejuhlan suorana lähetyksenä kello 12.40 alkaen.
Demarinelikko vastustaa toriparkkia
Neljä Sdp:n valtuutettua ei aio noudattaa ryhmäpäätöstä Turun toriparkin valtuustokäsittelyssä. Kahdella heistä tarjoutuu mahdollisuus estää kaavan eteneminen, jos he äänestävät sitä vastaan jo kaupunginhallituksessa. Todennäköisempää on, että heidän tilalleen tulevat varajäsenet. 
 Piia Elo, Kjell Lundahn, Virpa Puisto ja Ruth Hasan jäivät maanantai-iltana vähemmistöön, kun demareiden valtuustoryhmä päätti ottaa myönteisen kannan kauppatorin maanalaisen pysäköintilaitoksen mahdollistavaan kaavamuutokseen. Demarien linjausta pidetään toriparkin toteutuksen kannalta ratkaisevan tärkeänä, sillä puolue on asiassa vaa'ankieliasemassa.
Neljän demarivaltuutetun irtautuminen ryhmäpäätöksestä ei muuta ratkaisevasti valtuuston voimasuhteita. Sen sijaan kaupunginhallituksessa istuville Elolle ja Lundahnille voisi tarjoutua mahdollisuus estää kaavan eteneminen valtuustokäsittelyyn.
Ryhmäjohtaja Jarmo Rosenlöf ei usko kaksikon sooloiluun, sillä kunnallisjärjestön edustajisto päätti antaa valtuustoryhmälle ratkaisuvallan toriparkkiasiassa.
\- Kaupunginhallituksen kolme demarijäsentä ei voi päättää lopputuloksesta. Koen mahdollisen niskuroinnin tässä mielessä aika vakavana asiana. Uskonkin kyseisten henkilöiden ymmärtävän, että kaava pitää tuoda valtuuston käsittelyyn.
Kaupunginhallituksen kolme demarijäsentä ei voi päättää lopputuloksesta.
Piia Elo ei halunnut tarkemmin kommentoida käyttäytymistään kaupunginhallituksessa. Valtuustossa hän kuitenkin vakuuttaa äänestävänsä kaavamuutosta vastaan.
Kjell Lundahn korosti, että hän ei aio vaihtaa kantaansa eri päätöksentekoelimissä.
Käytännössä tilanne ratkeaisi kaikkia osapuolia tyydyttävällä tavalla, jos kyseisessä kaupunginhallituksen kokouksessa Lundahnin ja Elon tilalla olisi varaedustaja.
\- Keskustelua tästä asiasta käydään vielä ennen ensi maanantaita, jolloin on ratkaiseva päivä, toteaa Jarmo Rosenlöf.
Toriparkin mahdollistavan kaavamuutoksen on tarkoitus tulla valtuuston käsiteltäväksi kesäkuussa.
Orlando antoi potkut NBA-valmentajalleen 
Koripallon NBA-seura Orlando Magic on antanut lähtöpassit valmentaja Stan Van Gundylle pettymyskauden jälkeen.
Van Gundy ehti valmentaa Magic-seuraa kaikkiaan viisi kautta. 
Hän astui tehtäviin vuonna 2007 ja johdatti Orlando Magicin NBA-finaaleihin vuonna 2009.
Van Gundy vihjasi maaliskuussa, että seuran tähtipelaaja, sentterikolossi Dwight Howard haluaa hänestä eroon. 
Tällä kaudella Orlandon taival päättyi heti 1. pudotuspelikierrokselle, kun Indiana Pacers oli sitä etevämpi. 
Toistakymmentä sotilasta kuoli taistelussa Syyriassa
Aleppon maakunnassa käytiin kiivas taistelu armeijan ja opposition välillä, kertoo ihmisoikeusjärjestö. 
Kiivas taistelu vaati ainakin 18 sotilaan ja kahden armeijaloikkarin hengen Luoteis-Syyriassa maanantaina, sanoi ihmisoikeusjärjestö. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyriassa kuoli maanantain aikana kaikkiaan 38 ihmistä.
Yhteenotto käytiin Aleppon maakunnassa. Ihmisoikeusjärjestön mukaan taistelussa tuhottiin myös panssarivaunuja ja miehistönkuljetusajoneuvoja.
Maanantain kuolleista 22 on sotilaita, 11 opposition taistelijaa sekä viisi siviiliä. Varhain maanantaina Syyrian hallinnon joukot tappoivat 9 armeijasta loikannutta väijytyksessä lähellä Damaskoksen Duman esikaupunkia.
Sunnuntaina ainakin 48 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa, heistä 34 kyläläistä armeijan hyökkäyksessä Haman maakunnassa.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyrian kansannousun aikana on kuollut yli 12 000 ihmistä.
Rangers-hyökkääjälle pelikielto 
New York Rangersin hyökkääjä Brandon Prust on saanut NHL:n kurinpitoyksiköltä yhden pelin pituisen pelikiellon.
Prust iski sunnuntain pudotuspeliottelussa New Jerseyn puolustaja Anton Voltshenkovia oikealla kyynärpäällä päähän.
Venäläispelaaja ei kuitenkaan loukkaantunut iskusta. 
Idän konferenssifinaalissa NY Rangers johtaa New Jerseytä voitoin 2-1 ennen tiistaiaamun neljättä yhteenottoa, joka pelataan alkaen klo 03.00. 
 [Katso tapahtuma YouTube-videosta](http://www.youtube.com/watch?v=9ri4eND0JVE&feature=player_embedded)
Stora Enson palosta ei haittaa ympäristölle
Veitsiluodon tehtaalla maanantai-iltana syttyneen tulipalon vahingot jäivät pieniksi. Tuotantokeskeytyksen Kemissä arvellaan kestävän päivän.
Veitsiluodon paperikoneet pystytään pitämään käynnissä, mutta palo vaikutti sellun tuotantoon.
\- Me käytämme tässä tilanteessa kuivaa paalimassaa, kun normaalikäytöllä putkissa virtaa märkäsellua, kertoo tuotantojohtaja Kimmo Pelander. Hän arvioi aineelliset vahingot melko pieniksi. Vaurioituneet kuljetusputket korjataan ja tuotanto saadaan käyntiin, koska muilta isommilta vahingoilta säästyttiin.
**Klooridioksidia ilmaan vain vähän**
Tehtaan tuotanto pysäytettiin heti vahingon tapahduttua.
-Myös klooridioksidin tuotanto pysäytettiin välittömästi. Ilmaan ei päässyt merkittävää määrää klooridioksidia. Päästöistä tai palokaasuista ei aiheutunut ihmisille vaaraa,  Pelander sanoo.
Palon syyksi epäillään epäpuhtauksien päätymistä klooridioksidikaasun sekaan.
Veitsiluodon tehtaan klooridioksidilaitoksella kaksi kaasuputkea syttyi palamaan maanantai-iltana kymmenen aikaan.
MPY:n johdolle selkeä luottamuslause osuuskuntakokouksessa
Ennätysvilkas osuuskuntakokous myönsi yhtiön hallitukselle ja toimivalle johdolle luottamuslauseen äänin 365 - 138. Jäsenen vaatimaa erityistilintarkastusta ei tehdä, mutta yhtiö laatii uuden omistajastrategian syksyyn mennessä.
Mikkelin Puhelinosuuskunnan yli 120-vuotiaan historian värikkäin kokous joutui maanantai-iltana äänestämään useaan otteeseen. Reilut satajäseninen kokous edusti noin neljäsosaa yhtiön omituksesta.
Äänestämään jouduttiin, sillä osuuskunnan jäsen Markku Vettenniemi vaati erityistilintarkastusta ja johdon vastuun selvittämistä takavuosien tappioista. MPY teki vuonna 2010 reillun kuuden miljoonan euron tappion. Viime vuoden tappio supistui 200 000 euroon.
Markku Vettenniemi myönsi tappionsa kuusituntisen kokouksen jälkeen. Moitittavaa osuuskunnan hallintokäytännöistä löysi suuri osa kokousväestä.
\- Demokratia on puhunut, enkä tule jatkamaan asioiden käsittelyä esimerkiksi oikeusteitse, Vettenniemi totesi Yle Etelä-Savolle kokouksen jälkeen.
Vettenniemen edustaman vähemmistön mielestä MPY toimi vastoin osuuskunnan sääntöjä laajentuessaan tietoliikennevisneksestä tietotekniikkabisnekseen vuosituhannen alussa.
Omistajastrategia esille syksyllä
MPY:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Tikka puolusti yrityksen johdon ja hallituksen toimintaa. Tikka myös torjui epäilyt hyvä veli-hallituksesta.
\- Toki pitää myöntää, että virheitä ja väärinarviointeja on tehty, mutta hallituksesta löytyy toimialan osaamista, Tikka vakuutti.
Tikka esitteli kokoukselle myös uutta omistajastrategiaa, jota osuuskunnalle valmistellaan. Tulevaisuudessa osuuskunnalla on oma, eriilinen hallitus, joka valvoo operaatiivista toimintaa pyörittävää MPY OYJ:tä.
Prandelli haluaa Balotellin otsikoihin "oikeista syistä"
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli haluaa Mario Balotellin ymmärtävän, että EM-lopputurnaus on tälle ainutlaatuinen tilaisuus näyttää osaamisensa kentällä.
Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Cesare Prandelli alleviivasi maanantaina, että hän haluaa nähdä lehtiotsikoita Mario Balotellista vain tämän pelillisistä ansioista.
Manchester Cityä edustava Balotelli mahtui mukaan Prandellin alustavaan EM-kisajoukkueeseen, vaikka hyökkääjä on herättänyt huomiota erikoisilla tempauksillaan niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin.
Vaikka Italian hyökkääjätilanne on hälyttävä, 21-vuotias Balotelli on Prandellin mukaan maajoukkueessa "koeajalla".
\- Mielestäni hänen on nähtävä, että tämä on ainutlaatuinen tilaisuus hänelle kuten myös maajoukkueelle, päävalmentaja korosti.
\- On aika, että nyt kirjoitetaan hänen tekemisistään kentällä eikä kentän ulkopuolella.
Prandelli myönsi, ettei Italia todennäköisesti voita ensi kuussa käynnistyvää EM-lopputurnausta. Edellisen kerran maa selviytyi loppuotteluun vuonna 2000.
\- Emme voita EM-turnausta, mutta haluaisin sanoa, että italialaiset osaavat järjestää yllätyksen, Marcello Lippin vuonna 2010 korvannut Prandelli muotoili.
\- Haluaisin osoittaa sen, että joukkue on ainakin tehnyt työnsä hyvin ja saapuu turnaukseen tietäen, että tämä EM-lopputurnaus on on ainutlaatuinen kokemus ja hymy on kaikkien huulilla.
Italia pelaa C-lohkossa yhdessä hallitsevan mestarin Espanjan, Kroatian ja Irlannin kanssa.
HJK vei kauden ensimmäisen derbyn
Juho Mäkelä löysi maalijyvänsä, kun HJK löi kotonaan Hongan selvästi 3-0.
**Ennakko**
HJK
jakoi sarjan kärkipaikan yhden ottelun vähemmän pelanneen Interin kanssa.
Neljän ottelun voittoputkessa liitävä Klubi oli viimeksi hävinnyt Hongalle
kotonaan elokuussa 2010.
Honka oli
saanut pelinsä kulkemaan ja siitä osoituksena espoolaiset porskuttivat kolmen
ottelun voittoputkessa, kaikki kilpailut mukaan lukien.
**Ratkaisu**
Täksi
kaudeksi yhdessä Rasmus Schüllerin kanssa Hongasta HJK:hon siirtynyt Demba
Savage iski kerran ja maalijyvänsä löytänyt Juho Mäkelä kahdesti, kun Klubi
otti jo viidennen perättäisen liigavoittonsa. 
Mäkelä vei Klubin 1-0-johdossa
tauolle, kun liigan kaksinkertainen maalikuningas puski Sebastian Sorsan
keskityksen verkkoon.
Toisella jaksolla Savage ohitti virhearvioinnin
vastaantulossaan tehneen Honka-molarin Tuomas Peltosen ja vain kolme minuuttia
myöhemmin Mäkelä ratkaisi ottelun lopullisesti.
Mäkelä taiteili 80. minuutilla
syntyneen illan toisen osumansa taidokkaalla nostolla ohi maalivahti Peltosen.
**Kommentit**
\- Tärkeät
maalit totta kai. Ei ole ollut alkukausi sellainen kuin olisin toivonut. On
ollut hyviä juttuja, mutta nyt tuli tehojakin. Tästä on hyvä jatkaa myös
itselle, kauden maalimääränsä neljään nostanut Juho Mäkelä mietti.
\- Laukaisut
olivat tänään tosi huonoja. Kaikki tilastot ovat varmaan aika tasan siinä miten
päästiin maali tai –laukaisupaikoille. Oli aika suutareita kaikki vedot, Hongan
päävalmentaja Mika Lehkosuo totesi.
**Muuta**
Ottelun
erotuomarina toimi Tero Nieminen, joka muistetaan Hongan leirissä varsin hyvin.
Nieminen hylkäsi taannoisessa Jaro-Honka pelissä Tim Väyrysen
rangaistuspotkumaalin karmean virhetulkinnan seurauksena. Nieminen oli
onnistunut nollaamaan tapahtuneen ja onnistui nyt tehtävässään mainiosti.
_Simo Leinonen_
Sarjakärki liian kova pala valkopaidoille
Vaikka kotijoukkueen otteet kentällä paranivat, matkasivat sarjapisteet siitä huolimatta Seinäjoelle. FC Hämeenlinnan tappiolukemat olivat 0 – 2 (0-1).
Kotijoukkue aloitti ottelun pirteästi ja se pystyi luomaan muutaman terävän hyökkäyksen varsin epätasaisella Kaurialan nurmella. Tulosta ei kuitenkaan tullut. Vierasjoukkue sai otteen pelistä, kun vajaan vartin kohdalla Seinäjoen Kim Palosaari taituroi pallon loistavan harhautuksen jälkeen hämeenlinnalaismaaliin. Tämän jälkeen ottelua pelattiin reilu 10 minuuttia kotijoukkueen kenttäpuoliskolla.
Avausjakson loppu oli vahva valkopaidoilla
Kotijoukkue sai juonesta kiinni vajaan puolentunnin pelin kohdalla, minkä jälkeen Seinäjoen maalivahti Luis Da Silva olikin työllistetty. Deco laukoi pariin otteeseen tulisesti, mutta Da Silva piti vierasmaalin puhtaana. Aivan jakson lopussa Seinäjoella oli paikka siirtyä jo kahden maalin karkumatkalle, mutta isäntien puolustus onnistui purkamaan pallon väljemmille vesille.
Eväät loppuivat isänniltä toisella jaksolla
Toisella jaksolla FC Hämeenlinnan pelaaminen ei ollut yhtä pirteää kuin avausjaksolla. Vieraat pääsivät pitämään palloa ja rakentelemaan hyökkäyksiä kotijoukkueen syöttöpelin onnahdellissa. Lopullinen ratkaisu nähtiin 76 minuutin pelin kohdalla, kun Aki Sipilä ohitti Jonas Merosen, vieden vieraat 2 – 0 johtoon paitsiolta haiskahtavan tilanteen jälkeen.
Kotijoukkueen päävalmentaja Jussi Lempinen oli luonnollisesti pettynyt lopputuloksen.
– Avausjaksolla oli hyviäkin tilanteita ja hallitsimme peliä, mutta kun maalit ratkaisevat, niin lopputulos on tämä. Toisella jaksolla meidän syöttöpeli oli heikkoa, mikä vaikeutti pelin rakentamista.
Vieraiden päävalmentaja Christoffer Kloo myönsi ottelun olleen vaikean, vaikka sarjapisteet lähtivätkin Seinäjoelle.
– Pisteet maistuvat todella hyviltä. FC Hämeenlinna ei ole huono joukkue. Avausjaksolla kotijoukkue oli aktiivinen ja meidän maalivahti torjui avausjaksolla enemmän, kuin koko kaudella tähän mennessä. Toisella tiivistimme keskustaa ja pelimme rauhoittui.
Parempaa mutta synkkää
Vaikka kotijoukkueen pelaaminen parani viimeviikkoisesta, ja etenkin avausjakso oli isänniltä hyvä, saivat 482 maksanutta katsojaa poistua pettyneinä pois Kaurialasta. Tappio synkisti entisestään hämeenlinnalaisten asemaa sarjan viimeisenä.
Ottelun aikana FC Hämeenlinna teki kaikki kolme sallittua vaihtoa. Vaihdot oli pakko tehdä, kun pelaajat loukkaantuivat. Joukkue painii loukkaantumisten kanssa, ja mielenkiintoista onkin nähdä, minkälaisella kokoonpanolla valkopaidat pääsevät lauantain vieraspeliin Oulun Palloseuran vastustajaksi.
Poliisi pidätti mielenosoittajia Bakussa Euroviisujen alla
Muutamia kymmeniä osoitti mieltään Azerbaidzhanin hallitusta vastaan ja vaati sen eroa. Viranomaisten mukaan ihmisoikeusjärjestöt levittävät maan vastaista propagandaa. 
Poliisi on pidättänyt kymmenkunta mielenosoittajaa Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa. Mielenosoittajat vaativat hallituksen eroa ja demokratiaa maahan. Välikohtaus sattui maanantaina, vain päivää ennen Euroviisujen ensimmäistä semifinaalia. 
Noin nelisenkymmentä mielenosoittajaa kokoontui Bakun keskustaan hallintorakennusten eteen. Silminnäkijöiden mukaan poliisit raahasivat mielenosoittajia busseihin.
Azerbaidzhanin ihmisoikeudet ovat olleet tapetilla erityisesti Euroviisujen alla. Presidentinkanslian viranomaisen mukaan kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ja länsimainen media ylläpitävät "Azerbaidzhanin vastaista propagandaa". 
\- Näillä järjestöillä on tarkoitus vahingoittaa Azerbaidzhanin mainetta. Ne tekevät sen tietoisesti. Ne ovat vaikutusvaltaisia järjestöjä, emmekä halua, että azerbaidzhanilaiset menettävät luottamuksensa niihin, sanoi presidentinkanslian PR-osaston johtaja Ali Hasanov. 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet viranomaisia vapauttamaan vangitut oppositioaktivistit sekä takaamaan mielenosoittajille ilmaisunvapaudet. 
Poliisit ovat lisänneet näkyvyyttään Bakussa ja turvatoimia on tiukennettu. Pelkona on, että ääri-islamilaiset ryhmittymät tekisivät iskuja Euroviisujen aikaan. 
Suomalaissoutajien olympiapaikka jäi haaveeksi
Lontoon olympiakisoissa ei nähdä suomalaissoutajia. Minna Nieminen ja Ulla Varvio tavoittelivat paikkaa Sveitsissä.
Suomen naisten pariairokaksikko Nieminen-Varvio joutui Svetisin Luzernissa olympiakarsinnssa keräilyerään. Siinä tuloksena oli kolmas sija, ja kun vain kaksi parasta pääsi A-finaaliin, päättyi kilpailu suomalaisten osalta.
Tulos tiesi myös sitä, ettei Lontoon olympiakisoissa nähdä suomalaissoutajia. Luzernin karsintaregatasta olympialaisiin selviytyy vain kisan kaksi parasta paria.
Puttonen: Eurokriisi on kuin junatörmäys hidastetussa elokuvassa
Rahoituksen professori Vesa Puttonen ei näe euron tulevaisuutta ruusuisena. Valtioiden velkojen leikkaaminen selvästi alle 100 prosenttiin bkt:sta on ainoa reitti kasvuun, Puttonen arvioi.
Aalto yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen muistuttaa suomalaisia eurokriisin vaikutuksista, jotka hänen mukaansa tuntuvat vielä pitkään.  Ylen A-studiossa maanantaina vieraillut Puttonen vertaa euron tilannetta junatörmäykseen hidastetussa elokuvassa.
\- Ensimmäinen vaunu on Kreikka ja sitten tulee muita vaunuja, Puttonen toteaa talousguru Nouriel Roubinin junavertausta mukaillen.
Puttosen mukaan Suomi on ykkösluokassa, mutta samassa junassa Kreikan kanssa. Suomen talouden vauhti on hiljentynyt ja vaihtotase on kääntynyt negatiiviseksi.
Koko euroalueen tulevaisuus ei Puttosen mielestä näytä ruusuiselta.
\- Jos oikein hyvin käy, niin voidaan päästä samanlaiselle uralle kuin missä Japani on ollut viimeiset 20 vuotta, Puttonen arvioi.
Valtioiden velkojen leikkaaminen ainoa vaihtoehto
Puttonen muistuttaa, että kun valtion velka ylittää 100 prosenttia bruttokansantuotteesta, niin valtio joutuu ongelmiin. Tällöin valtio ei pysty maksamaan velkojaan.
\- Meillä on euroalueella valtioita, jotka ovat kilpailukyvyttömiä, ylivelkaantuneita ja niiden budjettivajeet ovat mahdottomia, Puttonen listaa.
Lisävelan antaminen ei Puttosen mukaan ole ratkaisu ylivelkaantumiseen. Helppoja ratkaisua ongelmaan ei ole, mutta kasvua voidaan Puttosen mielestä luoda vain leikkaamalla velkoja.
\- Ainoa pitkän aikavälin kasvua mahdollistava seikka on se, että leikataan valtioiden velkaa sellaiselle tasolle, että ne maat kestävät sen, Puttonen sanoo.
Kreikan lisäksi tällaisia maita ovat Portugali, Irlanti, Espanja ja ehkä Italia
Sitä Puttonen ei osaa sanoa, kuin paljon velkoja pitäisi leikata. Velkojen pitäisi kuitenkin pudota selvästi alle 100 prosenttiin valtioiden bkt:sta.
KuPS karisti möröt niskastaan
Vähintäänkin ailahtelevasti alkukauden pelannut KuPS otti kauden avausvoiton nuijimalla jäätävän esityksen jälkeen Hakan 3-0. Kuopiolaisten maalit iskivät Jerry Votilainen, Miikka Ilo ja Ats Purje.
KuPS oli ennen illan ottelua jalkapallon Veikkausliigan sarjajumbona saaliinaan vain kolme tasapeleistä saatua pistettä. Loukkantumissuman ja uuden pelitavan sisäänajon kanssa kamppailleet keltapaidat lähtivät illan otteluun hakemaan kauden ensimmäistä kolmen pisteen saalista.
Haka oli ollut KuPS:lle hankala vastus. Viime kaudella koskilaiset voittivat kaikki kolme joukkueiden käymää tasaista kamppailua. KuPS sai kokoonpanoonsa hyökkääjät Ats Purjen ja Sander Purin, joka asteli vasta ensimmäistä kertaa kotiyleisön eteen.  
**  
KuPS iski alussa**  
  
Isännät tulivat peliin todella taistelevalla ilmeellä, eikä Hakalle juuri jäänyt mahdollisuuksia ottaa peliä haltuun.
Illan kattaus alkoi olla selvillä, kun KuPS iski kaksi maalia neljän minuutin sisään. Jerry Voutilainen puski 9. minuutilla Miikka Ilon keskityksestä lukemiksi 1-0, ja perään Ilo pommitti komean soolon jälkeen 2-0-lukemat, kun peli oli vanhentunut 14 minuuttia.
Ats Purje viimeisteli isännille 3-0-voiton 62. minuutilla. Haka jäi jälkeen ottelun jokaisella osa-alueella ja kuopiolaisten avausvoitto oli täysin ansaittu.  
  
**"Itseluottamus kasvoi"**  
  
KuPS:n avausmaalin iskenyt Jerry Voutilainen iloitsi joukkueen kasvaneesta itseluottamuksesta. Varsinkin kahden ensimmäisen maalin jälkeen joukkueen tekemisestä oikein huokui itseluottamus.
\- Kyllä se kasvoi siinä. Sitten aloimme vain pelata omaa peliä.
Voutilaisen mielestä KuPS:n voitontahto huokui jo ennen peliä.
\- Olimme varmoja, että voitto tulee, kuvaili nuorukainen tunnelmista ennen peliä.  
  
**"Luu jäi käteen"**  
  
Hakan valmentaja Sami Ristilä tuskaili joukkueensa pelirohkeuden puutetta.
\- Kaikki mitä lähdimme tekemään, ei mennyt ihan kohdalleen. Olimme tänään joka osa-alueella jäljessä. Luu jäi käteen.
\- Nyt pyrimme nollaamaan tilanteen. Meille tulee vähän niin kuin uusi alku, kun saamme Saku Pesosen takaisin maaliin. Se on meille iso asia.   
  
**Kuopiolaisten käännekohta**  
  
Pelillisesti KuPS esitti sellaista, mitä joukkueelta ei kotikentällä ole vielä nähty. Itseensä luottava, työteliäs ja taisteleva joukkue näyttäytyi kotiyleisölle ja ansaitsi avausvoittonsa. KuPS:n Esa Pekoselle ilmeen muutos ei tullut yllätyksenä.
\- Inter-ottelussa sen jo näki, vaikka hävisimme pelin, pelasimme silti hyvän peli. Ja tänään peli kulki. Hyökkäyksiin menimme todella vauhdilla, iloitsi Pekonen, jolle avausvoitto oli taatusti helpotus.  
  
_Kari Salmela_
Korhonen nousi JJK:n sankariksi Turussa
Maalivahti Janne Korhonen torjui lopussa Toni Kolehmaisen rangaistuspotkun, ja JJK hakj 3-2-vierasvoiton Turusta.
Viime kauden osalta kaikki kolme ottelua ratkesivat Turun Palloseuran ja Jyväskylän Jalkapalloklubin osalta vasta aivan ottelujen lopussa. Nytkin osattiin odottaa vauhdikasta ja tilannerikasta ottelua.
TPS siirtyi Mika Ääritalon maalilla 1-0-johtoon Janne Korhosen haparoidessa pallon suoraan TPS-hyökkääjälle.
Turkulaiset hallitsivat kenttätapahtumia ja loivat maalintekopaikkoja, mutta maalit jäivät tekemättä ja yhtenä suurena esteenä oli juuri Korhonen. Tauolle siirryttiin JJK:n 2-1-johdossa Jordi van Gelderenin ja Babatunde Wusun maaleilla.
Kotijoukkueen Sami Rähmönen ajettiin ulos kahdella keltaisella ja TPS tavoitteli voittoa vajaamiehisenä. Petteri Pennanen tasoitti 2-2:een ja hetken kuluttua Tamas Gruborovics vei vierasjoukkueen johtoon.
Ottelun ratkaisu venyi jälleen viime minuutille, kun TPS sai rangaistuspotkun. Toni Kolehmainen epäonnistui ja Korhonen vastaavasti onnistui torjunnassa.
_Turkka Talonen_
Putoajaehdokkaan lento ei hidastu
Nosh A Lody iski uransa avausmaalilla MYPAlle jo kauden neljännen kotivoiton.
**Ennakkoasetelma**
MYPA oli ennen kamppailua esiintynyt kotiyleisölleen kolme kertaa ja voittanut ne kaikki. Alla oli kuitenkin tappio Hongalle Espoossa.
Xhevdet Gela vapautui pelikiellosta ja palasi avauskokoonpanoon. Samoin kippari Tuomas Ahon selkävammat olivat helpottaneet ja hän palasi puolustuksen keskustaan.
VPS:n kolmen edellisen pelin pistesaldo näytti vain yhtä. Jaro-tasapelistä kokoonpanoon oli tullut neljä muutosta.
Bouna Coundoul palasi pelikiellon jälkeen tolppien väliin ja Ville Koskimaa paksusuolen tulehduksen hellitettyä toppariksi. Keskialueelle Olli Huttunen oli ottanut Ville Luokkalan sekä Jesper Engströmin Sebastian Strandvallin ja Jarno Parikan aloittaessa penkillä.
**Ratkaisu**
Ottelun ensimmäiset 25 minuuttia olivat pitkästyttävää pitkän pallon viljelyä epätasaisella Saviniemen "nurmella", joka paketoidaan puolentoista viikon päästä ja tilalle asennetaan keinonurmi.
MYPA iski kuitenkin kulmapotkun jälkitilanteesta 27. peliminuutilla. VPS putsasi vielä väljemmille vesille Niko Kukan kulmapotkun, mutta Hassan Sesay tempaisi lähes puolesta kentästä pallon takaisin VPS:n maalille.
Peräti 194-senttinen toppari Nosh A Lody puski nahkakuulan verkkoihin korkeaa palloa hakemaan lähteneen senegalilaismaalivahti Bouna Coundoulin käsien yläpuolelta. Temperamenttinen veränjänvartija protestoi kovasti tilanteesta, mutta tuomari Vesa Hätilä ei nähnyt tilanteessa mitään virhettä ja näytti palloa keskelle.
Toisella jaksolla VPS haki tasoitusta ja Jarno Parikan vaihto kentälle piristi selvästi vieraiden otteita.
Antti Kuismala on kuitenkin tällä hetkellä MYPAn maalilla niin kovassa iskussa, että helpolla ei kuulaa hänen taakseen isketä. Nytkin MYPAn puolustuspelin pettäessä 36-vuotias konkari venytti upeasti niin Liam O´Neillin nousun kuin Dennis Abdulahin huikean kaukolaukauksenkin.
**Kommentit**
\- Meillä on hieno joukkue. Tässä ryhmässä on tahtoa ja sydäntä. Sisko laittoi tänään viestin, että tee maali ja pakkohan se oli tehdä, totesi uransa avausmaalin puskenut Nosh A Lody taiston tauottua.
\- Ei meillä maalinteosta vielä mitään painetta oteta, mutta kyllähän lukko pitäisi saada auki, harmitteli vieraiden Antti Uimaniemi.
**Muuta**
Saviniemen perunapellolla pelataan enää kertaalleen. Sen jälkeen areena saa uuden keinonurmen. Onneksi, sillä nyt Saviniemi ei ole liigakentän arvoinen alustaltaan.
MYPA pelaa hurjassa menetysputkessa, mutta helteisessä säässä joukkueen liitoa kärjessä seurasi vain 1 230 katsojaa. Kouvolalaisyleisö ei MYPAlle tunnu heräävän.
_Jari Haapala_
Musiikkitalo on kuin Stradivarius
Maailmankuulu viulutaiteilija Anne-Sophie Mutter vieraili Musiikkitalossa Wien-Berlin-kamariorkesterin kanssa maanantaina 21. toukokuuta 2012. Lyhyellä tauolla harjoituksen ja konsertin välissä viulutaiteilija antoi yle.fi/klassiselle haastattelun, jossa hän hehkutti Musiikkitalon akustiikkaa.Katso viulutaiteilija Anne-Sophie Mutterin haastattelu. - Watch the Interview with Anne-Sophie Mutter.
Haastattelu Laila Kangas - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 21.5.2012
Afganistan-operaation jatko hallitsi Naton huippukokousta
Nato ja sen kumppanuusmaat ovat vahvistaneet pitkäaikaisen sitoutumisensa siviilihallinnon rakentamiseen Afganistanissa. Katseet kiinnittyivät jo aikaan taistelujoukkojen vetäytymisen jälkeen.
Afganistan-operaation jatko taistelujoukkojen vetäytymisen jälkeen hallitsi sotilasliitto Naton huippukokousta Chigagossa Yhdysvalloissa maanantaina. Nato-johtajat sopivat kokouksessa, että komento siirretään Afganistanin omille turvallisuusjoukoille ensi vuoden puolivälissä, minkä jälkeen Nato-joukot ainoastaan tukevat afgaanijoukkoja.
Kansainväliset taistelujoukot puolestaan vetäytyvät Afganistanista 2014 loppuun mennessä aiemman suunnitelman mukaisesti. Afganistanissa on noin 130 000 ISAF-sotilasta. 
Kokouksessa vahvistettiin Nato- ja kumppanuusmaiden pitkäaikainen sitoutuminen siviilihallinnon rakentamiseen. Avoimeksi kuitenkin jäi, kuinka konkreettisesti estetään se, ettei maa syöksy uudelleen kaaokseen kansainvälisten joukkojen lähdettyä. 
Niinistö: Afganistania ei jätetä yksin
Kokouksessa puhunut tasavallan presidentti Sauli Niinistö painotti, että kansainvälisen yhteisön on jatkettava ponnistuksia Afganistanin tilanteen vakauttamiseksi.
\- Afganistanin jättäminen yksin ei ole vaihtoehto, presidentti Niinistö sanoi puheessaan.
\- Kun siirtymävaihe etenee, keskitymme Afganistanin turvallisuusviranomaisten kouluttamiseen.
Presidentti Sauli Niinistö totesi, että kun ISAF-operaatio päättyy, on Suomi halukas osallistumaan Nato-johtoiseen seurantaoperaatioon Afganistanissa.
Suomi käyttää jatkossa vuodessa noin kuusi miljoonaa euroa Afganistanin turvallisuusviranomaisten kouluttamiseen. Suurin lisäys tulee poliisitoiminnan tukemiseen. 
Maanantaina päättyneeseen kaksipäiväiseen huippukokoukseen osallistui yli 50 pääministeriä ja presidenttiä. Kokous on Naton historian suurimpia.   
Yksi kipinä riittää sytyttämään ruutimassan
Laukaan Vihtavuoren tehtaan onnettomuuden selvittäminen on juuri alkanut. Tuleen syttyi 150 kiloa ruutimassaa. Vielä ei tiedetä, paloiko massa kokonaan vai osittain. Turmassa kaksi ihmistä sai palovammoja.
Laukaan Vihtavuoren onnettomuus sai alkunsa ruutimassan valmistuksen alkuvaiheessa.
Toistaiseksi onnettomuuden syistä ei voida sanoa mitään.
\- Ei pystytä sanomaan mitään tässä vaiheessa. Siellä on tutkinta kesken, kertoo Eurenco Vihtavuori Oy:n toimitusjohtaja Ari Makkonen.
Makkosen mukaan poliisi on nyt paikalla tutkimassa tapahtunutta.
\- Sitten kun pääsemme itse tutkimaan asiaa, niin voimme mahdollisesti sanoa enemmän, Makkonen jatkaa.
\- Kyllä se on olennaista toiminnan jatkamisen kannalta saada selville, mistä on kyse.
Toimitusjohtajan arvion mukaan myös Turvatekniikan keskus aloittaa omat tutkimuksensa asiassa. 
Siihen tarvitaan vain pienen pieni kipinä jostain.
Onnettomuuspaikalla käsiteltiin 150 kilon suurista liuotinkosteaa ruutimassaa. Ensimmäisten tietojen mukaan koko massa ei olisi palanut.
\- Se on ruudin valmistusprosessin alkuvaihe, jossa ruutimassa sekoitetaan. Osakomponentit laitetaan sekoitinmyllyyn, jossa se sitten muokataan puristettavaksi ruutimassasaksi, josta se viedään seuraavaan, puristusvaiheeseen.
"Tuo edustaa sitä mitä siinä voi tapahtua"
Massassa on eetteriä ja etanolia, joka on herkästi syttyä seos.
\- Tuo edustaa semmoista, mitä siinä voi tapahtua.
\- Siihen tarvitaan vain pienen pieni kipinä jostain, joka riittää sytyttämään sen, Makkonen jatkaa.
Syttymisen välttämiseksi turvajärjestelmiin kuuluvat muun muassa kipinöimättömät työkalut ja antistaattiset välineet.
Toimitusjohtajan arvion mukaan työnteko linjan loppupäässä jatkuu normaalisti. Sen sijaan onnettomuuspaikalla työt ovat keskeytyksissä viranomaisten tutkimusten ajan.
RoPS ja SJK vahvoja vieraissa
Sarjanousija SJK porskuttaa Ykkösen kärjessä yhdessä RoPS:in kanssa. AC Oulun voittotili on edelleen avaamatta.
Seinäjoen Jalkapallokerho on aloittanut ensimmäisen kautensa Ykkösessä mainiosti. Viidennellä kierroksella joukkue haki 2-0-vierasvoiton FC Hämeenlinnasta. SJK:n maaleista vastasivat Touko Tumanto ja Aki Sipilä.
Hämeenlinna on jumittunut sarjan hännille, ja joukkueen kauden avausvoitto on yhä ottamatta. Neljännen peräkkäisen voiton ottanut SJK johtaa sarjaa.
AC Oulu oli ennen maanantain kierrosta FC Hämeenlinnan tavoin yhä ilman voittoa. Voitto jäi oululaisilta Vantaan illassa haaveeksi, kun PK-35 voitti Jukka Santalan ja John Weckströmin maaleilla 2-0.
Viime kaudella Ykkösen maalipörssin FC Viikinkien paidassa voittanut Ville Salmikivi tuplasi maanantaina kauden maalisaldonsa. 24. minuutilla syntynyt osuma riitti kaatamaan Heteniityllä vierailleen kotkalaisen KooTeePeen 1-0.
SJK:n kanssa Ykkösen piikkipaikkaa jakava Rovaniemen Palloseura haki sarjapisteet Oulusta. OPS kaatui Mika Lahtisen kauden kolmannella maalilla 1-0.
HJK liigakärkeen, KuPS:lle avausvoitto
FC Hongan kaatanut HJK nousi Veikkausliigan kärkeen, kun FC Inter hävisi Maarianhaminassa. Tyvipäässä KuPS saalisti vihdoin kauden ensimmäisen voittonsa.
Mestaruutta puolustava Helsingin Jalkapalloklubi jatkoi kotivoittojensa sarjaa nujerrettuaan espoolaisen FC Hongan 3-0 Töölössä. Juho Mäkelä puski avausmaalin 35. minuutilla Sebastian Sorsan ja Joel Pohjanpalon esityöstä.
Entinen Honka-pelaaja Demba Savage tuikkasi HJK:n toisen osuman 77. minuutilla ohitettuaan vastaan tulleen maalivahdin Tuomas Peltosen, ja Mäkelä karkasi tekemään illan toisen maalinsa minuutteja myöhemmin.
Turkulainen FC Inter on nyt kolme pistettä HJK:ta perässä hävittyään Maarianhaminassa. Vieraiden Irakli Sirbiladze viimeisteli avausmaalin 43. minuutilla Mika Ojalan vapaapotkun jälkeen, mutta IFK puristi tasoihin reilut kymmenen minuuttia ennen loppua Saihou Jagnen osumalla, ja viime hetkillä Ermin Gadzo huudatti kotiyleisöä 2-1-voittomaalillaan.
Sarjakolmosen MYPA:n tilille napsahti jo kauden kuudes voitto, kun vierasjoukkue Vaasan Palloseura kaatui 1-0. Nosh A Lody nikkasi ainoan osuman 27. minuutilla johtoon Hassan Sesayn esityöstä kulmapotkun jälkitilanteessa.
Jyväskylän Jalkapalloklubi löi vieraskentällä Turun Palloseuran 3-2, vaikka Mika Ääritalo vei isännät jo alussa johtoon JJK-vahti Janne Korhosen pudotettua pallon eteensä. TPS:n puolustus nukahti reilun puolen tunnin jälkeen kulmatilanteessa, ja Jordi van Gelderen pääsi tasoittamaan. Babatunde Wusu puski JJK:n toisen osuman ennen kuin TPS:n Sami Rähmönen lensi avausjakson lopulla kahdella varoituksella ulos.
Alivoimasta huolimatta Petteri Pennanen toi kotijoukkueen tasoihin ylänurkkakudillaan 77. minuutilla, mutta ilo jäi lyhytaikaiseksi. Tamas Gruborovics viimeisteli heti seuraavalla minuutilla JJK:n voitto-osuman ja nousi liigan maalipörssin keulille kuuteen maaliin. Korhonen nousi vieraiden sankariksi torjumalla lopussa Toni Kolehmaisen rangaistuspotkun.
Kuopion Palloseura saalisti viimein avausvoittonsa, kun se löi kotiyleisön edessä Valkeakosken Hakan 3-0. Nuori Jerry Voutilainen puski avausmaalin kymmenennellä minuutilla Miikka Ilon keskityksestä, ja pian sen jälkeen Ilo sooloili KuPS:n kahden maalin johtoon Hakan kolmannen peräkkäisen tappion sinetöi Ats Purje isäntien kolmannella osumalla reilun tunnin kohdalla.
FF Jaron voitoton putki kasvoi viiden ottelun mittaiseksi FC Lahden vietyä pisteet Pietarsaaresta mukanaan maalein 2-0. Jukka Sinisalo aloitti maalinteon jo alussa vapaapotkun jälkitilanteesta. Tommi Kari laukoi lahtelaisten toisen osuman vajaan vartin kohdalla pilkulta Mike Bannerin rikkeen jälkeen.
FF Jaron Papa Niang epäonnistui rangaistuspotkussaan tunnin kohdalla, ja vierasjoukkueen Ibrahim Kösen ottelu päättyi kentältäpoistoon 20 minuuttia myöhemmin.
**Sarjataulukko**
Venäjä vaihtoi Helsingin arvokiinteistöjään toimistotaloon
Venäjä luopui useista kymmenistä kiinteistökohteistaan. Tilalle hankittiin yksittäinen toimistotalo Lauttasaaresta.
Venäjän federaatio on myynyt vaihtokaupalla kiinteistöjään Helsingissä ja sen lähiseudulla. Osa kiinteistöistä luovutettiin Neuvostoliitolle jo toisen maailmansodan sodan jälkeen.
Yle Uutisten tietojen mukaan Venäjä on luopunut noin 60 kiinteistökohteesta Helsingissä, Espoossa ja Porvoossa. Tilalle Venäjä on hankkinut yksittäisen toimistotalon Lauttasaaresta. Toimistokiinteistön omisti aikaisemmin kuntien eläkevakuuttaja Keva.
Kiinteistöt, joista Venäjä hankkiutui eroon, ovat pääosin vanhoja kerrostalohuoneistoja Helsingin kantakaupungissa, muun muassa Punavuoressa, Ullanlinnassa, Töölössä, Lauttasaaressa ja Kulosaaressa. Pakettiin kuuluu myös huoneisto Espoon Westendissä ja rantatila Porvoon Emäsalossa.
Kiinteistöjen joukossa on myös joitakin kohteita, jotka toisen maailmansodan jälkeen luovutettiin saksalaisomaisuutena Neuvostoliitolle, rauhansopimuksen mukaisesti. Tällainen kohde on esimerkiksi kiinteistökauppaan kuulunut kerrostalo Helsingin Neitsytpolulla, Kaivopuiston kupeessa.
Vaihtokaupassa kolme osapuolta
Venäjän kiinteistöomistusta järjesteltiin Yle Uutisten tietojen mukaan uuteen uskoon vaihtokaupalla, jonka osapuolina olivat espoolainen kiinteistöyhtiö Rendement Nordic, Keva ja Venäjän federaation ulkomaisia kiinteistöomistuksia hallinnoivan FGUP:n Suomen sivuliike.
Kaupassa Rendement osti Kevan omistaman toimistokiinteistön, luovutti sen sitten venäläiselle osapuolelle ja sai vaihtokaupassa kiinteistöt, joista Venäjä halusi luopua. Yle Uutisten tietojen mukaan kauppahinta Kevan toimistotalosta oli yhdeksän miljoonaa euroa.
Vaihtokaupan osapuolet olivat haluttomia kommentoimaan kaupan yksityiskohtia tai syitä.
Todennäköisesti ainakin yksi syy Venäjän haluun luopua vanhoista kerrostalohuoneistoista on se, että Venäjän suurlähetystön tontille rakennetaan paraikaa lisää tiloja ja muiden asuinhuoneistojen tarve vähenee. Ylen lähteiden mukaan Venäjä on toivonut kiinteistöomistukselleen myös helppohoitoisuutta ja tuottoa.
Kymmenet huoneistot vaihdettiinkin nyt yksittäiseen toimistokiinteistöön Helsingin Lauttasaaressa. Vattuniemenkadulla sijaitsevan talon vuokralaisia ovat muiden muassa Warner Music Finland ja viestintätoimisto Hill and Knowlton. Taloon on myös siirtymässä uusi omistaja, eli FGUP:n Suomen sivuliike.
Venäjän kiinteistöt hankkinut Rendement Nordic sanoo myyneensä kohteet jo eteenpäin, suomalaisille "kiinteistöjalostajille", jotka saneeraavat pääosin huonokuntoiset huoneistot, ennen kuin päättävät niiden mahdollisesta myynnistä tai vuokraamisesta eteenpäin.
Mielenosoittajat pahoinpitelivät presidentin Malissa
Länsiafrikkalaisen Malin väliaikaishallitsija Dioncounda Traore on joutunut sairaalaan tultuaan pahoinpidellyksi, kertovat silminnäkijät.     
Länsiafrikkalaisen Malin väliaikainen presidentti Dioncounda Traore on joutunut sairaalaan tultuaan mielenosoittajien pahoinpitelemäksi, kertovat silminnäkijät. 
Silminnäkijöiden mukaan päävammoja saanut Taore oli tajuton, kun hänet kuljetettiin sairaalaan. Presidenttiä lähellä olevan tahon mukaan pahoinpitelijät olivat tunkeutuneet Traoren toimistoon.
Toimisto sijaitsee lähellä presidentinpalatsia, jonka edustalla oli maanantaina tuhansia mielenosoittajia. Protestoijat olivat vastustamassa sitä, että väliaikaisen hallitsijan toimikautta jatkettiin Malissa. 
Vallankaappaukseen maaliskuussa ryhtyneet sotilaat suostuivat huhtikuussa vallan siirtämiseen siviilihallinnolle. Malin tilanne ei ole kuitenkaan rauhoittunut. 
Avustusjärjestöt ovat ilmaisseet vakavan huolensa Malin humanitaarisesta tilanteesta. Konfliktin lisäksi maata koettelee paha kuivuus.     
Al-Qaida sanoo tehneensä Jemenin verisen iskun
Iskun kohteena oli järjestön mukaan Jemenin puolustusministeri ja armeijan johtoa. Tuhoisassa itsemurhaiskussa kuoli lähes sata ihmistä.
Jemenin al-Qaida-siipi sanoo tehneensä tämänpäiväisen verisen itsemurhaiskun. Al-Qaidan mukaan Sanaan iskun kohteena oli Jemenin puolustusministeri sekä armeijan johtoa. Terroristijärjestö uhkasi tehdä lisää iskuja Sanaassa, mikäli armeijan sotilasoperaatio jatkuu.
Iskussa kuoli puolustusministeriön mukaan ainakin 96 ihmistä ja haavoittui yli 220. Uhrit olivat tiettävästi kaikki sotilaita. Puolustusministeri ja armeijan esikuntapäällikkö olivat paikalla, mutta he eivät haavoittuneet.
Isku tehtiin kansallispäivän paraatin harjoituksissa. Sotilaspukuinen itsemurhaiskijä räjäytti pomminsa keskellä sotilaita, jotka olivat harjoittelemassa paraatia. Sotilasparaati piti järjestää tiistaina Jemenin kansallispäivänä, jolloin juhlitaan Etelä- ja Pohjois-Jemenin yhdistymistä 22 vuotta sitten. Ei ole tiedossa, aiotaanko paraati järjestää iskusta huolimatta.
Isku on tuhoisin Jemenissä sen jälkeen, kun uusi presidentti Abdrabuh Mansur Hadi nousi valtaan helmikuussa. Hadi seuraa presidenttinä Ali Abdullah Salehia, joka painostettiin luopumaan vallasta viime vuoden kansannousun myötä.
Jemenin al-Qaida-kapinalliset ovat käyttäneet kansannousun luomaa epävakautta hyväkseen ja vahvistaneet asemiaan Jemenin eteläosassa.
Armeija aloitti 1,5 viikkoa sitten Abijanin maakunnassa laajan operaation al-Qaidaa vastaan.
Ainakin 12 kuoli linja-auton syöksyssä Albaniassa
Yliopisto-opiskelijoita kuljettanut bussi syöksyi kymmeniä metrejä rotkoon. Kuolleista yhtä lukuunottamatta kaikki olivat opiskelijatyttöjä.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut ja yli 20 loukkaantunut linja-auton syöksyttyä alas jyrkänteeltä Albaniassa. Yliopiston opiskelijoita kuljettanut bussi putosi noin 80 metriä tieltä rotkoon. Kuolleista 11 oli opiskelijatyttöjä ja lisäksi linja-auton kuljettaja kuoli.
Aiemmin kerrottiin 11 ihmisen kuolleen, mutta kahdestoista uhri kuoli matkalla sairaalaan. Loukkaantuneista 14 opiskelijaa on kriittisessä tilassa, heistä yksi koomassa. Opiskelijat lennätettiin helikoptereilla hoitoon pääkaupungin Tiranan sotilassairaalaan.
Poliisin mukaan autossa oli 33 matkustajaa, kun se ajoi ulos tieltä lähellä Himarën kaupunkia Albanian eteläosassa. Aleksander Xhuvanin yliopiston kielen- ja kirjallisuudenopiskelijat olivat retkellä Sarandan kaupungissa. Kahdesta bussista toinen syöksyi tieltä rotkoon.
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa. Silminnäkijöiden mukaan bussi ajoi ylinopeutta.
Nokian Pitkäniemen sairaalassa palonalku
Sairaalan porraskäytävässä kärysi nuotio. Henkilökunta suoritti asianmukaiset evakuointitoimenpiteet ripeästi.
Nokian Pitkäniemen sairaalassa syttyi maanantaina alkuillasta palonalku. Pelastuslaitos sai hälytyksen ennen iltaseitsemää ja sammutti osastolle johtavassa porraskäytävässä savuttaneen nuotion. 
Henkilökunta oli havainnut porraskäytävästä tulevan savun ja hälytti palokunnan sekä suoritti tarvittavat evakuointitoimet. Kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen mukaan palonalku oli ihmisen käsialaa, eikä esimerkiksi sähkövika tule kysymykseen. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Puolan olympiatoivo moottoripyöräonnettomuudessa
Puolan judotähti Tomasz Kowalski on loukkaantunut vakavasti moottoripyöräonnettomuudessa, eikä pystyne osallistumaan Lontoon olympialaisiin. 
24-vuotias Kowalski voitti äskettäin EM-hopeaa miesten 66-kiloisten sarjassa Venäjällä.
Kowalski ja hänen judokaverinsa törmäsivät moottoripyörällä autoon.  
\- Kowalski oli maamme paras mitalitoivo Lontoon olympialaisissa, totesi Wieslaw Blach Puolan judoliitosta.   
Huippujudoka loukkasi rytäkässä muun muassa lantiotaan. 
Kowalskin toivo osallistua reilun kahden kuukauden päästä alkaviin olympialaisiin on olematon, vahvisti Blach 
Iran suunnittelee oikeustoimia "naisninjaraportin" takia
Taistelulajeja harjoittelevista naisista kertovasta raportista närkästynyt Iran ilmoittaa aloittaneensa oikeusprosessin uutistoimisto Reutersia vastaan.  
Iranin valtio ilmoittaa aloittaneensa oikeusprosessin uutistoimisto Reutersia vastaan kiistaa aiheuttaneen raportin takia. Iran on raivostunut Reutersin tekemästä jutusta, joka käsitteli naisten taistelulajien harjoittelua. Raportissa naisia kutsuttiin ninjoiksi.
Aikaisemmin Reutersin Teheranin toimiston toiminta keskeytettiin kiistan takia.
\- Reutersin toiminnan jatko Teheranissa riippuu oikeuden ratkaisusta, sanoo Mohammed Javad Aghajari Iranin kulttuuriministeriöstä.
Reutersin helmikuussa tekemässä raportista kerrottiin naisten taisteluharjoituksista läntisessä Karaj’in kaupungissa. Ohjelmassa esiintyneiden naisten kerrotaan suunnittelevan kunnianloukkauskannetta Reutersia vastaan. Naisten mukaan heidät esiteltiin väärässä valossa ”tappajina”.
Raportin alkuperäinen otsikko oli ”Tuhannet naisninjat harjoittelevat salamurhia". Myöhemmin Reuters pahoitteli otsikkoa ja muutti sen muotoon ”3000 naisninjaa harjoittelee Iranissa”.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien lähteiden mukaan mahdolliset syytteet Reutersia vastaan saattavat liittyä laittomaan Iranin hallinnon vastaiseen propagandaan. Reutersin edustajat eivät ole kommentoineet oikeusprosessia. 
Iranissa on yleistä, että harvojen maassa olevien ulkomaalaisten tiedotusvälineiden ja toimittajien työtä rajoitetaan ja vaikeutetaan.    
Vanhuspalveluihin kaivataan lisää rahaa
Tänä vuonna Joensuun kaupungilta on uponnut vanhusten tehostettuun palveluasumiseen paljon enemmän rahaa kuin oli suunniteltu. Nyt sosiaali- ja terveyslautakunta kaipaa 1,6 miljoonan euron lisärahaa asumispalveluihin, jotta toiminta voidaan säilyttää nykytasolla. Tiukka tilanne näkyy muun muassa niin, että vanhuksia pidetään Siilaisen terveysasemalla ylipaikoilla.
Joensuussa kaivataan kipeästi lisärahaa tehostettuun palveluasumiseen. Pääasiassa vanhuksille tarvittavia paikkoja on tarvittu tänä vuonna arvioitua enemmän ja ostopalvelut ovat olleet luultua kalliimpia. Maanantaina kokoontuvat sosiaali- ja terveyslautakunta pyytää 1,6 miljoonan euron lisärahaa tämän vuoden kulujen peittämiseksi.
Paikoista on myös pula, minkä vuoksi Siilaisen terveysasemalla potilaita odottaa palveluasumiseen pääsyä ylipaikoilla.
\- Se on ikävä tilanne, koska he eivät ole asianmukaisessa hoito-hoivaympäristössä. He eivät saa niin kokonaisvaltaista hoitoa, kuin heidän olisi hyvä saada, pahoittelee vanhuspalveluiden päällikkö Eija Rieppo.
Myös henkilökunta joutuu lujille.
\- Emme saa kaikkia niitä terveydenhuollon ammattilaisia sijaisiksi, joita pitäisi. Eli pienemmällä ryhmällä joudutaan tekemään enemmän töitä. Kiirettä ja kuormitusta on varmasti paljon, Rieppo kuvailee.
Joensuun kaupungilla on nyt 171 omaa tehostetun palveluasumisen paikkaa. Suurimmat yksiköt ovat Koivupiha Joensuun keskustassa ja Vaahterapiha Kiihtelysvaarassa. Lisäksi Joensuussa on 353 paikkaa, jotka on ostettu 15 yrittäjältä.
Väestö ikääntyy, hoidon tarve kasvaa
Väestöennusteiden mukaan raskaampaa hoitoa tarvitsevien määrä tulee kasvamaan ja 2020-luvulla määrä suorastaan räjähtää. Eija Rieppo korostaa, että tehostettu palveluasuminen ei ole ainoa tapa, jolla vanhusten hyvä hoito turvataan. Palveluasumisen lisäksi on kehitettävä muun muassa kuntoutusta ja pyrittävä lisäämään kotihoitoa.
Jos sosiaali- ja terveyslautakunta päättää hakea lisärahaa, asia menee seuraavaksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
Samassa maanantain kokouksessa lautakunta pohtii myös omaishoidontuen ja kohtihoidon toiminnanohjausjärjestelmän lisämäärärahatarpeita.
Kaksi loukkaantui onnettomuudessa Vihtavuoren tehtailla
Kaksi työntekijää on saanut eriasteisia palovammoja Eurenco Vihtavuori Oy:n tehtaalla Laukaassa sattuneessa onnettomuudessa. Vammojen vakavuutta ei vielä tiedetä.
Kaksi työntekijää on loukkaantunut Eurenco Vihtavuori Oy:n ruutitehtaalla Laukaassa sattuneessa onnettomuudessa.
Loukkaantuneiden miesten palovammojen vakavuudesta ei vielä ole tietoa. Toinen heistä sai vakavampia palovammoja. Miehet on toimitettu sairaalahoitoon.
Räjähdyksen kaltainen nopea humahdus sattui n-ruutiosastolla maanantaina illalla noin kello kuusi.
\- Siellä ei rähähtänyt mikään, vaan ruuti syttyi palamaan: Se on nopea humahtava palaminen. Sitten sprinklerit sammuttivat palon, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen päällikköpäivystävä, palopäällikkö Tapio Viitanen.
Viitasen mukaan onnettomuus ei aiheuttanut isoja vaurioita rakennukselle.
Onnettomuuden syiden selvittäminen on juuri alkanut. Paikalla on poliisin teknistä tutkintaa tekevä yksikkö.
Myöhemmin myös Turvatekniikan keskus selvittää onnettomuutta.
Toinen mielentilatutkimus valmistui: Breivik ei ollut psykoottinen
Joukkosurmaaja Anders Behring Breivik voidaan tuomita psykiatrisen hoidon sijasta vankilaan. Oikeuspsykiatrinen komissio ei ollut tyytyväinen toiseenkaan mielentilatutkimukseen vaan vaati lisäselvityksiä.
Oikeuspsykiatrinen komissio on hyväksynyt joukkomurhaaja Anders Behring Breivikistä tehdyn toisen mielentilatutkimuksen Norjassa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Mielentilatutkimuksen mukaan Breivik ei ollut surmatöitä tehdessään psykoottinen, joten hänet voidaan tuomita vankilaan psykiatrisen hoidon sijaan. Komissio ilmoitti päätöksestään kirjeitse Oslon käräjäoikeuteen maanantaina.  
  
Komissio pyysi lisäselvityksiä vielä toiseenkin mielentilatutkimukseen, joka valmistui oikeudenkäynnin alla huhtikuun lopussa.
Oikeuspsykiatrit Terje Tørrissen ja Agnar Aspaas antoivat nyt hyväksytyt selvitykset, mutta joutuvat yhä vastaamaan oikeudenkäynnissä esitettäviin kysymyksiin mielentilatutkimuksesta.
Mielentilatutkimuksissa ei komission mukaan otettu alun perin huomioon sitä, että Breivik olisi huijannut psykiatreja.
Ensimmäisen mielentilatutkimuksen mukaan Breivik olisi sairastanut paranoidia skitsofreniaa.
Turun SDP toriparkin kannalle selvin luvuin
Ratkaisijan asemaan todennäköisesti nouseva demarien valtuustoryhmä sai rivinsä suoraksi.
Sdp:n valtuustoryhmä kannattaa Turun toriparkin rakentamista. Valtuustoryhmän äänestyksessä yksitoista äänesti toriparkin puolesta.
Vastustajia oli neljä: Piia Elo, Ruth Hasan, Kjell Lundahn ja Virpa Puisto. Ryhmän puheenjohtajan Jarmo Rosenlöfin mukaan mukaan tehty päätös sitoo kaikkia demarivaltuutettuja.
Ilman demareita kauppatorin maanalaisen pysäköintilaitoksen mahdollistava kaavamuutos olisi kaatunut.
Kaavamuutoksen pitäisi tulla valtuuston käsittelyyn kesäkuussa.
Onko ajokortin hinta jo kohtuuton?
Autokoululiiton toimitusjohtaja Kaija Savolainen ennakoi satojen eurojen korotusta autokoulun hintaan ensi vuonna. Lakimuutos vaatii ainakin kahdeksan ajokertaa enemmän kuin nykylaki. Onko ajokortin hinta mennyt överiksi? Suoran linjan tv-lähetys käsitteli aihetta 22.5. TV2:lla klo 19.20. Lähetys on katsottavissa www.yle.fi/areena
Tammikuussa 2013 alkava uusi opetusmalli on kolmivaiheinen. Pääpaino on perusvaiheessa, jota seuraavat harjoittelu- sekä syventävä vaihe.
Toimitusjohtajan mukaan B-kortin ajaminen autokoulussa maksaa tällä haavaa 1 300-1 800 euroa. Nykyisen hintahaitarin alapäästä ei enää ensi vuonna B-korttia rahoiteta, Savolainen uskoo.
Kuinka paljon sinä olet joutunut maksamaan ajokortistasi? Ovatko kahdeksan lisätuntia tarpeen?
Vanamo
Neljästä nuoresta miehestä koostuva Vanamo on todellista soittamisen paloa ja energiaa parhaimmillaan. Musiikissa on kuultavissa modernilla tavalla indie-vaikutteita yhdistettynä energiseen valtavirtarockiin. Bändin on perustettu vuonna 2006.
Kotipaikkakunta: Seinäjoki, Kihniö
Musiikkityyli: rock, alternative, indie
Perustamisvuosi: 2006
Kokoonpano: Petri Aittoniemi laulu,kitara. Jyri Aittoniemi laulu, basso. Anssi Shemeikka kitara. Reijo Shemeikka rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rohkeudesta toimia rehellisesti tällä hetkellä muuten melko &quot;epätrendikkäällä&quot; Suomi-rock kentällä, ja vielä suomeksi. Ja se vielä toimii hyvin. Tuo mieleen hieman 51 Koodia -yhtyeen. Hyvin hiotunutta bändisoitantaa.
**Vielä odotamme:**
Mitä muuta yhtyeellä on tarjota. Löytyykö repertuaarista kyyneleitä vuodattavia balladeja, vai vieläkin rokimpaa menoa.
**Kristallipallo:**
Mielenkiintoista nähdä, kuinka paljon ihmiset tällä hetkellä ovat halukkaita kuluttamaan suomirockia. Jos ovat halukkaita, niin tämä bändi on hyvä pitää mielessä.
Brittibändi ylpeänä olympiasoihdun kanssa 
Brittibändi kantoi ylpeänä olympiasoihdun kotikaupunkinsa läpi.
70 päivän matkalla kohti Lontoota soihtu vierailee myös Irlannissa ja Pohjois-Irlannissa. Olympiatulen saatteli pitkälle Brittein saarten kiertomatkalle purjehtija Ben Ainslie aikaisin aamulla lauantaina. **Muse**-kolmikko kantoi olympiasoihdun Devonin kaupungin läpi. Liki 7000 ihmistä oli saapunut katsomaan kun yhtye juoksi soihdun kanssa kaupungin kaduilla.
Muse työstää parhaillaan uutta albumia, joka on määrä julkaista lokakuussa. Musen basisti **Chris Wolstenholme** kertoi aiemmin, että yhtye aikoo tehdä jotain ”todella radikaalia” uudella albumillaan.
**Lähteet:** NME
Kreikan hallitusneuvottelujen kuvataan olleen "hullunmylly" 
Kreikan kariutuneista hallitusneuvotteluista on kerrottu vähemmän mairittelevia tietoja. Neuvotteluissa mukana olleet tahot kuvaavat ilmapiiriä hullunmyllyksi. Keskustelujen tason sanotaan olleen ”uskomaton”.  
Kreikassa kariutuneita hallitusneuvotteluja on kuvattu kaoottisiksi. Lopulta presidentti Karolus Papouliasin kerrotaan menettäneen malttinsa riiteleviin ja toisiinsa raivostuneisiin poliitikkoihin.
\- Alan saada tästä tarpeekseni. Lopetamme kokouksen, Papouliasin kerrotaan sanoneen yhden kokouksen päätteeksi.
Presidentin sanotaan olleen erittäin turhautunut, kun hallitusneuvottelut eivät edistyneet. 
\- Se oli täysi hullunmylly, kuvaa neuvottelujen ilmapiiriä sosialistisen Pasok-puolueen edustaja uutistoimisto Reutersille.
Nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan ”keskustelujen taso oli uskomaton”. Samankaltaisia arvioita hallitusneuvotteluista on kuultu myös muista lähteistä.  
Kreikassa ei onnistuttu muodostamaan hallitusta useista yrityksistä huolimatta toukokuun 6. päivänä järjestettyjen parlamenttivaalien jälkeen. Uudet vaalit järjestetään kesäkuun 17 päivänä.  
Vaaleihin asti maata luotsaavan väliaikaishallituksen virkaa tekevä johtaja Panagiotis Pikrammenos keskusteli maanantaina puoluejohtajien kanssa. Väliaikaishallituksella ei ole oikeutta tehdä sitovia päätöksiä. 
Tuoreissa kannatusmittauksissa kärkisijalla on ollut vuoroin eurovastainen radikaali vasemmistopuolue Syriza ja vuoroin euromyönteinen konservatiivipuolue Uusi demokratia. 
Suomessa asuvat kreikkalaiset sijaavat sohvaa sukulaisilleen
Talouskurimusta pakenevia valmistaudutaan auttamaan, mutta oma muutto entiseen kotimaahan ei ole mielessä.
Kreikan taloudellinen ja yhteiskunnallinen kriisi tuntuu myös Suomen kreikkalaisten kodeissa. Espoossa asuva Dimitrios Rantzos pitää päivittäin yhteyttä Kreikassa asuviin sukulaisiinsa.
\- Läheisteni toimeentulo ei ole niin huono kuin voisi olla. Siskoni meni vuosi sitten naimisiin yksityisen fysioterapeutin kanssa. Tulot ovat vähentyneet, mutta asiakkaita on. Tiedän opettajapariskunnan, joiden palkka riittää juuri ja juuri elämiseen, Rantzos kertoo.
Helsinkiläinen Irene Kostas seuraa myös tiivisti läheistensä kuulumisia netin välityksellä ja puhelimitse. Hän vieraili hiljattain entisellä kotiseudullaan totesi siellä, kuinka monet tutut olivat poissa.
\- Suomeenkin on tullut jo monia perheitä. Omat sukulaiseni eivät ole vielä muuttaneet pois. Olemme kuitenkin sanoneet heille, että voimme isännöidä heitä ja auttaa löytämään työtä edes muutamiksi kuukausiksi.  Suomen minimipalkat ovat hyvin korkeita verrattuna sikäläiseen palkkatasoon.
Menolippuja muualle
Tavallisilla ihmisillä on Kreikassa hätä. Suomen kreikkalaiset tietävät, että tilanne on erityisen huono Kreikan mantereella, jossa turismi ei tuo rahaa yhtä paljon kuin lomasaarilla.
Dimitrios Rantzos päivittelee, kuinka ruokaa etsitään pahimmillaan roskalaatikoista.
Irene Kostas kertoo, että monessa kylässä perinteinen vaihdantatalous pitää suoranaisen nälkiintymisen loitolla.
\- Jos naapurilla on kanoja, sieltä saa kananmunia. Vuohista saa maitotuotteita. Niitä vaihdetaan esimerkiksi hunajaan ja öljyyn.
Kostasin mielestä kreikkalaisten positiivinen elämänasenne on kokenut viime aikoina kovan kolauksen.
\- Tavallaan epätoivo on vallannut jo monet, ja kaikki, joilla vaan on mahdollisuus, ovat lähteneet. Minusta tuntuu, että ulkomailla tullaan olemaan vähän pidempi ajanjakso, ainakin kymmenisen vuotta, Kostas arvioi.
Lapsuutensa Kreikassa asunut ja siellä myöhemmin opiskellut Kostas ehti toivoa muuttavansa joskus takaisin Kreikkaan. Nyt hän ei pidä ajatusta mitenkään mahdollisena seuraaviin vuosiin. Myös Rantzos pitää jalkansa entistä tukevammin kiinni Suomessa.
\- Vaikka minulle maksettaisiin lähdöstä takaisin Kreikkaan, en missään tapauksessa miettisi sitä. 
Vaikka minulle maksettaisiin lähdöstä takaisin Kreikkaan, en missään tapauksessa miettisi sitä.
Viikunapuun ja koivunkuoren välissä
Kulttuurierot Kreikan ja Suomen välillä tulevat esille monin eri tavoin. Dimitrios Rantzos yrittää auttaa parhaansa mukaan tuttaviaan, jotka ovat tulleet Suomeen joitakin vuosia sitten tai pohtivat muuttoa maahan.
\- Yritän kertoa kovasti, että täällä Suomessa on suunniteltava ja organisoitava elämäänsä, jotta pääsee eteenpäin, Rantzos selittää.
Irene Kostas on saanut verenperimänsä vuoksi osansa monenlaisista sutkauksista.
\- Kuulen säännöllisesti vitsejä kreikkalaisesta rahankäytöstä. Tähän asti se on naurattanut. Mutta nyt, kun maa on katastrofin partaalla, en halua kuulla enää yhtään vitsiä!
Hänen mielestään pohjoismaalaisten tietämys Kreikasta tulisi olla syvällisempää.
\- Kreikkalainen kansa ei ole oikeasti niin leväperäistä – päinvastoin. Kreikkalaiset ovat erittäin ahkeria ja tunnollisia työntekijöitä.
HIFK-hyökkääjä Kiiskisen ja Tuppuraisen seurakaveriksi
HIFK:ssa toissa kaudella mestaruutta juhlinut Petteri Wirtanen siirtyy Itä-Euroopan KHL-sarjaan, ukrainalaisjoukkue HC Donbassiin. 
Wirtanen, 25, liittyy leijonahyökkäjien Jani Tuppuraisen ja Tuomas Kiiskisen seuraksi ukrainalaisseuraan, joka debytoi tulevalla kaudella KHL:ssä.  
Vahvana aloittajana ja alivoimapelaajana tunnettu Wirtanen pystyy väkevään työhön myös hyökkäyspäässä.
Hän on koonnut kolmena viime SM-liigan runkosarjakautena HIFK-paidassa yhteensä 36+62=98 tehopistettä. 
HC Donbassin maalivahteina toimivat entinen Ufa-molari Erik Ersberg sekä MM-turnauksessa Slovakian hopealle torjunut Jan Laco.
Voimalaitoksilla ollaan tarkkoina vedenkorkeuksille
Kevään sulavedet nostavat yhä vesien pintoja. Sulamisvedet virtaavat järviin sen verran kiivaasti, että voimalaitokset käyttävät turbiineita ja ohijuoksuttavat vesiä tasatakseen veden korkeutta.
Pohjois-Karjalan voimalaitoksilla tarkkaillaan vedenpintoja tauotta. Kontiolahdella sijaitsevien Kuurnan ja Puntarikosken voimalaitoksia käytetään jatkuvasti ja Kuurnassa turvaudutaan myös ohijuoksutukseen.
Pielisjoessa sijaitsevan Kuurnan kautta virtaa vettä nyt noin 50 kuutiota sekunnissa. Ohijuoksutusta on Kuurnassa pidetty yllä kolme viikkoa. Yleensä kevätjuoksutukset kestävät noin 16 viikkoa, joten alavirralle Joensuun koskille on luvassa kunnon kohinoita vielä kesälle saakka.
Pohjois-Karjalan Sähkön voimalaitospäällikkö Jari von Becker kertoo, että kiirettä voimalaitoksilla pitänyt:
-Nyt valvomme virtauksia ja vedenkorkeuksia taukoamatta. Tarve juoksutuksiin tuli tänä vuonna viime vuosia aikaisemmin.
\- Myös kevättulvan nousuvauhti oli yllättää, sillä normaalisti veden pinnat nousevat parissa, kolmessa viikossa. Nyt vesi lähti nousuun muutamassa päivässä, kertoo von Becker.
Puntarikoskea käytetään, mutta ei ohijuoksuteta Myös kevättulvan nousuvauhti oli yllättää
 Höytiäisen kanavan yläpäässä sijaitseva Puntarikosken voimalaitos jauhaa tasaiseen tahtiin, sillä myös Höytiäisessä riittää vielä vettä:
\- Pidämme Puntarikosken voimalaitosta päällä, mutta emme ohijuoksuta sitä. Normaalisti Puntarikoski tuottaa sähköä vain kahdesta kolmeen kertaan viikossa.
Vaikka vettä virtaa, niin sähköntuotanto ei juuri kasva
Voimalaitospäällikkö Jari von Beckerin mukaan nyt hyvä vesitilanne ei juuri näy pitkän ajan sähköntuotannossa, sillä nyt veden virtaus vain sattuu keskittymään lyhyemmälle ajanjaksolle.
Kevätvirtaamien kasvut ovat jokavuotisia, joten niillä ei ole vaikutusta voimalaitosten käyttöön liittyvien lupien kanssa.
Vedenpinnat lähtevät laskuun
Vedenpinnat alkavat pikkuhiljaa saavuttaa lakikorkeutensa, joten voimalaitoksilla selvittäneen normaalitoimenpiteillä. Myös luonto muutoinkin helpottaa tilannetta:
\- Sitä mukaa, kun lehtipuut kasvattavat lehteä, ne tarvitsevat myös yhä enemmän vettä. Näin kaikki haihtunut, sulanut tai satanut vesi ei enää virtaa niin voimallisesti vesiin, kertoo von Becker.
Abidal pääsi kotiin sairaalasta
Maksansiirrossa 10. huhtikuuta käyneen Eric Abidalin on palattava sairaalaan vielä useamman kerran seurannan yhteydessä.
Maksansiirrossa viime kuussa käynyt jalkapalloilija Eric Abidal, 32, on päässyt kotiin sairaalasta. Hänen edustamansa seurajoukkue FC Barcelona kertoi asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
Toimenpide suoritettiin 10. huhtikuuta. Ranskalaispuolustaja Abidalin on käytävä sairaalassa vielä useamman kerran seurannassa.
Abidalin maksasta poistettiin kasvain viime vuoden maaliskuussa. Hän palasi pelikentille vielä saman kauden aikana.
Tänä keväänä Barcelona kuitenkin ilmoitti Abidalin tarvitsevan maksansiirron. Luovuttajana toimi tämän serkku.
Salossa hellettä 
Kevään ensimmäinen hellepäivä Varsinais-Suomessa koettiin maanantaina. 
Salon Kärkässä on mitattu Varsinais-Suomen ensimmäiset hellelukemat. Iltapäivällä viiden aikaan mittari kipusi Ilmatieteenlaitoksen mukaan 25,2 asteeseen.
Lämpötila hipoi hellelukemia myös Kaarinan Piikkiössä ja Kemiönsaarella. Turussakaan ei jääty kauaksi 25 asteesta.
Koko Suomen kevään lämpimin päivä on tähän mennessä ollut helatorstai, jolloin Lappeenrannassa mitattiin 27,8 astetta.
Osake syöksyi: Missä ovat Facebookin pörssiystävät?
Facebookin osakkeen hinta putosi maanantaina 11 prosenttia Nasdaqissa. Osakkeita myytiin nyt reilusti alle listautumisantihinnan.
Yhteisöpalvelu Facebookin osakkeen hinta oli selvässä laskussa New Yorkin teknologiapörssissä Nasdaqissa. Kun pörssi sulkeutui myöhään maanantaina Suomen aikaa, osakkeen hinta oli painunut 11 prosenttia.
Facebookin osakkeen hinta painui alimmillaan jopa 33 Yhdysvaltain dollariin toisena kaupankäyntipäivänään. Hinta tasoittui päivän aikana noin 34 dollariin, mihin se myös päätyi kaupan sulkeuduttua.
Facebook listautui pörssiin viime perjantaina. Tuolloin osakkeen listautumishinta oli 38 dollaria. Analyytikot ovat arvioineet, että osakkeen kysyntä yliarvioitiin ennen listautumista.
Suomen Kreikka-takuille ensi kertaa arvostusta
Suomen Kreikalta vaatimat erityistakuut ovat alkaneet saada uskottavuutta Euroopassa. Frankfurter Allgemeine Zeitung -lehden arvion mukaan Suomi hyötyy takuistaan, jos Kreikka päätyy maksukyvyttömäksi.
Suomen Kreikalta vaatimia lainatakuita ei enää pidetä tyhjänpanttina.
Saksalaisen Frankfurter Allgemeine Zeitung -lehden arvion mukaan nauru loppui viimeistään silloin, kun Kreikan parlamenttivaalien tulos varmistui.
Samalla lehti muistuttaa, etteivät muut Kreikalle rahaa lainanneet maat ole edelleenkään kiinnostuneita vastaavista takuista.
Suomen vakuuslinja myös pysyy, lehti kirjoittaa.
FAZ siteeraa asiassa valtiovarainministeri Jutta Urpilaista (sd.), joka korostaa myös, että jos jotkut muut euromaa joutuvat Kreikan kaltaisiin vaikeuksiin, vaatii Suomi niiltäkin lainavakuudet.
Lehti muistuttaa kuitenkin, että jos Kreikka jollain ihmeen kaupalla saisi asiansa järjestykseen, silloin Suomen tie tulisi muita kalliimmaksi.
Laskusuma uhkaa iskeä kaupunkilaisten kesälomiin
Uuden taloushallintojärjestelmän takkuilun takia esimerkiksi päivähoidon ja hammashoidon maksut laahaavat pahasti perässä. Kaupunkilaiset kaipaavat kaupungilta joustoa laskusumassa.
Helsinkiläiset ovat kummastelleet laskutukseen liittyviä epäselvyyksiä koko kevään. Palveluja kuten hammashoitoa ja päivähoitoa kyllä käytetään normaalisti, mutta maksua niistä kaikista ei ole vielä postilaatikkoon kolahtanut. Helsinkiläinen Niina Sallinen on saanut laskun lapsen päivähoidosta viimeksi tammikuussa.
\- Muistaakseni yksi lasku on tullut. Kyllä me olemme miehen kanssa miettineet, että tulevatko ne kaikki kevään laskut nyt kerralla.
Laskuttavia järjestelmiä lähes 30
Laskujen myöhästyminen liittyy uuteen taloushallinnon tietojärjestelmään. Laskuttavia järjestelmiä kaupungilla on noin 30.
\- Esimerkiksi terveydenhuoltojärjestelmät ja päivähoidonjärjestelmät ovat eri-ikäisiä, ne toimivat eri logiikalla ja asiakkaat käsitellään niissä eritavalla. Sitten kuitenkin kaikki laskut pitäisi lähteä yhden ja saman järjestelmän kautta, kertoo Helsingin talous- ja suunnittelukeskuksen projektipäällikkö Sami Rantanen.
Kaupunki on kuitenkin saanut laskusumaansa avattua. Esimerkiksi terveyskeskusmaksujen laskutuksessa on päästy ajantasalle. Lähtemättömiä laskuja on silti 250 000.
\- Siellä on yhtenä isona massana se päivähoidon maaliskuu, huhtikuu ja pian rupeaa olemaan myös toukokuu. Hammashoito on toinen iso massa, siellä on laskutettu vasta tammikuuta, Rantanen sanoo.
Usean kuun laskut yhdellä kertaa
Kaupunki aikoo laskuttaa kevään rästilaskut kahden viikon maksuajalla. Pahimmillaan asiakas voi saada maksettavaksi kerralla useita laskuja. Hintalappu voi nousta yli tuhanteen euroon.
\- Ongelma saattaa tulla jos asiakas on samaan aikaan käynyt terveyskeskuksessa tai hammaslääkärissä, niin sieltähän saattaa tulla laskut molemmista kerralla. Kaupunki lähtee aina liikkeelle kahden viikon maksuajasta eli se on meidän peruslähtökohta. Pitää muistaa, että asiakkaat ovat tienneet jo palvelua hankkiessaan, että se lasku tulee sieltä ennemmin tai myöhemmin.
Päivähoitolaskuja odottava äiti toivoo kaupungilta joustoa laskujen suhteen. Pahimpana pelkona on, että posti tuo viimeiset neljän kuukauden laskut kerralla.
\- Kai sieltä saa jonkun osamaksusysteemin. Tässä freelancer-muusikon tuloilla nyt sitten ihmetellään miten ne maksetaan. Pahimmassa tapauksessa siinä menee miehen kesälomarahat. Ne millä olisi menty Puuhamaahan.
Nousiaisten suursikala lupaa vain vähäisiä hajuhaittoja
Lupahakemuksen mukaan pellolle nousisi jopa 12 000 eläimen jättisikala. Vastustajat keräävät nimiä adressiin. Uusi sikala valmistuisi aikaisintaan viiden vuoden kuluttua.
Nousiaisiin on suunniteltu suursikalaa puolitoista vuotta. ELY-keskukselle jätetyssä lupahakemuksessa sikalaan tulisi jopa 8000 emakkoa ja 4000 siitossikaa. Lupahakemuksen jättänyt sikatilan isäntä Aki Allitupa sanoo, että suurissa määrissä on kyse  ELY-keskuksen käytännöstä, jossa lupaa anotaan suurimman mahdollisen yksikön varalle.
\- Tämänhetkisen näkemyksen mukaan isointa vaihtoehtoa ei tulla todellisuudessa tekemään. Päämääränä on nykyisen tuotannon kaksinkertaistaminen, sanoo sikatilan isäntä Aki Alitupa.
Tällä hetkellä Alituvan sikalassa on 1250 emakkoa, 400 siitossikaa ja 5000 pikkuporsasta. Sikala sijaitsee Nousiaisissa aivan Maskun kunnan rajalla. Matkaa kummankin kunnan keskustaajamaan on vajaa pari kilometriä. Sikalan naapurissa asuu lehmätilan emäntä Seija Kairinen, joka vastustaa henkeen ja vereen uuden sikalan rakentamista.
\- Uusi sikala tuo hajuhaittoja, asumisviihtyvyys kärsii ja liikenne lisääntyy kun sikalasta ajetaan lantaa pelloille jatkuvana virtana, sanoo Seija Kairinen.
Nettiadressi sikalaa vastaan
Kairinen ja hänen hengenheimolaisensa laittoivat hiljattain nettiin adressin, jolla vastustetaan suursikalan rakentamista. Tähän mennessä siihen on kirjoittanut  nimensä 1522 ihmistä. Kairinen sanoo, että sikalan rakentamista vastustetaan niin kauan kuin mahdollista.
\- Kaikki lailliset keinot käytetään ja valitetaan niin pitkälle kuin tarvitsee, vakuuttaa Kairinen.
Sikatilan isäntä Aki Alitupa sanoo, että uudessa sikalassa otetaan käyttöön kaikki mahdolliset keinot hajuhaittojen vähentämiseksi. Sikalan alle menevä lanta jäähdytetään. Lannan levityksessä pelloille käytetään uusinta tekniikkaa, jossa liete sotketaan mullan sisään ja lietesäiliöt peitetään kiinteällä katteella.
Kaikki lailliset keinot käytetään ja valitetaan niin pitkälle kuin tarvitsee.
\- Näillä toimenpiteillä hajuhaitta vähenee verrattuna nykyiseen sikalaan, Aki Alitupa lupaa.
Seija Kairinen ei moisia puheita hevillä niele.
\- Minä en tuota usko. Uskon että hajuhaitat lisääntyvät entisestään, sanoo lehmätilan emäntä Seija Kairinen.
Hän pyörittää miehensä kanssa 70 lehmän maitotilaa. Kairinen uskoo myös, että uusi sikala toisi alueelle lisää lokkeja, jotka toisivat hänen tilalleen salmonellavaaran.
Loppu hyvin, kaikki hyvin?
Viimeisen vuoden aikana suomalainen sianlihantuotanto on pienentynyt viisi prosenttia. Iltapäivälehdet ovat päivitelleet, riittääkö kesäksi grillimakkaroita.
Aki Alituvan suursikalasta ei ole helpotusta tähän tuskaan, sillä uusi sikala valmistuu aikaisintaan viiden vuoden kuluttua, jos silloinkaan. Nyt on meneillään vasta YVA-selvittely.
\- En halua halveksia kenenkään näkökantoja, mutta jotkut ovat ottaneet tämän hankkeen torpedoinnin leikkimielisesti sanottuna työkseen. Uskon kuitenkin, että tässä päädytään kaikkia tyydyttävään lopputulokseen, sanoo Aki Alitupa.
Mustikka kukkii jo avoimilla paikoilla Etelä-Suomessa
Viime syksyn ja talven perusteella voi ennustaa hyvää mustikkakesää, mutta makoisten mustikkapiiraiden tiellä on vielä monta vaaraa.
Mustikka kukkii jo metsänreunoilla ja avoimilla paikoilla Etelä-Suomessa. Metsäntutkimuslaitoksen vanhemman tutkijan Kauko Salon mukaan syvemmällä metsissä kukinta alkaa lähipäivinä. Salon mukaan Kymenlaaksossa mustikan kukinta on muutamia päiviä keskimääräistä myöhemmässä.
\- Kukinta on alkoi vuonna 2010 Virolahdella jo 18. päivä, Salo muistelee.
Edellytykset runsaalle mustikkasadolle ovat olemassa. Viime syksynä muodostuneet mustikan pienet kukka-aihiot olivat Salon mukaan hyviä.
\- Viime syksy oli pitkä ja lämmin. Talvikin oli hyvä siinä mielessä hyvä, että lunta oli paljon ja mustikan kukka-aihiot talvehtivat hyvin, Salo sanoo.
Mustikkasadon koettelemusten päivät alkavat samoihin aikoihin kukinnan kanssa. Alkukesän hallat ovat suurin ongelma. 
Lämpö ei luita riko pölyttävillä hyönteisilläkään
\- Kun tuulet kääntyvät pohjoiseen ja Jäämereltä rupeaa tuulemaan, silloin niitä halloja valitettavasti esiintyy, Salo sanoo.
Toinen vaaran paikka on pölytyksen onnistuminen. Kukinnan alkaessa myös pölyttäviä hyönteisiä pitäisi olla riittävästi.
\- Meillä on hyvässä muistissa vuosi 2008, jolloin mustikka kukki niin aikaisin, että pölyttävät hyönteiset eivät ehtineet pölyttämään mustikoita, Salo muistelee.
Salon mukaan pölyttäminen on tärkein asia ensi kesän mustikkasadon kannalta. Kylmyys, kovat tuulet ja sateet ovat pahasta pölyttäville hyönteisille. Liian kuumaa ei sen sijaan voi olla.
\- Lämpö ei luita riko pölyttävillä hyönteisilläkään, Salo toteaa.
AIK hankki entisen leijonasentterin
Jääkiekon Elitserienissä pelaava AIK on värvännyt suomalaissentteri Esa Pirneksen miehistöönsä kaksivuotisella sopimuksella. 
Maajoukkueen takavuosien luottosentteri Esa Pirnes on pelannut viimeksi Sveitsin pääsarjassa EV Zugin riveissä.
Päättyneellä pelikaudella 35-vuotias suomalainen kokosi pelaamissaan 29 runkosarjaottelussa tehot 12+14=26. 
\- Hän on kokenut ja taitava sentteri, jolle on kaavailtu isoa roolia meidän hyökkäyksessä. Olemme iloisia siitä, että Esa valitsi seurakseen juuri AIK:n, seuran urheilupomo Anders Gozzi kertoo. 
Kahdensuunnan hyökkääjänä tunnettu Pirnes korvaa tukholmalaisseurassa keskushyökkääjä Robert Rosenin.
Halpalentoyhtiö Ryanair teki ennätystuloksen
Viime tilivuoden ennätystulokselle ei povata jatkoa. Yhtiön toimitusjohtaja ennustaa, että lähitulevaisuudessa Euroopaan jää vain neljä lentoyhtiötä.
Halpalentoyhtiö Ryanair on tehnyt ennätystuloksen. Ryanairin maaliskuussa päättyneen tilivuoden nettotulos nousi yli 500 miljoonaan euroon, kun vuotta aiemmin tulosta kertyi 100 miljoonaa vähemmän.
Ryanair odottaa kuitenkin tuloksensa heikkenevän kuluvana vuonna jopa parikymmentä prosenttia.
Ryanairin värikäs toimitusjohtaja Michael O´Leary ennustaa, että Eurooppaan jää lähitulevaisuudessa vain neljä lentoyhtiötä. Muun muassa Finnair ja SAS häviävät kartalta, O'Leary arvioi ronskisti ruotsalaiselle Dagens Industri-lehdelle.
Hovi julkisti Estellen ristiäisvieraat - kastetilaisuus huomenna
Ruotsin hovi julkisti kutsuvieraslistan maanantaina. Kutsuvieraita on nelisensataa, heistä iso osa Euroopan kuninkaallisia. Suomea edustavat tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Ruotsin pikkuprinsessa Estellen kastetilaisuus pidetään huomenna tiistaina Tukholmassa. Ruotsin hovi julkisti vieraslistan maanantaina. Kutsuvieraita on nelisensataa.
Kutsuvieraiden joukossa on kuningasperheen ja sukulaisten lisäksi kruunupäitä Euroopan hoveista. Tanskaa edustaa kuningatar Margareeta, kruununprinssi Frederik ja kruununprinsessa Mary. Norjasta tilaisuuteen saapuu kruununprinssi Haakon sekä prinsessa Märtha Louise puolisoineen.
Kutsuvieraslistalla ei ole prinsessa Madeleinen eikä prinssi Carl Philipin avopuolisoita. Hovin tiedotuspäällikkö kuitenkin vakuutti Aftonbladetille, että heidät on kutsuttu, vaikka he eivät ole virallisella nimilistalla.
Suomea edustaa presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio sekä Suomen Tukholman-suurlähettiläs puolisoineen.
Tilaisuuteen on kutsuttu myös Ruotsin kansallismuseon johtaja Berndt Arell, Kiasman entinen johtaja.
Kummeja veikkaillaan
Arvovieraat alkavat saapua Tukholman kuninkaanlinnan linnankirkkoon puolilta päivin Suomen aikaa. Kasteseremonia alkaa kello 13. Kasteen toimittaa arkkipiispa Anders Wejryd. Kahden jälkeen iltapäivällä kuningaspari pitää juhlavastaanoton kuninkaanlinnassa.
Kummeja ei ole kerrottu, mutta Aftonbladet paljasti viime viikolla kummit hovin lähteisiin perustuen.  Kummeja on tiettävästi viisi. Ainakin Victorian veli Carl Philip olisi kummina, samoin Tanskan prinsessa Mary - onhan yksi Estellen nimistäkin Mary. Mary on ollut myös Victorian ja Danielin läheisimpiä ystäviä. Victoria on myös Frederikin ja Maryn Christian-pojan kummi.
Muut kummit olisivat Aftonbladetin mukaan Norjan kruununprinssi Haakon, Hollannin kruununprinssi Willem-Alexander sekä Danielin sisar Anna Westling Söderblom.
Hollannin kruununprinssiä voidaan pitää pienenä yllätyksenä, mutta Ruotsilla ja Hollannilla on tiiviit kummisuhteet: muun muassa Hollannin kuningatar Beatrix on Victorian kummi.
Prinsessa Estelle syntyi Karoliinisessa sairaalassa 23 helmikuuta, joten hän on vajaan kolmen kuukauden ikäinen, kun hänet kastetaan. Prinsessan nimiksi valittiin heti syntymän jälkeisenä päivänä Estelle Silvia Ewa Mary. Estelle-nimen valinta puhuttelunimeksi herätti huomiota ja myös arvostelua.
_Prinsessa Estellen kastetilaisuus esitetään suorana lähetyksenä Yle Femmalla tiistaina 22.5. alkaen klo 11.45. Kooste kastetilaisuudesta TV1 kello 21.00._  
 
Iltalehti: Tukholman-lento perille yhdellä moottorilla
Vaasasta Tukholmaan lentäneen Blue1:n koneen toinen moottori jouduttiin sammuttamaan ilmassa öljynpaineen laskettua.  Yhtiön mukaan vaaratilannetta ei ollut, mutta kentällä tilanne aiheutti varautumisen pelastustoimiin.
Vaasasta Tukholmaan matkalla olleen reittikoneen toinen moottori jouduttiin sammuttamaan tänään kesken lennon öljynpaineen vuoksi. Lento laskeutui perille Arlandan lentokentälle yhdellä moottorilla.
Kyseessä ei ollut Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christidesin mukaan vaaratilanne, sillä lentokone voi lentää hyvin myös yhdellä moottorilla. Koneessa oli 29 matkustajaa ja kolmen hengen miehistö.
Iltalehden lennolta tavoittamien matkustajien mukaan tilanteeseen reagoitiin koneessa kokonaisuudessaan rauhallisesti. Esimerkiksi koneen lentoemäntä oli ollut koko ajan matkustamon puolella ja vastaillut matkustajien kysymyksiin tilanteesta.
Perrozompopo laulaa toivosta 
Nigaragualainen  laulaja ja lauluntekijä Perrozompopo vieraili viikon vaihteessa Oulussa costaricalaisista  muusikoista muodostuvan yhtyeensä kanssa. Perrozompopo eli Ramon Mejia herättää kotimaassaan ja Väli-Amerikassa samanlaisia tunteita kuin Bob Dylan muualla maailmassa.      
Ramon Mejían veli on maankuulu salsalaulaja Luis Enrique ja hänen setänsä on 70-luvun folk- ja protestilaulaja Carlos Mejía Godoy. Perrozompopo jatkaakin kunniakkaasti sukulaistensa viitoittamalla tiellä. Hänen sanoituksensa käsittelevät muun muassa Nicaraguan köyhyyttä ja sotaisaa menneisyyttä, sosiaalista epäoikeudenmukaisuutta sekä syrjäytymistä.
Mejian taiteilijaperheessä yhteiskunnalliset asiat olivat tapetilla ja kantaaottamisen kulttuuri rikas. Perrozompoposta tuli sotilaiden saappaanvarsien seasta aikuiseksi putkahdelleen toivon sukupolven ääni. Miehen sanoituksissa rönsyää elämä rikkaana ja riipaisevana, ja teemoissa on paitsi herkkyyttä kuunnella pienten ihmisten todellisuuksia, myös uskallusta sanoa ääneen se, mikä on rumaa ja väärin.
Ramonin laulut kertovat Nigaraguan arjesta. Huoli lasten ja nuorten selviytymisestä näkyy kaikessa toiminnassa. Mies on parantumaton idealisti, joka ottaa kantaa myös teoilla. Hän on osallistunut kehitysyhteistyöhankkeisiin ja kampanjoihin muun muassa kaatopaikalla työskentelevien lasten tulevaisuudennäkymien parantamiseksi.
Ramon Mejialla on myös kanttia arvostella kehitysyhteistyötä. Oulussa hän puhui siitä kuinka helposti kehitysyhteistöhön laitetut rahat valuvat vääriin käsiin. Kehitysrahoja ei pidä jakaa valtion kautta vaan suoraan järjestöille, Mejia sanoo.
\- Naisten ja lasten asema ei muutu elleivät he edes osaa lukea. Kuinka helppoa lukutaidotonta onkaan hämätä, Ramon toteaa ties kuinka monetta kertaa.
Hullun hallitsematon maa
Nicaragua on eksoottinen maa. Maa täynnä ristiriitaisuuksia, rakkaustarinoita ja hallitsematonta hulluutta, Mejia jatkaa.
\- Se on kysymysten maa, vallan, uskonnon, runouden ja ihmisten maa. Maa, jossa politiikka, kansainvälinen kehitysyhteistyö, maailmanlaajuiset strategiat, suuret monikansalliset yritykset - me kaikki samassa sillisalaatissa - juomme päivittäin kahvia ja yritämme ratkaista pienten maailmojemme ongelman. 
Toisenlainen maailma on mahdollinen, vaikka vesi valuu monien silmistä.
\- Tässä on musiikkia, joka kertoo siitä. Toisenlainen maailma on mahdollinen, vaikka vesi valuu monien silmistä, Ramon Mejia sanoo.
Lattarimeininkiä reggaen ja hiphopin tahtiin
Perrozompopon yhteiskunnallisesti kantaaottavan musiikin taustalla soivat vaikutteet latinalaisen Amerikan musiikkiperinteistä, reggaesta, folkista, rockista ja hiphopista. Laulaja-lauluntekijä aloitti uransa 2000-luvun alussa, ja on julkaissut yhteensä kolme albumia.
Perrozompopo vastaanotti Latin Grammy -ehdokkuuden paras vaihtoehtoisen musiikin albumi -kategoriassa vuonna 2010.
Canciones Populares Contestatarias -albumin ilmainen verkkolataus tehtiin mahdolliseksi espanjalaisen Spanish Agency for International Development Cooperation -organisaation tuella.
Oulun automuseo kiinnosti
Oulussa Perrozompopo esiintyminen jäi  turhankin vaatimattomaksi. Yhtye esiintyi lauantaina Oulun  Toppilassa Mahdollisuuksien torilla ja klubikeikalla Tervasoihdussa illalla. Sunnuntaina bändi näytti taitojaan 45 Specialissa. Vaikka väkeä ei suuria määriä paikalla ollut niin meininki oli hyvä. Costa Ricasta kasattu bändi soitti oivasti ja miehet olivat kohteliaan kiinnostuneita niin Oulusta kuin naapurimaan Pietaristakin.
\- Oulun automuseoon olisi kiva päästä, toteaa bändin basisti Andrés Jimenez.
Ja eiköhän toive myös toteutunut. Kun Ramon esiintyi ja kertoi koululaisille Nigaraguasta kulttuuritalo Valveella jäi muille taukoa vaikka automuseossa käyntiin. 
Stuttgartin taktiikka
Mikä saa ihmisen sulkeutumaan kahdeksi kuukaudeksi pimeään huoneeseen, opettamaan ukulelensoittoa, tuijottamaan tuntikausia videopeleistä tehtyjä animaatioita ja etsimään laulajan kanssa neljäsosasäveliä, joiden pitäisi kuulostaa laulajatar Nicolta?Tietenkin **Jennifer Walshen** uusi ooppera **"Die Taktik"**, joka esitetään Stuttgartin oopperatalossa ja jonka musiikillisena assistenttina toimin.Ihan alkuun on pakko sanoa, että koko juttu on paitsi hämmentävä ja epätodellinen, myös hillittömän hauska ja hieno mahdollisuus. Stuttgartin ooppera on yksi saksalaisen oopperatalojärjestelmän kruununjalokivistä. Se on tuottanut varsinkin nuoria katsojia kiinnostaneita hittejä, kuten "Gegen die Wand" -oopperan ja kunnostautunut myös kaikkein kokeellisemmilla teoksilla. Lisäksi Jennifer Walshe itse on yksi tämän hetken kuumimpia säveltäjänimiä. Hän lainailee paljon popista, mutta tuntee samalla hyvin nykymusiikin ohjelmiston. Jenny (Jenniferiksi häntä kutsuvat kuulemma vain poliisit) on itse tullut tunnetuksi myös laulajana ja ääni-improvisoijana. Tämä on ollut harjoituksissa loistava mahdollisuus, sillä hän on itse laulanut aivan kaiken oopperassa kuultavan materiaalin jo sävellysprosessissa. Toisaalta tämä saattaa olla myös omiaan tuottamaan laulajalle ramppikuumeen. Jennyn tyyli on tinkimätön, mutta ei klassisen koulutuksen saaneille esiintyjille aivan helppo. Lisäksi hän on suorastaan pelottavan nopea. Kolme asiaa tapahtuu samanaikaisesti ja jos esiintyjä ei pysy mukana, niin sitten on taas assistentille töitä.Musiikkiassistentin rooli keksittiin minua varten tähän projektiin. Toimin välittäjänä kapellimestari Stefan Schreiberin, säveltäjän ja muusikoiden välillä. Aika usein päädyn myös johtamaan kuoron musiikillisia harjoituksia, esimerkiksi harjoittamaan vihellyskaanonia tai opettamaan ukulelea, tuota jaloa soitinta jota en ollut itse koskaan käsissäni pitänyt. Asisstentin parhaat kaverit: äänirauta, kirkkaat post it -laput ja puuvärit. Kuvassa partituurin ensimmäisiä sivuja. Kannattaa huomata, että esimerkiksi nuotteja niiltä ei löydy, tekstiä sitäkin enemmän.Olen siis istunut aitiopaikalla katsomassa yhden aikamme tärkeimmistä musiikkiteatterisäveltäjistä tekemässä työtään sekä havainnut, miten se törmää saksalaiseen oopperakoneistoon. Olen törmännyt aika mehukkaisiin ja opettavaisiin tilanteisiin, joihin en työssäni säveltäjänä useinkaan ajaudu.Kiinnostavaa on myös, että teos on tehty nuorelle yleisölle ja mukana on myös lapsikuoro. Kyseessä ei kuitenkaan ole millään tavalla lastenooppera, säveltäjä-ohjaaja käsittelee lasten maailmaan liittyviä asioita, kuten tietokonepelejä, mutta esimerkiksi tunnistettavaa juonta tai hahmoja on mahdoton löytää. Ollaan siis aika kaukana satuoopperan hiteistä kuten Hannusta ja Kertusta. Toisaalta mitäpä muuta voisikaan odottaa säveltäjältä, jonka ensimmäinen ooppera on nimeltään "XXX_Live_Nude_Girls!!!"? Toisaalta työryhmän näkökulma onkin, että nykyaikainen musiikkiteatteri, varsinkin nuorille suunnattu sellainen, on lyhytjänteistä, kanavalta toisella hyppivää ja medioiden väliset viittaukset tuntevaa.Kirjoitan teille käytännön työstäni, mutta pyrin myös valottamaan oopperan harjoittelemiseen liittyvää prosessia. Ainakin sen, minkä työprosessi itsessään antaa myöten. Tyypillinen työpäivä on nimittäin näin alkuvaiheessa jatkunut aamuyhdeksästä iltakymmeneen.Terveisin Stuttgartista,MiikaMiika Hyytiäinen on säveltäjä, joka on opiskellut myös matematiikkaa. Miika toimii kahden kuukauden ajan Stuttgartin oopperassa Jennifer Walshen oopperaproduktion "Die Taktik" musiikkiassistenttina. Oopperan ensi-ilta on 14.6.2012."Omnivore"-blogissaan Miika Hyytiäinen kertoo maailman ensimmäisen mobiilioopperan synnystä. Ooppera on Hyytiäisen säveltämä ja se toteutetaan yhteistyössä Suomen Kansallisoopperan kanssa. Pääosassa esiintyy sopraano Essi Luttinen. Libretto ja ohjaus ovat Jaakko Nousiaisen. Ensi-ilta on luvassa tänä keväänä.Julkaistu 21.5.2012
Terveydenhuollon it-hankinnoissa lähes kaikki on mennyt pieleen
Rahaa on palanut satoja miljoonia. Eduskunnan tarkastusvaliokunnan mukaan järjestelmät ovat liian monimutkaisia, hankkeita ei ole valvottu eikä potilasturvallisuudesta huolehdittu.
Satojen miljoonien terveydenhuollon tietojärjestelmähankkeita on pyöritetty lähes vailla valvontaa, jyrisee eduskunnan tarkastusvaliokunta. Valiokunnan mietintö moittii tietojärjestelmähankkeiden vaarantaneen osin myös potilasturvallisuutta ja toimineen markkinahäirikkönä. Lukuisissa tapauksissa harkitaan rahojen takaisinperintää.
Terveydenhuollon sähköisten tietojärjestelmien kehittämiseen julkisessa terveydenhuollossa pantiin vuonna 2010 noin 300 miljoonaa euroa – 2,7 % julkisen terveydenhuollon kokonaismenoista. Lisäksi sosiaali- ja terveydenhuollon alueellisten tietohallintohankkeiden kehittämiseen on käytetty vuosina 2000–2009 noin 180 miljoonaa euroa.
Moitittuja sähköisiä terveyspalveluja ovat mm. sähköinen resepti eli e-resepi-hanke. Se  on edennyt takkuillen, vaikka sosiaali- ja terveysministeriö onkin antanut tarkastusvaliokunnan mukaan hankkeesta myönteisen kuvan. Kansallinen Terveysarkisto -hanke nielee taas kaikkiaan noin 400–500 miljoonaa euroa veronmaksajien rahoja. Lisäksi tarkastusvaliokunta tarkasti useita muita sosiaali- ja terveysalan it-hankkeita.
Potilasturvallisuus ontuu
Osa it-hankkeista oli jäänyt kesken tai niille ei ollut oikeasti käyttöä.
Tarkastuksen yhtenä päätuloksena todettiin, että sosiaali- ja terveydenhuollon it-hankkeisiin myönnetyillä avustuksilla oli osin saatu aikaan vain paikallisia tuloksia. Useita ongelmia havaittiin erityisesti hankintalain noudattamisessa, osa tietojärjestelmähankkeista oli jäänyt kesken tai niille ei ollut oikeasti käyttöä.
Lautakunta edellyttää, että potilasturvallisuus on varmistettava estämällä järjestelmien läheltä piti -tilanteet ja inhimilliset virheet. Valiokunta jyrisee myös hukka-ajasta, joka hoitohenkilökunnalla tuhrautuu monimutkaisissa järjestelmissä. Tietojärjestelmien puutteita ja jopa lainvastaisuuksia on jo aiemmin tutkinut valtiontalouden tarkastusvirasto.
Ei kilpailutusta – valvonta horjuu
Sosiaali- ja terveysministeriön rahoittamissa kansallisen terveyshankkeen it-avustuksissa ongelmia oli runsaasti paikallisesti: ohjelmistojen hankintakustannusten kirjaamisessa mm. tilastokikkailtiin. Hankinnat laskettiin valtionavustusselvityksissä investointikustannuksiksi siksi, että niille asetetut rajat investointien yhteismäärästä ylittyivät.
Tarkastuksessa kävi ilmi myös, että hankkeiden toteuttajat olivat tehneet runsaasti perusteettomia suorahankintoja tai valtionavustuksia oli ohjattu hankkeissa mukana olleiden yritysten tuotekehityksen tukemiseen. Valtiontalouden tarkastusvirasto tarkastaa nyt näistä 25 hanketta ja on tehnyt takaisinperintäselvityspyynnön sosiaali- ja terveysministeriölle. 
Ohjelmistojen hankintakustannusten kirjaamisessa mm. tilastokikkailtiin.
Tarkastusvaliokunnan mielestä sosiaali- ja terveysministeriön valvonta on pettänyt. Ministeriöltä on puuttunut selkeä ohjeistus hankkeiden toteuttamiseen eivätkä ministeriön ja silloisten lääninhallitusten roolit ole olleet selkeitä ohjauksessa ja valvonnassa.
Ja raju kritiikki jatkuu: it-osaamisen puute näkyy myös hankintojen toteutuksessa. Suorahankintojen määrä oli poikkeuksellisen suuri. Perusteettomia suorahankintoja oli tehty myös sosiaali- ja terveysministeriössä sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa.
Johtavat yritykset saaneet perusteetonta valtiontukea
Tarkastusvaliokunta arvostelee mietinnössään myös markkinahäiriöiden lietsomisesta. Tarkastusvirasto pitää ilmeisenä, että sosiaali- ja terveysministeriö on ohjannut kuntien ja sairaanhoitopiirien valtionavustuksia merkittävässä markkina-asemassa olevien yritysten tuotekehityksen tukemiseen. 
STM on ohjannut valtionavustuksia merkittävässä markkina-asemassa olevien yritysten tuotekehityksen tukemiseen.
Tällaiset valtiontuet ovat EU-sopimusten mukaan kiellettyjä, ellei niitä ole hyväksytty EU:n komissiossa etukäteen. Sosiaali- ja terveysministeriö on ryhtynyt selvittämään myönnettyjen valtiontukien lainmukaisuutta ja takaisinperintää.
Tekes saa sapiskaa huonosta valtion omaisuudenhoidosta, kun valtio rahoittaa yritysten tuotekehitystä. Ostajina ovat julkisella rahoituksella toimivat kunnat ja sairaanhoitopiirit. Siis: julkinen sektori rahoittaa yrityksen liiketoimintaa kehitystuella ja sen jälkeen samaa julkisin varoin tuotettua tuotetta ostamalla.
Tarkastusvaliokunnan raskas arvostelu tulee eduskunnan suuren salin käsittelyyn keskiviikkona.
Valtuusto etsii säästökeinoja Tampereella: Lähikirjastotkin uhattuna
Kaikki säästävät, kun Tampereen kaupungin menoja suitsitaan. Uudet säästöehdotukset on toimitettava hallitukselle perjantaihin mennessä.
Tampereen kaupunginvaltuusto pohti maanantaina säästökeinoja loppuvuodelle. Koko päivän kestäneessä seminaarissa valtuustoryhmät ovat muun muassa arvioineet eri säästövaihtoehtoja perinteisin kouluarvosanoin.
Tampereen kaupungin pitäisi nipistää loppuvuonna kuluistaan 22 miljoonaa euroa. Taloustilanne ei näytä Tampereen kaupungin strategiapäällikön Reija Linnamaan mukaantulevaisuudessakaan hyvältä.
\- No kyllähän Tampereen osalta tilanne näyttää aika synkältä. Yhteisöverot ovat tipahtaneet. Palvelutarpeen lisääntymiseen vaikuttaa väestön ikääntyminen ja lastenkin määrä kasvaa. Tulee isoja muutoksia.
Kaikki mukaan!
Paitsi että seminaarissa pyrittiin jo luomaan pohjaa ensi vuoden talousarviolle, valtuutetut joutuivat myös pohtimaan ryhmätyön muodossa pienintä pahaa loppuvuoden säästövaihtoehdoista. Ryhmätöissä oli 15 vaihtoehtoa, joista valtuustoryhmät valitsivat mielestään parhaita talouden tasapainottamiskeinoja.
Terveyspalvelujen sekä lasten ja nuorten palvelujen kulut uhkaavat ylittyä miljoonilla euroilla, ellei kehitystä katkaista. Säästöt tulevat todennäköisesti koskemaan myös budjettiryhmiä, jotka ovat pysyneet talousarviossa. Sivistys- ja elämänlaatupalvelujen lautakunnan sekä osaamis- ja elinkeinolautakunnan osalta tilanne näyttää nihkeältä, sanoo Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja, apulaispormestari Olli-Poika Parviainen. 
Jos halutaan kajota kirjastoverkkoon, voidaan saada lähikirjastoja lopettamalla pieniä säästöjä, mutta ei niillä kaupunkia pelasteta.
\- Erityisesti kun olemme pysyneet budjetissa, ja nyt säästetään meiltäkin, kun muualla on ollut ylityksiä. Toisaalta meillä on yhteinen konserni, eli ei voi mitään.
Pienistä puroista suuri poru
Sivistys- ja elämänlaatupuolen palvelujen säästöt koostuvat Olli-Poika Parviaisen mukaan pienistä puroista. Parviaisen mukaan palveluja on lopetettava tai suljettava.
\- Meillä on pari leirintäaluetta Tampereen ulkopuolella, joista voi saada parisataatuhatta euroa, jos niistä luovutaan. Meillä on avantouintisaunoja, niitä voidaan ulkoistaa. Jos halutaan kajota kirjastoverkkoon, voidaan saada lähikirjastoja lopettamalla pieniä säästöjä, mutta ei niillä kaupunkia pelasteta.
Uudet säästöehdotukset on toimitettava kaupunginhallitukselle perjantaihin mennessä. Kaupunginhallituksen on määrä tehdä kehyspäätös säästöistä neljäs kesäkuuta, sanoo strategiapäällikkö Reija Linnamaa
\- Varmasti tuohon kesäkuun alkuun mennessä selviää se, miltä konkreettiset säästöt alkavat näyttää loppuvuoden osalta.
Omenapuut puhkeamassa kukkaloistoonsa
Odotukset ovat korkealla kotimaisilla omenatarhoilla. Kokonaissato ylitti viime vuonna ensimmäisen kerran viiden miljoonan kilon rajan. Nyt toivotaan lämmintä säätä ja odotellaan pölyttäjiä. 
Omenapuut ovat hyvällä nupulla Jaakkolan omenatilalla Asikkalan Viitailan kylässä. Kevät on tovin myöhässä, mutta omenanviljelijää se ei haittaa.  
\- Kevät on noin viikon myöhässä ja se antaa toivoa siitä, että halla ei enää kukintaa häiritsisi, sanoo isäntä Kimmo Järvinen.
Ensimmäiset kukat varhaisen sadon puihin puhkeavat lähiaikoina.   
\- Samo ja Pirja kukkivat varmasti jo lähipäivinä, vaikka pääkukinta ajoittuu näillä leveysasteilla varmasti ensi viikkoon, Järvinen arvioi .
Sadon onnistumisen kannalta merkittävä rooli on pölyttäjillä. Varhaisimmista pölyttäjistä kimalaiset pörisevät jo Jaakkolan tilan puiden ja pensaiden ympärillä, mehiläisiä vielä odotellaan.
Niitä alkaa näkyä Järvisen mukaan vasta kun mittari näyttää viittätoista lämpöastetta.
Viljavainio vaihtui omenatarhaan
Omenanviljelystä tuli pääelinkeino Jaakkolan tilalla vuonna 2005 sukupolvenvaihdoksen myötä.
Nelisen tuhatta omenapuuta levittäytyy nyt viljavainioiden sijaan kuuden hehtaarin alalle, pinta-alaa on tullut lisää hehtaarin verran.
Jatkojalostuksessa on mehua ja siihen on investoitu viime vuosina. 
Jostain syystä vain se punainen omena on kuluttajille enemmän mieleen. 
\- Viime vuonna rakennettiin mehulinjasto ja tänä vuonna tehdään uusi kylmiö.
Uudet lajikkeet satoisampia
Kotimaisen omenan viljelyalat ovat lisääntyneet pikku hiljaa. Pääosan kotimaisen omenan 670 hehtaarin alasta haukkaa Ahvenanmaa, mutta kasvua on ollut muuallakin.
Kannattavampaa omenanviljelystä on tullut mm. satoisampien lajikkeiden myötä.
Kimmo Järvisen tilalla viljelyssä on viitisenkymmentä lajiketta, joista viisitoista on Järvisen mukaan kaupallisesti merkittäviä.
\- Niitä joutuu aina testaamaan, että mikä on kuluttajille mieleen.
Kotimaista omenaa syödään vuodessa kilo per nuppi. Se on kymmenys verrattuna ulkomaan tuontiin, mutta kysyntä on kasvussa.  Tämän on huomannut Järvinenkin.
Millainen omena sitten maistuu ja menee parhaiten kaupaksi?
\- Kyllä se taitaa olla sellainen iso ja punainen. Siitä huolimatta, että keltainen ja vihreä ovat minun mielestäni yhtä hyviä.  Jostain syystä vain se punainen omena on kuluttajille enemmän mieleen.
Rokkari vaatii mahdottomia raiderissaan
Diivailusta tunnettu Gunnari-keulakuva Axl Rose vaatii älyttömyyksiä raiderissaan.
Oikutteleva rokkari ei ole iän myötä vähentänyt vaatimuksiaan, sillä nyt hän haluaa bäkkärille neliönmuotoisen melonin ja mittatilaustyönä hänelle tehdyn italialaisen nahkasohvan.
Outojen vaatimusten lisäksi mies toivoo myös hieman perinteisempiä asioita, kuten viiniä, olutta, vodkaa ja ruusuja.
**Guns N’ Roses** rundaa parhaillaan Briteissä.
**Lähteet:** NME
Täystyöllisyyskokeilun vaikutukset laajenevat
Paltamolaisissa tynnyrisaunoissa hikoillaan kohta myös Australiassa, jos vientisuunnitelmat toteutuvat. Tynnyrisaunaprojektin lisäksi tänä vuonna on aloitettu monia muita uusia toimintoja, sanoo vuoden vaihteessa Työvoimatalon peräsimeen asettunut Anne Huotari.
Paltamon täystyöllisyyskokeilussa käännetään katseet jatkossa
myös kunnan rajojen ulkopuolelle, koska pelkästään Paltamosta ei kaikille
työpaikkoja löydy. Parhaillaan työllisyyskokeilussa rakennetaan sellaista
toimintamallia, jonka avulla työllistyminen olisi mahdollista jo nyt
kehitetyillä tuotteilla ilman yhteiskunnan varoja. 
\- Nyt rakennetaan juuri tynnyrisaunoja, joista
mahdollisesti osa menee Australian vientiin, joten meillä on mielenkiintoiset
ajat.  Tämän projektin lisäksi meillä on tänä
vuonna aloitettu paljon uusia toimintoja. Työvoimataloon ovat tulleet kaikki mahdolliset
työn hakijoina Paltamossa olleet henkilöt ja nyt meidän tehtävänä on saattaa
heidät joko opiskelemaan tai avoimille työmarkkinoille, sanoo Työvoimatalon toiminnanjohtajana
vuoden alussa aloittanut Anne Huotari.
Työllistyminen vaikuttaa monella tavalla
Täystyöllisyyskokeilun yhteydessä Terveyden ja
hyvinvoinninlaitos on tutkinut työllistymisen vaikutuksia kokeilussa mukana
oleviin ihmisiin. Työttömyys ja varsinkin pitkäaikaistyöttömyys vaikuttavat
negatiivisesti, tämä selvisi jo alkuvaiheen tutkimuksissa.  Tutkimukset ovat kuitenkin vielä kesken ja
varsinaisia tuloksia on saavilla vasta vuoden kuluttua. \- Yksilötason seurannan lisäksi vaikutuksia tutkitaan myös
laajemmalti. Tätä mallia rahoitetaan yhteiskunnan varoin ja siksi on tärkeää
katsoa onko kokeilu mahdollisesti yleistettävissä tai sovellettavissa muualla
vastaavissa kunnissa Suomessa.  On
tarkoitus myös verrata muita työllistämiskokeiluja tähän malliin, sanoo
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen projektijohtaja Eila Linnanmäki. 
aamulla pitää lähteä johonkin eikä saa jäädä makaamaan takakamariin
Paltamolainen Heikki Karppinen on tehnyt hankkeen aikana monenlaisia töitä rakentamisesta
vanhustenhoitoon. Kesäkuussa Karppinen aloittaa Paltamon kirkon oppaana.  Karppisen kokemukset täystyöllisyyskokeilusta
ovat positiivisia, mutta kaikki eivät suhtaudu samalla tavalla kokeiluun.
\- Se johtuu paljon siitä, että aamulla pitää
lähteä johonkin eikä saa jäädä makaamaan takakamariin. Palkat vaikuttavat myös,
sillä ei täällä kukaan huippupalkkaa nauti. Yksi syy on myös se, että enää ei
saa päivittäin ryypätä ja rellestää, kun joutuu olemaan töissä.  
Virkkunen: Liitossopimukset estävät säästöjä
Kuntaliitoksia tehneet Äänekoski ja Jämsä ovat rankkojen säästöjen edessä. Osasyynä on se, että kuntaliitossopimukset käytännössä estävät säästöt vuosiksi.
Talousvaikeuksien kanssa kamppaileva Äänekoski on tehnyt viimeisimmän kuntaliitoksen jälkeen kolme vakauttamisohjelmaa. Nyt käsillä on neljäs säästökuuri, joka kurittaa muun muassa kouluja ja terveyspalveluja. 
Äänekoskella vieraillut kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) myöntää, että liitossopimukset ovat monessa kunnassa olleet tarpeellisten säästöjen esteenä.
\- Nyt nähdään vuoden 2009 yhdistymisistä se, että monissa niistä palveluverkko sementoitiin sopimuksilla, ja se on odottamattomasti tiukentuneen talouden tilanteessa aiheuttanut harmaita hiuksia taloudenpitäjille, Virkkunen toteaa.
Virkkusen mielestä hallituksen kaavailemassa kuntauudistuksessa liitossopimukset pitäisi pohtia tarkasti.
\- Samassa yhteydessä kun tehdään selvitystä uudesta kunnasta, pitäisi pystyä suunnittelemaan aloitus mahdollisimman tehokkaalle pohjalle. Toiminnan tehostamisen ja elinkeinoelämän vahvistamisen tekijät pitäisi löytää jo sopimusvaiheessa. Se on haastava prosessi, hän sanoo.
Äänekoskella on suunnitteilla uusi kuntaliitos Saarijärven ja Konneveden kanssa.
Terveysväitteissä paljon siivottavaa
EU ei hyväksy väitteitä terveellisyydestä, jos todisteita ei ole tai väitteet ovat ylimalkaisia, kertoo Kuningaskuluttaja. Muutos on merkittävä mainonnan kannalta.
Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto EFSA on karsinut kovalla kädellä terveysväittämiä, joita käytetään elintarvikkeiden mainonnassa. Tuhansista väittämistä vain 222 hyväksyttiin tieteellisesti todennetuiksi. Muun muassa Valion Gefilus-tuotteissaan käyttämän maitohappobakteerin terveysväittämät hylättiin.
\- Noin 90 prosenttia EFSA:n keräämistä terveysväittämistä oli sellaisia, joilla ei ollut riittävästi tieteellistä todistusta, sanoo Helsingin yliopiston elintarvike- ja ympäristötieteiden professori Marina Heinonen.
Heinonen on EFSA:n terveysväiteasiantuntijaraadin jäsen.
\- Eniten väitteitä, joista ei näyttöä löytynyt, oli antioksidanteista ja probiooteista eli maitohappobakteereista. Yksikään probiootti ei päässyt sallittujen väitteiden listalle.
Muun muassa Valion jo 20 vuotta sitten patentoima probiootti, "LGG-puolustajabakteeri", ei päässyt Euroopan komission julkaisemalle listalle. Sitä käytetään muun muassa Valion OLO-jogurteissa ja Gefilus-tuotteissa.
Maitohappobakteeria sisältävien elintarvikkeiden terveysvaikutuksia on mainostettu erittäin paljon. Probioottia sisältäviä tuotteita on saatavilla kymmenissä maissa.
Valio on jo muuttanut Gefilus-tuotteidensa markkinointia. 
\- Olemme siirtäneet Gefilus-tuotteiden markkinointiviestinnän painotusta 
elinvoimaisuuteen. Lainsäädännön mukaisesti emme enää käytä L. GG bakteeriin 
liittyen vastustuskykyväitettä, kertoo Valion tuoretuotteiden kategoriapäällikkö 
Pia Järvinen.
Erilaisia maitohappobakteereita on myös esimerkiksi Actimel- tai Activa-tehojuomissa ja -jogurteissa. Myöskään näiden mainoksissa luvatuista terveysvaikutuksista ei löydetty riittävästi tieteellistä näyttöä.
Vitamiinit ok, kuiduissa on eroja
EU:n hyväksymien terveysväittämien listalle pääsi kaikkiaan vain 222 terveysväitettä noin 4600:sta tutkitusta.
\- Aika paljon sellaisia väitteitä sallittiin, jotka liittyvät ravintoaineisiin. Vaikkapa, että D-vitamiini auttaa luuston kunnossa, tai C-vitamiinilla on vaikutusta puolustuskykyyn, Marina Heinonen kertoo.
Heinosen mukaan mm. C- ja D-vitamiinista saa esittää terveysväitteitä, kunhan tuotteesta saatava vitamiinin määrä on merkittävä eli vähintään 15 % päivittäisestä saantisuosituksesta.
Esimerkiksi Keiju-margariineissa käytetty terveysväite "sisältää luuston kehitykseen tarvittavaa D-vitamiinia" on Heinosen mukaan hyväksyttyjen listalla. Myös Raision Benecol-tuotteille EU on myöntänyt luvan käyttää terveysväitettä, jonka mukaan kasvistanoliesteri alentaa veren kolesterolitasoa, mikä puolestaan voi vähentää sepelvaltimotaudin riskiä.
Myös kuiduista esitettyjä terveysväitteitä arvioitiin EU:ssa. Heinosen mukaan kuiduista ei ole arvioitu yleisiä terveysväitteitä, vaan jokainen kuitu pitää täsmentää erikseen.
\- Esimerkiksi Elovena-kaurahiutaleesta on sallittua käyttää terveysväitettä: "beta-glukaani auttaa alentamaan kolesterolia". Sen sijaan "Elovena edistää vatsan hyvinvointia" ei ole sallittujen väitteiden joukossa, Heinonen sanoo.
Kiellettyjen terveysväitteiden listalla ovat probioottien lisäksi muun muassa antioksidantit eli flavonoidit ja karotenoidit. Flavonoidien terveysväitteitä käytetään esimerkiksi mehujen markkinoinnissa.
Puoli vuotta aikaa muuttaa mainontaa
Väittämien muotoilu onkin tarkkaa puuhaa. Suomessa terveysväittämien oikeellisuutta valvoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Ylitarkastaja Kaisa KukkonenEvirasta kertoo, että prosessi on ollut valtava.
\- On iso murros, että isoa osaa terveysväitteistä ei hyväksytty. Nyt yritykset joutuvat merkittävästi muuttamaan markkinointiaan. On myös aineita, joille ei ole hyväksytty mitään terveysväitteitä.
Evira on jo pitkään neuvonut yrityksiä terveysväitteiden kanssa. Elintarvikeyrityksillä on nyt kuuden kuukauden siirtymäaika, jonka aikana niiden pitää siivota perusteettomat terveysväitteet mainonnastaan.
Marina Heinosen mukaan yritykset ovat jo alkaneet muuttaa mainontaansa komission listan mukaiseksi.
\- Kuluttajia on koitettu saada uskomaan tiettyjen tuotteiden hyötyihin ja nyt kun selvisi, että kaikkia väitteitä ei saa käyttää, niin aika monet elintarvikeyritykset ovat muuttaneet mainontaansa.
EFSA on arvioinut elintarvikkeiden terveysväittämien tieteellistä perustaa jo monta vuotta. Virasto keräsi alun perin EU:n jäsenmaista huimat 44 000 terveysväitettä, joista koottiin noin 4 600 väitteen lista. Joitakin väitteitä on vielä arvioitavana.
Musiikin aloituspaikat äänestettiin taas Joensuuhun
Pitkä vääntö ammattikorkeakoulun musiikin aloituspaikoista on jatkunut Joensuussa. Ammattikorkeakoulun liikelaitoksen johtokunta äänesti ammattikorkean hallituksen esityksen nurin äänin 7-4. Päätös tarkoittaa musiikin aloituspaikkojen pysymistä Joensuussa.
Ammattikorkeakoulun musiikin 20 aloituspaikkaa pysyvät Joensuussa. Ammattikorkeakoulun liikelaitoksen johtokunta eli kaupunginhallitus käsitteli hallituksen esitystä  jo kolmannen kerran. Hallituksen esityksen mukaan luonnonvara-alan 20:n aloituspaikan säästöt olisi pitänyt kohdentaa musiikkiin.
Kaupunginhallituksen jäsen, vihreiden Krista Mikkonen teki vastaesityksen, joka noudatteli jo aiemmin tehtyä päätöstä jonka mukaan säästöjä ei haeta lakkauttamalla musiikin aloituspaikkoja. Johtokunta päätti maanantaina äänin 7-4, että säästöt toteutetaan aiemmin tehdyn päätöksen mukaisesti.
Vapaaehtoisia pelastajia halutaan lisää
Torniossa järjestetään keskiviikkona taajamaetsintäharjoitus. Harjoitus on osa kolmepäiväistä etsintäjohtajakoulutusta.
Torniossa voi tutustua maanantain vapaaehtoisen pelastuspalvelun toimintaan. Seminaarin koululla kello 18.30 järjestettävässä tapahtumassa kerrotaan muun muassa Vapepan paikallisesta toiminnasta ja MSO etsintämenetelmästä. 
Maanantaina on myös alkanut kolmipäiväinen etsintäjohtajakoulutus ja keskiviikkona Torniossa toteutetaan taajamaetsintäharjoitus. 
Harjoituksessa viranomaiset etsivät kaupungiin kadonnutta henkilöä vapaaehtoisen pelastuspalvelun avulla.  
Peräpohjolan poliisilaitoksen ylikonstaapeli Jari Seppälä arvioi, että Meri-Lapissa aktiivisia vapaaehtoisia on 30- 40. Vapepalla on Suomessa on noin 20 000 vapaaehtoista auttajaa sekä noin 1300 hälytysryhmää.
Autokoululiitto: Uusi opetusmalli nostaa hintaa sadoilla euroilla
Autokoulussa on ensi vuodesta lähtien määrä olla ainakin kahdeksan ajokertaa nykyistä enemmän. Ajokoulutus rakentuu lakiehdotuksen mukaan kolmesta eri osasta.
Autokoululiiton toimitusjohtaja Kaija Savolainen ennakoi satojen eurojen korotusta autokoulun hintaan ensi vuonna. Lakimuutos vaatii ainakin kahdeksan ajokertaa enemmän kuin nykylaki.
Savolaisen mukaan ajokertojen lisääminen tuo autokouluille suoraa lisämenoa, kuten ajoneuvo- ja työvoimakuluja.
\- Muutos tuo ajokoulun hintaan joitakin satasia, Savolainen sanoo Yle Uutisille.
Toimitusjohtajan mukaan B-kortin ajaminen autokoulussa maksaa tällä haavaa 1 300-1 800 euroa. Nykyisen hintahaitarin alapäästä ei enää ensi vuonna B-korttia rahoiteta, Savolainen uskoo.
Vaikka tulevasta ajokorttiuudistuksesta on paljon uutisoitu, kursseilla näkyy Kaija Savolaisen mielestä varsin tavanomainen kesäkysyntä.
\- Loppuvuodesta alkavilla kursseilla voi kyllä näkyä, että moni päättää tässä vaiheessa ajaa kortin.
Tammikuussa 2013 alkava uusi opetusmalli on kolmivaiheinen. Pääpaino on perusvaiheessa, jota seuraavat harjoittelu- sekä syventävä vaihe.
Eurooppa sai lisäpaikkoja naisten MM-lopputurnaukseen
Eurooppa sai vuodeksi 2015 kahdeksan paikkaa. Suomi ei ole aiemmin selviytynyt mukaan naisten MM-lopputurnaukseen.
Suomen naisten maajoukkueen mahdollisuudet selviytyä MM-lopputurnaukseen paranivat, kun Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) päätti kasvattaa Euroopan maapaikkoja vuodesta 2015 alkaen.
Kanadassa järjestettävässä turnauksessa vuonna 2015 Euroopalla on peräti kahdeksan paikkaa, kun vuonna 2011 Saksassa maanosalla oli neljä paikkaa sekä paikka emäntämaalle.
Naisten MM-lopputurnaukseen osallistuu yhteensä 24 maata. Suomi ei ole aiemmin selviytynyt mukaan, mutta EM-lopputurnauksessa Suomi ylsi välieriin vuonna 2005 ja puolivälieriin vuonna 2009.
Kansallisbaletti Jyväskylään Kesäkuussa
Suomen Kansallisbaletti esiintyy kesäkuussa Lounaispuistossa viidentoista tanssijan voimin. Esitykseen on vapaa pääsy.
Kansallisbaletin Jyväskylän vierailu on osa laajempaa Suomen kiertuetta, joka vierailee kaikkiaan seitsemällä paikkakunnalla. 
Jyväskylässä tanssijat esiintyvät 13. kesäkuuta Lounaispuistossa. Puolentoista tunnin esityksessä nähdään niin klassista balettia kuin nykytanssiakin. Klassisen baletin ohjelmassa on kohtauksia mm. baleteista Romeo ja Julia, Don Quijote, Le Corsaire - Merirosvo, Scheherazade ja Joutsenlampi.
Kansallisbaletin omien tanssijoiden lisäksi vierailijana nähdään tässä kuussa elääkkeellä jäävä tähtitanssija Minna Tervamäki.
Ulkoilmaesityksissä on säävaraus.
Korpi sai kutsun yhteen GP-kisaan
Kiira Korpi osallistuu myös ensi kaudella taitoluistelun GP-sarjaan. Korpi sai kutsun Moskovan osakilpailuun.
Kiira Korpi sai kansainväliseltä taitoluisteluliitolta kutsun Moskovan GP-kisaan viime kauden menestyksen perusteella. Aiempina vuosina hän on saanut kutsun kahteen GP-kisaan, mutta tällä kertaa menestys oikeutti vain yhteen kisapaikkaan.
Korpi saavutti tammikuussa Sheffieldissä EM-hopeaa, mutta kevään MM-kisat hän joutui jättämään väliin jalkavaivojen vuoksi. Viime kauden GP-kisoissa hän oli Japanissa kuudes ja Moskovassa viides.
_**Yle lähettää lokakuussa Yhdysvalloista starttaavan GP-sarjan kokonaisuudessaan.**_
Huippuunsa trimmattu ihminen kestää kipua keskivertopulliaista paremmin
No pain, no gain-sanotaan englanniksi urheilussa. Lausunto saattaa pitää paikkansa, sillä harjoittelu lisää kivunsietokykyä.Heidelbergin yliopiston tutkijat vertailivat huippu-urheilijoiden ja muuten aktiivisesti liikkuvien aikuisten kivunsietoa. Tulokset vahvistivat käsitystä siitä, että huippuunsa trimmattu ihminen kestää kipua keskivertopulliaista paremmin.Treenaaminen ei kuitenkaan tee ihmisestä epäherkempää kivulle. Tutkimuksessa kipukynnys oli suunnilleen sama kummallakin ryhmällä.Kivunsieto vaihteli lajeittain. Parhaiten kipua sietivät kontaktilajien harrastajat. Tutkijat eivät kuitenkaan usko, että itse harjoittelu parantaa näiden urheilijoiden kivunsietoa. Kontaktilajeihin valikoituvat yksilöt, jotka muutenkin pitävät kovemmasta menosta.Havainnolla on merkitystä siksi, että sen avulla voidaan kehittää kroonisesta kivusta kärsiville ihmisille harjoittelumuotoja, jotka auttavat hallitsemaan kipua. Tutkijoita kiinnostaa nyt, että mikä psykofyysinen prosessi johtaa siihen, että urheilija sietää kipua.
Poliisi: Nuoret mopoilijat käyttäytyvät liikenteessä mainettaan paremmin
Valvontajaksolla nuoret saivat rangaistuksia lähinnä punaisia päin ajamisesta ja mopojen keulimisesta. Alkoholin käytöstä ei annettu nuorille yhtään rangaistusta.
Satakunnan poliisilaitoksen ja Liikkuvan poliisin Porin yksikön partiot valvoivat Satakunnan alueella erityisesti nuorten ajokäyttäytymistä 14. - 20. toukokuuta. Valvonnan aikana puhallutettiin 857 ajoneuvon kuljettajaa ja tarkastettiin yhteensä 437 ajoneuvoa.
Valvonnassa tavoitettiin kaksi rattijuoppoa, kolme ajo-oikeudetonta henkilöä ja yhtä ylinopeustapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Rangaistusvaatimuksia kirjoitettiin 44l, rikesakkoja 53 ja kirjallisia huomautuksia annettiin 19 kappaletta. Rangaistukset tulivat pääasiassa ylinopeuksista, turvavyön käyttämättömyydestä ja ajoneuvojen kuntoon liittyvistä vioista ja katsastamattomuuksista.
Alkoholista ei rangaistuksia nuorille
Nuoret saivat rangaistuksia  lähinnä punaisia päin ajamisesta, mopoautojen katsastamattomuudesta, mopoilla keulimisesta ja viritetyllä mopolla ajamisesta. Poliisin mukaan yleisesti mopoilla ja mopoautoilla liikkuneet käyttäytyivät liikenteessä jopa mainettaan paremmin. Esimerkiksi alkoholia nauttineita mopoilijoita tavattiin pari, eivätkä nämäkään tapaukset johtaneet rangaistuksiin.
Kaupunkilaiset teatterista: "Liian modernia"
Lappeenrannan kaupunginteatterissa on käynyt katsojakato. Kevään katsojaluvut ovat ennätysalhaiset. Teatterin viime vuosien ohjelmisto saa gallupeissa kaupunkilaisilta tylyn tuomion: näytelmät ovat liian moderneja ja outoja. 
Lappeenrannan kaupunginteatterin kevään katsojaluvut ovat ennätysalhaiset. Suuren näyttämön 50 esityksessä oli keskimäärin vain noin sata katsojaa per esitys. Käytännössä tämä tarkoittaa, että lähes kolme neljäsosaa salista oli tyhjänä kaikissa näytöksissä.
Ohjelmisto saa kansalaisilta kovaa kritiikkiä.
_- Olen viimeeksi käynyt katsomassa Hevosen tarinan ja Kuningatar K-näytelmän. Ne olivat omituisia, liian moderneja. Pari vuotta sitten ollut Punainen viivakin oli aivan kummallinen. Syksyllä ensi-iltaan tulevan Myrskyluodon Maijan aion mennä katsomaan._
\- Olen teatterin ystävä, mutta en Lappeenrannan kaupunginteatterin. Käyn teatterissa Kotkassa, Imatralla, Mikkelissä, Helsingissä ja Kuopiossa. Esimerkkinä kerrottakoon, että kävin katsomassa Hevosen tarina -näytelmän Kouvolassa, ja täällä Lappeenrannassa kaikki meni siinä esityksessä pieleen. 
Elämä on muutenkin tarpeeksi raskasta, näytelmien tulee olla pääasiassa viihdyttäviä. 
_- Teatterissa tulisi olla viihdyttäviä kansan näytelmiä, ei niitä taiteellisia ja raskaita näytelmiä jaksa katsoa. Elämä on muutenkin tarpeeksi raskasta, näytelmien tulee olla pääasiassa viihdyttäviä._
Kaikki eivät halua viihdettä
Parhaiten kaupunginteatterin suuren näyttämön esityksistä veti Kultalampi-näytös, jossa kolmannes paikoista saatiin täyteen. Surkeista luvuista huolimatta teatterilla on myös ystävänsä.
_- Olen katsonut lähes kaikki Lappeenrannan kaupunginteatterin näytelmät ja käyn myös muissa teattereissa. Olen Lappeenrannassa arvostanut sitä, että nämä näytelmät panevat ajattelemaan. Viihdettä tulee televisiosta monelta kanavalta. Ehkäpä viihde kouluttaa ihmisiä sellaiseen viihteeseen, että teatterissa on vaikea viihtyä._
Nuoriso ei löydä tietään teatterille
Maanantaina Lappeenrannasta tavoitetut nuoret eivät ole tuttuja teatterin kanssa. Syynä on etäinen ohjelmisto.
_- Edellisen kerran olen käynyt teatterissa joskus ala-asteella. Syy on se, ettei ole kiinnostavia näytöksiä, komedia kiinnostaisi. Äiti viihtyy kaupunginteatterissa, mutta en usko, että minä viihtyisin._
_- Minäkin olen edellisen kerran käynyt teatterissa ala-asteella. Menen mieluummin elokuviin, siellä tarjonta on kevyempää ja viihteellisempää. _
Saimaan pinta nousee kohisten
Saimaalle on luvassa runsasvetinen kesä. Sateet, lumet ja Kallaveden tulva ovat saaneet Saimaan pinnan aivan eri lukemiin kuin viime vuonna. 
Vedenpinta on noussut jo parikymmentä senttimetriä pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolelle ja on nyt lähes 76 metriä merenpinnasta. Pinta on viime vuoden kuivan kesän jälkeen kohonnut jo puoli metriä. 
Syksy oli sateinen ja viime neljän viikon aikana on satanut kaksi kertaa normaalia enemmän. Merkittävä syy on myös latvavesien Pielisen ja erityisesti Kallaveden suuri vesimäärä. 
Suomen ympäristökeskuksen todennäköisyyslaskelman mukaan Saimaan pinta nousee juhannukseen mennessä vielä 10-30 senttimetriä. Keskikesällä vedellä on normaalisti tapana kääntyä laskuun.  
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen maalaa vielä kauhuskenaarion: jos kesästä tulee hyvin sateinen, Saimaa voi nousta vielä jopa 60 senttimetriä. Tulvakorkeudessa kuitenkin alkavat poikkeusjuoksutukset.     
Pink arvosteli kollegoitaan
Pink ja hänen miehensä soimasivat Katy Perryä ja Chris Brownia Billboard Music Awards -esiintymisistä.
**Pink** kirjoitti Twitterissä hiljattain juhlittujen Billboard Music Awardsien aikana huomioitaan. Pink ja hänen aviomiehensä motocross-ajaja **Carey Hart** twiittailivat tiettyjen artistien esiintyneen huulisynkkaan turvautuen.
Kun Chris Brown esiintyi Pink kirjoitti Twitteriin ivallisen kommentin. 
\- Jos joku päivä joudun huulisynkkaamaan, toivon että teen sen yhtä hyvin kuin hän.
Carey Hart puolestaan morkkasi **Katy Perryn** esitystä gaalassa.
\- Olen aika varma, että olen nähnyt vaimoltani tuon esityksen aiemmin. Hän tosin oli kolmannella kuulla raskaana ja lauloi oikeasti, Hart kirjoitti Twitterissä.
Kun Hartilta myöhemmin kysyttiin puhuiko hän Katy Perrystä, mies kielsi sen vitsaillen. 
\- Ei, puhuin BMX:stä.
Gaala-esiintymisissä artistit joutuvat usein turvautumaan singback- ja playback -esiintymisiin tuotannollisista ja teknisistä syistä, eivätkä edes itse pysty välttämättä vaikuttamaan esityksensä muotoon. Toiset artistit ovat jopa kieltäytyneet esiintymästä, kun tv-ohjelmissa on vaadittu taustanauhoihin turvautumista. Brittibändi Muse jopa vedätti italialaista tv-ohjelmaa aikoinaan esiintyen taustanauhoin, mutta vaihtaen paikkoja siten että rumpali olikin olevinaan solistina ja solisti puolestaan paukuttamassa rumpuja. Tuon huvittavan vedon voit katsoa [täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=tn2qKraB1lQ)
**Lähteet:** Gigwise
Erityisoppilaiden huomioimisesta kiitosta lahtelaiskoululle
Liipola-Kaikuharjun koulu sai Opetusalan ammattijärjestön kunniamaininnan Vuoden koulu -kilpailussa. Kiitosta tuli siitä, että koulussa on satsattu kielellisistä kehityshäiriöistä kärsivien lasten ja maahanmuuttajien opetukseen. 
Lahtelainen Liipola-Kaikuharjun koulu juhlisti Opetusalan ammattijärjestöltä saamaansa kunniamainintaa maanantaina parakeissa. Koulukiinteistö sai aiemmin tänä vuonna purkutuomion. 
Opetuksen laatuun ja pitkään koulussa tehtyyn, erityislapsia huomioivaan työhön opetustilojen vaihtuminen ei ole kuitenkaan vaikuttanut. OAJ antoikin Liipola-Kaikuharjulle kiitoksensa työstä erityisoppilaiden kanssa. Koulussa kun on tehty pitkään työtä maahanmuuttajataustaisten, kuulovammaisten ja dysfasia-lasten kanssa. 
\- Suomessa on paljon kouluja, joissa huomioidaan erityisryhmiä, mutta täällä on oltu uranuurtajia, OAJ:n Jyrki Rosti sanoo. 
Erityisopetus hajalleen
Sitten, kun Liipola-Kaikuharjun koulu saa aikoinaan uudet tilat, myös opetusta järjestellään uudelleen. Uudessa yksikössä henkilöstön määrä pienenee kolmasosaan nykyisestä 60:sta. Rehtori Maritta Turusen mukaan on mahdollista, että erityisopetus hajaantuu ja esimerkiksi dysfasia-lasten opetus siirtyy muualle. 
\- On kysymysmerkki, mitä saamme vietyä mukanamme.  Kaikille erityisluokille ei ole uudessa koulussa tilaa. 
Samalla, kun OAJ:n Jyrki Ojala kiittelee koulua tähänastisesta työstä erityislasten hyväksi, hän on huolissaan jatkosta. 
\- Ehkä tämä herättelee kaupungin päättäjiä. Onko oikea ratkaisu, että vuosikymmenten pedagoginen rakentamistyö heitetään kerralla hukkaan? Voisin kuvitella, että dysfasia-lasten opetus heikkenee Lahdessa, Ojala pelkää. 
Istutettujen lohien kuolleisuus kasvanut
Lohien istutukset ovat tuottaneet viime vuosina entistä huonommin, mikä näkyy myös Kymijoessa. Syitä on etsitty muun muassa istutettavien kalojen laadusta ja vesistöjen muuttuneista olosuhteista.
Kotkan Korkeakoskella ilma on kaunis kuin morsian, mutta kalastajia ei näy. Kalastustarvikemyyjä arvelee osasyyksi Kymijoen kalatilannetta.
\- Meritaimenet oli jossain vaiheessa ihan täysin kadossa. Nyt 2000-luvulla tuntuu, että määrä on ehkä hiukan noussut. Lohipuolella kala vähenee joka vuosi, arvioi kalatarvikemyyjä Sami Oino Kalastuspiste Kotkasta.
Pääsy kutualueille varmistettava
Asiantuntijan mukaan padot estävät kaloja pääsemästä niiden luontaisille kutualueille. Viisi vuotta sitten perustettu Kymijokityöryhmä onkin esittänyt lukuisia toimenpiteitä tilanteen parantamiseksi.
\- Tärkeintä olisi rakentaa kalateitä joen alaosan voimalaitosten patoihin. Pedattuja koskialueita tulisi parantaa laittamalla sinne kiviä ja soraa, jolloin lisääntyminen onnistuisi parantaminen. Virtaamasäännöstely on tietysti yksi vaihtoehto, mutta se on aika vaikea tie, toteaa kalatalousasiantuntija Vesa Vanninen Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta.
Prosessien läpivieminen on hidasta, joten Vanninen arvioi, että saattaa mennä 3-5vuotta ennen kuin Kymijokeen saadaan yhtään uutta kalatietä.
Istutuksissa haasteita ympäri Itämerta
Tällä hetkellä Kymijoen lohi- ja taimenkannat ovat pitkälti istutusten varassa, mutta viime vuosina istutuksetkin ovat tuottaneet vain kymmenesosan parhaisiin vuosiin verrattuna. 
\- Sama tilanne on ympäri Itämerta eli istutukset eivät tuota, sanoo asiantuntija Vesa Vanninen.
Tarkkaa syytä istukkaiden runsaaseen kuolleisuuteen ei tiedetä, mutta Vanninen arvelee, että ongelmat liittyvät meriolosuhteisiin.
\- Meressä on jotakin vikaa. Varmaankin ravintoketjussa, pohtii Vanninen.
Meritaimenten vähäisyyden on epäilty johtuvan myös liiallisesta merikalastuksesta. 
Laitostunut kala ei pärjää
Toinen syy istutettujen kalojen heikkoon menestykseen voi olla istukkaiden laadussa: ne ovat tottuneet liian helppoon elämään. 
\- Istukas tulee laitoksista ja se ei ole sopeutunut luonnonoloihin. Geneettinen puolikaan ei ole varmaan niin hyvä kuin luonnon kaloilla, Vanninen pohtii.
Istukkaiden laatua yritetään kehittää tekemällä kasvualtaan oloista virikkeellisemmät ja haastavammat.  
Istukas tulee laitoksista ja se ei ole sopeutunut luonnonoloihin.
Tulokset ovat rohkaisevia.
\- Kalojen uintikyky ja evien kunto on parantunut. Lisäksi istukkaat ovat oppineet hyödyntämään elävää hyönteisravintoa entistä nopeammin. Kalat oppivat myös reagoimaan nopeammin petoriskitilanteessa, kun made tai hauki on lähellä, kertoo erikoistutkija Pekka Hyvärinen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Hyvärisen vetämä hanke "Menestyvä istukas" alkoi vuonna 2008 ja kestää tämän vuoden loppuun saakka. Kehitetty menetelmä aiotaan tuotteistaa vuoden aikana niin, että sitä voidaan hyödyntää myös kaupalliseen tuotantoon.
\- Olemme laatimassa käsikirjaa, jonka avulla menetelmää voidaan soveltaa erilaisiin kasvatuslaitoksiin. Tämän vuoden aikana tehdään myös mittavia istutuskokeita eri tavalla kasvatetuilla kaloilla, jotta nähdään, miten hyvin menetelmät oikeasti toimivat, tarkentaa erikoistutkija Pekka Hyvärinen.
Tähän mennessä saadut tulokset on tehty kokeellisissa olosuhteissa Kainuun kalantutkimusasemalla. 
Maailman suurin purjealus Sedov vierailee Haminassa
Hamina on Sedovin maailmanympäripurjehduksen ensimmäinen pysähdyspaikka Euroopassa ja ainoa Suomessa.
Maailman suurin nelimastoinen parkki STS Sedov saapui maanantaina vierailulle Haminaan. Alus lähti maailmanympäripurjehdukselle Pietarista lauantaina ja Hamina on sen ensimmäinen pysähdyspaikka. Laiva jatkaa matkaansa Haminasta jo maanantai-iltana.
Suuri purjealus veti Haminan satamaan paljon ihmisiä tutustumiskäynnille.
\- Tällaisia Haminassa pitäisi olla useamminkin, Pia Timperi sanoo.
Haminalainen Jorma Virta on itsekin työskennellyt merillä ja tuli katsomaan vanhan ajan alusta. 
\- Purjelavoilla en ole koskaan ollut, ihan näissä kauppalaivoissa, Virta kertoo.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen oli myös vaikuttunut näkemästään laivalla käynnin jälkeen.
\- Maakrapuna täytyy sanoa, että upea laiva, Muhonen toteaa.
Sedovin saaminen Haminaan auttaa Muhosen mukaan kaupungin markkinointia Venäjälle. Laivan mukana matkaaville noin viidellekymmenelle venäläistoimittajalle näytettiin Haminaa ja sen satamaa. Toimittajajoukko vieraili myös Haminan raatihuoneella.
Maakrapuna täytyy sanoa, että upea laiva
\- Haluamme tuoda Etelä-Kymenlaaksoa ja Haminaan entistä enemmän esille Venäjällä. Tähtäämme siihen, että saisimme lisää turismia ja ostosmatkailua tänne, Muhonen sanoo.
Hamina on ainoa kaupunki Suomessa, jossa Sedov pysähtyy. Muhosen mukaan Sedoviin päästiin iskemään kiinni Haminan ja Pietarin välisen risteilymatkailuprojektin ansiosta.
\- Projektityössä tuli esille, että Sedov oli lähdössä pitkälle maailmanympäryspurjehdukselle, eikä sille oltu vielä määritelty satamapaikkaa Suomessa, Muhonen kertoo.
STS Sedov on rakennettu Saksassa vuonna 1921. Sen pituus on 117,5 metriä ja syväys 6,5 metriä. Purjeita aluksella on peräti 34 ja suurin nopeus purjeilla on 18 solmua.
Hämeenlinna menetti jalkapallomaaottelun kentän surkean kunnon takia
Suomen naisten jalkapallomaaottelu Belgiaa vastaan siirtyy pelattavaksi Espooseen, koska Hämeenlinnan Kaurialan kenttä on liian kehnossa kunnossa.
Hämeenlinnassa piti sunnuntaina pelata Suomen naisten jalkapallomaaottelu Belgiaa vastaan.
Kentän kunto on nyt tarkistettu ja todettu kehnoksi. Nurmikenttä on epätasainen, eikä ruoho kasva vielä joka puolella kenttää.
A-maaottelua ei Kaurialassa voi pelata, vaan ottelu on siirretty pelattavaksi Espoon Leppävaaraan.
Sunnuntaisessa Belgia-ottelussa selviää naisten ottelukunto, sillä kesäkuussa Suomi kohtaa Ukrainan ja Valko-Venäjän EM-karsinnoissa.
Maaottelu alkaa klo 15.30. Otteluun on vapaa 
pääsy.  
 
Rovaniemen taidemuseolle Museoteko-tunnustus
Kansainvälisen museoneuvoston Suomen komitea on myöntänyt Vuoden Museoteko-tunnustuksen Rovaniemen taidemuseolle pohjoisten alueiden yhteistyöstä. 
Kansainvälisen museoneuvoston Suomen komitean mukaan Rovaniemen taidemuseon toiminta osoittaa, miten lähialueiden yhteistyöverkostojen avulla saadaan aikaan merkittäviä kulttuurihankkeita.
Museoneuvoston mukaan Rovaniemen taidemuseon korkeatasoiset näyttelyt ovat herättäneet kasvavaa kiinnostusta pohjoista taidetta kohtaan myös etelässä.
Rovaniemen taidemuseo on EU:n pohjoisin aluetaidemuseo, joka tekee laajaa yhteistyötä muun muassa Pohjois-Venäjällä, Pohjois-Norjassa ja Islannissa olevien taidemuseoiden kanssa. Grönlannissa ja Pohjois-Ruotsissa ei vielä ole taidemuseoita, mutta kumppaneina ovat muut museot ja organissaatiot.
Verkostoa on tarkoitus laajentaa Pohjois-Kanadaan sekä Alaskaan.
Kärnä ei saa tukea Kymen piiriltä
SDP:n Kymen piiri hamuaa kahta paikkaa puoluehallitukseen. Varapuheenjohtajaksi pyrkivälle Jukka Kärnälle ei tällä hetkellä löydy taustatukea Kymen piiristä.
SDP:n Kymen piirin puoluekokousedustajat eivät esitä imatralaista kansanedustajaa Jukka Kärnää puolueen varapuheenjohtajaksi. 
Piirihallituksen puheenjohtaja Tuomas Valtonen kertoo, että piiri hakee torstaina alkavasta puoluekokouksesta kahta paikkaa puoluehallitukseen. Ehdolla ovat Risto Häkkinen Kotkasta ja Anneli Kiljunen Lappeenrannasta. 
Valtosen mukaan Kärnän ehdokkuuden taustalle lähdetään, jos kannatusta löytyy myös muualta.
SDP:n puoluekokous alkaa Helsingissä torstaina. 
Rauhaan rakennetaan urheiluhotellia 
Ulkomaalaiset sijoittajat, neljä venäläistä ja yksi italialainen, ovat aloittaneet huoneistohotellin rakentamisen nuorille urheilijoille.  Holiday Club Saimaan kiekkohalli olisi yksi harjoittelupaikka, jalkapallokenttäkin on sijoittajien suunnitelmissa.     
Nuoria urheilijoita palveleva hotelli on tekeillä Lappeenrannan Rauhan loma-asuntomessualueen viereen, osoitteessa Vipelenpelto 7.
Rakennuttaja, pääosin venäläisomisteinen yhtiö Sport Real Estate Oy etsii paraikaa rahoittajia huoneistohotellille, joka majoittaisi esimerkiksi nuoria jääkiekko- ja jalkapallojoukkueita näiden leirien aikana.
Kiinnostus on ollut kova molemmin puolin rajaa, kertoo urakoitsijayhtiö Norviconin johtaja  Andrei Kotsalainen. Urheilijoiden leiritykseen liittyvä majoitus on uusi liikeidea sekä Suomessa että Venäjällä. 
Maarakennustyöt ovat jo käynnissä ja valmiiksi hotelli on määrä saada vuoden kuluttua.  Kolmikerroksiseen taloon tulee kymmenen huoneistoa ja alakertaan yhteiskäyttötilat kuten ravintola ja sauna.
Andrei Kotsalaisen mukaan sijoittajat ovat käyneet Lappeenrannan kaupungin kanssa myös alustavia keskusteluja jalkapallokentän rakentamisesta huoneistohotellin viereen.
Rakennusluvan Sport Real Estate sai hotellille jo vuosi sitten, mutta silloisen toteuttajan konkurssi viivästytti hanketta. 
Kilpailu söi Keskimaan tulosta
Osuuskauppa Keskimaa myi tammi-huhtikuussa yli 182 miljoonalla eurolla. Liiketoiminnan operatiivinen tulos heikkeni hieman, ja oli 1,5 miljoonaa euroa.
Keskimaan myynti kasvoi 2,7 prosenttia ja tulos ennen veroja ja satunnaisia eriä 4,7 prosenttia, ja tulos asettui 1,8 miljoonaan euroon.
Keskimaan mukaan market- tavaratalo-, liikennemyymälä- ja polttoainekauppa jäivät myynti- ja tulostavoitteistaan. 
Kilpailu on parin viime vuoden aikana kiristynyt merkittävästi niin Jyväskylässä kuin muuallakin maakunnassa. Näyttää siltä, että päivittäistavarakaupassa olemme tammi-huhtikuussa hieman menettäneet markkinaosuuttamme, toimitusjohtaja Antti Määttä toteaa Keskimaan tiedotteessa.
Keskimaa on kuitenkin edelleen markkinajohtaja kaikilla toimialoillaan. Osuuskunta aikoo investoida kuluvana vuonna kaikkiaan noin 30 miljoonaa euroa. 
Keskimaan työntekijämäärä huhtikuun lopussa oli 1 850 henkilöä, mikä oli saman verran kuin vuosi sitten huhtikuussa. Keskimaa on maakunnan toiseksi suurin yksityinen työnantaja.
Joensuun Penttilän sahaa on kiitetty ja kirottu
Pielisjoen rannalle vuonna 1871 perustettu Penttilän saha tuotti joensuulaisille huomattavasti hyötyä sekä runsaasti harmia.Saha uudistettiin vuonna 1918, jolloin se nousi Pohjoismaiden suurimmaksi sahalaitokseksi. Seuraavien vuosikymmenten aikana toiminta laajeni entisestään. Vuonna 1988 toiminta päätettiin lakkauttaa ja saha-alueen tulevaisuus jäi avoimeksi. Alettiin puuhata alueen suojelua – nämä aikeet kuitenkin teki tyhjiksi vuonna 1996 sattunut tulipalo.
2000-luvulle tultaessa alueen tulevaisuus oli edelleen auki. Sahatoiminnan aikana maa-alue oli ehtinyt pilaantua mm. kyllästeaineesta, minkä jälkeen tulipalo tuntui antaneen alueelle lopullisen sivalluksensa. Pohdittiin, tulisiko pahoin turmeltunut miljöö jättää koskemattomaksi.
Vuonna 2008 sahan silloinen omistaja UPM myi alueen Joensuun kaupungille nimellisellä yhden euron kauppahinnalla. Alue päätettiin ottaa asuinkäyttöön. Sitä ennen maaperä oli kuitenkin puhdistettava noin 50 hehtaarin alueelta.
Puhdistusoperaatiosta koitui maamme suurin yksittäinen pilaantuneen maaperän puhdistustyö. Puhdistus saatiin päätökseen vuonna 2011 ja sen lopulliseksi hintalapuksi tuli noin 15 miljoonaa euroa. Kustannusarvio oli vieläkin enemmän. Entisen sahan alueella päästiin kerrostalojen rakennusvaiheeseen puhdistuksen päätyttyä. Jo sitä ennen oli toisaalle Penttilänrantaan noussut runsaasti kerros- ja pienkerrostaloja. Kaiken kaikkiaan mittavaan projektiin odotettiin kuluvan noin 20 vuotta.
Katso myös
Kesä ja kärpäset ovat pian täällä - kerro matkailuvinkkejä omalta kotiseudultasi
Valmistelemme juttua kotimaanmatkailusta ja kaipaamme matkailuvinkkejä eri puolilta Suomea. Millaisia mielenkiintoisia paikkoja löytyy juuri sinun kotiseudultasi?
Millaisia matkailuvinkkejä antaisit ihmiselle, joka tulee kotimaakuntaasi ensimmäistä kertaa? Oletko omilla matkoillasi törmännyt paikkaan, jota haluat mainostaa muillekin?
Onko kotipaikkakunnallasi kohde, jota turistivirrat eivät ole vielä löytäneet, mutta joka ansaitsisi tulla tunnetuksi? Mistä saa parhaat munkkikahvit tai makoisimmat maakuntaherkut?
Mistä löytyy hulluin kesätapahtuma tai parhaimmat kalavedet, hieno uimaranta tai lasten leikkipaikka? Onko jossain luontokohde, jota ei turistioppaista löydy?
Kerro vinkkisi joko tähän alle keskusteluketjuun tai lähetä ne sähköpostiosoitteeseen niina.honka@yle.fi. Kokoamme ne yhteen iloksi kaikille kotimaassa matkaileville.
Muistathan mainita, missä kohde tarkalleen sijaitsee, jotta tyhmempikin löytää perille. Ja muistathan, että tämä ei ole mainospaikka.
**PÄIVITYS: Aiheesta tehty nettijuttu on valmis. [Sen voit lukea tästä.](http://yle.fi/uutiset/suunnitteletko_kesalomareissua_katso_yle_uutisten_lukijoiden_vinkit/6149600) Kommentteja hyvistä matkakohteista voi silti edelleen jättää tähän keskusteluun.**
Nadal voitti Djokovicin - nousee Federerin ohi
Tenniksen maailmanlistan ykkösmies Novak Djokovic koki tappion Rafael Nadalille Rooman Masters-turnauksen finaalissa. Voitolla Nadal nousee ATP-rankingissa toiseksi ohi Roger Federerin.
Rooman Masters-turnauksen finaali huipentui ATP-listan ykkösen Novak Djokovicin ja kolmosen Rafael Nadalin kohtaamiseen.
Avauserä oli vielä tiukka, mutta lopulta Nadal voitti massaturnauksen finaalin suoraan kahdessa erässä luvuin 7-5, 6-3. Voitto nostaa Nadalin takaisin maailmanlistan kakkoseksi ohi Sveitsin Roger Federerin.
Näin ollen Nadalin voitto merkitsee sitä, että Nadal ja Djokovic eivät voi kohdata toisiaan ennen finaalia ensi sunnuntaina alkavassa Ranskan avoimessa tennisturnauksessa.
Mihajlovic Serbian maajoukkueen peräsimeen
Entinen huippupelaaja Sinisa Mihajlovic solmi kahden vuoden sopimuksen Serbian jalkapalloliiton kanssa. Hän seuraa päävalmentajan tehtävässä Vladimir Petrovicia.
Entinen huippupelaaja Sinisa Mihajlovic, 43, ryhtyy Serbian maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi kahden vuoden sopimuksella. Maan jalkapalloliitto ilmoitti asiasta maanantaina.
Mihajlovic seuraa tehtävässä Vladimir Petrovicia, joka siirtyi syrjään viime vuonna. Serbia ei selviytynyt mukaan Puolassa ja Ukrainassa järjestettävään EM-lopputurnaukseen.
Mihajlovic on aiemmin valmentanut Fiorentinaa, Bolognaa ja Cataniaa Italian Serie A:ssa. Hän voitti aikoinaan Euroopan cupin Belgradin Punaisen Tähden riveissä.
Italian liigamestaruutta Mihajlovic pääsi juhlimaan Lazion kanssa.
Ukkoskauden virallinen startti on toukokuussa
Runsaimmat ukkoset hiillostavat suomalaisia heinäkuussa. Salama iskee vuoden aikana Suomessa noin 140 000 kertaa. 
Kevään ukkoskausi heräili talviuniltaan jo huhtikuun loppupuolella, kun salamanpaikannusverkko teki ensimmäiset paikalliset havainnot. Ilmatieteenlaitoksen Kuopion yksikön meteorologi Jarkko Hirvosen mukaan aktiivinen ukkoskausi käynnistyy kuitenkin virallisesti toukokuussa.
\- Lämmin ja kostea ilmamassa on otollinen sää voimakkaiden ukkosten syntymiselle, kertoo Hirvonen.
Ukkosen esiintyminen tietyn säätyypin aikaan helpottaa sen ennustamista. Hirvonen sanoo, että ennustaminen on suhteellisen varmaa tietyn päivän ja tietyn alueen kohdalle. Se, minkä paikan yli ukkossolu menee, voidaan ennustaa vain muutamia tunteja aiemmin.
\- Ukkostutkat näyttävät salamanlyöntien paikat hyvin. Ilmatieteenlaitoksen salamanpaikannusverkolla on useita antureita ympäri Suomea. Yhdistämällä antureiden antama tieto, saadaan varsin tarkka tieto siitä, mihin salama on lyönyt.
Kuka tahansa voi seurata ukkosen kulkua markkinoilta saatavissa olevien ukkostutkien avulla.
Salamaniskuun menehtyy harvoin
Tilastojen mukaan ukkoskesät ja salamamäärät vaihtelevat vuosittain hyvin paljon, mutta salamaniskut jakaantuvat tasaisesti esimerkiksi Pohjois-Savossa. Toisaalta Sisä-Savossa niitä on enemmän kuin Ylä-Savossa. Vuoden aikana Suomessa rekisteröidään keskimäärin 140 000 salamaniskua. Runsaimmillaan ukkosia esiintyy heinäkuussa.
\- Ukkosen ilmalla kannattaa oleskella sisällä, jos se on mahdollista. Tämä on hyvin varma suoja salamanlyönneille, rakeille ja tuulenpuuskille. Ulkona kannattaa välttää oleskelua korkeiden puiden alla, Hirvonen vinkkaa.
Avoimessa tilassa meteorologi suosittelee kyykistymistä ja jalkojen pitämistä yhdessä, sillä jos salama iskee lähistölle, niin jännite ei pääse iskemään kehon läpi.
\- Suomessa menehtyy keskimäärin joka toinen vuosi ihminen salamaniskuun, joten se on hyvin harvinaista, Hirvonen muistuttaa.
EU: Googlella vain viikkojen varoaika kilpailuviranomaisten tyynnyttämiseen
EU:n kilpailukomissaari varoittaa sakoista, jos muun muassa tekijänoikeusasioihin ei tule selvyyttä. Hakukoneen lähes monopoliasema on poikinut valituksia kilpailijoilta.
Euroopan unioni antaa hakukoneyhtiö Googlelle lyhyen varoitusajan pyyhkiä kilpailuviranomaisten suurimmat huolet. Kilpailukomissaari Joaquin Almunian mukaan Googlen pitää selvittää useilla eri osa-alueilla ilmenevät huolenaiheet jo lähiviikkoina, tai luvassa on sakkoja ja muita jatkotoimenpiteitä.
Kilpailijat ovat kannelleet viranomaisille, että Google käyttäisi määräävää markkina-asemaansa hyväkseen sääntöjen vastaisesti. Muun muassa Microsoftin kanteluperusteena oli, että Google painaa hakutuloksissa peremmälle kilpailijoidensa mainontaa ja nostaa esiin omaansa.
EU alkoi puolitoista vuotta sitten tutkia Googleen liittyviä epäselvyyksiä. Almunia kertoi maanantaina, että päättyneessä tutkinnassa parannettavaa ilmeni muun muassa hakutulosten järjestyksessä, tekijänoikeuksien kunnioittamisessa ja mainontasopimuksiin sisältyvissä rajoituksissa.
Allergiasesonki on täällä taas
Apteekeista löytyy lääkkeettömiäkin vaihtoehtoja tukkoiseen oloon.
Lehtipuiden kukinta on käynnistänyt allergiasesongin myös Meri-Lapissa. Apteekkari Tuula Herva Keminmaan apteekista kertoo, että allergialääkkeitä alettiin tänä keväänä kysellä jo aiempia vuosia varhaisemmin.
\- Antihistamiinivalmisteita alkoi mennä jo huhtikuussa, vaikka lumi oli vielä maassa. Ilmeisesti ilmavirtauksien mukana tuli allergiaa aiheuttavia siitepölyjä, toteaa Herva.
Touko-kesäkuu on Hervan mukaan vilkkainta aikaa allergialääkkeiden kysynnässä. 
Kyllä tämä alkukesä on varmaan pahin.
\- Lehtipuiden siitepöly kiusaa nyt, keskikesällä heinä ja loppukesästä pujo, mutta kyllä tämä alkukesä on varmaan pahin.
Huikea hintahaitari
Suurin kysyntä on yleisoireisiin purevilla antihistamiinitableteilla sekä erilaisilla silmien ja nenän toimintaa auttavilla tipoilla.
Varsinaisissa allergialääkkeissä hintahaitari on suuri.
\- Eniten menevistä reseptivapaista antihistamiineista esimerkiksi kolmenkymmenen kappaleen pakkauksissa hinta vaihtelee 9 ja16 euron välillä.
Hervan mukaan kuluttajat haluavat yleensä edullisemman rinnakkaistuotteen allergialääkkeistäkin.
Sarvikuonolla suolavettä nenään
Lääkkeiden lisäksi apteekista löytyy muutakin helpotusta tukkoiseen oloon.
\- Esimerkiksi nenänhuuhtelukannu, joita on useita malleja, on sellainen lääkkeetön vaihtoehto.
Tänä keväänä koivun siitepölystä on voinut saada allergisia oireita sellaisetkin, jotka eivät tavallisesti ole oirehtineet. Herva sanoo, että jos oireet eivät ole kovin voimakkaat, niin niiden kanssa voi tulla toimeen lääkkeittäkin. Joskus oireet voivat mennä itsestäänkin ohi.
\- Jos alkaa olla ihan hengenahdistustakin, niin kannattaa hakeutua hoitoon ja lasten kohdalla allergia-asiat hoidetaan aina lääkärin kautta, sillä allergialääkkeissä on useimmiten alaikärajat, huomauttaa Herva.
Samasta potista voisi jakaa useammalle mielenterveyspotilaalle
SDP:n kansanedustaja Eeva-Johanna Eloranta on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen Kelan korvauskäytännöistä mielenterveyskuntoutuksessa. Elorannan mukaan käytännöt ovat vinksallaan.
Kelan korvaaman mielenterveyskuntoutuksen käytäntöjä tulisi muuttaa, toteaa sosialidemokraattien turkulaiskansanedustaja Eeva-Johanna Eloranta.
Elorannan mukaan mielenterveyspotilaat pääsevät hoitoon liian hitaasti, sillä julkisen terveydenhuollon resurssit ovat vähäiset ja Kela korvaa pääsääntöisesti vain pitkiä, jopa kolme vuotta kestäviä hoitojaksoja.
Mielenterveysongelmien vuoksi työkyvyttömyyseläkkeellä on noin 90 000 suomalaista. Elorannan mielestä korvauskäytäntöjä pitäisi muuttaa niin, että Kela tukisi myös lyhyitä, muutaman hoitokerran käyntejä, jotteivät ongelmat kärjistyisi.
\- Kela korvaa pitkiä terapioita, jotka on vähintään 25 kertaa ja kestävät kaksi kolmekin vuotta. Tuoreet tutkimukset osoittavat, että erilaiset lyhytterapiat, perheterapiat ja yksilöterapiat saattavat olla yhtä hyviä vaikuttavuudeltaan, kuin nämä pitkät terapiajaksot, Eloranta toteaa.
\- Nyt Kela käyttää psykoterapioiden korvaamiseen vuodessa 15 miljoonaa euroa, ja tästä valtaosa pitkiin hoitojaksoihin. Jos muutettaisiin painopistettä lyhyemmän terapian suuntaan, niin ihmiset voisivat päästä nopeammin hoitoon, eivätkä joutuisi työttömiksi ja työkyvyttömiksi. Mielestäni samasta summasta voisi jakaa useammalle.
Eloranta on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
EUD huolissaan kuurojen opetuksen tulevaisuudesta
Kuurojen opetuksen tulevaisuus nousi yhdeksi keskeisistä teemoista viime viikonloppuna Kööpenhaminassa järjestetyssä EUD:n kokouksessa. Euroopan kuurojen unioni on huolissaan kuurojen opetuksen tilanteesta erityisesti Tanskassa ja Alankomaissa.
Vaikka Euroopan kuurojen unionin EUD:n vuosikokouksen teemana oli aktiivinen vanhuus, nousi kuurojen opetus yhdeksi keskeiseksi keskustelunaiheeksi.
EUD on huolissaan kuurojen koulujen lakkauttamisista ja kuurojen opetuksen tulevaisuudesta mm. Alankomaissa ja Tanskassa. Myös Suomessa sisäkorvaimplanttien yleistyminen on vähentänyt kuurojen oppilaiden määrää.
Seuraava EUD:n vuosikokous pidetään ensi vuonna Dublinissa, Irlannissa.
Huittisten kultakaivos odotetun kaltainen - louhinta jatkuu vielä vuosia
Huittisten kultakaivoksessa on malmia riittävästi ja kultapitoisuus on riittävällä tasolla. Kannattavuutta parantaa myös kullan korkea markkinahinta. Näillä näkymin Jokisivun kaivoksella louhitaan ainakin 5-6 vuotta.
Huittisissa on louhittu vasta muutaman vuoden ajan, mutta pohjatöitä kullan löytämiseksi on tehty jo 1960- luvun puolivälistä lähtien. Esiintymät ovat olleet rohkaisevia ja tavoitteena on löytää vuosittain 300 kiloa kultaa. Tähän mennessä kaikki näyttää hyvältä.
\- Malmia on löytynyt niin paljon kuin alunperin ajateltiin. Tietysti pitoisuus olisi voinut olla korkeampi, mutta jos metallin hinnat säilyvät tällä tasolla, niin kyllä tämä on kannattava hanke, sanoo Dragon Mining Oy:n johtaja Heimo Pöyry. 
Pitoisuus voisi olla korkeampikin, mutta markkinahinnat korjaavat tilannetta
Ympäristöasiat kunnossa
Kaivostoiminta on joutunut viime aikoina tikun nokkaan erityisesti Talvivaaran takia. Keskustelua kaivosten ympäristöasioista on käyty myös muualla, mutta Huittisissa naapurisopu on suhteellisen rauhallinen. Luontoon pumpataan vuosittain noin 50 000 kuutiota vettä ja viralliset näytteet otetaan kuukausittain. Lisäksi omaehtoisia mittauksia tehdään lähes päivittäin.
\- Tietenkin siinä on aina pieni määrä kiintoainetta. Ei näitä ihan vesijohtovedeksi puhdisteta, mutta verrattuna siihen veden laatuun, mitä tässä alueella yleensä ojissa on, niin ei pitäisi olla mitään ongelmaa, sanoo Heimo Pöyry. 
Pöyry pitääkin kaivosten ympärillä vellovaa keskustelua ylimitoitettuna. Hän muistuttaa että ympäristöluvat kaivoksilla ovat paljon tiukemmat kuin esimerkiksi maataloudessa.
Kaivosvero rokottaisi toimintaa
Huittisissa aiotaan louhia vielä ainakin 5-6 vuotta. Peikkona on kuitenkin esille noussut kaivosvero.  Sen mahdollinen  toteutuminen tietäisi lisäkuluja ja vaikuttaisi myös yli 30 henkilöä työllistävään Huittisten kaivokseen.
\- Jos tähän tulee merkittävä kaivosvero,  niin ilman muuta huonommat malmit häviävät ja toiminta-aika lyhenee, sanoo Dragon Mining Oy:n johtaja Heimo Pöyry.
Käsityöläiset innostuivat bloggareiksi
Internetissä näkee yhä enemmän käsityöläisten kirjoittamia blogeja.  Niiden avulla lukijat saavat tietoa siitä, miten erilaiset käsityöt valmistuvat.  
Käsityöläiset ovat innostuneet kirjoittamaan blogeja.  Internetissä arvioidaan olevan jo tuhansia blogeja, joissa käden taitajat kertovat itsestään ja tuotteistaan.
Tamperelainen Anni Keskinen on yksi kirjoittajista.  Vanhoja tekstiilejä työssään hyödyntävä Keskinen omaksui kierrättämisen isovanhemmiltaan.
\- Jos isoäitini sai vaikka perintönä esiliinan, niin hän purki ja leikkasi sen itsensä kokoiseksi, jotta se olisi nätti ja istuva.  Työssäni on kyse samasta asiasta: on materiaali, joka on jostain saatu ja sitten mietitään että miten tästä saataisiin paras mahdollinen tuote, Keskinen kertoo. 
Blogit lisäävät myyntiä, koska asiakkaat saavat enemmän tietoa tuotteiden valmistusmenetelmistä.
Vanhat arvotekstiilit saavat Anni Keskisen käsissä uuden elämän.  Materiaali voi olla kappale vanhaa ja nuhraantunutta tekstiiliä, joka muuntuu koruksi tai vaikka säilytysrasiaksi. 
Tietoa ja kaupan käyntiä
Anni Keskinen kirjoittaa työstään ja valmistusmenetelmistään blogeissaan.  Tekstiiliartenomiksi opiskellut käsityöläinen kertoo blogien pitämisen pidentävän työpäivää entisestään.
\- Usein työpäivä jakautuu puoliksi tuotteiden valmistamiseen ja Internetissä kirjoitteluun.  Monesti asiakkailta tulee hyviä vinkkejä työhön ja voin toisaalta kertoa seikkaperäisesti käsityön eri vaiheista.
Internet tarjoaa kanavan myös kansainvälisille markkinoille.  Osoitteessa etsy.com käsityöstä kiinnostuneet saavat kontakteja eri puolille maailmaan.
\- Blogeista on hyötyä myös kaupan käyntiin, koska asiakas voi kiinnostua tuotteesta sitä enemmän, mitä tarkemmin hän tuntee valmistuksen.  Kyllä voin sanoa, että blogien pitäminen edistää myyntiä, Keskinen arvioi.
Kainuu pitää kiinni säästölinjasta
Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunta jää ilman pyytämäänsä lisäbudjettia. Maakuntahallituksen mukaan kaikki mahdollisest talouden sopeuttamistoimet toteutetaan.
Kainuun maakunta -kuntayhtymä on kevään aikana hakenut yt-neuvotteluissa yhteensä viiden miljoonan euron säästöjä tälle vuodelle. Säästöjä haetaan, koska hallintokokeilun päättyessä kunnille ei haluta antaa liian isoa alijäämälaskua hoidettavaksi.
Neuvotteluja päätettiin edelleen jatkaa huhtikuussa, koska vaaditusta viiden miljoonan euron säästöstä oli saatu kasaan vain 1,3 miljoonaa euroa. Jatkoneuvottelujen aikana sosiaali- ja terveyslautakunta päätti pyytää lisäbudjettia. Rahaa haluttaisiin lisää säästämisen sijaan.
Neuvottelut päättyvät lopullisesti tiistaina. Mikäli säästöjä ei siinä vaiheessa ole koossa riittävää määrää, säästöjä aletaan hakea muilla keinoilla. Lomautukset on määritelty yhdeksi keinoksi. Maakuntahallitus keskusteli asiasta ja linjasi, että mahdollisien
lomautuksien ulkopuolelle jätetään myös apulaisosastonhoitajat muiden hoitotyötä
tekevien lisäksi.


Päätös talouden tasapainottamisohjelman toteuttamisesta ja mahdollisista
lomauttamisista tehdään maakuntahallituksessa 4.6.2012 kokouksessa. 
Niinistön mukaan eutanasiakanta oli keskustelunavaus
Vihreiden eutanasiakannannotto on varovaisen myönteinen, kuvailee puolueen puheenjohtaja Ville Niinistö. Hän sanoo kansanedustajana kohtaavansa ihmisiä, jotka elämänkokemustensa pohjalta vetoavat kuoleman edessä nykyistä laajempien oikeuksien puolesta. 
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan puoleen armokuolemaa eli eutanasiaa koskeva periaateohjelman linjaus oli keskustelunavaus.
Niinistö kirjoittaa blogissaan, että aiheesta tarvitaan laajaa keskustelua ennen mahdollista lainsäädäntöä. 
Aiheesta tarvitaan laajaa keskustelua. 
\- Hyvässä yhteiskunnassa voidaan käydä valistunutta keskustelua siitä, missä määrin ihminen voisi myös vaikuttaa oikeuteensa ja edellytyksiinsä hyvään kuolemaan, Niinistö sanoo.
Niinistö kuvaa periaateohjelman tavoitteeksi korostaa kautta linjan ihmisten vapautta ja oikeutta vaikuttaa omaan elämäänsä ja sitä koskeviin päätöksiin.
Vihreiden kannanotto on kirvoittanut vastalauseita muun muassa kristillisdemokraattien puheenjohtajalta Päivi Räsäseltä ja perussuomalaisten puheenjohtajalta Timo Soinilta.
Sosialidemokraattiset Nuoret ilmoitti maanantaina kannattavansa aktiivista eutanasiaa. 
\- Kyse ei ole murhasta, 
vaan aivan päinvastoin. Ihmisellä on oltava vapaus päättää omasta elämästään, 
sanoo Demarinuorten puheenjohtaja Joona Räsänen. 
Tulva laskusuunnassa Kittilässä ja Rovaniemellä
Tulvavedet ovat kääntymässä laskuun Kittilän kohdalla. Myös Rovaniemellä vesi on lähtenyt laskusuuntaan. Jos vesi Kemijoessa kuitenkin alkaa edelleen nousta, Kemijärvelle haetaan poikkeuslupaa säännöstelyrajan ylittämiseen.
Lapin Ely-keskuksen insinööri Timo Alaraudanjoki kertoo, että lumitilanne Kittilän yläpuolella on vähäinen. Ounasjoen vesi on kääntynyt laskuun.
Könkäällä vesi on laskenut tänään kuusi senttimetriä. Kittilän kirkonkylällä vesi nousee vielä muutamia senttejä vahinkorajalle. Alaraudanjoen mukaan suuria vahinkoja tuskin syntyy.
Rovaniemen tulva osoittaa hiipumisen merkkejä. Vettä tulee Rovaniemelle kuitenkin runsaasti sekä Ounas- että Kemijoesta.
Jos vesi alkaa nousta tämän hetkisestä tasosta, Kemijärven juoksutusta vähennetään ja Kemijärvelle haetaan poikkeuslupa säännöstelyrajan ylittämiseen, kertoo Timo Alaraudanjoki.
Vettä pumpattiin 
Kittilän vanhainkodin aluetta suojattiin maanantaina aamupäivällä poistopumpuilla. Ounasjoen veden halutaan pysyvän joen puolella tievallin takana.
\- Vesi tulee vielä nousemaan noin 10 senttiä mutta uskon, että olemme voitonpuolella elleivät säät yllätä, Kittilän palopäällikkö Jorma Ojala sanoi maanantaina iltapäivällä.
Vesi nousi tielle asti Kittilässä leirintäalueen lähellä.
\- Vesi on noussut aikaisemminkin tielle leirintäalueen kohdalla,  ei se vielä huolestuta.
\- Olemme varautuneet hyvin ja tietoa saadaan nyt nopeammin kuin vuoden 2005 suurtulvan aikana. Hiekkasäkkejä on jo valmiina, jos tulvavalleja tarvitsee rakentaa esimerkiksi vanhainkodin ympärille.
Sairaanhoitopiirin budjetti paukkuu
Uusimpien ennusteiden mukaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alijäämäksi tulee lähes yhdeksän miljoonaa euroa. Sairaanhoitopiirin hallituksen esityslistan mukaan suurin syy alijäämän kasvuun ovat palkat sivukuluineen. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on tekemässä jättitappiot kuluvana vuonna. Jo alunperin kuluva vuosi on budjetoitu kuusi ja puoli miljoonaa euroa alijäämäiseksi. 
Sairaanhoitopiiri teki viime vuonna tappiota yli viisi miljoonaa ja toissa vuonna pari miljoonaa. Jos tämän vuoden arvioidut tappiot toteutuvat on sairaanhoitopiirin yhteenlaskettu alijäämä vuodenvaihteessa 16 miljoonaa euroa. 
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja, hämeenlinnalainen Harri Lintumäki katsoo, että talousvaikeudet johtuvat osin alueen kunnista, jotka alibudjetoivat sairaalan menot. Harri Lintumäki korostaa, että erikoissairaanhoidossa ei voida kesken vuoden vähentää menoja ja jättää palveluja tai hoitoja tekemättä.
Sairaanhoitopiirin rahoitus tulee pääasiassa kunnilta, jotka joutuvat omissa talousarvioissaan ottamaan huomioon erikoissairaanhoidon yllättäen kasvavat tappiot.
Milloin syöt saattaa olla yhtä tärkeää kuin mitä syöt
 Tuoreen tutkimuksen mukaan sama rasvamäärä ei lihota, mikäli syöminen ajoitetaan samaan aikaan kuin elimistö on muutenkin virkeimmillään.  **[San Diegossa sijaitsevan Salk-instituutin](http://abcnews.go.com/blogs/health/2012/05/17/when-you-eat-may-trump-what-you-eat-for-weight-loss/)** tutkijat syöttivät kahdelle hiirijoukolle saman verran rasvaa. Toisen ryhmän annettiin popsia rasva vain kahdeksan tunnin aikana. Toinen sai muputtaa kontrolloimatta milloin tahansa. Hiiret, joiden syömisaika oi kontrolloitu, eivät lihoneet kun taas toisessa ryhmässä lihominen oli selkeää. Tutkijat havaitsivat, että kontrolloidusti syövien hiirien ainenvaihdunta parani ja toimi tehokkaammin. Tutkijat selittävät ilmiötä sillä, että elimistöllä on oma rytmi, joka seuraa vireystilaa. Kun syöminen ajoittuu vireään jaksoon, aineenvaihdunta toimii tehokkaasti ja elimistö vetäytyy lepoon tämän jälkeen. Jatkuva napostelu aiheuttaa sen, ettei elimistö ole kunnolla käynnissä tai levossa missään kohtaa. Ilmiötä voi verrata nukkumiseen. Jos nukkuu huonosti, ei ole päivisin kunnolla hereillä ja jos hyvin, on rytmi selkeä. Tutkijat summaavat, että yliopainoepidemian syy saattaakin olla aineenvaihdunnan rytmin ja ruokailurytmin ristiriita. Nykyihmisellä on lähes rajoittamaton pääsy ruokaan, mikä lisää jatkuvaa syömistä. 
Tätä brittibändiä kannattaa nyt seurata
Spector on bändi, joka on tällä hetkellä on kaikkien uutta musiikkia seuraavien huulilla. Tämän jälkeen se on KAIKKIEN huulilla.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi** Spector**:_&quot;Celestine&quot;._

Tammikuussa Uuden musiikin iltavuoron sydämessä roihahti rakkaus. Tuolloin UMI teki ristiretken tuoreen musiikin mekkaan Hollannin Eurosonic-festareille. Siellä esiintyi viiden lontoolaismiehen muodostama **Spector**, jossa todellakin oli sitä jotain. Nyt tuo rakkaus on syventynyt siihen pisteeseen, että Spectorin tuore kappale _&quot;Celestine&quot;_ soi **Venla Kokkosen** viikon tehona.
Spectorin musiikissa yhdistyvät takuutarttuvat kertsit, popit melodiat ja kitaravetoisuus. Siinä yhdistyvät myös vanhat brittipop-elementit ja tuoreus. Spector on kuin 2000-luvun **The Smiths**. Karismaattinen ja energinen live-esiintyminen on vain oiva lisä tähän jo valmiiseen pakettiin.
Yhtyeen persoonallinen laulaja **Fred Macpherson** on sanonut, että &quot;jos häneen tekee haavan, hän vuotaa indietä&quot;. Parempi olisi sanoa, että hän vuotaa huikeaa musiikkia. Levyllinen tätä huikeaa musiikkia on luvassa ensi elokuussa, kun Spector julkaisee debyyttinsä _&quot;Enjoy It While It Lasts&quot;_.
_Onko Spector kaiken hehkutuksen arvoinen? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_

Kuuntele näyte:
Muistisairas mies kateissa Tervossa

Viimeisin havainto miehestä on maanantaiaamulta Talluskyläntieltä. Kaikki havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Poliisi pyytää havaintoja Tervossa aamulla kadonneesta muistisairaasta vanhuksesta. Viimeisin havainto yli 80-vuotiaasta miehestä on Talluskyläntieltä.
Mies on ilmeisesti ollut matkalla Talluskylää kohti. Kaikki havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Miestä etsittiin illalla helikopterin ja lentokoneen avulla vielä ennen pimeän tuloa. Yötä myöten paikalla oli vielä vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja poliisi.
Miehellä on yllään sininen neulepusero, mustat housut ja mustat pikkukengät. Mies on ruumiinrakenteeltaan hoikka, noin 175 cm pitkä, hänellä on harmaat hiukset ja hän kulkee hieman etukumarassa.
Huonon onnen miinantorjuja matkaa Suomeen "reppuselässä"
Kaksi vuotta myöhässä oleva alus saapunee Suomeen toukokuun lopulla rahtilaivalla. Aluksen rakentanut telakka ehti valmistuksen aikana jäädä kolme kertaa tulvan alle. 
Suomi tilasi italialaiselta telakkayhtiöltä Inter-Marinelta kolme Katanpää-luokan miinanraivaaja-alusta vuonna 2006. Hinnaksi sovittiin noin 250 miljoonaa euroa ja toimitusajaksi vuosi 2010.
Kaikki ei kuitenkaan mennyt suunnitelmien mukaan. Sarzanan laaksossa Liguriassa sijaitseva sotilasaluksia valmistava telakka peittyi tulviin useamman kerran. Ensimmäinen tulva koetteli telakkaa tammikuussa 2009. Sen jälkeen telakka-alue kärsi tulvasta vajaan parin vuoden aikana kaksi kertaa uudelleen.
"Rennosti" kotiin
Nyt vastoinkäymisten ja aikataulumuutosten jälkeen kolmikon ensimmäinen alus MHC Katanpää on matkalla kohti Suomea.
Alus lähti varhain maanantaiaamuna La Spezian satamasta Italiasta. Matkan rasitukset tuskin koituvat epäonnen aluksen kohtaloksi, sillä se purjehtii Suomeen toimitussopimuksen mukaan, rakentaja laskuun, rahtilaivan kannella. Pansiossa Turussa laivaa odottaa sen tuleva miehistö, jonka koulutus alkaa välittömästi MHC Katanpään saavuttua kotisatamaan.
Arvioitu saapumisaika on näillä näkymin toukokuun viimeinen päivä.
Sisarukset tulevat perässä
Katanpää-aluksen "sisarukset" saapuvat Suomeen pikkuhiljaa. Purunpään on määrä saapua Pansioon syksyllä ja Vahterpään kesällä 2013.
Katanpää-luokalla haetaan merivoimille uutta miinantorjuntakykyä, jolla kyetään miinanetsintään ja -tuhoamiseen merivoimilla jo käytössä olevan miinojen kosketus- ja heräteraivauskyvyn lisäksi.  
  
Katanpää-luokan alukset on hankittu ensisijaisesti kotimaan tehtäviä varten ja merivoimien mukaan alusten järjestelmiä voidaan hyödyntää myös viranomaisyhteistyössä, kuten merenpohjan kartoittamisessa, vedenalaisissa etsintä- ja tunnistustehtävissä sekä vedenalaisten räjähteiden vaarattomaksi tekemisessä.  
 
Tulva ei hirvitä rovaniemeläisiä
Tulva ei hirvitä, mutta vesi voi vielä nousta, ajattelevat rovaniemeläiset. Yle Lappi teki pikakyselyn maanantain tulvatunnelmista Lainaanrannassa.
Sisälle Kemijoen vesi ei vielä tule, ajatellaan.
\- En usko, ei se ole ennenkään tullut, kuului eräänkin Lainaanrannan asukkaan suusta.
Toinen Lainaanrannasta tavoitettu rovaniemeläinen, Raili Rajala kertoo tulleensa paikalle katsomaan tulvatuhoja. Rajalalle voimakas vedennousu joessa on uusi asia, sillä hän on asunut paikkakunnalla vasta 11 vuotta.
Suurtulvaahan Rovaniemellä elettiin vuonna 1993, eli lähes kaksikymmentä vuotta sitten.
\- Vesi on korkeimmalla sinä aikana, kun olen ite asunut täällä. En ole näin korkealla vielä nähnyt sen olevan, Raili Rajala miettii.
Rajalalle tulva ei ole kuitenkaan aiheuttanut mitään vahinkoa.
\- Sukat ovat pysyneet kuivana, Raili Rajala nauraa. Tosin hän arvelee, että vesi voi vielä nousta ylemmäksikin.
Yllättäen rauhallisin on Lainaanrannasta tavoitettu alueen asukas.
\- Nehän lupasivat, että tässä on nyt tulvan korkein kohta tänään, tai huomenna ehkä.
Kaatosade tärveli Cannes-juhlat
Kaatosade kasteli sunnuntaina Cannes'in elokuvajuhlien tähdet punaisella matolla. Myrskytuuli rikkoi myös yhden elokuvasalin katon.
Poikkeuksellisen kova tuuli ja sade peruuttivat sunnuntai-illan Cannes'in elokuvajuhlien ilotulitukset. Sade kasteli tähdet punaisella matolla ja rikkoi katselusalin katon.
Muun muassa ranskalainen näyttelijä Isabelle Huppert kastui täysin punaisella matolla mennessään Michael Haneken elokuvan _Amour _näytökseen. Samoin kävi _The Hunt_ -elokuvan näyttelijälle Mads Mikkelsenille. 
Järjestäjien piti siirtää kaksi näytöstä, kun elokuvasali Salle du Soixantiemen katto vahingoittui myrskyssä. 
Huonon sään takia Cannes'issa on peruttu useita ulkoilmajuhlia.
\- Täällä esitettävät elokuvat ovat usein rankkoja ja komediat harvassa. Jos ihmiset tulevat ulos masentavasta elokuvasta kaatosateeseen, mieliala voi muuttua äkkiä synkäksi, valitteli festivaalin puheenjohtaja Gilles Jacob uutistoimisto AFP:lle.
Tulkkivälitys jumissa koko maassa
Tietojärjestelmän vika on jumiuttanut Kelan vammaisten tulkkipalvelun välityksen koko maassa. Kelastan kerrotaan, että vika yritetään korjata vielä tämän päivän aikana. 
Kuulo- ja puhevammaisten tulkkivälityksen työntekijöitä odotti aamulla ikävä yllätys; välityksiin käytettävä Prime-järjestelmä ei päästänyt välityskeskusten työntekijöitä sisään. Järjestelmä pitää sisällään tiedot tilauksista ja tulkeista. Ilman sitä tulkkien järjestäminen asiakkaille ei onnistu.
Kelasta kerrotaan, että it-osasto on parhaillaan ongelman kimpussa ja vika pyritään korjaamaan vielä tämän päivän aikana. Mikäli näin käy, vika vaikuttaa varmuudella tänään jätettyihin, tätä päivää koskeviin tilauksiin, mutta voi haitata tulkin saantia vielä alkuviikosta, kun tilausruuhkaa ryhdytään purkamaan.
Pori Organ aloittaa Porin musiikkikesän
Kesäkuun 5.päivä alkava urkufestivaali Pori Organ järjestetään tänä vuonna seitsemättä kertaa. Paikkansa Porin tapahtumakentässä vakiinnuttanut festivaali tuo tänäkin vuonna Poriin kansainvälisiä urkutaitureita.
Seitsemännet Pori Organ urkufestivaalit aloittavat Porin kesäisen musiikkitarjonnan tuomalla ison liudan suomalaisia ja kansainvälisiä taiteilijoita kaupunkiin.
Festivaalin avaa Porin Filharmoninen kuoro yhdessä urkureiden Juhani Romppanen ja Ilpo Laspasin kanssa. He esittävät Luis Vernen teoksen Messe Solennelle op.16 kuorolle ja kaksille uruille. Lisäksi konsertissa kuullaan Viernen kolmas urkusinfonia.
Festivaalin taiteellinen johtaja Juhani Romppanen nostaa omiksi suosikeikseen festivaaleilla kuultavat ranskalaiset urkurit Daniel Rothin ja Thierry Escaichin.
-Kyllä itselle odotetuimpia ovat ehkä nämä ranskalaiset urkurit. Rothia ei olla nähty Suomessa pitkään aikaan ja nyt on harvinainen tilaisuus päästä kuulemaan näin merkittävää taiteilijaa Porissa. Thierry Escaichin improvisaatiot puolestaan ovat vaikuttavaa kuultavaa. Monta hienoa konserttia on luvassa ja nämä ranskalaiset nostasin tällaisina täkyinä tässä esiin.
Ihmisille joille urkumusiikki ei ole tuttua mutta kiinnostaisi tulla kuuntelemaan Romppanen suosittelee Urut ja elokuva- sarjaan kuuluvaa yökonserttia. Siinä sveitsiläinen urkuri Guy Bovet improvisoi musiikin Wallace Worsleyn ohjaamaan Notre-Damen kellonsoittaja mykkäelokuvaan.
Esiintyjiä viiden päivän festivaalille tulee Suomesta, Sveitsistä, Ruotsista ja Ranskasta. Pori Organ käynnistyy 5. kesäkuuta.
Kuinka kelvata maailmalle
Syömishäiriö ei ollut minulle tuttu juttu, kun Tampereen Teatterikesässä menin perheineni katsomaan näytelmää [’Irti Minusta’](http://www.avoimetovet.fi/irti-minusta). Tyttäreni ovat siinä iässä, jolloin alttius syömishäiriöön sairastumiselle on suurimmillaan.
Yläasteella ei koulussa liene ainuttakaan tyttöä, joka ei jossain vaiheessa miettisi omaa painoaan. Haastavassa aikuistumisvaiheessa syömishäiriö imaisee helposti mukaansa – siinä määrin voimakas on ajallemme ominainen täydellisen laihuuden ja kauneuden ihanne.
**Virpi Haataisen** käsikirjoittaman ja** Tapio Kankaanpään** ohjaaman näytelmän katsottuani olin hämmennyksen vallassa: näinkö yksin potilas todella jätetään sairautensa kanssa? Onko syömishäiriötä sairastavien hoitoon pääsy todella näin takkuista? Eikö jo pelkästään pyhien ja loukkaamattomien talouslukujen valossa olisi kaikkien etu, että kuolemanvakavaa sairautta potevat otettaisiin ajoissa sairaalaan? Miksi syömishäiriön – ja tässä tapauksessa siis sen tunnetuimman muodon, anoreksian - hoito on hyvinvointi-Suomessa näin hunningolla? Sysätäänkö perheet näytelmässä kerrotulla tavalla oman onnensa nojaan?
Näitä kysymyksiä jäin pyörittelemään mielessäni. Keräsin teemaan liittyvää materiaalia ja kyselin asiasta ihmisiltä, joiden ystävä- tai tuttavapiirissä oli syömishäiriöön sairastuneita. Olin myös yhteyksissä valtakunnalliseen [Syömishäiriöliittoon](http://www.syomishairioliitto.fi/). Eri lähteistä saamani informaatio oli täysin yhtäpitävää ’Irti Minusta’  -näytelmän perussanoman kanssa: hoitoon pääsy on työn ja tuskan takana – ja lisäksi sairauden saastuttamat perheet jätetään lähestulkoon heitteille. Potilaalle tarjotaan yleensä ensimmäisenä masennuslääkkeitä.Lopullisen varmuuden ohjelman tarpeellisuudesta sain, kun MOT:n toimitukseen otti yhteyttä epätoivoinen pohjoissuomalainen perhe, jonka tytär oli vuotta aiemmin sairastunut vaikeaan anoreksiaan. Perheen äiti ja isä valittivat, että heidän kotiseudullaan syömishäiriön hoito on täysin olematonta. Tämä siitä huolimatta, että he asuvat yliopistosairaalan välittömässä läheisyydessä. Tämän perheen oli määrä tulla mukaan [Anorektikko, apua -ohjelmaan](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-anorektikko-apua-2152012). Nämä suunnitelmat saivat kuitenkin dramaattisen käänteen, kun sairastunut perheenjäsen jouduttiin henkihieverissä kiidättämään sairaalaan. Pakon edessä hoitoa sentään järjestyi.
Toivon, että ohjelma edes hitusen murtaa sitä salailun ja häpeän muuria, joka tämän hengenvaarallisen sairauden ympärille on aikojen saatossa pystytetty. En voi kuin hämmästellä syömishäiriöön Suomessa kohdistuvaa vähättelevää suhtautumista. Selvään tietämättömyyteenkin törmää aika ajoin. Hämmentävää on sekin, että syömishäiriöiden yleisyydestä puuttuu tietoa. 
Kukaan ei tunnu tarkkaan tietävän edes sitä montako syömishäiriöistä Suomessa vuoden aikana menehtyy.
Ja vielä eräs huomio, joka takuulla vaikeuttaa potilaiden rivakkaa hoitoon pääsyä: KELA:n korvaaman kuntoutusterapian saaminen on monesti äärimmäisen työlästä. KELA:n harkinnanvaraisena kuntoutuksena korvaama psykoterapiahan muuttui lakisääteiseksi viime vuoden alusta lukien. Sitä pitäisi saada nyt helpommin, mutta terapiatukea voi KELA:lta hakea kuitenkin vasta sitten, kun on ensin ollut vähintään kolme kuukautta hoidossa. Se on syömishäiriöiden kaltaisten sairauksien yhteydessä pitkä aika. Tähän epäkohtaan kiinnitetään muuten huomiota vastikään eduskunnassa maan hallituksen vastattavaksi jätetyssä kirjallisessa kysymyksessä.
Hoitopaikkojen määrä ei päätä huimaa, kun arvioidaan, että vakavista syömishäiriöistä kärsii noin kaksi prosenttia väestöstä: koko maassa on noin 40 vuodepaikkaa ja 35 päiväpaikkaa.Ja lopuksi: on hyvä pitää mielessä, että sairauden vähättely lähinnä kannustaa jalostamaan sitä entistä pidemmälle, jotta potilaan paha olo tulisi huomatuksi. Syömishäiriössä ei ole kyse turhamaisuudesta, vaan yrityksestä ja pyrkimyksestä kelvata maailmalle!
Tosi tarina tapasi lätkätuomari Levosen
Tosi tarina -ohjelma tapasi jääkiekkotuomari Jari Levosen. Levonen on kuulunut jo vuosia SM-liigan huipputuomareihin ja päässyt tuomitsemaan MM-kisoihin. 
MPY:n tappioita ruoditaan osuuskuntakokouksessa
Osuuskunnan jäsen vaatii erityistilintarkastusta ja hallituksen aseman selvittämistä. Taustalla on yhtiön historiallisen suuret tappiot, jotka syntyivät liiketoiminnan laajentumisesta.
MPY on osakeyhtiö, jonka osakkeet omistaaa Mikkelin Puhelinosuuskunta. Osuuskunnalla on noin 14 500 jäsentä.
Osuuskunnan vuosikokoukset ovat useimmiten sujuneet yksituumaisesti ilman suurempia soraääniä. Maanantaina on ylimääräistä sähköä luvassa, sillä osuuskunnan jäsen Markku Vettenniemi vaatii erityistilintarkastusta, hallituksen aseman selvittämistä sekä ylimääräistä osuuskuntakokousta.
Vettenniemi esittää ulkopuolista jäsenistä koostuvaa toimikuntaa, joka teettäisi ja valvoisi erityistilintarkastusta.
Vettenniemi teettäisi ulkopuolisella tilintarkastusyhteisöllä tarkastuksen, jossa selvitettäisi MPY:n toiminnan laajentumisen sääntöjenmukaisuus. Selvitys koskisi myös hallituksen ja toimitusjohtajan mahdollista korvausvastuuta syntyneisiin tappioihin.
MPY teki vuonna 2010 tappiota reilut kuusi miljoonaa euroa. Liikevaihto oli vajaat 34 miljoonaa euroa. Viime vuonna tappio supistui 0,2 miljoonaan euroon.
"Mopo karkaamassa käsistä tuulivoimahankkeissa"
Maakuntajohtaja Matti Viialaisen mielestä tuulivoiman rakentamisessa on mopo karkaamassa käsistä. Hankkeita on paljon vireillä, mutta kaavoitus puuttuu.
Viialaisen mukaan hankkeissa ollaan rahan perässä valtion hintatakuun vauhdittamana.
Viialainen sanoo, että maakuntaliiton tehtävä on laatia pohjaehdotus maakuntakaavaan siitä minkä verran tuulivoimaloita rakennetaan ja mihin.
Viialaisen mielestä rakentamisessa on otettava huomioon erityisesti se, millainen maisema jälkipolville jätetään.
Maakuntajohtaja sanoo, että Etelä-Savon kannalta metsähake ja bioenergia olisivat huomattavasti edullisempia uusiutuvia energianlähteitä.
Eu raakkasi kovalla kädellä elintarvikkeiden terveysväitteitä 
Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto EFSA on karsinut kovalla k&auml;dell&auml; terveysv&auml;itt&auml;mi&auml;, joita k&auml;ytet&auml;&auml;n elintarvikkeiden mainonnassa. Muun muassa Valion Gefilus-tuotteissaan k&auml;ytt&auml;m&auml;n  maitohappobakteerin terveysv&auml;itt&auml;m&auml;t eiv&auml;t olleet komission sallittujen v&auml;itteiden listalla.

Tuhansista  v&auml;itt&auml;mist&auml; on t&auml;h&auml;n menness&auml; hyv&auml;ksytty vain 222 tieteellisesti todennetuiksi, osa v&auml;itteist&auml; odottaa edelleen EFSA:n ja komission k&auml;sittely&auml;.
- Noin 90 prosenttia EFSA:n ker&auml;&auml;mist&auml; terveysv&auml;itt&auml;mist&auml; oli sellaisia, joilla ei ollut riitt&auml;v&auml;sti tieteellist&auml; todistusta, sanoo Helsingin yliopiston ravinnon turvallisuuden  professori Marina Heinonen.
Heinonen on EFSA:n terveysv&auml;iteasiantuntijaraadin j&auml;sen.
- Eniten v&auml;itteit&auml;, joista ei n&auml;ytt&ouml;&auml; l&ouml;ytynyt, oli antioksidanteista ja probiooteista eli maitohappobakteereista. Yksik&auml;&auml;n probiootti ei p&auml;&auml;ssyt sallittujen v&auml;itteiden listalle.
Muun muassa Valion jo [20 vuotta sitten patentoima](http://www.valio.fi/tuotteet/artikkeli/maitohappobakteerit-loysivat-piiman/) probiootti, "LGG-puolustajabakteeri", ei p&auml;&auml;ssyt Euroopan komission julkaisemalle [listalle](http://ec.europa.eu/nuhclaims/resources/docs/euregister.pdf). Sit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n mm. Valion OLO-jogurteissa ja Gefilus-tuotteissa.
Maitohappobakteeria sis&auml;lt&auml;vien elintarvikkeiden terveysvaikutuksia on mainostettu eritt&auml;in paljon.
Esimerkiksi Valio on k&auml;ytt&auml;nyt lisensioimansa LGG-bakteerin terveysv&auml;itt&auml;mi&auml; tuotteidensa mainonnassa kertomalla, kuinka sen p&auml;ivitt&auml;inen k&auml;ytt&ouml; "auttaa vahvistamaan puolustuskyky&auml;". Probioottia sis&auml;lt&auml;vi&auml; tuotteita on saatavilla kymmeniss&auml; maissa.
Valio on jo muuttanut Gefilus-tuotteidensa [markkinointia](http://www.valio.fi/gefilus/).
- Olemme siirt&auml;neet Gefilus-tuotteiden markkinointiviestinn&auml;n painotusta elinvoimaisuuteen. Lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n mukaisesti emme en&auml;&auml; k&auml;yt&auml; L. GG bakteeriin liittyen vastustuskykyv&auml;itett&auml;, kertoo Valion tuoretuotteiden kategoriap&auml;&auml;llikk&ouml; Pia J&auml;rvinen, joka suostui vastaamaan Kuningaskuluttajan kysymyksiin s&auml;hk&ouml;postitse.
Erilaisia maitohappobakteereita on my&ouml;s esimerkiksi [Actimel](http://www.actimel.fi/tutkimukset.php)- tai [Activia](http://www.activia.fi/default.htm) -tehojuomissa ja -jogurteissa. My&ouml;sk&auml;&auml;n n&auml;iden mainoksissa luvatuista maitohappobakteerin terveysvaikutuksista ei l&ouml;ydetty riitt&auml;v&auml;sti tieteellist&auml; n&auml;ytt&ouml;&auml;.
Valio muutti jo resepti&auml;&auml;n
EU:n hyv&auml;ksymien terveysv&auml;itt&auml;mien listalle p&auml;&auml;si kaikkiaan vain 222 terveysv&auml;itett&auml; noin 4600:sta tutkitusta.
- Aika paljon sellaisia v&auml;itteit&auml; sallittiin, jotka liittyv&auml;t ravintoaineisiin. Vaikkapa, ett&auml; D-vitamiini auttaa luuston kunnossa, tai C-vitamiinilla on vaikutusta elimist&ouml;n puolustuskykyyn, Marina Heinonen kertoo.
Heinosen mukaan mm. C- ja D-vitamiinista saa esitt&auml;&auml; terveysv&auml;itteit&auml;, kunhan tuotteesta saatava vitamiinin m&auml;&auml;r&auml; on merkitt&auml;v&auml; eli v&auml;hint&auml;&auml;n 15 % p&auml;ivitt&auml;isest&auml; saantisuosituksesta.
Valiokin on uudistanut Gefilus-tuotteita hyv&auml;ksyttyjen v&auml;itteiden mukaan, nyt korostuvat vitamiinit. Huhtikuun alussa uudistettiin Gefilus-tuotteiden reseptej&auml;.
- Uudistumisen my&ouml;t&auml; kaikki Gefilus-tuotteet sis&auml;lt&auml;v&auml;t Lactobacillus rhamnosus GG maitohappobakteeria sek&auml; D-vitamiinia ja lis&auml;ksi osassa tuotteista on my&ouml;s C-vitamiinia. V&auml;ite &rdquo;yll&auml;pit&auml;&auml; kehon puolustusj&auml;rjestelm&auml;n normaalia toimintaa&rdquo; perustuu  lis&auml;ttyyn D-vitamiiniin, sek&auml; mehuissa, hedelm&auml;tehojuomissa ja marjakeitoissa my&ouml;s lis&auml;ttyyn C-vitamiiniin, kirjoittaa Valion Pia J&auml;rvinen s&auml;hk&ouml;postitse.
Esimerkiksi Keiju-margariineissa k&auml;ytetty terveysv&auml;ite "sis&auml;lt&auml;&auml; luuston kehitykseen tarvittavaa D-vitamiinia" on Marina Heinosen mukaan hyv&auml;ksyttyjen listalla. My&ouml;s Raision Benecol-tuotteille EU on [my&ouml;nt&auml;nyt luvan](http://yle.fi/uutiset/eu_nihkea_suomalaiselintarvikkeiden_terveysvaitteille/5246496) k&auml;ytt&auml;&auml; terveysv&auml;itett&auml;, jonka mukaan kasvistanoliesteri alentaa veren kolesterolitasoa, mik&auml; puolestaan voi v&auml;hent&auml;&auml; sepelvaltimotaudin riski&auml;.
My&ouml;s kuiduista esitettyj&auml; terveysv&auml;itteit&auml; arvioitiin EU:ssa. Heinosen mukaan kuiduista ei ole arvioitu yleisi&auml; terveysv&auml;itteit&auml;, vaan jokainen kuitu pit&auml;&auml; t&auml;sment&auml;&auml; erikseen.
- Esimerkiksi Elovena-kaurahiutaleesta on sallittua k&auml;ytt&auml;&auml; terveysv&auml;itett&auml;: "beta-glukaani auttaa alentamaan kolesterolia". Sen sijaan "Edist&auml;&auml; vatsan  hyvinvointia" ei ole sallittujen v&auml;itteiden joukossa, Heinonen sanoo.
Kiellettyjen terveysv&auml;itteiden listalla ovat probioottien lis&auml;ksi muun muassa antioksidanteista  flavonoidit ja karotenoidit. Flavonoidien terveysv&auml;itteit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n mm. mehujen markkinoinnissa.
Puoli vuotta aikaa muuttaa mainontaa
V&auml;itt&auml;mien muotoilu onkin tarkkaa puuhaa. Suomessa [terveysv&auml;itt&auml;mien oikeellisuutta](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus_ja_myynti/pakkausmerkinnat_/ravitsemus-_ja_terveysvaitteet/terveysvaitteet/) valvoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Ylitarkastaja Kaisa Kukkonen Evirasta kertoo, ett&auml; prosessi on ollut valtava.
- On iso murros, ett&auml; isoa osaa terveysv&auml;itteist&auml; ei hyv&auml;ksytty.  Nyt yritykset joutuvat merkitt&auml;v&auml;sti muuttamaan markkinointiaan. On my&ouml;s aineita, joille ei ole hyv&auml;ksytty mit&auml;&auml;n terveysv&auml;itteit&auml;.
Evira on jo pitk&auml;&auml;n neuvonut yrityksi&auml; terveysv&auml;itteiden kanssa. Elintarvikeyrityksill&auml; on nyt kuuden kuukauden siirtym&auml;aika, jonka aikana niiden pit&auml;&auml; siivota perusteettomat terveysv&auml;itteet mainonnastaan.
Marina Heinosen mukaan yritykset ovat jo alkaneet muuttaa mainontaansa komission listan mukaiseksi.
- Kuluttajia on koitettu saada uskomaan tiettyjen tuotteiden hy&ouml;tyihin ja nyt kun selvisi, ett&auml; kaikkia v&auml;itteit&auml; ei saa k&auml;ytt&auml;&auml;, niin aika monet elintarvikeyritykset ovat muuttaneet mainontaansa.
Valio puolestaan kritisoi ankarasti EFSA:n seulaa:
- Valion mielest&auml; n&auml;ytt&ouml; L. GG probiootin vastustuskyky&auml; lis&auml;&auml;v&auml;st&auml; vaikutuksesta on selv&auml; ja riitt&auml;v&auml;, joten EFSA:n negatiivinen p&auml;&auml;t&ouml;s oli Valiolle yll&auml;tys, kirjoittaa kategoriap&auml;&auml;llikk&ouml; Pia J&auml;rvinen.
- Tutkimuksia arvioidessaan EFSA asettuu usein tutkijoiden ja tutkimukset l&auml;pik&auml;yneen tiedeyhteis&ouml;n johtop&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; vastaan.
EFSA on arvioinut elintarvikkeiden terveysv&auml;itt&auml;mien tieteellista perustaa jo monta vuotta. Virasto ker&auml;si alun perin EU:n j&auml;senmaista huimat 44 000 terveysv&auml;itett&auml;, joista koottiin noin 4 600 v&auml;itteen lista. Joitakin v&auml;itteit&auml; on viel&auml; arvioitavana.
Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen, Ville Alijoki, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Juttu p&auml;ivitetty Valion kommenteilla 21.5.
__Otettu toimimaton Areena-linkki pois 27.11.2014.__
"Ulvilan uusi johtaja on Arto, Jukka tai Tomi"
Ulvilan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sirkka Saaren arvion mukaan Ulvilan uusi johtaja löytynee julkisuudessa jo olleen kolmikon joukosta. Kaupunginhallitus saa maanantaina valintaa valmistelleen ohjausryhmän selonteon.
Ulvilan kaupunginhallitus tekee tänä iltana esityksen kaupunginjohtajan valinnasta viikon kuluttua kokoontuvalle valtuustolle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sirkka Saari ennakoi,  että kaupunginhallitus esittää uuden kaupunginjohtajan valitsemista jo julkisuudessa olleen kolmikon joukosta. Saaren arvion mukaan kaupunginhallitus ei kuitenkaan nimeä omaa suosikkiaan.
Kolme hakijaa -  Porin kaupungin strategiapäällikkö Tomi Lähteenmäki, Satakuntaliiton alueidenkäytön johtaja Jukka Moilanen ja Ruskon kunnajohtaja Arto Oikarinen  - ovat olleet jo aiemmin kaupunginhallituksen ja valtuustoryhmien kuultavina.  Heistä on tehty myös soveltuvuusarvioinnit.
Kaupunginhallitus saa kokoukseensa valintaa valmistelleen ohjausryhmän selonteon.
Ulvilan kaupunginjohtajan virkaan tuli alun perin neljä hakemusta ja kolme henkilöä on antanut suostumuksensa.
Ulvilaan valitaan uusi kaupunginjohtaja eläkkeelle jäävän Arto Saarisen tilalle.
Rautatieala saa kaivattuja osaajia
Osaavista työntekijöistä käydään kisaa rautatiealalla. Tänä keväänä osaajia valmistuu Suomeen 120 lisää.
Rautatiealalla on pulaa osaajista. Siitä kertoo sekin, kuinka positiivisesti uusi koulutus on otettu vastaan. Tampereen Teknillisen yliopiston eli TTY:n ja Liikenneviraston Raideakatemian Rautatiesuunnittelun erikoisopintojakso on kerännyt kiitosta niin alan ammattilaisilta kuin kurssilaisilta itseltään, kertoo professori Pauli Kolisoja TTY:lta.
Vuoden kestänyt opintojakso järjestettiin toista kertaa. Osallistujista puolet on rautatietekniikasta kiinnostuneita yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijoita ja puolet rautatiealan tai sitä lähellä olevien ammattialojen käytännön työtehtävissä jo toimivia infrastruktuurirakentamisen tilaajia, suunnittelijoita, urakoitsijoita ja muita alan palveluntuottajia. 
Erilaiset taustat auttoivat verkostoitumaan ja esimerkiksi päätoimisia opiskelijoita kurssi auttaa löytämään kesätöitä. Työllistyminen valmistumsien jälkeen taas on varmaa. Alan piireissä kurssi tunnetaan jo ja sille on kehittynyt tietty brändikin, Kolisoja sanoo.
Pula on työntekijöille hyvä
Rautatiealan työmarkkinoilla työnhakija on niskan päällä, sanoo Kolisoja.
\- Osaavista työntekijöistä käydään kisaa, mikä on työntekijöiden kannalta otollinen tilanne. Voi vaihtaa työpaikkaa ja korottaa palkkaa.
Seuraava opintojakso ei ala vielä syksyllä 2012. Todennäköisesti on odotettava pari vuotta, että opiskelijasukupolvi vaihtuu.
\- Tälle kurssille ei pystytty ottamaan kaikkia hallukkaita. Kysynnälle jäi siis siemen.
Kansainvälinen hiihtokongressi Vuokatissa
Pohjoismaisten hiihtolajien asiantuntijat ja tutkijat tasaavat tietoa lajien nykytilasta kansainvälisessä kongressissa Vuokatissa toukokuun viimeisellä viikolla. Kongressiin osallistuu 71 tutkijaa 13 eri maasta.
Kongressissa käsitellään murtomaahiihtoa, mäkihyppyä ja ampumahiihtoa. Esille nousee muun muassa ampumasuoritus ampumahiihdossa. Lisäksi hiihtolajitutkimuksen näkökulmaa laajennetaan vammaisurheiluun.
Luvassa on kaiken kaikkiaan 14 kutsuttua esiintyjää,  41 suullista esitystä, 16 tutkimusjulistetta ja kaksi työpajaa.
Kongressin järjestävät Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian Snowpoliksen yksikkö Vuokatissa, Salzburgin yliopiston urheilutieteen ja kinesiologian laitos, Vuokatin urheiluopisto,  Mittaus- ja tietojärjestelmiin erikoistunut tutkimus- ja koulutuskeskus CEMIS sekä Sotkamon kunta.
Torres ja Mata Espanjan alustavaan EM-joukkueeseen
Mestarien liigan voittoa viikonloppuna juhlineet Fernando Torres ja Juan Mata liittyvät mukaan Espanjan alustavaan kisamiehistöön myöhemmin tällä viikolla.
Chelsean kanssa jalkapallon Mestarien liigan voittaneet Fernando Torres ja Juan Mata kutsuttiin mukaan Espanjan alustavaan EM-kisajoukkueeseen maanantaina.
Kaksikko liittyy ryhmään 25. toukokuuta St. Gallenissa, kertoo Espanjan jalkapalloliitto tiedotteessaan.
Päävalmentaja Vicente del Bosque nimesi 21 pelaajan alustavan ryhmän jo viime viikolla, mutta Mestarien liigan ja Espanjan cupin finaalien takia osa tähtipelaajista jäi tuosta listasta pois.
Del Bosque julkistaa EM-kisoihin matkaavan joukkueensa 27. toukokuuta. Silloin epävireisen kauden pelannut Torres saa lopullisen varmistuksensa siitä, mahtuuko hän mukaan kisakoneeseen.
Rovaniemen kuolonkolarin tutkinta jatkuu
Poliisi on muun muassa kuullut todistajia liittyen kuolonkolarin tapahtumien kulkuun.
Lapin poliisi jatkaa Rovaniemellä helatorstaina sattuneen kuolonkolarin tutkintaa. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jukka Haataja vahvistaa, että kaikki neljä kolarissa kuollutta oli Viron kansalaisia. 
Uhrien henkilöllisyydet varmistuvat lopullisesti oikeuslääketieteellisissä ruumiinavauksissa, jotka tehdään menehtyneille tällä viikolla. 
Poliisi on kuullut todistajia onnettomuuden kulkuun liittyen. Poliisin tutkinnassa ei ole ilmennyt suuria uusia tietoja. Tapahtumien kulusta on selvinnyt pieniä yksityiskohtia ja poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin, kertoo Jukka Haataja. 
Onnettomuus sattui, kun Viron kilvissä ollut pakettiauto ajautui päin rekan keulaa Napapiirin pohjoispuolella Rovaniemellä. Pakettiautossa matkustaneet virolaismiehet kuolivat välittömästi. 
Rekka-auton kuljettaja loukkaantui lievästi. 
Sipilä kiertää maakunnissa ahkerasti
Keskustan puheenjohtajavaaliehdokas Juha Sipilä kiertää kampanjoimassa eri puolilla Suomea.
Kempeleläinen Juha Sipilä kiertää puhumassa ja tekee itseään tutummaksi maakunnissa keskustan puheenjohtajavaalissa. Ensimmäisen kauden kansanedustaja haastaa kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrysen, varapuheenjohtaja Tuomo Puumalan. Puheenjohtajaehdokkaista Timo kaunisto on myös ehdolla, mutta ei jäsenvaalissa.
-Olen tuntemattomin kentällä meistä ehdokkaista. Kiertää pitää ja kun kalenterissa on vain kaksi päivää vapaata toukokuussa, niin nokkaunet ovat tulleet tutuksi, Juha Sipilä naurahtaa. 
Sispilä on kuitenkin tyytyväinen raskaaseen kiertämiseen.
\- Olen päässyt juttelemaan ihmisten kanssa ja kuuntelemaan iloja ja murheita. 
Keskustan puoluekokous valitsee puheenjohtajan Rovaniemellä 8.-10. kesäkuuta. Sipilä uskoo, että aikaa tehdä itsensä tunnetuksi ennen kokousta on riittävästi. 
\- Olen leikillisesti sanonut, että niin kauan kannattaa kiertää kun kannatus nousee. Siltä toistaiseksi vielä näyttää, Sipilä naurahtaa.
Ensi viikonloppuna ratkeaa keskustan neuvoa-antava jäsenäänestys puheenjohtajasta. 
YleX Panisin-videon kuvauksissa – katso materiaalia kulissien takaa
YleX vieraili DUOn Panisin-videon kuvauksissa.
_Panisin_ on tämän vuoden Kesäkumibiisi, jonka esittää **DUO** eli **Jenni** ja **Tiia**.
Naiset ovat tunteneet toisensa pitkään ja DUOn esiaste operoi kirkon bändissä, jossa he soittivat kitaraa. Myöhemmin DUO on hankkinut esiintymiskokemusta muun muassa Kannelmäen baareissa.
Kesäkumibiisi sai ensisoittonsa tänään YleX Aamussa ja se kuullaan ensimmäistä kertaa livenä YleXPopissa Tampereella 2. kesäkuuta.
YleX:n toimittaja **Mika &quot;Sippo&quot; Tolvanen** tapasi daamit videon kuvauksissa. Katso!
**Lähteet:** YleX
Lampelan yrittäjille tulossa lisäaikaa 
Rovaniemen kaupunki tarjoaa lisäaikaa Lampelan alueen yrittäjille. Tontteja koskevia maanvuokrasopimuksia ollaan jatkamassa vuoteen 2029 saakka. 
Kaupungingeodeetti Taina Lehtisen mukaan kaupunki haluaa paitsi antaa lisäaikaa yrittäjille, myös yhtenäistää vuokrasopimusten päättymisajankohtaa.
Rakennus- ja toimenpidekielto on alueella edelleen voimassa.
Rovaniemen kaupunginhallitus päättää Lampelan alueen maanvuokrasopimuksista tiistaina.
Oletko käyttänyt vääriä henkkareita?
Miten helppoa on päästä esim. baariin kaverin henkkareilla, jos oma ikä ei vielä riitä? Oletko tuunannut omaa henkilöllisyystodistustasi?
Kysytään asiaa poliisilta. Tavallinen tarina on se, että luvatta lainataan isoveljen- tai siskon papereita, sanoo Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Juha Hakola.** Yleensä tämä ei johda oikeustoimiin, mikäli asianomaisilla ei ole vaatimuksia. 
Papereiden "tuunaaminen" eli väärentäminen on aina rikos, korostaa Hakola. Ravintolan järjestyksenvalvoja kutsuu poliisit paikalle ja asia etenee esitutkintaan. Väärennöksen minimirangaistus on sakkoja ja/tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Yleisurheilussa pirteä tulostaso
Suomalaiset yleisurheilijat ovat ajankohtaan nähden tehneet kelpo tuloksia. EM-kisojen läheisyys on saanut kärkiurheilijat aikaistamaan huippukuntoaan.

Normaalisti suomalainen yleisurheilija avaa kautensa kesäkuussa ja tekee "jonkinnäköisen" tuloksen juhannuksena. Mahdolliset huipputulokset syntyvät yleensä vasta loppukesästä tai alkusyksystä.
Tämä kausi on poikkeus. Helsingin EM-kisat käynnistyvät 27. kesäkuuta ja joukkue valitaan jo kymmenen päivää aikaisemmin. Se on tiedostettu myös urheilijoiden keskuudessa.
\- Tähän on valmistauduttu. Ei varmaan koskaan ole toukokuussa kilpailtu näin paljon. Voisi sanoa, että tulostaso on "pirteä". Se on laukaissut minun stressiäni aika paljon, sanailee Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä suht tyytyväisenä.
Monet urheilijat ovat tehneet hyviä tuloksia ilman herkistelyä ja kovan etelän harjoitusleirin päälle.
\- Se on hyvä signaali ja merkki siitä, ettei treeniä ole tuupattu yli. Yleensä leirityksen lopussa ollaan tiltissä, analysoi Mäkelä.   
  
**Seiväsmiesten johdolla**
Ainakin tulosten valossa, lajiryhmänä seiväshyppääjät, ovat tiedostaneet ehkä parhaiten EM-kisojen aikaisen ajankohdan. Toukokuu on hieman yli puolivälin ja sekä Eemeli Salomäki että Matti Mononen ovat jo ylittäneet tuloksen 555 cm. Lisäksi Jere Bergius on hypännyt 550 cm.
\- Suomalaisessa seiväshypyssä ei ole koskaan ollut näin hyviä tuloksia tähän vuoden aikaan, muisteli Mäkelä.
Pituushyppääjä Tommi Evilä puolestaan leiskautti Dohan hiostavassa kuumuudessa kaikkien aikojen parhaan avauskilpailunsa. Tulos 792 cm syntyi viimeisellä, hieman varmistelevalla hypyllä neljän kierroksen "tynkä"-kilpailussa. Tunnettuahan on, että kitaravirtuoosi Evilä syttyy vasta niillä viimeisillä kierroksilla.
\- Evilä meni jatkamaan leiriään Portugaliin ja sieltä on tullut jo hyviä viestejä, tiesi Mäkelä.
Myös Mikko Kivinen hyppäsi Belgian Sint-Niklaasissa huonoissa olosuhteissa kohtuullisen kauden avaustuloksen 776 cm.**  
**  
**Pikajuoksijat iskussa - pitkät keihäskaaret vielä näkemättä**
Korkeushyppääjä Osku Torro avasi kisakautensa Saksassa tuloksella 225 cm, joka jää hänen ulkoratojen ennätyksestään vain kaksi senttiä. Olympiakisojen tulosraja on 228 cm.
\- Torron talvi on mennyt ihan hyvin. Hänhän jätti hallin kokonaan väliin, ajatuksella että siirtää sen "perinteisen" talvikauden huipputuloksen kesälle.
Miesten pikaviestijoukkue juoksi Sveitsissä hyvän alkukauden tuloksen 39,71. Myös Jonathan Åstrandin nopeus on mallillaan. Hän juoksi henkilökohtaisella sadalla metrillä ajan 10,46, täysin tyynessä kelissä.
\- Pikajuoksijat ovat tehneet hyviä tuloksia suoraan Teneriffan harjoitusleirin päälle. Se kertoo paljon, miettii Mäkelä.
Ari Mannio heitti Shanghain Timanttiliigan sadekelissä tuloksen 81,06, mutta Tero Pitkämäen kasikymppinen on vielä hakusessa. Seinäjokinen kiskaisi samassa kisassa tuloksen 77,99. Antti Ruuskanen heitti jo huhtikuussa yli 80-metrisen.
Naisten sarjassa Sanni Utriainen alkaa olla hyvässä iskussa. Nuorten maailmanmestari Utriainen heitti Britanniassa ennätyksensä 58,74.
**Petri Hänninen**
Tuomo Puumala ehdottaa ahkeruustakuuta
Keskustan puheenjohtajaehdokas kritisoi sosiaaliturvaa. Hän toivoo, että Suomessa työnteko kaikissa olosuhteissa olisi kannattavaa. Kansalaispalkan ja negatiivisen tuloveron sijaan Tuomo Puumala ehdottaa ahkeruustakuuta. Keskustan varapuheenjohtaja julkisti 21.5. Kokkolassa kirjasensa Keskusta tulee takaisin.
Puumala kritisoi, että Suomi eriarvoistuu, koska osa väestöstä on sysätty toimettomuuden kierteeseen. On jopa toisen ja kolmannen polven työttömiä.
\- Nykyajan maattomat tai torpparit ovat pitkäaikaistyöttömiä. Tulevaisuudessa tarvitsemme kaikki voimavarat käyttöön. Työnteon pitää olla aina kannattavaa.
Puumalan mukaan nykyinen sosiaaliturva on nöyryyttävä ja passivoiva. Yhden etuisuuden lisääminen on usein toisesta etuisuudesta pois. Tuki ei saisi olla kuitenkaan vastikkeetonta.
Puolue suurimmaksi
Kirjassaan Puumala kertoo, miten hän aikoo nostaa puolueensa maan suurimmaksi syksyn kunnallisvaaleissa. Varapuheenjohtaja haikailee keskustasta jälleen suurta kansanliikettä ja uskoo puolueen yltävän suurimmaksi jo syksyn kunnallisvaaleissa.
Keskustan julkinen imago pitää saada pois riitelevästä ja kiistelevästä puolueesta, myöntää Puumala.
\- Puolueen sisällä on vain pieniä linjaristiriitoja ja hyvä niin. Niitä saa ja pitää olla tulevaisuudessakin. Sen sijaan henkilökemia-asiat on puhuttava kotona tai pukuhuoneen puolella.
\- Ulospäin pitää aina päästä yhtenäisellä viestillä. Asiat on ensin puhuttava läpi, ja siihen työhön olen valmis käärimään hihat, Puumala päättää.
Osa kannattaa Sipilää
Kesän puoluejohtajakisan asetelmat ovat nyt sellaiset, että osa eduskuntaryhmästä on ryhmittynyt Juha Sipilän taakse. Maanantaina entinen keskustaministeri Anu Vehviläinen ilmoitti tukevansa Sipilää.
Puumala ei silti koe, että Sipilällä olisi etulyöntiasema uutena, ensimmäisen kauden kansanedustajana.
\- Koen itsekin olevani kohtuullisen tuore ja melko ryvettymätön. Meidän taustamme Sipilän kanssa ovat hieman erilaiset. Minä olen kansanliikkeen kasvatti. Uskon, että 12 vuotta kunnallispoliittista kokemusta on jotain mistä ponnistaa, Puumala pohtii. 
Koen itsekin olevani kohtuullisen tuore ja melko ryvettymätön.
Tuoreus, nuoruus ja poliittisen kokemuksen yhdistelmä ovat Puumalan valtit puheenjohtajakisassa.
Keskustan eduskuntaryhmästä löytyy Puumalan mielestä kannatusta useammalle ehdokkaalle, ei vain Sipilälle.
\- Eduskuntaryhmä ei puheenjohtajavalintaa tee. Ensin on jäsenvaali ja sitten puoluekokous. Ei tätä mikään eliitti kuitenkaan ohjaile, Puumala kommentoi.
Keskustan uusi puheenjohtaja ratkaistaan kesäkuun alun puoluekokouksessa Rovaniemellä.
Vanhat suosikit palaavat puutarhoihin
Kotipuutarhureille tarjotaan vuosi vuodelta kaukaisempia uutuuksia - joista aika harva lopulta kotiutuu suomalaiseen ilmanalaan. Sen sijaan vanhat perinnekasvit, jotka nekin tekevät voimalla tuloaan, asettuvat usein nöyrästi kukoistamaan pohjoisiin oloihimme.
Keväinen toivioretki kauppapuutarhalle saa kotipuutarhurin pään perusteellisesti pyörälle. Tarjolla olevien kasvien määrä on huima, ja lajikirjoakin tuntuu saapuvan jo maailman joka kolkalta.
\- Me varasimme Helatarstain alle noin 300 nimilappusta kasveillemme, mutta eihän se mihinkään riittänyt. Lajikkeiden määrä kasvaa jatkuvasti, ja saa olla aika salapoliisi jos haluaa todenmukaista tietoa ulkolaisista lajitulokkaista, Puutarha Päivänpaisteen Esko Asikainen toteaa.
Jotain puutarhoihin kohdistuvasta kiinnostuksesta kertoo se, että Päivänpaisteen kesänavaukseen saapui neljän päivän aikana noin 4000 kävijää. Määrä on kirkkaasti 2000-luvun suurin.
\- Kyllä se on niin, että ihmisille palaa "maahinen mieleen" kun talven selkä väistyy. Puutarha kutsuu ja innostaa kokeilemaan välillä jotain uuttakin. Voihan se uusi olla myös uusvanhaa, niistä löytyy paljon meidän oloissamme kestäviä ja viihtyviä lajeja, Asiakainen vinkkaa.
Maljaköynnös villitsee
Perennat ja matalat kasvit osaavat usein talvehtia lumen alla, mutta hangen suojaa vaille jäävän kasvin olisi hyvä olla kotoisin samalta kasvuvyöhykkeeltä, jonne se on tarkoitus juurruttaa. Kesäkukat ja sisään talvelta pelastettavat lajit voivat olla eksoottisempaakin joukkoa, mutta valon ja lämmön suhteen niidenkin tarpeita on hyvä miettiä etukäteen.
\- Ennen kaupantekoa on hyvä ottaa aina selville, mitä juuri kyseinen kasvilaji haluaa ja tarvitsee. Valoa, lämpöä, vettä ja ravinteita olisi oltava lajikohtaisesti käypäinen määrä, Esko Asikainen muistuttaa.
Tällä hetkellä suosiotaan ulkolaisten tulokkaiden ohessa kasvattavat myös pohjoiset perinnekasvit. Esimerkiksi maljaköynnös on vanha hyväksi ja kestäväksi havaittu köynnös, joka on aikanaan koristanut jopa kartanoiden puutarhoja ja terasseja. Maljaköynnös viiihtyy myös parvekkeilla, ja suostuu talvehtimaan sisällä lämpimässäkin, jos valoa ja kosteutta on riittämiin.
Perusasioista liikkeelle
Jo 60-luvulla agrologiksi valmistunut Esko Asikainen on ennättänyt nähdä vuosikymmenten matkalla monenlaisia muutoksia suomalaisissa puutarhoissa. Kaupungistumisen myötä paljon osaamista on kadonnut matkan varrella; Asikainen patisteleekin mummoja ja ukkeja jakamaan osaamistaan nuoremmille polville.
\- Nyt joudutaan usein alkamaan aivan perusteista, kun kosketus multaan on välillä ennättänyt katketa. Millaista on hyvä multa? Miten perustetaan mansikkamaa, tai laaditaan perunapenkit? Mihin syvyyteen mikäkin kasvi on syytä asettaa, ja millaista maata on kunnollinen nurmikon pohja? Tällaisia asioita meiltä nykyisin kysellään, monen muun ohessa, Asikainen kertoo.
Se näkyy kauppapuutarhoillakin, että kiinnostus oman ruoan kasvattamiseen on selvässä nousussa. Muunmuassa tomaattien taimet ovat kysyttyä tavaraa, ja moni uskaltautuu kasvattamaan kurkkuakin taas kotioloissa. Myös herukkapensaat liikkuvat ja lapsiperheet haluavat yhä useammin kerätä mansikat omalta mansikkamaalta.
Tiekirkoista voi rakentaa itselleen kiertomatkan
Kirkon voi valita myös sillä perusteella, mitä muuta lähistöltä löytyy. 
Kesä tuo teiden ja katujen varsille taas Tiekirkko-kyltit, jotka olisi talven ajaksi pitänyt poistaa. Tiekirkkostatuksella oviaan pitää tavallista enemmän auki kaikkiaan 279 kirkkoa eri puolilla Suomea. Mukana on sekä luterilaisia että ortodoksikirkkoja. Seurakuntien palvelujärjestö on koonnut tietoa tiekirkoista erilliselle sivustolle.
Tiekirkkotoiminnan perusidea on tarjota kesällä Suomessa matkaileville tavanomaista rauhallisempi levähdyspaikka. Toisaalta kirkoissa voi olla kiinnostavaa nähtävää, kuten ainoa Tove Janssonin maalaama alttaritaulu, joka sijaitsee Teuvan kirkossa.
Kesällä 2012 tiekirkkotoiminnassa on mukana 11 uutta kirkkoa. Tiekirkot aukeavat kesäkuun 10. päivään mennessä.
\- Joka vuosi jokunen kirkko jää pois verkostosta ja uusia tulee tilalle, kertoo tiedottaja Sirpa Seppä Kirkkopalveluista.
Kirkkopalvelut on koonnut Taivaallinen taukopaikka -sivustolle tietoja tiekirkkojen sijainnista ja aukiolosta ja esimerkiksi ehdotuksia teemoitetun tiekirkkokierroksen rakentamiseksi. Lisäksi sivusto sisältää muun muassa tietoja tiekirkkojen läheisistä uimarannoista, kahviloista, suoramyyntipaikoista ja muista nähtävyyksistä.
Metsänistutukset meneillään
Toissakesän myrskytuhot näkyvät edelleen maakunnan metsissä. Taimimyynnin perusteella tänä vuonna istutetaan paljon metsää.
Keski-Suomen länsi- ja pohjoisosissa istutetaan tänä keväänä arvioilta viisi miljoonaa puuta. Suurin osa istutuksista on kuusta. 
Istutusmäärät vaihtelevat vuosittain puukaupan villkauden mukaan. Tänä vuonna istutetaan verraten paljon. 
\- Ehkä tämä on semmoinen hyvä viljelyvuosi. Myrskytuhoista ehkä puolet istutettiin viime vuonna ja toinen puoli tänä vuonna, eli kyllä kyllä myrskyt vielä tänä keväänä näkyvät, sanoo Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Ilpo Pentinpuro.
Kymmeniä viritettyjä mopoja jäi kiinni Pohjois-Karjalassa
Yllättävän moni nuori kuljettaja ajaa viritetyllä mopolla miettimättä seurauksia. Lisäksi pohjoiskarjalaiset nuoret huristelevat huoletta ylinopeutta. Sen sijaan humalaisia nuoria kuskeja ei poliisin haaviin tehovalvonnan aikana sattunut kuin pari.   
Poliisi tavoitti kymmeniä viritettyjä mopoja nuorten kuljettajien valvontaviikon aikana Pohjois-Karjalassa.
Liikkuva poliisi ja paikallispoliisi seurasivat teemaviikon aikana nuorten kuljettajien ajokäyttäytymistä, erityisesti valvontaa kohdistettiin kaksipyöräisiin ajoneuvoihin.
Poliisi tavoitti viikon aikana kaikkiaan 36 viritettyä mopoa, mistä seuraa kuljettajalle sakkoja ja määräys katsastukseen.
Osa mopoista oli muutettu niin, että ne katsottiin moottoripyöriksi. Tällöin ajaja saa maksettavakseen myös veroseuraamuksia.
Ylinopeuksiin syyllistyi valvonnan aikana kaikkiaan 45 kaksipyöräisen kuljettajaa. Heistä viidellä ylinopeutta oli niin paljon, että poliisi vei nuorilta kuljettajilta ajokortin.
Viikon aikana poliisi myös puhallutti 750 kuljettajaa. Kolme testatuista ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena.  
Mies ei malttanut lopettaa hätäsoittojaan - päätyi putkaan
Mies ei uskonut poliisia joka kielsi häiritsemästä hätäkeskusta turhilla soitoilla. Poliisi vei rimpauttelijan lopulta putkaan.
Noin 60-vuotias riihimäkeläinen mies intoutui sunnuntaina soittelemaan humalassa hätäkeskukseen.
Viranomaiset kielsivät miestä jatkamasta häirintää, mutta ukaasi ei mennyt perille.
Kun riihimäkeläinen yhä jatkoi häirintäsoittojaan, kävivät poliisit lopulta hakemassa miehen puhelimen äärestä pois ja vievät putkaan.
Pankki pani Reuman ulosottoon
Päijät-Hämeen osuuspankki on aloittanut ulosottotoimet Reumasäätiön konkurssipesää vastaan. Ulosottoviraston mukaan velkasumma on hieman yli neljä miljoonaa euroa. 
Päijät-Hämeen osuuspankin toimitusjohtaja Timo Laine ei kommentoi velkamäärää. Konkurssivaiheessa kaksi vuotta sitten osuuspankin ilmoitetut velat olivat 3,3 miljoonaa euroa. Laineen mukaan korot ovat juosseet. 
Timo Laine sanoo, että pankki haluaa Reuman kiinteistöstä eroon, koska sairaanhoito ei kuulu Päijät-Hämeen osuuspankin toimialaan. 
Ulosottovirasto järjestää juhannuksen alla asianosaisille keskustelun omaisuuden myynnistä. Reuman konkurssipesän velkojia ovat myös Nordea ja Kansaneläkelaitos Kela. 
Heinolassa toiminut Reumasäätiön sairaala suljettiin reilut kaksi vuotta sitten. 
Kipa vei maakuntataiston ensimmäisen osan superpesiksessä
Kiteen Pallo ja Joensuun Maila kohtasivat sunnuntaina kesän ensimmäisessä Pohjois-Karjalan paikallistaistossa. Molempien jaksojen alun läpilyönneillä Kipa marssi selvään 2-0 kotivoittoon Rantakentällä. Jaksot Kipalle 6-0 ja 4-1.
\- Oli tosi tasapainoinen esitys meiltä. Ensimmäisen kerran tällä kaudella hallitsimme  peliä alusta loppuvihellykseen saakka, sanoi Kipan pelaajista Mikko Sirviö.
\- Nollatilanne pelaaminen oli ulkona hyvää ja omassa sisäpelissä nollatilanne pystyttiin purkamaan hyvin ja saatiin ukkoa kentälle. Molempien jaksojen alun läpilyönnit avasivat peliä, oltiin koko ajan johdossa, jatkoi Mikko Sirviö.
Pahiten Jomaa kurittivat läpilyönneillään Toni Laakso ja Matti Latvala. Molemmille tehot 1+2+2.
\- Molemmat ovat tosi tärkeitä miehiä joukkueelle ulkona ja sisällä. Tonin lukkarointi oli hyvää ja hän myös pystyy lyömään sen avauspinnan ja ratkaisemaan koko jaksonkin. Latvalan Matti on varma ulkopelaaja ja on tuonut tiiveyttä kenttään. Matti on ollut sisälläkin koko kauden hyvässä iskussa, arvioi pelikumppaneitaan Mikko Sirviö.
Joensuun Mailan riveissä pelaava Mikon veli Juha-Matti Sirviö odotti ottelusta enemmän, olihan alla kolmen pisteen voitto Jymy Seinäjoesta.
\- Isommin odotuksin lähdettiin peliin ja voittoa selkeästi hakemaan. Itsellekin oli erityinen paikka kun oli vanha seura vastassa. Käytännössä molemmat jaksot ratkesivat läpilyönteihin. Yleensä nämä paikalliskamppailut  ovat yhden-kahden juoksun pelejä, analysoi Juha-Matti Sirviö.
Vimpeli ja Sotkamo ovat Joman seuraavat vastustajat. Kipa kohtaa Jyväskylän ja Vimpelin
Joensuun Maila kohtaa tiistaina 22.5. kotikentällään Vimpelin Vedon  ja lauantaina 26.5. Mehtimäelle tulee Sotkamon Jymy.
\- Kaksi sarjan ennakkosuosikkia on vastassa. Varmaan kaveri tekee tilannetta paljon. Takatilanteen pitää kestää. Sisällä pitää päästä johtoon, jos saisimme parikin pinnaa alle, niin silloin taistellaan ihan varmasti jaksovoitosta, arvioi Joman Juha-Matti Sirviö.
Kiteen Pallo lähtee vieraspelireissulle ja kohtaa torstaina 24.5. Jyväskylän. Matka jatkuu Jyväskylästä perjantai-peliin Vimpeliin. 
Varmasti tunnetta löytyy molemmista joukkueista
\- Jyväskylän joukkueen tunnemme hyvin, voi tulla tiukka peli. Ulkopelin pitää jälleen kestää ja ukkoja pitää saada kentälle. Jos saamme palottomia ajoja, niin varmasti juoksuja lyödään. Pelataan ensin hyvä peli Jyväskylässä, niin eiköhän se kanna Vimpelin kohtaamisessakin. Pelimme alkaa pikkuhiljaa toimia, sanoo Kipan Mikko Sirviö.
Viinijärven Urheilijat odottaa Lappeenrannan kohtaamista 
Helatorstaina kauden ensimmäisen tappionsa Jyväskylän Kirittärille kokenut ViU odottaa kymmenen päivän tauon jälkeen pelien jatkumista. Vastaa tulee lauantaina 26.5. Lappeenrannan Pesä Ysit. Ottelu pelataan poikkeuksellisesti Joensuussa Mehtimäellä.
\- Varmasti tunnetta löytyy molemmista joukkueista. Se on iso peli molemmille. Meidän pitää olla ulkopelissä hyviä, räpylässä pitää olla tarkempia kuin Jyväskylässä, ennakoi Viinijärven pelinjohtaja Marko Hovi
\- Omalla sisäpelaamisella tarvittavat juoksut kyllä saadaan. Paikat on tiedossa tarkkaan minne lyönnit pitää suunnata, hän jatkaa.
Viinijärven pelinjohtaja Marko Hovi on tyytyväinen joukkueen alkukauteen ja pistesaldoon.
\- Alkukausi pisteiden valossa on ihan loistava, neljästä ottelusta 8 pinnaa on just sitä, mitä pitää ollakin. Pelissä on kuitenkin vielä parannettavaa, meille on tulossa nyt hyvä jakso. Kohtaamme neljässä seuraavassa pelissä päävastustajiamme, iloitsee Hovi.
Tervajoella korjataan tasoristeyksiä ensi viikolla 
Liikennevirasto kehottaa tielläliikkujia erityiseen varovaisuuteen ensi viikolla Tervajoella. Liikennevirasto korjauttaa kahden tasoristeyksen turvalaitteita Vaasan radalla.  Korjaustöiden arvellaan kestävän viisi arkipäivää. 
Kaksi tasoristeystä pois käytöstä Vaasan radalla ensi viikolla.  Tielläliikkuja, pyydetään noudatamaan erityistä varovaisuutta, vaikka junat ajavatkin tasoristeysten ohi alennetulla nopeudella.
Korjaustöitä tehdään Vähäkyrön aseman kevyen liikenteen tasoristeysksessä ja Höysälän yleisen tien tasoristeyksessä. Työt tehdään maanantain 28.5.2012 kello 8.00 ja perjantain 1.6.2012 kello 15.30 välillä.
Espanjan ministerit harmistuivat Hollanden puheista
Pääministeri ja valtiovarainministeri kuittasivat Ranskan tuoreen presidentin kommentit tietämättömyydeksi, kun Hollande spekuloi espanjalaispankkien tarvitsevan muiden maiden apua. 
Espanjan hallitus torjuu Ranskan presidentin puheita espanjalaispankkien avuntarpeesta. Presidentti Francois Hollande arveli perjantaina, että huolia nostattavat Espanjan pankit tarvitsisivat eurooppalaiste pelastusrahaa.
Sekä Espanjan pääministeri Mariano Rajoy että valtiovarainministeri Luis de Guindos vakuuttavat pelkoa turhaksi.
\- Hän luultavasti tuntee Ranskan pankkisektorin paremmin kuin Espanjan, muotoili de Guindos maanantaina.
Myös pääministeri Rajoy kommentoi viikonloppuna, ettei Hollande tiedä Espanjan pankeista. Hollande oli Washingtonissa vierailessaan arvellut toimittajille, että Espanjan pankkeja olisi hyvä pönkittää ja että se pitäisi luultavasti toteuttaa muiden Euroopan maiden varoin.
Espanjaa puhuttaa erityisesti valtion syliin ajautunut Bankia, joka tarvitsee valtiovarainministerin mukaan ainakin seitsemän miljardin euron piristysruiskeen. Raha tulee de Guindosin mukaan kuitenkin omasta erityisestä pankkitukirahastosta, eikä eurooppalaista apua tarvittaisi.
Bankia on espanjalaispankeista kaikkein altistunein kiinteistökuplan tuomille ongelmille.
De Guindos myös lupasi, että Espanja pääsee alijäämätavoitteeseensa lipeämisestä huolimatta. Perjantaina hallitus joutui korjaamaan alijäämätietoa viime vuodelta 8,9 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Aiemmin Espanja oli sanonut osuudeksi 8,5 prosenttia.
Alijäämäsuhde saisi EU-sopimuksen mukaan olla korkeintaan kolme prosenttia.
Karjalainen: Mallipomoa syytetään uusista vakavista seksirikoksista
Joensuulaista mallitoimistoyrittäjää epäillään jälleen uusista seksirikoksista. Nyt rikosnimikkeinä on muun muassa törkeä ihmiskauppa ja törkeitä raiskauksia.
Joensuulainen mallitoimistoyrittäjä on jälleen syytteessä vakavista seksirikoksista. 
Karjalainen kertoo verkkosivuillaan, että 12,5 vuodeksi vankeuteen lukuisista seksirikoksista ja törkeästä ihmiskaupasta tuomittua Tero Erosta epäillään nyt monista uusista rikoksista. Helsingin käräjäoikeudesta vahvistetaan Karjalaisen tieto Ylelle.  
Rikosnimikkeitä ovat muun muassa törkeä ihmiskauppa ja törkeät raiskaukset.
Asianomistajina kesäkuussa käytävässä oikeuskäsittelyssä on kolmetoista ihmistä, joista valtaosa on epäiltyjä uusia uhreja. 
\- Rikosnimikkeitä ovat muun muassa törkeä ihmiskauppa ja törkeät raiskaukset, kertoo käräjätuomari Maritta Pakarinen Ylelle.
Yksi, kaksi - kolme maatuskaa!
**Ekat sunnuntailuvut: Paino 70,9, vyötärönympärys 96cm ja rinnanympärys 102cm. Painoindeksi 27,7. Lievä lihavuus.**Ei taida ongelma pelkällä banaanijuomalla ratketa. ****Olen ollut lannistunut maatuska jo monta viikkoa. En ole jaksanut ajatella koko asiaa.Eilen taisteluhenki heräsi taas. Tapasin kaksi ystävätärtäni ja kas kummaa pian puhuttiin kiloista. Siinä me naiset puristelimme vararenkaitamme ja ihmettelimme. Miten tähän on tällainen päässyt parkkeeraamaan? Paksu ja tiivis rasvamakkara, keskivartalovompatti. **K** totesi lakonisesti, että hänen vyötäröllään komeilevat 20 vuoden stressit. **T** kaivoi esille valokuva-albumin ja näytti kuvia hoikemmasta itsestään muutaman vuoden takaa.En muista kuka sen sanoi ääneen, taisi olla T. Mitäs jos yritettäis, oikeesti, punnittais itsemme joka viikko ja kerrottais toisillemme miten menee ja autettais toisiamme.Meillä kaikilla on 8-10 kiloa pudotettavaa.Saunan lauteilla T:n kanssa juteltiin muutoksista. Ei riitä, että vähennämme kaloreita. Löylyissä tapahtuneen ajatustyön voisi tiivistää muutamaan muutostarpeeseen. Kaikkiin kohtiin täytyy etsiä parannusta, muuten hanke keikahtaa nurin.**Hössötystä ja paineita on riisuttava elämästä. Sanottava ei kun siltä tuntuu. Vedettävä selkeä raja työn ja vapaa-ajan välille. Lakattava tekemästä liikaa lasten puolesta.****Jokainen ruokailu ajatuksella. Pienempiä annoksia. Enemmän "vihreetä" kaikkeen ruokaan. Kylläisyysrajan tunnustelu - ei enää ähkyövereitä. Raikkaiden herkkujen arvostus ylös.****Liikuntaa joka päivä jossakin muodossa. Yhtenä päivänä pieni pyrähdys, toisena kunnon lenkki. Osa liikuntaa saa olla selvästi rasittavampaa, kunnolla hengästyttävää.****Liikunnan vastapainoksi rentoa ihanaa kehossa lepäämistä. Joogaa, venyttelyjä, rentoutusharjoituksia. Kävelylenkkejä, joiden pääosassa ei hiki vaan tuomenkukat. Uimahallissa ei kiirettä pois, vaan saunat ja eukalyptushöyryt pitkän kaavan mukaan, autuaana huokaillen.****Pitkät yöunet. Nukkumisen opettelu uudelleen. Päiväunet parvekkeella. Torkahteluhetket.****Jalkakylvyt, hieronnat, hyväntuoksuiset vartalovoiteet ja muut aisti-ihanuudet.&nbsp;****Haltioitumista lisää. Kauniita maisemia, upeaa musiikkia, arjesta-pois-tempaavia elokuvia.**Mitä sinä lisäisit listalle?&nbsp;
Ulosoton toimipisteet katoamassa maaseutukunnista
Pohjois-Savossa toimipisteet jäisivät vain Kuopioon, Iisalmeen ja Varkauteen. Yhä useampi asioi ulosottomiehen kanssa puhelimitse tai sähköisesti.
Oikeusministeriö aikoo lakkauttaa monien maaseutukuntien ulosottovirastojen toimipaikat. 
Valmistelussa olevan asetuksen mukaan esimerkiksi Pohjois-Savoon jäisi ulosottoviraston toimipaikat ainoastaan Kuopioon, Iisalmeen ja Varkauteen. Juankosken, Kaavin, Kiuruveden, Nilsiän, Sonkajärven ja Suonenjoen toimipisteet sen sijaan lakkautettaisiin.
Lakkautettavissa toimipaikoissa on kymmenkunta työntekijää, heille tarjotaan mahdollisuutta siirtyä työskentelemään Kuopioon, Iisalmeen tai Varkauteen.
Oikeusministeriölle esityksen toimipaikkojen supistamisesta on tehnyt Valtakunnanvoudinvirasto, joka perustelee asiaa vähäisillä asiointimäärillä. Ulosottovirastoissa asioidaan nykyisiin pääosin sähköisesti tai puhelimitse.
Pohjois-Savon ulosottoviraston johtava kihlakunnanvouti Timo Lähdesmäki sanoo, että maaseutupaikkakuntien toimipisteissä käy vähän asiakkaita.
Lakkautukset viimeistään vuoden 2014 lopussa
Koko maassa ulosoton toimipaikkaverkostoa on tarkoitus supistaa nykyisestä 178:sta 63:een. Oikeusministeriön tavoite on, että toimipisteiden lakkauttamisen mahdollistava asetus tulisi voimaan ensi syksynä. Lakkautukset astuisivat voimaan viimeistään vuoden 2014 lopussa. 
Suunnitelma on ollut kevään aikana lausuntokierroksilla kunnissa, ja vastustus on ollut suurta. Oikeusministeriö suunnitteli alun perin asiassa kuntakuulemista 14. kesäkuuta mennessä. Ministeriö päätti kuitenkin siirtää kuulemisen myöhemmäksi, koska aikataulu osoittautui liian tiukaksi.
Maakuntahallitus esittää Katajan eroanomuksen hyväksymistä
Satakuntaliiton hallitus vie kansanedustaja Sampsa Katajan (kok.) eronpyynnön eteenpäin maakuntavaltuustoon. Kataja päätti erota luottamustehtävästä petyttyään Satakunnan Kansan uutisointiin.
Satakunnan maakuntahallitus esittää maakuntavaltuustolle Sampsa Katajan eroanomuksen hyväksymistä. 
Kansanedustaja Kataja ilmoitti eroavansa maakuntahallituksesta ja samalla sen varapuheenjohtajuudesta huhtikuussa,  kun hän pahastui Satakunnan Kansan tapaan käsitellä toimintaansa. Kataja on ollut mukana Satakuntaliiton toimielimissä yhdentoista vuoden ajan.
Maakuntavaltuusto valitsee kesäkuussa uuden maakuntahallituksen jäsenen ja varapuheenjohtajan.  Satakunnan kokoomus ei ole vielä nimennyt ehdokastaan Katajalta vapautuvaan tehtävään. 
Lapin liiton valtuusto jatkaa vanhoilla puheenjohtajilla
Lapin liiton valtuusto valitsi puheenjohtajiston yksimielisesti maanantaisessa kokouksessaan. Liitto otti kantaa myös Rovaniemen hallinto-oikeuden siirtämiseen.
Lapin liiton valtuusto puheenjohtajina jatkavat entiset puheenjohtajat. Puheenjohtajana jatkaa kemiläinen Veikko Kumpumäki (vas).
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Risto Similä (kesk) Kittilästä ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Johanna Ojala-Niemelä (sdp) Rovaniemeltä.
Lapin liiton valtuusto antoi myös julkilausuman poliisihallinnon uudistamisesta ja Rovaniemen hovi-oikeuden siirtämisestä Ouluun. Lapin liiton mielestä Lapissa pitää säilyttää poliisipalvelut. Rovaniemen hallinto-oikeuden siirto pitäisi liiton mielestä perua ja nähdä se osana Rovaniemen oikeusklusterin kehittämistä.
Malesian oppositiojohtaja jälleen oikeuden eteen
Oppositiojohtaja Anwar Ibrahim on saamassa syytteen mielenosoittajien yllyttämisestä. Anwar vapautui vasta tammikuussa edellisistä syytteistä, joiden mukaan hänellä olisi ollut homoseksuaalinen suhde.
Malesiassa oppositiojohtaja Anwar Ibrahim on joutumassa jälleen oikeuden eteen, hänen asianajajansa ja puolueensa kertovat.
Tällä kertaa Anwaria uhkaa syyte mielenosoittajien yllyttämisestä rikkomaan katusulkuja protestissa, jossa vaadittiin vaalijärjestelmän muuttamista.
Tammikuussa oikeus vapautti oppositiojohtajan syytteestä, jonka mukaan hänellä olisi ollut Malesiassa laiton homoseksuaalinen suhde entisen avustajansa kanssa. Anwar syytti tuolloin pääministeri Najib Razakin hallintoa syytteen junailemisesta opposition vahingoittamiseksi.
Asianajaja Sivarasa Rasiahin mukaan Anwarille ja hänen kansan oikeuspuolueensa kakkosmiehelle Azmin Alille luetaan syytteet tiistaina. 
Tuomio voisi estää ehdokuuden vaaleissa
Asianajajan mukaan uudet syytteet liittyvät huhtikuun lopussa pääkaupungissa Kuala Lumpurissa järjestettyyn mielenosoitukseen, jossa kymmenet tuhannet ihmiset vaativat vaalijärjestelmän muuttamista. Heidän mielestään nykyinen järjestelmä suosii hallitsevaa koalitiota.
Mielenosoituksessa puhkesi väkivaltaisuuksia sen jälkeen, kun mielenosoittajat rikkoivat katusulun, joka esti heidän pääsynsä keskeiselle Itsenäisyysaukiolle. Viranomaiset olivat kieltäneet protestit alueella.
Anwar ja Azmin kiistävät, että he olisivat yllyttäneet mielenosoittajia. Jos heidät todetaan syyllisiksi, heitä voi uhata sakkotuomio sekä kielto osallistua vaaleihin viiden vuoden ajan, Sivarasa sanoo.
Malesian seuraavat parlamenttivaalit olisivat vasta ensi vuonna, mutta pääministeri Najibin on huhuttu saattavan hajottaa parlamentin jo syyskuussa.
Anwarin oikeusprosessit ovat leimanneet Malesian politiikkaa 1990-luvun lopulta lähtien, jolloin Anwar häädettiin hallitsevasta koalitiosta.
Anwar tuomittiin homoseksuaalisesta suhteesta ja korruptiosta jo vuonna 1998, mutta korkein oikeus kumosi tuomion vuonna 2004. Uusimmat syytteet homoseksuaalisesta suhteesta kaatuivat tammikuussa.
Kasiluokkalaisten svengaava show Savonlinnan Mertalan koululla
Kahdeksasluokkalaiset tekivät laajan taideprojektin ja neljän esityksen sarjan, jossa aiheena olivat 60- ja 70-luvut.
Mertalan koulun nelisenkymmentä kahdeksasluokkalaista
teki musiikkipainotteisen esityksen, jossa mukana olivat myös seitsemän
opettajaa.
\- Historiaa, kuvaamataiteita, musiikkia, äidinkieltä,
ruotsia ja englantiakin on tarvittu, kertoo Mertalan koulun äidinkielen
opettaja Katriina Koponen.
Oppilaat ovat rakentaneet itse tanssiosuudet,
laulaneet ja näytelleet sekä tehneet taustatyön. 
\- On todella monipuolista se, mitä yksi ihminen on
tehnyt. Välillä on ollut innon piikkejä, ja sitten sellaista ettei joku toimi
ja se pitää vaihtaa. Nyt tuntuu, että tämä on noussut loppua kohden ja se on
ollut tosi hyvä, Koponen sanoo.
\- Meidän tunneilla katsoimme lastenohjelmia. Olemme
myös tutustuneet 60- ja 70-lukujen muotiin, koska pukeutuminen oli yksi asia,
jota halusimme tuoda esille, mainitsee käsityö- ja kuvataideopettaja Satu
Partanen.
Työtunteja on mahdoton laskea, ja taideprojektia
tehtäessä puhutaan ennemmin työkuukausista.
\- Paljon on vienyt aikaa. Me olemme aloittaneet
projektia joulun jälkeen oppilaiden kanssa, ja sitten opettajien kanssa
olemme miettineet tätä jo ennen joulua. On vaadittu joustoa monelta opettajalta,
Partanen sanoo.
 ”Erittäin
hyvä ryhmähenki”
Oppilaat ovat olleet innoissaan taideprojektissa
mukana. Monen eri aineen tunnit ovat jättäneet asioita oppilaiden muistiin.
\- Tätä oli hauska tehdä. Oli tietenkin aikoja, jolloin
ei kiinnostanut tai ei vaan jaksanut, mutta kyllä esiintyminen oli todella
hauskaa, kertoo Sanni Varis.
\- Opin paljon pukeutumisesta. Tyyli on erilaista, kertoo Katri
Vauhkonen.
Ensi-ilta oli varattu oppilaiden vanhemmille, ja koulun
muut oppilaat näkivät toiset esitykset.
\- Ei jännittänyt, vaikka epäilin aluksi että
jännittäisi. Ei se sitten ollutkaan niin ihmeellistä, sanoo Timo Kuutti.
\- Kaikki oli aika kivaa, mutta ehkä omat
esiintymisvuorot oli mukavimpia. Oli erittäin hyvä ryhmähenki. Jos olisi
mahdollista, niin mielellään tällaisia lisää vaan, toivoo Joel Ikonen.
Musiikkiesityksissä oppilaiden lahjakkuus näkyi. Yksi
mieleisistä esityksistä oli hittikappale Pink Floydilta.
\- Another brick in the wall on aika hauska biisi, ja
sitä oli kiva yhdessä laulaa, sanoo Sanni Varis.
One Direction yllätti syöpää sairastavan faninsa
One Direction yllätti nuoren syöpäsairaan faninsa. 
Poikabändin jäsenet pitivät tauon kiertueharjoituksistaan viime viikolla ja menivät tapaamaan syöpäsairasta nuorta faniaan Lontoossa. Kahdeksanvuotias **Niamh Power** liikuttui kyyneliin, kun **One Directionin** pojat marssivat hänen hotellihuoneeseensa.
**Niall Horan** latasi myös kuvan Twitteriin tytöstä 3,3 miljoonalle seuraajalleen.
Niamh vietti aikaa jutustellen kaikkien bändin jäsenten kanssa ja **Harry Styles** antoi tytölle jopa suukon poskelle.
\- Hän ei tule ikinä pesemään sitä poskea, tytön äiti kertoi Daily Starille.
Niamhilla on aivokasvain ja hän on joutunut jo neljään suureen leikkaukseen. Tapaaminen bändin kanssa järjestyi Rays Of Sunshine -järjestön kautta.
**Lähteet:** Daily Star
Karhun salakaato selvitetty Kuusamossa
Kaksi paikkakuntalaista tunnusti uroskarhun surmaamisen. 
Kuusamon Rukalla 12. toukokuuta paljastunut karhun tappo on selvitetty. Kuusamon poliisin selvityksen mukaan suurikokoinen uroskarhu oli ammuttu ja kaksi päivää aiemmin. 
Rikoksen paljastuminen johti paikkatutkinnan avulla useisiin kinniottoihin ja etsintöihin, joiden tuloksena lopulta kaksi paikkakuntalaista miestä tunnusti itse teon. Tutkinnassa ovat olleet mukana sekä rajavartiolaitoksen tutkijat että poliisi. Tutkinnassa on takavarikoitu mm. kaksi teossa käytettyä moottorikelkkaa ja ampumisessa käytetty ase.  
Ammuttu karhu on RKTL:n hallussa. Tapahtunutta tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena. Asia etenee jatkotutkimusten jälkeen syyteharkintaan ja käräjäoikeuteen.
Lastenneuvoloissa uusi käsikirja käyttöön
Lapsen ensimmäinen laaja terveystarkastus pitäisi tehdä jo ennen syntymää. Kouluun mennessään lapsi on ehtinyt käydä vielä kolme kertaa laajassa terveystarkastuksessa.
Lastenneuvolatyössä otetaan maanantaina 21.5.2012 käyttöön uusi Lastenneuvolakäsikirja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen luoma sähköinen lastenneuvolakäsikirja  sisältää keskeiset ohjeet ja tukimateriaalit laajojen terveystarkastusten tekemiseen neuvoloissa. 
Lisäksi käsikirjasta löytyy muun muassa ohjeet lastenneuvolatyön valtakunnallisista suosituksista. Suositusten mukaan ensimmäinen laaja terveystarkastus on jo odotusaikana ja  seuraavat 4 ja 18 kuukauden ikäisenä sekä nelivuotiaana. 
Koulussa laaja terveystarkastus järjestetään 1., 5. ja 8. luokalla. 
Laajat terveystarkastukset ovat viime vuosien tärkeimpiä innovaatioita ehkäisevien terveyspalvelujen kehittämiseksi. Tavoitteena on tunnistaa varhain lasten ja vanhempien tuen tarpeet sekä kohdentaa tuki sitä tarvitseville. 
Hämeen kirjallinen kuva on rikas ja moni-ilmeinen
Kun vanhimmat kirjalliset kuvaukset maalasivat hämäläiset raskasmielisiksi, karkeiksi, vaitonaisiksi ja hitaiksi, Hämeeseen liittyvän kirjallisuuden uusi antologia pöllyttää kliseitä. Teoksen toimittajat sanovat Hämeestä ja hämäläisyydestä löytyvän sateenkaaren kaikki värit.
Hämeen Heimoliiton tänään julkaisema hämäläisen kirjallisuuden antologia Kultaisilla teillä on koonnut yhteen Hämettä ja hämäläisyyttä kuvaavat kirjailijat. Näytteet kattavat luonnon, maiseman, ihmisten ja kulttuurin kuvaukset kotimaisen kaunokirjallisuuden synnystä nykyaikaan. Antologian ovat koonneet toimittaja Pirkko-Liisa Kastari ja professori Juhani Niemi.
Kirjassa on romaanikatkelmien lisäksi mm. esseitä, runoutta ja näytelmätekstejä. Hämäläiset tai Hämettä kuvaavat kirjailijat ovat tekijöiden mukaan muokanneet kuvaa suomalaisuudesta ja suomalaisesta mielenmaisemasta. Hämäläisyys on pitkälti yleissuomalaisuutta. Tekijöiden mukaan kirjallisuus on romuttanut hämäläisyyteen liittyvät stereotypiat, kirja kertoo enemmänkin Hämeen moni-ilmeisyydestä.
Kirjan toimittajat toivovat antologian herättävän laajemmankin kiinnostuksen sen esittelemien kirjailijoiden tuotantoon. Useita vuosia valmisteltu Kultaisilla teillä on Heimoliiton Hämeenmaa -sarjan 21. kirja. Tiettävästi Suomen muista historiallisista maakunnista ei ole julkaistu samankaltaista kirjallisuusantologiaa.
Wusu: Puolustaminen koko joukkueen vastuulla
JJK kohtaa maanantaina Veikkausliigan Juhlapäivän ottelussa Turussa TPS:n. Jyväskyläläishyökkääjä Babatunde Wusu tuntee vastustajan hyvin, sillä hän edusti TPS:aa kaudet 2009-10.
JJK on alkukaudella tehnyt 13 maalia, mutta saman verran on uponnut myös omiin. Wusu perääkin tiiviimpää puolustuspelaamista joka pelaajalta.
\- Puolustamisessa meillä on ollut ongelmia, mutta se homma on koko joukkueen vastuulla, Wusu painottaa.   
  
- Alakertaan saimme vahvistusta ja uusi kaveri näyttää hyvälle pelimiehelle, mutta meidän on kuitenkin joukkueena pystyttävä auttamaan alakertaa paremmin, kärkimies viittaa hollantilaistoppari Jordi van Geldereniin.
Maanantain vastustajasta Wusulla ei seurana ole kuin positiivista sanottavaa. TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki operoi varsin nuorella joukkueella, mutta jälki on ollut hyvää.
\- TPS on monessa mielessä esimerkillinen tapaus suomalaisessa jalkapallossa. Joukkue on nuorentunut rajusti ja sen mukaan on joukkueen rakennettava tulevaisuuttaan. TPS:lta lähti monta kokeneempaa kaveria, ja nuoria on ajettu sisään.
\- Rajamäki luottaa kuitenkin omaan filosofiaansa, ja tyyli pysyy samana vaikka pari pelaajaa kokoonpanosta vaihtuukin. Siellä on vahva usko omaan tekemiseen ja vahva organisaatio takana sitä tukemassa.
**Yle Urheilu**
Parikkalan rajanylityspaikka entistä lähempänä
Etelä-Savossa uskotaan, että mahdollisuudet Parikkalan rajanylityspaikan avaamiseksi kansainväliselle liikenteelle ovat aiempaa paremmat. Venäjän puolella aloitettaneen rajalle johtavan tien rakentaminen vielä tämän vuoden puolella.

Ylityspaikan vaatimiin rakennuksiin rajan molemmilla puolilla pyritään saamaan EU:n naapuruusohjelman rahoitusta.
\- Venäjän puolella presidentti Putin on antanut Karjalan tasavallalle määräyksen ja asianomaisille virastoille valmistella kaikki tarpeellinen siihen, että 2017 se voitaisiin avata kansainväliselle liikenteelle, sanoo maakuntajohtaja Matti Viialainen. 
\- Siinä on aika realistinen mahdollisuus, että sekä tie että kaikki rakennelmat ovat kunnossa niin, että 2017 olisi mahdollisuus avata liikenne. Tarve on ilmeinen. 
\- Vaikka viisumivapautta ei vielä silloin olisi, se voisi kuitenkin olla näköpiirissä Venäjän ja EU:n välillä tuohon ajankohtaan mennessä, Viialainen arvelee.
Kerimäen Anttolasta tuli vuoden kylä
Etelä-Savon vuoden kyläksi on nimetty Kerimäen Anttola. Etelä-Savon maakuntahallitus valitsi vuoden kylän Järvi-Suomen kylät -yhdistyksen esityksestä.
Valintaa perustellaan muun muassa sillä, että Anttolan kylä on vaikuttanut pitkäjänteisesti palvelujen ja liikenneyhteyksien puolesta.
Viime vuonna valmistunutta kyläsuunnitelmaa luonnehditaan laajaksi ja kunnianhimoiseksi. 
Kyläsuunnitelma on jo vaikuttanut laajasti: uusia yrityksiä on perustettu, yhdistysten välinen sekä kylän ja kunnan välinen yhteistyö on lisääntynyt ja myös nuoria on saatu mukaan toimintaan.
Vuoden kylän valinnalla halutaan nostaa esiin kylien monipuolista toimintaa. Entisen Mikkelin läänin ja sittemmin Etelä-Savon vuoden kylä on valittu joka vuosi vuodesta 1989 alkaen.
Lisäksi tänään palkitaan Järvi-Suomen kylät ry:n kunniakirjalla Mikkelin Ihastjärvi ja Mikkelin Korpijärvi. 
Neljä tosiasiaa Espanjan taloudesta
Espanjan talousongelmien kärjistyminen olisi euroalueelle selvästi Kreikan tilannetta vakavampi haaste. Syynä on talouden suurempi koko.
1. Pankkien tilanne tukala
Espanjan talousvaikeuksissa on kyse ennen kaikkea pankkikriisistä. Taustalla on vauhdikkaan rakentamisen aiheuttama velkaantuminen ja kiinteistöjen hintojen nopea aleneminen.
Espanjassa on sekä säästö- että liikepankkeja. Heikkoja ovat nimenomaan säästöpankit, joiden osuus on noin puolet rahoitussektorista.
2. Jättityöttömyys piinaa
Espanjaa koettelee suurtyöttömyys. Työttömyysaste on jopa yli 24 prosenttia.
3. Palvelusektori korostunut
Espanjan elinkeinoelämä on hyvin palveluvaltainen. Turismi on maassa merkittävä tulonlähde.
4. Talous EU:n suurimpia
Esimerkiksi vuosina 2008 ja 2009 Espanjan osuus koko EU:n bruttokansantuotteesta oli neljänneksi suurin. Espanjaa suurempi osuus oli Saksalla, Ranskalla ja Italialla.
Espanjan väestömäärä on yli 46 miljoonaa. Maahanmuutto on vilkasta.
Espanja on ollut EU:n jäsen vuodesta 1986. Yhteisvaluutassa se on ollut mukana euron perustamisesta asti.
Yle Urheilun Facebook-tykkääjiltä tyydyttävä arvosana Leijonille
Yle Urheilun Facebook-sivuilta kerättiin MM-turnauksen jälkeen Suomelle arvosana kotikisoista. Mikko Koivu puolestaan arvostettiin Facebookissa Leijonien parhaimmaksi pelaajaksi.
Suomi otti MM-kotikisoissa kymmenestä ottelusta seitsemän voittoa ja kärsi kolme tappiota. Viime kevään maailmanmestarit päättivät sunnuntaina MM-urakkansa mollivoittoisesti, kun Tshekki otti pronssia kisaisäntien nenän edestä 3-2-voitollaan.
Yle Urheilun Facebook-tykkääjien keskuudessa Leijonien suoritusta Helsingissä pidettiin tyydyttävänä. Yle Urheilu kysyi sunnuntain pronssiottelun jälkeen tykkääjiltään kouluarvosanaa Suomen esityksistä kotiyleisön edessä, ja 40 vastauksesta keskiarvoksi tuli 7,5.
Leijonien parhaimmaksi pelaajaksi Facebook-tykkääjät arvostivat kapteeni Mikko Koivun. Myös Koivun ketjutoveri Valtteri Filppula, nelossentteri Petri Kontiola sekä MM-ensikertalainen Joonas Järvinen keräsivät 42 vastaajan joukosta ääniä.
Perussuomalaiset uskoo nosteen riittävän kuntavaaleissa
Perussuomalaisten odotukset Vaasan vaalipiirin alueella kuntavaaleista ovat myönteiset. Ehdokaslistoja täytellään jo.
Jo viime kuntavaaleissa perussuomalaiset teki selvää jälkeä muutamien kuntien valtuustokokoonpanoissa. Se antoi aihetta odottaa kovaa tulosta myös eduskuntavaaleissa. 
Slilti eduskuntavaalien tulos taisi yllättää osin myös perussuomalaiset itsensä, mutta nyt on päästy Arkadianmäellä jo työhön kiinni. Seuraava etappi on lokakuun kuntavaalit. 
Haku päällä
Pohjalaismaakunnissa ehdokkaiden haku on täydessä käynnissä. Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Tolppanen kertoo, että valtuutetuksi haluavia riittää ihan mukavasti, mutta lisää toki vielä kaivattaisiin. Listoilla on niin miehiä kuin naisiakin. On nuoria ja vähän varttuneempiakin. 
Maria Tolppanen lähtee itse kisaamaan paikasta Vaasan kaupunginvaltuustoon ja hän lataa kovat lukemat uuden valtuuston perussuomalaisten määrästä.
\- Meitä tulee olemaan kymmenen. Pitää nimittäin ottaa huomioon se, että valtuusto muodostuu kahden kunnan alueelta, Vaasan ja Vähänkyrön, sanoo Tolppanen.
Todellinen kannatus paljastuu lähempänä kuntavaaleja
Maria Tolppanen arvelee perussuomalaisten saavan alueelle ylipäänsä hyvän menestyksen kuntavaaleissa. Hän ei hätkähdä perussuomalaisten viime aikojen laskevia kannatuslukuja vaan syyttää laskua osittaisella vaaliväsymykselläkin. 
\- Kyllähän sekin varmasti vaikutti, ettei puheenjohtajamme Timo Soini päässyt presidentinvaaleissa toiselle kierrokselle. Mutta katsotaan nyt mikä se todellinen kannatus on kunhan kuntavaalit alkavat todella lähestyä, sanoo Tolppanen.
Vuorensola: Myös Spielbergillä monta natsielokuvaa
Iron Sky -elokuvan ohjaaja Timo Vuorensola pitää natsiteemaan palaamista sattumana. Cannesin elokuvajuhlille osallistuva Vuorensola kertoi Yle Uutisille seuraavasta projektistaan I Killed Adolf Hitler. Hänen mukaansa tuleva elokuva on hyvin erilainen kuin Iron Sky.
Avaruuteen paenneet natsit vaihtuvat astetta aidompiin tapauksiin Timo Vuorensolan seuraavassa elokuvassa. _I Killed Adolf Hitler _kertoo kahden palkkatappajan tehtävästä matkustaa ajassa taaksepäin vuoteen 1939 murhaamaan natsi-Saksan johtaja.
Vuorensola kiistää etsineensä uudeksi projektikseen varta vasten natsiaiheista elokuvaa.
\- Olen saanut valtavan määrän käsikirjoituksia, joista suurin osa ei hetkauta. _I Killed Adolf Hitler _toimii alusta loppuun mielettömän hienosti, joten halusin ehdottomasti tehdä sen, ohjaaja sanoo.
Vaikka natsitarina ei ollut itsetarkoitus, ei Vuorensola pidä sitä myöskään ongelmana.
\- Ajattelen niin, että joka teemasta riittää ammennettavaa jos tarina on hyvä. Onhan Spielbergilläkin muutamiakin natsielokuvia, eivätkä ne koskaan käy vanhaksi.
Töitä suomalaisille näyttelijöille?
Neuvottelut elokuvan näyttelijöistä on vasta aloitettu, eikä Vuorensola halua pohdiskella niitä vielä julkisuudessa. Suomalaisten näyttelijöiden mukanaoloa hän pitää mahdollisena.
\- Minulla ei ole mitään sitä ajatusta vastaan. Pääosanäyttelijät tulevat olemaan englanninkielisiä ihan tarinankin takia, mutta en vastusta sitä, että jonkun suomalaisenkin näyttelijän sinne toisi.
Ohjaaja paljastaa odottavansa innolla tulevia näyttelijävalintoja.
\- Brittiläisellä osatuottajalla Studio Eightillä on pitkä historia nimekkäidenkin näyttelijöiden kanssa. Meillä on läjä ideoita ja niiden perusteella lähdetään metsästämään, Vuorensola sanoo.
Norjalaisella kaurismäkeläisiä sarjakuvia
_I Killed Adolf Hitler _-elokuvan taustalla on norjalaisen sarjakuvataiteilija Jasonin samanniminen teos. Vaikka Vuorensola ei ole lukenut kyseistä teosta, on sen tekijä hänelle tuttu entuudestaan.
\- Jasonin tapa lähestyä asioita on mukavan eleetöntä. Siinä on sellaista kaurismäkeläistä huumoria, hän sanoo.
Ohjaaja kuitenkin huomauttaa, että hänen seuraava elokuvansa ei ole komedia. Hän painottaa myös uuden projektin eroa _Iron Sky _-elokuvaanverrattuna.
\- Halusin lähteä tutustumaan vakavampaan draamalliseen toimintaelokuvaan. _I Killed Adolf Hitlerissä _tulee varmasti olemaan humoristisia hetkiä, mutta ensisijaisesti se ei ole komedia.
Komedian pariin Vuorensola kertoo palaavansa _Iron Skyn _jatko-osassa, joka hänen on tarkoitus ohjata _I Killed Adolf Hitlerin _jälkeen.
Saako lihava käyttää legginsejä?
Kesällä vaatetus kevenee ja estot sekä häveliäisyys häviävät suomalaisiltakin. Millaista on sopiva kesäpukeutuminen? 
Kesämuoti on niukkaa ja piukkaa, mutta minkälaisiin hellehepeniin on soveliasta pukeutua? 
Voiko muodokas vetää jalkaansa ihonmyötäiset legginsit? Vai pitääkö läskit ja makkarat piilottaa muiden katseilta?
Entä miten ikä vaikuttaa pukeutumiseen - määrittääkö ikä vai vartalo sopivan pukeutumisen. 
Ota osaa keskusteluun ja kerro mielipiteesi kesäpukeutumisesta. 
Tuntematon mies moottorisahan kanssa järkytti Janakkalassa 
Janakkalalaisen lapsiperheen aamutoimet järkkyivät pahasti kun äiti yllätti tuntemattoman miehen seisoskelevan moottorisahan kanssa omakotitalon tuulikaapissa, kertoo Iltalehti.
Kaksi tuntematonta mies oli ilmeisesti kauppaamassa moottorisahoja Janakkalan Viralassa lauantaiaamuna.
Toinen miehistä oli päässyt omin luvin lapsiperheen omakotitalon tuulikaappiin, jolloin perheen äiti järkyttyi huomatessaan hänet.
Perheen pienet lapset olivat jo jalkeilla, mutta äidin hätähuutoon heräsi myös isä ja ryntäsi katsomaan mistä on kyse.
Tässä vaiheessa tuntematon oli jo ottanut jalat alleen ja juoksi tiellä odottavaan autoon. Samaan aikaan myös naapuritalosta poistui juoksujalkaa toinen mies niinikään moottorisahan kanssa.
Iltalehden mukaan naapurusto oli käynyt aamupäivällä tapahtumia läpi, jolloin kävi ilmi että moottorisahoja kaupanneet miehet olivat käyneet useita taloja läpi.
Poliisin mukaan tuulikaappiin asti edennyt mies oli syyllistynyt kotirauhan rikkomiseen. Kaupustelua laki ei sensijaan kiellä.
Eteläsuomalaisten leivänhimo kasvattaa nurmeslaisleipomoa
Porokylän Leipomo Oy aikoo kaksinkertaistaa tuotantotilansa Nurmeksessa. Ruisleipä ja karppausleipä myyvät.
Ruisleivän lisääntynyt menekki Etelä-Suomeen kasvattaa pohjoiskarjalaista Porokylän Leipomoa.
Lieksassa ja Nurmeksessa toimiva leipomo haluaa kaksinkertaistaa tuotantotilansa Nurmeksessa. Yritys toivoo kaupungilta yli 2 000 neliön laajennusta, mikä merkitsee lisäväen palkkaamista. Toimitusjohtaja Timo Väänänen arvioi, että Nurmeksen yli 55 työntekijän määrä voi kohota jopa parillakymmenellä.  
Myös karppausleipä vauhdittaa myyntiämme.
Porokylän Leipomolla on Lieksassa ja Nurmeksessa nyt yhteensä kahdeksisenkymmentä työntekijää. 
\- Kasvuamme selittää ruisleivän hyvä menekki Etelä-Suomeen, mutta myös karppausleipä on vauhdittanut myyntiämme, sanoo toimitusjohtaja Timo Väänänen. 
Humalaisille tarjoillaan liian hövelisti
Poliisiratsia päijäthämäläisravintoloihin paljasti huomautettavaa joka viidennessä paikassa. Yleisin syy huomautukseen oli päihtyneelle tarjoilu. 
Poliisi teki yllätystarkastuksen noin 30 ravintolaan Päijät-Hämeessä viime viikonloppuna.
Päihtyneille anniskelun lisäksi virkavalta huomautti kahta ravintolaa siitä, että jatkoaikalupien ehdot eivät täyttyneet. Ravintolat antavat puutteista kirjallisen selvityksen.
Alkoholitarkastaja Kimmo Temonen aluehallintovirastosta sanoo, että väärinkäytökset voivat aiheuttaa anniskelulupien menetykseen.
\- Se on pahin vaihtoehto. Se voi tulla kyseeseen, jos anniskellaan alaikäisille. Sanktioihin johtavat myös tuplamyynti ja liian runsas anniskelu päihtyneille.
Kahdessa vuodessa kaksi ravintolaa on menettänyt anniskelulupansa Päijät-Hämeessä.
Ylikonstaapeli Mauri Takasen mukaan yllätystarkastukset ravintoloihin ovat tarpeellisia. Käynneillä poliisi kiinnittää huomiota muun muassa siihen, ovatko ravintolan asiakkaat täysi-ikäisiä ja myydäänkö tuotteita velaksi. Tämänkertaisessa tarkistusiskussa poliisi ei havainnut esimerkiksi velaksi myyntiä.
Rakennusurakoiden lahjusjuttu paisuu
Helsingin kaupungin rakennusurakoihin liittyvä lahjusjuttu paisuu. Jo kuudes henkilö on vangittu juttu liittyen.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut tänään juttuun liittyen kuudennen henkilön, jota epäillään törkeän lahjuksen antamisesta.
Osa Helsingin HKR-Rakennuttajaan liittyvistä lahjusrahoista on löydetty. Poliisin mukaan kyse on kyse on jopa 100 000 eurosta.
Poliisi epäilee, että korruptiota on ollut usean vuoden ajan ja laajasti.
Suomimuodilla on nyt näytön paikka
**Näytös 2012** marssittaa catwalkille neljä uutta suomalaista merkkiä. Tämä on jokaisen muodista kiinnostuneen pakko nähdä: Yle Teemalla puolitoista tuntia ohjelmaa suorana Helsingin Suvilahdesta uuden kaupunkikulttuurin ytimestä. Aikaisemmin illalla Yle Areenassa nähdään suorana nettistriimauksena Aalto yliopistosta valmistuvien vaatesuunnittelijoiden lopputyönäytös.Näytös 2012 –ohjelma on Yle Teema –kanavan , Aalto-yliopiston ja World Design Capitalin yhteistyötä. Itsekin menestynyt vaatesuunnittelija **Tuomas Laitinen**, joka on ollut kokoamassa Näytöstä neljästä uudesta suomalaisesta merkistä, uskoo monipuolisuuteen ja volyymiin.- Mitä enemmän Suomesta ponnistaa uusia merkkejä, sitä enemmän luodaan mainetta Suomesta muotimaana, Tuomas Laitinen toteaa.- Heillä kaikilla on kansainvälinen potentiaali, osa on hivenen pidemmällä urallaan. Nämä suunnittelijat myös tukevat toisiaan. Halusimme näyttää, että meiltä ei tule vain yhden muotin mukaisia tekijöitä, Laitinen jatkaa.Näytös 2012:ssa ovat mukana uudet mallistot **Saara Lepokorvelta**, **R/H**:lta, **Sasu Kaupilta** ja **Ensaemble**lta. Suomimuodin uusi aalto on sisukkuutta, kauneuden tajua ja kovaa työtä. Nyt kova työ huipentuu suorana lähetettävään muotinäytökseen, jossa katsojan on mahdollista päästä seuraamaan niin muotibloggaajien ja asiantuntijoiden ja muiden muodista innostuneiden etkoja, suoraa muotinäytöstä, kuin puhua show´sta jälkeenpäin.Yle Teema on mukana tuottamassa ja tekemässä yhteistyötä World Design Capitalin ja Aalto-yliopiston kanssa. Näytös 2012 ei ole gaala vaan kansainvälisten muotiviikkojen mukainen näytös, jossa kokonaisuus on monen hienon tekijän summa. Paikalla myös kansainvälistä muotilehdistöä, jonka kommentit ovat arvokasta pääomaa muodin uusille nimille.
Suunnittelijoiden uusi polvi ei pelkää tai masennu
Suomimuodin edelläkävijänimet ovat saaneet rinnalleen uuden sukupolven, joka sukkuloi luontevasti kansainvälisillä muotimarkkinoilla.**Sasu Kaupin** räväkkä unisexmallisto syntyi Suomen jääkiekkomaailmanmestaruuden myötä. Kauppi suunnitteli kuvitteelliselle kotimaiselle joukkueelle ja vastustajajoukkueelle vaatteet, samalla hän suunnitteli myös uuden Suomen lipun! Kauppi uskoo, että vaatteet löytävät käyttäjänsä niin miehistä kuin naisistakin. Oversize-vaatteet sopivat kaikille.- Mä teen käyttövaatteita, haluan nähdä nämä ihmisten päällä. Mun vaatteet ei ole mitään taideteoksia, Sasu Kauppi toteaa.**Saara Lepokorpi** suunnittelee niin printit kuin monimutkaiset mekotkin itse. Hänelle inspiraationa toimii naispuolinen Andy Warhol ja kuvataiteen 1960-luku Amerikassa.- Saara Lepokorpi on meidän hullu tiedenainen, jonka vaatteet eivät varmaankaan avaudu ihan jokaiselle kuluttajalle, kuvailee entistä oppilastaan Tuomas Laitinen.- Minua kiehtovat siinä ajassa uudet materiaalit, kuten muovi ja sodan jälkeinen uusi aika, kertoo Saara Lepokorpi.Lepokorpi on väsymätön uudistaja ja yhden naisen yritys, jolle moni povaa hienoa uraa.Mystiikka ja kiinnostus rajantakaiseen Karjalaan yhdistää vaatemerkki Ensaemblen nuoria suunnittelijoita. **Alisa Närvänen** ja **Elina Peltonen** ovat taivaanrannan maalareita, joiden runollinen mallisto ja soivat kengät syntyvät bisnesmaailman lakeja kumartamatta.- Kengät soivat, se on myös osa tämän malliston ideaa. Shamanismi ja taikausko ovat tärkeimmät meidän suunnittelun taustalla vaikuttavista isoista ideoista, kuvaavat Alisa Närvänen ja Elina Peltonen Ensaemblesta.**R/H** on jo tuttu monelle, Kööpenhaminassa omassa näytöksessään uuden mallistonsa esitellyt kaksikko on lyhyessä ajassa saavuttanut nimeä ja kiinnostusta.- He osaavat pitää merkkinsä puheenaiheena ja markkinoida sitä koko ajan, Tuomas Laitinen summaa R/H:n.Kööpenhaminasta Pariisin muotiviikoille, oman kaupan avaaminen Helsinkiin ja sieltä USA:han jälleenmyyjien luo; suunnittelijoiden tahti on nyt kiivaimmillaan.- Meidän vaatteita pitää voida pitää aamusta iltaan, sanovat R/H:n Hanna Riiheläinen ja Emilia Hernesniemi.**Näytöksen neljästä merkistä kertovat dokumentit __Suomimuodin uusi aalto osa 1 ja osa 2__ esitetään&nbsp;TV1:llä kello 18.30 ke 23.5 (osa1) ja 24.5 (osa2). **Dokumenteissa nähdään miten&nbsp;suunnittelijat valmistautuvat näytökseen sekä mistä kaikesta suunnittelijan työ ja toimeentulo koostuu. Dokumentit uusitaan juuri ennen Näytöstä Teemalla kello 19 perjantaina 25.5.Katso **Näytös 2012 tiiserit:**
&nbsp;
**Linkit:**[Näytös 2012 Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1530818)[Näytös 2012 Vimeossa](http://vimeo.com/user11687040)[Yle Teema Muotiviikko](http://teema.yle.fi/teemat/muotiviikko)[Taideteollinen korkeakoulu:  Näytös´12](http://moa.aalto.fi/2012/fi/tapahtumat/nr26/)[WDC Helsinki 2012: vko 21 tapahtumatr](http://wdchelsinki2012.fi/uutiset/2012-05-21/designpaakaupungissa-tapahtuu-viikolla-21)[Saara Lepokorpi](http://www.saaralepokorpi.com/portfolio/)[R/H](http://www.rh-the-label.com/)[Sasu Kauppi](http://www.sasukauppi.com/)[Ensaemble](http://www.ensaemble.com/)[Tuomas Laitinen](http://www.tuomaslaitinen.net/)
Tällaista luvassa uudessa James Bondissa
Uuden James Bond –elokuvan ensimmäinen virallinen traileripätkä on julkaistu.
**Daniel Craigin** tähdittämän _Skyfall_-nimeä kantava James Bond -elokuvan ensimmäinen virallinen trailermateriaali on julkaistu elokuvan [kotisivuilla](http://www.skyfall-movie.com/site/).
Pätkä paljastaa, että odotetusti elokuvassa tullaan näkemään ampumavälikohtauksia, suuri stuntteja ja räjähdyksiä. Juuri julkaistulla videolla nähdään myös joukko arkkuja, jotka on peitetty Iso-Britannian lipuilla.
Traileri päättyy siihen, kun Craigin näyttelemä James Bond kääntyy kameraan ja tokaisee:
\- Jotkut miehet ovat tulossa tappamaan meidät – me tapamme heidät ensin.
Kyseessä on kolmas Daniel Craigin tähdittämä ja järjestyksessään 23. James Bond -elokuva. Edellinen 007-elokuva _Quantum of Solace_ julkaistiin vuonna 2008. 
Katso traileri **täältä! **
**Lähteet:** skyfall-movie.com/site/
Itäsuomalaisen jätelaitoksen ympäristövaikutusten arviointi alkaa
Laitoksessa poltettaisiin jätteitä neljän maakunnan alueelta. Kannanotot pitää jättää juhannukseen mennessä.
Leppävirran Riikinnevalle suunnitellun Itä-Suomen yhteisen jätteenpolttolaitoksen ympäristövaikutusten arviointi on alkamassa.
Pohjois-Savon ELY-keskus on saanut käsiteltäväkseen arviointiohjelman eli suunnitelman siitä, mitä ympäristövaikutuksia selvitetään ja kuinka arviointi tehdään. Vaihtoehtoina on kahteen eri polttotekniikkaan perustuvat polttolaitokset sekä se, että hanketta ei toteuteta.
Hanketta koskeva yleisötilaisuus pidetään viikon kuluttua tiistaina Warkaus-salissa. Kannanotot pitää jättää juhannukseen mennessä.
Laitoksessa hyödynnettäisiin yli 50:n kunnan ja noin 760 000:n asukkaan jätteitä Pohjois- ja Etelä-Savosta, Pohjois-Karjalasta ja Keski-Suomesta. Käyttöön laitos voidaan ottaa aikaisintaan vuoden 2015 lopulla.
Pauliina Viitamies: Ei ole kenenkään etu, että rahaa saa väärin perustein
Avoin keskustelu ja asioiden perusteellinen tutkiminen on hyvä pohja yhteistoiminnalle. Olkoon sitten kysymyksessä poliittisten nuorisojärjestöjen jäsenluettelot kuin paikallisten yhdistysten jäsentenväliset kahinatkin.
Poliittisten nuoriso- ja opiskelijajärjestöjen jäsenluettelojen tutkiminen on kansanedustaja Pauliina Viitamiehen (sd.) mielestä hyvä asia. - Tämä on ollut vuosikymmenten ajan julkisia salaisuuksia. Hyvä, että asiaan puututaan.
\- Ei voi olla kenenkään etu, että rahaa saadaan väärin perustein. Järjestöt varmasti itsekin haluavat, että kaikilla on samanlaiset perusteet ja kriteerit. 
Tarvitsemme puoluesihteerin, joka ei ole pyrkimässä seuraavissa vaaleissa kansanedustajaksi.
Opetusministeriö jalkautuu poliittisten nuoriso- ja opiskelijajärjestöjen tiloihin tutkimaan niiden jäsenluetteloja. Tarkastusten taustalla ovat julkisuudessa esitetyt epäilyt luetteloiden vääristelystä parempien tukien saamiseksi.
Julkista demarikinaa
Mikkeliläiset demariyhdistykset ovat kinanneet jäsentenvälisiä asioitaan julkisesti mm. yleisönosastoissa. Miksi?
-Minusta avoin keskustelu on joka asiassa hyvästä, vastaa Pauliina Viitamies.
\- Jossakin vaiheessa suljettujen huoneitten kokoontumisten aika on ohi. Hyvä, että mikkeliläisten demarileirien asiat perataan.
Puoluesihteeri ei voi työskennellä sivutoimisesti
Sosialidemokraattien puoluekokous on viikon loppupuolella. Etukäteen suurinta keskustelua on herättänyt puoluesihteerin valinta. Pauliina Viitamies muistuttaa, että hän ei ole paikalla tekemässä henkilövalintoja, vaan vain seuraamassa kokousta.
Puoluesihteeritavoitetta hän on kuitenkin miettinyt: - Nyt halutaan järjestökokemusta ja pitkäaikaista näkemystä puoluetyöstä. Järjestöuudistusta tekemään tarvitaan motivoitunut puoluesihteeri.
Onko kansanedustajan tehtävä puoluesihteerille etu vai taakka?
\- Kansanedustajan työ vie aikaa ja energiaa. Puoluesihteerin tehtävää ei ole varaa tehdä vasemmalla kädellä. Siksi tarvitsemme puoluesihteerin, joka ei ole pyrkimässä seuraavissa vaaleissa kansanedustajaksi.
Putin julkisti uuden hallituksen
Pääministeri Dmitri Medvedevin vetämän hallituksen ministereistä monet ovat uusia, mutta keskeiset ministerit säilyttävät salkkunsa. Tehtävässään jatkavat muun muassa puolustusministeri Anatoli Serdjukov ja ulkoministeri Sergei Lavrov.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on julkistanut uuden hallituksen kokoonpanon.
Pääministeri Dmitri Medvedevin mukaan hallituksen ministereistä on uusia noin kolme neljäsosaa. Keskeiset ministerit säilyttävät kuitenkin salkkunsa.
Talouspolitiikasta vastaavana ensimmäisenä apulaispääministerinä jatkaa Igor Shuvalov ja valtiovarainministerinä Anton Siluanov.
Anatoli Serdjukov puolestaan jatkaa puolustusministerinä ja Sergei Lavrov ulkoministerinä.
Moskovan poliisipäällikkö sisäministeriksi
Paikkansa menettävät jotkut epäsuosituimmista ministereistä, muun muassa sisä-, opetus- ja terveysministerit.
Edellisen hallituksen sisäministeri Rushid Nurgalijev väistyy ja uudeksi sisäministeriksi nousee Moskovan poliisipäällikkö Vladimir Kolokoltsev.
Valtion terveydenhuoltojärjestelmän heikkenemisestä syytetyn terveysministeri Tatjana Golikovan tilalle nousee varaministerinä ollut Veronika Skvortsova.
Opetusministeriksi Anatoli Fursenkon tilalle nimitettiin Moskovan teräsyliopiston rehtori Dmitri Livanov.
Yhdeksi kuudesta apulaispääministeristä on nimitetty yksityistämistä kannattava Arkadi Dvorkovitsh, joka oli Medvedevin neuvonantaja tämän presidenttikaudella. Hän ilmeisesti vastaa energia- ja teollisuuspolitiikasta.
Apulaispääministerin paikalta väistyy Igor Setshin, jota on pidetty yhtenä Putinin vaikutusvaltaisimmista liittolaisista. Setshihin odotetaan kuitenkin säilyttävän merkittävän aseman energia-alalla, mahdollisesti nousevan Putinin neuvonantajaksi.
Setshin ja Dvorkovitsh ovat olleet erimielisiä yksityistämisvauhdista.
Energiaministriksi nousee entinen apulaisvaltiovarainministeri Aleksandr Novak.
Putinin mukaan hallituksen tulee jatkaa edellisten vuosien linjoilla. Presidentti aikoo tavata uuden hallituksen jo maanantaina.
Ulosottoviraston toimipisteet katoavat maaseudulta
Oikeusministeriö on lakkauttamassa Etelä-Savon ulosottoviraston toimipaikat maaseudulta. Sulkemista perustellaan muun muassa vähäisillä asiakasmäärillä. 
Valmistellun asetuksen mukaan Heinäveden, Juvan, Mäntyharjun, Puumalan sekä Joroisten, Rantasalmen, Ristiinan ja Sulkavan toimipaikat suljetaan. 
Osassa toimipaikkoja on vain yksi työntekijä, osassa ei ole yhtään. Muutokset koskisivat kuutta viranhaltijaa, joille tarjotaan mahdollisuus siirtyä säilytettäviin toimipaikkoihin.
Etelä-Savon ulosottovirasto toimisi jatkossa Mikkelin päätoimipaikan lisäksi Pieksämäen ja Savonlinnan sivutoimipaikoissa. 
Maakuntahallitus vaatii, että palveluja pitää jatkossakin saada myös Mäntyharjun, Juvan, Kangasniemen ja Heinäveden yhteispalvelupisteissä. Hallitus ei hyväksy sitä, että palveluista luovuttaisiin toimipaikoissa kokonaan.
Riittääkö kaikkiin kauppoihin asiakkaita?
Minimani tiedotti maanantaina uuden myymälän avaamisesta Kapernaumin alueelle, jonne on avattu vuoden sisällä Biltema, Citymarket ja Tokmanni. Mistä riittää asiakkaita kaikkiin kauppoihin? 
Ikea suunnittelee tuloa Kauppa-Jouppiin, nyt Minimani avaa jo kolmannen myymälänsä Seinäjoella.
Onko esimerkiksi vuosi sitten avatussa Seinäjoen toisessa Citymarketissa riittänyt asiakkaita? Kuinka paljon kaupan suurkeskittymiä mahtuu Seinäjoen seudulle ja mitkä niistä pärjäävät? Onko Pohjan/Kapernaumin alue seuraava menestyjä?
Lapin mainetekopalkinto Lappsetille
Lapin liitto palkitsi Lappsetin muun muassa yrityksen innovatiivisuudesta. Lappset Group on kasvanut rovaniemeläisestä pienyrityksestä kansainväliseksi konserniksi.
Lapin mainetekopalkinto on myönnetty leikkivälinevalmistaja Lappset Groupille.
Palkintoperusteina on muun muassa Lappset Groupin innovatiivisuus, josta esimerkkinä maailman suosituimman kännykkäpeli Angry Birdsin teemalla valmistettavat leikkipuistot.
Lapsett on laajenutunut Rovaniemellä toimivasta yrityksestä kansainväliseksi konserniksi, jolla on tytäryhtiöitä seitsemässä eri maassa.
Lapin liiton myöntämä Lapin mainetekopalkinto annettaan henkilölle tai taholle, joka on myönteisellä tavalla edistänyt Lapin tunnettavuutta niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.
Mainetekopalkinto jaettiin tänä vuonna toisen kerran. Ensimmäisen mainetekopalkinnon viime vuonna sai Joulupukki.
Lapin mainetekopalkinto on Lapin "nuijamies" -vaakunasta mukaeltu tuulettava, valettu pienoispatsas, jonka suunnittelusta ovat vastanneet Lapin liitto ja Ilkka Marttiini Oy.
Viittomakieliset ohjelmat muuttivat pysyvästi uuteen Areenaan
Yle Uutiset viittomakielellä ja Viikko viitottuna -ohjelma ovat saaneet uudet nettiosoitteet siirryttyään uuteen Areena-palveluun. Toimituksessa kuvatut Lyhyesti viitottuna -osuudet löytyvät myös Areenasta omasta osastostaan. 
Maanantaina 21.5. Yle Areena siirtyi kokonaan uuteen palveluun. Tarkoituksena on parantaa palvelun toimivuutta. Viittomakieliset ohjelmat ovat saaneet muiden ohjelmien mukana kodin uudesta Areenasta.
Katsojien kannalta merkittävää on, että uusien lähetysten nettiosoitteet ovat muuttuneet samalla. 
Viittomakielisten ohjelmien uusiin sijainteihin pääsee allaolevien linkkien kautta.
[Yle Uutiset viittomakielellä (entinen Viittomakieliset uutiset)](http://areena.yle.fi/tv/1476904)
[Viikko viitottuna](http://areena.yle.fi/tv/a3311413)
[Lyhyesti viitottuna](http://areena.yle.fi/tv/1545066)
Suomi esiintyy Euroviisujen ensimmäisenä päivänä Bakussa
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali käydään tiistai-iltana Azerbaidzhanissa. Suomen edustaja Pernilla esiintyy yhdeksäntenä.
Suomen edustaja Pernilla laulaa tiistai-illan Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa yhdeksäntenä. Ensimmäisessä semifinaalissa on mukana 18 esiintyjää.
Semifinaalin aloittaa Montenegron edustaja Rambo Amadeus. Mukana ovat myös muun muassa Islannin Greta Salóme ja Jónsi sekä Irlannin Jedward.
Toinen semifinaali käydään torstaina. Myös siinä on edustettuna 18 maata. Toisessa semifinaalissa esiintyy muun muassa ennakkosuosikki Loreen, joka edustaa Ruotsia.
Euroviisujen finaaliin ovat päässeet jo etukäteen kuusi maata, joten lauantaina Bakussa esiintyvät varmuudella muun muassa Iso-Britannian Engelbert Humperdick, isäntämaa Azerbaidzhanin Sabina Babayeva sekä Espanjan Pastora Soler.
Euroviisut näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla jokaisena kilpailupäivänä iltakymmeneltä. Suora lähetys tulee Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa, TV2:ssa sekä Yle HD:lla tiistaina 22.5., torstaina 24.5. sekä lauantaina 26.5.
Kaikki suomalaiset karsiutuivat jatkosta EM-uinneissa
Suomalaisuimarit eivät selviytyneet jatkoon EM-uintien ensimmäisenä kisapäivänä. Päivän ilahduttavin suomalaissuoritus oli Noora Laukkasen 9. sija 400 metrin sekauinnissa. Laukkanen jäi finaalipaikasta vajaat kahdeksan kymmenystä.
Noora Laukkanen oli erittäin lähellä finaalipaikkaa naisten 400 metrin sekauinnissa. Laukkanen oli uudella ennätyksellään karsintojen yhdeksäs jääden ensimmäisenä finaalin ulkopuolelle. Eroa finaalipaikkaan kertyi lopulta 77 sekunnin sadasosaa.
Myös Emilia Pikkarainen karsiutui niukasti jatkosta 50 metrin perhosuinnissa. Pikkarainen oli alkuerien 19., kun välieriin pääsi 16 uimaria. Pikkaraisen ero viimeisenä välieriin selviytyneeseen Sveitsin Daniella Villarsiin oli vain 7 sekunnin sadasosaa.
100 metrin rintauinnissa Suomen Eetu Karvonen ja Matti Mattsson jäivät alkueriin. Molemmat olivat omissa erissään toisia, mutta Karvonen oli yhteistuloksissa sijalla 24 jääden välieräpaikasta kaksi sekunnin kymmenystä. Mattson oli alkuerien 27:nneksi nopein. Eroa välieräpaikkaan kertyi 29 sekunnin sadasosaa.
Molemmat miehet rikkoivat oman ennätyksensä alkuerässä.
EM-uintien avauspäivä ei tarjonnut suomalaisittain jatkopaikkoja, sillä myös Ari-Pekka Liukkosen tie 50 metrin perhosuinnissa jäi alkuerään. Liukkonen jäi kauden parhaallaan välieräpaikasta 0,63 sekuntia ja oli lopulta alkuerien 28.
Suomen naisten viestijoukkue diskattiin vaihtorikon takia 4x100 metrin vapaauinnissa. Joukkueessa oli mukana Hanna-Maria Seppälä, Emilia Pikkarainen, Laura Kurki ja Linda Laihorinne.
Pahasti velkaantunut sairaanhoitopiiri saamassa uuden johtajan Keski-Suomesta
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on ottamassa johtajakseen Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan Jouko Isolaurin. Hallitus kokoontuu keskiviikkona, ja johtajaylilääkäri esittää Isolauria.    
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajahaku on edennyt valintaan asti. Piirin hallitus kokoontuu keskiviikkona päättämään esityksestään uudeksi sairaanhoitopiirin johtajaksi.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Järvinen esittää hakemusasiakirjojen ja haastattelujen perusteella tehtävään Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaa Jouko Isolauria.
Isolauri tuli Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtoon syksyllä 2009 Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvoksen tehytävästä Viiime aikoina hän on niittänyt mainetta Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tilaongelmien ratkaisuissa.
 Lopullisesti uudesta johtajasta päättää Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuusto  näillä näkymin 13. kesäkuuta, ja viran vastaanottamisen ajankohdasta sovitaan erikseen.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriin kuuluu 11 kuntaa: Forssa, Hattula, Hausjärvi, Humppila, Hämeenlinna, Janakkala,  Jokioinen, Loppi, Riihimäki, Tammela ja Ypäjä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajan virkaan haki määräaikaan mennessä yhteensä 10 hakijaa.
Jäämeri pohjoiselle historiallinen mahdollisuus
Pohjois- ja Itä- Suomen tulevaisuutta miettivä työryhmä pitää rautatietä Suomesta Jäämerelle historiallisena mahdollisuutena. Työryhmä haluaa hallitukselta selkeän kannanoton hankkeen tärkeydestä erityisesti Pohjois-Suomelle, mutta myös koko maalle.
Suomella pitää työryhmän puheenjohtajan, kansanedustaja Jouni Backmanin (sd) mukaan olla valmius rakentaa väylä merelle ja saada se valmiiksi lähivuosikymmeninä.
Backmanin mukaan Suomessa ei ole vielä riittävästi tajuttu Jäämeren tuomia mahdollisuuksia. Yhteistyön sijasta valmistelun aikana on tullut esiin liikaa kotiinpäinvetoa ja nurkkakuntaisuutta.
\- Voimia ei kannata tuhlata liikaa esimerkiksi kilpailuun siitä minne ratalinjaus Jäämerelle tehdään ja missä osaamista kehitetään. Pääasia on, että reitti Jäämerelle saadaan Suomesta ja osaavia yrityksiä ja työvoimaa riittää, Backman toteaa.
Backman työryhmineen pitää Arktista aluetta niin isona mahdollisuutena erityisesti Pohjois-Suomelle, että alueelle tarvitaan osaamista ja työvoimaa myös muualta. Työryhmä haluaa myös maan hallitukselta selvän kannanoton siitä miten asioissa edetään. Puheenjohtajan visioissa reitti Suomesta Jäämerelle on valmis lähivuosikymmeninä.
Pohjoiseen työvoimaa muualta
Työryhmä on esittämässä nykyiselle ja tuleville hallituksille näkymän, jonka jo useat maat ovat havainneet. Katseet on monissa maissa jo suunnattu politiikan tasolla Arktisen alueen luonnonvarojen ja uusien kuljetusreittien avautumiseen. Erityisen tärkeinä yhteistyömaina Backman pitää Norjaa ja Venäjää.
\- Osaaminen on ylipäätänsä tärkein asia, jolla ratkaistaan minkä maan yritykset ovat hankkeissa mukana. En usko, että hankkeita ratkaistaa pelkällä hinnalla, koska Arktinen alue on niin haastava ympäristö, jossa vaaditaan muun muassa ympäristöosaamiselta korkeaa tasoa.
Backman näkee myös, että Suomesta löytyy alueella tarvittavaa osaamista, mutta  sitä on vahvistettava. Työvoiman osalta pohjoiseen tarvitaan tekijöitä myös muualta.
Rata Suomen halki
Osaamisen ja työvoiman saatavuuden lisäksi keskeisin kysymys on koko maan läpi kulkevalla kuljetusreitillä.
\- Jos väylä Jäämerelle kulkee pelkästään Ruotsin, Norjan tai jopa Venäjän kautta, hukkaamme tämän historiallisen mahdollisuuden olla eurooppalainen väylä ihan pohjoiseen asti samalla tavalla kuin olemme nyt väylä lentoliikenteessä Aasiaan, painottaa Backman.
Työryhmässä ei olla mietitty, miten Keski-Euroopasta kuljetaan Suomen läpi aina Jäämerelle asti Helsingistä etelään.
\- Meillä on ollut vähän ehkä liiankin paljon katse pohjoiseen ja itään, mutta tämä on tietysti oleellinen kysymys sitten toiselle työryhmälle, puheenjohtaja Backman naurahtaa kysymykselle.
Suomen ja Ruotsin niin sanottu Pohjoisen liikennekolmio etelästä pohjoiseen on EU:n komission listoilla pitkän ajan keskeisinä liikenneväylinä. Ruotsi on investoinut viime vuosina paljon ratayhteyteen pohjoiseen.
Backmanin asiantuntijatyöryhmä luovuttaa esityksensä ministerille kuukauden kuluttua.
Shortsit ja tupakka pannassa Porin maauimalassa 
Paljon puhuttu uimashortsikielto on voimassa maanantaina avatussa Porin maauimalassa. Koko alue on myös savuton. Porin maauimala houkutteli viime kesänä yli 130 000 kävijää. 
Porin maauimala avautui maanantaina ja on avoinna 19. elokuuta saakka.  Porin uusi uimahalli on samaan aikaan kiinni. Myös Meri-Porin uimahalli on suljettuna vuoden loppuun saakka remontin vuoksi. 
Maauimalan kertamaksu aikuisille on 4 euroa ja alennettu maksu muun muassa lapsille ja eläkeläisille 2,40 euroa.
Maauimalassa vieraili viime vuonna 133 345 kävijää.
Savuton maauimala
Porin maauimalaan menijöiden kannattaa muistaa ainakin kaksi sääntöä. Ensinnäkin uimaan mennessä yllä pitää olla kunnon uima-asu, niinsanotut uimashortsit on kielletty. Toiseksi tupakanpoltto maauimala-alueella on kielletty. 
Tänä kesänä kaikki Porin uimakoulut pidetään maauimalassa. Myös aikuisille pidetään tekniikkakursseja.
Juhlakutsuetiketissä olisi suomalaisilla parantamisen varaa
Kutsussa olevaan vastauspyyntöön vastaaminen tuppaa usein jäämään, jos kutsun saaja ei pääse osallistumaan juhlaan. Järjestäjän ajatuksia ei aina osata riittävästi kunnioittaa.
Kesän juhlista suurimmat, lakkiaiset ja häät, poikkeavat toisistaan niin juhlimistavoiltaan kuin kutsuetiketeiltään. Savonia-ammattikorkeakoulun matkailu– ja ravitsemisalan lehtori Markku Haapakoski muistuttaa, että kutsulla on aina suuri merkitys.
\- Vieraan olisi osattava lukea kutsua ja kunnioittaa esimerkiksi annettua aikataulua, Haapakoski korostaa.
Lakkiaisiin on perinteisesti ollut tapana kutsua lehti-ilmoituksella, mutta nykyisin käytetään paljon myös tekstiviestiä, puhelinsoittoa ja sähköpostia.
\- Sähköinen viestintä on tullut myös lakkiaiskutsuihin ja se on ihan mielekästä. Lakkiaisten kaltaisessa perhejuhlassa aika virallisten tulosten saamisen jälkeen on kuitenkin niin lyhyt, Haapakoski toteaa.
Hääkutsu lähetetään useimmiten postin välityksellä perinteisen kaavan mukaan. Erityisesti, jos kyse on kesähäistä, kutsut on lähetettävä riittävän ajoissa.
Katso kenelle kutsu on osoitettu
Vieraan kannalta ensiarvoisen tärkeää on aivan aluksi katsoa, että sopiiko juhlaan osallistuminen omiin aikatauluihin. Vastausta pyydetään –merkintä kutsuissa tarkoittaa aina vastausta, pääsipä osallistumaan juhlaan tai ei.
\- Monta kertaa suomalaiset jättävät vastaamatta, jos eivät ole menossa juhlaan. Silloin ajatellaan ilmeisesti, että kutsuun ei tarvitse reagoida lainkaan, Haapakoski harmittelee. 
Jos vierasmäärä oleellisesti muuttuu, saattaa tulla noloja tilanteita.
Hän kuitenkin sanoo, että vastauspyyntöä olisi syytä kunnioittaa ja ilmoittaa onko tulossa vai ei. Tällöin voi kiittää kutsusta ja onnitella samalla. Haapakosken mukaan suomalaisille tuottaa hankaluuksia vastaamisen lisäksi pukukoodi ja tilaisuuden luonteen huomioiminen.
\- Kutsussa mainitaan aina myös se, kenelle kutsu on suunnattu. Onko se tarkoitettu perheenjäsenille, onko se henkilökohtainen vai avec-kutsu. Näitä pitäisi noudattaa.
Lakkiaisissa kutsuvierasetiketti ei ole niin tiukka kuin häissä, koska kutsu laitetaan usein lehteen. Lähituttavat, kaverit ja läheiset naapurit voivat tulla kutsumatta, mutta Haapakosken mielestä tänä päivänä voisi myös ilmoittaa tulosta.
\- Perheet ovat varautuneet tiettyyn ruoka -ja juomamäärään ja jos vierasmäärä oleellisesti muuttuu, saattaa tulla noloja tilanteita. Ilmoittamalla tulosta vältetään nämä tilanteet.
Koripalloilija Dionne Pounds Espanjan pääsarjaan
Pounds ei ole juuri ehtinyt ajatella tulevaa ammattilaiskautta Espanjassa, sillä maajoukkuepelit vievät kaiken huomion tällä hetkellä.
Naisten koripallossa Lappeenrannan Catzin riveissä Suomenmestaruuden keväällä voittanut KTP:n kasvatti Dionne "Didi" Pounds siirtyy ensi kaudeksi Espanjaan pelaamaan. Kyseessä on pääsarjajoukkue, mutta Poundsin mukaan seura paljastetaan vasta kesä-heinäkuussa.
Pounds ei ole ensimmäinen suomalaispelaaja, jonka tie on vienyt Espanjaan. Poundsin mukaan viime kaudella siellä pelasivat ainakin Heta Korpivaara ja Taru Tuukkanen. Pounds kertoo saaneensa Espanjassa pelaavilta positiivisen kuvan olosuhteista siellä.
Espanjan kielen taitamattomuus ei huoleta Poundsia. Poundsin mukaan hänelle on sanottu, että kielen oppii tosi nopeasti. 
Mie jotenkin muka puhun espanjaa omasta mielestäni, mutta ei mitään hajua
\- Mie jotenkin muka puhun espanjaa omasta mielestäni, mutta ei mitään hajua, Pounds nauraa.
Maajoukkue vie huomion kesällä
Pounds ei ole juuri ajatellut tulevaa ammattilaiskautta Espanjassa, sillä maajoukkuepelit vievät kaiken huomion tällä hetkellä. PM-kisat alkavat 24. toukokuuta ja EM-karsinnat kesäkuun puolivälissä.
\- Minulla on nyt vain kaikki maajoukkuejutut mielessä. Toivon, että naisten joukkue pääsisi ensi vuoden EM-kisoihin Pariisiin, Pounds sanoo.
Maajoukkueen pelit ja leirit pitävät Poundsin kiireisenä koko kesän.
\- Olisiko kaksi viikkoa vapaata heinäkuun puoliväliin mennessä, Pounds summaa.
\- Olen aina tykännyt olla maajoukkueen mukana. Mikä sen mukavampaa kuin pelata korista koko kesä, Pounds sanoo.
Onko tässä viritetty vaara - tärkeä merkki tuhottu 
Liikennemerkkien vahingoittaminen on jatkuvaa.  Nastolassa vaarallista mutkaa osoittava merkki on kokonaan katkaistu. 
Lahden kaupungin alueella liikennemerkkejä vahingoitetaan ja tuhotaan joka viikko. Tiemestari Markku Siirilä sanoo, että merkkejä korjataan viikon mittaan jopa viisi kappaletta.
-Eniten kärsivät liikennejakajien nuolimerkit, joita on länällään. Usein voimajuomaa nauttineet henkilöt siirtelevät työmaiden merkkejä. Jopa betoniporsaita jaksetaan kiikuttaa pitkiäkin matkoja, Siirilä sanoo.
Merkkien sotkeminen maalilla eli spreijaus on Siirilän mukaan sitten oma lukunsa. -Sitä tapahtuu aika rankasti.
Jokainen merkin korjaus maksaa keskimääräin 200 euroa. 
Nastolassa Heinolantien varressa tien mutkasta varoittava merkki on katkaistu makuulleen  pusikkoon. Vaarallinen kaarre on mäen nyppylän takana, ja autoilija voi löytää itsensä ja ajokkinsa pellolta huonolla tuurilla, ajaessaan mutkan suoraksi.
Aluevastaava Ossi Kortiainen Uudenmaan Ely-keskuksesta sanoo, että useimmin merkki tuhoutuu onnettomuudessa. -Mutta joskus tuntuu, että nopeusrajoitusmerkkejä viedään esimerkiksi juhliin, kun kymmenvuosia tulee täyteen.
Tuhoaja maksaa merkin, mutta harvoin niitä kiinni saadaan, Kortiainen kertoo.
Anarkiassa häviävät hierarkiat ja byrokratia
Puolue pilaa puhtauden ihmisessä, sanoo Tampereen torikokoukseen osallistunut Risto Turunen. Torikokous oli osa niin sanottua Occupy-liikehdintää.
Sissikoulutuksen armeijassa saanut Risto Turunen jynssäsi pannua puhtaaksi torikokouksessa Tampereella. Keskustorin viereisessä puistossa vajaan viikon leiriintynyt väki on tehnyt esimerkiksi kaalisoppaa ja sekavihannessoppaa ilmaiseksi. Ainekset on haettu öisin roskiksista.
\- En ymmärrä, miten näin paljon ruokaa voi löytyä roskiksista, Risto Turunen ihmettelee.
Torikokouksessa järjestettiin ruuan jakamisen lisäksi esimerikiksi keskustelu keinoista edistää taloudellista omavaraisuutta ja riippumattomuutta kaupallisesta yhteiskunnasta.
Puolue pilaa puhtauden
Risto Turunen on yksi niistä, jotka eivät löydä nykypuolueista kanavaa yhteiskunnalliselle vaikuttamiselle. Hän ei usko puoluepolitiikan kykyyn ratkaista ongelmia.
\- Tähän asti olen äänestänyt, Turunen kertoo.
\- Enää en tiedä, onko sellaista puoluetta, jota voisin äänestää.
Uskottavuutta on vähentänyt muun muassa se, että puoluerekistereissä on jopa kuolleita jäseniä.
\- Se ei varmaan yllätä ketään. Tuntuu siltä, että puoluepolitiikka jollain tavalla tuhoaa puhtauden ihmisestä. Se tuntuu todella likaiselta touhulta, Turunen sanoo.
Toiminta ilman välikäsiä parempi vaihtoehto
Puolueissa vaikuttavien ihmisten toiminta ja esimerkiksi vaalirahajupakka saavat hieman ymmärrystäkin. 
Ennen kuin voi saada hallitun ison muutoksen aikaan, täytyy antaa tilaa prosessille kehittyä.
.
\- On jollain tasolla ymmärrettävää että jos pystyy kusettamaan, niin kusettaa. Rahan määrä on puoluepolitiikan vaikutuskeino, sanoo Tampereen yliopistolla järjestettyyn Anarkismi-seminaariin osallistunut Dimi.
Kansalaisliikkeiden syntyminen on hänen mielestään terve ilmiö.
\- Sellainen toiminta, jossa ihmiset kokevat  jonkun asian tärkeäksi ja alkavat järjestää sitä itse ilman välikäsiä, on arvokasta. Sille on tilausta.
Anarkismi ei estä organisoitumista
Anarkismista voi tulla mieleen väkivalta ja sekasorto. Kyse on kuitenkin sosiaalisuudesta ilman hierarkiaa ja elämästä ilman yhteiskunnan väkivaltakoneistoja, tiivistää Dimi. Anarkismikin voi silti järjestäytyä.
\- Organisoituminen ei ole anarkismin vastakohta. Organisaatio voi olla myös ei-hierarkkinen ja ei-byrokraattinen.
Occupy-torikokouksessa mukana ollut Reetta uskoo kansalaistoimintaan. Leirissä hän ehti keskustella ihmisten kanssa ja sanoo occupy-liikkeen saaneen ymmärrystä.
\- Tämä on hidas prosessi. Ennen kuin voi saada hallitun ison muutoksen aikaan, täytyy antaa tilaa prosessille kehittyä.
Alkuperäisen Justin Bieberin raivonpurkaus naurattaa Facebookissa
Justin John Bieberinä Facebookissa esiintyvä mies huvittaa kiukullaan.
Maailman tunnetuin teinipoppari **Justin Bieber** on saanut 50-vuotiaaksi **Justin Bieberiksi** itseään väittävän miehen menettämään hermonsa.
\- Minun nimeni on ollut viimeiset 50 vuotta Justin Bieber, enkä ole mikään h****tin laulaja. Joudun käyttämään toista nimeäni hänen takiaan. Hitto soikoon! Olen ihminen ja minullakin on oikeuksia, mies vaahtoaa.
Hän myös vetoaa, etteivät nuoret tytöt pyytäisi häntä kaverikseen. Tällä hetkellä Justin John Bieberillä on 146 397 tykkääjää, kun taas Justin Bieberillä (sillä artistilla) on 43 359 779 fania.
Se, onko kyseessä oikea henkilö, jäänee arvoitukseksi...
Justin John Bieberistä voi tykätä [täällä](http://www.facebook.com/pages/Justin-John-Bieber/180733531983058).
**Lähteet:** Facebook
Deodorantti siivitti Tero Laaksosen kamppailulajien huippujärjestöön
Turkulainen kamppailulajien spesialisti Tero Laaksonen on kutsuttu alan kansainväliseen huippujärjestöön.
Turkulainen kamppailulajien taituri Tero Laaksonen on kutsuttu_ World Head of Family Sokeship_ -järjestön jäseneksi. WHSFC on maailman johtava kamppailulajien tai tyylisuuntien perustajien organisaatio.
Tero Laaksosen kehittämä laji on _European Kyusho Jitsu Tuite_. Hän on lisäksi kirjoittanut alan tietokirjoja.
\- Vähän ällistyin, koska muut jäsenet ovat järjestään 9. tai 10. danin mustan vyön haltijoita, minä olen 8. danin tasolla. Ilmeisesti oman liikesarjan luominen ja kokonaisvaltainen työ on kiinnittänyt huomiota, Laaksonen arvelee.
Arvovaltainen kokoonpano
WHSFC on jäsenmäärältään pieni, mutta alan auktoriteettien määrällä laskettuna merkittävä yhteenliittymä.
Jäseniä ja kunniajäseniä on 322, edesmenneet mukaan lukien: näihin kuuluvat mm. Bruce Leen opettajana toiminut Wally Jay ja Elviksen karate-opettaja ja American Kempon perustaja Ed Parker.
Kunniajäsenistä kuuluisimpia on elokuvatähti Jackie Chan. Venäjän presidentti Vladimir Putininia valmentanut kenraali Alexander Retyunskih kuuluu järjestöön maansa edustajana.
Tero Laaksonen on ensimmäinen mukaan kutsuttu suomalainen grandmaster.
Hai Karate inspiroi
Tero Laaksonen sai ensikosketuksen budolajeihin nuoruuden judokokeilujen myötä. Varsinainen innostus iski vuonna 1974, kun Laaksonen oli vaihto-oppilaana Yhdysvalloissa.
Katolta pudottuani tiesin, että juoksemiset on juostu. Jouduin muuttamaan koko kamppailuajatteluni.
\- Siellä oli myynnissä deodorantti nimeltä Hai Karate. Se oli ihan ensimmäisenä inspiraationa.
Hai Karaten mukana tuli pikku vihkonen, jossa esiteltiin karatetyyppisiä itsepuolustusliikkeitä. Valmistajan mukaan nämä oli tarkoitettu tuoksun villitsemien naisten taltuttamiseksi.
Tero Laaksosta jaksaa huvittaa tämä erikoinen alkuinnostus. Sen jälkeen harrastus on vaatinut paljon vakavampaa ja pitkäjänteistä puurtamista.
Alkuun Shaolinin salilla
Varsinainen harjoittelu alkoi Turkuun palattua, Shaolin-seuran salissa Nahkurinkadulla. Shaolinissa Laaksonen treenasi budolajien grand old manin, Ilpo Jalamon opastuksella.
Tero Laaksosen kehittämän European Kyusho Jitsu Tuiten eli EKTJ:n tekniikat ovat suoraviivaisia, lajiin kuuluvat myös hermopisteiden ja nivelten manipulointitekniikat.
EKTJ:n alku on yhtä yllättävä kuin vaihto-oppilasvuoden Hai Karate -innostus, ainoastaan monta kertaa karmeampi. 80-luvun lopulla Laaksonen putosi talonsa katolta kalliolle ja loukkaantui pahasti. Hän kuntoutui leikkauksen jälkeen, mutta vammat tuntuvat vieläkin liikkuessa.
\- Silloin tiesin. että juoksemiset oli juostu. Jouduin muuttamaan koko kamppailuajatteluni ja rakentamaan tekniikan lähietäisyydelle.
Uuden ajattelun pohjalta syntyi European Kyusho Jitsu Tuite, joka lopulta toi Laaksoselle Soke-kunnianimen ja vei hänet WHSFC:n grandmasteriksi.
Juhlat Disney Worldin naapurissa
Juhlallisuudet pidetään Orlandossa, Floridassa kesäkuun alussa. Tulossa on ilmeisen suuri gaala viihdemaailman tähtineen ja kaupungin vastaanottoineen. Laaksonen sanoo, että smokki on jo sovitettu.
\- Täytyykin varmaan siellä perillä käydä paikallisessa marketissa ostamassa pari purkkia Hai Karatea, Laaksonen nauraa.
Vähävaraisten liikuntamahdollisuuksia parannetaan
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt urheiluseuroille tukea vähävaraisten harrastusmahdollisuuksien kehittämiseen. Etelä-Karjalasta tukea saa Imatran Ratsastajat. Seurojen kehittämiä malleja levitetään myöhemmin ympäri maan.
Urheiluseurat pyrkivät parantamaan vähävaraisten harrastusmahdollisuuksia. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi ensimmäistä kertaa seuroille tukea vähävaraisten harrastusmahdollisuuksien kehittämiseen. 
Etelä-Karjalassa 5000 euron tuen saa Imatran Ratsastajat. Seura kehittää malleja, joita hyödynnetään jatkossa valtakunnallisesti. Vastaavaa tukea sai Imatran Ratsastajien lisäksi 23 seuraa.
Tavoitteena on, etteivät kustannukset olisi este lasten urheiluseuraharrastuksille.
Lisäksi 12 muuta eteläkarjalaisseuraa saa kehittämistukea yhteensä 33 000 euroa lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksien lisäämiseen sekä aikuisten terveyttä edistävään liikuntaan.
Tuhannet italialaiset nukkuivat ulkona maanjäristysten takia
Osa ihmisistä yöpyi jalkapallokentille rakennetuissa telttakylissä, koska heidän kotinsa tuhoutuivat. Muut jättivät omat sänkynsä jälkijäristysten pelossa. 
Italialaisten viranomaisten mukaan noin 3 000 ihmistä vietti yönsä joko telttakylissä, koulun jumppasaleissa tai autoissa.
Noin 35 kilometrin päässä Bolognasta sattunut maanjäristys vavisutti Pohjois-Italiaa varhain sunnuntaiaamulla. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,0 Richterin asteikolla.
Ainakin seitsemän ihmisen hengen vaatinut järistys ei kuitenkaan jäänyt ainoaksi, sillä sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana tannerta tärisytti yli sata heikompaa jälkijäristystä. Väkevin jälkijäristys oli voimakkuudeltaan 5.1 Richterin asteikolla.
Jälkijäristysten lisäksi raivaus- pelastustöitä on vaikeuttanut rankka sade.
Italian pääministeri Mario Monti jätti sunnuntain tapahtumien vuoksi Naton huippukokouksen kesken ja palasi Yhdysvalloista takaisin kotimaahansa.
Henkensä menettäneistä kolme oli keramiikkatehtaan työntekijöitä, jotka jäivät työpaikkansa pudonneen katon alle Sant'Agostino di Ferrarassa. Neljännen kuolonuhrin, yövuorossa olleen työläisen, järistys vaati niin ikään tehtaassa Ponte Rodoni di Bondenossa. Yksi surmansa saaneista oli 37-vuotias saksalaisnainen lähellä Bolognaa. Lisäksi kahden naisen kerrotaan kuolleen järkytyksen aiheuttamaan sairauskohtaukseen. Loukkaantuneita on eri puolilla järistysaluetta ainakin 50.
Vanhalla nimellä voi jäädä rajalle
Poliisi kehottaa nimensä vaihtaneita ihmisiä hankkimaan uuden passin ennen lomamatkaa. Nimenvaihdosta johtuva passin uusiminen on henkilön omalla vastuulla. Pahimmillaan vanhalla nimellä matkustava lomalainen joutuu vaikeuksiin ulkomailla. 
Etelä-Karjalan poliisin ylikomisario Seppo Immonen suosittelee ihmisiä hankkimaan uuden passin pian nimen vaihtamisen jälkeen. Uutta passia haetaan useimmiten naimisiinmenon jälkeen ja Immosen mukaan yhä useammin myös eron jälkeen. 
\- Se on passinhaltijan oma velvollisuus huolehtia, että passissa olevat  tiedot pitävät paikkaansa. Ehdotonta aikarajaa uuden passin hankkimiselle ei ole määritelty.  
Erityisen tarkkana tulee olla esimerkiksi eksoottisiin maihin matkatessa.
Uskaltaako matkustaa?
Ylikomisario Immonen sanoo, että uuden passin hankkiminen riippuu myös matkakohteesta. 
\- Erityisen tarkkana tulee olla esimerkiksi eksoottisiin maihin matkatessa, samoin idässä ja Pohjois-Amerikassa on hyvin tarkkaa näiden asioiden suhteen. 
Immonen ei muista tuoretta tapausta siitä, että suomalainen ei olisi päässyt tällaisessa tapauksessa takaisin kotimaahan, mutta se on mahdollista. 
\- Minä suosittelen hoitamaan asian ennen ensimmäistäkään matkaa, sanoo Etelä-Karjalan poliisin ylikomisario Seppo Immonen.
Seinäjoelle nousee uusi Minimani
Kaupan ala saa Seinäjoella jälleen uuden hypermarketin, sillä Minimani on aloittanut uuden myymälän rakennustyöt Kapernaumin alueella. Vaasan ja Kokkolan uusien myymälöiden kaltainen Minimani on 15 miljoonan euron investointi.
Minimani Yhtiöt rakentaa uuden tavaratalon Seinäjoelle jo ensi jouluksi. Uusi myymälä nousee Kuortaneen kiertoliittymän läheisyyteen, Tehtaantien ja Yrittäjäntien varrelle. Alueella on aiemmin toiminut Pohjanmaa Oy:n jakelukeskus.
Myymälä on Vaasan ja Kokkolan uusien Minimanien kaltainen hypermarket, ja myymälän kokonaispinta-ala on yli 10 000 m2. Investoinnin arvo on 15 miljoonaa euroa.
Rakennustyöt alueella ovat jo alkaneet ja yhtiön mukaan myymälä valmistuu jo joulukauppaan. Seinäjoella toimii entuudestaan kaksi Minimania.
Alkoholistia ei saa hyysätä
Kun viina on ottanut otteen läheisestä, ei asiaa kannata peitellä. Raitistuneen Pasi Meriläisen mielestä kissa on nostettava pöydälle suuttumisenkin uhalla.
Alkoholista johtuvat sairaudet tai tapaturmat ovat työikäisten suomalaisten suurin kuolinsyy. Kajaanilainen Pasi Meriläinen on kokenut alkoholismin seurauksena asunnottomuuden, hoitolaitokset ja vankilan. Nykyään hän on raitis ja yksi kainuulaisista kokemusasiantuntijoista. Meriläinen käy erilaisissa vertaistukiryhmissä, mutta hän kertoo myös näkemyksiään päihdehuollosta.
\- Ammattihenkilöstö on valmis kuuntelemaan käyttäjäpuolta ja kokemuksia elävästä elämästä, miten me olemme kokeneet järjestelmät. Avoin keskustelu on tullut pintaan, sanoo Meriläinen.
Avoimuuteen pitäisi pyrkiä kaikissa viinaan liittyvissä ongelmissa, Pasi Meriläisen mukaan peittely vain pahentaa asiaa. Yleinen harhaluulo on, että AA:n kaltaiset vertaistukiryhmät ovat "muovikassiporukan" ryhmiä, kertoo Meriläinen. Alkoholistia verrataan usein rantojen puliukkoihin, vaikka ongelmia on myös aivan tavallisilla ihmisillä.
\- Suurin ongelma juovissa on unilääkkeitä ja masennuslääkkeitä käyttävät tavalliset ihmiset, jotka asuvat omakotitaloalueilla ja käyvät töissä, sanoo Meriläinen.
Kokemusasiantuntijan mukaan lääkäreiden pitäisi ottaa isompi vastuu ja antaa enemmän aikaa potilaalle.
\- Tiedän menestyneitä kavereita, jotka ovat valittaneet työterveyslääkärille unettomuutta, mutta eivät puhu alkoholista, koska alkoholisti kieltää alkoholin käytön. Fiksu lääkäri määrää Tenoxit. Menee pari viikkoa ja sama henkilö onkin sekakäyttäjä, kun hän ottaa alkoholin kanssa lääkkeitä – aivan tavallinen, hyvässä asemassa oleva ihminen, selittää Meriläinen.
Ongelmat pahenevat peittelemällä
Raitistuminen vaatii oman halun ja ajattelutavan muutoksen. Pasi Meriläinen sanoo, että kun alkoholilla on jokapäiväisessä elämässä oma roolinsa, on ihminen sairastunut.
\- Kun olen kertonut tarinaani joillekin äijille, niin he rupeavat miettimään, että sinussa on tapahtunut joku muutos ja heillä on mahdollisuus samaan, kertoo Meriläinen. 
Suurin ongelma juovissa on unilääkkeitä ja masennuslääkkeitä käyttävät tavalliset ihmiset, jotka asuvat omakotitaloalueilla ja käyvät töissä.
Kukaan ei saa toista raitistumaan, muttei myöskään kaada viinaa kurkusta alas. Itsepetoksen lisäksi alkoholisti luulee huijaavansa toisiakin, koska asiat lakaistaan maton alle, kun niistä ei uskalleta puhua.
\- Juomisesta pitää sanoa suoraan. Sehän suuttuu ensimmäisellä kerralla ja tulee silmille, mutta silloinhan se on reagoinut jotenkin. Esimerkiksi jos isäntä on humalassa, niin vieraita kielletään tulemasta. Sanottaisiin mieluummin, että tulkaa sisään, ukko on humalassa, niin se saattaa jopa herättää hänet ajattelemaan. Ongelmia peitetään, mutta jos autossakin menee vika liian pitkälle, niin se on hankalampi korjata, vertaa Pasi Meriläinen.
Joutsenon alueen metsäsuunnitelmasta valituksia
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri valittaa Rauha-Tiurun ja Joutsenon saarien metsäsuunnitelmasta. Lisäksi paikallinen asukasyhdistys kapinoi suunnitelmaa vastaan.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ei hyväksy Rauha-Tiurun ja Joutsenon saarien metsäsuunnitelmaa. Piiri valittaa teknisen lautakunnan päätöksestä Kouvolan hallinto-oikeuteen. 
Lautakunta hyväksyi metsäsuunnitelman huhtikuussa. Suunnitelman mukaan 350 hehtaarin alueella tehtäisiin nuoreen metsään ja taimikkoon harvennushakkuita vuosittain. 
Myös Rauha-Tiurun asukasyhdistys tai sen jäsenet aikovat allekirjoittaa valituksen joko yhdistyksenä tai yksityisinä kansalaisina.
\- Katsomme, mikä se on sisällöltään ja joko yhdistyksenä ja kansalaisina voimme allekirjoittaa sen. Olemme kovasti pahoillamme teknisen lautakunnan päätöksestä, kun kaikki paikalliset tahot ovat suunnitelmaa vastaan, Rauha-Tiurun asukasyhdistyksen puheenjohtaja Kari Puolakka harmittelee.
Puolakan mukaan Tiurun ja Rauhan alueen metsiä ei pitäisi kohdella talousmetsinä vain metsinä, jotka sijaitsevat tärkeällä virkistysalueella ja alueella jonne pitäisi saada luonnonhoitosuunnitelma.
\- Metsätalousihmiset näkevät sen tietysti omasta näkökulmastaan.
Ravintolakeittiöiden puhtaus parempaan suuntaan
Oulun seudun ympäristötoimen ravintolakeittiöhin tehdyissä tutkimuksissa tarkastettiin 71 elintarvikkeiden tarjoilupaikkaa. 
Ravintolakeittiön puhtausprojektissa tarkastettiin 71 elintarvikkeiden tarjoilupaikkaa. Arvioinnissa käytettiin tarkastuslomaketta ja otettiin näytteitä pinnoista. Yleisarvion mukaan ravintolakeittiöiden puhtaus on hieman parantunut kuusi vuotta sitten tehdystä vastaavasta tutkimuksesta.
Keittiöiden siivousvälinetilan varustus ja välineiden kunto on parantunut. Puhdistusaineiden soveltuvuus elintarviketiloihin on hieman parantunut, vaikka edelleen joissakin tarjoilupaikoissa koko ravintola pestiin vain käsitiskiaineella.
Keittiöiden siivoussuunnitelma oli toteutettu useammassa keittiössä kuin aikaisemmin. Puhtaustarkkailun osalta tilanne on kuudessa vuodessa kuitenkin huonontunut.
Vastaavanlainen tutkimus kuusi vuotta siten
Puhdas keittiö -projekti toteutettiin edellisen kerran vuosina 2004 - 2005, jolloin mukana oli keskuskeittiöitä, henkilöstöravintoloita, ruokaravintoloita, oppilaitos-, koulu- ja päiväkotikeittiöitä. Tuolloin todettiin ylivoimaisesti eniten epäsiisteyttä ruokaravintoloiden keittiöissä ja tämän vuoksi pääpaino kohdistettiin nyt ravintolakeittiöihin.
Johtopäätöksenä ympäristölautakunta edellytti silloin, että valmistuskeittiöiden omavalvontaan tulee lisätä. Siihen tulee ympäristötoimen mukaan sisältyä säännöllinen aistinvarainen puhtaustarkkailu sekä mikrobiologinen pintapuhtausnäytteidenotto. Nämä eivät kuitenkaan toteutuneet kuin noin joka viidennessä projektin tarjoilupaikoista.
Stora Enso saa ihmisoikeusasiantuntijan selvittämään sotkujaan Kiinassa
Vastuullisen liiketoiminnan asiantuntijaprofessori pitää nimitystä järkevänä, yhtiön ongelmat tunteva dokumentaristi kaipaa pikaisia käytännön toimia.
Stora Enso Oyj on nimittänyt ihmisoikeusasiantuntija Parul Sharman uusiutuvien pakkausten liiketoiminta-alueen Maailmanlaajuinen vastuu -yksikön johtajaksi. Ruotsissa Sharma on valittu vuoden 2011 vaikutusvaltaisimmaksi yritysvastuun asiantuntijaksi, mutta esimerkiksi vastuullisen liiketoiminnan asiantuntija, professori Minna Halme Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta ei tunne Sharmaa.
Halme sanoo kuitenkin, että asiantuntijan nimitys on yhtiölle eittämättä tarpeen.
\- Stora Ensolla on ollut Kiinassa vakavia vastuullisuusongelmia, joten on fiksua palkata henkilö, joka niistä erityisesti vastaa, Halme sanoo Yle Uutisille.
Halmeen mukaan ongelmat eteläisessä Kiinassa ovat olleet lähinnä maanomistusoikeuteen kytkeytyviä ihmisoikeusongelmia.
Stora Enson sellu- ja kartonkitehdasinvestointi Guanxiin kuuluu uusiutuvien pakkausten liiketoiminta-alueeseen.
Koska Sharma on työskennellyt nimenomaan Aasiassa toimivien ruotsalaisyritysten vastuullisuuskysymysten ja ihmisoikeusstrategioiden parissa, hänen voi olettaa tuntevan paikallisia olosuhteita.
Vastuullisuus voi myös kannattaa
Parul Sharma on uusi nimi myös Stora Enson ongelmia ja paikallisten ahdistusta dokumentissaan kuvanneelle elokuvaohjaaja Mika Koskiselle. Hän sanoo Yle Uutisille, että nimitysten sijaan tarpeen ovat käytännön toimet.
Koskinen näkee, että ihmisoikeusongelmien juuret Guanxissa ovat viljelmien surkeassa biodiversiteetissä. Stora Enson tehdashanketta varten alueelle on perustettu valtaisia eukalyptuspuuviljelmiä, jolloin paikalliset ovat menettäneet perinteiset elinkeinonsa ja ympäristö on kärsinyt. Luonnon monimuotoisuuteen pitäisi satsata, Koskinen huomauttaa.
Merkityksellinen ja nopea toimi olisi vaikuttaa siihen, että 11 kuukautta vangittuna ollut lakimies Yang Zaix pääsisi vapauteen.
\- Hyvin yksinkertainen toimi olisi Stora Enson johdolta ottaa yhteyttä paikallishallitukseen Guanxissa ja kertoa, että vaikka kriittisyys kipeää tekeekin, hänestä on enemmän hyötyä alueen vakaudelle ja jopa projektin maineelle vapaana kuin vangittuna, Koskinen sanoo.
Professori Halme toteaa, että vastuullinen liiketoiminta voi jopa olla kannattavampaa kuin vastuuton. Siksikin nimitys on Halmeen mielestä järkevä.
\- Se todennäköisesti ehkäisee sellaisia tapahtumia tulevaisuudessa, jotka voisivat aiheuttaa Stora Ensolle osakkeen arvoa alentavan maineriskin, Halme sanoo.
Yle Uutiset ei tavoittanut Stora Enson uusiutuvien pakkausten liiketoiminnan vetäjää kommenttia varten.
Naapurilehmät (26/100)
Brandenburgilainen Gerd Kauert kasvattaa nautoja berliiniläisten pakastimiin. 70-päisen lehmä- ja vasikkalauman tähti on aikoinaan emonsa hylkimä ja Gerdin pullolla ruokkima 10-vuotias Louise. Erityisenä ystävänä se saa pitää nuppinsa elämänsä loppuun saakka.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Sundstedtille kaksi voittoa Saksan maastoissa
Pia Sundstedt ajoi vaihteeksi kaksi maastopyöräilykilpailua Saksassa
Ensin Sundstedt ajoi 11,5 kilometrin mäkiaika-ajon, jossa hän voitti 
toiseksi tulleen saksalaisen Stefanie Andrisin yli kahdeksalla minuutilla. Toinen 
kilpailu oli 83 kilometrin maastopyörämaraton. Siinä hän voitti kakkoseksi 
tullutta saksalaista Ann Katrin Hellsterniä yli 10 minuuttia.
\- Välillä on 
kivaa ajaa maastossa. Ajamani kaksi kilpailua ovat jo perinne ohjelmassani ja ne 
toimivat minulle testeinä. Nautin ajamisesta maastossa ja varsinkin 
maratonkilpailun rata on todella hieno. Ajo tuntui oikein hyvältä. Nyt alkaa 
olla jo sellaista voimaa, jolla pyörä kulkee kovaa. Harjoitus on tuottanut 
tulosta, sillä nyt myös startit sujuvat niin, että pystyn vastaamaan miesten 
alkuvauhtiin, kertoi Pia Sundstedt. 
\- Ajan ensi 
viikonloppuna Saksassa aivan asuinpaikkani Freiburgin lähellä pari 
maantiekilpailua. Sitten kesäkuussa on vuorossa maastopyörällä Trans Germany 
-etappiajo ja sen jälkeen Tour Trans Alp -maantie-etappikilpailu. Heinäkuussa 
harjoittelen korkealla vuoristossa. Näin menen kohti Lontoota, kertoi Pia 
Sundstedt.
Ennätystappio Kaustisen kansantaiteenkeskukselle
Kaustisen kansantaiteenkeskuksen kiinteistöyhtiö kirjaa viime vuoden tilinpäätökseensä ennätyksellisen 600 000 euron tappion. Tilinpäätöksessä ovat viime vuosien poistot, joita ei ole voitu tehdä, kun poistoja vastaavia investointeja ei saatu aikaan.
Tilinpäätöksessä on kirjattuna peräti kymmenen aiemman vuoden poistot, yli puoli miljoonaa euroa. Koska yhtiö ei ole pystynyt tekemään noina vuosina poistoja vastaavia investointeja, pienenee yhtiön tase myös reippaasti.
Hallitus kuvaa kiinteistöyhtiön tilannetta haastavaksi. Kansantaiteenkeskus on saanut valtiolta korjausavustuksen tälle vuodelle ja kiinteistön korjaus pitäisi saada rahoitettua.
Yhtiö yritti viime vuonna hakea lisää omaa pääomaa osakeannilla, joka epäonnistui, kun osakkaat eivät olleet valmiita sijoittamaan rahaa. 
Kansantaiteenkeskuksen kiinteistöyhtiön pääosakas on kunta kahden kolmasosan osuudella. Yhtiöllä on edelleen myös useita pienosakkaita. Yhtiökokous on maanantaina 21.5.
Naisten rooli uudessa Libyassa
Kolme suomalaista naispoliitikkoa kävi viime viikolla Libyassa antamassa tukensa libyalaisille naisille. Arabikevään uutiskuvissa naisia ei kaduilla näkynyt, mutta mikä on naisten rooli tulevaisuudessa Libyan poltiikassa? 
Libyassa järjestetään siis ensi kuussa ensimmäiset vaalit sitten vuoden 1965. Arabikevään kuumimpina hetkinä näimme vain miehiä kaduilla osoittamassa mieltään ja taistelemassa Gaddafin joukkoja vastaan. 
Kansanedustajat Mari Kiviniemi ja Astrid Thors osallistuivat Libyan-matkalla seminaariin, jossa oli noin 150 osanottajaa, kansalaisjärjestöjen jäseniä ja poliittisia aktivisteja.  Mitä Kiviniemen ja Thorsin tapaamat naiset kertoivat? Millaisiin asioihin libyalaisnaiset haluavat politiikassa ja yhteiskunnassa vaikuttaa? Asiasta keskusteltiin Aamu-tv:ssä.
Häkämies: Tukitoimet lähtevät alueen omista vahvuuksista
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies kuulee maanantaina kauhavalaisten ajatuksia siitä, millaista tukea valtio voisi tarjota Lentosotakoulun mahdollisen lakkauttamisen jälkeen. Häkämies korostaa, että aiemmista tapauksista on opittu ainakin se, että tukitoimien tulee perustua alueen olemassa oleviin vahvuuksiin ja paikallisen elinkeinoelämän tarpeisiin. 
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) vierailee maanantaina Vaasassa ja Kauhavalla. Vaasassa Häkämies mm. puhuu kauppakamarin seminaarissa ja vierailee Merventon tuuliturbiinilla Öjenissä Sundomissa. Iltapäivällä Häkämies siirtyy Kauhavalle, jossa hänen tarkoituksenaan on kuulla Kaupungin ja puolustusvoimien edustajien mietteitä siitä, miten valtio voisi auttaa Lentosotakoulun mahdollisen lakkauttamisen jälkeisessä tilanteessa.
Vaikka Häkämies on edellisen hallituksen puolustusministeri, hän ei halua ottaa kantaa itse uudistukseen vaan toivoo että katseet suunnataan nyt eteenpäin.
\- Tässä tapauksessa valtio omilla toimillaan aiheuttaa työttömyyttä ja siksi se haluaa myös olla mukana toimissa, joilla luodaan alueelle lisää työpaikkoja, sanoo elinkeinoministeri Häkämies. 
Mitään konkreettista Häkämiehellä ei ole kauhavalaisille tarjota. Hän korostaa, että pallo on nyt alueen elinkeinoelämän vaikuttajilla ja maanantaina on tarkoitus kuulla paikallisia ideoita mahdollisista tukikeinoista.
Epävakaa talous haasteena
Äkillisen rakennetuen toimivuudesta on tähän mennessä pääosin epäonnistuneita esimerkkejä. Häkämies myöntää, että aiemmista tapauksista on opittu ainakin se, ettei kannettu vesi pysy kaivossa.
\- Keskeinen ajatus on se, että tukeudutaan alueen omiin ajatuksiin ja sitoutumiseen. Jos lähdetään hakemaan kalaa kauempaa ja tuodaan paikkakunnalle jotain mikä sinne ei istu niin siinä on riskinsä, toteaa Häkämies.
Tilanne on kuitenkin hankala myös siksi, että taloudellinen tilanne koetaan epävarmaksi. Yrityksissä investoinnit laahaavat ja laajentamisaikeisiin suhtaudutaan varovaisesti.
\- Se on se haaste tässä tilanteessa, mutta haluan viestittää, että elinkeinoministeriö on omalta osaltaan tukemassa niitä toimia joita Kauhavalla löydetään työpaikkojen lisäämiseksi.
Tornionjoen virtaama taittumassa
Tornionjoella saavutetaan virtaaman huippu näillä näkymin tiistain ja keskiviikon aikana. 
Lapin Elykeskuksen mukaan joen pinta on nyt sillä korkeudella, että viemäreihin voi Pellossa kerääntyä vettä.
Tornionjoen vahinkoraja on kuitenkin yhä kaukana ja tilanne hallinnassa.
Suuri huumetuontiliiga paljastui pääkaupunkiseudulla
Rikollisliigan epäillään salakuljettaneen Suomeen Subutexia, ekstaasia ja muita huumeita. Epäillyiltä on takavarikoitu huumeiden lisäksi myös tuliaseita ja rahaa.
Helsingin poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan laajassa huumejutussa, jossa on kuultu rikoksesta epäiltynä yli 30:tä ihmistä.
Kiinniotetuista kahdeksan on edelleen vangittuna törkeistä huumausainerikoksista epäiltynä. Pohjois-Afrikasta kotoisin olevilla epäillyillä on ollut käytössään useita eri henkilöllisyyksiä. Yksi päätekijöistä on käyttänyt jopa viidentoista maan henkilöllisyystodistuksia.
Salakuljetuksen yhteydessä käytettyjen valehenkilöllisyyksien määrä on poliisin mukaan poikkeuksellinen, eikä kaikkien epäiltyjen oikeaa henkilöllisyyttä tai edes kansalaisuutta ole vielä pystytty selvittämään.
Jutun esitutkintamateriaali siirtyy syyttäjälle lähipäivinä.
_Tapauksesta kerrotaan tarkemmin maanantain A-studiossa klo 21.00, TV1._
Jalonen veti MM-kisat yhteen - Suomi-kiekosta karu totuus
Suomen menestyshaaveet MM-kotikisoissa kaatuivat tehottomuuteen. Jukka Jalonen ei saanut turnauksen aikana painotettua pelaajilleen tarpeeksi laukomisen merkitystä.
Ennen MM-kotikisoja ja niiden aikana puhuttiin paljon kisaisäntien paineista. MM-turnauksen isäntämaa ei ole voittanut maailmanmestaruutta sitten vuoden 1986, jolloin Neuvostoliitto otti Moskovassa mestaruuden kotiyleisönsä edessä.
Suomen päävalmentajan Jukka Jalosen mukaan Leijonien menestymättömyydessä ei ollut kyse kotikisojen kirouksesta.
\- Joukkue käsitteli kotikisat erittäin hyvin. Tämä on toiminut todella hyvin median ja joukkueen kanssa. Saimme täydellisen työrauhan ja yleisö oli aina tukena, varsinkin silloin kuin ansaitsimme sen. Ei ole mitään valittamista, Jalonen painotti.
Jalonen poimi turnauksen jälkeen Suomi-kiekon pahimmaksi ongelmaksi tehottomuuden hyökkäyspäässä. Suomi teki kymmenessä ottelussa vain 28 maalia, mikä oli pudotuspeleihin yltäneistä maista vähiten. Maailmanmestari Venäjä paukutti samassa ottelumäärässä 44 täysosumaa.  
  
- Jos kahta viimeistä peliä ajattelee nopeasti, niin ero oli maalinteossa. Se oli kahdella muulla joukkueella aivan eri planeetalta kuin meillä. Nämä kaksi joukkuetta olisi tehnyt meidän tonteistamme maalit. Se on Suomi-kiekossa ongelmana ylipäätään, Jalonen kertoi.
Jalonen otti maalittomuudesta osan myös omille harteilleen.
\- Enhän mitä tietenkään voi pelaajia siitä syyttää, sillä kaikki heistä yrittää maalin tehdä. Se mitä voin ottaa omaan piikkiini on se, etten saa pelaajiani ampumaan riittävästi. Yritimme sitä, mutta emme saaneet. Kun pelaajat eivät usko, se on silloin valmentajien vika. Se harmittaa, sillä sitä kautta tehoja olisi voinut tulla lisää. Jos taito ei riitä maalintekoon, niin sitten maalit täytyy tehdä muulla tavalla. Roskamaaleja täytyy tehdä lisää. Siinä meillä on vielä työmaata, Leijona-luotsi analysoi. 
Tässä turnauksessa vastustaja tarvitsi viisi paikkaa maalin tekemiseksi, kun me tarvitsimme kymmenen. Se on kylmä tosiasia ja tuntuu aika pahalta.
MM-kisojen voitot junioritoimintaan
Tehottomuus ei ole pelkästään Suomen A-maajoukkueen ongelma. Sama vaiva toistuu myös junioripuolella. Vuodenvaihteen nuorten MM-kisoissa Pikkuleijonat viimeistelivät keskimäärin 4,1 maalia ottelussa, kun esimerkiksi kisaisäntä Kanadan vastaava luku oli 5,8.
\- Siitä on puhuttu junioripuolella aika monta vuotta. Aivan sama ongelma on juniorimaajoukkueiden turnauksissa. Olemme laukauksien laadussa, nopeudessa, tarkkuudessa ja tehokkuudessa jäljessä. Myöskään maalia kohti pelaaminen ei ole meillä selkäytimessä. Se on suoraan sanottuna vaatimatonta. Me syötämme maalintekopaikoilta kiekkoa kulmaan. Sillä tavalla näitä pelejä ei voiteta. Se täytyy muuttaa, mutta minä en ole sitä ainakaan vielä saanut muutettua, Jalonen manasi.
Jalosella oli myös selvä käsitys siitä, mihin Suomen Jääkiekkoliiton tulisi sijoittaa MM-kisoista kerätyt miljoonavoitot.  
  
- Koko höskä junioritoimintaan. Vaatimustason treeneissä täytyy olla aivan eri luokkaa. Täytyy lisätä harjoitteita, joissa toiminta suuntautuu maalin eteen ja asioita tehdään lähellä maalia. Olen huomannut, että vanhaa koiraa on vaikea opettaa tekemään uusia temppuja. Kun joku on oppinut pelaamaan jollakin tavalla, niin vaikka minä sanoisin mitä, niin ei tapahdu, Jalonen sanoi.
Mistä Suomi sitten saa lisää maalipyssyjä? Hyökkäyspäässä nuorista lupauksista maalintekoon pystyvät Teemu Pulkkinen ja Joel Armia, joilla on allaan erittäin vaikeat kaudet. Puolustajapuolella Sami Vatasen ja Olli Määtän lisäksi suurlupaukset ovat vähissä.
\- Pelaajia on tulossa pienellä viiveellä. 1994-97-ikäluokista alkaa löytyä sellaisia kavereita, jotka pystyvät aikanaan pelaamaan täällä. Toivottavasti silloin myös tehokkaammin. Väitän, että me olimme kenttäpelissä vastustajiemme kanssa aivan yhtä hyviä. Maalinteon tehokkuudessa jäimme sen sijaan aika pahasti jalkoihin. Varsinkin huippuyksilöitä ja -joukkueita vastaan, Jalonen totesi. 
Mikko oli tässä turnauksessa parempi kuin viime vuonna. Hän olisi ehkä tarvinnut apua muualtakin. Sitä ei nyt tullut riittävästi.
Koivulle lisää tukea
Vaikka kotikisat päättyivät Leijonien kohdalla karvaaseen pettymykseen, oli Jalosen mukaan pelissä myös paljon hyvää. Varsinkin ykkösketju Valtteri Filppula - Mikko Koivu - Jussi Jokinen sai päävalmentajalta kiitosta.
\- Joukkue teki erittäin hyvin töitä koko ajan ja varmasti myös yritti toteuttaa pelitapaa. Ei se yrityksen puutteesta johtunut, mutta joissain tilanteissa uupui kylmyys ja harkinta. Koivun Mikon ketju pelasi huikeita pelejä ja johtajuutta löytyi.
\- Filppula ja Jokinen olivat siinä hyvin tykönä ja myös pakkipari Hietanen - Mäenpää luuti hyvin. Myös heillä oli kuitenkin paikkoja tehdä enemmän maaleja, sillä paikkojen määrä oli aikamoisen suuri. Mikko oli tässä turnauksessa parempi kuin viime vuonna. Hän olisi ehkä tarvinnut apua muualtakin. Sitä ei nyt tullut riittävästi, Jalonen arvioi.
Myös ykkösketjulta puuttui kuitenkin hyökkäyksistään suoraviivaisuus. Sekä Koivu että Filppula rakastavat pitää kiekkoa, mistä muodostui ykkösnyrkin pahin ongelma: laukauksia ei ollut tälläkään kolmikolla tarpeeksi.
\- Kovasti on aina yritetty parantaa maalinteon tehokkuutta. Se on onnistunut silloin tällöin. Tässä turnauksessa vastustaja tarvitsi viisi paikkaa maalin tekemiseksi, kun me tarvitsimme kymmenen. Se on kylmä tosiasia ja tuntuu aika pahalta, Jalonen sanoi.
\- Sitä ei voi maajoukkuetoiminnassa muuten parantaa kuin käymällä asioita läpi videolta ja treeneissä. Samaa täytyy tehdä junnumaajoukkueissa. Siellä on pari kolme aika hyvää maalintekijää tulossa junioreista, mutta menee muutama vuosi, ennen kuin he pelaavat näitä pelejä, päävalmentaja päätti.
Soitinvuokran korotus yllätti musiikinopiskelijat
Keski-Pohjanmaan konservatoriolla soittoa opiskeleva joutuu jatkossa pulittamaan lainaksi saamastaan soittimesta nykyistä isomman summan. Konservatorio kannustaa edistyneitä soittajia oman instrumentin hankintaan. Näin aloittelijoille riittäisi lainavälineitä. Opiskelijat yllättyivät muutoksesta.
Keski-Pohjanmaan konservatorio ottaa perusopetuksen soitinvuokrien
korotukset käyttöön ensi syksynä. Ne koskevat kolme vuotta ja sitä
pidempään opiskelleita nuoria. Aloittelijoilta eli kahden ensimmäisen vuoden
opiskelijoilta korotukset eivät koske. Vuosivuokrat jopa kaksinkertaistuvat
nykyisestä.
\- Pari ensimmäistä vuotta ovat ikään kuin harkinta-aikaa, jolloin emme
tietenkään halua velvoittaa vanhempia kalliiden instrumenttien hankintaan.
Aloite tuli viime keväänä opettajilta. Sitä perusteltiin sillä, että
mahdollisimman moni harkitsisi vakavasti oman soittimen hankintaa. Uusi
järjestelmä takaa, että voimme luvata kaikille aloittelijoille vuokrasoittimen,
apulaisrehtori Kari Pappinen perustelee päätöstä. 
Kohtuu käytössä
Korotusten ulkopuolelle jäävät myös muutamat harvinaiset ja kalliiksi
luokitellut torvet ja lyömäsoittimet. Esimerkiksi lyömäsoitinten opiskelija
joutuu opintojen aikana käyttämään ja opiskelemaan lukuisia eri soittimia.
Kaikkien soitinten hankinta olisi Pappisen mielestä kohtuutonta.  
Pappinen huomauttaa, että soitinvuokria voidaan kohtuullistaa, jos
monilapsista perhettä uhkaisi korotuksen myötä ihan valtava lasku. Lisäksi
vapaaoppilaspaikkaa voi anoa vaikkapa sosiaalisista syistä.
 Eli apulaisrehtorin mielestä korotukset eivät uhkaa soittoharrastuksen
jatkamista varsinkin, kun konservatorion lukukausimaksut ovat pitkään olleet
kohtuullisia.
Maakunnan konservatoriossa opiskele toista tuhatta nuorta tai varttuneempaa
muusisoijaa. Heidän käytössään on pari sataa soitinta. 
Korotus yllätti
Ahon perheessä konservatoriosta tullutta viestiä soitinvuokrien korotuksesta
ei otettu vastaan olankohautuksella. 11-vuotias tytär on soittanut jo
neljä vuotta käyrätorvea. Miia-Riina tanssii tanssiseura Cortessa ja käy vielä
kesäisin lyömässä golfia. 
Muutamaa vuotta vanhemman veljen harrastelista on sama. Hän välttyy
soitinvuokran korotukselta, koska tuuba luetaan erikoiskalliisiin soittimiin,
jonka hankintaa pidetään kohtuuttomana opintojen alkuvuosina. 
Miia-Riinan äiti Hanna-Riina Aho:
\- Olisi mukavampaa jos vanhempien kanssa olisi keskusteltu. Konservatoriolla
toimii vanhempainyhdistyksiä, joiden kanssa keskusteluja olisi voinut käydä.
Tyttärellä, joka soittaa viidettä vuotta, tulee satasen korotus vuokraan. Se on
yli 100 prosenttia se korotus. Se on iso raha, joka pitää jostain kaivaa. 
Jos Miia-Riinalle ostetaan oma käyrätorvi, se maksaa käytettynäkin noin 2500
euroa.
Hanna-Riina Aho on sitä mieltä, että lapsen sitouttaminen soittamiseen ei
mene sitä kautta, että hänelle hankitaan omaksi kallis soitin muutaman soittovuoden
jälkeen. Yleensä kiinnostus musiikkiin saattaa lopahtaa peruskoulusta
yläasteelle siirtymisen vaiheessa eli paljon myöhemmin, kun soittovuosia on
takana jo useampia.
Satoja soittimia
Keski-Pohjanmaan konservatorio omistaa kaikkiaan noin 600 soitinta. Koko
arvokkaan soitinkannan hinta on satoja tuhansia euroja, ellei miljoona, arvioi
apulaisrehtori.
Lainasoittimien huoltoon ja ylläpitoon uppoavaa rahamäärää on hankala
arvioida. Pappinen listaa, että osa soittimista voidaan korjauttaa Kokkolassa,
osa joudutaan pelkästään perushuoltoa varten lähettämään Helsinkiin tai
Tampereelle.
Passeja myönnetään ennätystahtiin
Ensimmäiset viideksi vuodeksi myönnetyt passit ovat vanhenemassa. Kainuussa passeja on alkuvuodesta uusittu viidenneksen viime vuotta enemmän. Tahti aiheuttaa ruuhkaa lupatoimistoon.
Tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana passeja kirjoitettiin Kainuussa 1775 kappaletta, eli 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Mikäli tahti jatkuu samanlaisena, tänä vuonna rikotaan 7000 myönnetyn passin raja.
Kainuun poliisilaitokselta muistutetaan, että passin uusimista varten kannattaa varata aika netistä, jos haluaa välttää jonottamista. Lupapalveluissa on ruuhkaa, koska sekä passien uusiminen että niiden noutaminen vaativat aikaa.
Ruuhka voi helpottua syksyllä, mikäli poliisihallitus hyväksyy esityksen, jolla uusittua passia ei tarvitse hakea itse vaan valmistaja postittaa uusitun passin suoraan kotiin.
Kansanedustajat torjuisivat rattijuoppoutta kunnon kurilla
Kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi (kesk.) haluaisi alkolukot autojen vakiovarusteiksi. SiilinjärveläisenTuula Väätäisen (sd.) mukaan kaikki keinot on nyt otettava käyttöön, vaikka lunta tulisikin tupaan. 
Kansanedustajat, kuopiolainen Markku Rossi (kesk.) ja siilinjärveläinen Tuula Väätäinen (sd.) ovat valmiita torjumaan rattijuoppoutta tiukallakin lainsäädännöllä. Radio Savon Kansanedustajat tentissä -sarjassa haastatellut Rossi ja Väätäinen ovat valmiita säätämään lakeihin kovia tiukennuksia, vaikka alkoholiin liittyvää päätöksentekoa kritisoidaan Suomessa herkästi.
Väätäinen haluaa nyt kaikki keinot käyttöön rattijuoppouden kitkemiseksi mutta myöntää, ettei tehtävä ole helppo. 
Palaute on ollut aika rajua.
\- Olen itse tehnyt joitakin lakialoitteita esimerkiksi ravintoloiden tarjoilusta, ja palaute on ollut aika rajua. Nyt tilanne on kuitenkin sellainen, että siihen on tiukasti puututtava.
\- Kaikki keinot on otettava käyttöön; on mietittävä nykyistä kovempia rangaistuksia, nollapromilleen siirtymistä ja auton ottamista valtiolle nykyistä herkemmin. Uusintajuoppouteen on puututtava kovalla kädellä, luettelee Väätäinen.
Lapinlahden tempaus esimerkki hyvästä vaikuttamisesta
Markku Rossi kannattaa alkolukkoa tärkeimpänä keinoja rattijuoppouden kitkemiseksi - kustannuksista huolimatta. Rossi uskoo, että lukko tulee vielä kaikkiin autoihin.
\- Vain teknisistä keinoista on nyt apua, ja alkolukko estää päihtyneenä auton käynnistämisen. Joidenkin mielestä raittiit joutuisivat maksamaan tästä turhaan, mutta jos muutosta todella halutaan, niin missä kulkee raja. Uskon, että alkolukko tulee vielä autoihin vakiovarusteeksi ja kun se on paikoillaan jo valmiiksi, se ei ole enää kustannuskysymys, kysyy Rossi.
\- Lainsäädännön keinoin pitää uskaltaa tehdä ratkaisujakin ja onhan eduskunta tehnytkin, esimerkiksi tupakkalaki säädettiin kovasta vastustuksesta huolimatta, muistuttaa Rossi.
Sekä Rossi että Väätäinen kiittelivät Lapinlahden kansanliikkettä viimeviikkoisesta tempauksesta turvallisen liikkumisen puolesta. Kansanedustajien mukaan kyseessä oli esimerkillinen tapa yrittää vaikuttaa asenteisiin kansalaisten keinoin.
Tempaus järjestettiin sen jälkeen, kun nuori tyttö kuoli Lapinlahdella törmäyksessä rattijuopon kanssa.
Kirjaston sunnuntaiaukiolo miellyttää
Kokkolan Ullavassa on kevään mittaan päässyt selailemaan kirjastokirjoja myös sunnuntaisin. Kirkonkylän ja Rahkosen kirjastot ovat vuorotelleet sunnuntaiaukiolollaan. Epätavallinen aukiolo on miellyttänyt asiakkaita.
Ullavan kirjasto on saanut hyvää palautetta sunnuntaisista aukioloista. Kirjasto on kokeillut vuoden alusta pitää oviaan auki kerran kuussa kirkonkylällä ja kerran Rahkosessa. Kokeilu saaneekin jatkoa ensi syksynä. 
Tänä keväänä Ullavan kirjasto on vielä ensi sunnuntaina 27.5. auki Rahkosessa. Yleisö on kommentoinut, että kirjastoon ei ehdi muina päivinä kuin sunnuntaisin.
Kokkolan pääkirjaston lehtilukusalin tuntia aikaisemmat aukiolojat ovat niin ikään saaneet kiitosta. Lehtilukusalin varhaisempi avaaminen on tuonut jonkin verran uusia asiakkaita, mutta ennen kaikkea vakioasiakkaat ovat olleet liikkeellä aikaisemmin.
Kokkolan pääkirjaston lehtisali on ollut auki maanantaista launataihin jo kello 9 lähtien. Sunnuntaina lukusali avautuu kello 11.
Puolueaktiivit: Vihreissä ei käsitellä talousasioita
Vihreästä talouspolitiikasta pamfletin julkaisseiden puolueaktiivien mielestä politiikasta 90 prosenttia liittyy talouteen, mutta vihreät keskittyy jäljelle jäävään kymmeneen prosenttiin.
Vihreiden pitäisi olla kiinnostuneempia talouspolitiikasta, vaativat vihreästä talouspolitiikasta _Avoin Vihreä Talous -_pamfletin julkaisseet puolueaktiivit Jaakko Stenhäll ja Heikki Sairanen.
\- Sekä puoluejohdon että myös kaikkien muiden toimijoiden olisi hyvä puhua entistä enemmän siitä taloudesta, josta kaikki muutkin puolueet puhuvat. Esimerkiksi työmarkkina-asiat ovat jääneet aika lailla hoitumaan demarien ja kokoomuksen kautta. Siitä keskustelusta me olemme ainakin olleet sinänsä poissa, Jaakko Stenhäll sanoo.
Heikki Sairasen mukaan vihreissä talouteen on tapana suhtautua vähän ikävänä asiana, joka hoidetaan ohessa, kun keskitytään puoluetta lähempänä oleviin kysymyksiin.
\- Pitäisi hahmottaa, että talouspolitiikka tosiasiassa on politiikasta 90 prosenttia. Niihin kysymyksiin pitää tarttua samanlaisella innolla, me tartutaan ympäristöasioissa usein kaikenlaisiin pikkuasioihin, mutta taloudessa usein yksityiskohdat eivät kiinnosta.
Miehet mainitsevat Osmo Soininvaaran oppi-isäkseen, mutta diplomi-insinööri Stenhäll ja teekkari Sairanen eivät allekirjoita Soininvaaran näkemystä siitä, että vihreät karkottaisi insinöörivihreitä kokoomukseen.
Vaikka kaksikko haluaisi vihreiden esimerkiksi suhtautuvan taloustieteeseen ilman ennakkoluuloja ja tunnustavan markkinatalouden valtiojohtoisuutta paremmaksi järjestelmäksi, he eivät koe olevansa erityisen oikealla.
Kun vihreät vuosi sitten torjuivat neuvottelut porvarihallituksesta, Sairanen ja Stenhäll olivat molemmat porvaripohjaa vastaan.
Puoluejohdon talouspuheet saavat heiltä kiitosta. Puheenjohtaja Ville Niinistö sanookin, että hän kyllä puhuu taloudesta, mutta sitä ei noteerata.
\- Olen itse yrittänyt ympäristöministerinä ja vihreiden puheenjohtajana korostaa, että saadaksemme ympäristön kantokykyä kunnioittava talousjärjestelmä, vihreiden pitäisi juuri puhua taloudesta, Niinistö vastaa kysymykseen aiheesta.
Rajayhteistyön kehittäjän haku jatkuu
Tornion ja Haaparannan yhteisen rajayhteistyön kehittäjän tehtävän hakua on jatkettu kesäkuun ensimmäiseen päivään asti.
Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen kertoo, että ensimmäisessä haussa oli riittävästi hakijoita ja kahdeksan hakijaa on ollut myös haastattelussa. 
Paikka laitettiin kuitenkin uudelleen haettavaksi, koska kummallakin kaupungilla oli oma suosikkinsa tehtävään. Lisäksi toiselle kierrokselle toivotaan hakijoita, joilla on molempien kielten, sekä suomen että ruotsin, hyvä taito. 
Nykyinen viran haltia Ritva Nousiainen jää eläkkeelle elokuun lopussa.
Lappiin luodaan tietoyhteiskuntaohjelma
Ensikisi mietitään alueellisesti strategia, josta koko maakunnan alueelle työstetään konkreettiset tavoitteet ja toimenpiteet.
Lapin tietoyhteiskuntaan liittyviä ongelmia yritetään ratkaista uuden tietoyhteiskuntaohjelman avulla. Lapin liitto on käynnistänyt ohjelman laadinnan. Ohjelmatyöllä halutaan vahvistaa alueen yritystoimintaa ja kehittää sähköisiä liiketoimintavalmiuksia.
Kesäkuussa pidetään Meri-Lapissa, Kittilässä ja Rovaniemellä alueelliset työpajat. Niissä mietitään strategisia painopisteitä.
Alueellisten työpajojen pohjalta järjestetään syksyllä Rovaniemellä kaksi työpajaa.
Syyskuussa on tarkoitus saada aikaan konkreettisia tavoitteita. Loka-marraskuussa pidettävässä työpajassa puretaan tavoitteet toimenpiteiksi.
Tietoyhteiskuntaohjelma valmistuu vuoden loppuun mennessä. 
Päätös kultakaivoksen jätelupavalituksesta venyy
Vaasan hallinto-oikeus antanee päätöksensä Suomen Luonnonsuojeluliiton jättämästä valituksesta sittenkin vasta kesäkuussa. Ratkaisun piti alun perin tulla nopeammin, mutta se venynee, koska oikeus on aikeissa pyytää kaivokselta asiaan vielä vastinetta.
Vaasan hallinto-oikeus ei ole vielä tehnyt päätöstä Raahen kultakaivoksen jätelupa-asiassa. Oikeus selvittää edelleen, onko kaivoksen aluehallintovirastolta saaman jäteluvan peruuttamiselle perusteita. Kaivos saa luvan turvin johtaa jätevesiä luontoon, mikäli sen vesienkeruuallas uhkaa tulvia yli.
Luvan kumoamista on vaatinut Suomen Luonnonsuojeluliitto. Liitto toimitti valituksensa Vaasaan 9. toukokuuta. Se oli vireillä hallinto-oikeudessa jo seuraavana päivänä.
Hallinto-oikeuden päätöksen piti tulla nopeammin, mutta se venynee nyt kesäkuulle, koska oikeus on aikeissa pyytää vielä kultakaivokselta asiaan vastinetta.
Joutsenlahti toppuuttelee Yle-boikottia
Perussuomalaisten satakuntalaisen kansanedustajan Anssi Joutsenlahden mukaan Olli Immosen voimakkaan Yle-kritiikin voi paljolti panna edustajan nuoruuden tiliin.
Eduskunnan varapuhemies,  perussuomalaisten kansanedustaja Anssi Joutsenlahti toppuuttelee puolueensa oululaiskansanedustajan Yle-boikottia.  Kansanedustaja Olli Immonen on päättänyt boikotoida Yleisradiota. Immonen ei saapunut aamulla Ouluradion kansanedustajavieraaksi.  Hänen avustajansa mukaan protestin taustalla on Ylen viimeaikainen systemaattinen perussuomalaisvastainen propaganda.  
Anssi Joutsenlahti panee boikotin nuoruuden piikkiin.
\- Olli Immonen on eduskunnan nuorin edustaja. Hän ehkä turhan voimakkaasti kritisoi asiaa. Perussuomalaiset ovat palkanneet uuden tiedotuspäällikön, päätoimittaja Matias Turkkilan, joka hallitsee nettiä. Tätä kautta saamme varmasti asiaamme perille, jos Yle ei kaikesta kerro. Ei meillä Yleä vastaan niin paljon negatiivista ole.
Tuulikaava esille - 19 tuulivoima-aluetta Satakunnassa
Satakunnan maakuntahallitus on asettanut maakuntakaavaan lisättävät tuulivoima-alueet julkisesti nähtäville.

Maakuntakaava on täydentymässä yhteensä 19 tuulivoimala-alueella. Alueet perustuvat Satakuntaliiton jo aiemmin tekemään selvitykseen mahdollisista mannertuulialueista Satakunnassa. Selvitys valmistui vuonna 2010. 
Tuulivoima-alueisiin on mahdollista tutustua mm. Satakuntaliiton internet-sivuilla. Kaavaa esitellään tarkemmin myös erillisissä yleisötilaisuuksissa kesäkuussa.
Alueiden yhteenlaskettu kokonaispinta-ala on noin 160 neliökilometriä. Tavoitteena on, että maakuntavaltuusto saisi tuulivoimakaavan päätettäväkseen joulukuussa.
Kisoissa romahduksen siemen?
Arto Teronen palaa Olympian renkailla -sarjassaan Ateenan olympiakisojen tapahtumiin.
Pari vuotta sitten lomamatkalla Ateenan olympia-alueella ainoa muu vieras oli helteessä roskia vinhaan siirrellyt tuuli. Tunnelma olympiastadionin ja muiden kisarakennusten välissä oli ajatuksiakin sitova, aution aavemainen. Nyt lehtitietojen mukaan muistot vuoden 2004 olympiakisoista ovat entistä rumemmissa vaatteissa.
Uimastadionia ja muita rakennuksia on yksin jätettyinä raadeltu. Suorituspaikoille ja katsomoihin ovat rikkaruohot ilmestyneet lipuitta. Luonto valloittaa ihmisen hylkäämiä rakennelmia, joilla ei ole ollut vuosiin todellista käyttöä.
Vanhan lentokentän alueelle Glyfadaan rakennetut väliaikaiset suorituspaikat ja hallit ovat olleet väliaikaisia jo pian kahdeksan vuotta. Alueelle suunniteltu upea puisto on yhä suunnitelmissa. On surullista muistaa miten Ateena kuitenkin vuonna 2004 järjesti erinomaiset olympiakisat, vaikka valmistautumisessa jo silloin oli suuria vaikeuksia. Kaikki silti onnistui.
Olympia-aate palasi synnyinsijoilleen modernisoituna, mutta vain hetkeksi. Pettymys, jonka kaupunki koki ns. satavuotiskisojen mentyä Atlantaan, purkautui silloin vuonna 2004 paitsi ilona myös tuhlailuna, jota Ateena ja Kreikka saavat nyt maksaa. Eivätkä välttämättä siihen pysty.
”Olympiakisat olivat kuitenkin tärkeä osa kreikkalaisen uusylpeyden nostamisessa”, sanovat kaikki asiantuntijat. Pettymys vuoden 1996 kisojen menettämisestä oli syvä. Jopa niin syvä, että vuonna 1995 koripallon EM-kisojen avaustilaisuudessa silloinen maan urheiluministeri totesi, ”etteivät Ateena ja Kreikka tule koskaan anomaan uudelleen olympiakisoja, vaan ne on meille annettava ilman kilpailua”!
Kun vuoden 2004 isäntää valittiin, Ateena oli kuitenkin mukana prosessissa. Edelleen useat KOK:n jäsenetkin olivat sitä mieltä, ettei Ateena pysty kisoja järjestämään. Kisojen vaatimista suorituspaikoista oli vain oletuksiin perustuvia tietoja, liikenneyhteydet vanhanaikaiset ja kaupungin saasteilma kesän kuumimpana aikana yhä ongelma, eikä kreikkalaisen yhteiskunnan poliittinen epäjärjestys tukenut sekään suurta yhteistä ponnistusta.
Silti Ateenalle kisat tulivat. Äänestyksen jälkeen, mutta voittajan nimi oli käytännössä tiedossa kun hakemukset olivat KOK:lle tulleet. Halu korvata vuoden 1996 kisojen pettymys oli suurempi kuin olemassa olevat heikolta vaikuttaneet valmiudet.
Ja sitten Ateena todella järjesti onnistuneet olympiakisat. Nyt kahdeksan vuotta myöhemmin talousoppineet ja muut käyvät keskustelua siitä oliko kisoissa siemen Kreikan nykyiseen romahtamassa olevaan tilaan?
Budjetti kaksinkertaistui – ainakin
Ateenalle kisojen kustannus oli nykykurssien laskettuna noin 11 miljardia dollaria. Summaan eivät sisältyneet ns. yleiset kustannukset, liikenneyhteyksien parantaminen ja rakentaminen, joiden kustannukset kohosivat rutkasti senkin vuoksi, että viimeiset kuukaudet ennen olympiakisoja niitä rakennettiin käytännössä vuorokauden ympäri, öisin lamppujen valossa.
Nyt kun Kreikka on syvässä taloudellisessa kriisissä, on keskustelu olympiakisojen ylettömistä kustannuksista noussut vahvasti esiin viimeisten kuukausien aikana. Kreikan rahapula on toki hurjasti suurempi kuin esimerkiksi ilmoitettu olympiabudjetti 11 miljardia, mutta monet uskovat, että siemen tähän kurjuuteen kylvettiin silloin 2004. Ja se on hyvin kasvanut ja tuottanut negahedelmää.
Monet kreikassa näkevät olympiakisojen olleen alkusysäys ylettömän tuhlaamisen lisääntymiseen. Kisat nostattivat kansalaisylpeyttä, koska ne kaikista ongelmista huolimatta onnistuivat. Se on ollut yhtenä syynä ajattelemattomaan rahankäyttöön kaikilla tasoilla. Keskustelu negatiivisista kisojen vaikutuksista on lisääntynyt nyt myös siksi, että Kreikassa on paljastunut lahjontaan ja rahanpesuun kisojen yhteydessä liittyviä epäilyjä.
Uutistoimisto AP:n haastattelussa toukokuussa KOK:n puheenjohtaja Jacques Rogge piti jo virkansakin puolesta vuoden 2004 kisojen sotkemista nykyiseen talouskriisiin ”epäreiluna”. Hänen mielestään kisat toivat Ateenalle valtavasti etuja uuden liikennejärjestelmän rakentamisen kautta. ”Toki oli kulujakin, ei uutta lentokenttää ilmaiseksi rakenneta”, Rogge kuvasi terävästi. Ja lisäsi, että ”ilman kisoja Kreikan talous olisi luultavasti nyt vielä huonommassa jamassa”!
Roggen linjalla ovat myös Kreikan olympiapäättäjät, joiden mukaan olisi hullua luulla Ateenan kisojen kustannusten olleen syynä nykyiseen Kreikan lähes 400 miljardin dollarin valtionvelkaa.
Maltillisemmin tilannetta tarkastelevien taloustutkijoiden mukaan Ateenan kisat eivät olleetkaan kovin tärkeä syy Kreikan talouskriisiin, mutta vaikuttivat nekin osaltaan jonkin verran. Toivoa vain sopii, ettei vuoden 2004 suorituspaikoista tule uutta ”olympiaa”. Yhdet urheilurauniot per maa lienevät tarpeeksi.
Suomikin romahti
Mahdottoman terävästi kreikkalaisten kannalta eivät itse kisat vuonna 2004 alkaneet. Alkuun tietysti kaikki ihastelivat miten Ateena oli kuin taikatempulla onnistunut rakentamaan kaikki kisapaikat ainakin valmiin näköiseen kuntoon, mutta sitten tapahtui ikävä ”liikenneonnettomuus”. Kreikkalaisten pikajuoksijoiden Konstantinos Kenterisin ja Ekaterina Thanoun kerrottiin loukkaantuneen moottoripyöräajelulla.  Väitetty ajelu oli päällä silloin kun kaksikon piti tulla dopingtestiin.
Kreikan suurimpiin Ateenan toivoihin kuuluneet juoksijat saivat pakoilustaan ensin kahden vuoden kilpailukiellon. Myöhemmin heille langetettiin oikeudessa Kreikassa seitsemän kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus moottoripyöräonnettomuudesta valehtelusta.
Ateenan kansainvälisesti merkittävin yllätys lienee ollut USA:n koripalloammattilaisten ensimmäinen tappio, jonka aiheutti Puerto Rico jo alkusarjassa. Lopullisesti USA:n olympiatie Ateenan koripalloilussa päättyi semifinaalissa shokkitappioon sittemmin kultamitalit voittaneelle Argentiinalle. 
Uimari Michael Phelps aloitti mitalihurjastelun voittamalla ensimmäisenä urheilija kahdeksan mitalia (6 kultaa, 2 pronssia) ”ei-boikotoiduissa” olympiakisoissa. Sellainenkin tilasto on olemassa.  Ateenan kisoja ei yhtään boikotoitu, sillä mukana olivat kaikki maat, joissa on kansallinen olympiakomitea, yhteensä 202. Marokon juoksija Hicham el-Guerrouj voitti sekä 1500 että 5000 metriä – toisena juoksijana Paavo Nurmen jälkeen!
Suomalainen olympia-alus sai Ateenassa pohjakosketuksen. Jo joukkue (53 urheilijaa) oli pienin sitten vuoden 1932 Los Angelesin kisojen ja jo välikisoissa vuonna 1906 alkanut kultamitaliketju katkesi. Ainoat mitalit olivat haulikkoampuja (skeet) Marko Kemppaisen hopea ja Marko Yli-Hannukselan painipronssi sarjassa 74 kiloa. Isäntämaa Kreikka sai pikajuoksijoidensa sekoilusta huolimatta kaikkiaan 16 mitalia (6+6+4), mikä oli erinomainen saavutus.
Suomessa olympiakomitea sinänsä rohkeasti etsi raportissaan syitä Suomen odotettua heikommalle menestykselle, sillä esimerkiksi yleisurheilussa paras sijoitus oli keihäänheittäjä Tero Pitkämäen kahdeksas sija.
Syitä löydettiin epäonnistuneesta huippukunnon ajoituksesta ja henkisen kilpailuvalmiuden ylläpitämisestä, akuuteista vammoista ja sairauksista ja vääristä matkustusohjeista, joiden vuoksi kuumaan ilmastoon ei ehditty sopeutua. No joo.
Terävämpää oli Kari Niemi-Nikkolan toteamus, että ”näitä tilannekohtaisia tekijöitä selvästi huolestuttavampaa on, että suomalaisurheilijat eivät laajasti ottaen ole kesäolympialajeissa kansainvälisellä huipputasolla. Lisäksi ero on pikemminkin kasvamaan kuin pienenemään päin”.  Kysymyksessä oli viiltävää analyysiä, joka osittaisesta koomisuudestaan huolimatta saattoi tunnustuksellisuudessaan olla lähtölaukaus myöhemmille työryhmille ja muille ”Humuille”, joiden avulla suomalainen olympiamenestys saadaan kenties nousemaan. Sitten joskus.
**Arto Teronen**
Suomalaislaulaja yllätti faninsa – esiintyi syntymäpäivillä 
Iholla-sarjastakin tuttu laulaja Heli Kajo yllätti faninsa esiintymällä tämän syntymäpäivillä.
\- Facebookiin tuli viesti sellaiselta kundilta, että sen tyttöystävällä on 30-vuotissynttärit ja se tekis ihan mitä vaan, jos mä voisin tulla sinne vaikka viinilasilliselle, koska se tyttö on mun superfani ja kaikki hienot kengät ja laukut menettää merkityksensä vuosien saatossa, **Kajo** kertoo.
Erikoinen kutsu yllätti artistin ja hän päätti tarttua tilaisuuteen.
\- Ajattelin että onpa outoo, mutta hienoo ja tarjouduin esittämään muutaman biisin siellä. Sit mä lainasin mun kaverilta sellaisen lasten flyygelin, se on siis ihan lelu, ja mä menin se kourassa sinne, Kajo muistelee tilannetta.
Muusikko otettiin ilolla vastaan.
\- Ne oli siis niin onnellisia. Se tyttö oli muutenkin tulossa mun levyjulkkarikeikalle. Sit mä kökötin siellä niiden olohuoneen lattialla ja me vaan naurettiin, että tää on niin absurdi tilanne. Ne oli aivan ihania tyyppejä. Se oli ikimuistoinen juttu varmasti meille kaikille, Kajo kertoo.
Heli Kajon debyyttialbumi soi tämän viikon YleX:n Viikon albumina. Keskiviikkona 23. toukokuuta julkaistavan _Elämäsi suloisin virhe_ -levyn voit kuunnella kokonaisuudessaan.
**Lähteet:** YleX
Paluu omaa taloa rakentavan Annan työmaalle
Uskomatonta. Rakennustyömaa näyttää jo ihan kodilta. Annan rakennusprojekti on edennyt kovaa vauhtia toukokuun aikana. (Tunnustan, että valokuvat eivät kerro koko totuutta. Kellarikerros on vielä erittäin__ industrial__ ja keskeneräiseen yläkertaan pääsee vain huteria tikkaita pitkin. Otin valokuvaukseen terapeuttisen otteen. Anna voi halutessaan paeta työlästä totuutta tänne, tiukasti rajattujen kuvien maailmaan.)Ensimmäinen, minkä taloon saapuja huomaa on valo. Ikkunoiden koko on maltillinen. Ikkunoiden malli, muoto ja koko on suoraan mummonmökistä. Mutta ikkunoita on joka ilmansuuntaan. Siksi talon sisään tulvii säteitä aamusta iltaan. Keittiössä on kaksi ikkunaa. Toisen edessä tiskataan. Ihana idea.Talo ei ole vielä tuparivaiheessa, mutta äitienpäivänä juhlittiin sitä, että talossa voi ja saa jo nukkua. Elämä keskittyy sisääntulokerrokseen ja on tiivistä. Anna ja nelivuotias Ida nukkuvat olkkarissa vierekkäin yläkerran makuuhuoneiden valmistumiseen saakka.Anna rakastaa harmaita, viileää väriskaalaa. Laminaattilattiasta tuli kaunis, vaikka Anna olisikin halunnut oikeat lankut. Olohuoneen tapetti oli rakkautta ensi silmäyksellä.Se tuo taloon huumoria ja lämpöä.Anna rakastaa räsymattoja ja niitä on tulossa lisää, harmaan sävyissä, tietenkin. Osa matoista on perintökalleuksia.Annan suvussa on hyvää makua ja taitavuutta ylenpalttisesti. Annan äiti on kuvataiteilija ja sisustusyrittäjä, yksi tädeistä tekstiilisuunnittelija ja toinen keraamikko. Ihanista esineistä ei ole pulaa, Annan haaste onkin pysäyttää tavaratulva ovella, ettei talosta tule tuhansien aarteiden parkkipaikka. Tädin tekemille groovyille kahvikupeille täytyy kuitenkin löytyä tilaa. Samanlaisia ei ole kenelläkään toisella!Lue juttu Annan talonrakentamisesta: Itkupotkuraivarin jälkeen on hyvä jatkaa raksahommia
Venäläisturistien virta yli puolen miljoonan rajapyykin
Venäläisten matkustusinto Suomeen on kasvanut tänäkin vuonna selvästi. Venäläisille tilastoitiin alkuvuonna jo 510 000 yöpymistä Suomen majoitusliikkeissä.
Suomi kiinnostaa venäläisiä turisteja koko ajan enemmän. Tilastokeskuksen tänään julkaiseman tiedon mukaan venäläisiä yöpymisvuorokausia kirjattiin tammi-maaliskuun aikana jo yli puoli miljoonaa. Vuosi sitten osuus oli reilut 415 000.
Kaikkiaan ulkomaisia yöpymisiä oli alkuvuonna 4,6 miljoonaa eli hieman enemmän kuin vuosi sitten. Vaikka japanilaisten yöpymiset lisääntyivät lähes puolella, venäläisten määrä oli silti kymmenkertainen.
Lähes kaikkien Suomelle tärkeimpien matkailijamaiden yöpymisissä oli alkuvuonna kasvua. Espanjalaisia ja italialaisia ei kuitenkaan tavattu viimevuotiseen malliin.
Tilastokeskus laskee ulkomaista turismia Suomeen yöpymisvuorokausina hotelleissa ja muissa majoitusliikkeissä.
Inarin tietotekniikkapalvelut LapIT:lle
Inari on siirtämässä tietotekniikan palvelunsa LapIT:lle. Kunnanhallitus käsittelee LapIT:n osakkeiden ostamista kokouksessaan maanantaina.
LapIT:n toimitusjohtajan Juhani Jutilan mukaan Inarin osakkuudesta on jo olemassa periaatepäätös. Myös Rovaniemi aikoo laajentaa omistustaan LapIT:stä kahdella osakkeella, jotta kaupunki säilyttäisi kolmasosan omistajuuden yhtiössä. 
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Tietotekniikkapalveluja tarjoavan LapIT:n osakkaina on tällä hetkellä 13 Lapin kuntaa, Kuusamo ja Taivalkoski sekä kaksi kuntayhtymää. 
Juhani Jutilan mukaan yhtiö pyrkii laajenemaan tulevaisuudessakin, omistajiksi halutaan lisää pohjoissuomalaisia kuntia. Yhtiön liikevaihdon arvioidaan kasvavan tänä vuonna kymmenen prosenttia, Jutila sanoo.
Vuonna 2011 liikevaihto kasvoi Juhani Jutilan mukaan yhdeksän prosenttia.
Radiotoimittajat lähtivät erakoiksi autiosaarelle
Neljä Yleisradion toimittajaa osallistui kesällä 1957 kuukauden mittaiseen "reality-radio"-kokeiluun. Kukin heistä majaili viikon verran yksinään Helsingin saariston kallioisella ulkoluodolla – kuka yksinäisyydestä filosofoiden, kuka kivirakennelmia kooten, kuka pikkulinnuille rupatellen."Nykyajan kiireiseen elämään kyllästynyt ihminen kaipaa yksinäisyyttä ja rauhaa", toimittaja Adolf Turakainen esittelee ohjelmasarjan lähtökohtaa. Radiossa päätettiin kokeilla, kuinka ihmisen kävisi ympäristössä, jossa ainoina ääninä olivat tuulen humina, aaltojen loiske, lintujen kirkuna ja sateen ropina.Sopivaksi koepaikaksi valittiin ulkoluoto, joka ristittiin Erakkosaareksi. Yksinäinen kalliosaari oli 150 metriä pitkä ja 50 metriä leveä, ja sillä kasvoi vain jokunen pensas ja sammalta. Mukaansa asukit saivat teltan, makuupussin, keittovälineet, viikon muonan ja juotavaa, polttopuut, puukon, sahan, kirveen sekä henkilökohtaiset varusteensa, kuten vaatteita, kirjoja, kalastusvälineitä tms.Kukin toimittaja vietti saarella viikon täysin yksin. Kerran päivässä hän lähetti LA-lähettimellä 5-minuuttisen raportin, joka kuultiin radiossa suorana. Vaihtopäivinä kuultiin pidempi, 15 minuuttia kestävä lähetys. Mukana kokeilussa olivat toimittajat Martti Silvennoinen, Eila Tarvanen, Esko Mustonen ja Turakainen itse. Reportaasisarjan kaikki osuudet osuudet eivät ole tallella. Oheiset audiot ovat koostenauhoja, joille päivittäislähetyksiä on kerätty yhteen.Erakot saivat kokea tuulta, sadetta, myrskyä ja ukkosta. Tarvasen vuorolla saari oli kaksi vuorokautta sumun peitossa. Vaikeinta useimmille oli silti yksinäisyys tai ehkä pikemminkin eristettynä olo.Karuissa oloissakin Yleisradion toimittajat säilyttivät rauhallisen ja korkealentoisen tyylinsä. Etenkään Silvennoista ei yksinäisyyden ja apaattisuuden tunne saanut hetkeksikään tinkimään runollisuudesta ja runsaista kirjallisista viittauksista.Puuhakas Mustonen rakensi vuoronsa aikana kiviportin ja kaiversi kallioon erakkojen nimet ja radion logon. Tarvanenkin askaroi aurinkokellon ja pihlajapillejä, mutta hänen mielestään erakko-oloissa "tekeminen tyrehtyy". Hän alkaakin pohtia toimettomuuden hyviä puolia ja päätyy toteamaan, että usein pieni annos sitä olisi tarpeen.Saaren linnuilla on pesimisaika, ja poikaset ovat kuoriutumassa. Erakot saavat seurata tiirojen ja haukkojen taistelua ja joutuvat itse vihaisten merilintujen "syöksypommitusten" kohteiksi. Mustonen arvelee tiiroilla olevan "ehkäpä perhehuolia". Lintukannasta löytyy yksinäiselle asukille myös kanssaeläjä, jolle voi rupatella.
Katso myös
Julkimot golffasivat tonnikaupalla rahaa sairaalan lapsille
Lastenklikoiden Kummit yhdistys on tukenut viime vuosina merkittävin panoksin lasten ja nuorten mielenterveystyötä. Maanantaina julkkisjoukkueet golffasivat rahaa Hämeenlinnassa.
Lastenklinikoiden Kummit tempaisevat Vanajanlinnan Kummit Golf 2012 -tapahtumassa Hämeenlinnan Linnagolfissa. Julkkiskummien vetämiä joukkueita on kenttä täynnä ja jokainen joukkue tuottaa tuhat euroa hyväntekeväisyyteen Kanta-Hämeen keskussairaalan lastenosaston hyväksi.
\- Tämä on jo yhdeksäs kerta, myhäilee järjestelyjen takana oleva Pikku-Pena Nyholm. Hattulasta aloitettiin ja nyt ollaan Vanajanlinnassa ja mukaantulijoita riittää. Hyväntekeväisyysgolfiin mahtui mukaan 22 nelihenkistä joukkuetta.
Lastenklinikoiden Kummien kautta on tehty kaikkiaan 27 miljoonan euron lahjoitukset tukemaan viittä yliopistollista lastenklinikkaa, kehitys- ja tutkimustyötä sekä potilaiden viihtyvyyttä sairaala-aikana.
Europarlamentaarikko kiittelee Kontiolahden pohjavesikantaa
Pohjoiskarjalaisen Kontiolahden kunnan halu suojata pohjavettään ilahduttaa vihreiden europarlamentaarikkoa Tarja Cronbergia. Kunnan mielestä pohjavesi on uraanikaivosta tärkeämpi asia.
Vihreiden polvijärveläinen europarlamentaarikko Tarja Cronberg on ilahtunut Kontiolahden kriittisestä kannasta uraanikaivostoimintaan. 
Kontiolahden kunnanvaltuuston mielestä kaivoksen hyödyt jäisivät ulkomaisille toimijoille. Kunta näkee pohjaveden suojelemisen kaivostoimintaa tärkeämpänä. 
\- Vanhassa kaivoslaissa oli juuri se ongelma, että kunta ei voinut määrätä alueellaan. Esimerkiksi Ruotsin kaivoslaissa on aina ollut tämä kunnan veto-oikeus, sanoo europarlamentaarikko Tarja Cronberg ja lisää:
\- Pohjavesi on rahaa pankissa tulevaisuutta varten, jos katsotaan kuinka vesi loppuu maailmasta ja maailman väestö lisääntyy, niin puhtaalla pohjavedellä on arvaamaton arvo. 
"Ettei tulisi tyhjiä kaivospaikkakuntia"
Vihreiden puoluekokouksessa Lappeenrannassa nousi esille kaivosvero, jonka tuottoja käytettäiisin kaivospaikkakuntien tulevaisuutta ajatellen. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja kansanedustaja Pekka Haavisto ehdotti, että kaivosveron tuotot kerättäisiin kaivosrahastoksi samaan tapaan kuin Norjassa kerätään öljyrahastoa.  
Outokummun kaupunki paikkasi kaivoksen kulttuurilla.
Veron tuotolla turvattaisiin tulevien sukupolvien edut kaivospaikkakunnilla. Myös vihreiden europarlamentaarikko Tarja Cronberg haluaa Norjan mallin Suomeen. 
\- Omasta kunnastani Polvijärvestä tulee nyt kaivospaikkakunta, ja kaivoksen elinikä voi olla vain 10-15 vuotta. Sen jälkeen ei ole ehkä ainoastaan ympäristöhaittoja ja ennallistamiskysymyksiä, vaan myös se mitä yhdyskunnalle tapahtuu. Ettei tulisi tyhjiä kaivospaikkakuntia.
Europarlamentaarikko Tarja Cronberg ottaa esimerkiksi pohjoiskarjalaisen Outokummun kaupungin, jossa on pystytty luomaan uusia elinkeinoja kaivoksen lähdettyä.
\- Mielestäni Outokumpu on hyvä esimerkki. Sieltä kun kaivos lakkautui, niin saatiin kulttuuritoimijoita siirtymään Outokumpuun ja elävöittämään paikkakuntaa. Vaikka varmasti kaivoksen lakkauttamisen ongelmat olivat todella syvät, pohtii Cronberg. 
Yle Areenan päivitystyöt käynnissä - häiriöitä YleX:n sisällöissä
Yle Areena uudistuu maanantaina 21. toukokuuta. Päivitystyö aiheuttaa häiriöitä myös YleX:n verkkosivujen Areena-sisältöihin.
Uudistuksen taustalla on tarve palvella Areenan asiakkaita entistä paremmin. Areenan uudistuneen ulkoasun lisäksi merkittävin asiakkaille näkyvä uudistus on aiempaa paljon parempi haku sekä uudet sisältökategoriat, joiden avulla Areenan ohjelmia voi löytää.
Areenan päivitystyö aiheuttaa tilapäisiä häiriöitä YleX:n netissä olevien Areena-sisältöjen toistoihin, kuten Viikon albumin kuunteluominaisuuteen. 
Azerbaidzhanissa Euroviisujen toivotaan parantavan ihmisoikeuksia
Maan johdon otteiden pelätään kovenevan Euroviisujen jälkeen. Ihmisoikeusaktivistien mukaan Azerbaidzhan on autoritaarinen valtio.
Azerbaidzhanin oppositio toivoo, että euroviisujen aikaansaama kansainvälinen huomio helpottaisi ihmisoikeustilannetta maassa. Öljytuloilla vaurastuneen Azerbaidzhanin ihmisoikeustilannetta pidetään huolestuttava.  
Emme halua, että vapautemme myydään öljyä ja kaasua vastaan.
Oppositioaktivisti Tural Abbasli on ollut vangittuna viime keväästä lähtien. Hänen äitinsä ja ryhmä azerbaidzhanilaisia naisia osoittavat mieltään, jotta Tural ja muut poliittiset vangit vapautettaisiin.
\- Nykyhallitus ei anna meille demokratiaa, vaan meidän on luotava se tänne itse. Tarvitsemme Euroopan apua. Emme halua, että vapautemme myydään öljyä ja kaasua vastaan, sanoo aktivistin äiti Bashkhanim Abbasova.
Protestiäänet vaimennetaan
Oppositio on ajettu Azerbaidzhanissa ahtaalle.  Juuri ennen euroviisuja viranomaiset hajottivat kovin ottein opposition protestin Bakussa.
Myös opposition suurin sanomalehti, Yeni Musavat on saanut osansa. Lehden entinen päätoimittaja on tapettu ja toimittajia on painostettu lopettamaan työnsä.
\- En itse pelkää, mutta äitini on työstäni huolissaan. Sen sijaan isäni tukee minua ja siksi olen täällä, sanoo Yeni Musavatin toimittaja Leyla Mustafajeva.
Azerbaidzhanissa vaaditaan kymmenien poliittisten vankien vapauttamista. Ihmisoikeusaktivistit sanovat, että Azerbaidzhan on autoritaarinen valtio, joka ei kunnioita kansalaistensa sananvapautta.
Öljytulot eivät näy arjessa
Azerbaidzhanin olot olivat sekasortoiset Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen, minkä takia monet ihmiset olivat aluksi tyytyväisiä olojen vakautumiseen.
Nyt Azerbaidzhanissa kytee tyytymättömyys. Johto on rikastunut öljytuloilla, mutta tavalliset ihmiset yrittää löytää työtä ja selvitä arjestaan.
Tie muutokseen näyttää vaikealta, koska valtaapitävät eivät ole siihen halukkaita. Pari vuotta sitten Azerbaidzhanissa kumottiin myös presidentin valtakausia koskeva rajoitus.
Oppositio uskoo, että kun euroviisujen valot sammuvat Bakussa, maan johdon otteet kovenevat.
Tyttö ja poika työläin kaksosyhdistelmä
Tytön ja pojan kasvattaminen koetaan raskaammaksi kuin kahden tytön tai kahden pojan. Kaksosparien vanhemmat pyrkivät helpottamaan kasvatustaakkaansa kasvattamalla kaksosiaan kollektiivisesti.
Kaksosten sukupuolella on suuri vaikutus perheen hyvinvointiin, selviää tuoreesta tutkimuksesta. Kaksosperheet, joissa on sekä tyttö että poika päätyvät kolme kertaa useammin lastensuojelun asiakkaiksi vanhempien väsymyksen takia kuin sellaiset perheet, joissa on kaksi tyttöä tai kaksi poikaa.
Tutkija Teemu Vauhkosen mukaan tulokset voivat selittyä sillä, että eri sukupuolta olevien kaksosten kasvattaminen koetaan raskaammaksi kuin samaa sukupuolta olevien kaksosten. 
Väsyessään kaksosten vanhemmat pyrkivät kasvattamaan lapsiaan kollektiivisesti, jolloin heidät puetaan samalla tavalla ja muutenkin heitä ikään kuin kohdellaan yhtenä yksikkönä.
\- Aiemmin on havaittu, että väsyessään kaksosten vanhemmat pyrkivät kasvattamaan lapsiaan kollektiivisesti, jolloin heidät puetaan samalla tavalla ja muutenkin heitä ikään kuin kohdellaan yhtenä yksikkönä, Vauhkonen selittää.
\- Jos on tyttö ja poika -kaksoset, vanhemmat eivät kykene toteuttamaan tätä kollektiivista kasvatustyyliä.
Kaksosparin sukupuolirakenne vaikuttaa Vauhkosen mukaan myös esimerkiksi lasten päihteidenkäyttöön ja koulunkäynnin laiminlyöntiin.
\- Se lisää riskiä nimenomaan tyttöjen päihteiden käyttöön, että heillä on poikakaksonen, Vauhkonen sanoo. 
Vauhkonen huomauttaa, että monikkoperheillä näyttäisi kuitenkin olevan muita lapsiperheitä pienempi riski päätyä lastensuojelun asiakkaiksi. Vauhkosen mukaan tämä johtuu siitä, että yleensä monikkoperheen vanhemmaksi tullaan hieman myöhemmällä iällä, jolloin asema työelämässä on vakiintunut ja ollaan todennäköisemmin avioliitossa tai ainakin parisuhteessa. 
Vauhkonen tarkasteli tutkimuksessaan Helsingin kaupungin lastensuojelun asiakastilastoja vuodelta 2010. Tuolloin lastensuojelun asiakkaina oli yhteensä 208 monikkoperheen lasta.
Adele putsasi palkintopöydän - ei vaivautunut edes paikalle
Justin Bieber pokkasi palkinnon kaikista sosiaalisimpana artistina. Teinisensaatiota seuraa ja fanittaa somessa kymmeniä miljoonia ihmisiä.
Suosittu, brittiläinen laulaja _Adele_ oli täysin ylivoimainen tämän vuoden Billboard-musiikkigaalassa Los Angelesissa. Laulajatar voitti peräti kaksitoista palkintoa toisella, _21_-levyllään, Hän oli ehdolla kahdeksassatoista eri kategoriassa. Adele voitti muun muassa parhaan artistin sekä parhaan albumin palkinnot. Sen sijaan illan juhlakalun tuoli loisti tyhjyyttään, koska neiti ei ollut itse paikalla gaalassa. 
Vuoden parhaan biisin titteli meni _LMFAO_ -yhtyeelle kappaleesta _Party Rock Anthem_
Muita palkittuja olivat myös _Katy Perry_, _Taylor Swift_ sekä teinien suursuosikki, "Amerikan Robin" _Justin Bieber_. Hän voitti myös kaikista sosiaalisimman artistin palkinnon, koska Bieberillä on 22 miljoonaa seuraajaa Twitterissä ja Facebookista löytyy mukavat 43 miljoonaa fania.
Senaatilla raju sähkönsäästötavoite
Senaatti-kiinteistöt käynnistää Mikkelissä valtion virastotalokorttelin energiansäästöprojektin. Tavoitteena on sähkönkulutuksen alentaminen toimistorakennuksissa kansainvälisten sopimusten mukaisesti 9 prosentilla vuoteen 2016 mennessä.
Projektissa pyritään vaikuttamaan käyttäjien henkilökohtaisiin rutiineihin, jotta saadaan aikaan sähkön kulutukselle pysyvästi aleneva suunta.
Keskeisenä keinona on vaikuttaminen henkilökohtaisen osallistamisen kautta. Tavoitteeseen pyritään hyödyntämällä tiedottamisen lisäksi sosiaalista mediaa ja nykyaikaista viestintäteknologiaa.
Talotekniikkaa uusimalla ja nykyaikaistamalla voidaan saavuttaa enää vähäisiä säästöjä sähkön käytössä.
Teetkö arjessasi jotain, minkä uskot pidentävän elämääsi?
Tuoreen tutkimuksen mukaan kahvinjuonti saattaa pidentää elämääsi. Uskotko tähän tai johonkin muuhun elämän eliksiiriin?
Kahvia säännöllisesti juovat saattavat [uuden tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_kahvinjuojat_saattavat_elaa_hieman_pitempaan/6102952) mukaan elää jonkin verran pitempään kuin muut. Keskimäärin 14-vuotisen seurannan aikana kahvia muutamasta kupillisesta yli kuuteen kuppia juovista kuoli noin 10 - 15 prosenttia harvempi kuin kahvia juomattomista. Kahvin juominen liittyi pienempään riskiin kuolla mm. sydän- tai hengityssairauksiin, aivohalvauksiin ja diabetekseen.
Ihmisistä on tullut erittäin tiedostavia ja aikaansa seuraavia terveysasioissa. Toisaalta, toinen uskoo tutkimuksiin, toinen mihin haluaa. Onko sinulla jotain uskonkappaletta, jonka uskot pidentävän elämääsi? Onko se luonnonyrit, kahvi, nauru - tai jotain ihan muuta?
Keskustele aiheesta netissä tai soita suoraan lähetykseen Kainuun Radioon kello 13 uutisen jälkeen.
Yli kolmannes eläkeläisistä maksaa enemmän veroa kuin palkansaaja
Eläkkeensaajat, joiden vuositulot ovat 16 000 ja 44 000 euron välillä, maksavat enemmän veroa kuin vastaavia palkkatuloja saavat alle 53-vuotiaat palkansaajat. 
Eläkeläisliittojen etujärjestö vaatii hallitusta laskemaan eläkeläisten verotusta noin joka kolmannen eläkkeensaajan tuloluokassa. 
Järjestö arvostelee hallitusta siitä, että se ei kehysriihessään puuttunut monen eläkeläisen palkansaajia suurempaan verotukseen, vaikka se kuitenkin nosti suurituloisten eläkeläisten verotusta samalle tasolle kuin vastaavan vuosiansion omaavalla palkansaajilla. 
\- Vuotuista eläketuloa välillä 16 000 - 44 000 euroa verotetaan maassamme tällä hetkellä rankemmin kuin vastaavia palkkatuloja, järjestö toteaa Veronmaksajain Keskusliiton selvitykseen viitaten. 
Järjestön mukaan 36 prosenttia eläkkeensaajista kuuluu tähän ryhmään. 
Ero on suurimmillaan 24 000 euron vuosituloja saavilla, joiden kohdalla veroprosenteissa on 1,3 prosenttiyksikön ero palkansaajan hyväksi. 
Pienet, alle 10 000 euron vuosieläkkeet on eläkeläisliittojen etujärjestön mielestä pidettävä verottomina, mutta sen ylittävistä tuloista on verotettava saman verran kaikilla tulotasoilla riippumatta siitä, onko kyse eläkkeestä tai palkasta.
Pienviljelijä (25/100)
Kaupunkikasvimaat ovat berliiniläisten suosiossa. Sadat työntävät sormensa multaan kaupunkilaisten vapaa-ajanalueekseen valtaamalla Tempelhofin lentokentällä.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kaakossakin kaapataan kaveri kainaloon
Tällä viikolla vietetään Taiteesta ja kulttuurista hyvinvointia –viikkoa. Viikon aikana nostetaan esiin taide- ja kulttuuritarjontaa ja innostetaan ihmisiä lähtemään ystäviensä kera taidetapahtumiin ja näyttelyihin Kaappaa kaveri -haastekampanjalla.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan tuottaja-läänintaiteilija Patrik Ikäläisen mukaan Kaakkois-Suomessa on monipuolisesti tapahtumia, joihin voi kavereita kaapata.
Ikäläisen mukaan mukana on teattereita, museoita, yksittäisiä tapahtumia ja jopa kotigallerioita. Nuorille järjestetään esimerkiksi ikärajaton ja päihteetön bändi-ilta Nuorisotalo Greipissä Kotkassa lauantain 26. toukokuuta.
Ikäläinen sanoo, että taide voi parantaa ihmisten hyvinvointia. Ikäläisen mukaan se ei ole mitään poppakonstia, sillä asenne ratkaisee. 
Mikä tuo hyvää mieltä, parantaa myös kehoa
\- Mikä tuo hyvää mieltä, parantaa myös kehoa, Ikäläinen sanoo.
Ikäläisen mukaan tapahtumaviikko on hyvä tilaisuus ottaa yhteys kaveriin, johon ei ole vuosiin muistanut pitää yhteyttä.
\- Tai jos tietää, että joku on usein yksin kotona, nappaakin tämän kaverin kainaloon, Ikäläinen kuvaa tapahtumaa.
Kaapattava ystävä voi olla myös isompi porukka.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta on kaapannut Kouvolan terveys- ja sosiaalilautakunnan kaverikseen tutustumaan näyttelyyn Poikilossa.
\- Yhteisen tapahtuman avulla päästään keskustelemaan tärkeistä asioista, Ikäläinen sanoo.
Tulipalo vaati hengen Loimaan Mellilässä
Omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Päivystävän palomestarin mukaan palossa on yksi henkilö menehtynyt.
Raivaus- ja sammutustyöt yksikerroksisessa puurakenteisessa talossa jatkuvat edelleen, mutta palo on  saatu rajattua.
Paloa sammuttamassa on useita sammutusyksiköitä Loimaan alueelta.
Tulipalon uhri on oletettavasti talon asukas, 1970-luvulla syntynyt mies.
Poliisi tutkii syttymisyytä, kertoo rikoskomisario Raimo Erkkilä Varsinais-Suomen poliisilaitoksen Loimaan poliisiasemalta.
\- Esitutkinta on edistynyt niin pitkälle, että rikosilmoitus on laadittu ja tekninen tutkinta on pahasti kesken. Sen jälkeen kun tulipalopaikka saadaan jäähdytettyä, päästään palosyyntutkinnassa eteenpäin.
Mellilässä on viimeisen vuoden aikana sattunut useita tulipaloja. Lisäksi vuosien varrella Mellilässä on liikkunut huhuja tuhopolttajista. Erkkilän mukaan poliisi ei ole löytänyt yhteisiä nimittäjiä puolen vuoden sisällä tapahtuneiden palojen taustalta.
\- Se pitää paikkansa, että taitaa puolen kymmentä palonsyyntutkintaa olla Mellilässä puolen vuoden aikana, mutta niihin on löytynyt looginen ja ymmärrettävä selitys. Palonsyyntutkinnassa ei ainakaan ole ilmennyt tällaista (tuhopolttoa), että voisi rauhoitella, ettei meillä ainakaan ole tietoa.
Pesonen jatkaa IPU:n puheenjohtajana
Alajärveläinen Antti Pesonen valittiin viikonloppuna jatkamaan Itsenäisyyspuolueen puheenjohtajana viikoloppuna Heinolassa pidetyssä vuosikokouksessa. Lisäksi puoluehallitukseen valittiin pohjalaisista Matti Heinonen Jalasjärveltä. 
Itsenäisyyspuolue on valinnut vuosikokouksessaan puheenjohtajakseen edelleen alajärveläisen Antti Pesosen tulevalle kaksivuotiskaudelle. Pesonen on toiminut puolueen puheenjohtajana vuodesta 2004 lähtien. Puoluehallitukseen puolestaan valittiin pohjalaisista Matti Heinonen Jalasjärveltä.
Heinolassa pidetyn vuosikokouksen kannanotossa EU-kriittinen Itsenäisyyspuolue toteaa, että Suomen tulee ottaa oppia Kreikan virheistä ja siirtyä oman rahan käyttöön hallitusti. Puolueen mielestä taloudellinen ja yhteiskunnallinen kriisi voi Suomenkin osalta kehittyä hyvin vakavaksi, koska mikään nykyisistä eduskuntapuolueista ei vaadi eroa eurosta ja EU:sta.
Veden nousu hidastui Kittilässä
Kittilässä odotetaan Ounasjoen tulvan taittuvan. Kunnanjohtaja Anna Mäkelä kertoo, että ennusteiden mukaan vesi nousee vielä maanantaina, mutta sitten virtaamat lähtisivät laskuun. 
Yläjuoksulla Könkäällä ja Ketomellassa virtaamat ovat lähteneet laskuun. Veden nousun odotetaan pysähtyvät Kittiläss maanantaipäivän aikana.
Kunta on edelleen valmiustilassa tulvan vuoksi.
Koululaiskuljetuksissa ei ollut maanantaiaamuna ongelmia ja niiden odotetaan onnistuvat normaalisti myös iltapäivällä.
Lapin Ely-keskuksen insinööri Timo Alaraudanjoki vahvistaa, että Ounasjoen vedennousu on hidastunut.
Tunturialueilla on kuitenkin vielä paljon lunta, mikä yhdessä sään lämpemisen ja vesisateiden kanssa voi yhä muuttaa tilanteen, Alaraudanjoki sanoo.
Kasvitieteellistä (24/100)
Kasvitieteellinen puutarha kuuluu Berliinin ihastuttavimpiin ja suosituimpiin käyntikohteisiin. Sisätila on jaettu ilmastovyöhykkeisiin. Ulkona kukoistaa brandenburgilainen kevät.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Vehviläinen kannattaa Sipilää
Joensuulainen kansanedustaja Anu Vehviläinen on tehnyt oman valintansa keskustan puoluejohtajakisassa. Vehviläinen kannattaa kansanedustaja Juha Sipilän valintaa puolueen uudeksi vetäjäksi.
Kansanedustaja Anu Vehviläinen haluaa keskustan uudeksi puheenjohtajaksi Juha Sipilän.
Joensuulainen Vehviläinen sanoo, että puolue on tienhaarassa. Anu Vehviläisen mukaan Sipilä on vaikean tilanteen vaatima yllättävä ja rohkea ratkaisu.
\- Puolueen on valittavä käpertyykö se sisäiseen nahisteluun vai lähteekö se tosissaan haastamaan muita puolueita Suomen suunnasta ja yhteiskuntapolitiikan linjasta, Vehviläinen toteaa.
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuun alussa Rovaniemellä pidettävässä kokouksessa. 
Keskusta on tienhaarassa.
Anu Vehviläisen mielestä uuden johdon tärkeä tehtävä on palauttaa keskustalaisten ja keskustan kannattajien luottamus puolueen politiikkaan.
\- Keskusta järjestää ensi viikonvaihteessa neuvoa-antavan jäsenäänetyksen puolueen puheenjohtajasta. Toivon ja kannustan kaikkia keskustalaisia käyttämään ääntään jäsenvaalissa, Vehviläinen sanoo.
Voitonpäivä (23/100)
Berliinin venäläiset juhlivat joka toukokuun 9. päivä ystävineen Treptowin puistossa natsi-Saksan antautumista.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Voisalmen päivätoimintakeskuksen korjaukselle kiire
Päivätoimintakeskuksen ulkoseinässä ja alapohjassa on havaittu terveydelle haitallisia kosteusvaurioita. Kiireelliset korjaustyöt tehdään tänä vuonna.
Lappeenrannan Voisalmen päivätoimintakeskuksen kosteusvauriot vaativat pikaista korjaamista. Sisäilma- ja rakennetutkimuksen mukaan ulkoseinärakenteissa ja osassa alapohjaa on kosteusvaurioiden aiheuttamia mikrobihaittoja. Lisäksi muun muassa rakennuksen vaipparakenteet todettiin epätiiviiksi. 
Kosteusvauriot aiheuttavat terveysriskejä. Kiireellisimpinä töinä jo tänä vuonna aiotaan muun muassa tiivistää alapohja- ja ulkoseinärakenteita sekä asentaa ilmanpuhdistimia tiloihin, joissa oireillaan eniten. Työt maksavat yhteensä noin 50 000 euroa. 
Voisalmen päivätoimintakeskuksen laajempi peruskorjaus maksaa noin 1,4 miljoonaa euroa. Lappeenrannan teknisen lautakunnan päätöksellä peruskorjausta pohditaan ensi vuoden talousarviovalmistelun yhteydessä. 
Voisalmen päivätoimintakeskuksen kaksi erillistä rakennusta ovat valmistuneet vuonna 1972.
Rohkea väite bändiltä: Paras rockmusiikki tulee Briteistä 
The Enemyn Tom Clarke väittää, että paras rockmusiikki tulee Britanniasta.
**Enemyn** keulahahmo sanoo, että Iso-Britanniasta on noussut pinnalle maailman parhaat rockyhtyeet.
\- Tämä maa on tehnyt kaikkien aikojen parasta rockmusiikkia. Se on paras vientituotteemme. Jos joku luulee, että kitarabändit voitaisiin kuolettaa niin onnea vaan yritykseen, **Tom Clarke** sanoo.
Clarke sanoo, että The Enemy on aina ollut rockbändi, joka soittaa poppia. Yhtyeen uuden albumin on tuottanut **Joby Ford**. Clarke sanoo oppineensa tuottajalta paljon.
.- Nyt tiedän miten levy tehdään kunnolla. Haluan vain tehdä sen yhä uudestaan.
The Enemy on julkaissut kolme pitkäsoittoa _We’ll Live And Die In These Towns_, _Music For The People_ ja tuoreimpana _Streets In The Sky_ -levy, joka julkaistiin tänään Briteissä. Indierock-poppoo aloitti vuonna 2006 ja sinkosi esikoisalbumillaan heti Britiannian albumilistan kärkeen. 
**Lähteet:** Musicrooms
Laittomat (22/100)
Laittomat maahantulijat ovat monesti raakalaismaisen ihmiskaupan uhreja. Teatteriryhmä kertoo tulijoiden usein epäinhimillisestä kohtalosta Berliinin Wittenbergplatzilla.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Opintomatka (21/100)
Berliini on suomalaisille suosittu opintomatkojen kohde. Viestintäpäälliköt tutustuivat kaupungin ja kulttuurin ohella mm. talouteen, politiikkaan ja journalismiin.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kemijärven vesi korkealla
Kemijärvellä tulva on nostanut vedenkorkeuden liki säännöstelyrajalle. Lapin Elykeskuksen insinöörin Timo Alaraudanjoen mukaan Kemijärvellä joudutaan mahdollisesti hakemaan lupaa säännöstelyrajan ylittämiseen. 
Kemijärven vettä ei voida juoksuttaa, ennen kuin Ounasjoen virtaamat ovat kääntyneet selkeään laskuun. Kemijoki Oy juoksutti Kemijärven vettä sunnuntaina, mikä näkyy vielä seuraavan vuorokauden ajan Kemijoen korkeudessa Rovaniemellä.
Vesi on kastellut Rovaniemellä rannoille rakennettujen mökkien terasseja ja piharakennuksia. Alaraudanjoen mukaan vedenkorkeus ei enää nouse Rovaniemen Lainaalla ja Kirkonjyrhämässä. 
Kolme kiipeilijää kuoli Mount Everestillä
Kuolonuhrit ovat Saksasta, Kanadasta ja Etelä-Koreasta. Lisäksi kateissa on kiinalainen kiipeilijä ja nepalilainen opas.
Kolme vuorikiipeilijää on kuollut Mount Everestillä, kertovat Nepalin viranomaiset ja matkanjärjestäjä. Kaksi muuta on kateissa.
Saksalainen, nepalilaissyntyinen kanadalainen ja eteläkorealainen kiipeilijä kuolivat sunnuntaina ollessaan palaamassa Mount Everestin huipulta. Lisäksi kateissa on kiinalainen kiipeilijä ja nepalilainen sherpa-opas.
Nepalilaisvirkamies Gyandendra Shrestha sanoo, että sää oli alueella suotuisa perjantaina ja lauantaiaamuna, mutta myöhemmin lauantaina alkoi tuulla kovaa.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema matkatoimiston edustaja sanoo, että useimmiten tällaisissa tapauksissa kuolinsyynä on vuoristotauti.
Viime kuussa Mount Everestillä kuoli kaksi nepalilaista opasta. Toinen putosi railoon, toinen kärsi vuoristotaudista.
Vapunviettoa Kreuzbergissa (20/100)
Berliinin suosituin vapunviettopaikka on monikulttuurinen Kreuzberg. Mellakaksi huipentuvaa päivää leimaavat monet musiikkitapahtumat ja turkkilainen ruoka.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Seppälä olympiarajan kimpussa EM-uinneissa
Suomen menestynein naisuimari Hanna-Maria Seppälä lähtee Unkarin Debrecenissä kisattaviin EM-kisoihin Lontoo mielessään. Moninkertaisen arvokisamitalistin tavoite ei tällä kertaa sisällä jalometallia.
Neljä EM-kultaa voittanut Seppälä lähtee EM-uinteihin tavoittelemaan paikkaa Lontooseen 100 metrin vapaauinnissa.
\- Lähinnä se on se olympiaraja mielessä, että sitä lähdetään hakemaan, Seppälä ilmoitti. 
Lähinnä se olympiaraja on mielessä, että sitä lähdetään hakemaan.
Olympiarajan (54,57) rikkominen vaatisi roimaa parannusta Seppälän kauden parhaaseen uintiin (54,97), mutta täydellistä suoritusta ei olympiaraja Seppälän mielestä vaadi.
\- Ei tarvitse olla nappiuinti. Totta kai täytyy onnistua monissa osioissa, mutta täytyisi olla semmoinen tasapainoinen uinti, niin se riittäisi.
Satasen lisäksi Seppälä osallistuu myös 50 metrin vapaauintiin sekä 50 metrin selkäuintiin. Niihin Seppälä lähtee täysin ilman paineita.
\- Ne ovat enemmänkin valmistavia ja sellaisia, että saa startteja kisoihin, 100 metrin vapaauinnin maailmanmestaruuden vuonna 2003 voittanut Seppälä totesi.
Edessä 17:nnet EM-kisat
Valmistautuminen kisoihin on sujunut hyvin, ja EM-altaaseen Seppälä pääsee huippukunnossa.
\- Siitepöly vähän haittaa mutta muuten ei ole ollut ongelmaa. Pieni sairastelukaan ei häirinnyt. Aika lailla on pystynyt tekemään sen mitä on halunnutkin.
Viisi vuotta sitten samaisessa Debrecenissä EM-kultaa voittanut Seppälä on käynyt läpi jo 16 EM-kilpailut. Arvokisat eivät kuitenkaan ole rutiinia kokeneelle uimarille, vaikka kokemus tuokin rauhallisuutta otteisiin.
\- Kyllä se vieläkin jännittää. Ehkä eri lailla kuin nuorempana mutta jännittää edelleen.
\- Nykyään ei enää häkelly uusista tilanteista, kun on kokenut jo niin paljon erilaisia tilanteita, niin osaa hanskata ne paremmin.
Berliinissä taistellaan vapaista rannoista (19/100)
Berliiniläiset vastustavat Spreejoen viimeisten vapaiden rantakaistaleiden rakentamista.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Iron Sky -ohjaaja tekee 3D-elokuvan Hitleristä
Timo Vuorensolan tulevan elokuvan keskiössä on digitaalinen animoitu Hitler. I Killed Adolf Hitler -elokuvan Hitler-hahmo luodaan samalla tavalla kuin Taru sormusten herran Klonkku.
Ohjaaja Timo Vuorensolan uusi elokuva kertoo palkkamurhaajista, jotka lähetetään menneisyyteen tappamaan Adolf Hitler. Hitlerin hahmo aiotaan tehdä digitaalisena animaationa.
Iron Sky -elokuvan tuottanut Tero Kaukomaan Blind Spot -yhtiö tuottaa elokuvan yhdessä lontoolaisen Studio Eightin ja saksalaisen Niama Filmin kanssa. Kaukomaan mukaan elokuvan budjetti tulee olemaan suurempi kuin Iron Skyn.
Hitlerin hahmon esikuvana Klonkku
Timo Vuorensolan mukaan I Killed Adolf Hitler -elokuvan Hitler-hahmo luodaan samalla tavalla kuin Klonkku elokuvassa Taru sormusten herrasta.
\- Nyt viemme asian askeleen pidemmälle ja teemme hahmosta vielä uskottavamman - todellisen persoonan, sanoo Vuorensola elokuva-alan verkkolehden Screen Dailyn haastattelussa.
Käsikirjoitus perustuu samannimiseen norjalaiseen sarjakuvaan, joka on palkittu sarjakuvien Oscarilla, Eisner-palkinnolla.
Elokuvan kuvausten on tarkoitus alkaa 2013 vuoden alusta.
Lentismiehet kohtaavat EM-karsinnoissa Romanian
Romania kukisti Kyproksen kahdesti lentopallon miesten EM-karsintojen ensimmäisellä kierroksella ja eteni toiselle kierrokselle samaan lohkoon Suomen, Kreikan ja Montenegron kanssa.
Ensimmäisen ottelun Kypros hävisi kotikentällään 
Limassolissa 2-3 (24-26, 26-24, 14-25, 25-22, 6-15). Romania puolestaan oli 
omalla kotikentällään Piatra Neamtissa parempi luvuin 3-1 (20-25, 25-20, 25-22, 
25-23).
Karsintalohkossa pelataan ensi syksynä kaksi turnausta, 
joista ensimmäinen on Kreikassa 6.-9.9. ja toinen Suomessa 13.-16.9. 
Lohkon 
voittaja selviää syksyn 2013 EM-lopputurnaukseen ja toiseksi tullut joukkue 
pelaa vielä jatkokarsinnat koti- ja vierasotteluina 17.-19.5. ja 24.-26.5. 
B-lohkon (Viro, Belgia, Hollanti, Israel) kakkosen kanssa.
EM-kisat järjestetään 20.-29.9.2013 Puolassa ja 
Tanskassa.
Helle (18/100)
Poikkeuksellisen kova helle sai berliiniläiset kansoittamaan vappuviikonloppuna vapaa-ajanviettopaikat. Tällainen helle on huhtikuussa perin harvinaista.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Tempelhofin uusi elämä (16/100)
Berliiniläiset valtasivat keskellä kaupunkia sijaitsevan lentokentän ja sen kilometrin pituisen kiitoradan vapaa-ajanalueekseen.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Jyväskylän yliopisto saudiyhteistyöhön
Jyväskylän yliopiston ja King Abdulaziz Universityn yhteistyö sisältää sekä perinteisiä akateemisia muotoja että koulutusvientiä. KAU valitsi JY:n kansainvälisen etsinnän perusteella. 
Jyväskylän yliopiston ja King Abdulaziz Universityn solmima sopimus keskittyy tässä vaiheessa koulutussektoriin ja innovaatioihin. Koulutusviennistä huolehtii Jyväskylän yliopiston tytäryhtiö EduCluster Finland Oy.
-Saudi-Arabia investoi huomattavasti koulutukseen ja tutkimukseen. Tavoitteena siellä on kehittyä osaamisperustaiseksi tietoyhteiskunnaksi ja lisätä maan kilpailukykyä, sanoo Jyväskylän yliopiston rehtori Aino Sallinen.
King Abdulaziz Universityssa on 170 000 opiskelijaa, ja se on Saudi-Arabian suurin yliopisto. Sen tavoitteena on kehittyä arabimaailman johtavaksi tiedeyliopistoksi.
Jyväskylän yliopistolla on jo aiemmin koultusvientiä Abu Dhabiin, joka on Arabiemiirikuntien liiton suurin emiraatti.
Suomalaistutkijat löysivät rintasyövän leviämistä estäviä yhdisteitä
Hepariinin kaltaiset aineet hidastavat luustoetäpesäkkeiden muodostumista. Tehdyt hiirikokeet osoittivat, että hepariinin kaltaisilla yhdisteillä voidaan mahdollisesti estää rintasyövän leviäminen luustoon. 
VTT:n tutkijat ovat yhteistyössä Turun yliopiston, yhdysvaltalaisen Indiana Universityn sekä turkulaisten Biotie Therapies- ja Pharmatest-yritysten kanssa löytäneet uutta tietoa rintasyövän luustoetäpesäkkeiden muodostumisesta.
VTT:n tutkijat löysivät rintasyöpäsoluilla tehdyn seulonnan avulla heparaanisulfaattia muokkaavan HS6ST2-entsyymin, joka säätelee luustoetäpesäkkeiden muodostumiselle tärkeää syöpäsolujen ja luuston välistä vuorovaikutusta. Myös hepariini, jota käytetään veren hyytymistä estävänä lääkkeenä, vaikutti tälle vuorovaikutukselle tärkeän mekanismin säätelyyn.
Kokeet rintasyövän luustoetäpesäkkeiden muodostumista mallintavilla hiirillä osoittivat, että hepariinin kaltaiset yhdisteet vähentävät rintasyöpäsolujen kasvua luussa ja siitä aiheutuvaa luun hajoamista. Toinen hepariinin kaltaisista yhdisteistä on Biotie Therapies -yrityksen kehittämä. Sen verta ohentava vaikutus on huomattavasti hepariinia pienempi, joten se soveltuu paremmin lääkekehityskohteeksi rintasyöpäterapiaa varten.
Rintasyövän kuolleisuus johtuu suurelta osin luustoon levinneistä etäpesäkkeistä. Parantavaa hoitoa ei ole vielä pystytty kehittämään.
Tutkimus julkaistiin Molecular Cancer Research -lehden verkkojulkaisussa 20.4.2012.
Uimavedet jo tavanomaista lämpimämpiä
Aurinkoinen sää on lämmittänyt uimavesiä jo niin paljon, että ensimmäiset uskalikot ovat päässeet heittämään talviturkkinsa. Lappeenrannan edustalla Saimaan lämpötila on jo +13 astetta.
Tarkka veden lämpötila oli sunnuntaina 20. toukokuuta 12,8 astetta. Mittaus on tehty Lauritsalan mittauspisteellä. Lämpö on peräti kolme astetta lämpimämpää kuin tavallisesti tähän aikaan, selviää Suomen ympäristökeskuksen tilastoista.
Epävirallinen mittaus Lappeenrannan Sammonlahden uimarannalla antoi tulokseksi myös +13 astetta.
Suomen ympäristökeskus muistuttaa, että pintaveden lämpötilat edustavat vain kyseistä paikkaa ja ovat siten ohjeellisia. Niitä ei voi yleistää koskemaan laajoja alueita. Pintaveden lämpötila mitataan perinteisesti vedenkorkeusasteikkopaikoilta laiturilta tai kiviltä rannan läheisyydestä 20 cm pinnasta alaspäin.
Nettikuuntelussa katkoja maanantain aikana
Maanantain aikana otetaan käyttöön uusi Yle Areena. Nettikuuntelussa saattaa olla katkoja yliheiton aikana.
Elonkerjuu palasi radiosoittoon entistä rouheampana
Elonkerjuun uusi Viistäköön siipeni maata -single ennakoi syksyllä ilmestyvää kokopitkää levyä. Laulusolisti Juha Lagström on solahtanut Elonkerjuuseen hyvin ja muutenkin musiikin tekeminen maistuu bändille. Uusi Elonkerjuu soi hiukan aiempaa rouheammin, mutta tunnistettavasti.
Elonkerjuu on valmistellut uutta levyä viime syksystä lähtien. Alkuvuodesta 2012 yhtyeen laulajaksi kiinnitettiin eteläpohjalaislähtöinen näyttelijä ja muusikko Juha Lagström, joka debytoi nyt julkaistulla uudella singlellä.
\- Me on vietetty aikaa porukalla paljon ja oikein ihmeteltykin miten tuntuu, kuin Juha ois aina ollut meidän mukana "verkoilla ja kalastamassa", sanoo Simo Ralli.
\- En tiedä saisko tätä sanoa, mutta nyt on hemmetin hyvä tunne ja se kuuluu meidän musiikissakin, naurahtaa Ralli.
Elonkerjuutusta uusille kappaleille
Uusi Viistäköön siipeni maata -single on Simo Rallin käsialaa. Sen tekemiseen on kuitenkin osallistunut koko Elonkerjuu.
\- Laulunraakileet tuodaan bändikämpällle ja bändi tekee siitä sitten kappaleen. On oikeastaan ihan sama, millaisen laulun tuo Elonkerjuulle; kun se on mennyt Elonkerjuun prässin läpi, se alkaa kuulostaa Elonkerjuulta, toteaa Simo Ralli.
Laulusolistin vaihduttua Elonkerjuun uutta levyä kuunnellaan jopa tavallista tarkemmin: miltä Lagströmin laulu kuulostaa ja onko Elonkerjuun oma soundi muuttunut.
\- Mihinkäs me arvoistamme pääsemme. Uusissa kappaleissa viulu raikaa ja sähkökitarat soi, Lennin ja Anteron takuuvarma komppiryhmä sekä Juha uutena äänenä mukana, kuvailee Simo Ralli.
\- Soundi on ehkä muuttunut luonnollisesti vähän rouheampaan suuntaan, mutta kyllä se takuuvarmasti Elonkerjuuta on, Ralli vakuuttaa.
Elonkerjuun koko levy julkaistaan tällä tietoa syyskuussa. Keikoille yhtye lähtee näillä näkymin lokakuussa.
Kiinteistönvälittäjien hintasota kovenee
Vuokraturva lanseeraa Myyntiturvan, jolla on kiinteät välityspalkkiot asuntokaupassa. Perinteiset välittäjät eivät säikähdä uutta kilpailua.
Vuokra-asuntoja välittävä Vuokraturva alkaa välittää pieniä asuntoja kiinteällä palkkiolla. Päätöstä on edeltänyt kaksivuotinen kokeilu, jolla Vuokraturva yritti painostaa kilpailijoita alentamaan välityspalkkioita. Koska isot kiinteistönvälittäjät eivät reagoineet, yritys elvyttää kiinteistömyyntinsä nyt uudelleen.
Esimerkiksi yksiöiden välityspalkkio on uudessa Myyntiturva-välityspalvelussa arvonlisäveroineen aina 1 845 euroa. Ero prosenttiperusteiseen välityspalkkioon arvoalueilla voi olla tuhansia euroja.
Vuokraturva aloitti vastaavan kokeilun vuonna 2009. Kiinteätkin palkkiot toivat voittoa, mutta ei saanut muita kiinteistönvälittäjiä pudottamaan palkkiohinnoitteluaan.
\- Me laajennamme sitten meidän toimintaa ja lähdemme panostamaan täysillä myyntivälitykseen, kertoo hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola.
Perinteiset toimijat toivottavat kilpailun tervetulleeksi. Suuret välitysfirmat puolustavat provisioitaan muun muassa sillä, että se motivoi kiinteistönvälittäjää myymään kohteen mahdollisimman hyvällä hinnalla.
\- Voi kysyä, kauanko joku henkilö tekee kiinteistönvälitystä kiinteällä palkkiolla, OPKK:n kiinteistönvälitysjohtaja Kenneth Sandberg sanoo.
\- Asunnon myyjän kannattaa ottaa huomioon, mitä muuta hän välittäjältä saa, kuten markkinointia, neuvoo SKV:n toimitusjohtaja Mikko Parikka.
Esimerkiksi myös Huoneistokeskuksella on kohtuullisemmiksi katsomansa kiinteät palkkiot pienissä asunnoissa, koska yksiöt ja kaksiot menevät nopeasti kaupaksi.
Vuokraturva myy alkuun vain pääkaupunkiseudulla, ja toivoo pystyvänsä syksyllä laajentamaan asuntomyynnin muualle Suomeen.
Lapin matkailun imu hiipui
Lapin matkailun kasvu hidastui maaliskuussa. Tilastokeskuksen mukaan yöpymiset Lapin matkailukeskuksissa nousivat maaliskuussa vain 1,5 prosenttia vuoden takaisesta. Vielä tammi-helmikuussa yöpymiset kasvoivat jopa 14,5 prosenttia.
Yöpymisten määrä lisääntyi maaliskuussa eniten Inarissa ja Muoniossa. Viidessä matkailukeskuksessa yöpymisiä oli vuodentakaista vähemmän. Kemijärvellä yöpymiset lähes puolittuivat vuoden takaisesta. Sodankylässä yöpymisiä oli 12 prosenttia ja Sallassa 11 prosenttia vähemmän. Rovaniemellä yöpymiset olivat yhdeksän prosenttia pienemmät.
Tammi-maaliskuussa Lapin matkailun yöpymiset kohosivat vajaat kymmenen prosenttia. Eniten nousivat Enontekiön ja Inarin yöpymiset. Samaan aikaan Pelkosenniemi oli ainoa matkailupaikkakunta, jossa yöpymisiä oli viime vuotista vähemmän.
Ranskalaiset brittien ohi
Lappi kiinnostaa edelleen venäläisturisteja. Venäläiset olivat suurin Lapissa yöpyvistä ulkomaalaisryhmistä, heillä kasvua runsaat 28 prosenttia. Ranskalaisten yöpymiset nousivat täpärästi toiseksi suurimmaksi ryhmäksi vajaan kahden prosentin kasvulla.
Sen sijaan edellisen taantuman jäljiltä alamaissa ollut brittimatkailu näyttää elpyvän. Tammi-maaliskuussa brittiläisten yöpymiset nousivat 17 prosenttia.
Sodankylässä kalleinta
Lappilaisten majoitusliikkeiden käyttöaste parani alkuvuonna. Tilastokeskuksen mukaan tammi-maaliskuussa hotellien ja mökkien käyttöaste oli reilut 55 prosenttia ja kasvua edellisvuoteen oli yli viisi prosenttiyksikköä.
Tammi-maaliskuussa lappilaisissa majoitusliikkeissä yöpyi keskimäärin 98,72 eurolla. Kovimmat hinnat olivat Sodankylässä, 110 euroa. Seuraavaksi eniten yöpymisestä sai pulittaa Kittilässä, 105 euroa ja Kolarissa 103 euroa. Huokeimmalla pääsi Sallassa, 79 euroa, ja Kemissä, 84 euroa.
Kortiton kuski hurjasteli poliisia karkuun Haapamäellä
Kuljettaja kääntyi toiseen suuntaan nähtyään poliisin puhallusratsian ja ajoi kovaa vauhtia pois. Kovimmillaan vauhtia taajama-alueella oli lähes sata kilometriä tunnissa. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Poliisi piti Haapamäellä puhallusratsiaa sunnuntaina iltapäivällä, kun paikalle ajanut auto teki u-käännöksen ja lähti kovaa vauhtia takaisin tulosuuntaansa.
 Auto ajoi Asematiellä kovimmillaan noin 80-100 kilometrin tuntinopeutta, kun alueella on 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Lisäksi tietä kulki useita jalankulkijoita.. Asematiellä on 40km/h nopeusrajoitus.
Paikkakuntalainen mieskuljettaja saatiin kiinni Haapaveden ratapihalla.
Miehellä ei ole ajokorttia. Kortitta ajo oli miehelle vuoden sisään kahdeksas kerta. 
Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Kyydissä miehellä oli paikkakuntalainen nainen ja tämän nuori lapsi.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvaliisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja poliisin antaman pysähtymismerkin noudattamatta jättämisestä.
Yli 90 kuoli itsemurhapommittajan iskussa Jemenissä
Itsemurhaiskijä räjäytti pomminsa keskellä sotilaita, jotka olivat harjoittelemassa kansallispäivän paraatia.  Al-Qaida-lähde sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että iskun teki terroristiverkoston jäsen. 
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa kymmeniä sotilaita on kuollut itsemurhaiskussa sotilaita vastaan. Maan puolustusministeriö kertoi iltapäivällä, että kuolleita on 96 ja haavoittuneita yli 220.
Sotilaspukuinen itsemurhaiskijä räjäytti pomminsa keskellä sotilaita, jotka olivat harjoittelemassa paraatia, turvallisuuslähde kertoo. AFP:n sairaalalähteiden mukaan kaikki uhrit olivat sotilaita.
Reutersin sotilaslähteen mukaan paikalla olivat myös Jemenin puolustusministeri ja armeijan esikuntapäällikkö, mutta he eivät haavoittuneet.
Sotilasparaati piti järjestää tiistaina Jemenin kansallispäivänä, jolloin juhlitaan Etelä- ja Pohjois-Jemenin yhdistymistä 22 vuotta sitten. Ei ole tiedossa, aiotaanko paraati järjestää iskusta huolimatta.
BBC: Al-Qaida sanoo tehneensä iskun
Terroristiverkosto al-Qaidan jäsen sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että iskun teki al-Qaidan jäsen. Uutistoimisto AFP:n lainaama poliisin edustaja sanoo, että iskussa on al-Qaidan tuntomerkit.
Isku on tuhoisin Jemenissä sen jälkeen, kun uusi presidentti Abdrabuh Mansur Hadi nousi valtaan helmikuussa.
Hadi seuraa presidenttinä Ali Abdullah Salehia, joka painostettiin luopumaan vallasta viime vuoden kansannousun myötä.
Jemenin al-Qaida-kapinalliset ovat käyttäneet kansannousun luomaa epävakautta hyväkseen ja vahvistaneet asemiaan Jemenin eteläosassa.
Armeija aloitti 1,5 viikkoa sitten Abijanin maakunnassa laajan operaation al-Qaidaa vastaan.
Hautakiviä kaadettu Pihtiputaalla
Viikonlopun aikana Pihtiputaan hautausmaalla oli kaadettu kahdeksan hautakiveä.
Perjantain ja sunnuntain välisenä aikana Pihtiputaan hautausmaalla oli kaadettu kahdeksan hautakiveä.
Asiaa tutkitaan hautarauhan rikkomisena.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja tapahtumaan liittyen 
AHL-viikko: Hartikainen iski ison maalin
Jääkiekkoliiga AHL:ssä pelataan parhaillaan konferenssifinaaleja. Teemu Hartikaisen ja Antti Tyrväisen Oklahoma Cityn aloitus lännen finaaleissa oli vuoristorataa.
Oklahoma City aloitti AHL:n läntisen konferenssin finaalit surkeasti. Toronto kävi hakemassa torstaina 5-0-vierasvoiton Edmonton Oilersin farmijoukkueelta.
Perjantaina Oklahoma City teki ryhtiliikkeen kaatamalla Toronton kotonaan 5-1. Ottelun voittomaalin (2-0) teki Teemu Hartikainen tärkeään paikkaan, aivan avauserän loppuun. Maali oli kuopiolaiselle neljäs tämän kevään pudotuspeleissä.
Ottelusarja jatkuu nyt kolmella ottelulla Torontossa. Tämä ei kuitenkaan ole välttämättä Oklahoma Citylle huono asia, sillä pudotuspeleissä se on voittanut kaikki viisi vierasotteluaan. Ylipäätään kahden viimeisimmän AHL-kauden vierassaldo on komea 51-26-9.
\- Vieraissa haaste on kovempi, ja kaikki nostavat tasoaan sen mukaan. Meillä on hyvä systeemi. Kun luisumme sen ulkopuolelle, olemme vaikeuksissa, Hartikaisen kanssa samassa ketjussa pelaava ruotsalaishyökkääjä Magnus Pääjärvi selvitti paikallismedialle.
Antti Tyrväinen otti toisen ottelun lopussa kymmenminuuttisen. Toronton Jussi Rynnäs ei ole päässyt pelaamaan pudotuspeleissä, koska Ben Scrivens on kantanut torjuntavastuun.
Itäisen konferenssin finaaleissa runkosarjan voittanut Norfolk ei ole antanut St. John’sille mitään ilmaiseksi. 6-1- ja 3-1-kotivoittojen myötä Norfolk johtaa ottelusarjaa 2-0.
AHL-ottelut, vko 20
**To 17.5.  
Norfolk – St. John’s 6-1**  
_voitot 1-0_
**Oklahoma City – Toronto 0-5**  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -1  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina  
_voitot 0-1_
**Pe 18.5.  
Oklahoma City – Toronto 5-1**  
OKC: Teemu Hartikainen1+0, +2, 1 lauk.  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 2 lauk., 12 min  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina  
_voitot 1-1_
**La 19.5.  
Norfolk – St. John’s 3-1**  
_voitot 2-0_
Festarikohu ei karsi ehdokkaita Kaustisella
Kunnallisvaalien jälkeen Kaustisen valtuusto uudistuu. Suurimman puolueen, Keskustan, nykyisistä edustajista kolmasosa jättäytyy pois jatkosta. Perussuomalaisten joukossa ei vastaavaa katoa ole odotettavissa. Kuhina kansanmusiikkijuhlien ympärillä ei todennäköisesti ole vaikuttanut jatkamishaluihin.
Keskustan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Olli Rantakangas sanoo, että
keskustelut nykyisten valtuutettujen kanssa ovat vielä osin kesken.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Vesa Paavola ei usko konkurssiin
ajautuneen Kansanmusiikkisäätiön ympärillä käydyn keskustelun vaikeuttavan
ehdokashankintaa.
\- Oma mielipiteeni on, että kohun pitäisi karkottaa kaikki täysjärkisesti
ajattelevat, jos poliisi ryhtyy tutkimaan viisi vuotta vanhoja asioita. Mutta
toivotaan, että löytyy semmoisiakin joihin nämä eivät niin paljon vaikuta.
Sinällään festivaalien ympärillä on ollut elämistä niin monta vuotta jo, että
siihen on tavallaan totuttu. Voivat kaikennäköiset rikostutkinnat 
yksittäisiä ehdokkaita karkottaa, miettii Paavola.
Keskustan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Olli Rantakangas uskoo, että
suurin yksittäinen syy asettumatta ehdolle on meneillään oleva
kuntauudistuskeskustelu.
\- Monia uusia nimiä mietityttää asettua ehdolle, kun ei tiedä, onko kunta
neljän vuoden päästä osa jotain suurempaa kokonaisuutta. 
Perussuomalaiset jatkavat
Sen sijaan Marko Kulpakko perussuomalaisista arvioi lähes kaikkien ryhmänsä
jäsenien asettuvan ehdolle. 
\- Kansanmusiikkisäätiöön liittyvät paineet ovat olleet kovat kaikilla
valtuutetuilla puoluekannasta riippumatta, sanoo perussuomaisten sihteeri Marko
Kulpakko.
Keskustalla on Kaustisella nyt 15 valtuutettua, perussuomalaisilla 10.
Lisäksi SDP:llä ja Kokoomuksella on kummallakin yksi edustaja.
Keskustalaisista valtuuston puheenjohtaja Pirjo Palosaari-Penttilä on
ilmoittanut luopuvansa. Myös toinen pitkään valtuustossa istunut nainen, Ritva
Tainio jää sivuun.Valtuuston konkari, perussuomalaisten Toivo Mäkelä on myös ilmoittanut,
ettei asetu enää ehdolle. 
Parkkikiista aiheutti joukkotappelun Lappeenrannassa
Lappeenrannan keskustassa sunnuntaina tapahtunut joukkotappelu johtui poliisin mukaan parkkipaikkakiistasta. Etelä-Karjalan poliisin mukaan kaksi turkkilaista miestä oli hyökännyt venäläisten turistien kimppuun. 
Etelä-Karjalan poliisi tutkii Lappeenrannan ydinkeskustassa sunnuntaina tapahtunutta joukkotappelua. Keskellä päivää sattuneen tappelun osapuolina olivat kaksi turkkilaista miestä ja kaksi venäläistä pariskuntaa.
Motiivina oli ilmeisesti parkkikiista. Kahdesta pariskunnasta muodostunut venäläinen turistiseurue oli pysäköimässä autoaan Sammonkadulle kauppatorin läheisyyteen. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä autolla liikkunut turkkilainen mies oli suivaantunut tilanteesta. Tilanteen kärjistyessä paikalle tuli toinenkin turkkilaismies. 
\- Tarkemmin ei vielä tiedetä, että mistä tarkalleen tässä oli kyse, mutta tilanne on alkanut parkkeeraamisesta, kommentoi Etelä-Karjalan poliisista rikoskomisario Ari Järveläinen.
Selvin päin ja keskellä päivää
Turkkilaiset miehet ovat kiinniotettuna ja he kuulustellaan maanantaina. Toinen miehistä osallistui kahden vuoden takaiseen pizzeriayrittäjien joukkotappeluun Lappeenrannassa.
Venäläiset miehet on jo kuulusteltu, naisista toista on kuulusteltu todistajana ja toista asianomistajana. Toinen venäläisistä naisista oli meinannut jäädä turkkilaisen miehen ajaman auton alle. 
Venäläiset ovat olleet tässä ottavana osapuolena
\- Turkkilaiset ovat tämän hetkisten tietojen mukaan aloitteellisia ja venäläiset ovat olleet tässä ottavana osapuolena, kommentoi tutkinnanjohtaja Järveläinen.
Tappelussa oli käytetty noin metrin pituista lyömäasetta ja toinen venäläinen mies oli menettänyt tajuntansa. 
Teon ajankohta on rikoskomisario Ari Järveläisen mukaan erittäin poikkeuksellinen.
\- Suomalaiset tekevät tällaisia tekoja päihteissä ja öisin, selvin päin tällainen teko on erittäin poikkeuksellista.
Vihreä porilaislääkäri ei riemastunut eutanasiakannasta
Kaupunginvaltuutettu ja Porin kaupunginhallituksen jäsen Mia Fagerlund (vihr.) olisi toivonut, ettei vihreät suoraan ottaisi kantaa eutanasiaan. Kun myönteinen eutanasia-kanta kuitenkin otettiin, oli Fagerlundin mielestä hyvä, että samalla korostettiin hyvän hoidon merkitystä elämän loppuvaiheessa.
Vihreiden porilainen valtuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Mia Fagerlund toivoo, että puolueen eutanasiakanta lisää keskustelua hyvästä saattohoidosta.
Vihreät päättivät uudesta periaateohjelmastaan viikonloppuna puoluekokouksessaan. Ohjelmassa otetaan myönteinen kanta eutanasiaan eli armokuolemaan. 
Eutanasia on vaikea ja väärinkäsityksiäkin herättävä käsite.
Lääkärinä työskentelevä Fagerlund ei itse olisi halunnut nostaa eutanasiaa osaksi vihreiden periaateohjelmaa.
\- Olisin toivonut, että esille olisi noussut esimerkiksi työllisyyteen ja syrjäytymisen ehkäisyyn liittyviä asioita. En itse olisi ottanut eutanasiakantaa tähän periaateohjelman muotoiluun, Fagerlund sanoo.
Fagerlundin mielestä jokaisella pitäisi olla mahdollisuudet riittävään kipulääkitykseen elämän loppuvaiheessa.
\- Eutanasia on vaikea ja väärinkäsityksiäkin herättävä käsite. Mutta kun tämä eutanasia-kanta otettiin, niin on tärkeää, että samalla otettiin periaateohjelmaan myös vaatimus hyvästä saattohoidosta, Fagerlund toteaa.
Kolmen kerroksen väkeä
Kaj Kunnas tekee arvion Leijonien onnistujista ja epäonnistujista jääkiekon MM-turnauksessa.
Minä en jaa leijonia enkä lampaita. En tähtiä. En kouluarvosanoja. Toppeja 
sen koommin kuin floppeja. Toki haluan arvioida Leijonalaumaa minäkin.Teen sen tässä alla jakamalla joukkueen kolmen kerroksen väkeen. Kolmeen 
kastiin. En paremmuus, vaan aakkosjärjestyksessä.  
Ylisuorittajat: Valtteri Filppula. Juuso Hietanen. Jussi Jokinen. Joonas 
Järvinen. Tuomas Kiiskinen. Mikko Koivu. Petri Kontiola. Mikko Mäenpää. Perussuorittajat: Topi Jaakola. Jesse Joensuu. Niko Kapanen. Leo Komarov. 
Lasse Kukkonen. Janne Niskala. Antti Pihlström. Mika Pyörälä. Jani Tuppurainen. 
Ossi Väänänen. 
Alisuorittajat: Mikael Granlund. Jarkko Immonen. Kari Lehtonen. Janne 
Pesonen. Anssi Salmela. Petri Vehanen. 
Ei arviointia: Karri Rämö. Jukka Jalosen asettaisin perussuorittajiin. Plussaa siitä hyvästä että 
Jukka otti paljon iskuja vastaan pelaajien puolesta. Tekemisillään, 
sanomisillaan, sanomattajättämisillään.Miinusta asteittaisesta jääräpäisyydestä. Koskien kakkoskentän 
peluuttamista, Rämön ja Tuppuraisen penkille jättämistä. 
Kokonaisuus siis plussan puolella. Tällä miehityksellä tuntui että pronssi 
olisi ollut maksimisuoritus. Joten, vaikka nelossija harmittaakin, se oli 
joukkueelta aika yläkanttiin.Jos realistisesti eri joukkueiden nimilistoja tutki. Ottakaa nyt kantaa näihin minun ylläoleviin jaotteluihin. Kommentoikaa. 
Olkaa samaa, tai eri mieltä. Ja kiitos nettiseurasta näinä MM-viikkoina! 
**Kaitsu K **
Tulvavesi tielle Ylitorniolla
Kittilän kirkonkylässä vahinkorajaan on matkaa alle kymmenen senttiä. Myös Tornionjoella vesi on viikonlopun aikana noussut.
Tulvivan Tornionjoen vesi on noussut tielle Ylitornion Kainuunkyläntiellä Hirstiön ja Poikkilahden välillä. Tie on suljettu liikenteeltä. Paikan voi ohittaa valtatien 21 kautta.
Palotarkastaja Lauri Björninen Ylitorniolta kertoo, että tulvavesi nousee tielle kyseisessä kohdassa usein.
\- Tornionjoen vesi on viikonvaihteen ajan ollut nousussa, kertoo Lauri Björninen.
Kittilässä Ounasjoki on jatkanut nousuaan yön aikana. Palopäällikkö Jorma Ojalan mukaan kirkonkylän kohdalla vesi oli aamulla noussut 12 senttiä siitä, missä vedenpinta oli sunnuntaina illalla. 
Tornionjoen vesi on viikonvaihteen ajan ollut nousussa.
Vahinkorajaan on kirkonkylässä matkaa enää kahdeksan senttiä. Ojalan mukaan vedennousu on kuitenkin hidastunut. Tulvavesi ei ole vielä aiheuttanut vahinkoa Kittilässä.
Sunnuntai-illalla palokunta pumppasi vettä vanhainkodin piha-alueella. Palomiehet ovat myös kiertäneet ilman asukkaita olevia mökkejä ja siirtäneet pihalla olevia tavaroita terasseille. Yksi auto siirrettiin mökin pihalta tulvaveden alta pois.
Myös Rovaniemellä vesi on ylhäällä, mutta vahingoilta on vältytty.
"Kreikkalaiset vievät sairaalaan omat wc-paperit"
Myös lääkkeet saattavat olla sairaaloissa niin vähissä, että omaisten täytyy hakea ne itse apteekista.
Pienituloiset kreikkalaiset kärsivät talouskriisistä eniten, sanovat Suomessa asuvat Ylen Aamu-tv:n kreikkalaisvieraat.
Suomessa 25 vuotta asunut kreikkalainen Akis Staboulis kertoo, että viimeksi kotimaassa käydessään talouskriisin huomasi konkreettisesti pääkaupungin Ateenan keskustassa.
\- Huomasin, että keskustassa on mennyt yhä enemmän pieniä liikkeitä kiinni ja ne, jotka ovat auki ovat vähentäneet huomattavasti henkilökuntaa, Staboulis kertoo.
Kreikkalaistaustainen opiskelija Anna Dimouli kertoo kuulleensa, että monet kreikkalaiset eivät ole saaneet palkkojaan jopa viiteen kuukauteen.
\- On aina se riski, että jos menee pyytämään palkkaansa, voi saada potkut. Toisaalta jos lähtee itse, niitä palkkasaatavia ei näe koskaan, Dimouli sanoo. 
Olen kuullut, että torin jälkeen, ennen kuin kaupunki tulee siivoamaan alueen, siellä saattaa olla eläkeläisiä noukkimassa ruokaa maasta.
Staboulisilla on Kreikassa paljon sukulaisia ja ystäviä. Moni tuttava on menettänyt viime aikoina työpaikkansa. Staboulisin mukaan nimenomaan vähän tienaaville tulojen lasku on rankinta.
\- Paljon tienaaville pieni lasku ei tunnu missään, mutta jos sun palkka tai eläke on muutama sata euroa ja siitä leikataan 10 - 20 prosenttia, siitä ei jää paljon mitään. Kuitenkaan hinnat eivät ole laskeneet, Staboulis huomauttaa.
"Eläkeläiset hakevat jätteitä torilta"
Myös Anna Dimouli sanoo kuulleensa, että pienituloiset eläkeläiset ovat tällä hetkellä erityisen tiukalla.
\- Olen kuullut, että torin jälkeen, ennen kuin kaupunki tulee siivoamaan alueen, siellä saattaa olla eläkeläisiä noukkimassa ruokaa maasta. Ei siellä kyllä missään yltäkylläisyydessä eletä, Dimouli kertoo.
Staboulis kertoo puolestaan kuulleensa, että sairaaloissa saattavat jo lääkkeetkin olla vähissä. Omaisia on lähetetty apteekkiin ostamaan lääkkeet itse, koska sairaalassa ei ole tarpeeksi lääkkeitä. Myös pienistä asioista on pulaa.
\- Tuttavani sanoi, että sairaaloissa saa kyllä hoitoa, mutta niihin joutuu ottamaan omat wc-paperit mukaan, Staboulis sanoo.
Staboulis huomauttaa, että viime vaaleissa nähtiin, mitä ankarista oloista seuraa.
\- Sitten äänestetään radikaaleja puolueita. Se on seuraus siitä.
Staboulisin mukaan ihmisiä suututtaa erityisesti se, että ne jotka tienaavat paljon, eivät maksa tarpeeksi veroja, kun taas pienituloisilta nyhdetään kaikki irti.
\- Suurin muutos, jonka pitäisi tapahtua on, että verokeruujärjestelmää pitäisi tehostaa, Staboulis sanoo.
Ruotsin rikollisjengit saavat rahaa laittomasta lääkemyynnistä 
Poliisiin mukaan Helvetin enkelit tekevät tiliä potenssilääkkeiden myynnillä. 
Aikaisemmin
hämärästä pillerimyynnistä vastasivat erityisesti yksityiset
internet-kauppiaat. Viime aikoina rikollisjärjestöt ovat mitä enenevässä määrin
pyrkineet samoille markkinoille. 
Ruotsin Lääkelaitos arvioi, että laiton
lääkekauppa kasvaa nopeasti,  ja virtausta on vaikeaa pysäyttää. Valvonnan
hankaluudet johtuvat nettikaupan luonteesta. Koska hämäriä lääkkeitä kaupataan internetin
kautta, laittomuuksista on vaikea saada selvää näyttöä ja monet rikokset jäävät
selvittämättä.  
Ruotsalaislehti
Dagens Nyheterin haastattelemien viranomaisten mukaan laiton lääkemyynti
kiinnostaa rikollisjärjestöjä, koska hämärän lääkekaupan kannattavuus on parempi
ja kiinnijäämisen riski pienempi kuin huumekaupassa. 
Viranomaiset
kehottavat suhtautumaan netin lääkekauppaan suurella varauksella, sillä
pimeillä markkinoilla liikkuu runsaasti epäpuhtaita pillereitä, joiden
popsiminen saattaa johtaa jopa kuolemaan.  
Ruotsin huumepoliisilla on parhaillaan käynnissä useita tutkimuksia
laittomaan lääkekauppaan liittyen. Poliisin mukaan tutkimuksissa on löytynyt
selkeitä yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Viime vuonna poliisi ratsasi muun muassa Helvetin enkeleiden kerhotilan Uppsalassa ja takavarikoi suuren määrän potenssilääkkeitä. Näytön puutteen vuoksi tapauksen tutkinta kuitenkin lopetettiin.
Honka täynnä virtaa HJK:n kaatoon
Veikkausliigassa pelataan maanantaina kauden ensimmäinen pääkaupunkiseudun derby, kun FC Honka saapuu HJK:n vieraaksi Töölön Jalkapallostadionille. Keskikenttäpelaaja Duarte Tammilehdon mukaan joukkueen itseluottamus on h-hetken alla huipussaan.
FC
Hongan alkukausi on ollut vaikea, mutta vire alkaa löytyä kreivin aikaan.
Joukkue on napannut voitot kolmesta edellisestä ottelustaan, joista viimeisin
oli keskiviikkona MYPAa vastaan Tapiolassa.
\- Voitto maistui pirun hyvältä. Paransimme peliämme loppua kohden ja halusimme
selkeästi voittaa. Jäi todella hyvä fiilis itselle ja koko joukkueelle,
Tammilehto tiivistää.
Kauden
ensimmäisestä viidestä ottelusta Mika Lehkosuon joukot keräsivät vain kaksi
pistettä. Eteenpäin on menty sen koommin usealla osa-alueella.
\- Halusimme voittaa ja teimme töitä sen eteen. Pelasimme rauhallisesti, mutta
myös riittävän nopeasti kun oli mahdollisuus. Se ratkaisi mielestäni pelin
meille. Tahtotila joukkueessa oli todella kova. Voitto oli meille mentaalisesti
tärkeä.
Honka
ja HJK kohtasivat kauden alla Liigacupissa kahdesti. Espoolaiset olivat
tuolloin selvästi niskan päällä vieden taistot puhtaasti 2-0 ja 4-0.
\- Ne ovat muistissa, otamme niistä hyvät asiat mukaan. Talven peleillä ei
kuitenkaan ole mitään tekemistä tämän päivän kanssa. HJK oli silloin vielä ihan
vaiheessa. Nyt vastaan tulee Suomen mestari HJK, eikä talven HJK, ”Dunkku”
teroittaa.
\- Meidän pitää lähteä todella hyvällä asenteella, emmekä saa missään nimessä
miettiä talven tuloksia.
Uusi kotimainen tyttöduo: Tämä on parasta kutumusiikkia
Tämän vuoden Kesäkumibiisi on nimeltään Panisin ja sen on tehnyt DUO. Biisin esittäjät Jenni ja Tiia vierailivat tänään YleX Aamussa.
Naiset ovat tunteneet toisensa pitkään ja **DUOn** esiaste operoi kirkon bändissä, jossa daamit soittivat kitaraa. Myöhemmin DUO on hankkinut esiintymiskokemusta muun muassa Kannelmäen baareissa.
Räväkän _Panisin_-kappaleen tehneet **Jenni** ja **Tiia** paljastavat YleX Aamussa, mikä on heidän mielestään parasta kutumusiikkia.
\- Jotain hidasta ehkä, naiset miettivät.
Kesäkumibiisin sanoituksissa viitataan siihen, kuinka elokuvissa asiat etenevät sujuvammin kuin tosielämässä.
\- Se on vaan vertauskuva. Ei olla mietitty mitään tiettyä elokuvaa. Yleensä elokuvissa se tehdään aina oikein ja aina se ei mee niin kuin elokuvissa, Jenni ja Tiia kommentoivat.
**Lähteet:** YleX
Pohjois-Forssan koulut yhteen jo syksyllä?
Asia on esillä tänään Forssan kaupunginhallituksessa. Aikaistamalla koulujen yhdistämistä kaupunki hakee kustannussäästöjä, sillä opetus voidaan toteuttaa neljällä tai viidellä opettajalla seitsemän sijaan yhdistettäessä kaksi koulua. 
Forssan kaupunginhallitukselle esitään, että Matkun koulu ja Kojon koulu yhdistetään jo syksystä 2012 Pohjois-Forssan opetuskeskukseksi. Näin Pohjois-Forssan lapset menisivat ensi syksynä kouluun Kojolle.
Mikäli Pohjois-Forssa siirtyy yhteen kouluun, tästä koituu vuodessa 120 000-160 000 euron säästöt. 
Tieto Pohjois-Forssan koulujen pikaisesta yhdistämisestä tuli Forssan kasvatuslautakunnalle täytenä yllätyksensä. Lautakunnan puheenjohtaja Marjut Kallioinen yllättyi täysin siitä, että kaupunginhallitus aikoo aikaistaa Matkun ja Kojon koulujen sulauttamista yhteen. Kallioinen sanoo vaativansa, että Pohjois-Forssaan ryhdytään rakentamaan uutta koulua pikimmiten, eikä asia saa odottaa vuoteen 2017.
Marjut Kallioisen mukaan  Kojon opetustilat eivät vielä riitä yhdistettävälle oppilasmäärälle.
\- Ei, ei tule riittämään, se vaatii hirveästi valmisteluja ja kyllä siellä täytyy muutoksia tehdä, että kaikki lapset saadaan mahtumaan yhteen kouluun. Myöskään urheilusali, mikä koululla on, ei ole niin hyvä, eli sekin vaatii panostusta, mutta siinäkin nyt juostaan väärin päin puuhun, jos sinne nyt tehdään joku remontti, koska tämä uusi kasvukeskus laitetaan pystyyn. Mutta on se aivan sama,  ovat ne lapset sitten Matkun koululla tai Kojon koululla, niin jotain täytyy kuitenkin tehdä.
Pohjois-Forssan koulukysymysten käänteet hämmentävät asukkaita. Koijärven alueen kylät ry:n varapuheenjohtaja Timo Heikkilä sanoo, että pohjois-forssalaiset on pidetty asiassa täysin pimennossa. Uusi käänne ihmetyttää, ja tilanne tuntuu täysin kummalliselta, sanoo Timo Heikkilä.
Pohjois-Forssaa uhkaa koululakko
Useat vanhemmat ovat jo ilmoittaneet, etteivät he lapsiaan Kojolle laita. Vanhemmat pitävät Kojon koulua liian huonokuntoisena isolle lapsijoukolle. Siellä pelätään myös olevan asbestia, sanoo kaupunginvaltuutettu Johanna Häggman.  
Forssan kaupunvaltuusto on aiemmin päättänyt, että Kojon ja Matkun koulun toiminnot kootaan yhteen siinä vaiheessa, kun uusi koulurakennus valmistuu.
Sakari Oramosta Radion sinfoniaorkesterin kunniakapellimestari
Radion sinfoniaorkesterin kevätkauden viimeinen konsertti pidetään 25.5. Sakari Oramon johdolla Musiikkitalossa. Konsertti on samalla Oramon viimeinen konsertti orkesterin ylikapellimestarina. Kautensa päättyessä Oramo nimitetään Radion sinfoniaorkesterin kunniakapellimestariksi.Sakari Oramon kausi RSO:n ylikapellimestarina alkoi elokuussa 2003. Intendentti Tuula Sarotie kuvailee Oramon kautta hyvin merkittäväksi. ”Sakari Oramo jättää jälkeensä orkesterin, joka on aktiivinen ja kantaa itse mitä suurinta vastuuta omasta laadustaan.” Väistyvä ylikapellimestari on itsekin tyytyväinen kauteensa. ”Asetin itselleni tavoitteeksi, että kun Musiikkitaloon mennään, orkesteri on niin hyvässä kunnossa kuin se sillä kokoonpanolla ja siinä tilanteessa on suinkin mahdollista. Siinä olemme mielestäni aika hyvin onnistuneet. Seuraaja saa sitten viedä orkesteria omalla tavallaan eteenpäin.”Oramo jatkaa edelleen tiivistä yhteistyötään orkesterin kanssa ja johtaa seuraavan kerran András Schiffin tähdittämän Bartók-festivaalin konsertteja joulukuussa 2012. Oramon seuraaja on Hannu Lintu, joka aloittaa kautensa syksyllä 2013. Sitä ennen Lintu toimii RSO:n päävierailijana kauden 2012–2013. Läksiäiskonsertin ohjelmassa on Seppo Pohjolan kolmannen sinfonian kantaesitys, Debussyn La Mer sekä Prokofjevin toinen viulukonsertto, jonka solistina soittaa hollantilainen huippuviulisti Janine Jansen. Ennen konserttia klo 18 nähdään Konserttisalissa Juha Mustaojan ohjaama dokumentti Kapellimestari Sakari Oramo. Myös Yle Teemalla 26.5. nähtävässä dokumentissa Oramo kertoo, miten muusikoita ilmaisuun kannustava kapellimestari voi synnyttää vuorovaikutteisen työilmapiirin, joka rohkaisee kokonaisia orkestereita tuomaan esiin vahvimpia puoliaan.RSO:n ohella Sakari Oramo on Tukholman filharmonisen orkesterin ylikapellimestari ja Kokkolan oopperan kapellimestari. Hänet on valittu myös BBC:n sinfoniaorkesterin tulevaksi ylikapellimestariksi vuodesta 2013 alkaen. Oramo johtaa lisäksi säännöllisesti Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteria ja aloittaa orkesterin taiteellisena johtajana syksyllä 2013. Oramo päätti kymmenvuotisen kautensa Birminghamin sinfoniaorkesterin (CBSO) musiikillisena johtajana 2008.Oramo on vieraillut johtamassa mm. Wienin, Berliinin, New Yorkin, Los Angelesin ja Chicagon filharmonikkoja, Concertgebouw’n, Pariisin, Clevelandin ja Minnesotan orkestereita sekä Dresdenin valtionorkesteria. Hän sai Birminghamin yliopiston kunniatohtorin arvon 2004. Vuonna 2008 Oramo palkittiin arvostetulla Elgar-mitalilla ja vuonna 2009 Brittiläisen imperiumin ritarikunta myönsi hänelle OBE-arvon hänen ansioistaan Britannian musiikkielämän kehittäjänä. Joulukuussa 2010 tasavallan presidentti myönsi Sakari Oramolle Pro Finlandia -mitalin. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. Konsertin taltiointi nähdään Yle Teeman Kausikortti-ohjelmassa lauantaina 26.5. klo 19.00. pe 25.5. klo 19.00Perjantaisarja 15SAKARI ORAMON YLIKAPELLIMESTARIKAUDEN PÄÄTÖSKONSERTTI Sakari Oramo, kapellimestari Janine Jansen, viulu Pohjola: Sinfonia nro 3, kantaesitys Prokofiev: Viulukonsertto 2 Debussy: La MerENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali:Dokumentti ”Kapellimestari Sakari Oramo”
Mitä kaipaat Lappeenrannan kaupunginteatteriin?
Lappeenrannan kaupunginteatterin katsojaluvut laskevat kuin lehmän häntä. Suuren näyttämön 50 esityksestä oli keskimäärin vain noin sata katsojaa per esitys.
Käytännössä lähes kolme neljäsosaa salista oli tyhjänä kaikissa näytöksissä. Parhaiten kaupunginteatterin suuren näyttämön esityksistä veti Kultalampi-näytös, jossa kolmannes paikoista saatiin täyteen
Lappeenrannan
kaupunginhallituksen puheenjohtajan Ari Torniaisen mielestä kaupunginteatterin
johtajan pitäisi tuoreiden katsojalukujen valossa tehdä muutoksia teatterin
ohjelmistoon.
Monen kaupunkilaisen
tavoin Ari Torniainen kaipaa teatterin lavalle kevyempää ohjelmaa ja
vierailevia tähtiä.
\- Meillä on hyviä ja
musikaalisia näyttelijöitä jo omasta takaa, Torniainen kuitenkin huomauttaa.
\- Kyllä ihmiset
lähtevät yleensä katsomaan sellaista kevyempää, hän jatkaa.
Torniaisen mielestä
kaupunginteatterin on hyvä ottaa mallia ympäriltäkin. Esimerkiksi Imatralla
teatteri vetää katsojia vierailevien näyttelijöiden ja kevyen ohjelmiston
avulla.
Mitä sinä kaipaat kaupunginteatterin ohjelmistoon?
Miksi Lappeenrannan teatteriin ei saada yleisöä?
Metrot ja ratikat kulkevat nyt vedellä
Helsingin metrot ja raitiovaunut ovat siirtyneet käyttämään suomalaisella vesivoimalla tuotettua sähköä. Raiteilla matkustaminen ei siis tuota enää lainkaan hiilidioksidipäästöjä.
Energiaa on tarkoitus säästää myös kouluttamalla kuljettajia energiatehokkaaseen ajotapaan ja hankkimalla uutta, energiatehokasta kalustoa. Helsinkiin tulee ensi kesänä uusi raitiovaunu, jonka jarrutuksissa vapautuvaa suurta energiamäärää käytetään talvella vaunun lämmittämiseen. Kesällä taas auringon liiallista lämmittävää vaikutusta vähennetään selektiivilaseilla, jolloin jäähdytyksen energiantarve vähenee.
Uuteen raitiovaunuun ja sen suunnitteluratkaisuihin voi tutustua tarkemmin kesällä Kaapelitehtaalla HI Design -näyttelyssä, joka on osa Helsingin designpääkaupunkivuoden ohjelmaa. HKL tuo näyttelyyn uuden vaunun näköismallikappaleen, johon voi tutustua sisätiloja myöten.
HKL ja HSL haluavat nostaa raideliikenteen ympäristövaikutuksia esille ja ovat avanneet [nettisivut](http://matkustapuhtaasti.fi/), joilla matkustajille ja muille kiinnostuneille on tarjolla tietopaketti raideliikenteen ympäristövalinnoista. Kaupungilla liikkuu myös vesiaiheella kuvitettu raitiovaunu kertomassa päästöttömästä joukkoliikennematkasta.
HSL:n tavoitteena on joukkoliikenteen osuuden kasvattaminen, jotta liikenteen hiilidioksidipäästöt saataisiin laskemaan. Helsingin seudun joukkoliikenteen suunnittelussa raideliikenteen kehittämisellä on tärkeä osuus. Pääkaupunkiseudun raideliikenne onkin voimakkaasti laajentumassa lähivuosina, kun Kehärata ja Länsimetro valmistuvat.
"Sairaalapotilaat tuovat omat vessapaperinsa"
Rinta rottingilla yksi jos toinenkin suomalainen poliitikko on kertonut kuinka kreikkalaisten kuuluisi elää ja toimia. Mitä Suomen kreikkalaiset ajattelevat maansa ahdingosta.
Akis Staboulis ja Anna Dimouli ovat asuneet Suomessa jo pitkään. Kotimaasta Kreikasta kantautuvat uutiset eivät ole valoisia. He seuraavat Kreikan tilannetta internetistä ja sukulaistensa sekä ystäviensä kautta.Tilanne menee koko ajan huonompaan suuntaan.
Akis Staboulis kävi Kreikassa viimeksi helmikuussa. Hänen havaintojensa mukaan esimerkiksi Ateenassa oli moni pieni kauppa sulkenut ovensa. Ja nekin kaupat, jotka vielä sinnittelivät auki, olivat vähentäneet henkilökunnan määrää.
\- Tuttavani ovat kertoneet, että esimerkiksi sairaaloiden tilanne on surkea. Lääkkeistä on pulaa. Potilaat joutuvat tuomaan jopa omat vessapaperinsa, kertoo Staboulis.
Anna Dimouli ja Akis Staboulis keskustelivat Kreikan tilanteesta Aamu-tv:ssä Jakke Holvaksen kanssa
Mitä mieltä olet Duon kappaleesta Panisin?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Duo: _Panisin_ (Vuoden 2012 Kesäkumibiisi)
**Mitä?** **Duo**-nimisen kaksikon kaikkien aikojen ensimmäinen kappale _Panisin_ sai ensisoittonsa tänään YleX Aamussa. Panisin on vuoden 2012 Kesäkumibiisi. Duo koostuu **Tiiasta** ja **Jennistä**, jotka ovat soittaneet kitaraa yhdessä kirkon bändissä.
_Panisin_-kappaleen liveversio kuullaan ensimmäistä kertaa YleX Popissa Tampereella 2. kesäkuuta.
Historian oppitunti: Kaikkien aikojen ensimmäinen kesäkumibiisi on peräisin vuodelta 1996 ja sen esittävät yhdessä **Raptori** ja **Päivi Lepistö**.
**Hä?** Tiia ja Jenni ovat kotoisin Helsingin Kannelmäestä. Kannelmäki on Helsingin Kaarelan kaupunginosan osa-alue. Kannelmäessä vaikuttaa muun muassa Karhu-Kissat –niminen jääkiekkojoukkue.
SVT: Pojat menestyvät koulussa tyttöjä huonommin koko Ruotsissa
SVT:n selvityksen mukaan yhdeksäsluokkalaisten poikien keskimääräinen todistus ei ole missään Ruotsin kunnassa parempi kuin tyttöjen.
Ruotsissa yhdeksäsluokkalaisten poikien todistukset ovat huonompia kuin tyttöjen kautta koko maan, kertoo Ruotsin televisio.
Sen selvityksen mukaan Ruotissa ei ole yhtään kuntaa, jossa poikien keskimääräinen todistus olisi parempi kuin tytöillä.
SVT on selvittänyt yhdeksäsluokkalaisten todistuksia kolmen vuoden ajalta. Keskimäärin tyttöjen arvosanat olivat kymmenen prosenttia paremmat kuin poikien.
30 kunnassa ero on 15 prosenttia tai suurempi.
Myös Suomessa on saatu vastaavansuuntaisia havaintoja oppimistulosten arvioinneissa,  kertoo tiedotuspäällikkö Hannu Ylilehto Opetushallituksesta. Tyttöjen oppimistulosten taso on ollut arvioinneissa yleisesti ottaen parempi, joskaan ei ihan kaikissa aineissa.
Ylilehdon mukaan tiedossa ei ole, missä määrin arvioinneissa todettu ero heijastuu koulutodistuksiin.
14-vuotias poika katosi Tampereella
Alex Tastula ei palannut 16. toukokuuta koulusta kotiin.
14-vuotias Alex Tastula oli lähtenyt kotoaan Tampereen Kuismantieltä tavalliseen tapaan kouluun keskiviikkoaamuna 16.5.2012. Alex ei ollut kuitenkaan palannut takaisin kotiinsa koulupäivän jälkeen.
Alex liikkuu tiettävästi Tampereen keskustan alueella. 
Tiedot hänen olinpaikastaan voi soittaa tänään maanantaina klo 15 asti numeroon 07187 45728, ja sen jälkeen päivittäin klo 8-18 välisenä aikana numeroon 07187 45800.
Ensihoidolle laitetaan palvelutaso Vaasan sairaanhoitopiirissä
Palvelutasopäätös jakaa Pohjanmaan kolmeen ensihoitoalueeseen. Lisäksi päätös pitää sisällään muun muassa hoitotason ambulanssien sijoituspaikat.
Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus päättää tänään ensihoitopalvelun palvelutasosta. Palvelutasopäätöksestä on saatu lausunto pyydetyssä ajassa kaikista muista kunnista paitsi Vaasasta. Vaasa käsittelee omaa lausuntoaan vasta tänään kaupunginhallituksessa.
Palvelutasopäätöksen mukaan sairaanhoitopiiri jaettaisiin kolmeen ensihoitoalueeseen. Niiden pääpaikat olisivat Pietarsaaressa, Vaasassa ja Närpiössä. Hoitotason ambulanssit puolestaan sijoitettaisiin Maalahteen, Kristiinankaupunkiin, Mustasaareen, Tervajoelle, Uuteenkaarlepyyhyn ja Vöyrille.
Vaasalla huoli kustannuksista
Ensihoitopalveluiden järjestämisen muutokset tietävät myös lisäkustannuksia. Vaasan kaupunki toteaa tänään kaupunginhallituksessa käsiteltävässä lausunnossaan Vaasan sairaanhoitopiirille, että kenttäjohtojärjestelmä ja alueelliset johtoyksiköt tietävät kustannusten kasvua. Uudistuksen myötä kaupunki toivoo, että menojen lisäys on maltillista.
Ensi vuoden alusta lähtien ensihoitopalvelun järjestämisvastuu siirtyy kunnilta sairaanhoitopiirille. Vaasan sairaanhoitopiirissä ensihoitopalvelu järjestetään yhteistyössä pelastustoimen kanssa.
Järjestäjä: Jääkiekon MM-kisoissa päästään plussalle
Mika Sulin myöntää, että lippujen hinnoittelussa epäonnistuttiin. Muuten kisat onnistuivat hänen mukaansa hyvin. Lippuja myytiin yhteensä yli 300 000.
Jääkiekon kotikisojen järjestelystä vastannut pääsihteeri Mika Sulin arvelee, että jääkiekkoliitto pääsee plussalle MM-kisojen taloustuloksessa. Sulin huomauttaa, että jääkiekkoliitto lähti järjestämään kisoja omalla riskillä ilman mitään tukia.
\- Me tiedetään tulos myöhemmin syksyllä, kun saadaan koko paketti kasaan, mutta kyllä me plussalle päästää näistä kisoista. Se on varma juttu, Sulin sanoi maanantaina Ylen Aamu-tv:ssä.
Sulinin mukaan Suomen ottelut olivat pääosin loppuunmyytyjä, mutta muissa otteluissa katsomoihin jäi tyhjiä paikkoja. Yhteensä lippuja myytiin yli 300 000.
Sulinin mielestä kisajärjestelyissä onnistuttiin hyvin lippujen hinnoittelua lukuun ottamatta. Hän muistutti, että kisat oli ensimmäistä kertaa jaettu kahden maan välille.
\- Kyllähän se selkeä asia, että me epäonnistuttiin lippujen hinnoittelussa. Kyllä sinne pitää saada enemmän portaita ja perheitä...kritiikki on tullut ja se on otettu vastaan ja siitä kiitetään, Sulin sanoi.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola myönsi jo eilen sunnuntaina, että lippujen hinnoittelussa tehtiin virhe. Kummola lupasi, että ensi vuonna pääsylippujen hintoihin tulee enemmän kategorioita.
Sulinin mukaan joukkueilta ja medialta on tullut kisojen käytännön järjestelyistä hyvää palautetta.
\- Varmaan yhdet parhaista kisoista, Sulin hehkutti.
Jääkiekon MM-kisat järjestetään myös ensi keväänä Suomessa ja Ruotsissa.
Aamun lehdet: Jäsenetuja kirkosta ja MM-kisoihin iski ahneus
Maanantain lehdet pohtivat Naton ja Pohjoismaiden puolustusyhteistyötä, kirkon jäsenetuja ja MM-kisojen järjestelyjä.
Kansainvälisessä politiikassa talous on kulkenut viime ajat tärkeydessä selvästi turvallisuuspolitiikan edellä, ja tämä näkyi myös viikonvaihteessa Yhdysvalloissa järjestettyjen huippukokousten ajoituksessa, pohtii [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/S%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25B6paineet%2Bmuokkaavat%2BSuomen%2Bsuhdetta%2BNatoon/a1305564780628)
Lauantaina Camp Davidissä etsittiin suurimpien teollisuusmaiden ja Venäjän G8-ryhmän yhteistä linjaa Euroopan velkakriisiiin ennen kuin länsimaiden johtajat siirtyivät eilen Chicagoon puolustusliitto Naton huippukokoukseen. Talousongelmat määräävät myös Chicagon tämänpäiväisen kokouksen asialistaa. Kokouksen pitäisi linjata Naton toimintaa Afganistanissa vuoden 2014 jälkeen. Vaikeammaksi haasteeksi on muodostunut Naton olemuksen määrittely useimpien maiden puolustusmenojen laskiessa jyrkästi. 
Säästöpaineet ovat korottaneet puolustusyhteistyön korupuheista eturivin tavoitteeksi. Siksi Pohjoismaat voivat esitellä puolustusyhteistyötään huippukokouksessa uudella tavalla. Sitä ei nähdä kilpailijana, vaan säästötoimena. 
Lehden mukaan kotimaassa ongelmana on kuitenkin se, että kansainvälinen puolustusyhteistyö on edennyt nopeammin kuin yleinen tietoisuus siitä. Suomen aikomus osallistua pohjoismaiseen ilmavalvontaoperaatioon Islannissa olisi vähemmän yllättävä, jos tiedostettaisiin kuinka läheistä Pohjoismaiden puolustusvoimien yhteistyö muutenkin on. Ulkopolitiikan johdon kannattaisikin nähdä aiempaa enemmän vaivaa selvittääkseen puolustusyhteistyötä myös julkisuudessa.
Jäsenetuja kirkosta?
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kirkkoherra-luo-seurakuntaansa-ihmisia-koskettavan-ilmapiirin-1.1197515) pohtii pääkirjoituksessaan kirkon asemaa. Vaikka Suomen luterilaisen kirkon jäsenmäärä laski viime vuonna 30 000:lla, kuuluu kirkkoon edelleen yli 77 prosenttia kansasta. Erikoisinta kirkon jäsenmäärän muutoksessa oli se, että myös liittyjiä oli tavallista enemmän. 
Kristillispohjaisten perhejuhlien kuten ristiäisten, ripillepääsyn ja kirkkohäiden suosio näkyy näissä tilastoissa. Kehityssuunta on selvästi näkyvissä. Kirkkoon kuuluminen ei ole enää itsestään selvää, vaan kärjistettynä jäsenyyttä voidaan arvioida jopa samoilla kriteereillä kuin vaikkapa asiakkuutta pankissa tai vakuutusyhtiössä, pohtii Ilkka. Kirkko joutuu joka päivä miettimään millä pitää kiinni jäsenistään; Mikä on se jäsenetu, jonka kirkko voi muita uskottavammin tarjota?
MM-kisoihin iski ahneus
Aamun lehdissä surraan myös Suomen sijoitusta eilen päättyneissä jääkiekon MM-kisoissa. [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/mmjaakiekko2012/2012052015598416_j0.shtml) mukaan Leijonien kisat päättyivät karvaaseen pettymykseen. Käteen jäi vain luu. 
[Demokraatin](http://www.demari.fi/demokraatti/paakirjoitukset/paakirjoitukset/6420-kiekkokisat-tarjottava-reilusti-koko-kansalle) mukaan maailmaanmestaruuskisoihin iski ahneus. Kisat kiinnostivat kansaa, mutta taloudellisen voiton maksimoimiseksi tehdyt järjestelyt ärsyttivät. Sekä televisioinnin toteutus että lippujen hinnoittelu jopa estivät kisojen seuraamista, kirjoittaa lehti. 
Maailman mitassa jääkiekko on pieni laji, mutta Suomessa suuri, kansaa yhdistävä urheiluviihteen muoto. MM-jääkiekkoon kuuluvat puhdas peli ja rehti urheilumeininki. Liika uhoaminen ja röyhkeä bisnes pysykööt pois. 
MT: Valio alakynnessä maitomarkkinoilla
Arla on noussut rasvattoman, kevyt- ja täysmaidon myynnin markkinajohtajaksi.
Valio on menettänyt maidon markkinoita Arla Ingmanille, uutisoi sanomalehti Maaseudun Tulevaisuus. Ruotsalaista ja suomalaista maitoa myyvällä Arla Ingmanilla on hallussaan noin puolet vähittäiskaupan maidon myynnistä eteläisimmässä Suomessa.
Samalla Arla on noussut rasvattoman, kevyt- ja täysmaidon myynnin markkinajohtajaksi.
Valion markkinaosuus maan eteläosien maidon myynnistä on vajaat 30 prosenttia ja koko maassa 42 prosenttia.
Kiinalainen liikemies muodostaa jättielokuvateatteriketjun
Kiinan kuudenneksi rikkaimman miehen yhtiö ostaa amerikkalaisen elokuvateatteriketjun miljardikaupalla.
Wanda-kiinteistöyhtiö on ilmoittanut ostavansa amerikkalaisen elokuvateatteriketjun AMC Entertainmentin 2,6 miljardilla dollarilla eli noin 2 miljardilla eurolla. Kauppa loisi maailman suurimman elokuvateatteriketjun.
Wanda Group -yhtiön perustaja Wang Jianlin on yksi Kiinan rikkaimmista miehistä - viime vuonna hänet listattiin Kiinan kuudenneksi rikkaimmaksi mieheksi. Yhtiö omistaa 86 elokuvateatteria Kiinassa. Se myös tuottaa ja levittää elokuvia, omistaa hotelleja sekä jalkapallojoukkueen.   
AMC Entertainment -ketjuun kuuluu 346 elokuvateatteria Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Yhtiöllä on teattereja myös Aasiassa.
Hattutemppu pikatahtiin, huippulupaus jättää jäähyväiset?
Vuodesta 2007 asti Ranskan liigan Lilleä edustanut Eden Hazard jätti itsestään todennäköisesti hienon muiston ranskalaisseuran kannattajille.
Hazard oli mainiossa vireessä Ranskan liigan päätöskierroksella, sillä Lillen keskikenttäpelaaja teki ottelussa Nancya vastaan komean hattutempun vain 25. minuutissa. Lille voitti kamppailun lopulta numeroin 4-1.
Ottelu saattoi olla Hazardille viimeinen ranskalaisjoukkueessa, sillä 21-vuotias belgialainen on yksi kesän siirtomarkkinoiden kuumimmista nimistä. Tällä kaudella Hazard viimeisteli Ranskan liigassa 17 täysosumaa.
Siirtohuhuissa Hazardia on viety muun muassa useaan Englannin Valioliigan seuraan. Useiten huhuissa esiintynyt nimi on ollut Valioliigan mestaruuden ensimmäistä kertaa tällä kaudella voittanut Manchester City.
Ranskan liigan mestaruuden voitti Montpellier seurahistorian ensimmäisen kerran. Lille puolestaan oli jo ennen viimeistä kierrosta varmistanut kolmannen tilansa ja paikan ensi kauden Mestarien liigan karsinnassa.
Kullas kaasutteli kymmenenneksi Brasilian kurassa
Harri Kullas oli yhteistuloksissa kymmenes motocrossin MM-sarjan MX2-luokan viidennessä osakilpailussa Brasiliassa Suomen aikaan myöhään sunnuntai-iltana.
Kullas joutui keskeyttämään viikkoa aiemmin Meksikon 
osakilpailun ensimmäisen erän, mutta Brasilian Beto Carrerossa helsinkiläinen 
ajoi yhteistuloksissa kymmenenneksi. 
Sama on myös hänen sijoituksensa 
MM-sarjassa. Kullas ajoi kuraisessa ensimmäisessä erässä kymmenenneksi ja toisessa 
yhdeksänneksi. 
\- Oli todella kurainen kisa, koska vettä satoi koko sunnuntaita edeltänyt 
yö. Itse sain kummassakin erässä huonot lähdöt, mutta ensimmäisessä erässä ajoni 
oli ok, vaikka olinkin siis alussa hännillä. Kaaduin kuitenkin erän alussa 
kertaalleen. Rata oli aikamoista selviytymistä, mutta silti piti yrittää ajaa 
kovaa, Kullas kertoi. 
\- Toisen erän alussa vauhtini oli hyvä ja nousin jo kahdeksanneksi. Yritin 
edellä ajaneesta monessa kohdassa ohi, mutta rata vain oli kovin yksilinjainen. 
En päässytkään hänestä ohi, ja harmittaa, koska minulla oli vauhtia ja pari 
kaveria ”nenän edessä” puoli erää. Hyvä juttu kuitenkin, että Suzukini toimi ja 
pääsin siis maaliin sekä keräsin pisteitä. 
Osakilpailun kummatkin MX2-erät voitti britti Tommy Searle, joka nousi 
samalla MM-sarjassa toiseksi. Kakkospaikan Brasiliassa otti italialainen 
Christophe Charlier, ja kolmanneksi ajoi espanjalainen Jose Butron. 
Vasta 
seitsemänneksi sijoittunut hollantilainen Jeffrey Herlings johtaa edelleen 
MM-sarjaa varsin selvästi. MX1-luokassa juhli MM-sarjassa toiseksi noussut ranskalainen Christophe 
Pourcel. Suomen Santtu Tiainen ajoi pisteille kummassakin erässä ollen 
yhteistuloksissa 18:s, MM-sarjassa hän on 21:tena. 
Tiaisen australialainen 
Ice1Racing-tiimitoveri Dean Ferris oli avauserässä pitkään toisena, mutta 
kaatuminen pudotti hänet 11:ksi. Toisessa erässä Ferris keskeytti. MM-pisteissä 
hän on 16:tena. Brasiliassa kahdeksanneksi jäänyt italialainen Antonio Cairoli johtaa 
edelleen MM-sarjaa reilulla erolla. MM-sarjat jatkuvat Ranskan Saint Jean d'Angelin radalla 2.-3. 
kesäkuuta. 
Rauman sosiaali- ja terveystoimi ylittämässä budjettinsa
Rauman sosiaali- ja terveyspuolella budjetti on ylittymässä yli neljällä miljoonalla eurolla. Talouspäällikön mukaan budjetti oli jo alunperin epärealistisen pieni.
Rauman sosiaali- ja terveyspalvelut ovat ylittämässä budjettinsa useilla miljoonilla euroilla. 
Sosiaali- ja terveyslautakunnalle toimitettujen tietojen mukaan rahaa kuluu tänä vuonna 4,4 miljoonaa odotettua enemmän. Ylitys on noin viisi prosenttia alkuperäisestä. Suurimmat ylitykset tulee lastensuojelun ja vammaispalvelujen aloilta.
Talouspäällikkö Kalevi Rahkosen mukaan ylitys kertoo siitä, että sosiaali- ja terveystoimen budjetti oli jo alunperin epärealistisen tiukka.
Aamujään yhteenveto MM-jääkiekosta 
Aamujää-ohjelma teki yhteenvedon sunnuntaina päättyneistä jääkiekon MM-kisoista. MM-turnaus päättyi Venäjän juhliin, Leijonat jäi neljänneksi.
Aamujään studiossa kisoja paketoivat Niki Juuselan johdolla Yle Urheilun asiantuntijat Juha Pajuoja ja Toni Söderholm. Mitkä olivat kisojen huippuhetkiä? Miten leijonamiehistö onnistui MM-kisoissa?
Kerholan jätevesivuodosta selvittiin säikähdyksellä
Paikallisten pahoista aavistuksista huolimatta alajuoksun vesi ei likaantunut pahasti Nokialla maaliskuussa. Teollisuus sen sijaan ehti kärsiä.  
Nokian Kerholan jätevesipumppaamolla maaliskuussa tapahtuneen vuodon vesistövaikutukset jäivät vähäiseksi.
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen selvityksen mukaan jätevesivuoto näkyi alapuolisessa vesistössä lähinnä hygieenisenä likaantumisena. Pitkäaikaisvaikutuksia vesistöön ei ole.
Sen sijaan teollisuudelle aiheutui taloudellista haittaa raakaveden laadun heikennyttyä. Muun muassa Georgia-Pacific Oy:n Nokian paperitehtaan tuotanto jouduttiin ajamaan tilapäisesti alas.
Jätevettä pääsi Nokian kerholan pumppaamolta Nokianvirtaan lähes 15 000 kuutiometriä.
Selvitys asiasta on tänään maanantaina Nokian kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Libanonin yhteenotoissa kuolonuhreja
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut Beirutissa Syyrian hallituksen vastustajien ja tukijoiden yhteenotoissa. Ne puhkesivat sunnuntaina, kun sotilaat olivat ampuneet kaksi Syyrian johtoa vastustavaa libanonilaispoliitikkoa.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa kaksi ihmistä on kuollut
ja 18 loukkaantunut yöllä Syyrian presidentin vastustajien ja tukijoiden
yhteenotoissa, kertoo Libanonin uutistoimisto. 
Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteiden mukaan Tariq al-Jadiden kaupunginosassa ottivat yhteen kaksi sunniryhmää, Syyrian hallitusta vastustavan Tulevaisuus-liikkeen ja Syyrian johtoa tukevan Arabiliikkeen kannattajat.
Yhteenotoissa käytettiin konetuliaseita ja raketteja. Reutersin turvallisuuslähteiden mukaan kuolonuhreja olisi kolme.
Useita autoja ja moottoripyöriä sekä Syyrian johtoa tukevan pienpuolueen toimisto sytytettiin tuleen, kertoo uutistoimisto AFP.
Yhteenotot kestivät aamuyöhön asti, mutta aamun tultua tilanne oli rauhoittunut. Osa kaupoista on kuitenkin ollut maanantaina kiinni ja monet lapset ovat jääneet pois koulusta, kertoo uutistoimisto AP.
Syyrian levottomuuksien pelätään leviävän
Yhteenotot alkoivat sunnuntaina, kun
sotilaat olivat ampuneet maan pohjoisosassa kaksi libanonilaista sunnipoliitikkoa, jotka vastustivat Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia. Heidän kerrotaan yrittäneen ajaa
pysähtymättä tarkastuspisteen läpi.
Tuoreet väkivaltaisuudet ovat lisänneet pelkoja siitä, että Syyrian kansannousun
levottomuudet leviävät myös naapurimaahan Libanoniin. 
Poliitikkojen ampumisen jälkeen ihmiset tukkivat teitä sytyttämällä autonrenkaita
tuleen maan pohjoisosassa, Bekaan-laaksossa ja Beirutissa. Osa sotilaista
vetäytyi pohjoisessa Akkarin alueella estääkseen tilanteen kärjistymisen. Myöhemmin Beirutissa puhkesi yhteenottoja kahden sunniryhmän välillä.
Toinen maanantaina surmatuista sunnipoliitikoista on vaikutusvaltainen uskonoppinut sheikki Ahmed Abdul Wahid. Hänet on määrä haudata maanantaina kotikaupungissaan Biharissa. 
Uutistoimisto AP:n mukaan tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet Biharin keskustaan osallistuakseen Wahidin hautajaisiin. Paikalliset viranomaiset ovat kehottaneet lakkoon vastalauseena surmille.
Libanonin armeija on pahoitellut surmia ja sanonut, että tapaus tutkitaan.
Osa Pohjois-Libanonissa asuvista sunnimuslimeista
tukee naapurimaa Syyrian sunnijohtoista kansannousua ja epäilee Libanonin
armeijan vastaanottavan määräyksiä Syyriasta.
Shiialaisen Hizbollahin johtama hallitseva koalitio on tukenut Syyrian hallitusta.
Syyrian tilanteeseen kytkeytyviä levottomuuksia puhkesi
Libanonissa jo ennen sunnuntaita Tripolissa, jossa al-Assadia tukevat alaviitit ja
häntä vastustavat sunnit ottivat yhteen pitkin viikkoa. Ainakin kymmenen ihmistä
kuoli.
Halpabussit aloittavat Oulun ja Jyväskylän välillä
Halpabussiyhtiö Onnibus aloittaa liikennöinnin elokuun lopulla. Halvimmillaan lipun luvataan irtoavan kolmella eurolla. Yhtiö pohtii yhteyttä myös Ruotsin puolelle Haaparannalle.
Tampereen ja Porin väliä liikennöinyt halpabussiyhtiö Onnibus aloittaa elokuun lopulla liikennöinnin Oulun ja Jyväskylän välillä. Oulusta vuorot lähtevät aamuisin kahdeksalta ja ja Jyväskylästä kello 14.
Onnibus on tehnyt sopimuksen liikennöinnistä tähän asti tilausajomarkkinoilla toimineen Oulun Onnikka Oy:n kanssa.
Yhtiö jätti hakemuksen bussiliikenteen aloittamisesta Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskukselle perjantaina.
\- Käytämme niin sanottua kysyntäperusteista hinnoittelua, joissa myynti kaikille vuoroille aloitetaan kolmesta eurosta, kertoo Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö.
\- Käytännössä homma toimii niin, että mitä aiemmin lipun varaa, sitä halvemmaksi kyyti tulee. Koko autoa ei kuitenkaan täytetä halvoilla lipuilla. Autoa ei siis myydä täyteen ennakkoon.
Uusia yhteyksiä suunnitteilla
Koko autoa ei kuitenkaan täytetä halvoilla lipuilla.
Onnibus suunnittelee aloittavansa Oulusta myös muita reittejä.
Yhtiö tutkii nyt valtakunnanrajan ylittävän liikenteen lupakäytäntöjä, sillä se on kiinnostunut yhteydestä Ruotsin puolelle Haaparannalle.
\- Yritämme saada uusia linjoja niin pian kuin mahdollista. Kaikkia ilmansuuntia tutkitaan suurella mielenkiinnolla, toimitusjohtaja Möttö sanoo.
Yhtiö aloittaa uusia linjoja kesäkuussa Helsingin ja Turun sekä Helsingin ja Tampereen välillä.
Matkailu inspiroi suomalaisranskalaisen pariskunnan hittinikkarointiin
Suomalaisranskalaisen pariskunnan Eva &amp; Manun Feet in the Water soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Amerikkalaisesta musiikkiopistosta toisensa löytänyt kaksikko **Eeva Louhivuori** ja **Manu Laudic** muodostavat **Eva &amp; Manu** -nimisen duon, jonka musiikki saattaa olla jo ennestään tuttua innokkaille musiikin ja matkustelun seuraajille.
Eurooppaa yhdessä kiertänyt pariskunta nousi julkisuuteen **Travel in Music** -bloginsa myötä, missä he julkaisivat musiikkivideoitaan kertoen matkustelustaan, kohtaamisistaan ja kokemuksistaan työskennellen mm. ranskalaisilla ja italialaisilla luomutiloilla.[Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1309161419215) vuosi sitten pörähtänyt Eeva ylisti musiikin tekemistä tien päällä, ja väläytteli kokonaisen albumin olevan jo tuloillaan. Nyt on aika lunastaa lupaukset.   
__
Eeva &amp; Manu ovat kiertäneet viime aikoina myös kotimaisia klubeja ja saaneet erittäin lupaavan vastaanoton suomalaiselta yleisöltä. Tulevan albumin ykkössinkku _Feet in the Water_ on nyt löytänyt tiensä ison levy-yhtiön tuotannon pariin ja uudeelleenjulkaisun myötä myös **Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehoksi**. Biisiin on saatu uudelleenäänityksessä tarvittavaa pontta, jonka avulla teos on noussut herttaisesta nuotiolaulusta herkäksi pop-kappaleeksi, joka seuraa trendikkäästi neo-folkin jalanjälkiä.
Onko luvassa seuraava suomalaissensaatio, jota kelpaa näyttää ja soittaa ulkomaalaisillekin siskoille ja veljille, vai jälleen pliisu yritys nyhjäistä jotain sisällöttömän hypetyksen luomasta kuplasta?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Suomenniemeltä vaaditaan korvauksia sikainfluenssarokotuksesta
Kuntalaisen mukaan kunnan työntekijän antama rokote johti kuntoutustarpeeseen. Kunnanjohtajan näkemyksen mukaan kunta ei ole korvausvelvollinen.
Suomenniemen kunnalta vaaditaan vahingonkorvausta sikainfluenssarokotuksesta. Kuntalaisen väitteen mukaan kunnan työntekijä on aiheuttanut henkilölle tarpeen kuntoutukseen pistäessään H1N1-rokotetta vuonna 2009. 
Henkilöllä on lausuntoja, joiden mukaan kyse on potilasvahingosta. Henkilö ei ole kuitenkaan saanut korvausta vakuutuksesta. 
Hoitohetkellä kunnan palveluksessa ollut työntekijä ei ole myöntänyt hoitovirhettä. Kunnanjohtaja Matti Muukkonen esittää tänään maanantaina kunnanhallitukselle, että se ei ole korvausvelvollinen asiassa.
Kemin vesimaksuihin suuria korotuspaineita 
Kemiläisten vesimaksut nousevat lähivuosina ripeään tahtiin. Syynä on huonokuntoisen viemäriverkoston saneeraustarve.  
Verkoston uusimista pitäisi nopeuttaa, koska huonokuntoinen verkosto muodostaa jo ympäristöhaitan, kun keväisin sulamisvedet täyttävät viemäriputkia.
Esimerkiksi tänä keväänä jouduttiin turvautumaan ohijuoksutuksiin. Kemin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Juha Hiltula on huolissaan viemäriverkon kunnosta.
\- Vuotovesien määrä on sellainen, että näin keväällä virtaama jopa kymmenkertaistuu joillakin alueilla, Hiltula arvioi.
Kemissä on noin 60 km betonista jätevesiviemäriä, joka on saneeraustarpeessa. Vanhimmat putket ovat 1950-luvulta.  
Nykyinen saneeraustahti, eli kilometristä kahteen vuoteen, on riittämätön.
\- Näiden 60 km saneeraaminen maksaa karkeasti noin 20 miljoonaa euroa.  Semmoista summaa ei voida tietenkään kerralla laittaa verkostojen uusimiseen.  Se täytyy toteuttaa vähitellen, muutama kilometri vuodessa. Tämä nykyinen saneeraustahti, eli kilometristä kahteen vuoteen, on riittämätön, Hiltila sanoo.
Vuosittaisia korotuksia
Jo tällä hetkellä Kemin vesimaksut ovat valtakunnan kalliimpien joukossa. Saneeraustahdin nopeuttaminen kirpaisee lähivuosina kemiläisten lompakossa.
\- Joudumme tekemään vuosittaisia korotuksia. Korotustarve on suurempi kuin kustannusten nousu, joka on ollut muutaman prosentin vuodessa. Joka tapauksessa joudumme tekemään normaalia kustannustasoa korkeampia korotuksia. Varmasti puhutaan viiden, jopa kymmenenkin prosentin vuosittaisista korotuksista lähi vuosina, Hiltula arvioi.
Päivän kysymys: Oletko tyytyväinen leijonien panokseen?
Viime vuoden maailmanmestarit jätettiin neljänneksi jääkiekon MM-kotikisoissa.  Päävalmentaja Jukka Jalosella on vielä vuosi sopimusta jäljellä, antaisitko hänen jatkaa vai pitääkö laittaa mies vaihtoon?
Vastaa päivän kysymykseen ( vihreä kommenttipalkki) tai soita klo 13.15 jälkeen 03 6121012.
"Panisin" - Vuoden 2012 Kesäkumibiisi on täällä! 
 Odotettu Kesäkumibiisi on saanut ensisoittonsa...  
Yksi alkukesän kohokohdista koettiin tänään YleX Aamussa kun YleX:n vuoden 2012 Kesäkumibiisi sai ensisoittonsa. Tänä vuonna kappaleen esittää **DUO**-niminen duo ja kappaleen nimi on _Panisin_. DUOn **Tiia** ja **Jenni** esittelivät kappaleen suorassa lähetyksessä ja kertoivat yhtyeen taustoista.
Tiia ja Jenni ovat tunteneet toisensa pitkään ja DUOn esiaste operoi kirkon bändissä, jossa daamit soittivat kitaraa. Myöhemmin DUO on hankkinut esiintymiskokemusta mm. **Kannelmäen** baareissa, jossa settilistalla oli lähinnä covereita ja erityisesti nyyhkyballadeita.
Nyttemmin tyylilaji on vaihtunut tanssimusiikkiin ja Panisin on taatusti yksi kesän tarttuvimmista kertosäkeistä. Kappaletta tulet kuulemaan tiuhaan YleX:n taajuudella ja liveversiona mm. **[Legendaarinen ilmaiskonsertti vaihtaa paikkaa - YleXPop tänä vuonna Tampereella!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240310)**.
Tsekkaa haastattelu [täältä](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/ylex-aamun-vieraana-kesakumibiisin-tehnyt-duo-eli-jenni-ja-tiia).
**Lähteet:** YleX
Sodanaikaisten räjähteiden raivaus kestää vielä vuosia
Räjähteitä on luonnossa edelleen arviolta tuhansia kappaleita. Puolustusvoimat on tehnyt jokakestäistä alueraivaustyötään 2000-luvun puolivälistä, eikä se lopu kesken ihan lähitulevaisuudessa.
Sodanaikaisten räjähteiden raivaaminen pois luonnosta kestää vielä useita vuosia. Pohjois-Suomen sotilasläänin esikunnan ylivääpelin Kai Mehtomaan mukaan työtä riittää, sillä pohjoisen metsissä makaa edelleen tuhansia räjähteitä.
Jokakesäistä alueraivaamistyötä on tehty Pohjois-Suomessa vuodesta 2005 lähtien. Eri alueilta on löydetty yhteensä kymmeniä tuhansia räjähteitä, valtaosa niistä oli edelleen vaarallisia. Edessä on vielä iso raivausurakka.
\- Pohjois-Suomen alueella räjähteitä raivataan kuudesta kohteesta, lähinnä saksalaisten vanhoilta alueilta. Pudasjärven osalta aloitamme raivaustyön tänään maanantaina, ja se pyritään saamaan päätökseen tänä kesänä. Muiden alueiden osalta työ jatkunee vuosia, ylivääpeli Mehtomaa kertoo.
Räjähteiden raivaamiseen osallistuu tänä kesänä koko Pohjois-Suomen alueella yhteensä 70 henkilöä.
San Antonion käsittämätön vire jatkuu
San Antonio Spurs eteni NBA:n läntisen konferenssin finaaleihin voittamalla Los Angeles Clippersin 2. kierroksella puhtaasti voitoin 4-0.
San Antonio haki jo toisen vierasvoittonsa Los Angelesista ja päätti ottelusarjan 102-99-voitolla. Joukkue ei ole hävinnyt tämän kauden pudotuspeleissä vielä kertaakaan, vaan saldona on 8 voittoa. Runkosarjan lopusta lähtien joukkue on nyt 18 ottelun voittoputkessa.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella joukkue kaatoi Utah Jazzin myös suoraan neljässä ottelussa.
Kolme kertaa 2000-luvulla (2003, 2005, 2007) mestaruutta juhlinut Spurs nousi tällä kertaa ottelun päätösminuuteilla voittoon. 
Joukkue osoitti Clippersiä vastaan neljännessä ottelussa jälleen materiaalinsa leveyden. Peräti kuusi pelaajaa San Antoniosta teki vähintään 10 pistettä. Tähtisentteri Tim Duncan keräsi korkeimman pistesaldon 21 pisteellään. Hän otti myös 9 levypalloa.
Ranskalainen pelintekijä Tony Parker säesti 17 pisteellä ja 5:n syötön verran. Myös aloituskokoonpanossa ollut Danny Green saalisti 14 pistettä. 
Vaihtopenkiltä tulivoimaa tarjosivat Parkerin varamies Gary Neal (14 p.), brasilialaissentteri Tiago Splitter (11 p., 7 levypalloa), sekä argentiinalaistähti Manu Ginobili (11 p.).
Clippersille kaikki kaikessa oleva pelintekijä Chris Paul saalisti 23 pistettä ja donkkaajahirmu Blake Griffin 21, mutta joukkue menetti kuuden pisteen johtonsa päätösneljänneksen lopussa. Parker teki kaksi tärkeää koria ottelun viimeisen kahden ja puolen minuutin aikana. 
Paul on usein ollut rautaa ottelujen loppuhetkien heitoissaan, mutta tällä kertaa hän menetti pallon vastustajalle ja heitti viimeisellä minuutilla ohi heiton, jolla olisi tasoittanut lukemat.
San Antonio odottaa vastustajaa läntisen konferenssin finaalisarjaan kaksikosta Oklahoma City Thunder ja Los Angeles Lakers. Oklahoma City johtaa ottelusarjaa voitoin 3-1.
Mies otti "vähän olutta" ja ajoi kotiin
Poliisi sai sunnuntai-iltana ilmoituksen juovuksissa olleesta kuljettajasta, joka lähti ajamaan autolla ravintolan edustalta Rovaniemen keskustasta.
Auto löytyi kotiosoitteestaan Ahkiomaantieltä, samoin kuljettaja, joka puhalsi poliisin alkomteriin 0.82 promillea.
Kuljettaja kertoi ottaneensa vain vähän olutta ravintolassa ja juoneensa lisää kotona juuri ennen partion tuloa.
Poliisin mukaan totuus selvinnee verikokeiden tuloksista. 36-vuotiasta rovaniemeläistä miestä epäillään rattijuopumuksesta.
Tietokone, videotykki ja kassalipas varkaille
Liiketiloihin murtauduttiin Rovaniemen Kansankadulla viime viikolla keskiviikkona tai torstaina. Varkaat anastetivat yrityksen omaisuutta.
Varkaiden mukaan lähti liiketilojen takahuoneesta kannettava tietokone, videotykki sekä kassalipas, jossa oli käteistä rahaa yli 300 euroa.
Vihjeet varkaudesta pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai soittamalla 071 87 66237.
Tanskan pikkuprinsessa sai nimen
Nelikuukautinen prinsessa kastettiin samassa mekossa kuin isoveljensä prinssi Henrik.
Tanskan prinssi Joachimin ja hänen puolisonsa Marien tammikuussa syntynyt tyttövauva sai sunnuntaina nimen Athena Marguerite  Françoise Marie.   
Tanskan tiedotusvälineidein mukaan prinsessa Athena kastettiin samassa mekossa kuin hänen 2-vuotias isoveljensä prinssi
Henrik.
Prinsessa Athena on prinssi Joachimin ja prinsessa Marien toinen lapsi.
 Lisäksi prinssi Joachimilla on edellisestä avioliitostaan kaksi
poikaa, Nikolai ja Felix.
Prinssi Joachim on Tanskan kruununperimysjärjestyksessä
kuudentena. Ennen häntä tulevat isoveli prinssi Frederik ja tämän neljä lasta.

Porin eläkeläisten ilmaiset uintireissut jäänevät haaveeksi
Kunnanvaltuutettu Matti Rehula (kesk.) haluaisi yli 68-vuotiaille porilaisille ilmaisen pääsyn uimahalleihin. Vapaa-aikaviraston mukaan ilmaislippuihin ei ole varaa.
Porin vapaa-aikavirasto ei lämpene ehdotukselle, jonka mukaan eläkeläisten pitäisi päästä uimaan ilmaiseksi. 
Kaupunginvaltuutettu Matti Rehula (kesk.) haluaisi, että kaikki yli 68-vuotiaat pääsisivät uimahalliin ilman sisäänpääsymaksua. 
Vapaa-aikaviraston mukaan maksujen poistamiseen ei ole perusteita eikä taloudellisia mahdollisuuksia. Lisäksi eläkeläisillä on jo nyt alennetut pääsymaksut uimahalleihin ja sotaveteraanit pääsevät sisään ilmaiseksi. 
Porin vapaa-aikalautakunta käsittelee ehdotusta keskiviikkona.
Halpalentoyhtiöt karsivat lisämaksuja
Halpalentoyhtiöt alkavat houkutella liikematkustajia koneisiinsa karsimalla hankalana pidettyjä lisämaksuja. Osa yhtiöistä on alkanut tänä keväänä myydä lentolippuja, joihin sisältyy paikanvaraus ja matkalaukun kuljetus.
Lentoyhtiö Flybe on aloittanut Britanniassa näyttävän tv-kampanjan, jossa halvan lentolipun ostanut valmistautuu kiilaamaan jonon kärkeen saadakseen koneen parhaimman paikan. Asiakkaan hymy hyytyy, kun samalle lennolle tuleva, mutta kalliimman lipun ostanut vilauttaa jo tehtyä paikkavarausta kyseiselle paikalle.
Flybe on ottanut tänä keväänä turistiluokassa käyttöön hintaluokan, jonka yhtiö toivoo lisäävän erityisesti liikematkustusta.
\- Uudistus helpottaa matkan varaamista, sillä monet ovat pitäneet erillisten lisämaksujen maksamista hankalana. Nyt lipun hintaan sisältyy matkalaukun kuljetus ja paikan ennakkovaraus, sanoo Flyben kaupallinen johtaja Fred Kochak.
Suomeen lentävistä yhtiöistä hinnoitteluaan ovat muuttaneet Flyben ohella muun muassa latvialainen Air Baltic, virolainen Estonian Air ja Norwegian.
\- Näin matkatoimiston vinkkelistä tässähän on ollut aika sekava tilanne, milloin matkalaukku sisältyy hintaan ja milloin ei. Esimerkiksi Flybellä matkalaukku sisältyy, jos asiakkaalla on Finnairin lippu, mutta ei sisälly, jos on Flyben lippu, kuvailee tilannetta Kaleva Travelin markkinointijohtaja Terhi Hakulinen.
Hyödyt riippuvat reiteistä
Liikeyrityksille pienten lisämaksujen vieminen kirjanpitoon tulee moninverroin kalliimmaksi kuin itse lisämaksu. Niinpä osa liikematkatoimistoista on kieltäytynyt varaamasta lentoja ylimääräisiä maksuja periviltä lentoyhtiöiltä.
Uuden lentolippujen hinnoittelun myötä ero halpalentoyhtiön ja perinteisen verkostolentoyhtiön välillä on lyhyillä Euroopan reiteillä haihtumassa olemattomiin.
\- Jos lennetään Helsingistä Tukholmaan, Lontooseen ja Ouluun tai takaisin, niin ei eroa juuri ole. Mutta jos joutuu vaihtamaan konetta ja lentää pidemmälle, silloin tietysti verkostolentoyhtiön voima tulee esiin, koska saadaan matkalaukut menemään sujuvasti perille, jatkaa Hakulinen.
Lisämaksulliset liput eivät katoa
Virolainen Estonian Air toi matkatavaroiden kuljetuksen sisältävän lipputyypin tarjontaan viime syksynä. Yhtiön mukaan nyt jo kolme neljästä matkustajasta valitsee pari kymppiä kalliimman vaihtoehdon.
\- Monet varaavat tämän lipun, koska lähtöportilla perittävä matkalaukkumaksu on moninkertainen, sanoo Estonian Airin toimitusjohtaja Tero Taskila.
Uudistuksen myötä Estonian Air on saanut nostettua lentolippujen keskihintaa ja samalla liikematkustus on lisääntynyt. Yhtiön tavoitteena on kuljettaa tänä vuonna Suomen reiteillä noin 100 000 matkustajaa.
Suurelle osalle matkustajista halvin hinta on kuitenkin jatkossakin tärkein lipun valintaperuste. Niinpä lisämaksulliset lentoliput säilyvät jatkossakin halpalentoyhtiöiden lippuvaihtoehtona, vaikka samalla se merkitsee entistä enemmän sekaannuksia lähtöselvityksessä.
Teijon vesihuolto paranee
Salo suunnittelee vesihuoltolinjan rakentamista Teijon kylän  ja kaupungin keskustaajaman välille. Hankkeen kustannusarvio on noin kolme miljoonaa euroa. 

Kyse olisi vesijohdosta ja siirtoviemäristä. Näin turvattaisiin Teijon alueen talousveden saanti ja asianmukainen jäteveden käsittely.
Investoinnin myötä Teijon aluejätevedenpuhdistamo lopettaisi toimintansa.
Uutta linjaa rakennettaisiin noin 15 km:n matkalle. Hankkeen kustannusarvio on noin kolme miljoonaa euroa. Valtion vesihuoltoavustusta olisi saatavissa 800 000 euroa.
Rakentaminen tapahtuisi pääosin ensi vuoden aikana.
Salon valtuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Kova kuri on fitness-huippujen arkea
Herkuttelun ja lorvailun sijaan kehonrakentaja elää kurinalaisesti, noudattaa ruokavaliota ja trimmaa kehonsa äärimmilleen. Fitness-tähdet jakaisivat elämänasenteestaan ripauksen myös tavallisille ulkonäkö- ja paino-ongelmien kanssa kamppaileville ihmisille.   
Fitness-ammattilaiset Anna Virmajoki ja Mari Päkkilä ovat tottuneet ulkonäkökeskeiseen elämään. Naisten arki koostuu suunnitelmallisesta harjoittelusta ja terveellisestä ruokavaliosta. Kurinalaisen elämäntavan tulokset mitataan kilpailuissa.
Viimeksi Virmajoen ja Päkkilän vaivannäkö palkittiin lajin EM-kisoissa Kroatiassa. Virmajoki vei mestaruuden bikinisarjassa, Päkkilä palkittiin hopealla body fitness -sarjassa.
\- Ruokavalio on todella tärkeä. Kesäisin juoksen portaita ja teen aerobista, juoksu-, hyppy- ja loikkatreeniä. Liikun monipuolisesti eli en pelkästään nosta rautaa, Virmajoki kertoo.
Rautaisessa kunnossa olevat naiset hurahtivat fitness-lajeihin vuosia sitten. Eivätkä he luopuisi harrastuksestaan mistään hinnasta – siitä on tullut elämäntapa.
Ystäviä, treeniä ja ruokaa
Kehonrakentaminen on vartalosta huolehtimista äärimmäisellä tavalla. Elämä pyörii ulkonäön ympärillä.
Virmajoen mukaan tasapaino treenaamisen ja muun elämän välille löytyi pikkuhiljaa.
\- Pitää treenata ja huolehtia ruokavaliosta päivittäin. Sosiaalista elämää ei silti saa unohtaa. Tämä on elämäntapa, ei pakkodieetti. Teen tätä omasta tahdosta.
Kisakauden ulkopuolella fitness-tähtikin voi hetkeksi hellittää.
\- Kisan jälkeen palautellaan. Syödään hyvää ruokaa ja ollaan ystävien kanssa sekä reissataan, Päkkilä sanoo.
Tuhannen kalorin kuuri ei pure
Moni suomalainen on ikuinen laihduttaja tai jojoilija, joka tavoittelee kesäkuntoa keväisin ja viettää talvet sohvan uumenissa. Fitness-konkareiden mukaan paras tie hyvään oloon on huolehtia levon, ruoan ja urheilun sopivasta suhteesta.
\- Ilman ei tule tulosta, Mari Päkkilä toteaa.
Anna Virmajoen mukaan huomiota tulee kiinnittää etenkin ruokaan.
\- Naisten ongelma on se, että saadaan liian vähän kaloreita. Uskotaan, että tuhannella kalorilla varmasti laihtuu. Pitää uskaltaa syödä enemmän eikä mitään kevyttuotteita, hän opastaa.
Vesijärvellä uudet puhdistuskeinot testiin
Järvellä kokeillaan kemiallisia ja mekaanisia vedenpuhdistusmenetelmiä, joilla pyritään sitomaan fosforia. 
Vesijärvellä on viime vuosina tehty runsaasti erilaisia hoitotoimenpiteitä. Järveä on muun muassa hapetettu.
Odotukset uudelle puhdistuskokeilulle ovat kovat, Päijät-Hämeen Vesijärvisäätiön ohjelmajohtaja Heikki Mäkinen sanoo.
Myöhään alkaneen talven takia Vesijärven tämänhetkinen kunto on vielä osin arvoitus.
\- Syksy oli pitkä ja märkä, joten ravinteita kulkeutui järveen pitkän aikaa. Mielenkiinnolla odotan, miten tämä näkyy. Toisaalta järvi jäätyi myöhään, minkä ansiosta happitilanne säilyi talvella hyvänä. Lähtökohdat kesään ovat aika hyvät, Mäkinen pohtii.
Vesijärvellä jatketaan tänä kesänä tuttuun tapaan Enonselän hapetusta, kosteikkojen rakentamista sekä niittoja ja myöhemmin syksyllä hoitokalastusta.
Säkylä haluaa kuntaliitosten verrokkikunnaksi
Säkylä luottaa pärjäävänsä itsenäisenä kuntana. Säkylä on kuitenkin valmis tulemaan mukaan kuntaliitostalkoisiin - itsenäiseksi verrokkikunnaksi, jonka pärjäämistä voidaan verrata niihin kuntiin, joissa liitoksia tehdään.
Säkylä haluaisi päästä kuntaliitosten verrokkikunnaksi. 
Säkylän kunnanvaltuuston jo aiemmin hyväksymän ponnen mukaan Säkylä voisi olla verrokkina toteutuneille kuntaliitoksille. Säkylän pärjäämistä itsenäisenä kuntana voitaisiin verrata niihin kuntiin, joissa on toteutettu kuntaliitoksia. 
Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina ja päättänee, että Säkylä yrittää hakeutua kuntarakenneuudistuksen seurantatutkimukseen.
Rovaniemellä ei tulvavahinkoja
Rovaniemellä on yhä vältytty vahingoilta vedennoususta huolimatta. Paloesimies Kimmo Savolaisen mukaan vesi on katkaissut pyöräteitä ja noussut myös ajoteille jokirannoissa. 
Esimerkiksi Rantavitikalla Yliopistontielle on noussut vettä Susivoudin kentän kohdalla.
Suomen ympäristökeskus ja Lapin Elykeskus ennustavat, että tulvahuippu kohoaa Rovaniemellä noin kymmenen sentin päähän vahinkorajasta.
Loma-asunnot ehtivät valmiiksi
Lappeenrannan Rauhassa järjestettävillä loma-asuntomessuilla on alkanut loppukiri. Kaikkien asuntojen uskotaan valmistuvan ajoissa. Juhannuksen jälkeen avattaville messuille rakentuu parikymmentä loma-asuntoa. 
Rauhan loma-asuntomessuilla töitä tehdään juuri nyt kiivaasti. Kaoottinen näkymä muuttuu paikalla työtä tekevien mukaan selkeämmäksi vähä vähältä.
\- Nyt kun kevät on muuttumassa kesäksi teemme aluetöitä täydellä teholla, kertoo messujen projektipäällikkö Kari Karell.
Viemärikaivannot ovat vielä hiekkakasojen ympäröimiä, murskerekat ajavat aluetta ristiin rastiin ja jyrät jyräävät maata tasaiseksi.
\- Messukohteiden töiden loppuunsaattaminen on nyt kiivaassa vauhdissa ja pihatöitäkin on aloitettu, Karell kertoo.
Projektipäällikkö ei myönnä jännittävänsä alueen valmistumista.
\- Olen tässä vuosien varrella oppinut luottamaan suomalaisiin rakentajiin!
Erilainen kuin Mäntyharju
Lappeenrannan loma-asuntomessuille valmistuu parikymmentä lomakohdetta. Alue ei ole tyypillinen loma-asuntoalue. Rauhaan on jo valmistunut runsaasti yksittäisiä loma-asuntoja sekä lomaosakkeita. Alueella sijaitsee myös Holiday Club Saimaa-
\- Rauhan alue on luonteeltaan aivan erilainen kuin viime vuonna Mäntyharjulla, jossa alue oli tyypillinen ranta-asemakaava, Kari Karell toteaa.
Mäntyharjulla tontit olivat isoja ja rakennusoikeus oli rajattu 200 neliöön. Rauhassa tontit ovat puolestaan pieniä, mutta rakennusoikeudet isoja.
\- Täällä rakentajat voivat käyttää jopa noin 35 prosenttia tontin pinta-alasta, eli alueesta rakentuu suhteellisen tiivis, kuvailee Karell.
Ei mummonmökkejä vaan modernia ilmettä
Rauhan messuilla keskeisenä teemana on loma-asuminen palveluiden keskellä. Itse rakennuksille ei ole valittu yhteistä linjaa. Tavoite on, että erilaiset kohteet kiinnostaisivat yleisöä-
\- Lopputuloksesta tulee varmasti laajakirjoinen, tuumaa Karell.
\- Rakentamisohjeissa on lähdetty siitä, että rakentaminen on suhteellisen vapaata. Arkkitehdit ovat saaneet vapaasti käyttää mielikuvitustaan ja tehdä mielenkiintoisia, moderneja ja uusia ratkaisuja.
Varsinaisia mummonmökkejä ei alueella ole. Muutamia hirsirakenteisia, paljon lasipintaa, tummia ja vaaleita sävyjä.
Poronvasan elämä tutkimuskohteena Kaamasessa
Kansainvälistä porojen lisääntymiseen liittyvää tutkimusta tehdään parhaillaan Inarin Kaamasessa. RKTL:n Kaamasen porotutkimusaseman tutkimuspäällikön Mauri Niemisen mukaan hankkeen aikana tutkitaan muun muassa vasontaan ja imetykseen liittyviä asioita. Lisäksi selvitetään suostuuko poronvaadin imettämään vierasta vasaa. 
Tutkimushankkeessa ovat mukana Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitoksen lisäksi Norjasta Tromssan yliopisto ja Concordian yliopisto Kanadan Montrealista.
RKTL:n porotutkijan Mauri Niemisen mukaan parhaillaan Kaamasessa Paliskuntain yhdistyksen Kutuharjun koetarhalla tutkimuskohteena ovat vastasyntyneet vasat.
\- Nyt tutkitaan tietysti vasontaan liittyviä asioita, sitä miten vaatimet hoitavat vasojaan, imettävät vasojaan ja sitten seurataan myös vasojen painon kehitystä sekä vaatimien kuntoutumista. Verinäytteiden avulla selvitetään hyvin monia asioita.
Koetarhalla kaikki syntyneet vasat tutkitaan heti syntymän jälkeen. Vasat punnitaan ja niiltä otetaan samalla verinäytteet.
Mauri Niemisen mukaan myös vaadinten maidontuotantoa tutkitaan. Kaamasessa aiotaan jopa kokeilla lypsää vaatimia amerikkalaisten kehittämällä pienellä kenttälypsykoneella.
Mauri Niemisen mukaan porot imettävät vasojaan 2-3 kertaa tunnissa riippuen tietysti vasan koosta. Lisäksi tiedetään, että poro tuottaa maitoa noin1,2-1,3 litraa vuorokaudessa.
\- Tässä yritetään myös selvittää sitä, että antaako vaadin vieraan vasan imeä nisistään. Yrityksiä on, mutta kovin usein en ole sellaista nähnyt ja kovin usein  ei sitä tapahdukkaan.
On kuitenkin tiedossa tapauksia, että emän kuoltua toinen vaadin on ottanut orvoksi jääneen vasan hoitoonsa. Harvinaista se kuitenkin Niemisen mukaan on.
Tirilän VPK:lle suomenmestaruuspronssia
Lappeenrantalainen Tirilän VPK ei onnistunut uusimaan viime vuoden mestaruuttaan viikonloppuna järjestetyssä palokuntien SM-kisassa. Voiton vei Ylöjärven VPK.
Tirilän VPK sijoittui kolmanneksi Lahdessa järjestetyissä palokuntien suomenmestaruuskisoissa viikonloppuna. Hopeaa otti Anjalan VPK. Mukana oli 39 palokuntajoukkuetta eri puolilta maata.
Jehu 2012 -nimellä kulkevassa kilpailussa mitattiin palokuntien sammutus- ja pelastustaitoja sekä joustavaa palokaluston käyttöä.
Kilpailujen teemana oli tänä vuonna "Pelastustoiminta taajama-alueella". Kilpailu koostui kolmesta eri osiosta, jotka olivat tieto-, taito- ja kalustokilpailu.
Ivalojoen vesi laskussa
Ivalojoen vesi lähti maanantain vastaisen yön aikana laskuun. Päällystöpäivystäjä Reino Mattuksen mukaan joen vesi laski yön aikana 30 senttiä. 
Mattuksen mukaan tulva on kastellut Ivalossa ainoastaan pari mökkiä jokakeväiseen tapaan. Tulvavesi sulki sunnuntaina joksikin aikaa Näverniementien, mutta ongelma poistui veden lähdettyä laskuun.
Jo perjantaina vesi valtasi Kuusiniemeen vievän tien. 
Keski-iän masennus suurentaa dementian vaaraa
Tutkijoiden mukaan käytännössä havainto saattaa tarkoittaa sitä, että pitkäkestoinen masennus on dementialle altistava riskitekijä, mutta vanhuudessa ensi kerran todettava masennus alkavan dementian ennakko-oire.
Keski-iässä tai myöhemmin alkava masennus voi yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan altistaa dementian kehittymiselle. Tulosten perusteella onkin mahdollista, että masennuksen tehokas hoitaminen keski-iässä vähentäisi myöhempiä muistisairauksia.
Archives of General Psychiatry -lehden julkaisemat tulokset osoittavat keski-iässä masennusta potevat muita alttiimmiksi etenkin verisuoniperäiselle dementialle, kun esimerkiksi vasta seitsemänkymppisenä masentuville kehittyy useammin Alzheimerin tauti. Keski-iästä vanhuusvuosiin jatkuva masennus liittyi taas verisuoniperäiseen dementiaan.
Masennuksen ja dementian yhteys on tunnettu ennenkin, mutta havainto sairastumisiän vaikutuksesta eri dementiatyyppien kehittymiseen on uusi.
Käytännössä havainto saattaa tarkoittaa sitä, että pitkäkestoinen masennus on dementialle altistava riskitekijä, mutta vanhuudessa ensi kerran todettava masennus alkavan dementian ennakko-oire, tutkijat kirjoittavat. Tästä ei tosin vielä ole riittävästi näyttöä.
Yhdysvaltalaisten tutkimuksessa seurattiin yli 13 000 miestä ja naista pisimmillään 45 vuoden ajan. Osallistujien masennusoireet selvitettiin ensimmäisen kerran vuosina 1964 - 1973, jolloin masennusta poti 14 prosenttia, ja uudelleen vuosina 1994 - 2000, jolloin masentui 9 prosenttia osallistujista.
Noin neljä prosenttia sairasti masennusta kumpanakin ajankohtana. Dementiadiagnoosit selvitettiin vuosilta 2003 - 2009. Tuolloin dementiaan sairastui lähes joka neljäs.
Miamin tehokaksikko liikaa Pacersille
Miami Heat tasoitti otteluvoitot 2-2:een NBA:n pudotuspelien itäisen konferenssin välieräsarjassa Indiana Pacersia vastaan. Voitto irtosi varhain maanantaiaamuna vieraskentällä luvuin 101-93.
Viime vuoden finalistijoukkue oli hävinnyt Indianalle kaksi edellistä ottelua väkevästi puolustanutta Pacersia vastaan, mutta ottelun ehdottoman hahmon, runkosarjan MVP:n LeBron Jamesin lisäksi nyt myös Miamin toinen supertähti Dwyane Wade heräsi.
James teki peräti 40 pistettä ja keräsi 18 levypalloa ja 9 koriinjohtanutta syöttöä. Wade säesti hyvin aisapariaan tehden 30 pistettä, 9 levypalloa ja 6 syöttöä. 
Danny Grangerin vahvan pelin siivittämä Pacers johti puoliajalla 54-46, mutta sen jälkeen James-Wade -parivaljakko oli pitelemätön. Kaksikko teki kolmannella neljänneksellä yhteensä joukkueensa ensimmäiset 28 pistettä.
Toisen neljänneksen lopulta neljännen alkuun James ja Wade tekivät yhteensä peräti 48 Miamin 50 pisteestä.
Miami menetti ottelusarjan avausottelussa tärkeän osan palapelistään, kun isona laitahyökkääjänä ja sentterinä pelannut Chris Bosh loukkasi vatsalihaksensa. Ottelusarjan toisessa ja kolmannessa kamppailussa hänen puuttumisensa näkyi selvästi Indianan dominoidessa korinaluspeliä Roy Hibbertin johdolla.
Ottelusarjassa palataan seuraavaksi Miamiin, jossa Heat tavoittelee kolmatta otteluvoittoaan kotiyleisönsä edessä.
Maailman talousmahtien lupaukset näkyivät Aasian pörsseissä
Huolet Kreikan ja koko euroalueen tulevaisuudesta vetivät pörssit reilusti pakkaselle viime viikon lopulla. Yhdysvaltain Washingtonissa järjestetyssä G8-kokouksessa maailman talousmahdit vakuuttelivat, että Kreikka pysyy eurossa ja Euroopan talous pinnalla. 
Viikonlopun optimismi näkyi maltillisesti Aasian pörssseissä. Japanissa Nikkei-indeksi nousi maanantaina 0,26
prosenttia perjantain liki kolmen prosentin laskun jälkeen.  
Shanghain pörssin yleisindeksi oli maanantaina 0,16 prosenttia plussalla. Myös Etelä-Korean Soulissa osakkeet kallistuivat. 
Hongkongin pörssin
yleisindeksi puolestaan laski 0,16 prosenttia. 
Tutkimus: Kahvinjuojat saattavat elää hieman pitempään
Kahvin juominen liittyi pienempään riskiin kuolla mm. sydän- tai hengityssairauksiin, aivohalvauksiin ja diabetekseen, mutta syöpäkuolleisuuteen se ei vaikuttanut.
Kahvia säännöllisesti juovat saattavat uuden tutkimuksen mukaan elää jonkin verran pitempään kuin muut. Kahvinjuontiin liitetty vaikutus on kuitenkin pieni eikä ole varmaa selittyykö se juuri kahvilla, vai jollain muulla kahvinjuojia yhdistävällä seikalla. Joka tapauksessa tulokset vahvistavat käsitystä, jonka mukaan kahvin juominen on vähintäänkin turvallista.
Tulokset julkaistiin New England Journal of Medicine -lehdessä, ja niiden perusteella keskimäärin 14-vuotisen seurannan aikana kahvia muutamasta kupillisesta yli kuuteen kuppia juovista kuoli noin 10 - 15 prosenttia harvempi kuin kahvia juomattomista. Tämä todettiin riippumatta tupakoinnista tai fyysisestä kunnosta tutkimuksen alkaessa.
Kahvin juominen liittyi pienempään riskiin kuolla mm. sydän- tai hengityssairauksiin, aivohalvauksiin ja diabetekseen, mutta syöpäkuolleisuuteen se ei vaikuttanut.
Tulokset ovat aiempien tutkimusten valossa uskottavia, sillä kahvinjuojien on useissa tutkimuksissa osoitettu sairastuvan jonkin verran harvemmin diabetekseen, aivohalvauksiin ja moniin muihin sairauksiin. Vielä on tosin epäselvää mikä tarkalleen yhteyden selittää.
Tutkimus perustui 230 000 miehen ja 170 000 naisen terveystietoihin, jotka kerättiin osana suurta terveystutkimusta vuosina 1995 - 2008. Seurannan aikana kuoli 34 000 miestä ja 19 000 naista.
Tanssiviikko väistää teatterin remonttia
Kuopio Tanssii ja Soi kesäkuussa päänäyttämönään Musiikkikeskus. Lipunmyynti on hyvässä vauhdissa. 
Kuopion kaupunginteatterin juuri alkanut remontti vaikuttaa myös tanssiviikon esityksiin. Kesäkuun puolivälissä käynnistyvän tanssiviikon esitysten päänäyttämö on Musiikkikeskuksen suuri sali.
Myös Musiikkikeskuksen kamarimusiikkisalissa on esityksiä, sinne rakennetaan hieman alle 200 hengen katsomo. Kolmas esityspaikka on Kulttuuriareena 44 eli entinen Nuorisokeskus.
Kaikkiaan tanssiviikolla on myynnissä noin 10 000 paikkaa. Tanssiviikon toiminnanjohtaja Anna Pitkänen sanoo, että lippujen ja tanssikurssien myynti on käynnistynyt hyvin, tavoite on päästä jopa 90 prosentin käyttöasteeseen.
Tanssiviikko kokeilee nyt myös jalkautumista maakuntaan. Viikolle osallistuva suuri intialainen Ranganikettan-ryhmä esiintyy Iisalmen kultuurikeskuksella ja Pieksämäen Poleenissa.
Kuopio Tanssii ja Soi järjestetään 14. - 20. kesäkuuta.
Perussuomalaisten kansanedustaja aloitti Yle-boikotin
Oululainen Olli Immonen on päättänyt laittaa Yleisradion "jäähylle", koska hänen mukaansa Yle harjoittaa systemaattista propagandaa perussuomalaisia vastaan.  
Oululainen kansanedustaja Olli Immonen on päättänyt boikotoida Yleisradiota. Immosen piti saapua maanantaina Oulu Radion suoraan lähetykseen kansanedustajavieraaksi, mutta hän kieltäytyi haastattelusta.
Viestin asiasta välitti Yle Oululle kansanedustajan avustaja Jenna Simula. Hänen mukaansa Immonen päätti vakaan harkinnan jälkeen laittaa Yleisradion "jäähylle" vähäksi aikaa.
Simula sanoo, että protestin taustalla on Ylen viimeaikainen systemaattinen perussuomalaisvastainen propaganda. Hän ei kuitenkaan perustellut asiaa sähköpostissaan tarkemmin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ärähti puolestaan sanomalehti Kalevalle viikonloppuna. STT:n lauantaina julkaiseman uutisen mukaan Soini kimpaantui lehden pääkirjoituksesta, jossa kritisoitiin hänen toimintaansa eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan johdossa.
Immonen kommentoi asiaa Facebookissa
\- Jotta ensi maanantain radiohiljaisuus ei herätä ihmetystä, 
ilmoitan, että olen laittanut Yleisradion ns. jäähylle vähäksi aikaa. Tämä 
tarkoittaa sitä, että mm. aiemmin sovitut haastattelut on peruttu. Syynä tähän 
on Ylen erityisesti viimeaikoina levittämä perussuomalaisvastainen propaganda 
(Silminnäkijä, Spotlight). Ylen olisi valtakunnallisena julkisena 
viestintäyhtiönä pyrittävä puolueettomuuteen, mutta siihen se ei näytä millään 
kykenevän, Immonen kirjoittaa.
Työpaikat vähenevät Vilppulan sahalla 
Sahaan satsataan 30 miljoonaa euroa. Samalla kymmeniä työpaikkoja voi kuitenkin kadota. 
Metsä Woodin Vilppulan sahalla käynnistyvät tänään maanantaina yt-neuvottelut jopa 40 työpaikan vähentämisestä. 
Metsä Group suunnittelee uuden sahalinjan ja tuorekäsittelylaitoksen rakentamista. Myös sahan muiden osien uusiminen on suunnitteilla. 
Suuruudeltaan Vilppulan investointi on noin 30 miljoonaa euroa. Sahan kapasiteetti ei uudistusten myötä muutu merkittävästi. 
Yt-neuvottelut koskevat Vilppulan sahan koko henkilöstöä. Sahalla on 140 työntekijää.
Pronssipelin menettäminen harmittaa Jukka Jalosta
Jääkiekon mitalijuhlat jäivät juhlimatta Suomen omissa jääkiekon MM-kisoissa viikonvaihteessa.

Maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan etenkin eilinen pronssi-ottelu Tšekkiä vastaan jäi harmittamaan. Omaa neljän vuoden valmennuskauttaan riihimäkeläinen Jukka Jalonen pitää tuloksekkaana, vaikka kotikisojen mitalin menettäminen harmittaakin rankasti.
Jalonen sanoo, että etenkin sunnuntain pronssiottelu möhlittiin itse. Venäjää Jalonen piti Suomea parempana joukkueena, joten lauantain tappio 2 – 6 tappio Venäjälle ei harmita yhtä paljon.
Suomi on kuitenkin ollut viime vuodet arvokisoissa erittäin menestynyt joukkue. Jukka Jalonen muistuttaa, että viimeisissä viidessä arvokisassa, niin MM-kisoissa kuin olympialaisissakin Suomi on summattuna toiseksi paras joukkue. Siihen Jalonen on tyytyväinen ja jatkaa luottavaisena valmennustyötään. Sopimusta on jäljellä vielä ainakin vuosi maajoukkueen johdossa.
Yleisurheilun EM-kisoihin pääsee halvalla
Jääkiekon MM-kisoista ei tarvinnut ottaa opiksi, koska suunnitelmat oli tehty jo aiemmin.
Helsingissä kesä-heinäkuun vaihteessa järjestettävissä yleisurheilun EM-kisoissa pääsylippujen hintahaitari on laaja. Halvimmillaan kisoihin pääsee 12 eurolla, finaaliinkin 19 eurolla. Kalleimmat, 150 euroa maksavat liput ovat käyneet hyvin kaupaksi.
\- Ne on taidettu jo myydä loppuun, sanoi EM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Antti Pihlakoski Yle Uutisille.
EM-kisojen avajaiskonsepti on täysin toisenlainen kuin MM-kisoissa vuonna 2005.
\- Järjestelyt ovat Helsingin kaupungin vastuulla, Pihlakoski kertoo.
\- Avajaisia vietetään Senaatintorilla ja se on ilmaistapahtuma.
Pihlakoski uskoo, että kisat näkyvät myös katukuvassa enemmän kuin nyt päättyneet jääkiekon MM-kisat. Maita on mukana 50, joten turisteja varmasti näkyy kaupungilla.
Yleisurheilun MM-kisat vuonna 2005 toivat niiden jälkeen tehdyn tutkimuksen mukaan kaupunkiin lisärahaa 90 miljoonaa euroa. Verotuloja summasta kertyi 30 miljoonaa euroa.
Tulevien EM-kisojen voi odottaa tuovan kaupunkiin 20-30 miljoonaa euroa, Pihlakoski ennustaa. Verotuloina lähinnä valtion kassaan summasta kertyy kymmenisen miljoonaa euroa.
Pihlakoski sanoo, ettei EM-järjestelyjä ole tehty jääkiekon MM-kisojen saaman kritiikin pohjalta, sillä suunnitelmat on tehty jo paljon aiemmin.
Sään puolesta kisojen voi myös odottaa onnistuvan paremmin kuin vuoden 2005 yleisurheilun MM-kilpailujen.
\- Tilastojen mukaan kesäkuun lopulla sää on varmasti parempi kuin elokuussa, joka vuonna 2005 sattui vielä olemaan sateisin varmaan sataan vuoteen, sanoi Pihlakoski.
Urheiluseurat tyrmistyivät vuokrakorotuksista
Urheiluseurat hämmästelevät liikuntapaikkojen käyttömaksujen korotuksia. Ne ovat urheiluseura Nopsan mielestä sosiaalisesti kestämättömiä ja lisäksi Porin ja Noormarkun liitossopimuksen vastaisia. Myös Porin Yleisurheilu ry. ja Porin Tarmo yhtyvät arvosteluun
Urheiluseura Noormarkun Nopsa arvostelee voimakkaasti Porin kaupungin päätöstä nostaa liikuntapaikkojen vuokria. 
Vapaa-aikalautakunnalle osoitetussa oikaisuvaatimuksessa ihmetellään, että Karhuhallin hinnat nousevat 70 prosenttia ja muihin tiloihin tulee noin kolmasosan korotus. Nopsa arvioi, että noin 70 % seuran saamasta vapaa-aikalautakunnan toiminta-avustuksesta kuluu harrastustilojen 
 käyttövuokriin. 
Noormarkun Nopsan mielestä korotukset heikentävät urheiluseuran toimintaedellytyksiä. Lisäksi ne ovat noormarkkulaisten mielestä vastoin Porin kaupungin ja Noormarkun tekemää kuntaliitossopimusta.
Myös Porin Tarmo ja Porin Yleisurheilu hämmästelevät vuokrankorotuksia. Ne ovat laatineet vapaa-aikalautakunnalle kirjeen yhdessä Nopsan kanssa. Kirjeessä seurat toivovat, että kaupunginhallitus muuttaisi tehtyjä ratkaisuja ja alentaisi liikuntapaikkamaksuja.
Porin vapaa-aikalautakunta ottaa kantaa asiaan keskiviikon kokouksessaan.
Antin Euroviisublogi - "Kalliolle kukkulalle" 20.5.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela on seurannut Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja. Antti on analysoinut Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraten muiden maiden karsintoja ja raportoi nyt kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
Hei vaan taas taalta
Bakusta teille sinne toivottavasti lampoiseen Suomeen! Tata kirjoitettaessa, sunnuntai-iltapaivana,
eletaan "Bakuiluissani" jo viidetta aamua taalla. Kaupungin maamerkit
alkavat jo loytya matkalaisille, ja vieraasta paikasta muodostua jo edes
etaisesti tuttu.
Viikonvaihde on ollut
arvatenkin kovin tapahtumarikas. Sveitsin ja San Marinon iltajuhlissakin
kaytiin perjantai-iltana hieman tuulettumassa. Kummankaan maan tamanvuotinen
edustussavelma ei lukeudu omiin suursuosikkeihini, mutta Sveitsin
Sinplus-yhtyeen levynjulkkareilla startannut ilta oli kuitenkin melkoisen
riemullinen.Olihan tupa taynna viisutovereita ympari Eurooppaa.
Euroklubikin tuli samalla korkatuksi. Ja myonnettakoon, etta neljannen kerran
San Marinon "Social Network Songin" soidessa, omakin jalkani alkoi
vispata kepean humpan tahtiin.
Ennen iltajuhlia
saatiin sitten nauttia mummoenergiasta venalaisittain. Paa viela kohtalaisen
pyoralla ollut blogistinne hieraisikin silmiaan useamman kerran, silla
pressitilaisuuteen istahtikin kahdeksan varttunempaa babushkaa kuuden sijasta.
Udmurtinkielinen "lauluyhtye" oli ottanut mukaansa myoskin pari
"varamummoa". Paikkailevatkohan he sitten vuoropaivina toisiaan :
"Mene sina tanaan, mina haluan levata"..? Joka tapauksessa
lehdistosali oli - kuten ennustinkin - miltei taynna toimittajia ja
valokuvaajia ympari Eurooppaa. Buranovskiye Babushki- ryhman hulvaton
3-minuuttinen "juhlajulistus" tuntuu kiinnostavan kansainvalista
toimittajajoukkoa tana vuonna kaikkein eniten. Eika salissa taidettu nahda
yhtakaan nyrpeata kasvoa taman kahdeksikon valloittaessa viisuvaen sydamet.
Suomessakin korkeita listasijoituksia saavuttanut Ruotsin viisuedustaja Loreen antoi lehdistötilaisuudessa itsestään hieman epävarman ja varautuneen kuvan. Eika han jaanyt edes lehdiston kuvattavaksi lehdistotilaisuuden ja pikaisen haastattelunsa jalkeen. Olikohan kyseessa ns. tekokiire? Kovin voitonvarmoina he ainakin esiintyvat. Ensi vuonna Tukholmaanko? Siitako tassa on sitten kyse? Itse en oikein saa haahuilevasta esiintymisesta otetta. Se jattaa minut kylmaksi.
Toista maata oli puolestaan Entisen Jugoslavian tasavallan Makedonian
tulisieluinen supertahti Kaliopi. Suomalaistoimittajan esittaessa oman
kysymyksensa, tumma tahti alkoikin laulaa "jugoslavialaisella
suomellaan" tuttua kansanlauluamme "Kalliolle kukkulalle". Han
kertoi seurueellemme, etta Sveitsissa asuessaan han oli opettanut suomalaista
lasta, ja myohemmin toidensa myota paassyt kuulemaan suomalaista lapsikuoroa.
Suomalaislapsen hanelle opettama laulu oli ollut "Kalliolle
kukkulalle". Jokunen vuosi myohemmin lapsikuoro oli tuonut hanelle
kauniita muistoja esitattaessaan sattumalta samaa savelmaa. Koskettavan
tarinansa myota Kaliopi jattikin suomalaisille median edustajille itsestaan
oikein lampiman mielikuvan.
Lauantai-iltana olikin sitten avajaisten vuoro. Jarjestelyiden jaatya
monessakin suhteessa viime tinkaan, eivat avajaisetkaan paasseet alkamaan
ajallaan. Punaisia mattoja alettiin rullailemaan auki ja liimailemaan rappusiin
seka viisuartistien ns. saapumiskohtaan vasta n. varttia ennen avajaisten
starttia. Taten aikataulut paukkuivat, ja ensimmaisena saapunut Albanian
solisti Rona Nishliu paasi matolle fiilistelemaan kolmisen varttia myohassa.
Toivottavasti itse tv-lahetykset alkavat kuitenkin aikanaan ajoissa. Pianhan
onkin jo tiistai, ja 1. semifinaalin aika.
Kauniin vihreassa sifonkiasussaan avajaisiin saapunut Suomen toivo,
Pernilla Karlsson on pian kovan paikan edessa. Finaalipaikka lauantaiseen
Euroviisujuhlaan ei varmastikaan irtoa helpolla. Pernillaa Uuden Musiikin
Kilpailusta saakka seuranneena voin todeta, etta toukasta on kuoriutunut oikein
kaunis perhonen. Josko tama perhonen liitelisi finaalilauantainakin? Huomenna
saat luettavaksesi viela viimeiset tunnelmani taalta kisakaupungista.
Keskiviikkoiltana painankin paani Bakun sijasta tyynyyn kotonani Kouvolan
Kuusankoskella. Tuleekohan uni helposti?
Ilmajoki vakinaistaa suuren määrän päiväkotien työntekijöitä
Ilmajoen päivähoidossa on todettu, että kunnalla ei ole enää perusteita jatkaa hoitajien määräaikaisuuksia, koska päivähoidon tarve on lisääntynyt niin paljon. Tarkoitus onkin vakinaistaa yli 20 päivähoidon virkaa.
Ilmajoen kunta vakinaistaa peräti 24 päivähoidon virkaa. Valtaosa paikoista koskee Käpälämäen päiväkotia, mutta myös perhepäivähoitoa.
Ilmajoella lasten päivähoitotarve on lisääntynyt, eikä perusteita määräaikaisuuksien jatkamiselle enää ole. Perhepäivähoidon toimia halutaan vakinaistaa myös siksi, että kotona lapsia hoitavien henkilöiden rekrytointi on ollut erittäin vaikeaa. Käpälämäen päiväkotiin vakinaistetaan 17 ja perhepäivähoitoon seitsemän virkaa.
Sivistyslautakunta anoo Ilmajoen kunnanhallitukselta myös lupaa täyttää vielä yksitoista muuta päivähoitajan tointa. Kunnanhallitus päättää asiasta maanantai-illan kokouksessaan.
Torniainen: Kevyempää ohjelmaa teatteriin
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniainen toivoo kaupunginteatteriin kevyempää ohjelmaa ja vierailevia tähtiä. Niillä voitaisiin saada katsojaluvut nousuun.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Ari Torniaisen mielestä kaupunginteatterin johtajan pitäisi tuoreiden katsojalukujen valossa tehdä muutoksia teatterin ohjelmistoon.
Monen kaupunkilaisen tavoin Ari Torniainen kaipaa teatterin lavalle kevyempää ohjelmaa ja vierailevia tähtiä.
\- Meillä on hyviä ja musikaalisia näyttelijöitä jo omasta takaa, Torniainen kuitenkin huomauttaa.
\- Kyllä ihmiset lähtevät yleensä katsomaan sellaista kevyempää, hän jatkaa.
Torniaisen mielestä kaupunginteatterin on hyvä ottaa mallia ympäriltäkin. Esimerkiksi Imatralla teatteri vetää katsojia vierailevien näyttelijöiden ja kevyen ohjelmiston avulla.
\- Minä uskon, että (teatterinjohtaja) Jari Juutinen fiksuna ihmisenä itse myös katsoo ja harkitsee asiaa, Torniainen sanoo viitaten ohjelmiston muuttamiseen.
Luottamusta riittää - vielä
Juutinen nauttii ainakin vielä kaupunginhallituksen puheenjohtajan luottamusta. Torniainen ei lähde spekuloimaan suhtautumisensa muuttumista Juutiseen, mikäli tämä ei tekisi muutoksia toivottuun suuntaan.
Kaupunginteatterin johtaja Jari Juutinen kommentoi maanantaina tämän kevään heikkoja katsojalukuja. Katsojatilastojen mukaan  keskimäärin lähes kolme neljäsosaa salista oli tyhjänä kaikissa näytöksissä.
Maakuntajohtaja: Ei perusteita sosiaali- ja terveystoimen lisätalousarviolle
Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunta esittää tälle vuodelle 11 miljoonan lisärahoitusta maakunnan sosiaali- ja terveystoimeen.
Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen esityksen mukaan lisätalousarvion laatiminen ei ole tällä hetkellä perusteltua. Hänen mukaansa sosiaali- ja terveysalautakunnan esitys perustuu siihen, ettei mitään talouden sopeuttamistoimia toteutettaisi.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan mukaan lisää rahaa tarvittaisiin tänä vuonna yli 11 miljoonaa euroa. Valtaosa rahasta tarvittaisiin asiakaspalveluiden ostoihin.
Sosiaali- ja terveystoimen lisätalousarvio on Kainuun maakuntahallituksen käsittelyssä tänään maanantaina.
Seinäjoen menoleikkaukset valtuustossa
Seinäjoen kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina päättämään talouden tasapainotusohjelmasta. Menoja aiotaan karsia 1,8 miljoonalla eurolla.
Seinäjoen kaupunki karsii menojaan reilulla 1,8 miljoonalla eurolla, mikäli valtuusto hyväksyy maanantaina talouden tasapainotusohjelman. Lähes koko summa on tarkoitus lohkaista kaupungin investoinneista.
Muun muassa virastotalolta ja urheilutalon peruskorjauksesta ollaan vähentämässä niille budjetoituja rahoja sadoilla tuhansilla euroilla. Katurakentamisesta aiotaan vähentää reilut 450 000 euroa. Muutamille investoinneille ollaan myös myöntämässä lisärahaa, esimerkiksi Alakylän koulun saneeraukseen 200 000 euroa.
Valtuustolle esitettyjen muutosten jälkeen Seinäjoen kaupungin tilikauden tulos olisi ylijäämäinen 1,2 miljoonaa euroa. Investointien rahoittaminen on kaupungille kuitenkin suuri haaste, ja siksi palvelukeskuksia kehotetaan etsimään vielä uusia säästökohteita.
Brasilia väänsi väkisin voiton lentismiehistä
 Brasilia vei nimiinsä Torontossa pelatun Maailmanliigan avausturnauksen päätösottelun Suomea vastaan erin 3-1 (23-25, 25-13, 25-22, 31-29).
Suomi jatkoi vahvoja otteitaan Maailmanliigassa 
sunnuntaina. Kova taistelu ei kuitenkaan riittänyt maailman ykkösmaata 
Brasiliaan vastaan lopulta aivan sarjapisteisiin tai voittoon asti.
\- Neljännen erän lopun Brasilia pelasi 
taktisesti todella hyvin. Pienillä jutuilla peli olisi voinut hyvinkin mennä 
viidenteen erään. Kaikki laitettiin peliin ja taistelimme hyvin. Vastaanottoon 
me lopulta tänään hävisimme, Suomen kapteeni Tuomas Sammelvuo totesi.  
  
- 
Matti Hietanen pelasi tänään hienon pelin, harmi että lopputulos oli tämä. 
Vastaanotossa liberomme Pasi Hyvärisella ei ollut hyvä päivä. Ensimmäinen erä 
oli meiltä tänään todella hyvä, mutta toisessa Brasilialla oli huippusyöttö. 
Kolmannessa meillä oli vastaanotossa liikaa vaikeuksia leijasyöttöjen kanssa. 
Neljännen erän hyvä taistelu ei ikävä kyllä riittänyt, Suomen päävalmentajana 
Toronton turnauksessa toiminut Pekka Lahtinen totesi  
  
- Tämä oli kova 
turnaus ja tänään hieno taistelu. Tämä oli hyvä pr:ää huippulentopallolle, 
Brasilian päävalmentaja Bernardinho sanoi.  
  
- Suomen kanssa on ollut hyviä 
taisteluja monta kertaa. Tämäkin oli sellainen ja hyvä voitto meille, kehui 
puolestaan Brasilian kapteeni/passari Bruno.  
  
Suomen saldoksi Toronton 
turnauksesta tuli näin voitto Puolasta ja tappiot Kanadalle sekä Brasilialle. 
Pisteitä kertyi kaksi.   
  
Maailmanliiga jatkuu viikon tauon jälkeen 1.-3. 
kesäkuuta Puolan Katowicessa. Siellä Suomi kohtaa perjantaina Brasilian, 
lauantaina Puolan ja sunnuntaina Kanadan.  
  
Brasilia sisuuntui sunnuntaina 
avauserän tappiosta esittäen sen jälkeen komeaa syöttö/torjuntapeliä. Hakkuri 
Wallace ja keskitorjuja Lucas olivat joukkueen kirkkaimmat tähdet tässä 
ottelussa.  
  
**Ojansivun vatsalihas petti**  
  
Pekka Lahtinen asetti 
kentälle saman pelaajiston, joka lauantaina hoiteli maailmanrankigin nelosen: 
Eemi Tervaportti, Olli-Pekka Ojansivu, Antti Siltala, Matti Hietanen, Matti 
Oivanen, Jukka Lehtonen, Pasi Hyvärinen (lib.).   
  
Edellisen joukkueiden 
kohtaamisenhan voitti Suomi Tampereella heinäkuussa 2009. Se on ainoa 
suomalaisvoitto kahden viime vuosikymmenen lajin mahtimaasta. Suomen 
ulkopuolella maajoukkueemme oli voittanut kaikkiaan viisi erää Brasilialta 
2000-luvun kuudessa kohtaamisessa.  
  
Suomen Puola-ottelussa nähty vahva 
itseluottamus kantoi yön yli. Suomi tuli peliin vahvasti ja hyökkäsi avauserässä 
komeasti 65 % tehoilla tasaisella rintamalla. Toki Suomen viiden pisteen johto 
(22-17) suli vielä 23-23- tasatilanteeksi, mutta kaksi viimeistä pistettä tuli 
kotiin varmistaen erävoiton.  
  
Toinen erä oli murheellinen. Heti 
neljännessä pallossa erinomaisesti pelannut hakkuri Olli-Pekka Ojansivu reväytti 
vatsalihaksensa ja joutui sivuun. Ojansivu satutti itseään heti pelin 
avauspallossa, mutta taisteli aina toisen erän uuteen repäsiyyn asti 
urheasti.  
  
Mikko Oivanen toki tuli vahvasti peliin mukaan. Silti Brasilia 
pommitti erityisesti vahvoilla aloitussyötöillä Suomen vastaanoton aika pihalle. 
Erä Brasilialle 13-25. Brasilia otti erään peräti kuusi torjuntaa ja syötti 
neljä ässää.   
  
**Neljänteen hieno herääminen**  
  
Kolmas erä oli 
varsinaista vuoristorataa. Erän aikana nähtiin useita pisteputkia, 
parhaimmillaan molemmilla viiden pisteen mittaiset. Brasilia oli kuitenkin koko 
ajan kuskin paikalla ja kahta pistettä lähemmäs Suomi ei päässyt aivan erän alun 
jälkeen (22-24). Erä Brasilialle 22-25. Erän suomalainen valopilkku oli 3/+3 
tehot hyvällä vastaanottopelillä ryhditettynä kasannut Jari Tuominen, joka 
korvasi Matti Hietasen erässä.  
  
Neljännen erän alun hahmo oli Brasilian 
hakkuri Wallace. Hän pieksi palloa Suomen torjunnan ja puolustuksen kiusaksi 
kovilla tehoilla. Suomi kuitenkin nousi jälleen avauserän tasolleen ja otti 
pelin haltuun. 22-19- johto ei kuitenkaan riittänyt Brasilian oltua 
loppupalloissa osaavampi. Suomella oli neljä eräpalloakin, mutta Brasilia 
kuittasi erän kolmannellaan 29-31.
Valtuutettuja valitaan Kanta-Hämeen kuntiin entinen määrä
Ainoastaan Riihimäki lähestyy 30 000 asukkaan rajaa, mutta valtuuston koko nousee aikaisintaan neljän vuoden päästä Riihimäelläkin. 
Tulevissa syksyn 2012 kunnallisvaaleissa Kanta-Hämeessä valitaan yhtä monta valtuutettua kuin viime vaaleissakin.
Huhtikuun asukaslukutietojen perusteella minkään kunnan asukasmäärä ei nouse eikä laske niin paljoa, että valtuutettujen määrä muuttuisi.
Kanta-Hämeessä vahvasti kasvanut Riihimäki lähestyy 30 000 asukkaan rajaa jolloin valtuuston koko kasvaisi.
Toukokuun loppuun mennessä Riihimäki ei kuitenkaan ehdi ylittää 30 000 asukkaan asukasmäärää. 
Valtuutettujen määrä määräytyy kuntalain perusteella toukokuun lopun asukasmäärän mukaan.
Tilastokeskuksen mukaan Riihimäki oli vielä huhtikuun lopussa 900 asukkaan päässä rajasta, eikä kuukausi riitä rajan ylittämiseen.
Leikkikentän purkuaikeet on syytä tarkistaa
Lähes jokaisen rivi- ja kerrostaloyhtiön pihasta löytyy leikkialue lapsille. Asukkaiden ikärakenteen muuttuessa tarve pienenee, ja samalla monet leikkipaikat ovat päässeet myös rapistumaan. Nykymääräyksillä alueen kunnostus tulee kalliiksi.
Taloyhtiön leikkikentän purkamisaikeissa on hyvä kääntyä ensin rakennusvalvontaviranomaisen puoleen. Monessa taloyhtiössä mietitään leikkialueen purkua asukkaiden ikärakenteen muuttuessa tai leikkipaikan kalliiden korjaustöiden vuoksi. 
Purkamisen saattaa kuitenkin estää kaavassa oleva merkintä viheralueesta. Leikkipaikan purkua suunnitelevan kannattaa ottaa ensin yhteys kunnan rakennusvalvontaviranomaiseen.
\- Tällaistakin silloin tällöin mietitään, kun asukasrakenne muuttuu ja leikkalueelle ei ole enää samanlaista käyttöä kuin alun perin. Leikkialueet ovat kuitenkin yleensä osa rakennuslupasuunnitelmaa, eli suunnitelmissa ja jopa kaavamääräyksissä edellytetään tiettyjä viheriä leikkialueita tontilla, kertoo Etelä-Pohjanmaan Isännöitsijät ry:n puheenjohtaja Vesa Mäkelä. 
Leikkialue ja laitteet pysyvät käyttökelpoisina säännöllisellä kunnossapidolla. Taloyhtiön keväisessä pihakunnostuksessa on hyvä vuosittain käydä läpi myös leikkialueen ja leikkipaikan kunto.
Vesi jatkaa nousuaan Kittilässä
Tulvavesi jatkoi maanantain vastaisena yönä nousuaan Kittilässä. Palopäällikkö Jorma Ojalan mukaan päiväaikaan tapahtuva lumen sulaminen näkyy vedennousuna suurimmillaan aamuyöllä. Yön jälkeen vedennousun odotetaan rauhoittuvan.
Kittilässä Ounasjoki on jatkanut nousuaan yön aikana. Palopäällikkö Jorma Ojalan mukaan kirkonkylän kohdalla vesi on noussut sunnuntain iltayhdeksästä maanantaiaamun puoli kahdeksaan mennessä 12 senttiä.
Vahinkorajaan on kirkonkylässä matkaa enää noin kahdeksan senttiä. Vahinkorajan ylittyessä ei vielä odoteta suuria vahinkoja.
\- Vahinkorajan täytyy ylittyä metrillä, jotta päästään vuoden 2005 suurtulvan tasolle, Ojala sanoo.
Ojalan mukaan vedennousu on hidastunut.
Tulvavesi ei ole vielä aiheuttanut vahinkoa Kittilässä. Sunnuntai-illalla palokunta pumppasi vettä vanhainkodin piha-alueella.
Palomiehet ovat myös kiertäneet ilman asukkaita olevia mökkejä ja siirtäneet pihalla olevia tavaroita turvaan terasseille. Yksi auto siirrettiin pois mökin pihalta, ennen kuin tulvavesi ehti kastelemaan sen.
SDP linjaa toriparkkikantansa
SDP:n valtuustoryhmä päättää maanantai-iltana Turun toriparkin kohtalosta. Ilman demareita kauppatorin maanalaisen pysäköintilaitoksen mahdollistava kaavamuutos ei saa riittävää kannatusta. 
SDP:n ryhmäjohtaja Jarmo Rosenlöf korostaa, että päätös sitoo kaikkia demarivaltuutettuja. Valtuustoryhmän äänestyksestä odotetaan tiukkaa, mutta enemmistö näyttäisi olevan toriparkin toteutuksen takana.
\- Meillä on Turussa selvät pelisäännöt, jotka jokainen ehdokkaaksi ryhtynyt on hyväksynyt. Ryhmäpäätösten myötä myös kuntalaiset tietävät selkeästi, mikä sosiaalidemokraattien kanta eri asioissa on, korostaa Rosenlöf ryhmäpäätösten oikeutusta. [Toteutuuko Turun toriparkki?](http://yle.fi/uutiset/toteutuuko_turun_toriparkki/6088565)
Rosenlöfia pidetään toriparkin kannattajana. Hän kertoo oman kantansa olleen suhteellisen selvä koko hankkeen ajan. Tässä vaiheessa hän ei kuitenkaan halua kertoa, miten tulee ryhmäkokouksessa äänestämään. 
SDP on asettanut toriparkin toteutukselle myös reunaehtoja. Ne koskevat keskustan kehittämistä laaja-alaisemmin. Kyse on muun muassa puistojen rakentamisesta kaupungintalon ja kaupunginkirjaston läheisyyteen. Jarmo Rosenlöfin mukaan ennakkoehdot ovat hänen mielestään toteutuneet, joten se ei ainakaan ole este toriparkin hyväksymiselle.
Ennen valtuustoa keskustan kaavamuutosta käsittelee kaupunginhallitus. Ennakkoon on arvuuteltu, voisivatko hallituksen demarijäsenet estää kaavan etenemisen äänestämällä sitä vastaan. Jarmo Rosenlöf ei pidä kyseistä taktiikkaa mahdollisena.
\- Valtuustoryhmälla on toriparkin osalta lopullinen päätösvalta. Näin ollen asia pitää tuoda valtuuston ratkaistavaksi.
Nuoret ylittivät rajan luvatta
Kaksi alaikäistä suomalaisnuorta käveli Venäjän puolella viisi metriä ja palasi takaisin. Luvaton ylitys tapahtui Nuijamaan vanhalla rajanylityspaikalla.
Kaksi alaikäistä nuorta ylitti Suomen ja Venäjän välisen rajan luvatta Nuijamaalla lauantai-iltana. 
Joukko suomalaisia nuoria ajoi mopoilla Nuijamaan vanhalle rajanylityspaikalle ja kaksi nuorista sai päähänsä käydä Venäjän puolella kävellen. He kävelivät tietä pitkin Venäjän puolella noin viisi metriä ja palasivat takaisin. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto havaitsi ylityksen heti teknisen valvontajärjestelmän avulla. Rajavartioston partio sai koko joukon heti kiinni tapahtumapaikan läheltä. Rajavartiosto tekee tapauksen esitutkinnan.
Katajan ero maakuntahallituksen käsittelyssä
Satakuntaliiton hallitus vienee kansanedustaja Sampsa Katajan (kok.) eronpyynnön eteenpäin maakuntavaltuustoon. Kataja päätti erota luottamustehtävästä petyttyään Satakunnan Kansan uutisointiin.
Satakuntaliiton hallitus käsittelee tänään maakuntahallituksen varapuheenjohtajan Sampsa Katajan eroanomusta.
Kansanedustaja Kataja ilmoitti eroavansa maakuntahallituksesta huhtikuussa pahastuttuaan Satakunnan Kansan tapaan käsitellä hänen saamiaan vaalitukia. Katajan mielestä hänet liitettiin aiheettomasti kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) saamaan lahjustuomioon, vaikka hänen toiminnastaan ei ole löytynyt moitittavaa.
Kataja on ollut mukana Satakuntaliiton toimielimissä yhdentoista vuoden ajan.
Maakuntajohtaja Pertti Rajala esittää, että maakuntahallitus hyväksyy Katajan eronpyynnön ja vie asian eteenpäin maakuntavaltuustolle.
Jari Tervo: Catenaccio
Italiassa 60-luvulla kehitetyn, elämälle ja jalkapallolle vieraan pelitavan moderni sovellus toi Mestareiden liigan voiton. Toivottavasti muut joukkueet eivät jatka samalla tiellä, kirjoittaa Jari Tervo Yle Uutisten blogissa.
Otsikon vaikea sana on italian kieltä ja tarkoittaa oven salpaa. Se tarkoittaa myös italialaisen jalkapalloseuran Interin argentiinalaisvalmentajan Helenio Herreran 1960-luvulla kehittämää pelitapaa. Siinä kieltäydytään pelaamasta jalkapalloa, mutta nostetaan kuitenkin palkkaa.
Oma maali lukitaan salvalla ja ryhdytään odottamaan 90 minuutin kulumista. Siitä huolimatta katsojilta peritään maksu.
Catenaccio-joukkueen kaikki pelaajat yhtä lukuun ottamatta parkkeeraavat omalle puolustusalueelle ja kuudentoista rajalle potkimaan palloa kauemmas omasta maalista. Pienellä alueella häärii puolustavaa lihaa noin tuhat kiloa.
Maalintekopaikat jäävät vähiin ihan jo tilanpuutteen vuoksi. Catenaccio-joukkue toivoo voittavansa ottelut satunnaisilla pistohyökkäyksillä.
Tämä elämälle ja jalkapallolle vieras pelitapa pilasi vuosikymmeniksi italialaisen jalkapallon. Yleisin lopputulos oli 0-0. Italialaiset iltapäivä- ja urheilulehdet pääsivät catenaccion jäytäminä vuosina vain harvoin repimään kahden sivun otsikoita: ”Maalikarkelot! Milan teurasti Lazion 1-0!” Italian Serie A:n maalintekijätilaston saattoi voittaa ummetuksen aikoina tusinalla maalilla. 
Italian Serie A:n maalintekijätilaston saattoi voittaa ummetuksen aikoina tusinalla maalilla.
**Catenaccio ei ole jalkapalloa.** Se on jalkapallon puutetta.
Catenaccion modernia sovellusta joutui katsomaan lauantaiyönä, kun lontoolainen Chelsea voitti Mestareiden liigan loppuottelussa müncheniläisen Bayern Münchenin. Lontoolaisia valmentaa italialainen Roberto Di Matteo, joka näyttää omaksuneen kotimaansa jalkapalloilun haitallisimmat saavutukset.
**Tosin Bayern München ei jättänyt** yhtään kiveä kääntämättä hävitäkseen. Joukkue siirtyi loputtoman painostuksen jälkeen vihdoin johtoon seitsemän minuuttia ennen loppua. Käsittämättömästi heti tämän maalin jälkeen Chelsea sai ensimmäisen kulmapotkunsa ja teki siitä tasoitusmaalin.
Bayernin vasenjalkainen Arjen Robben kruunasi koko illan kestäneen näyttävän tuhertelunsa ampumalla jatkoajalla rangaistuspotkun Chelsean maalivahdin Peter Cechin syliin.
Syntipukin raskasta virkaa pääsi hoitamaan myös Bastian Schweinsteiger, joka osui rangaistuspotkukisassa tolppaan, vaikka vapaata maalitilaa olisi ollut paljon enemmän. Epäonnistuminen oli niin raskas kestää, että Schweinsteiger veti pelipaitansa päänsä peitoksi. Niin paljon häntä hävetti. Jonkin verran oli kyllä syytäkin.
**Robbenin ja Schweinsteigerin murhe** oli riipaisevaa katseltavaa, mutta sen kesti, kun muisti, keitä juhlittiin suurina sankareina pari viikkoa sitten, kun Bayern München voitti välieränsä rangaistuspotkukilpailussa Real Madridin. Aivan oikein, Robbenia ja Schweinsteigeria.
Palkintoja hakiessaan Chelsean pelaajat kättelivät ensiksi vanhaan, melkein hiuti kuluneeseen villatakkiin pukeutunutta miestä eli seuransa omistajaa, venäläismiljardööri Roman Abramovichia. Vasta palkanmaksajaa kumarrettuaan pelaajat kättelivät mitaleita jaellutta UEFA:n presidenttiä Michel Platinia. Epäilemättä viisas valinta pelaajilta.
Toivon hartaasti, että eurooppalainen jalkapalloilu ei lähde Chelsean viitoittamalle tielle, vaan keskittyy jalkapalloon.
_Jari Tervo_  
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Pääluottamusmies: "Porin työterveydenhuollossa yhä parantamista"
JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela vaatii Poria käyttämään enemmän rahaa työkyvyttömyyseläkkeelle jäämisen vähentämiseen. Raunela esittää, että viime viikolla kerrotusta Pohjolan Voiman yllätysosingosta osa sijoitettaisiin ydinvoiman sijasta työterveyteen.
Pääluottamusmies Tommi Raunela vaatii Poria kiinnittämään enemmän huomiota työkyvyttömyyseläkkeelle jäämisen ehkäisyyn.
JHL:n pääluottamusmiehenä Porissa toimiva Raunela pitää positiivisena, että kaupunki on saanut sairauspoissaolojen määrän laskuun. Hänestä tilanteeseen ei kuitenkaan pidä tuudittautua, koska jokaisesta työkyvyttömyyseläkkeelle jäävästä tulee kaupungille suuri lasku.
\- Mittakaavaa saa siitä, että kun kaupungilta viime vuonna jäi eläkkeelle 47 ihmistä, siitä pamahti heti kaupungille yli kolmen miljoonan euron lasku, Raunela arvioi.
Osinkorahoja ydinvoiman sijasta työterveyteen?
JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela ehdottaa, että kaupunki sijoittaisi osan viime viikolla julkisuuteen tulleesta Pohjolan Voiman osingosta työterveyteen. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan kaupunki harkitsee kolmen miljoonan yllätysosinkojen sijoittamista Olkiluodon neljänteen voimalayksikköön.
-Löytäisin näille rahoille paljon muuta käyttöä kuin ydinvoiman, mutta ymmärrän, että rahaa halutaan käyttää halvan sähkön tuottamiseen, Raunela sanoo.
Raunelan mukaan kannattaisi pohtia, miten ihmisten työtaakkaa voitaisiin keventää, jotta työkyvyttömyyseläke ei jää osatyökykyisten ainoaksi vaihtoehdoksi.
Lapsettomuudesta on selvittävä omin neuvoin
Lapsettomuus on yhä yleistyvä ongelma, josta vaikenemisella on pitkät perinteet. Vielä nykyäänkin lapsettomat parit törmäävät kummastelevaan ja vähättelevään asenteeseen.
Noin joka viides suomalainen hedelmällisessä iässä oleva pari kohtaa tahattoman lapsettomuuden – sen, ettei toivottu raskaus ala vuoden kuluessa.
Lapsettomien yhdistys Simpukka ry haluaa muistuttaa, että vanhemmuus ei ole kaikille itsestään selvää. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Lindforsilla on omakohtaisia kokemuksia lapsettomuudesta.
– Lapsettomuus on muuttanut minua enemmän kuin vanhemmuus. Jos lapsia olisi tullut heti, elämä olisi erilaista.
Ulkopuolisen on usein vaikea ymmärtää lapsettomuuden aiheuttamia tunteita. Kummastelevaan ja vähättelevään asenteeseen törmää arjessa tämän tästä.
– Pahimpia ovat lapsikeskeiset juhlat. Ne muistuttavat siitä, mitä toivoisi eniten, mutta ei ole voinut saada.
Näkymätön menetys
Tahaton lapsettomuus on psykososiaalinen ongelma, jota hoidetaan lääketieteen keinoin. Lasta toivovia pystytään usein auttamaan raskauden alkuunsaamisessa, mutta lapsettomuuskokemuksesta on ollut perinteisesti selvittävä omin neuvoin.
Lapsettomuus on muuttanut minua enemmän kuin vanhemmuus. Jos lapsia olisi tullut heti, elämä olisi erilaista.
Nyt vertaistukea on tarjolla esimerkiksi Kalevankankaan hautausmaalle perustetulla Tyhjän sylin muistomerkillä. Paikka on tarkoitettu paitsi keskenmenoja ja kohtukuolemia kokeneille, myös ihmisille, joilla ei välttämättä ole konkreettista menetystä.
– Puhumme näkymättömästä menetyksestä. Paikka antaa surulle mahdollisuuden ja oikeutuksen, Lindfors sanoo.
Lapsettomuutta tai keskenmenoa verrataan usein läheisen menettämiseen. Silti siihen liittyvää surua pyritään peittämään.
Lindforsin mukaan on tärkeää, että ihmiset ovat tietoisia paikasta, jolle voi tarvittaessa mennä.
– Se on eräänlainen arvostuksen osoitus lapsettomia kohtaan.
Kova puristus ammattikorkeakoulun opetuksesta
Joensuussa jatkuu vääntö ammattikorkeakoulun säästöistä. Koulun hallitus vähentäisi kuusikymmentä aloituspaikkaa kulttuurialalta ja neljäkymmentä tekniikasta. Samalla kaksikymmentä aloituspaikkaa siirretään kulttuuripuolelta luonnonvara-alueelle eli käytännössä musiikin koulutusohjelma lakkautettaisiin. 
Maanantaina  ammattikorkeakoulun omistaja eli kaupunki antaa oman vastauksensa sadan aloituspaikan leikkauksista. Liikelaitoksen johtokunta eli käytännössä kaupunginhallitus käsittelee asiaa jo kolmannen kerran.
Aikaisemmin vastaus on ollut selvä: musiikki on säilytettävä. Äänestykset ovat jakaantuneet äänin 8-3 musiikin puolesta.
Musiikin koulutusohjelman lakkauttamista perustellaan muun muassa muuttuneella tilanteella. Opetus- ja kulttuuriministeriön ammattikorkeakouluille maaliskuussa antamassa päätöksessä musiikin aloituspaikkoja on valtakunnallisesti enemmän, kuin alun perin kaavailtiin. 
\- Tässä ei kauheasti ole asiat muuttuneet, siinä mielessä on aika turhauttavaa, että monta kertaa samaa asiaa käydään läpi. Tuntuu, ettei viesti mene perille, mitä ylläpitäjä on tässä halunnut antaa, aprikoi kaupunginhallituksen jäsen Krista Mikkonen (vihr.) 
 On aika turhauttavaa, että monta kertaa samaa asiaa käydään läpi.
\- Sekä luonnonvara että musiikki, varsinkin itäinen kansanmusiikki ovat molemmat tämän alueen selkeitä vahvuuksia, joten on tosi kurjaa, että  päätös pitää näiden kahden välillä tehdä.
Ikävintä on, että niin opiskelijat kuin opettajat ovat tehneet koulutyötä epävarmuuden keskellä.
\- On päätös mikä tahansa, niin varmasti kentällä toimijoille kaikkein parasta on, että päätökset tehdään pikaisesti eikä aina vain velloen uudestaan ja uudestaan, Mikkonen toteaa.
Toivakka pohtii tänään uuden kunnanjohtajan valintaa
Joko kunnanjohtajan virka avataan yleiseen hakuun, tai esitetään valtuustolle jaettua kunnanjohtajuutta jonkin Toivakan naapurikunnan kanssa. Toivakan kunnanhallitus on lähestynyt naapurikuntia jaetusta kunnanjohtajan virasta.
Toivakan kunnanhallitus pohtii tänään uuden kunnanjohtajan valintaa. Kunnanvaltuusto hyväksyi edellisen kunnanjohtaja Erkki Pyökkimiehen irtisanoutumisen huhtikuussa.
Kunnanhallituksella on esillä on kaksi vaihtoehtoa, joista toisessa kunnanjohtajan virka avataan yleiseen hakuun.
Toisena vaihtoehtona on jaettu kunnanjohtajan virka jonkin Toivakan naapurikunnan kanssa. 
Toivakan kunta on lähestynyt naapurikuntien kunnanhallituksia ja kysellyt, onko kunnissa halukkuutta jakaa kunnanjohtajan virka sen kanssa. 
Valmistelutyön pohjana on käytetty Petäjäveden ja Multian mallia. Jos yhteisymmärrys löytyy, kunnanjohtajan virkasuhde molempiin kuntiin muodostuisi siten, että naapurikunnan kunnanhallitus myöntäisi kunnanjohtajalleen sivutoimiluvan.
Lisäksi kuntien kunnanvaltuustojen tulisi hyväksyä palvelujen yhteistyöstä tehtävä erillinen sopimus.
Marraskuun alkuun asti Toivakan kunnanjohtajan virkaa toimittaa hallintojohtaja Sari Linturi-Sahlman.
Joukkotappelu Lappeenrannassa - poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja
Todennäköisesti turkkilais- ja venäläissyntyiset henkilöt ottivat yhteen sunnuntaina puoliltapäivin kaupungin keskustassa. Aseina käytettiin mailoja ja pamppuja.
Etelä-Karjalan poliisi tutkii Lappeenrannan ydinkeskustassa sunnuntaina tapahtunutta joukkotappelua. Keskellä päivää sattuneen tappelun osapuolina olivat todennäköisesti venäläiset ja turkkilaiset henkilöt.
Kahakassa oli mukana 6-7 henkilöä. Aseina käytettiin mailoja ja pamppuja.
Osapuolet saivat tappelussa vammoja, joihin annettiin ensiapua Etelä-Karjalan keskussairaalassa.
Poliisi otti päivällä kiinni pahoinpitelystä epäillyn 33-vuotiaan turkkilaissyntyisen, Lappeenrannassa asuvan miehen. Hänet on kuljetettu Imatran poliisivankilaan säilöön. Lisäksi poliisi aloitti iltapäivällä venäläisten osapuolten kuulustelut.
Tapahtumien kulku ei ole täysin selvillä, joten poliisi kaipaa havaintoja tappelun nähneiltä henkilöiltä. Asiaan liittyvät vihjeet voi soittaa Etelä-Karjalan poliisille virka-aikana numeroon 071  873 7000.
Mikkelin uusi ulkosählykenttä houkuttaa pelaajia
Mikkelin Rantakylään on rakennettu uusi ulkosählykenttä entisen kentän päälle. Vanhat vanerilaidat purettiin ja pinnoite uusittiin.
Pinnoite on kasattu pienistä muovipaloista ja se on materiaalina hieman joustava ja erittäin kestävä. Uuden kentän hinnaksi tuli noin 25 000 euroa.
\- Vanha kenttä oli siinä kunnossa, että piti miettiä jotain uutta. Tällä pohjalla pallon pitäisi käyttäytyä paremmin kuin asfaltilla, sanoo liikuntapaikkamestari Pekka Turunen.
Uusitulle kentälle ei ole vielä vuoroja jaettu, mutta kyselyjen määrä on jo yllättänyt liikuntapaikkamestari Pekka Turusen. 
\- Kysyntää on ollut. Porukat ovat huomanneet, että tähän on tällainen tullut, ja kyselleet vuoroja. Vuoroja on nyt luvassa, mutta pyritään jättämään sellaistakin aikaa, että tähän voivat vapaasti vaikka vanhemmat tulla lasten kanssa pelailemaan, lupaa Turunen.
Pudasjärven opetusjohto vaatii vauhtia koulurakentamiseen
Rimminkankaan oppilaat ja opettajat kärsineet huoneilmaongelmista jo vuosia. Opettajista toistakymmentä ja oppilaista noin 50 oirehtii.
Pudasjärven opetus- ja sivistysjohtaja Juha Valta vaatii uuden yläkoulun ja lukion rakentamiseen vauhtia. Vallan mukaan uudisrakennuksesta ainakin osan pitäisi olla koulukäytössä jo ensi vuonna.
Alustavan aikataulun mukaan uusi koulu valmistuu vuonna 2014.
Tilanne "katastrofaalinen"
Rimminkankaan opettajista toistakymmentä ja oppilaista noin 50 oirehtii heikentyneen huoneilman vuoksi. Oppilaita on kuljetettu päättyvän lukuvuoden ajan Rimminkankaan lisäksi kolmeen eri opetuspisteeseen eri puolille kaupunkia.
\- Tilanne alkaa olla katastrofaalinen. Tästä tilanteesta kärsii paitsi terveys, myös opetus, Valta sanoo.
Ensi lukuvuodella tilanne helpottuu hieman, sillä Vallan mukaan kaupunki on näyttänyt vihreää valoa oppilaskuljetusten tehostamiseksi.
\- Näin pääsisimme siitä, että osa 75 minuutin tunneista on jäänyt tällä lukukaudella jopa 30 – 40 minuuttiin. Opetussuunnitelma ei ole toteutunut, kun oppilaat ovat joutuneet siirtymään pitkiä matkoja paikasta toiseen.
Viipalekoulu ei kelpaa
Ongelmat Pudasjärven Rimminkankaan koululla kärjistyivät muutama vuosi sitten, kun opettajat ja oppilaat alkoivat oireilla huonon sisäilman vuoksi. Kaupunki päätti remontoida koulurakennuksen, mutta pari vuotta sitten tehty remontti epäonnistui täysin. Joidenkin mukaan ongelmat vain pahenivat.
Pudasjärven koulutuslautakunta on vaatinut, että väliaikaisiksi koulutiloiksi rakennettaisiin niin sanottu viipalekoulu. Tähän kaupunki ei ole suostunut.
Joroisissa pääsee näkösyvyyskoulutukseen
Näkösyvyydestä kiinnostuneet pääsevät tänään koulutukseen Joroisissa. Seurakuntamajalla käydään illalla läpi näkösyvyyden mittauksen perusasiat ja sitä harjoitellaan käytännössä. 
Näkösyvyys on tärkeä veden laatua kuvaava ilmaisin ja sen mittaus on vesistöjen perusseurantamenetelmä.
Joroisselkää seurataan
Mittaustulokset kertovat epäsuorasti rehevöitymisestä ja sen muutoksista, koska vesi samenee ja näkösyvyys pienenee kesällä levien määrä lisääntyessä.
Koulutuksen järjestää Pro Joroisselkä -yhdistys, joka on sopinut Etelä-Savon Ely-keskuksen kanssa, että vesiensuojeluaktiivit ryhtyvät seuraamaan Joroisselän näkösyvyyttä.
Siten saadaan jatkossa tarkkaa ja ajantasaista tietoa järven levätilanteesta.  
Nyt kilpailutetaan jo arkeologiset kaivauksetkin 
Museoviraston toiminnassa puhaltavat kokonaan uudet tuulet. Esimerkiksi arkeologisia kenttätöitä ei enää hoideta pelkästään viraston sisällä. 

Kohteet kyllä valikoidaan viranomaisen eli museoviraston määräyksellä, mutta itse töistä järjestetään tarjouskilpailu.
Etelä-Savossa viranomaismääräys voi tulla museoviraston kulttuuriympäristön suojeluosastolta tai Savonlinnan maakuntamuseolta.
Alalla on muutama pieni, yhden tai kahden hengen yritystä, jotka kilpailevat kaivauksista museoviraston oman väen kanssa.
Etelä-Savossa ei vielä tällä hetkellä ole ensi kesäksi varmistuneita kenttätyökohteita.
Ilmari siirtymässä Kuopion lentoasemalle
Itä-Suomen lääkärihelikopteri Ilmari alkaa toimia Kuopion lentoasemalta. Tukikohdan sijoittaminen Kumpusaaren syväsatamaan on hylätty turvallisuussyistä. 
Itä-Suomen lääkärihelikopteri Ilmarin tukikohdaksi on tulossa Kuopion lentoasema. Ilmarin piti jatkaa lentojaan Kumpusaaren syväsatamasta Kuopion Haapaniemeltä, mutta lähellä Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitosta sijaitseva paikka on hylätty turvallisuussyistä.
Lääkärihelikopteritoimintaa hoitava FinnHEMS selvittää nyt tukikohdan perustamista Kuopion lentoasemalle Rissalaan. Kopterille tarvitaan halli ja sen miehistölle tukikohtatilat. FinnHEMSin hallituksen puheenjohtaja, KYSin hallintoylilääkäri Jorma Penttisen mukaan Ilmari siirtyy Rissalaan aikaisintaan ensi syksynä. Siihen saakka tukikohta on Joroisissa.
Lentämisen kannalta Kuopion lentoasema on ihanteellinen, mutta muutoin Ilmarin tukikohta olisi haluttu lähemmäs Kuopion keskustaa.
Syynä on ensihoitolääkäreiden toisena kulkuvälineenä oleva maayksikkö eli auto. Lähempää he olisivat päässeet nopeammin kaupungissa tapahtuviin hälytyksiin. 
Maailman suurin nelimastoinen parkki Haminaan
STS Sedov rantautuu kaupunkiin maanantaiaamuna ja myös yleisö pääsee tutustumaan alukseen. Hamina on aluksen maailmanympäripurjehduksen ensimmäinen etappi.
Maailman suurin nelimastoinen parkki STS Sedov saapuu maanantaina vierailulle Haminaan. Alus lähti maailmanympäripurjehdukselle Pietarista lauantaina ja Hamina on ensimmäinen pysähdyspaikka Euroopan puolella ja ainoa Suomessa.
STS Sedov on rakennettu Saksassa vuonna 1921. Sen pituus on 117,5 metriä ja syväys 6,5 metriä. Purjeita aluksella on peräti 34 ja suurin nopeus purjeilla on 18 solmua.
Yleisö pääsee tutustumaan syväsatamaan saapuvaan alukseen maanantaina kello kymmenestä eteenpäin. Satamaan pääsee ainoastaan bussilla, joka kulkee Haminan kauppatorin ja sataman välillä koko päivän.
Autojen renkaita viillelty Muuramessa
Viiden auton renkaat oli viilletty lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Muuramen Vuoripolulla.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä oli Muuramen Vuoripolulla viilletty viiden auton renkaat. Lisäksi yhden auton takakontista oli anastettu omaisuutta.
Poliisi tutkii tapauksia vahingontekoina ja varkautena.
Prostituoidut eivät luota poliisiin
Poliisi kirjoittaa yhä enemmän sakkoja liittyen seksin myymiseen ja ostoon. Luottamuspulan vuoksi ihmiskauppa ja muu vakava rikollisuus uhkaa jäädä huomaamatta.
Prostituutio on kansainvälinen ilmiö, jonka trendiheilahdukset näkyvät myös Suomessa. Poliisin mukaan prostituution määrä ei ole lisääntynyt, mutta sen harjoittaminen on muuttanut muotoaan.
Pohjois-Afrikasta ja Romaniasta tulevat naiset vaihtavat maata ja paikkakuntaa entistä tiuhempaan tahtiin, ja katukaupasta on tullut näkyvämpää, kertoo komisario Jussi Huhtela Helsingin poliisista.
\- Jos aikaisemmin kaduilla on ollut semmoista puolihuomaamatonta tarjontaa, niin ehkä tänä päivänä se on vähän röyhkeämpää ja kilpailuhenkisempää.
"Poliisin kielenkäyttö epäasiallista"
Poliisi ei ole lisännyt resursseja prostituution kitkemiseen, mutta toimintaa on silti tehostettu. Poliisi on kirjoittanut nelisenkymmentä sakkoa seksin myyntiin ja ostamiseen liittyen viimeisen vuoden aikana. Aikaisemmin sakkoja kirjoitettiin vain pari kappaletta viidessä vuodessa.
\- Ideana on, että meidän kaikki poliisipartiomme puuttuvat tähän ilmiöön silloin kun tehtäviltään ehtivät. Suoritamme myös valvontaiskuja.
Poliisin innokkuudella on kuitenkin myös kielteiset puolensa. Seksityöntekijöiden oikeuksia puolustavan PRO-tukipisteen mukaan katujen ilmapiiri on muuttunut huonompaan suuntaan. Prostituoidut ovat antaneet vihaista palautetta poliisin epäasiallisesta kielenkäytöstä, kertoo toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen. 
Naiset eivät enää luota suomalaiseen poliisiin. Se on hälyttävä merkki.
\- Meillä on aikaisemmin ollut hyvä tilanne. Naiset ovat kertoneet, että poliisi käyttäytyy hyvin ja kohteliaasti, kun tekee työtään. Naiset ovat voineet luottaa suomalaiseen poliisiin, mutta nyt tilanne näyttää tulehtuneen siellä kentällä. Poliisia pelätään ja juostaan karkuun. Naiset kertovat, etteivät aio ottaa yhteyttä poliisiin niissäkään tilanteissa, joissa aikaisemmin olisivat ottaneet yhteyttä.
Poliisi: "Luottamuspula on todellinen ongelma"
Komisario Huhtelan näkemys kenttätilanteesta on erilainen.
\- Poliisi ei lähtökohtaisesti kohtele ketään epäasiallisesti. Kyllä meidän tehtävä on ylläpitää yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Se on faktinen tosiasia, että kaduilla ei tulla itseään myymään, eikä siellä tulla ostamaan.
Silti Huhtela myöntää, että luottamuspula on todellinen ongelma. Prostituoidut eivät käänny poliisin puoleen, kun kohtaavat aggressiivisen asiakkaan tai jos maksu työstä jää saamatta.
\- Kyllä se äärimmäisen harvinaista on. Se kuvastaa juuri sitä, että poliisille ei kyllä kovin paljon puhuta.
Naisten puhumattomuus johtaa siihen, että ihmiskauppa ja muu vakava rikollisuus eivät tule päivänvaloon. Seksiä myyvien poistaminen katukuvasta ei ratkaise ongelmaa, vaan siirtää sen muualle. Poliisin mielestä tämä on kuitenkin samalla signaali, ettei ihmisten kaupustelu ole Suomessa hyväksyttävää.
Poliisi on valmis tekemään yhteistyötä järjestöjen kanssa, jotta prostituoituihin saataisiin parempi keskusteluyhteys. Yhteistyötä toivotaan myös PRO-tukipisteessä, sanoo toiminnanjohtaja Kauppinen.
\- Toivoisin tietysti, että päästään keskustelemaan, mitä tälle tilanteelle voidaan tehdä, koska tämä ei ole nyt hyvä kenenkään kannalta.
Alaikäiset ajelivat törkeässä humalassa Multialla
Paikkakuntalaiset pojat ajelivat vuorotellen liikennekäytöstä poistetulla autolla. Molemmat puhalsivat törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävät määrät kokeessa.
Kaksi alaikäistä paikkakuntalaista poikaa ajeli Multian Keskustiellä lauantai-iltana. Heidän ajamansa auto oli poistettu liikennekäytöstä.
Pojat kuljettivat autoa vuorotellen. Molemmat puhalsivat törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävät promillemäärät. Toinen pojista puhalsi 1,34 promillea ja toinen 1,45 promillea.
Kotitalouksien vaaralliset jätteet otetaan talteen
Kotitalouksille ja maatiloille tarkoitettu kevätkeräys alkaa tänään Jyväskylän Huhtasuolla ja Lohikoskella. Keräykseen voi tuoda esimerkiksi lääkkeitä ja liuottimia sekä ajoneuvojen akkuja ja nesteitä. 
Vaarallisten jätteiden kevätkeräys alkaa tänään Jyväskylässä.
Kesäkuun alkuun asti kestävän kierroksen ensimmäiset pysähdyspaikat ovat Huhtasuolla ja Lohikoskella.
Keräykseen voi tuoda esimerkiksi lääkkeitä ja liuottimia sekä ajoneuvojen akkuja ja nesteitä. Jäteöljyä keräkseen voi tuoda enintään 50 litraa per talous.
Paristoja, räjähteitä, ilotulitteita, metalliromua, kyllästettyä puuta tai sähkölaitteita keräykseen ei vastaavasti saa tuoda.
Keräys on tarkoitettu kotitalouksien ja maatilojen vaarallisille jätteille. Yritysten jätteitä ei siis keräykseen saa tuoda.
Tuottavuusohjelman laatiminen etenee Haminassa
Hamina haluaa välttyä kunnallisveron nostamiselta uudella tuottavuusohjelmalla. Tähtäimessä ovat noin 1,5 miljoonan euron säästöt.
Haminassa lautakuntien on arvioitava oman vastuualueensa toimintaa, mahdollisia säästökohteita ja laadittava toimenpideohjelma toukokuun loppuun mennessä. Kunkin toimialan esityksen pohjalta laaditaan tuottavuusohjelma, jolla halutaan hillitä menojen kasvua.
\- Perusideana on uudistaa ja ajantasaistaa palveluita. Suomessa 20 suurinta kaupunkia on jo tehnyt niin ja nyt pienemmät seuraavat perässä, toteaa kaupunginjohtaja Hannu Muhonen. 
Muhonen toivoo, että säästötoimenpiteiden myötä vältyttäisiin kunnallisveron nostamiselta. Se edellyttäisi kuitenkin noin 1,5 miljoonan säästöjä. Kunnallisveroa on varauduttu nostamaan 0,5 prosenttiyksikköä vuonna 2014.
Perusturvasta vaikea nipistää
Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan säästöjä etsitään seitsemältä eri osa-alueelta, joihin kuuluvat muun muassa palveluverkot, toimitilat ja johtaminen.
\- Muutoksia tulee varmasti ja niihin on aihettakin, Muhonen myöntää.
Kansan suussa se tarkoittaa, että otetaan löysät pois.
Perusturvalautakunta ei ole vielä laatinut omaa ehdotustaan tarvittavista toimenpiteistä.
\- Kansan suussa se tarkoittaa, että otetaan löysät pois, tiivistää perusturvalautakunnan puheenjohtaja Riitta Hytönen tuottavuusohjelman merkityksen.
Hänen mukaansa perusturvan puolella tuottavuuteen on pyritty panostamaan jo pidemmän aikaa.
\- Vanhusten- ja terveydenhuollon yhteistyö toimii hyvin, potilaiden turhaa makuuttamista vältetään kuntoutumisen vauhdittamiseksi, listaa Hytönen esimerkkejä. 
\- Henkilökohtaisesti uskon, ettei siellä enää paljon löysää ole, arvioi Hytönen.
Hän muistuttaa, että palvelut on mitoitettava palveluntarpeen mukaan, eikä perusturvan puolella toimintaa voidaan juuri enempää tehostaa.
Uusi tuottavuusohjelma korvaa aiemmin valmistellun palvelustrategian.
Satama etsii uutta liikennettä Hietasen autokentille
Autojen kuljettaminen Kotkan kautta Venäjälle on hiipunut viidennekseen huippuvuosistaan. Kotkan Hietasen sataman isoista autokentistä käytössä on alle puolet. 
Hamina-Kotkan satama suunnittelee uutta liikennettä Hietasen tyhjeneville autokentille.  Autojen vienti Kotkan kautta Venäjälle on vuoden 2008 huippuluvuista vähentynyt viidennekseen.  Autokenttiä tyhjentää myös autojen nopea kierto.
-Aikaisemmin autot varastoitiin satamassa kuukausia, nyt ne lähtevät eteenpäin muutamassa tunnissa, Hamina-Kotkan sataman kaupallinen johtaja Kyösti Manninen sanoo.
Sadan hehtaarin autokentästä käytössä on alle puolet.  Korvaavaa käyttöä rajoittaa se, että kentät on rakennettu läjityslataiden päälle, eivätkä kannet kestä raskaita rakenteita.  Kentät soveltuvat lähinnä laitteiden ja kojeiden varastointiin. Rakennuskelpoista pohjaa on vain pienellä alueella Hovinsaaren puolella.
\- Jonkin verran kenttiä  onkin muun liikenteen käytössä,  mutta iso toimija meiltä vielä puuttuu, Manninen sanoo.
Autojen kauttakulku Kotkan kautta Venäjälle vilkastui taas aavistuksen alkuvuodesta.  Tänä vuonna sataman arvion mukaan Kotkan kautta kulkee 100 000 autoa.  Vuonna 2008 määrä oli puoli miljoonaa.  Esimerkiksi Toyota vie Venäjän markkinoille menevät autonsa nykyisin suoraan Ust-Lugaan.
\- Täytyy muistaa, että kun Venäjän autoteollisuus kehittyy, niin Kotkaa voidaan tarvita Venäjältä muualle myytävien autojen kauttakulkupaikkana,  Kyösti Manninen arvelee.
Äänekoski käsittelee rajuja säästöjä tänään
Vuoden 2011 tilinpäätöksessä kaupungin talous oli 7,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupungin johto ei saanut tarkastuslautakunnalta vastuunvapautta talouden hoidosta.
Äänekosken kaupunginhallitus käsittelee tänään kaupungintalouden vakauttamista.
Säästöjen tavoitteena on saada kaupungin menot ja tulot tasapainoon.
\- Huomioitavaa on se, että vuosien aikana kertynyttä alijäämää ei saada säästöillä vielä kuitattua, toteaa kaupungin rahoitusjohtaja Jouko Salonen.
Vuoden 2011 tilinpäätöksessä kaupungin talous oli 7,3 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Salosen mukaan halukkuus tehdä säästöjä on kaupungin hallinnossa vahva.
Leikkaukset kohdistuisivat seuraavalle kolmelle vuodelle. Suunnitelman toteutuessa kaupunki leikkaisi menojaan loppuvuodelta 400 000 eurolla.
Ensi vuonna säästöt olisivat 2,5 miljoonaa, vuonna 2014 lähes viisi miljoonaa ja vuonna 2015 kuusi miljoonaa euroa.
Neljän taajaman rakenne hankala
Yksi syy kaupungin heikolle taloudelle on sen fyysinen rakenne, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Kiiskinen (sd.).
\- Kaupungin rakenne on neljän kunnan aikainen, kun otetaan Sumiaisten ja Suolahden lisäksi Konginkangas huomioon. Rakennemuutos olisi pitänyt saada aikaan jo aiemmin.
Käytännössä rakenteen muuttaminen tulisi tarkoittamaan palvelujen keskittämistä.
\- Meillä tulee palvelut olemaan edelleen jatkossa. Sitä ei voida ihan varmaksi sanoa, ovatko ne siellä, missä ne ovat aiemmin olleet. Terveyspalvelujen tilannekin on se, että eihän niitä voi lopettaa. Ne pitää saada järjestettyä kustannustehokkaasti.
Taivaalla näkynyt tulirengas houkutteli miljoonia ihailijoita Aasiassa
Osittaista auringonpimennystä ihailtiin Japanissa, Kiinassa ja Taiwanissa luokkaretkillä ja yksityislentokoneissa. Tokiossa pimennys esitettiin televisiossa suorassa lähetyksessä.
Osittainen auringonpimennys on saanut miljoonat ihmiset liikkeelle eri puolilla Aasiaa. Auringon editse kulkevan Kuun synnyttämää tulirengasta ihailtiin Japanissa, Kiinassa ja Taiwanissa muun muassa koululaisille järjestetyillä retkillä ja jopa yksityislentokoneiden lennoilla.
Ihmisiä varoitettiin etukäteen oikeasta tavasta katsoa pimennystä, jotta heidän silmänsä eivät vaurioituisi.
Tokiolainen televisiokanava esitti osittaisen auringonpimennyksen suorana lähetyksenä, sillä edellisen kerran vastaavaa nähtiin Japanissa yli 170 vuotta sitten.
Pimennys eteni halki Tyynen valtameren noin 13 700 kilometriä pitkän matkan kohti Yhdysvaltain länsirannikkoa.
Osittaisesta auringonpimennyksestä saattoi hyvällä tuurilla nähdä pilkahduksen Suomen Lapissakin maanantaina aamuyöllä. Pimennys oli nähtävissä kapealla vyöhykkeellä Pohjois-Lapissa.
Venäjän johtokaksikko paistattelee jääkiekkokullan loisteessa
Putin soitti joukkueelle onnittelupuhelun ennen kuin jäähallissa ehdittiin soittaa kansallislaulu. Medvedev riemuitsi kiekkokullasta Twitterissä.
Venäjällä on juhlittu jääkiekon maailmanmestaruutta. Venäjä voitti illalla Helsingissä pelatussa loppuottelussa Slovakian maalein 6-2.
Venäjän presidentti Vladimir Putin onnitteli voittoisaa joukkuetta soittamalla päävalmentajalle heti pelin päätyttyä. Televisiokuvasta näkyi kuinka päävalmentaja puhui puhelimessa ennen kuin joukkueelle ehdittiin soittaa edes kansallislaulua.
Kreml kertoo Putinin katsoneen ottelun alusta loppuun.
Pääministeri Dmitri Medvedev onnitteli puolestaan Venäjän joukkuetta mikroblogipalvelu Twitterissä. Medvedev myös julkaisi kuvan ottelun viime hetkistä.
\- Voitto! Hyvin tehty, Medvedev riemuitsi Twitter-viestissään.
Venäjä ei hävinnyt turnauksessa yhtään ottelua. Edellisen kerran Venäjä voitti jääkiekon maailmanmestaruuden vuonna 2009.
Espanja selvityttää pankkien kiinteistökurimusta 
Riippumattomat tarkastusyhtiöt selvittävät, miten altistuneita pankit ovat kiinteistömarkkinoiden ongelmille. Pääministerin mukaan espanjalaispankit eivät tarvitse eurooppalaista pelastusrahaa.
Espanja valitsee tänään maanantaina kaksi riippumatonta tarkastusyhtiötä selvittämään, miten paljon maan pankit ovat altistuneet kiinteistömarkkinoiden ongelmille. Asiasta kertoi pääministeri Mariano Rajoy Nato-kokouksen yhteydessä Chicagossa.
Tarkastuksista päätetiin aiemmin tässä kuussa, kun Espanja ilmoitti tiukoista pankkialan uudistuksista. Pankkien on määrä luoda 30 miljardin euron puskurirahasto ja vähentää suuren riskin kiinteistöomaisuutta pankkien taseissa.
Rajoyn mukaan tuloksia selvityksestä odotetaan kuukauden sisällä, kertoo uutistoimisto AFP.
Huoli Espanjan pankkien tilasta on kasvanut viime viikkoina. Pääministeri Rajoy sanoi kuitenkin lauantaina, että espanjalaiset pankit eivät tarvitse eurooppalaista pelastusrahaa.
Bee Geesin Robin Gibb menehtyi syöpään
Vielä helmikuussa Gibb uskoi toipuneensa sairaudestaan. Huhtikuussa 62-vuotiaan laulajan tila kuitenkin heikkeni nopeasti.
Brittiläisen Bee Gees -yhtyeen laulaja Robin Gibb on kuollut. Gibbin perheen mukaan 62-vuotias laulaja menehtyi sunnuntaina syöpään.
Gibb ehti helmikuussa kertoa julkisuuteen toipuneensa sairaudestaan, mutta huhtikuussa hänen tilansa heikkeni äkillisesti ja Gibb oli jonkin aikaa koomassa.
Robinin yhdessä veljiensä Mauricen ja Barryn kanssa 60-luvun alussa perustama Bee Gees ampaisi suureen suosioon 70-luvulla discohittiensä myötä. Yhtyeen tunnetuimpia lauluja ovat _Stayin' Alive, Night Fever _ja_ How Deep is Your Love._
Libanonissa puhkesi levottomuuksia
Tilanne kärjistyi sotilaiden ammuttua kaksi Syyrian presidenttiä vastustavaa poliitikkoa. Syyrian yli vuoden jatkuneiden väkivaltaisuuksien pelätään olevan leviämässä naapurimaan puolelle.
Syyriassa yli vuoden jatkuneen presidentti Bashar al-Assadin vastaisen kansannousun laineiden pelätään lyövän nyt naapurimaa Libanonissa.
Libanonissa puhkesi sunnuntaina levottomuuksia sen jälkeen, kun sotilaat olivat ampuneet maan pohjoisosassa kaksi al-Assadia vastustavaa libanonilaispoliitikkoa näiden yritettyä ajaa tarkastuspisteen läpi pysähtymättä.
Osa Pohjois-Libanonissa asuvista sunnimuslimeista tukee naapurimaa Syyrian sunninjohtoista kansannousua ja epäilee Libanonin armeijan vastaanottavan määräyksiä Syyriasta.
Tarkastuspisteellä sattuneen ampumisen jälkeen ihmiset tukkivat teitä sytyttämällä autonrenkaita tuleen maan pohjoisosassa, Bekaan-laaksossa ja Beirutissa. Osa sotilaista vetäytyi pohjoisessa Akkarin alueella estääkseen tilanteen kärjistymisen.
Myöhemmin kahden sunniryhmän kerrottiin ottaneen yhteen Libanonin pääkaupungin Beirutin esikaupunkialueella. Alueella ammuskeltiin ja yhdeksän ihmisen kerrotaan haavoittuneen.
Syyrian tilanteeseen kytkeytyviä levottomuuksia sattui Libanonissa jo ennen sunnuntaita Tripolissa, jossa Syyrian Assadia tukevat ja vastustavat ryhmät ottivat yhteen pitkin viikkoa. Ainakin kymmenen ihmistä kuoli yhteenotoissa.
Libanonin pääministeri Najib Mikati on vedonnut kansaan levottomuuksien rauhoittamiseksi. Myös oppositiojohtaja Saad al-Hariri, jonka Maaliskuun 14. päivä -liittoon sunnuntaina ammutut poliitikot kuuluivat, vetosi rauhan puolesta.
\- Akkarin asukkaiden tulisi pysyä rauhallisina, eikä joutua ansaan, jolla yritetään lietsoa kansanryhmien välisiä jännitteitä, al-Hariri sanoi.
Tuhannet marssivat Natoa vastaan Chicagossa
Mielenosoittajat vaativat loppua Afganistanin sodalle. Chicagossa pidätettiin sunnuntaina kaksi miestä epäiltynä terrori-iskun valmistelusta. Aiemmin samasta syystä nostettiin syytteet kolmea miestä vastaan.
Yhdysvalloissa tuhannet mielenosoittajat ovat marssineet Chicagon keskustassa vaatien loppua Afganistanin sodalle. Kaupungissa on meneillään sotilasliitto Naton huippukokous, jossa käsitellään Afganistanin tulevaisuutta. Kokouksessa on asialistalla myös ohjuspuolustushanke ja Libyan-operaatiosta saadut kokemukset. 
Marssin lopussa poliisin ja joidenkin mielenosoittajien välillä puhkesi kahakka, ja yli 60 ihmistä pidätettiin. Mielenosoittajia edustavien asianajajien mukaan ainakin 12 ihmistä loukkaantui.
Noin 3 000 ihmistä kerännyt mielenosoitus jäi odotettua pienemmäksi. Tämän arvioidaan johtuvan muun muassa Chicagoa piinaavasta helleaallosta ja useista muista kaupungissa järjestettävistä mielenilmauksista.
Lisäpidätyksiä terrori-iskun suunnittelusta
Samaan aikaan viranomaiset tekivät Chicagossa kaksi uutta pidätystä mahdollisen terrori-iskun suunnittelusta. Jo aiemmin syytteet on nostettu kolmea epäiltyä vastaan.
Syytteen miesten epäillään valmistelleen terrori-iskuja muun muassa Naton huippukokousta ja presidentti Barack Obaman kampanjatoimistoa vastaan. Heitä syytetään terrorismiin liittyvistä toimista tai räjähdeaineiden hallussapidosta.
Poliisi on löytänyt pidätettyjen hallusta muun muassa polttopulloja, kaasunaamareita, nyrkkirautoja ja veitsiä.
Afganistanin operaatio kaipaa lisärahoitusta
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen vahvisti ensimmäisenä kokouspäivänä, että Naton joukot luovuttavat Afganistanissa ensi vuoden aikana taistelutehtävät paikallisille ennakoiden
vuoden 2014 vetäytymistä. Yhdysvallat puolestaan
on jo myöntänyt, että sen jälkihoitoon toivomat
sitoumukset kumppaneilta - Suomi mukaan lukien - jäävät miljardiin dollariin, tavoitellun 1,3 miljardin sijasta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan kaikki ISAF-operaatioon osallistuvat
maat ovat tietoisia siitä, että toiminta Afganistanissa vaatii lisää varoja. Kaikki
maat, jotka ovat tähän asti olleet operaatiossa mukana, tulevat kuitenkin
jatkamaan. 
\- Jokainen maa tekee omat päätöksensä siitä, kuinka paljon operaatioon
on mahdollista sijoittaa, Tuomioja sanoo.
Ohjuspuolustushanke etenee
Kokouksen ensimmäisenä päivänä käsiteltiin myös Lissabonin kokouksessa sovittua 
ohjuspuolustushanketta. Pääsihteeri Fogh Rasmussenin mukaan puolustusjärjestelmä on osittain toimintavalmiudessa. Hanke on ollut kiistanalainen
etenkin sen vuoksi, että Venäjä epäilee sen olevan suunnattu itseään vastaan
eikä esimerkiksi Lähi-idästä tulevien uusien uhkien torjuntaa varten. 
\- Venäjä ei
ohjuspuolustushanketta voi estää, se on Naton hanke. Samalla olemme kuitenkin
avoimia sille, että Venäjä jossain vaiheessa voisi olla kumppanimme tässä
asiassa, Anders Fogh Rasmussen sanoo.
Doan näytti kapteenin mallia - Korpikoski uurasti
Shane Doan näytti esimerkkiä, kun Phoenix Coyotes nappasi ensimmäisen voittonsa lännen konferenssifinaaleissa ja kavensi otteluvoitot 1-3:een.
Veitsi kurkulla neljänteen otteluun lähtenyt Phoenix Coyotes näytti sitkeytensä, kun joukkue nappasi arvokkaan 2-0-voiton Los Angeles Kingsin vieraana. Illan hahmo oli kaksi maalia iskenyt kojoottikapteeni Shane Doan.
\- Shane teki kaksi maalia, mutta myös kaikki muut olivat täysillä mukana. Totta kai Shane näytti kapteenin mallia maaleillaan, Doanin joukkuekaveri Ray Whitney kertoi televisiokanava NBC:n haastattelussa.
Myös vierasjoukkueen maalilla nollapelin torjunut Mike Smith oli huikeassa vireessä. Kojoottivahti venyi kiekon tielle 36 kertaa ja tylsistytti Kingsin hyökkäykset totaalisesti.
\- Emme pelanneet aiemmin tasollamme, mutta tänään olimme huomattavasti parempia. Nyt meidän täytyy palata kotiin ja tehdä tämä uudelleen. Shane oli tänään uskomaton ja hänen kaksi maaliaan johdattivat meidät voittoon, Smith kommentoi kipparinsa esitystä NBC:lle.
Sarjan kolme ensimmäistä ottelua voittanut Kings oli katkaisuottelussa varsin vaisu. Etenkin kotijoukkueen ylivoima oli todella tehotonta. Joukkue iski päätään seinään yhteensä viiden ylivoiman verran.
Phoenixin suomalaislaituri Lauri Korpikoski sai joukkueensa hyökkääjistä toiseksi eniten jääaikaa ratkaisevassa ottelussa. Ainoana suomalaisena Stanley Cup -jahdissa mukanaoleva Korpikoski oli jäällä 19.34 ja laukoi kerran maalia kohti.
Vujtek: Olemme odottaneet tätä yhdeksän vuotta
Slovakia otti sunnuntaina Helsingissä ensimmäisen MM-mitalinsa yhdeksään vuoteen. Päävalmentaja Vladimir Vujtekin mukaan Slovakia kunnioitti loppuottelussa liikaa Venäjää.
Venäjä osoitti sunnuntaina Helsingin Areenassa olevansa omaa luokkaansa tämän kevään MM-turnauksessa. Venäjä voitti kaikki kymmenen MM-otteluaan ja palasi kahden vuoden tauon jälkeen maailmanmestariksi kukistamalla finaalissa Slovakian 6-2. Slovakian päävalmentaja Vladimir Vujtekin mukaan Venäjä ansaitsi kultamitalinsa.
\- Haluan onnitella Venäjää. He pelasivat erittäin hyvän ottelun. Emme onnistuneet samassa kuin kahdessa edellisessä ottelussa. Teimme tänään enemmän virheitä. Pelaajat olivat väsyneitä tai ehkä he kunnioittivat vastustajaa liikaa, Vujtek arvioi loppuottelun jälkeen.
Slovakia pelasi finaalitappiostaan huolimatta loistavan MM-turnauksen. Puolivälieriin viimeisenä Helsingin lohkosta selviytynyt joukkue esitti erittäin sitoutunutta jääkiekkoa ja otti yhdeksän vuoden tauon jälkeen MM-mitalin.
\- Haluan kiittää jokaista pelaajaa. He pelasivat loistavan turnauksen. Voitimme hopeaa, jota Slovakia on odottanut yhdeksän vuotta. Tämä on maallemme loistava suoritus, Vujtek kiitteli.
Montpellier juhlii Ranskan mestaruutta
Montpellier nousi vihdoin valtaistuimelle Ranskassa. Seurahistorian ensimmäinen liigamestaruus varmistui viimeisen kierroksen 2-1-vierasvoitolla.
Ranskan jalkapallomestaruuden nappasi tällä kaudella Montpellier, joka piti pintansa päätöskierroksella ja haki 2-1-vierasvoiton Auxerresta. Liigamestaruus on seuralle kaikkien aikojen ensimmäinen.
Olivier Kapo vei Auxerren johtoon 20. minuutilla, mutta John Utaka toi vierasjoukkueen tasoihin 11 minuuttia myöhemmin ja teki voitto-osuman 78. minuutilla.
Ottelu jouduttiin keskeyttämään toisella puoliajalla kaksi kertaa katsomohäiriköinnin takia. Kentälle heitettiin soihtuja ja muita esineitä, mutta peliä päästiin molemmilla kerroilla jatkamaan jonkin ajan kuluttua.
Montpellier vei mestaruuden kolmen pisteen erolla Paris Saint-Germainiin, joka kaatoi vieraissa Lorientin 2-1. PSG:n osumista vastasivat Javier Pastore ja Thiago Motta.
Viimeisen ottelukierroksen hahmoksi nousi Lillen Eden Hazard, joka viimeisteli kolme maalia Nancyn verkkoon 4-1-kotivoitossa. Kyseessä oli Hazardin jäähyväiskamppailu, sillä hän on siirtymässä Englantiin.
**Päätöstaulukko**
Uusi uljas Yle Areena otetaan käyttöön
Uudistettu Areena on aiempaa selkeämpi, kuvanlaatu on aiempaa parempi ja videoiden pätkimisen pitäisi olla menneisyyttä. Ohjelmia voi jatkossa katsella ja kuunnella aiempaa pidempään, useimmiten 30 vuorokauden ajan.
Yleisradio on uudistanut Areena-verkkopalvelunsa, jossa on mahdollista kuunnella ja katsella Ylen ohjelmia. Uudistetun Areenan luvataan olevan aiempaa selkeämpi ja toimintavarmempi sekä kuvanlaadultaan parempi. Esimerkiksi käyttäjiä kiusanneesta videoiden pätkimisestä on pyritty pääsemään eroon.
\- Areenan suuri ohjelmamäärä kaipasi aiempaa parempaa tapaa jäsentää sisältöä. Ohjelmien löydettävyyttä parannetaan uusilla kategorioilla. Löydettävyyttä kohentavat myös aiempaa parempi hakutoiminto ja paremmin näkyvät suositukset, kertoo palvelupäällikkö Kari Haakana.
Jatkossa Yle Areenaa voi käyttää aiempaa monipuolisemmin erilaisilla mobiililaitteilla, muun muassa iPadilla ja Windows-puhelimilla. Areenan iPhone ja Android-sovellukset on päivitetty.
Ohjelmia voi tästä lähtien katsella ja kuunnella aiempaa pidempään, sillä ne ovat käytettävissä enimmäkseen 30 vuorokauden ajan.
Uutta Areenaa on testattu jo useamman kuukauden ajan vanhan Areenan rinnalla toimineena koeversiona, josta käyttäjät ovat voineet antaa palautetta.
\- Ilman käyttäjien palautetta ja ehdotuksia Areena olisi aivan toisenlainen palvelu, Haakana sanoo.
Kuvagalleria: Venäjä juhlii MM-kultaa
Venäjä voitti ylivoimaisesti jääkiekon maailmanmestaruuden. Loppuottelussa Slovakia kaatui maalein 2-6. Venäjä voitti turnauksessa kaikki kymmenen otteluaan. Katso Tomi Hännisen kuvat finaalista.
"Uskon slovakialaisten rakastavan meitä"
Tomas Tatar otti MM-hopeasta kaiken ilon irti. Tatar odottaa Slovakian järjestävän MM-kisojen yllättäjille kansanjuhlan.
Slovakia oli tämän kevään MM-turnauksen ehdoton piristysruiske. Ailahtelevasti alkusarjassa pelannut joukkue järjesti puolivälierässä jymypaukun pudottamalla Kanadan ja eteni lopulta MM-finaaliin voittamalla välierässään Tshekin. Sunnuntain MM-finaalissa voittokulku kuitenkin päättyi.
Slovakian vire MM-kaukaloissa yllätti myös joukkueen pelaajat.
\- Jos joku olisi sanonut ennen turnausta, että me voitamme hopeaa, sitä olisi ollut vaikea uskoa. Olemme onnellisia, vaikka emme juuri jäällä juhlineetkaan, Slovakian suurimpiin tulevaisuuden tähtiin lukeutuva Tomas Tatar painotti.
Slovakian hieno urakointi Helsingissä päättyi sunnuntaina 2-6-finaalitappioon Venäjälle. Tatar antoi loppuottelun jälkeen tunnustusta paremmilleen.
\- Venäjä keräsi kokoon maailman parhaimpia pelaajia. He pelasivat erittäin hyvin. Heitä vastaan on todella vaikea puolustaa, varsinkin kun energia käy vähiin ottelun edetessä. Tämä oli meille erittäin vaikea ottelu, Tatar kehui.
Detroitin NHL-organisaation 21-vuotias laitahyökkääjä uskoo tappiosta huolimatta juhlallisen vastaanoton odottavan maajoukkuetta kotimaassaan.
\- On aika surullista ajatella, että olimme näin lähellä MM-kultaa. Uskon kuitenkin, että ihmiset Slovakiassa rakastavat meitä ja juhlivat kanssamme. En malta odottaa sitä, että pääsemme juhlimaan heidän kanssaan, turnauksessa tehot 2+3=5 kerännyt Tatar sanoi.
Aranda lähtee jälleen kartoittamaan Itämeren tilaa
Kaksi viikkoa kestävä matka suuntautuu Suomenlahdelle, varsinaiselle Itämerelle ja Pohjanlahdelle. 
Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalus Aranda lähtee maanantaina jälleen kartoittamaan Itämeren tilaa. Matkan päätarkoituksena on selvittää avomerialueiden pohjaeläimistön elinoloja ja pohjien happitilannetta.
Kaksi viikkoa kestävä tutkimusmatka suuntautuu Suomenlahdelle, varsinaiselle Itämerelle ja Pohjanlahdelle.
Matkan aikana myös videoidaan Merenkurkun eteläpuolisen alueen merenpohjan luontotyyppejä ja sijoitetaan sinisimpukkahäkkejä Bornholmin altaalle. Simpukoiden avulla selvitetään mereen upotettujen kemiallisten aseiden ja taisteluaineiden ympäristövaikutuksia.
Aranda palaa tutkimusmatkaltaan 4. kesäkuuta.
Heli Kajo löysi soolouralle itsetutkiskelun kautta
Heli Kajon Elämäsi suloisin virhe soi YleX:n Viikon albumina.
**Heli Kajo** on mm. vuoden 2010 Suomen **Euroviisu**-karsintafinaalista sekä **Iholla**-TV-sarjasta tuttu artisti, joka julkaisee soolodebyyttinsä keskiviikkona. Sibelius Akatemiassa rahkeensa hakenut musiikkipedagogi kertoo soolouransa lähteneen liikkeelle halusta kokeilla, miten muut suhtautuvat kappaleisiinsa.
\- Alunperin kun rupesin tekemään biisejä, oli se terapeuttinen juttu mulle. Tilapäisen äänenmenetyksen myötä ajattelin, että on parempi alkaa muiden tekemien biisien sijaan tehdä suosiolla omia kappaleita. Kun pääsin esiintymään ja sain tarpeeksi rohkaisevaa palautetta, lähti musiikin kirjoittaminenkin paremmin käyntiin. Kappaleistani katosi sen myötä myös terapian ja itsepeilailun karvas maku, kertoo Heli soolouransa alkutaipaleesta.
_Elämäsi suloisin virhe_ -albumi on pääosin Helin omaa käsialaa, mutta sitä on ollut työstämässä Helin hyvät ystävät, tuottaja **Janne Oinas** sekä **Zebra &amp; Snake** -kaksikon solisti **Tapio Viitasaari**. Kahden ja puolen vuoden pakertamisen jälkeen syntyi lopputulos, johon Heli on todella tyytyväinen.
\- Vaikka prosessi kesti pitkään ja vaikka välillä tuli olo, ettei se valmistu koskaan, oli albuminteko todella kivaa puuhaa. Mikä nyt olisi parempaa, kuin keksiä jotain uutta parhaiden kaverien kanssa? Heli Kajo ihmettelee ylpeydellä.
TV-sarja _Iholla_ on esitellyt Heli Kajoa suurelle yleisölle. Sarjaa kuvattiin levynteon lomassa, ja jonkinlaisen käymistilan aikana. Heli kieltää osallistuneensa Iholla-kuvauksiin pönkittääkseen tulevaa levynjulkaisua ja artistiuraa.
\- Kun minulle tarjottiin mahdollisuutta osallistua TV-sarjan kuvauksiin, levynteko eteni hitaasti, enkä uskonut albumin valmistuvan koskaan. Vaikka TV-sarjan valjastaminen itsetutkiskelun välineeksi kuulostaakin naurettavalta, niin Iholla oli itseäni varten. Halusin kokea sivustakatsojan silmin, miten ajattelen, tunnen, teen ja millainen olen.
_Elämäsi suoloisin virhe_ viittaa myös artistiin itseensä. Kyseessä on albumin avausraidasta otettu albuminnimi, josta syntyy sanaleikki, mikä kuulosti Heli Kajon nimen perässä hauskalta idealta. Heli itse, albumin nimestä poiketen, kieltää olevansa hankala tai kohtalokas tyyppi, mutta tietää toki mikä on ollut hänen elämänsä suloisin virhe.
\- Se on mun kissanpentu. Se herättää mut joka aamu liian aikaisin ja puree...mutta se on silti aivan sairaan ihana ja saanut käännettyä monet kissavihaajat puolelleensa.
**Kuuntele Heli Kajon _Elämäsi suloisin virhe_-albumipätkiä myös joka arkipäivä Uuden musiikin aamuvuorossa sekä uusintana Iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Venäjän luotsi kiitteli pelaajiaan - "Erinomainen turnaus!"
Zinetula Biljaletdinov kiitteli MM-finaalin jälkeen pelaajiensa omistautumista. Venäjän päävalmentajan mukaan MM-kulta on hieno kunnianosoitus Jaroslavlin lento-onnettomuuden uhreille.
MM-kisojen suurin tähti oli pistekuninkuuden ja arvokkaimman pelaajan tittelit 
nimiinsä vienyt NHL-supertähti Jevgeni Malkin. Venäjän päävalmentaja Zinetula 
Biljaletdinov ei kuitenkaan halunnut nostaa MM-finaalin jälkeen joukkueestaan 
yksittäisiä pelaajia esille.  
  
- Olimme todella valmiita pelaamaan 
finaalissa. Jokainen pelaaja ymmärsi sen, mutta muistutin heitä ennen ottelua, 
että Slovakia on erittäin laadukas joukkue. He voittivat sentään Kanadan ja 
Tshekin. Olen todella kiitollinen pelaajilleni siitä, että he pelasivat 
erinomaisen turnauksen ja loppuottelun, Biljaletdinov kehui.  
  
Ei ole 
epäilystäkään siitä, etteikö Venäjä olisi MM-turnauksen paras joukkue. 
Punapaidat jyräsivät kymmenen peräkkäistä voittoa, eivätkä helisseet kertaakaan 
kunnolla MM-kisojen aikana.  
  
Sunnuntain loppuottelussa Slovakialla ei 
ollut avausmaalinsa jälkeen mahdollisuuksia.  
  
- Jokainen ottelu oli 
tasaista suorittamista ja pelasimme hyvin läpi turnauksen. MM-kisoissa kaikki 
joukkueet ovat hyviä, mutta jos täytyy valita yksi ottelu, niin puolivälierä 
Norjaa vastaan oli haastava. Silloin kuitenkin kasasimme pelimme hyvin 
ensimmäisen erän jälkeen, Biljaletdinov kertasi turnausta.  
  
Slovakian 
kapteeni Zdeno Chara kertoi finaalin jälkeen, että joukkue omisti koko 
MM-turnauksen syksyllä Jaroslavlin lento-onnettomuudessa menehtyneen Pavol 
Demitran muistolle. Myös maailmanmestarit halusivat kunnioittaa lentoturman 
uhreja.  
  
- Totta kai koko turnaus oli kunnioitus heille. Maailmanmestaruus 
on kuitenkin suurin kunnianosoitus lentoturman uhreille, Biljaletdinov 
painotti.
Napoli cup-mestariksi, Del Pieron Juventus-ura ohi
Napoli murskasi torinolaisten haaveet tuplamestaruudesta, kun se voitti Italian cup-finaalin Roomassa. Edinson Cavani ja Marek Hamsik tekivät maalin mieheen toisella puoliajalla.
Napoli murskasi Juventuksen unelman tuplamestaruudesta, kun se kukisti torinolaiset 2-0 jalkapallon Italian cupin loppuottelussa sunnuntaina Roomassa. Edellisen merkittävän pokaalinsa Napoli oli voittanut vuonna 1990.
Avausmaali nähtiin 63. minuutilla Edinson Cavanin siirrettyä pallon verkkoon rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle, kun Juventuksen maalia vartioinut Marco Storari kaatoi Ezequiel Lavezzin.
Napolin toisen osuman teki Marek Hamsik 20 minuuttia myöhemmin. Tarkka laukaus painui takanurkkaan ohi Storarin.
Juventus joutui pelaamaan viime hetket alivoimalla Fabio Quagliarellan saatua punaisen kortin. Hän huitaisi vastustajaa kasvoihin 90. minuutilla.
Alessandro Del Pieron, 37, jäähyväiskamppailu päättyi pettymykseen. Cup-finaali jäi seuraikonin viimeiseksi viralliseksi otteluksi Juventuksen riveissä, sillä hän on ilmoittanut vaihtavansa maisemaa.
Vuoden 2006 maailmanmestari Del Piero ehti edustaa Juventusta peräti 19 kauden ajan.
Juventus voitti Serie A:n tällä kaudella häviämättä otteluakaan. Napoli sijoittui sarjataulukossa viidenneksi.
Varlamov ylisti Biljaletdinovin panosta 
Maalivahti Semjon Varlamov valittiin Venäjän joukkueen kolmen parhaan pelaajan joukkoon jääkiekon MM-turnauksessa. Luottoveskari kehui Venäjän valmennusta. 
Varlamov korosti Venäjän uuden vastuuvalmentaja Zinetula Biljaletdinovin panosta matkalla maailmanmestaruuteen.  
\- Minun mielestäni menestyksemme kiteytyi ennen muuta valmentajaamme, joka on fiksu luotsi ja miellyttävä persoona. 
\- Biljaletdinov rakensi taitavasti tämän joukkueen, joka pelasi loistavasti ja saumattomasti yhteen, Varlamov ylisti. 
Varlamov osaa arvostaa Venäjän MM-kullan korkealle. Toista kertaa MM-karkeloissa mukana ollut veräjänvahti kirkasti mitalin värinsä pykälällä. 
\- Tämä on minulle vasta ensimmäinen kultamitali ylipäätän. Olen todella, todella onnellinen tästä, tunnelmoi Coloradon NHL-veskari. 
Slovakia omisti MM-hopeansa Demitralle - "Hän on aina ajatuksissamme"
Syksyllä Jaroslavlin lento-onnettomuudessa menehtynyt Pavol Demitra oli osana Slovakian MM-hopeajoukkuetta, sanoo joukkueen kapteeni Zdeno Chara.
Slovakia juhli lauantaina välierävoittoa kuin maailmanmestaruutta. Sunnuntaina 
MM-kevään yllättäjä kärsi finaalissa Venäjälle 2-6-tappion, mutta liian pettynyt 
Slovakia ei lopputulokseen ollut.  
  
- Olimme tietysti pettyneitä tappiosta. 
En kuitenkaan usko, että kukaan meistä on pettynyt MM-hopeasta. On kunnia olla 
kolmen parhaan joukossa ja finaalissa pelaaminen on etuoikeus, Slovakian 
kapteeni Zdeno Chara kertoi loppuottelun jälkeen.  
  
Chara vei turnauksen 
ensimmäisellä maalillaan Slovakian johtoon vain minuutin pelin jälkeen. Boston 
Bruinsin kapteeni iski toisen osumansa kolmannessa erässä, mutta se ei 
Slovakialle riittänyt. Venäjä osoitti jälleen kerran sunnuntaina olevansa kevään 
2012 MM-kisojen paras joukkue.  
  
- Tiesimme, ettei se tule riittämään 
voittoon. Oli mukava saada johto, mutta Venäjä painoi todella kovaa päälle. 
Ensimmäinen 20-minuuttinen oli itse asiassa aika tasainen, mutta toisessa erässä 
jäimme kyydistä. Venäjä otti siitä lähtien ohjat käsiinsä. Yritimme taistella, 
mutta energia loppui kesken, Chara kertasi finaalin kulkua.  
  
Slovakia 
pelasi läpi turnauksen erittäin hyvällä joukkuehengellä. Edellisen kerran 
mitalin juuri Helsingissä keväällä 2003 voittaneen joukkueen sitoutuminen keräsi 
myös kapteeniltaan kehuja.  
  
- Yritin kertoa ennen ottelua jätkille, että 
nyt nautimme hetkestä. Koskaan ei tiedä, koska pelaamme uudestaan 
loppuottelussa. Pelasimme koko turnauksen erittäin hyvin, emmekä kadu mitään. 
Mitään muuta joukkueelta ei voi pyytää.  
  
Slovakia kantoi koko turnauksen 
ajan pelipaidoissaan syksyllä Jaroslavlin lentoturmassa menehtyneen Pavol 
Demitran pelinumeroa. Sunnuntain finaalin päätteeksi Chara puki ylleen Demitran 
pelipaidan.  
  
- Me luonnollisesti mietimme Pavolia. Hän on aina 
ajatuksissamme ja pelasimme koko turnauksen hänelle. Tämä on suuri kunnia, Chara 
totesi tunteikkaana.
Venäjä dominoi - katso MM-kisojen tilastopaketti
Venäläispelaajat dominoivat jääkiekon MM-turnauksen tärkeimpiä tilastoja. Niin piste-, teho- kuin maalivahtitilastojenkin voitot menivät punanutuille.
Pistepörssi
Tehopörssi
Leijonapörssi
Maalivahdit
Jäähypörssi
Serbian presidentti Boris Tadic myönsi vaalitappionsa
Presidentinvaalien voittajaksi julistautui kansallismielinen Tomislav Nikolic. Tadic toivoo Serbian jatkavan länsimielisellä linjalla tappiostaan huolimatta. Nikolic vakuuttaa Serbian EU-tien jatkuvan.
Serbian istuva presidentti Boris Tadic on myöntänyt hävinneensä presidentinvaalien toisen kierroksen äänestyksen kansallismieliselle ehdokkaalle Tomislav Nikolicille, vaikka vaalien ääntenlasku ei ole vielä edes valmis. Virallisia tuloksia odotetaan vasta maanantain aikana.
Tappiopuheessaan Tadic onnitteli Nikolicia ja esitti toivomuksen, että tämä jatkaisi Serbian luotsaamista EU-jäsenyyteen. Tadic varoitti aiemmin, että Nikolicin voitto lopettaisi uudistukset ja heikentäisi Serbian suhteita naapurimaihinsa.
Omassa puheessaan Nikolic vakuutti Serbian jatkavan tietään kohti EU-jäsenyyttä.
\- Näissä vaaleissa ei ollut kysymys siitä, kuka vie maan EU:n jäseneksi, vaan siitä, kuka ratkaisee Tadicin Demokraattisen puolueen luomat talousongelmat, Nikolic sanoi hänelle voittoa povanneen tulosennusteen julkistamisen jälkeen.
Nikolic kannattaa Tadicin tavoin Serbian EU-jäsenyyttä, mutta on aiemmin sanonut, ettei ole valmis jäsenyyteen hinnalla millä hyvänsä.
Länsimielinen Tadic on ollut Serbian presidenttinä vuodesta 2004 lähtien. Hän voitti vaalien ensimmäisen kierroksen äänestyksen niukasti ja johti mielipidetiedusteluja.
Nikolic väitti, että kaksi viikkoa sitten järjestetyllä presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella ja yhtä aikaa pidetyissä muissa vaaleissa annettiin jopa puoli miljoonaa väärennettyä ääntä. Vaaliviranomaiset ja kansainväliset vaalitarkkailijat eivät kuitenkaan havainneet merkkejä vilpistä.
Täydellinen Venäjä marssi MM-kultaan
Slovakia oli pelkkä vastaantulija vahvalle Venäjälle jääkiekon MM-finaalissa. Tappiottoman turnauksen pelannut Venäjä palasi maailmanmestariksi 6-2-lukemin. Maailmanmestaruus on Venäjälle ensimmäinen sitten kevään 2009.
Slovakia siirtyi ottelun alkuhetkillä yllätysjohtoon, kun kapteeni Zdeno Charan tulinen laukaus yllätti Semjon Varlamovin. Aleksander Semin tasoitti kuitenkin ennen erän puoliväliä ja loppufinaali olikin Venäjän näytöstä.
Kamppailu ratkesi toisessa erässä, jossa Aleksander Perezhogin, Aleksei Tereshenko ja kahden maalin iltaa viettänyt Semin iskivät lukemat jo 4-1:een. Charakin onnistui päätöserässä toistamiseen, mutta Venäjä vyöryi lopulta MM-kultaan maalein 6-2.
Turnauksen viimeisestä täysosumasta vastasi Jevgeni Malkin, joka summasi kisoissa hurjat tehot 11+8=19. Venäläishyökkääjä valittiin kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Venäjä eteni turnauksessa suvereenisti voitosta voittoon. Kyseessä on ensimmäinen kerta Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen, kun maailmanmestaruuteen edetään pistemenetyksittä. Kyseessä on Venäjän historian neljäs maailmanmestaruus.
Finaalitappiosta huolimatta Slovakia pelasi Helsingissä mainion MM-turnauksen. MM-mitali on sille ensimmäinen sitten kevään 2003 MM-pronssin. Himmeimmät mitalit menivät tänä keväänä viime vuoden tapaan Tshekille, joka löi Suomen pronssipelissä 3-2.
MM-turnaus järjestetään myös ensi vuonna Suomen ja Ruotsin kesken. Kisat pelataan 3.-19. toukokuuta Helsingissä ja Tukholmassa. Välierät ja mitalipelit pelataan ensi vuonna Globenin kaukalossa.
Lisää upseereita pidätetty Meksikossa
Yhteensä neljä korkea-arvoista upseeria on pidätetty epäiltynä yhteistyöstä huumekartellien kanssa.
Meksikossa armeijan huumekartellikytkösten tutkinta on kasvanut. Tällä hetkellä neljä armeijan korkea-arvoista upseeria on vangittuna epäiltynä yhteistyöstä kartellien kanssa. Meksikolaismedioiden mukaan tutkinta kohdistuu Beltran Leyva -kartelliin.
Liittovaltion tuomari määräsi tänään kaksi korkea-arvoista upseeria vangittavaksi 40 päiväksi. Kumpikin upseereista on jäänyt jo eläkkeelle.
Viime tiistaina armeijan sotilaat pidättivät kenraali Roberto Gonzalesin ja eläkkeellä olevan kenraali Tomas Dauaharen. Mikäli upseereiden todetaan tehneen yhteistyötä kartellien kanssa, kyseessä on presidentti Felipe Calderonin valtakauden suurin korruptioskandaali.
Hirmuvireinen Malkin MM-kisojen arvokkain pelaaja
Jevgeni Malkin jatkoi MM-kaukaloissa siitä, mihin taalajäillä jäi. NHL:n pistepörssin voittanut venäläishyökkääjä valittiin median toimesta MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Malkin saalisti turnauksessa hurjat tehot 11+8 / +16, joilla hän pani MM-kisojen venäläisennätykset uusiksi. Malkin valittiin myös turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi ja osaksi tähdistökentällistä.
Venäläisen lisäksi tähdistöhyökkääjiin kuuluivat norjalainen Patrick Thoresen ja ruotsalainen Henrik Zetterberg. Thoresen haastoi Malkinin tiukasti turnauksen pistepörssin voitosta.
MM-kisojen parhaaksi puolustajaksi valittiin järkälemäinen slovakialaispuolustaja Zdeno Chara. Hänen seurakseen tähdistökentällisen puolustajaksi valikoitui Venäjän kapteeni Ilja Nikulin.
Hienon turnauksen pelannut Slovakian maalivahti Jan Laco valittiin turnauksen parhaaksi maalivahdiksi. Lacon torjuntaprosentti kisoissa oli 92,40.
MM-kisojen tähdistökentällinen
**Hyökkääjät:** Jevgeni Malkin (RUS), Patrick Thoresen (NOR), Henrik Zetterberg (SWE)  
**Puolustajat:** Zdeno Chara (SVK), Ilja Nikulin (RUS)  
**Maalivahti:** Jan Laco (SVK)
Jalonen: Totta kai tuntuu pahalta
Jukka Jalonen pettyi kotikisojen lopputulokseen. Päävalmentajan mukaan Leijona-ryhmä pelasi pronssimitalin ratkaisseilla minuuteilla kurittomasti.
\- Talkoissa on oltu mukana seitsemän viikkoa. Totta kai tuntuu pahalta, kun metallia ei roiku kaulassa, Jalonen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tänään hävisimme pelin, koska emme tehneet maaleja paikoista. Pelasimme ensimmäisen erän lopun kurittomasti. Se, että pelaa kovaa ja yrittää, ei aina riitä. Pitää pelata myös viisaasti, Jalonen painotti.
Jalonen ei nähnyt Suomen latauksessa puutteita. Mitali jäi osaltaan kiinni tehokkuudesta.
\- Kyllä tänään hyvä latinki löytyi. Olimme alussa teräviä ja siinä oli muutamalla pelaajalla ihan hyvä tontti panna riman alle kiekkoa, mutta kun ei kohoa niin ei kohoa, Jalonen summasi.
Suomi ei ole onnistunut nappaamaan mitalia kertaakaan kotikisoista. Jalosella ja kumppaneilla on siihen uusi mahdollisuus jo ensi keväänä, kun Suomi ja Ruotsi isännöivät MM-turnausta uudelleen.
Colsaerts ratkaisi voiton päätösreiällä
Belgialainen Nicolas Colsaerts kuittasi peräti 700 000 euroa voitettuaan World Match Play -reikäpelimestaruuden. Finaalissa kaatui pohjoisirlantilainen Graeme McDowell.
Belgialainen Nicolas Colsaerts on voittanut golfin World Match Play -reikäpelimestaruuden Espanjassa. Hän kukisti pohjoisirlantilaisen Graeme McDowellin sunnuntain finaalin päätösreiällä.
Voitollaan Colsaerts vankisti asemiaan taistelussa Euroopan Ryder Cup -paikasta. Palkintorahaa hän nappasi hulppeat 700 000 euroa.
Välierissä Colsaerts tarvitsi kaksi jatkoreikää ennen kuin vuoden 1999 British Open -skottivoittaja Paul Lawrie taipui. Myös finaalissa McDowell tarjosi erinomaisen vastuksen Colsaertsille, jota kova tuuli ei näyttänyt häiritsevän.
Toissa vuonna US Openin valloittanut McDowell selviytyi finaaliin kukistamalla espanjalaisen Rafael Cabrera Bellon.
Hanski: EM-kisat ovat tärkein tapahtuma ennen olympialaisia
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski uskoo, että olympiapaikkaa Lontooseen hamuava Hanna-Maria Seppälä pystyy parantamaan kauden parastaan puoli sekuntia maanantaina käynnistyvissä Unkarin EM-uinneissa.
Maanantaina Debrecenissä käynnistyvissä EM-kilpailuissa on mukana yhteensä 12 suomalaisuimaria. Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski toivoo näkevänsä mahdollisimman paljon olympiarajojen rikkomisia.
\- Niitä oikeastaan täällä kaivataankin. Tämä on tärkein tapahtuma ennen olympialaisia, oikeastaan paras tapahtuma rajojen rikkomiseen, hän arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
Hanskin mukaan lähimpänä olympiapaikkoja ovat kokenut arvokisakävijä Hanna-Maria Seppälä sekä Emilia Pikkarainen.
\- Seuraavina tulevat mieleen rintauimari Matti Mattsson ja Laukkasen tytöt Noora ja Jenna, jotka ovat aika lähellä näitä rajoja nimen omaan 200 metrin rintauinnissa. Kaikilta tietysti toivotaan hyviä suorituksia, jopa niitä B-rajan alittamisiakin, hän sanoo.
Seppälältä kaivattaisiin päälajissa 100 metrin vapaauinnissa noin puolen sekunnin parannusta kauden parhaaseen, jotta varma olympiapaikka sinetöityisi.
\- On se tietysti paljon, mutta toisaalta uskon, että suomalaiset uimarit ovat todella keskittyneet ja kohdistaneet kuntonsa tänne niin kuin olympialaisiinkin. Ei puoli sekuntia sinänsä paljon ole, jos kovasta harjoituskaudesta nipistetään muutama viikko kevyempää harjoittelua. Varmasti onnistuu, jos kaikki muut asiat osuvat kohdalleen, pohtii Hanski.
Hän korostaa, että mitalit ovat nykyään tiukassa kaikissa arvokisoissa. Onnistuessaan Seppälä ja Pikkarainen saattavat kuitenkin olla hyvin lähellä kärkikolmikkoa. Kansainvälinen kärki menee todella kovaa.
\- Laszlo Cseh esimerkiksi on sellainen uimari, jota kaikki paikalliset varmasti täällä katsovat. Meidänkin kannattaa seurata hänen edesottamuksiaan. Jenkit tulevat vasta olympialaisissa, ja tämä on hänelle tärkeä näytön paikka, alleviivaa Hanski.
\- Saksalainen vapaauimari Paul Biedermann on ehkä ollut kevään ja viime talven mittaan varjojen mailla, mutta nyt katsotaan, mikä suunta on tällä hetkellä. Miten hän pystyy ottamaan olympialaisissa vastaan esimerkiksi amerikkalaiset ja australialaiset vapaauimarit.
_Avauspäivän tapahtumia nähdään maanantaina Yle Fem -kanavalla kello 20.00 alkaen._
Kummola takaa muutoksen MM-lippujen hinnoitteluun
Jääkiekon MM-turnauksen kenties kuumin puheenaihe, pääsylippujen hinnat, nousivat otsikoihin vielä kisojen päätöspäivänä.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan mielestä kisajärjestäjät ovat onnistuneet pääsylippujen hinnoittelua lukuun ottamatta hienosti projektissaan.
\- Teimme virheen hinnoittelussa alun perin. Olen kuitenkin kaiken kaikkiaan tyytyväinen kisaorganisaatioon. Joukkueilta ei ole tullut valituksia, Kummola kommentoi sunnuntain lehdistötilaisuudessa.
Takaan, että ensi vuonna pääsylippujen hinnoissa on enemmän kategorioita.
\- Takaan, että ensi vuonna pääsylippujen hinnoissa on enemmän kategorioita. Yritämme täyttää Areenan myös päiväotteluissa, Kummola jatkoi.
Myös Ruotsissa hinnoittelukysymys on ollut kuuma peruna. Maan jääkiekkoliiton puheenjohtaja Christer Englund kertoi, että tästä vuodesta aiotaan ottaa oppia.
\- Emme onnistuneet lipunmyynnissä ja aiomme pohtia asiaa ensi vuotta varten. Olemme oppineet paljon ja valmistaudumme ensi vuoteen eri tavalla, Englund totesi.
MM-kisat järjestetään ensi keväänä tämän vuoden tapaan Suomessa ja Ruotsissa.
Kanerva vetäytyy Turun valtuustosta toistaiseksi
Valtuuston oli määrä käsitellä Kanervan asemaa maanantaina.
Kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) jättää toistaiseksi tehtävänsä Turun kaupunginvaltuustossa. Kanerva toimitti päätöksestään tiedotteen medialle sunnuntai-iltana. Kaupunginhallitus päätti aiemmin tällä viikolla, että Kanervan kohtalosta päättää kaupunginvaltuusto maanantaisessa kokouksessaan. Päätettävänä olisi ollut, voiko Kanerva jatkaa kaupunginvaltuutettuna saamastaan ehdollisesta vankeustuomiosta huolimatta.
Kanerva sanoo Yle Uutisille, että kaupunginjohtajan esitys olisi ollut hänelle "myötäsukainen", mutta hän ei halua, että tällaisella asialla tehdään politiikkaa.
\- Ei kai monikaan halua mihinkään toverituomioistuimeen, Kanerva sanoi todeten, että hänellä on ollut aikaa "fundeerata" asiaa sen jälkeen, kun Turun kaupunginhallitus oli käsitellyt asiaa.
Kanerva ilmoittaa olevansa käytettävissä ensi syksyn kunnallisvaaleissa.
Kanervan tuomio ei ole lainvoimainen, sillä asia on etenemässä hovioikeuteen.
MTV3-yhtiö on saanut uusia maksutv-asiakkaita enemmän kuin odotti 
Pekka Karhuvaaraa ärsyttävät agentit, joiden vuoksi kisojen televisiointioikeuksien hinnat nousevat pilviin. 
Arto Nybergin vieraana ollut MTV3 oy:n toimitusjohtaja Pekka Karhuvaara sanoi, että vuodessa yhtiö on saanut 160 000 uutta maksu-tv-asiakasta. Yhtiön hallituksen varapuheenjohtajaksi kesällä siirtyvä Karhuvaara perusteli maksukanavien hankintaintoa paitsi jääkiekon MM-kisoilla, myös Kimi Räikkösen paluulla formularadoille.
Karhuvaara toivoo edelleen, että jatkossa suurten urheilutapahtumien televisiointioikeuksia voisivat ostaa kaupalliset kanavat ja Yle yhdessä. Malli on toiminut Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa, Karhuvaara sanoi.
\- Ihan varmasti MTV:stä löytyy kahvikaveri jos Yle haluaa avata neuvottelut asiasta, sanoi Karhuvaara, joka kuitenkin totesi, että nyt konkreettisia neuvotteluja ei ole käynnissä.
Karhuvaara sanoi, ettei jääkiekon MM-kisojen televisiointi ollut yhtiölle "kultakaivos", vaikka myynti menikin odotettua paremmin.
\- Esimerkiksi tv-mainostuloilla kustannuksia ei todellakaan kateta, sanoi Karhuvaara, joka ihmettelee sitä, miksi lajiliitot myyvät televisiointioikeudet agenteille, jotka sitten huutokauppaavat oikeudet.
\- Agentit eivät tuo bisnekseen juurikaan lisäarvoa. Mutta niinhän sitä sanotaan, että ei hullu ole se, joka pyytää, vaan se joka maksaa, Karhuvaara totesi.
Fasel: Jaettuja kisoja jatkossakin
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel kehui Suomen ja Ruotsin kisajärjestelyjä MM-turnauksen päätöspäivänä.
MM-kisat on jaettu tänä vuonna ensimmäistä kertaa kahden maan kesken. Faselin mukaan kokeilu on ollut onnistunut. Kiekkopomo uskoo, että jaettu kisaformaatti yleistyy jatkossa.
\- Uskon, että katsojia olisi ollut vähemmän, mikäli kisat olisi järjestetty yhdessä maassa. Kahden isännän formaatin tulevaisuus on hyvä, Fasel kommentoi.
\- Meillä on ollut uskomattomia otteluita ja faneja. Viimeisimmissä otteluissa Helsingissä tunnelma on ollut mahtava. Pelit eivät päättyneet odotusten mukaisesti, mikä tekee tästä lajista niin hienon.
Pyyhkeitäkin kisajärjestäjät saivat. Faselin mielestä ainakin lippuhinnoittelua on mietittävä uusiksi.
\- Hintapolitiikassa mentiin vikaan. Kisaisännät muuttavat asian ensi vuodeksi, ja olen iloinen siitä, Fasel totesi.
MM-turnaus järjestetään ensi vuonna tämän kevään tapaan Suomessa ja Ruotsissa.
Putoaako MM-kisojen osallistujamaiden määrä tulevaisuudessa?
Osallistujamaiden määrä on ollut tapetilla jääkiekon MM-kisojen aikana. Kalervo Kummola kannattaa joukkueiden määrän pudottamista kahdella.
Tällä hetkellä MM-kisat pelataan 16 maan voimin. Kummolan mukaan 14 joukkueen turnaus olisi toimivampi. Muutosta ei ole tosin tiedossa ainakaan neljään vuoteen.
\- Olisi kätevämpää, jos joukkueita olisi 14 ja otteluita pelattaisiin 50. Jotkut joukkueet joutuivat pelaamaan neljä ottelua viiteen päivään ja se on ehkä vähän liikaa. Tiedän, ettei formaatin muuttaminen ole helppoa. Se on lyöty lukkoon vuoteen 2016 asti, Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kommentoi.
\- Kymmenen ottelun pelaaminen tällä tasolla ei ole helppoa. Joukkueiden lukumäärän pudottaminen on kuitenkin poliittinen päätös, joten IIHF:n kongressin täytyy käsitellä asia, Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel muistutti.
Jääkiekon MM-kisat järjestetään ensi vuonna tämän kevään tavoin Suomessa ja Ruotsissa.
Hurrikaanikauden ensimmäiset puhurit Antlantilla
Albertoksi nimetty trooppinen myrsky otti varaslähdön hurrikaanikauteen, joka alkaa virallisesti kesäkuun alusta. Myrskyn ei ennusteta saapuvan maihin.
Voimakkaat tuulet Atlantin valtamerellä enteilevät hurrikaanikauden alkua. Ensimmäinen trooppinen myrsky muodostui lauantaina noin 150 kilometrin päässä Yhdysvaltain rannikosta.
Albertoksi nimetyn myrskyn tuulet puhaltavat reilut 23 metriä sekunnissa. South Carolinan osavaltion edustalla oleva Alberto liikkuu länteä kohti. Myrskyn ei ennusteta saapuvan maihin. Sen aiheuttamat kovat tuulet, aallokot ja sateet tuntuvat kuitenkin maissa asti.
Alberton ei uskota enää voimistuvan. Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Alberton vauhti hidastuu tämän päivän aikana. Huomenna sen suunnan ennustetaan kääntyvän koiliseen, kohti avomerta.
Hurrikaanikausi alkaa virallisesti kesäkuun 1. päivä.
"Pelasimme hienoa joukkuetta vastaan"
Tshekki-hyökkääjä Jiri Novotny antoi pronssiottelun jälkeen tunnustusta Suomelle. Novotny on päättänyt kahtena keväänä peräkkäin kautensa MM-pronssijuhliin.
KHL:ssä kolme viime kautta viettänyt Jiri Novotny on tuttu näky 
Tshekki-paidassa. Barys Astanan hyökkääjä juhli keväällä 2010 Saksassa 
maailmanmestaruutta ja kaapissa on myös kaksi MM-pronssia.  
  
- Oloni on 
loistava. Pelasimme hienoa joukkuetta vastaan. Eilisen tappion jälkeen kaikki 
olivat surullisia. Kaikki luonnollisesti halusivat voittaa mestaruuden, mutta 
nyt tuntuu hyvältä, Novotny iloitsi ottelun jälkeen.  
  
Tshekki kärsi hieman 
yllättäen lauantain välierässään 1-3-tappion Slovakialle. Novotnyn mukaan 
välierätappio nollattiin kuitenkin riittävän nopeasti.  
  
- Aina rankan 
tappion jälkeen on vaikeaa valmistautua uuteen otteluun. Tänään oli kuitenkin 
uusi päivä ja uusi ottelu. Tämä on vain jääkiekkoa. Voitimme myös viime vuonna 
pronssia. Me olimme tänään valmiita pelaamaan.  
  
Kokeneelta hyökkääjältä 
löytyi pronssiottelun jälkeen ymmärrystä myös Leijona-leirin suuntaan.  
  
- 
Suomelle teki pahaa hävitä kotiyleisön edessä. Varsinkin kun joukkue voitti 
viime vuonna MM-kultaa. Tämä oli vaikea ottelu, sillä kaikki tiesivät, että 
kyseessä on kauden viimeinen taisto.
Sharapova voittoon Roomassa - rankkasade siirsi miesten finaalia
Maria Sharapova on voittanut Rooman WTA-turnauksen. Venäläinen kukisti loppuottelussa Kiinan Li Nan.
Sateisessa säässä pelatussa loppuottelussa kohtasivat turnauksen toiseksi sijoitettu Maria Sharapova ja kahdeksanneksi sijoitettu Li Na. Sharapova oli lopulta parempi erälukemin 2-1 (4-6,6-4,7-6). Venäläinen voitti samaisen turnauksen myös viime vuonna.
Finaali keskeytyi sateen takia yli kahdeksi ja puoleksi tunniksi. Novak Djokovicin ja Rafael Nadalin välinen miesten loppuottelu on siirretty rankkasateen takia maanantaille.
Torres ei ole tyytyväinen rooliinsa Chelseassa
Mestarien liigan finaalin penkkikomennus oli Fernando Torresille valtava pettymys. Chelsean hyökkääjä kertoi ajatuksistaan espanjalaislehti AS:n haastattelussa.
Espanjalaishyökkääjä Fernando Torres, 28, ei ole tyytyväinen rooliinsa Chelseassa, vaikka lontoolaisjoukkue voitti jalkapallon Mestarien liigan lauantaina Münchenissä.
\- Kauden jälkeen puhumme ja katsomme mikä tulevaisuuteni on, koska roolini joukkueessa tänä vuonna ei ollut minua varten. Se ei ole sitä, mitä odotin tullessani tänne. En ole tyytyväinen, Torres kertoi espanjalaislehti AS:n haastattelussa.
Torres aloitti Mestarien liigan loppuottelun penkillä, ja hänet vaihdettiin kentälle vasta 84. minuutilla. Espanjalainen luonnehti, että penkkikomennus oli ehkä hänen elämänsä suurin pettymys.
Chelsea hankki Torresin viime vuoden tammikuussa Liverpoolista peräti 50 miljoonan punnan siirtosummalla. Mies on tehnyt puolentoista kauden aikana vain 12 maalia lontoolaisten paidassa.
Lintilä keilasi Suomen mestariksi
Lasse Lintilä keilasi Suomen mestariksi Oulussa. Suomen mestaruus oli Lintilälle jo uran viides.
Lasse Lintilä, 44, peittosi keilailun SM-finaalin loppuhuipennuksessa Sami Lampon, 20, luvuin 392-367. SM-pronssille keilasi Kimmo Lehtonen.
\- Ei se helpolla tullut, mutta vähän niin kuin puskista tämä tuli. En ollut varautunut tähän ollenkaan. Tietenkin tavoitteet aina nousevat kun pelit etenevät, mutta tänne tullessa ei ollut ihan voitto mielessä, Lasse Lintilä kertoi.
\- Loppuottelu oli molemmilla vähän tuskaa, rata kuivui aika lailla ja sitten vielä tein pari tyhmää kymppikeilan missiä. Veikkaan kyllä, että kokemukseen tämä nyt ratkesi, Lintilä kommentoi.
"Eivät olleet minun kohdallani huippukisat"
Jarkko Immonen lähti MM-kotikisoihin pistekuninkaan paineet harteillaan. Immosen mukaan kotiyleisön edessä pelattu turnaus meni penkin alle.
Jarkko Immonen keräsi viime keväänä Slovakiassa yhdeksässä MM-taistossa 9+3=12 
tehopistettä, mikä oikeutti MM-kisojen pistepörssin voittoon. Helsingissä 
Kazan-hyökkääjä teki kymmenessä ottelussa kolme maalia ja antoi kaksi 
maalisyöttöä.  
  
- Eivät nämä tietenkään olleet minun kohdallani 
huippukisat. En osaa sen enempää summailla. Totta kai olen pettynyt, kun 
voittomeiningillä lähdimme, Immonen totesi pettyneenä pronssitaiston 
jälkeen.  
  
Immonen jäi maailmanmestaruuskevään jälkeen KHL:ssä pienempään 
rooliin kuin aikaisemmin. Keskushyökkääjä pelasi Kazanissa vaikean kauden ja 
keräsi 53 ottelussa 14+12=26 tehopistetttä, eli reilut kymmenen pistettä 
vähemmän kuin kahdella edellisellä kaudella.   
  
Immosen mukaan kolmannen 
KHL-kauden tapahtumilla ei ollut kuitenkaan vaikutusta miehen 
MM-vireeseen.  
  
- Nämä olivat uusia pelejä. Minusta ei ainakaan itse 
tuntunut siltä, että sillä olisi ollut vaikutusta. Totta kai kun pelaa paljon, 
niin itseluottamus on kovempi, Immonen sanoi.  
  
Myöskään kotikisojen 
paineet eivät vaikuttaneet Immosen mukaan hänen tai Leijona-lauman 
peli-ilmeeseen.  
  
- Hieno tapahtuma, mutta kyllä tästä pettynyt maku jäi. 
Olisimme halunneet ottaa tänään edes mitalin. Täällä on hyvin hoidettu kaikki 
asiat. Ei meille ainakaan tullut yhtään enempää vaivaa kuin missään muualla. 
Ihan samanlaista tämä on ollut. Täällä on ollut vain hyviä asioita. Kotikisoja 
ei voi syyttää siitä, ettei mitalia tullut, Immonen korosti.
Suomalaispakki odottaa debyyttiään Allsvenskanissa
GIF Sundsvallia edustaneen Patrik Rikaman alkukausi on ollut katkonainen. Minuutteja ei ole vielä kertynyt Ruotsin Allsvenskanissa.
GIF
Sundsvallin riveissä pelaava suomalaispuolustaja Patrik Rikama on valmiina
hyppäämään kentälle ja debytoimaan jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa.
Rikama
siirtyi IFK Mariehamnista Superettanin GIF Sundvallin riveihin kaudeksi 2011.
Kauden päätteeksi joukkue nousi Allsvenskaniin. Rikama oli nousukaudella isossa
roolissa, mutta tällä kaudella ei minuutteja ole vielä maan pääsarjassa tullut.
\- Alkukausi on ollut aika katkonainen omalta osalta. Olen ollut paljon kipeänä,
enkä ole ihan kunnolla päässyt treenaamaan. Muutamassa pelissä olen ollut
penkillä, mutta nyt olen ihan hyvässä kunnossa, Rikama kertoo.
\- Valmentaja ne päätökset aina tekee ja niitä pitää kunnioittaa. Jos peliaikaa ei
tule, lainapesti muualle ei ole mahdottomuus. Ensisijaisesti kuitenkin haluan
nyt päästä kuntoon ja saada peliaikaa täällä, laitapuolustaja lisää.
Nousijajoukkue
GIF Sundsvall on saanut kymmenestä pelistään kasaan 12 pistettä, joilla se porskuttaa
tasaisessa keskikastissa.
\- Voitimme torstaina vieraskentällä GAIS:n. Se oli meille todella tärkeä voitto.
Ihan ok alkukauden olemme pelanneet, mutta täysin tyytyväinen ei voi olla,
Rikama toteaa.
Sundsvallin
kausi jatkuu maanantaina, kun vastaan tulee kärkijoukkue Elfsborg.
\- Kohtaamme ennen EM-kisataukoa vielä myös Malmön, joten tässä on kaksi todella
kovaa peliä edessä, suomalaispakki sanoo.
Venäjä-Slovakia -MM-finaalin minuutti minuutilta seuranta
Voittamaton Venäjä ei jättänyt mitään mahdollisuuksia jymy-yllätyksiä MM-turnauksessa tehneelle Slovakialle. Venäjä maailmanmestariksi 6-2-voitolla.
Leijona-konkari: Kärsivällisyytemme petti
Lasse Kukkosen seitsemännet MM-kisat päättyivät suureen pettymykseen. KHL-puolustajan mukaan Leijonat sortui kotiturnauksessa malttamattomuuteen.
Suomen MM-kisat päättyivät sunnuntaina Helsingissä pelatussa pronssiottelussa 
2-3-tappioon Tshekille. Leijonien varakapteeni Lasse Kukkonen otti tappion 
vastaan raskaasti.  
  
- Ei tässä kauhean kepoisella mielellä olla. Mitään ei 
jäänyt käteen, Kukkonen manasi.  
  
- Olimme alussa hieman yli-innokkaita. 
Tulimme peliin hyvin ja meillä oli hyvä lataus, mutta emme malttaneet pysyä 
kasassa, 30-vuotias puolustaja jatkoi.  
  
Suomi sai ensimmäisen erän lopun 
takaiskujensa jälkeen pelinsä hyvin kasaan toisessa erässä. Maalinteko tuotti 
kuitenkin Leijona-laumalle suuria vaikeuksia.  
  
- Hallitsimme peliä 
toisessa ja kolmannessa erässä ja meillä oli paljon paikkoja. Emme jostain 
syystä saaneet tänään tehtyä enempää maaleja, Kukkonen kertasi.  
  
**"Ei 
mitään tekemistä kisaisännyyden kanssa"**  
  
Suomi pelasi kotiyleisönsä 
edessä kymmenen ottelua, joista saldona kolme tappiota ja seitsemän voittoa. 
Kukkosen mukaan aineksia oli parempaan suoritukseen.  
  
- Ei tämä turnaus 
mennyt missään nimessä kuin olisimme halunneet. Tässä vaiheessa on vaikea sanoa 
mitään sen kummallisempaa. Tämä ei ollut sellainen turnaus, jota lähdimme 
hakemaan.  
  
Jääkiekon MM-kisojen isäntämaa on edellisen kerran juhlinut 
maailmanmestaruutta keväällä 1986 Moskovassa. Metallurg Magnitogorskissa viime 
kaudet viettänyt Kukkonen painotti, ettei Suomi romahtanut missään nimessä 
kotikisojen paineisiin.  
  
- En usko, että tällä on tekemistä kotikisojen 
kanssa. Saimme yleisöltä hyvin tukea. Marginaalit ovat pieniä ja meidän olisi 
pitänyt pystyä tasaisempiin suorituksiin pelin sisällä.   
  
- Me olimme 
yhtenäinen joukkue. Kaikki pukukopissa katsoivat samaan suuntaan ja kaikki 
halusivat panna itseään likoon. Välillä kärsivällisyytemme herpaantui ja 
halusimme turhan nopeasti asioita. Joukkue oli hyvä, mutta pitäisi vain pystyä 
tasaisempiin suorituksiin, viime keväänä Bratislavassa kultamitalin kaulaansa 
saanut puolustaja kertoi.
Maanjäristys tuhosi useita tonneja juustoja
Maanjäristys tuhosi yli 250 miljoonan euron edestä juustoja Pohjois-Italiassa.
Pohjois-Italian maanjäristys tuhosi rakennusten lisäksi myös yli 300 000 kiekkoa parmesan- ja Grana Padano -juustoja. Tuhoutuneen juuston arvo on yli 250 miljoonaa euroa.
\- Se on suuri tappio, mutta yksikään henkilö ei loukkaantunut, Grana Pedanon nimisuojasta vastaava Stefano Berni kertoi uutisoimisto ANSA:lle.
Maanjäristys tuhosi varastojen rakenteita ja samalla varastoituja juustoja. Jälkijäristysten pelätään lisäävän tuhoja jo valmiiksi heikoissa rakennuksissa.
Italian ympäriajo tarjosi upeaa draamaa
Joaquim Rodriguez nappasi takaisin Italian ympäriajon vaaleanpunaisen johtajan paidan Ryder Hesjedalilta 15. etapin päätteeksi – vaikka hävisi hienon loppukiritaiston.
Espanjalainen Joaquim Rodriguez palasi yhden päivän tauon
jälkeen maantiepyöräilyn Italian ympäriajon kokonaistilanteen kärkipaikalle.
Rodriguez näytti myös nousevan 15. etapin voittajaksi, mutta italialainen
Matteo Rabottini oli lopulta maalisuoralla vahvempi.
15. etappi oli hyvin samankaltainen kuin lauantain rankka
vuoristoetappi ja yhteensä etapilla oli pituutta 169 kilometriä. Rabottini lähti jo
18 kilometrin kohdalla yhdessä Guillaume Bonnafondin kanssa irtiottoon ja Rabottinin
johtoasema säilyi lähes maaliviivalle asti.
Italialaisen matka oli lähellä tyssätä noin 20 kilometriä
ennen maalia, kun Farnese Vini –tallin polkija kaatui sateen liukastamalla
tiellä. Rabottini selvisi rytäkästä, ja vielä kahdeksan kilometriä ennen maalia
hänen johtoasemansa takaa-ajajiin oli yli kaksi minuuttia.
Kisaa usean päivän ajan johtanut Rodriguez oli lopulta se,
joka onnistui saavuttamaan Rabottinin etumatkan – vain 500 metriä ennen maalia.
24-vuotias italialainen löysi kuitenkin vielä kuin ihmeen kaupalla voimia
loppukiriin ja ohitti Rodriguezin viimeisillä metreillä.
Rodriguez nousi takaisin Giron kokonaiskilpailun kärkipaikalle
yhden päivän jälkeen. Espanjalainen johtaa kanadalaista Hesjedalia puolen
minuutin turvin. Kolmantena oleva Italian Ivan Basso on yhden minuutin ja 22
sekunnin päässä Rodriguezista.
Jussi Veikkanen sijoittui etapilla sijalle 144 ja ero Rabottiniin venyi yli puoleen tuntiin. Kokonaistilanteessa suomalainen on sijalla 159.
Kymmenettuhannet juhlivat Chelsean mestaruutta Lontoossa
Mestarien liigan myöhään lauantai-iltana Münchenissä voittanut Chelsean joukkue sai sankarin vastaanoton kotimaassaan. Kymmeniätuhansia ihmisiä paikalle vetänyt paraati järjestettiin sunnuntaina Länsi-Lontoossa.
Kymmenettuhannet Chelsean fanit kokoontuivat sunnuntaina Lontooseen juhlimaan seurahistorian ensimmäistä jalkapallon Mestarien liigan voittoa.
Chelsean joukkuetta kuljettanut bussi kiersi läpi Länsi-Lontoon katuja. Äänekkäät fanit antoivat omilleen sankarin vastaanoton.
Bussin kylkeen oli kirjattu teksti "Champions of Europe", ja juhlien kapellimestarina hääri ratkaisevan rangaistuspotkun Bayern Münchenin verkkoon upottanut Didier Drogba.
\- Olemme odottaneet pitkään tätä voittoa, ja se oli kaikkein upein ilta meidän kaikkien urallamme, keskikenttäpelaaja Frank Lampard kertoi yleisölle.
\- Ja olemme niin tyytyväisiä, että palasimme takaisin ja juhlimme tätä kaikkien faniemme kanssa. Olette olleet mahtavia. Kiitos, kiitos, kiitos. Maailman paras seura - helposti!
Chelsea kaatoi Bayernin rangaistuspotkukilpailussa 4-3. Loppuottelu oli varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen lukemissa 1-1.
Utriainen kiskaisi keihäsennätyksensä
Sanni Utriainen heitti keihäsennätyksensä Britanniassa. Utriainen lähestyy 59 metrin rajaa.  
Sanni Utriainen kiskaisi keihästä ennätyksensä 58,74 Britanniassa järjestetyssä kansainvälisessä kilpailussa. Utriainen paransi aiempaa ennätystään puoli metriä.
Kuulantyönnön olympiavoittaja Arsi Harju työnsi Yhdysvalloissa 18,14 metriä. Tomas Söderlund oli vielä paremmassa vireessä Saksassa - tulos 18,30.
Osku Torro avasi kilpailukautensa Saksassa. Torro hyppäsi korkeudessa tuloksen 225. Garbsenin hyppykarnevaaleissa ykkönen oli britti Martyn Bernard - tulos 228.
Filppula: Tätä peliä ei saa enää takaisin 
Valtteri Filppulan ensidebyytti MM-tasolla onnistui henkilökohtaisella tasolla, mutta Leijonien jääminen ulos mitaleilta jätti suuhun karvaan maun. 
Filppula halusi antaa kunniaa katkeran tappion jälkeenkin vastustajalle. Hänen mielestään Tshekki ansaitsi pronssin sunnuntaina. 
\- Pettynyt pitää olla, kun homma ei mennyt niin kuin olisimme halunneet. Tavoitteet olivat korkeammalla. Tätä peliä ei saa enää takaisin, joten pitkä murehtiminen ei auta yhtään, Filppula ynnäsi.
Tshekki pääsi alussa ylivoimahyökkäyksiin ja teki niistä pari maalia. Filppulaa virheet harmittivat. Jatkossa Suomella oli silti avaimet kääntää ottelu itselleen.
\- Lopussa meillä oli hyvää takaa-ajoa mutta emme saaneet paikoista riittävästi maaleja. Paine oli hyvä vastustajan päässä, mutta aina maalinteko ei vain onnistu.
\- Tshekki puolusti hyvin ja heidän maalivahtinsa torjui hyvällä tasolla.
Detroitin taitavalle NHL-hyökkääjälle kotiturnaus oli vasta uran ensimmäinen MM-komennus. Harva ensikertalainen paukuttaa kymmenen (4+6) tehomerkintää.
\- Päällimmäisenä on nyt huono fiilis. On näitä pelejä kuitenkin kiva pelata ja olla mukana, kun sellainen mahdollisuus tulee eteen. Tapahtumana tämä oli hieno, tuumi Filppula.
Tshekki-tähti: Ansaitsemme tämän
Tomas Plekanecin mukaan mitalin saalistaminen MM-turnauksessa oli joukkueelle erittäin hieno suoritus.
Kun Tshekki pelasi edellisen kerran Helsingissä MM-tasolla, joukkue hävisi 
pronssitaistossa Slovakialle. Nyt Tshekki sai yhdeksän vuoden takaisille 
tapahtumille hyvityksen.  
  
- En ollut täällä edellisellä kerralla, mutta 
otimme myös nyt pronssia. Tämä on meille hyvä saavutus. Jos joku olisi sanonut 
ennen Ruotsia vastaan pelattua pronssiottelua, että voitamme pronssia, olisimme 
olleet tyytyväisiä, Tomas Plekanec kertoi tyytyväisenä.  
  
Tshekki vastasi 
Tukholman lohkon yllätyksestä jyräämällä puolivälierissä Ruotsin laulukuoroon. 
Plekanecin mukaan pronssi irtosi hyvän joukkuepelin kautta.  
  
- Meillä ei 
ollut nimellisesti yhtä vahvaa joukkuetta kuin Venäjällä tai Ruotsilla. Meidän 
joukkueemme oli kuitenkin hyvä. Emme pelanneet parasta turnaustamme, mutta 
teimme kovasti töitä. Saimme sitä kautta mitalin.  
  
Tshekki tuli sunnuntain 
pronssitaistoon Leijonia valmiimmin. Kirvelevän 1-3-tappion Slovakialla 
välierässään kärsinyt joukkue takoi ensimmäisessä erässä Petri Vehasen taakse 
kolme osumaa.   
  
- On aina vaikea koota itsensä sellaisen tappion jälkeen. 
Halusimme kuitenkin todella voittaa mitalin ja niin kävi. Me ansaitsemme tämän, 
Montreal Canadiensin 29-vuotias sentteri kertoi.
Demarinuoret vaativat vaihdoksia puoluejohtoon
Puheenjohtaja Jutta Urpilainen saa kiitosta, mutta varapuheenjohtajisto pitää uusia.
Sosialidemokraattisten nuorten 24. liittokokous linjasi, että puoluejohtoa on uusittava puolueen kannatuksen nostamiseksi. Puheenjohtaja Jutta Urpilaista demarinuoret eivät vaihtaisi, mutta varapuheenjohtajat Maria Guzenina-Richardsonin johdolla joutavat passiivisuutensa vuoksi mennä.
Guzenina-Richardsonin lisäksi varapuheenjohtajistoon kuuluvat toinen varapuheenjohtaja Ilkka Kantola ja kolmas varapuheenjohtaja Pia Viitanen.
Puolueen puheenjohtajat valitsee 500-päinen puoluekokous. Demarinuorten 78 alle 30-vuotiasta edustajaa ovat kokouksen suurin ryhmä. SDP:n 43. puoluekokous pidetään 24.-26.5.2012 Helsingissä.
Granlund pettyneenä: Kauteen mahtui paljon kirveleviä tappioita
Mikael Granlundin jääkiekkokausi oli vastakohta edellisestä. Sunnuntain pronssiottelusta Tshekkiä vastaan käteen ei jäänyt mitään.
Tshekki otti Helsingissä himmeimmät mitalit avauserän kolmen osumansa myötä. 
Suomi yritti päätöserässä kovalla paineella tasoitusta, mutta maalia lähemmäksi 
eivät kisäisännät päässeet.  
  
- Harmittaa, ettei saatu sitä pronssimitalia. 
Saimme tällä kertaa kaksi maalia. Oli meillä paikkoja, mutta emme saaneet 
sisään. Kaveri iski sen sijaan sisään. Tällaista tämä on, Mikael Granlund totesi 
ottelun jälkeen.  
  
Granlund aloitti pronssitaistossa "nelosketjussa", mutta 
nostettiin pelin aikana Mikko Koivun ja Valtteri Filppulan rinnalle 
ykkösnyrkkiin.  
  
- Ei se vaikuttanut sen kummemmin. Tämä oli 
henkilökohtaisesti yksi turnauksen parhaista peleistäni. Yritimme kaikenlaista, 
Granlund arvioi.
Pettymysten kausi
Granlund oli viime 
keväänä Slovakian MM-turnauksessa yksi näkyvimmistä Leijonista. Kotikisoissa 
kaikki ei kuitenkaan mennyt nappiin.  
  
- Tässä joukkueessa oli hyviä 
juttuja, mutta se ei kuitenkaan tällä kertaa riittänyt. Nämä asiat ovat pienestä 
kiinni. Tänä vuonna oli muutama parempi joukkue.  
  
Viime kaudella Granlund 
voitti lähes kaiken. Yksilötasolla mainiosti koko vuoden sekä HIFK-paidassa että 
maajoukkueessa pelannut hyökkkääjä voitti viime kevään aikana sekä Suomen 
mestaruuden että maailmanmestaruuden. Keväällä 2012 pettymyksiä satoi joka 
puolelta.  
  
- Koko kuvaa on vaikea panna tässä kohtaa pakettiin. Kaudella 
oli aika paljon kirveleviä tappioita. Tällaista tämä on. Yhtenä kautena menee 
hyvin ja toisella kaudella on vaikeampaa. Kai tämä jääkiekkoilijan homma on 
tällaista, Minnesotaan suuntaava Granlund sanoi pettyneenä.
Kuvagalleria: Tshekki voitti Leijonat pronssiottelussa
Suomi jäi lopulta ilman mitalia kotikisoissaan. Tshekki kukisti Suomen 3-2 ja juhlii pronssimitaleja. Katso Tomi Hännisen kuvat ottelusta.
Leijonien maalipyssy: Teimme avauserässä tyhmiä virheitä 
Leijonien etevin maalintekijä Jussi Jokinen teki puolet Suomen maaleista MM-pronssipelissä. Sekään ei riittänyt sunnuntaina. 
Suomen joukkueen ylivoimapyssy koki kotiturnauksessa uuden, ikävän kokemuksen.
\- Itse olen ollut monesti mukana pronssipelissä, ja aina tähän asti ollut voittajana. Totta kai on mukavampi päättää turnaus voittoon. Neljäs sija on karu paikka ja iso pettymys. 
Jokinen muistutti, että pronssipeli pitää laittaa nopeasti taka-alalle.
\- Tämä hetki pitää silti myös elää ja muistaa jatkossa, kuinka kova paikka tämä on ja kuinka pahalta tämä tuntuu.  
Carolinan NHL-pelaaja ei ollut tyytyväinen Leijonien lataukseen. - Ensimmäisen erän jälkeen olimme 1-3-tappiolla ja teimme tyhmiä virheitä. Jotain meni pieleen.
Jokisen mukaan toinen ja varsinkin kolmas erä olivat paljon parempaa, mutta Suomen turmioksi koitui lopulta kehno maalinteko. Paikkoja oli useampaan kuin yhteen maaliin takaa-ajotilanteessa. 
JJ viimeisteli MM-turnauksessa ylivoimalla viisi täysosumaa. Tasakentällisin hän ei kuitenkaan osunut kertaakaan. Kymmenen kisapeliä tuotti Jokiselle tehot 5+4=9 /-2. 
Åstrand ja viestijoukkue rikkoivat EM-rajan
Jonathan Åstrand ja Suomen viestijoukkue rikkoivat yleisurheilun EM-kisojen B-rajan Sveitsin Nottwilissä.
Sveitsissä Nottwilissä täysin tyynessä säässä juostun 100 metrin kilpailun kolmanneksi sijoittunut Jonathan Åstrand pysäytti kellot aikaan 10,46, joka alittaa SUL:n asettaman niin sanotun B-rajan 10,50.
Myös neljä kertaa sadan metrin viestijoukkue alitti EM-kisoihin oikeuttavan B-rajan 39,80. Eetu Rantalan, Visa Hongiston, Ville Myllymäen ja Åstrandin muodostama joukkue kellotti ajan 39,71 ja sijoittui viestissä toiseksi.
Vitsaillut Helminen pääsi kunniagalleriaan
Raimo Helminen hauskuutti paikallaolijoita Kansainvälisen jääkiekkoliiton kunniagallerian palkitsemistilaisuudessa.
Helminen palkittiin sunnuntaina järjestetyssä tilaisuudessa muiden kiekkolegendojen Pavel Buren, Phil Housleyn, Milan Novyn ja Andy Murrayn kanssa. Suomalaislegenda vitsaili omassa puheenvuorossaan.
\- Harmi, ettei tilaisuutta järjestetty jossain muualla. Nyt en saanyt ilmaista matkaa toiseen maahan. Tänne oli vain parin tunnin ajomatka, tamperelainen totesi kieli poskessa.
Helminen on kaikkiaan 15. suomalaiskiekkoilija, joka on nimetty IIHF:n kunniagalleriaan.
Leijonakapteeni: Jotain asioita ei tehty oikein
Leijonien kivenkova johtaja Mikko Koivu otti raskaasti MM-kisojen nelostilan. Kaikesta aisti ja näki, että Suomen johtotähden mieli oli synkkä sunnuntaina. 
Koivu ei halunnut lähteä yhtään selittelylinjalle. Leijonat sai turnauksesta mitä sille kuului - nelostilan. 
\- Ei ollut sitä mitä haimme. Urheilussa saa kuitenkin aina sitä mitä ansaitsee. Nyt olimme neljännellä sijalla. 
Suomen vuoristoratamainen kisaesitys kieli siitä, että kaikki Leijonien osa-alueet eivät toimineet odotetusti. Vähäsanainen kapteeni ei lähtenyt julkisesti ruotimaan mitään.
\- Jotain jäi pelistämme uupumaan ja jotain asioita ei olla tehty oikein. Tästä pitää ottaa oppia jatkoon. Meillä oli koossa nyt se runko, joka tulee olemaan tulevina vuosinakin. 
Maalivahtipeli, jonka piti olla Suomen vahvuus, petti muun muassa kahdessa viimeisessä kamppailussa. Ykkösvahdiksi kaavailtu Kari Lehtonen suli jo aiemmin. 
Maalinteko oli kotikisoissa aivan liikaa Koivun kentän varassa. Bratislavan tehovitja Janne Pesonen-Jarkko Immonen-Mikael Granlund petti pahoin odotusarvot. 
Tshekki-pelistä Koivulla ei ollut mitään erityistä sanottavaa. 
\- Yksittäiset pelit ovat tällaisia, playoff-kiekkoa paras yhdestä. Yhdessä pelissä voi aina sattua mitä tahansa, pyöritteli Koivu, jonka uskomaton arvokisojen mitaliputki katkesi. 
Heikki Meriluoto EM-skeetin kahdeksas
Suomalaisten hyvät otteet saivat jatkoa sunnuntaina Kyproksen Larnakassa jatkuneissa haulikkolajien EM-kilpailuissa, kun Heikki Meriluoto sijoittui miesten skeetissä kahdeksanneksi.
Oulun Seudun Haulikkoampujia edustavan Meriluodon sarjat olivat 23+24+24+24+25.
– Tein maksimisuorituksen, eli sen mitä välivuonna itsestä sain irti. Olen treenannut kotona kuukauden ja käynyt radalla ainoastaan kun on hyvä keli. Se toimi ihan hyvin, Meriluoto kertoi.
– Harmittaa ensimmäisen päivän helppo pummi (6A). Ilman sitä olisin päässyt tänään uusimaan finaalipaikasta. Toisaalta se helppo pummi terästi tähän päivään ja tulos olikin tänään erinomainen. Täytyy olla myös tosi tyytyväinen saavutettuun tulokseen noihin tuuliin, hän jatkoi.
– Tosi hyvät radat ampua, enpä keksi mikä voisi olla paremmin, Meriluoto päätti.
Muista suomalaisista Lauri Leskinen ylsi sijalle 40. ja Meriluodon seuratoveri Teemu Vähämäki sijalle 47. 
Euroopan mestaruuden voitti italialainen Valerio Luchini, jonka tulos oli 147 (122+25). Joukkuekilpailussa Suomi oli yhdestoista.
Koivu Suomen kuningas - katso Leijonien kouluarvosanat!
Suomi sijoittui neljänneksi jääkiekon MM-kotikisoissaan. Yle Urheilun Ilkka Palomäki antaa kouluarvosanat Leijonien pelaajille.
Arvostelussa on painotettu ratkaisevia otteluja, puolivälierää ja välierää. Täydeksi läpsyttelyksi odotetusti menneelle pronssiottelulle ei ole annettu käytännössä minkäänlaista painoarvoa.
Maalivahdit
**30 Karri Rämö: **Ei pelattuja otteluita. Hyvällä huumorilla mukana läpi kisojen, mutta arvosanaa ei tipu.
**31 Petri Vehanen: **Alkusarjassa jäi Kari Lehtosen varjoon, mutta nousi pelaavaksi maalivahdiksi ratkaisuotteluihin. Puolivälierässä huippupeli, mutta välierässä ei pystynyt estämään Venäjän vyöryä. Vehaselta olisi vaadittu täydellinen onnistuminen Venäjää vastaan. Sitä ei saatu. **Arvosana: 8-**
**32 Kari Lehtonen:** Pelasi MM-kisoissa vajaat neljä ottelua, kunnes loukkaantuminen Yhdysvaltoja vastaan päätti kisat. Nollasi Valko-Venäjän, torjui voiton Sveitsistä, mutta ei pystynyt pitämään Suomea pystyssä Kanadaa tai Yhdysvaltoja vastaan. Ei saanut kyllä paljon apujakaan. **Arvosana: 7**
Puolustajat
**4 Ossi Väänänen: ** Leijonien takalinjojen isäntä. Vankkaa peruspelaamista kiekolla ja ilman läpi turnauksen. Ei mitään ihmeellisyyksiä, mutta oma ruutu hoitui vakuuttavasti. Yhdysvaltoja vastaan puolivälierässä erittäin vahva esitys. Välierässä joutui vähän paikkailemaan Joonas Järvisen virheitä, mikä näkyi. Leijonien tärkein puolustaja. **Arvosana: 9**
**5 Lasse Kukkonen:** Jukka Jalosen luottoratsu vuodesta toiseen. Ei taaskaan pettänyt millään tavalla. Ajoittain Kukkosella on omat vaikeutensa omassa päädyssä, mutta hoiti taas leiviskänsä alkusarjan Kanada- ja USA-otteluita lukuun ottamatta hyvin. Venäjää vastaankin välierässä ajoittain hukassa, mutta niin olivat muutkin pakit. Jääaikaa ei tullut kuin noin 12-13 minuuttia ottelua kohti. **Arvosana: 7+**
**6 Topi Jaakola:** Neljännet maailmanmestaruuskilpailut Jaakolalle, ja taas vedettiin kiikaritehoilla. Kun arvioidaan Jaakolaa, pitää ymmärtää, että hän on pelannut urallaan 33 MM-ottelua tehoilla 0+2. Jukka Jalosen näköinen peruspuolustajan prototyyppi, joka hoitaa pienellä jääajalla yksinkertaisen hommansa vaihdosta toiseen. Vaikka tilasto onkin yliarvostettu, jäi ainoana plus/miinus-tilastossa plussalle Venäjää vastaan. **Arvosana: 8-**
**7 Mikko Mäenpää: **Viimeisiä valintoja MM-kisoihin, mutta heti vahvuuksiensa kautta ykköspuolustajapariin. Alkusarjassa Kanadaa ja jenkkejä vastaan heikot esitykset, mutta paransi rutkasti ratkaisuotteluihin. Puolivälierässä Mäenpää oli Leijonien parhaimmistoa pelirohkeutensa kautta. Heikkoudet oman pään pelaamisessa, mutta nimenomaan tärkeissä otteluissa tuli sielläkin toimeen. Nouseva käyrä turnauksessa. **Arvosana: 9-**
**21 Janne Niskala:** Suomen tehokkaimpia puolustajia, joka löi maalillaan oivat alkutahdit välieräotteluun. Niskalan turnaus meni vähän sekaisin siinä vaiheessa, kun pakkipari Anssi Salmela hölmöili itsensä pelikieltoon. Niskala tarvitsisi isommat minuutit päästäkseen pelituntumaan. Nyt jäi vähän ulkopuoliseksi hiihtelijäksi. Tehoistaan huolimatta jätti vaisun kuvan. **Arvosana: 7**
**28 Anssi Salmela: **Yhtä haamusyöttöä (Kanada-ottelussa Jussi Jokiselle) lukuun ottamatta heikko turnaus. Oli pihalla alkusarjan Kanada- ja USA-otteluissa. Ulosajoon ja kolmen ottelun pelikieltoon kulminoitui monella tapaa Salmelan turnaus. Vapautui vasta pronssiotteluun, mikä sekoitti ratkaisuotteluissa myös pakkipari Janne Niskalan pelaamista. **Arvosana: 6**
**38 Juuso Hietanen: **Pitkälti samat sanat kuin Mäenpään kohdalla. Erinomainen aloitus turnaukseen, paha mahalasku Kanada- ja USA-otteluissa. Ratkaisupeleihin pelirohkeus löytyi taas ja pärjäsi yllättävän hyvin omassakin päädyssä kamppailuissa. Ainoalta rightin pakilta olisi toivonut varmempaa peliä ja laadukkaampia laukauksia siniviivalta. **Arvosana: 8**
**56 Joonas Järvinen: **Yllätysvalinta, joka täytti paikkansa odotuksiin nähden erinomaisesti. Oli pitkään kisoissa jopa Suomen paras puolustaja. Uskalsi pitää kiekkoa ja antaa painetta purkavan helpon syötön myös niissä otteluissa, kun koko muu joukkue vapisi. Äijämäinen ilmestys, jonka turnauksen ylivoimaisesti heikoin peli osui välierään. Sitä ennen virheet olivat laskettavissa yhden käden sormin. Kaikkiaan komea MM-debyytti. **Arvosana: 9-**
Hyökkääjät
**9 Mikko Koivu:** Mitaliputki katkesi pronssiottelun tappioon. Kapteeni pelasi kokonaisuutena vankemman MM-turnauksen kuin vuosi sitten Bratislavassa. Puolivälierässä Yhdysvaltoja vastaan Koivu osoitti sellaista johtajuutta, että häviö ei lopulta ollut edes vaihtoehto. Suomen tämän hetken tärkein jääkiekkoilija ilman sarvia ja hampaita. Venäjää vastaan loppuivat Suomen eväät, mutta sekään ei jäänyt Koivusta kiinni. **Arvosana: 10-**
**12 Jani Tuppurainen:** JYPin kevään hahmo pelasi pienessä roolissa ottelut Ranskaa ja Kazakstania vastaan. Ei esittänyt näissä peleissä mitään ihmeellistä, mutta täytti paikkansa ja saalisti ensimmäisen MM-tehopisteensäkin. Marginaalivalinta oli MM-turnauksessa marginaalipelaaja. Mitään ei odotettu, paljon ei saatu. **Arvosana: 8-**
**18 Jesse Joensuu:** Porilainen aloitti turnauksen vahvasti, mutta alkusarjan tärkeimmissä peleissä yritti tehdä vähän liikaa koko ajan. Katsomokomennus Kazakstania vastaan teki hyvää, ja sekä puolivälierässä että välierässä Joensuu oli Suomen parhaimmistoa. USA-ottelun suuri sankari kahdella maalillaan, ja jo se nostaa arvosanaa. **Arvosana: 9**
**19 Tuomas Kiiskinen:** Suurin yllätysvalinta Suomen joukkueeseen. Tshekin EHT-turnauksessa itsensä kisoihin pelannut Kiiskinen nousi vakiokokoonpanoon pudotuspelivaiheessa ja pelasi erittäin hyvin. Pelirohkeaa esiintymistä kiekon kanssa, joten Kiiskinen on eittämättä Jukka Jalosen näköinen pelaaja. Ei anna pienen kokonsa haitata, vaan tunkee myös ahtaisiin väleihin. Väkevä sisääntulo MM-tasolle. **Arvosana: 8+**
**20 Janne Pesonen:** Vaikea kausi takana, eikä siihen MM-kisoissa juuri valoa tullut lisää. Aloitti turnauksen hyvin ja ratkaisi muun muassa Slovakia-ottelun, mutta katosi tyystin kuvasta sen jälkeen. Tai ei kadonnut, vaan pikemminkin näkyi väärissä asioissa. Ylipelasi, ylireagoi ja keskittyi vääriin asioihin kaukalossa. Yritystä kyllä riitti, mutta toteutus oli heikkoa. Pronssiottelun katsomokomennus kertoo kaiken. **Arvosana: 6**
**26 Jarkko Immonen:** Samat sanat kuin Pesoseen: Alla vaikea kausi, mikä heijastui väkevästi suoritukseen myös MM-kisoissa. Kolme ensimmäistä kamppailua menivät vielä vahvasti, mutta sen jälkeen ei tapahtunut oikeastaan yhtään mitään. Heikko itseluottamus paistaa kilometrien päähän, ja Immonen näyttää entistä hitaammalta. Ketjunsa jarru. Ylivoimaisesti uran heikoimmat MM-kisat Bratislavan sankarilta. **Arvosana: 6-**
**27 Petri Kontiola: **Kontiolan valintaa lähtökohtaiseksi nelossentteriksi kyseenalaistettiin voimakkaasti. Ja aivan aiheesta: jälkiviisaana voi todeta, että Kontiolan paikka olisi ollut kakkosketjussa. Paransi koko kisojen ajan pelaamistaan, ja pudotuspeleissä Traktor Tshaljabinskin sentteri oli Suomen tärkeimpiä kenttäpelaajia. Syötti puolivälierän voittomaalin. Loistava turnauskäyrä. **Arvosana: 9-**
**36 Jussi Jokinen:** Carolinan NHL-tähti, jota lyötiin turnauksen alussa joka suunnasta. Jokista pidettiin ykkösketjun jarruna, mutta sopeutui hivenen outoon rooliinsa ylivoiman maskimiehenäkin koko ajan paremmin. Lopulta Jokinen täytti oivasti paikkansa Suomen tuloksentekokoneen laidassa ja oli Leijonien paras maalintekijä. Ei kuitenkaan aivan ketjukavereidensa tasolla. **Arvosana: 8+**
**37 Mika Pyörälä:** Oliko Pyöräläkin kisoissa mukana? Ei jäänyt mieleen oikeastaan mistään kisojen aikana, mikä ei tosin välttämättä ole huono asia Pyörälästä puhuttaessa. Pelaajatyyppinä notkea, sopeutuu paikkaan kuin paikkaan. Silti tästä joukkueesta ei oikein tahtonut roolia löytyä. Sitä ei yksi maali pronssiottelussa muuta mihinkään. **Arvosana: 7**
**39 Niko Kapanen:** Kenties Suomen (peli)fiksuin jääkiekkoilija täytti paikkansa kolmosketjun tasapainottavana sentterinä. Hyökkäyspäätyyn ei tulosta liiemmin syntynyt, mutta toisaalta Kapasen laiturit olivat varsinkin turnauksen alussa (Komarov ja Joensuu) sellaista sorttia, että Kapasen pitikin jäädä suosiolla varmistavaksi kahden suunnan pelaajaksi. Ei loistanut, ei pettänyt. **Arvosana: 8-**
**40 Antti Pihlström:** Leijonien energinen sähisijä. Kanadaa vastaan iso maali ja pudotuspeleissä Suomen toiseksi parhaan ketjun kolmas, tärkeä lenkki. Kaikki muistavat puolivälierän voittomaalista Joensuun ja Kontiolan panoksen, mutta ilman Pihlströmin (uhka)rohkeaa levitystä sitä maalia ei olisi syntynyt. Hyvä turnaus energiapommilta. **Arvosana: 8+**
**51 Valtteri Filppula: **Uran ensimmäiset MM-kisat, ja heti onnistuminen isossa roolissa. Yhteispeli Mikko Koivun kanssa oli paikoin taianomaista. Filppula ei oikein koko turnauksen aikana ymmärtänyt, kuinka paljon enemmän hänellä isossa kaukalossa oli tilaa. Siitä huolimatta vahva turnaus vahvan NHL-kauden perään. Ykkösleijonia nyt ja tulevaisuudessa. **Arvosana: 9+**
**64 Mikael Granlund: **Koko kansan ihmepojalle tämä kevät on ollut raju annos realismia vuoden 2011 kunniamarssin jälkeen. Pettymys nuorten MM-kisoissa, pettymys SM-liigan pudotuspeleissä ja pettymys MM-kisoissa. Immonen ja Pesonen eivät olleet viime vuoden kaltaisessa vedossaan, mutta ei ollut myöskään MG. Paransi loppua kohden, ja oli puolivälierissä lähimpänä omaa tasoaan ketjustaan. **Arvosana: 7-**
**71 Leo Komarov:** Tuore Venäjän mestari, jolta odotettiin ehkä vähän liikaakin ennen MM-kisoja. Vaikka on kehittynyt kiekollisessa pelaamisessa, Komarovin vahvuudet ovat silti edelleen fyysisyydessä, karvauksessa ja ärsyttämisessä. Pelasi pelaajaprofiili huomioiden kohtuulliset kisat, mutta odotusarvot olivat silti korkeammalla. **Arvosana: 7+**
Venäjän maajoukkueelle takaisku
Venäjän puolustaja Vasili Berezutski kärsii lonkkavammasta, eikä ehdi kuntoutua ensi kuussa käynnistyvään EM-lopputurnaukseen.
Venäjän puolustaja Vasili Berezutski joutuu jättämään Puolassa ja Ukrainassa järjestettävän jalkapallon EM-lopputurnauksen väliin. Päävalmentaja Dick Advocaat vahvisti sunnuntaina, ettei Berezutski ehdi toipua ajoissa lonkkavammastaan.
Berezutski pelasi kaksoisveljensä Aleksein tavoin neljän vuoden takaisessa EM-lopputurnauksessa, jossa Venäjä ylsi neljän parhaan joukkoon. Nyt arvokisamatka kariutui viime kuussa tapahtuneeseen loukkaantumiseen.
\- Valitettavasti loukkaantuminen osoittautui pahemmaksi kuin aluksi diagnosoitiin, TsSKA Moskovaa edustava Berezutski totesi.
\- Minulla on edelleen kipuja, kun yritän juosta. En halua vaarantaa joukkuetta lähtemällä EM-turnaukseen puolikuntoisena.
Advocaat paljasti myös sen, että Sportingin keskikenttäpelaaja Marat Izmailov pudotetaan alustavasta 26 pelaajan ryhmästä, jos tämä ei liity joukkueen harjoitusleirille maanantaihin mennessä.
\- Jos hän ei ole täällä huomiseen mennessä, hänen kannattaa vain pysyä Portugalissa, PSV Eindhovenin peräsimeen EM-turnauksen jälkeen siirtyvä päävalmentaja sanoi.
Izmailovin on määrä pelata Portugalin cup-finaalissa sunnuntaina, mutta hän ei osannut sanoa, ehtiikö määräaikaan mennessä Venäjän maajoukkueen matkaan.
\- Minulla on joitakin muita joukkuevelvoitteita cup-finaalin jälkeen, 29-vuotias Izmailov kertoi venäläislehdistölle viime viikolla.
Suomi puuttui venäläisen demokratia-aktivistin kiinniottoon
Suomen Moskovan-suurlähetystö kysyi Jevgenia Tshirikovan kiinniotosta Venäjän sisäministeriöltä. 
Tshirikova oli tulossa puhujavieraaksi Lappeenrantaan vihreiden puoluekokoukseen. Venäjän poliisi otti aktivistin kiinni Moskovassa mielenosoituksessa torstaina, ja hänet vapautettiin perjantaina.
Ministeri Heidi Hautala vaati aktivistin vapauttamista. Hautala tuomitsee pidätyksen laittomaksi.
\- Näitä yksittäistapauksia pitää nostaa esiin, koska se kertoo koko järjestelmästä, kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) sanoo.
Hautala oli yhteydessä Moskovan-suurlähetystöön ja pyysi toimia Tshirikovan vapauttamiseksi.
Suurlähetystö puuttui aktivismiin ensimmäisen kerran
Suomen Moskovan-suurlähetystö pitää tapausta poikkeuksena.
\- Tähän asti ei ole katsottu, että pitäisi puuttua yksittäisiin tapauksiin. Nyt kysely tehtiin, koska henkilö oli tulossa Suomeen. Muuten ei ole lähdetty puuttumaan Venäjän sisäiseen tilanteeseen, sanoo ministerineuvos Jaakko Lehtovirta Suomen suurlähetystöstä Moskovasta.
Suurlähetystö kysyi Tshirikovan kiinniotosta Venäjän sisäministeriöstä. Pian sen jälkeen Tshirikova twiittasi, että hän vapautuu.
Lehtovirta arvioi, että kysely ei ehtinyt vaikuttaa Tshirikovan tilanteeseen, vaan tämä vapautettiin, koska Venäjän lain mukaan alaikäisten lasten vanhempia ei saa pitää pitkään kiinniotettuina.
Lehtovirta sanoo, että suurlähetystö seuraa tarkasti mielenosoitusten ja niin sanottujen kävelyiden tilannetta. 
Meidän etu on, että Venäjällä saa toteuttaa ilmaisunvapauttaan. 
”Ehkä 70. kerta pidätettynä”
Jevgenia Tshirikova nousi Venäjän demokratialiikkeen eturiviin ympäristöliikkeestä. Moskovan ja Pietarin välinen moottoritie oli tarkoitus vetää tammimetsän läpi, ja sitä [Himkin kylän aktivistit](http://www.theecologist.org/News/news_analysis/1325845/evgenia_chirikova_putinomics_the_biggest_threat_to_russias_environmental_movement.html) nousivat vastustamaan. Tavallinen perheenäiti ja yrittäjä Tshirikova törmäsi vallanpitäjiin, isoihin taloudellisiin intresseihin ja korruptioon. Sitä kautta hän kasvoi yhdeksi demokratialiikkeen keulahahmoista.
Kun Tshirikova pidätettiin, hän oli ollut tapaamassa aktivisteja, jotka olivat kiinnostuneita Sotshin olympialaisiin liittyvistä kyseenalaisista hankkeista.
\- Ei se ollut ensimmäinen [pidätys](http://www.youtube.com/watch?v=gM9xgawJLmw&feature=youtube_gdata_player). Se oli ehkä 70:s. Tai jotain 70:n ja 100:n välitä, Tshirikova sanoo.
Putin säikyttelee aktivisteja
Kiinniotot ovat Tshrikovan mielestä koventuneet Putinin tultua takaisin valtaan. Hän uskoo presidentin haluavan säikäyttää demokratia-aktivistit puuttumalla heidän fyysiseen koskemattomuuteensa.
Tshirikova toivoo, että Eurooppa suhtautuisi Putinin Venäjän ihmisoikeusloukkauksiin nykyistä tiukemmin.
\- Toivon, että Venäjään sovellettaisiin samoja pakotteita kuin Valko-Venäjään. Ei politiikassa voi olla tuplastandardeja, Tshirikova sanoo.
Tshirikovan toive on, että Putinin läntiset tukijat vähenisivät.
\- Ihmisten pitäisi ajatella kahdesti, ennen kuin puristavat hänen kättään.
Katainen menee loppuotteluun
Pääministeri isännöi ottelua ainakin Slovakian pääministerille.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) saa kisakatsomoon vieraakseen ainakin Slovakian pääministerin Robert Ficon. Myös Venäjältä jääkiekon MM-kisojen finaalia Venäjän ja Slovakian välillä saapuu katsomaan ministeritason vieraita.
Kisajärjestäjien antamien tietojen mukaan itänaapurista paikalle ei kuitenkaan saavu pääministeri Dmitri Medvedev vaan maan varapääministeri ja urheiluministeri.
Kotikisoille surkea loppu - Leijonille luu käteen pronssipelistä
Avauserässä haparoinut Suomi heräsi liian myöhään taistelemaan MM-pronssista. Tshekki vei himmeimmät mitalit Helsingin Areenassa maalein 3-2.
Tshekki pääsi pyörittämään ottelussa ensimmäistä kertaa ylivoimaa kymmenen minuutin pelin jälkeen ja rankaisi heti. Avausmaalin teki Petr Prucha.
Mika Pyörälä tasoitti hienon yksilösuorituksen päätteeksi, mutta erätauolle mentiin Tshekin kahden maalin johdossa. Leijonien pehmeät otteet ja Petri Vehasen haparointi takasivat Jiri Novotnylle ja David Krejcille tilaisuudet iskeä punapaidat 3-1-johtoon.
Jukka Jalonen yritti herätellä miehistöään ottelun aikana muun muassa siirtämällä Mikael Granlundin ykkösketjuun Jussi Jokisen tilalle. Vehanen sai sen sijaan jatkaa tolppien välissä.
Leijonat heräsi pronssitaisteluun vasta reilut kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Jokinen iski kavennuksen näyttävästi ylivoimalla. Suomi pääsi yrittämään loppuhetkillä tasoitusta vielä kahdesti ylivoimalla, mutta joutui tyytymään 2-3-tappioon ja turnauksen neljänteen sijaan.
Suomi ei ole koskaan voittanut mitalia MM-kotikisoissa. Tshekki juhli MM-pronssimitalia myös viime vuonna Bratislavassa. Maailmanmestaruuden ratkovat Venäjä ja Slovakia kello 20.30 alkavassa loppuottelussa.
Seitsenkertainen mestari palaa takaisin Serie A:han
Torino pelaa ensi kaudella Italian korkeimmalla sarjatasolla kolmen vuoden tauon jälkeen. Muista nousijan paikoista käydään vielä kovaa taistelua.
Torino on varmistanut nousun jalkapallon Serie A:han. Edellisen
kerran seura on pelannut Italian korkeimmalla sarjaportaalla kaudella 2008-09.
Torinolaisseuran viimeinen mestaruus on vuodelta 1976.
Torino kukisti Serie B:n toiseksi viimeisessä
sarjaottelussaan Modenan 2-0 ja karkasi saavuttamattomaan pistejohtoon. Serie
B:stä nousee ensi kaudeksi sarjaporrasta korkeammalle suoraan kaksi joukkuetta,
ja Torino sijoittuu vähintään kahden parhaan joukkoon.
Kahden suoran nousijan lisäksi sijoille 3-6 päätyvät joukkueet
pelaavat pudotuspelit, joiden jälkeen parhaan joukkueen pelit jatkuvat ensi
kaudella Serie A:ssa.
Ainoasta jäljellä
olevasta suorasta nousupaikasta taistelevat Hellas Verona, Pescara sekä
Sassuolo. Sen lisäksi pudotuspelipaikkaa hamuavat vielä Varese, Sampdoria sekä
Padova.
Syyrian armeija iski Hamassa
Lähes 50 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa sunnuntaina, kertoo ihmisoikeusjärjestö. Damaskoksessa räjähti 150 metrin päässä YK:n tarkkailijaryhmästä.
Syyrian armeija on tehnyt tuhoisan kranaatti-iskun Haman maakunnassa. Iskussa kuoli ainakin 34 ihmistä, joiden joukossa on myös lapsia. Iskusta kertonut Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestö ilmoitti ensin kuolleiden määräksi 16.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan mitään todisteita taisteluista ennen iskua ei ole. 
Haman iskun lisäksi 14 ihmistä on saanut surmansa väkivaltaisuuksissa eri puolilla Syyriaa. Oppositio on järjestänyt tänään useita hallintoa vastustavia mielenosoituksia.
Eilen lauantaina Syyrian väkivaltasuuksissa kuoli ainakin 23 ihmistä.
YK:n tarkkailijat lähellä räjähdystä
Damaskoksessa sattui räjähdys sunnuntaina, kun YK:n tarkkailijaryhmä kiersi Douman lähiötä. Räjähdys tapahtui 150 metrin päässä YK-tarkkailijoista. Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä oli kranaatti-isku. Uutistoimisto AP puhuu puolestaan tienvarsipommista.
Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan tarkkailijoiden poistuttua alueelta tarkka-ampujat surmasivat yhden siviilin Doumassa.
Myanmar herättämässä kuoleman rautatien jälleen henkiin
Kuoleman rautatie rakennettiin toisen maailmansodan aikana tarvikekuljetuksiin. Myanmar aikoo selvittää, voiko osan pahamaineisesta reitistä ottaa uudelleen käyttöön.
Myanmar eli entinen Burma aikoo ottaa uudelleen käyttöön osan surullisen kuuluisasta "kuoleman rautatiestä", jonka rakennustyöt on ikuistettu elokuvaklassikkoon _Kwai-joen silta_ (1957). Japanilaisten pakkotyöllä toisen maailmansodan aikana teettämän rautatien rakennustöissä kuoli arviolta 90 000 aasialaista pakkotyöläistä sekä 16 000 liittoutuneiden sotavankia.
Selvitystyö 105 kilometrin mittaisen pätkän avaamisesta jälleen liikenteelle on määrä aloittaa syksyllä,  Myanmarin rautateistä vastaava ministeri Aung Min kertoi uutistoimisto AFP:lle. Ministerin mukaan muita maita on luvannut apua uusiin rakennustöihin.
"Kuoleman rautatienä" tunnettu Thaimaa-Burma-rautatie kulki yli 400 kilometrin matkan Thaimaan Bangkokin ja Burman entisen pääkaupungin Rangoonin välillä. Myanmaria hallitseva sotilasjuntta on sittemmin siirtänyt pääkaupungin Naypyidawiin ja vaihtanut Rangoonin nimen Yangoniksi.
Japanilaiset rakennuttivat rautatien vuosina 1942-1943 tarvikkeiden kuljetukseen Thaimaan ja silloisen Burman välillä. Rautatien rakentamista reitille oli pidetty mahdottomana sen vaikeakulkuisuuden vuoksi.
Töihin osallistuneista noin 180 000 aasialaisesta pakkotyöläisestä jopa 90 000:n on arvioitu kuolleen rakennustöissä, joko onnettomuuksissa, surmattuna, aliravitsemukseen tai sairauksiin. Liittoutuneiden sotavankeja töissä oli 60 000, heistä surmansa sai ehkä jopa 16 000. Liittoutuneiden pommitukset tekivät rautatiestä käyttökelvottoman vuonna 1945.
Kuoleman rautatien rakennustyöt ikuistettiin Oscar-palkittuun _Kwai-joen silta_ -elokuvaan. Elokuva kertoi fiktiivisen tarinan tosiasioihin pohjautuen pakkotyöläisten kovasta kohtelusta kuoleman rautatiellä.
Löw: Jalkapallo on joskus brutaalia
Saksan maajoukkueessa uskotaan, että Bayern-pelaajien itseluottamus saadaan palautettua entiselle tasolle kevään pettymysten jälkeen. Päävalmentaja Joachim Löwin mukaan kaikki ovat pettyneitä ja surullisia lauantain tapahtumien jälkeen.
Bayern Münchenin katkeralla finaalitappiolla saattaa olla vaikutuksensa myös Saksan maajoukkueeseen, joka valmistautuu vajaan kolmen viikon kuluttua käynnistyvään jalkapallon EM-lopputurnaukseen.
Bayern yritti pelastaa kautensa lauantai-iltana Mestarien liigan loppuottelussa, mutta Bastian Schweinsteiger epäonnistui ratkaisevalla hetkellä rangaistuspotkussaan, ja Didier Drogba laukoi Chelsean voittoon.
Keskikenttäpelaaja Schweinsteiger on yksi kahdeksasta Bayern-pelaajasta, jotka liittyvät mukaan Saksan EM-kisajoukkueeseen. Heidän itseluottamuksensa on horjunut pokaalittoman kevään jälkeen.
\- Kun noin tunnettu maajoukkuepelaaja epäonnistuu, siitä ylitse pääseminen vie aikaa, Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes toteaa huolestuneena.
\- Jalkapallo on joskus brutaalia, tietysti me olemme kaikki pettyneitä ja surullisia, säestää Saksan maajoukkueluotsi Joachim Löw.
Muun muassa Schweinsteiger, Philipp Lahm, Manuel Neuer, Thomas Müller ja Mario Gomez matkustavat perjantaina Saksan harjoitusleirille Etelä-Ranskaan. Heidän odotetaan saavan paljon tukea maajoukkueessa.
\- Meillä ei ole mitään ihmelääkettä, joka auttaa rakentamaan kaikkien itseluottamuksen heti, myöntää Saksan joukkueen manageri Oliver Bierhoff.
\- Kyseessä on prosessi, ja meidän on annettava pelaajille muutama päivä aikaa. Me saamme pojat takaisin iskuun. Maisemanvaihdos tekee heille hyvää. Meidän kanssamme he voivat edelleen voittaa tittelin, hän jatkaa.
Saksa kohtaa Hollannin maaottelussa tiistaina Münchenissä. Ennen EM-lopputurnauksen alkua joukkue saa lisäksi vastaansa Sveitsin ja Israelin.
Pohjois-Italiassa voimakas jälkijäristys
Jälkijäristys tuhosi aikaisemman järistyksen heikentämiä rakennuksia. Noin 3 000 ihmistä on evakuoitu alueelta.
Voimakas jälkijäristys on ravisuttanut Pohjois-Italiaa sunnuntai-iltapäivällä. Voimakkuudeltaan 5,1 magnitudin jälkijäristys tuhosi lisää rakennuksia, muun muassa kellotornin Finale Emilia kylässä. Järistys vaikeutti myös pelastustöitä.
Pääjäristys sattui aamuyöllä ja sen voimakkuus oli 6,0 magnitudia. Sen jälkeen alueella on koettu useita pienempiä jälkijäristyksiä.
Noin 3 000 ihmistä on evakuoitu Emilia Romagnan alueelta Pohjois-Italiassa. Ainakin kuusi ihmistä on kuollut maanjäristyksessä.
Tutkimus: Ihminen rehellisimmillään tekstiviesteissä
Etsitkö totuutta? Lähetä tekstari!
Michiganin yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan ihminen on rehellisempi tekstatessaan kuin puhuessaan. Tutkimuksen tulos yllätti tutkijat.
\- Monet luulivat, että tekstiviestit vähentävät arkaluonteisten asioiden kertomista, sillä viestistä jää tallenne, tutkija **Fred Conrad** kertoi lausunnossaan.
600 hengen tutkimusryhmä joutui vastaamaan tutkijoiden kysymyksiin muun muassa urheilusuorituksistaan ja alkoholinkäytöstään sekä tekstaten että puhuen. Tekstiviesteissä vastaajat olivat rehellisempia ja tarkempia kuin suullisesti.
**Lähteet:** Huffington Post
Multala purjehti MM-pronssia
Sari Multala taisteli niukasti pronssille laser radial -luokan MM-purjehduksissa Saksassa.
Kanada Leijonien lohkoon Sotshissa
Suomen lohkossa Sotshin vuoden 2014 olympiajääkiekossa pelaavat Kanada, Norja ja yksi karsinnoista kisoihin selviävä maa.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto julkisti Sotshin kisojen lohkojaon, kun IIHF:n raking-lista päivittyi. Suomi luovuttaa tuoreella listalla ykköspaikkansa Venäjälle.
Suomen lohkossa Sotshissa pelaavat Kanada, Norja ja yksi karsijamaista. Saksa, Latvia ja Tanska isännöivät karsintaturnauksia helmikuussa 2013, joista kustakin voittaja selviää olympiaturnaukseen.
Venäjän kanssa samassa lohkossa pelaavat Sotshissa ainakin sen MM-finaalivastustaja Slovakia ja Yhdysvallat. Ruotsin kanssa samaan lohkoon päätyivät sen sijaan Tshekki ja Sveitsi.
Sotshin vuoden 2014 olympiaturnauksen lohkojako (raking suluissa)
Miten arvelet Kreikan vararikon vaikuttavaan omaan elämääsi?
Euroalueen hajoamisen seuraukset mietityttävät suomalaisia. Kreikan ero eurosta ei kuitenkaan näyttäydy suomalaisille mörkönä. Miten sinä arvelet Kreikan eron eurosta vaikuttavan omaan talouteesi?
Yle Uutiset kysyi vantaalaisen kauppakeskuksen asiakkaiden arvioita Kreikan mahdollisen vararikon vaikutuksista omaan talouteen.
Moni vastaajista kertoi ottaneensa huomioon, että Euroopan taloudella ja Kreikan yhä epätoivoisemmalla tilanteella on vaikutusta henkilökohtaiseen taloudenpitoon.
Kreikan arvellaan vaikuttavan lainan korkoihin mutta myös siihen, onko töitä riittävästi.
Miten sinä luulet Kreikan mahdollisen vararikon näkyvän omassa elämässäsi?
Lady Gaga innoissaan omasta Simpsonit-jaksostaan - luvassa tultasyökseviä rintoja ja pekonipuvun syöntiä
Tänään sunnuntaina Yhdysvalloissa esitettävästä Simpsonit jaksosta voi nähdä jo esimakua YouTubessa. Erässä pätkässä Gaga piristää Margea suutelemalla tätä suulle.
Lady Gaga kirjoitti äsken [Facebook-sivuillaan](http://www.facebook.com/ladygaga)olevansa todella innoissaan Simpsonit-jaksosta ”Lisa Goes Gaga”.
\- He tekivät mahtavaa duunia. Toivottavasti tykkäätte voice-over-debyytistäni, Gaga hehkuttaa.
Yhdessä YouTubessa nähtävässä[tiiseripätkässä](http://www.youtube.com/watch?v=SfR8svPqUi4) animaatio-Gaga muiskauttaa mojovan suudelman Margen suulle. Luvassa on myös tultasyökseviä rintoja, pekonipuvun syöntiä ja gagamaisia sisääntuloja.
Kyseinen jakso on Simpsonit-sarjan 22. tuotantokauden päätösjakso.
**Lähteet:** Facebook
Kippari Rosickyn loukkaantuminen Tshekin huolena
Tomas Rosicky kärsii jalan lihasvammasta EM-lopputurnauksen alla. Tshekin päävalmentaja Michal Bilek kutsui Vladimir Daridan varotoimenpiteenä joukkueen harjoitusvahvuuteen.
Tshekin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Tomas Rosicky liittyy EM-kisoihin valmistautuvaan ryhmään muita myöhemmin, sillä hän kärsii jalan lihasvammasta.
Arsenalia edustava 31-vuotias Rosicky on tehnyt 20 maalia 85 maaottelussa. Debyyttinsä hän teki Tshekin paidassa vuonna 2000.
\- Lihas ei ole repeytynyt, mutta minun on pakko käydä lääkärin vastaanotolla. Sitten kun kaikki on hyvin, liityn joukkueeseen, Rosicky toteaa.
Päävalmentaja Michal Bilek on kutsunut varotoimenpiteenä Viktoria Plzenin nuoren keskikenttämiehen Vladimir Daridan harjoitusvahvuuteen.
\- Tällä hetkellä Rosickyn kunnon suhteen ei ole suurta paniikkia, kommentoi Bilek.
\- Mutta jos Tomas ei ole viikon lopussa vielä 100-prosenttisen valmis, silloin Darida valitaan EM-lopputurnaukseen jonkun muun jo aiemmin valitun pelaajan tilalle.
Tshekki aloittaa EM-kisaurakkansa 8. kesäkuuta ottelulla Venäjää vastaan. A-lohkon muut joukkueet ovat Kreikka ja Puola.
Suunnistusnaiset viestihopealle
Suomen naiset suunnistivat EM-viestihopealle Ruotsissa. Mestaruus meni Venäjälle.
\- Ihan lopussa oli reitinvalinta aidan yli tai läpi. Päätin kiertää ja siinä Rjabkina pääsi kymmenen metriä edelle. Pitäisi ilmeisesti harjoitella aitatekniikkaakin, Kauppi nauroi maalissa.
Suomen naiset olivat tyytyväisiä EM-hopeaan, sillä nälkää jäi MM-kisoihin Sveitsiin.
\- Kaksi vuotta sitten EM-kisoissa oltiin hopealla ja silloinkin minä olin lopussa löysä lahna. Eiköhän näytetä kaapin paikka taas MM-kisoissa, Kauppi lupaili.
Pitäisikö eutanasia sallia?
Vihreät on ottanut puoluekokouksessaan myönteisen kannan eutanasiaan eli armokuolemaan. Pitäisikö sinun mielestäsi ihmisen saada päättää omasta kuolemastaan?
Vihreiden hyväksymän sanamuodon mukaan ihmisellä on oikeus hyvään kuolemaan "halutessaan viime kädessä avustettuna".
Muotoilussa todetaan myös, että "jokaisella ihmisellä on oikeus omaan kehoonsa ja sitä koskeviin päätöksiin".
Onko armokuolema sinun mielestäsi hyväksyttävää? Missä tilanteissa armokuolema voitaisiin sallia? Yle Uutisten Suora linja- ohjelma käsitteli aihetta 21.5. Lähetys on katsottavissa www.yle.fi/areena kesäkuulle asti. 
Poliisi kaipaa tietoja kadonneesta
Jussi Matias Vuolle on ollut kadoksissa keskiviikosta alkaen.
Kymenlaakson poliisi tiedottaa, että haminalainen Jussi Matias Vuolle on ollut viimeksi yhteydessä omaisiinsa keskiviikkona 16.5.2012. Sen jälkeen omaiset eivät ole saaneet häneen yhteyttä.
Vuolle on 25-vuotias, noin 180 cm pitkä ja vartaloltaan roteva. Hänellä on lyhyet hiukset ja leukaparta. Vuolle on käyttänyt mustaa Cross-merkkistä takkia. Ennen Haminaan muuttoaan Vuolle asui Lappeenrannassa.
Poliisi pyytää tietoa kadonneesta Vuolteesta. Tiedoista voi ilmoittaa Kymenlaakson poliisille numeroon 071-8735440 tai 071-8735442. Sähköpostiosoite on rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi. 
Lorenzo voitolla MotoGP:n MM-sarjan kärkeen
Jorge Lorenzo oli lähes ylivoimainen Le Mansin sateisella radalla. Valentino Rossi puolestaan otti vasta toisen palkintopallisijoituksensa kahden vuoden sisällä.
Jorge Lorenzo otti vakuuttavan voiton ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan Le Mansin osakilpailussa. Samalla espanjalainen nousi MM-sarjan kärkipaikalle ohi Casey Stonerin. Voitto oli vuoden 2010 maailmanmestarille kauden toinen ja kaiken kaikkiaan 19:s MotoGP-luokassa.
Kilpailun kovin taistelu käytiin kuitenkin kakkossijasta, jonka pokkasi lopulta Valentino Rossi hallitsevan maailmanmestarin Stonerin nenän edestä. Italialainen ohitti Stonerin viimeisen kierroksen alussa ja nappasi uransa parhaan sijoituksen Ducati-pyörän puikoissa.
Kreikka voi kaatua - suomalaisia mietityttävät lainat ja työpaikat
Euroalueen mahdollisen murenemisen seuraukset omalle taloudelle mietityttävät suomalaisia. Kreikan ero eurosta ei kuitenkaan näyttäydy suomalaisille mörkönä.
Asuntovelalliset ovat tyytyväisiä matalaan lainakorkoonsa, mutta samalla pohditaan talouden epävarmuuden vaikutusta omaan työpaikkaan. Pankkien mukaan ani harvat piensijoittajat ovat kyselleet, mitä Kreikan ero euroalueesta vaikuttaisi sijoitusten arvoon.
Vararikon varjo on häilynyt useammankin euromaan yllä, mutta Kreikan tuska on ilmeisin. Yhteisestä eurotaloudesta huolimatta monen suomalaisen mielestä Kreikan ahdinko ei täällä tunnu. Näin asian tiivistää pankinjohtaja:
\- Kreikan tilanne on ollut meidän asiakkaidemme näkökulmasta aika pienellä painolla. Kysymykset koskevat lähinnä oman talouden hyvinvointia, sanoo Sampo Pankin Vantaan konttoriryhmän johtaja Tommi Grönlund.
Euroeron seuraukset pohdituttavat
Vantaalaisen kauppakeskuksen ostosvilinässä saa kuitenkin monta toisenlaistakin vastausta. Yle Uutiset kysyi ostoskansalta arviota Kreikan mahdollisen vararikon vaikutuksesta omaan talouteen. Varsin moni vastaajista kertoi ottaneensa huomioon, että Euroopan taloudella ja Kreikan yhä epätoivoisemmalla tilanteella on vaikutusta henkilökohtaiseen taloudenpitoon.
Esimerkiksi vantaalainen Seija Lappalainen kertoi varta vasten varautuneensa hänen mielestään todennäköiseen Kreikan konkurssiin ja siitä Euroopan talouteen seuraaviin entistä epävarmempiin aikoihin:
\- Olemme maksaneet lainaa vauhdilla pois, ettei jäätäisi liian ison lainan kanssa yksin. Emme ole ottaneet ylimääräisiä lainoja. Jostakin syystä pankki tuppaa tuputtamaan ylimääräistä lainaa, kun molemmat ovat töissä. Pankit eivät ilmeisesti ole kauhean huolissaan tästä asiasta, kummastelee Lappalainen.
Kreikan vararikko vaikuttaisi Suomeen saakka, kun jo pelkällä eurotalouden epävarmuudella on ollut seurauksia, arvioi järvenpääläinen Jari Koivula:
\- Ainakin töitten puolesta. Paljon asiakkaita on jo lopettanut, esimerkiksi  teollisuusyrityksiä. Että on selvästi vaikutusta.
Samaa mieltä on Veijo Vallenius Hämeenlinnasta:
\- Olen rakennusalalla töissä. Jos talous ja ihmisten investointi-into supistuu niin kyllä se näkyy rakentamisessakin kovaa kyytiä.
Jotain hyvää: matala lainakorko
Talouden epävarmuuden vuoksi asuntovelalliset nauttivat matalista koroista, mutta useimmat mainitsevat korkojen laskeneen velkamaiden hädän siivellä.
\- Siitä toki olen tyytyväinen, että asuntolainan korko on miellyttävän alhaalla tällä hetkellä. Se, että jollain taloudella menee toisaalla Euroopassa huonosti, näkyy omassa tapauksessa positiivisesti, pohtii Anne Välimaa Mäntsälästä.
\- Toisaalta korot laskevat, mutta sitten jos työpaikka lähtee alta, niin se ei paljon lohduta, tiivistää järvenpääläinen Jari Koivula.
Kreikan epävarmuus on ollut esillä niin kauan, että se on jo turruttanut ihmiset tilanteeseen. Osakekurssit laskevat, mutta pankkien mukaan piensijoittajat kysyvät varsin vähän muita sijoituskohteita.
Euroopan valtapoliitikotkin ovat alkaneet pitää Kreikan eroa eurosta mahdollisena. Suomalaisille se ei näytä olevan mörkö. Kreikan-lomalle matkustetaan edelleen, mutta mukaan vaihdetaan entistä enemmän käteiseuroja.
Ensi vuoden MM-lohkojakoa sörkittiin - Venäjä Helsinkiin
Leijonien lohkossa ensi vuoden MM-turnauksessa pelaavat muun muassa Yhdysvallat sekä tämän kevään finalistit Venäjä ja Slovakia.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto on julkistanut vuoden 2013 MM-kisojen lohkojaon. Kisat pelataan tämän vuoden tapaan Helsingissä ja Tukholmassa.
Suomen lohkossa pelaavat Venäjä, Slovakia, USA, Saksa, Latvia, Ranska ja nousijamaa Itävalta. Alun perin Venäjän piti olla Tukholman lohkossa ja Tshekin Helsingin lohkossa. Kisajärjestäjät vaihtoivat kuitenkin maiden paikkaa käytännön syistä: venäläisturistit halutaan tuomaan kisahuumaa Helsinkiin.
Tukholmassa Ruotsin lisäksi pelaavat Kanada, Tshekki, Norja, Sveitsi, Tanska, Valko-Venäjä ja B-sarjasta nouseva Slovenia. Ruotsin jääkiekkoliitto olisi halunnut Kanadan pelaamaan ottelunsa Globeniin jo tänä vuonna, joten nyt sen toive toteutui.
MM-turnaus pelataan ensi vuonna 3.-19. toukokuuta. Alkusarjat ja puolivälierät on jaettu Suomen ja Ruotsin kesken. Välierät ja mitalipelit ratkotaan Globenissa.
Vuoden 2013 MM-turnauksen lohkojako
Sudan vapautti YK:n miinanraivaajat
Neljä ulkomaalaista pidätettiin huhtikuun loppupuolella kiistellyllä öljyalueella.
Sudanin armeijan on vapauttanut neljä YK:n miinanraivaajaa. Ulkomaalaiset miehet pidätettiin viime kuun loppupuolella kiistellyllä öljyalueella Sudanin ja Etelä-Sudanin rajalla.
Sudan epäili pidätettyjä vakoilusta Etelä-Sudanin armeijan auttamiseksi. Etelä-Sudanin viranomaiset ovat kiistäneet yhteydet pidätettyihin henkilöihin.
Sudanin puolustusministerin Abdelrahim Mohammed Husseinin mukaan miinanraivaajat on luovutettu Afrikan unionin neuvottelijan Thabo Mbekin huostaan. Vapautetut ovat Britannian, Norjan, Etelä-Afrikan ja Etelä-Sudanin kansalaisia.
Presidentti Niinistö vakuuttaa Nato-linjan pysyvyyttä
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Suomen Nato-linja ei ole lähivuosina muuttumassa. Niinistö osallistuu Naton Afganistan- ja kumppanuuskokouksiin Yhdysvalloissa.
Presidentti Sauli Niinistö pääsee toimivaltansa ytimeen kun hän osallistuu maanantaina suureen Nato-kokoukseen Chicagossa Yhdysvalloissa. Niinistö vakuutti ennen lähtöään Yle Uutisten haastattelussa, ettei Suomen Nato-linjaan ole tulossa muutoksia.
\- Meillä on pohjalla selonteko vuodelta 2009 ja uuden hallituksen ohjelma. Nyt laaditaan uutta selontekoa, jossa näkisin, että liikutaan osapuilleen vanhoilla linjoilla, Niinistö sanoo.
Presidentti tuntuu jo tuskastuneen siihen, että hänen Nato-kantaansa tivataan joka käänteessä. Niinistö on vuosien saatossa puhunut lämpimästi Natosta,  ja hänen linjauksiaan syynättiin suurennuslasin kanssa myös presidentinvaalikampanjan aikana.
\- Niitä on nyt syynätty useamman vuoden, ja toivoisin että niitä syynättäisiin juuri sillä tavalla kuin olen itse asian esittänyt ja miten ajattelen, Niinistö sanoo.
Lisätukea Afganistanille
Yhdysvallat on pyytänyt kokoukseen osallistuvilta mailta mittavia lisäpanostuksia Afganistanin sisäisen turvallisuuden vahvistamiseen, kun ulkomaiset joukot ovat jättämässä maan vuoden 2014 jälkeen. Niinistön mukaan hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta Utva on jo käsitellyt Yhdysvaltain pyyntöä.
\- Pääsemme noin kuuden miljoonan euron vuositasoon, jossa tuntuvin lisäys tulee Afganistanin poliisitoiminnan tukemiseen, presidentti sanoo.
Yhdysvaltain pyyntö oli huomattavasti korkeampi, mutta Niinistön mukaan Suomen tarjous "vastannee osapuilleen sitä mitä muutkin maat ovat tuumailleet."
Presidentin ensivierailu Nato-kokoukseen jää melkoiseksi pikavisiitiksi, sillä jo tiistaina hänen on määrä juhlistaa Tukholmassa prinsessa Estellen ristiäisiä.
Yhdeksästi ammuttu räppäri sairaalaan hampurilaisen takia
Ruokamyrkytyksen saanut räppäri 50 Cent sai kannustusta kaveriltaan Eminemiltä: ”Jos jäbää on ammuttu yhdeksästi, et voi kuolla hampurilaiseen”.
50 Cent joutui sairaalaan vatsakipujen vuoksi helatorstaina. Mies julkaisi Twitterissä [kuvan](http://twitter.com/#%21/50CENT)itsestään sairaalan pedillä. Päivää myöhemmin miehen olo oli kuitenkin parantunut.
\- Tunnen oloni paremmaksi tänään, uskon pääseväni sairaalasta pian pois. Eminen soitti meitsille eilen, rakastan häntä, hän on pojuni, Fif twiittaa.
MTV:n haastattelun mukaan Eminem rohkaisi kaveriaan kertomalla, että jos mies on selvinnyt yhdeksästä luodista vuonna 2000, ei hän voisi kuolla yhteen pilaantuneeseen hampurilaiseen.
50 Centin epäonnisen albumin Black Magicin on tarkoitus ilmestyä tänä keväänä.
**Lähteet:** NME, MTV
Suomi-Tshekki -ottelun seuranta minuutti minuutilta
Leijonat jäi ilman mitalia jääkiekon MM-turnauksen kotikisoissa. Tshekin avauserän maalikimara riitti ja se voitti Suomen maalein 3-2. 
Vihreät hyväksyisi eutanasian
Vihreiden hyväksymä eutanasiakanta herätti vilkasta keskustelua. Suurissa linjoissa vihreiden periaateohjelma päätettiin pitää ennallaan.
Vihreät on hyväksynyt Lappeenrannan puoluekokouksessaan puolueelle periaateohjelman kahdeksaksi vuodeksi. Suuret linjat eivät muutu, mutta esimerkiksi paljon keskustelua kokouksessa nostattaneeseen eutanasiaan eli armokuolemaan puolue otti lopulta myönteisen kannan.
Hyväksytyn sanamuodon mukaan ihmisellä on oikeus hyvään kuolemaan "halutessaan viime kädessä avustettuna".
Muotoilussa todetaan myös, että "jokaisella ihmisellä on oikeus omaan kehoonsa ja sitä koskeviin päätöksiin". Lisäksi ihmisen omaa tahtoa tulee vihreiden mielestä kuulla "viimeiseen asti niin parantavan, oireenmukaisen ja saattohoidon yhteydessä kuin kuoleman edessä".
Britannian pääministeri juhli Chelsean voittoa G8-kokouksessa
Chelsean voitto Bayern Münchenistä Mestarien liigan loppuottelussa sai Britannian pääministerin David Cameronin tuulettamaan. Cameron ja Saksan liittokansleri Angela Merkel esiintyivät kuitenkin sovinnollisesti pelin päätyttyä.
Jalkapallon Mestareiden liigan finaalin loppuhuipennukselle löytyi aikaa myös G8-maiden kokouksessa Camp Davidissa Marylandissa.
Kansainvälisille tiedotusvälineille välitettyjen kuvien perusteella Englantilaisen Chelsean ja saksalaisen Bayern Münchenin tasaväkinen kamppailu kiinnosti ainakin Britannian pääministeriä David Cameronia ja Saksan liittokansleria Angela Merkeliä.
Myös G8-kokouksen isäntä, Yhdysvaltain presidentti Barack Obama seurasi televisiosta rangaistuspotkukilpailuun ja Chelsean voittoon lauantaina päättynyttä jalkapallo-ottelua.
Pääministeri Cameron ja liittokansleri Merkel olivat lopuksi sovullisia ottelun päätyttyä ja tämän merkiksi halasivat toisiaan.
Lockerbien pommittaja on kuollut
Al-Megrahi tuomittiin vuonna 1988 tehdystä iskusta vasta 2001. Hänet vapautettiin kuitenkin terveyssyistä muutama vuosi sitten.
Lockerbien pommi-iskusta tuomittu, mutta myöhemmin terveyssyistä vapautettu Abdelbaset al-Megrahi on kuollut, hänen veljensä kertoo. Syövästä jo vuosia kärsinyt al-Megrahi oli kuollessaan 60-vuotias.
Entinen tiedustelu-upseeri tuomittiin vuonna 2001 vähintään 27 vuoden vankeustuomioon 270 ihmistä surmanneesta terrori-iskusta, kun Pan Amin lentokone räjäytettiin Skotlannin Lockerbien yllä vuonna 1988.
Skotlannin hallitus vapautti käytännössä elinkautiseen vankeuteen tuomitun al-Megrahin elokuussa 2009 kahdeksan vuoden vankeuden jälkeen terveyssyistä. Lääkärit arvioivat tuolloin, että eturauhassyöpää sairastavalla al-Megrahilla on elinaikaa vain kolme kuukautta.
Vapauttamisensa jälkeen Libyaan palannut al-Megrahi sai kotimaassaan sankarin vastaanoton, mikä entisestään suututti vapauttamisesta tuohtuneet länsivallat. Al-Megrahi vietti viimeiset vuotensa Tripolissa.
Kuolemasta kertoneen veljen mukaan al-Megrahin terveys heikkeni nopeasti. Viimeiseksi jääneessä haastattelussaan viime joulukuussa al-Megrahi vakuutti yhä syyttömyyttään terrori-iskuun.
Chicagossa NATO-maiden johtajien kokouksessa oleva Britannian pääministeri David Cameron ilmoitti, ettei al-Megrahia olisi koskaan pitänyt vapauttaa.
\- Tänään meidän tulee muistaa niitä 270 ihmistä, jotka menettivät henkensä kammottavassa terrori-iskussa, Cameron totesi.
Pan Amin New Yorkiin matkalla ollut kone räjähti Lockerbien kylän yllä Skotlannissa joulukuun 21. päivä vuonna 1988. Kaikki koneessa olleet 259 matkustajaa ja henkilökunnan jäsentä saivat surmansa. Myös 11 Lockerbien asukasta kuoli koneen syöksyttyä maahan. Isku jäädytti lännen ja Libyan suhteet vuosikausiksi ja johti YK:n pakotteisiin.
HIFK teki turhan reissun Joensuuhun
Jippo otti jalkapallon Ykkösessä viime hetken osumalla sarjakauden ensimmäisen voittonsa.
Joensuulainen Jippo kukisti kotikentällään miesten jalkapallon Ykkösen sunnuntain ainoassa ottelussa Helsingin IFK:n numeroin 1-0. Ottelun ratkaisu syntyi vain noin
viisi minuuttia ennen loppuvihellystä. 
Voittomaalista vastasi kotijoukkueen vikkeläkinttuinen
laitapelaaja Olli-Pekka Itälä. Osuma oli 34-vuotiaalle Itälälle sarjakauden
ensimmäinen.
Voitto oli myös Jipolle sarjakauden ensimmäinen ja samalla joensuulaiset
nousivat HIFK:n ohi sarjataulukon kuudenneksi. HIFK:lla on sen sijaan viidestä
pelistä kasassa neljä pistettä ja tähtirinnat ovat Ykkösen seitsemäntenä.
Alajärvi järjesti jymy-yllätyksen
Miesten Superpesis-kierroksella nähtiin huikea ryöstöretki, kun sarjanousija Alajärvi otti puhtaan voiton hallitsevan mestarin Sotkamon vieraana.
Ottelu ratkesi lähes 1500 kainuulaisen katselijan edessä Alajärven sankareiden Jere Saukon ja Jukka Tuomiston läpilyönteihin. Saukko puhkaisi Jymyn kentän kakkospuolen kunnarin ja yhden tavalllisen arvoisesti ja Tuomisto tykitti kolmospuolelta kaksi juoksua. Saukon veljeksistä nuorempi oli tehokas myös mailan varressa seitsemällä kärkilyönnillä.
Alajärven pelinjohtaja Matti Iivarinen iloitsi kolmesta sarjapisteestä ja oli yhtä päivänpaistetta koko mies.
\- Mahtavat tunnelmat. Tahko–tappion jälkeen päätimme laittaa pelin kerralla kuosiin. Palasimme perusasioiden äärelle. Yhtä tyytyväinen kuin pisteisiin, olen tyytyväinen pelin tason nousuun.
Sotkamo nousi vielä taistelemaan jaksovoitosta, kun joukkue iski kahdesti kolmannessa vuorossa. Neljännessä vuorossa Toni Kohonen kotiutti vielä Niko Korhosen, mutta enempää juoksuja ei avausjaksolla nähty.
Toinen jakso oli huomattavasti avausjaksoa tiukempi ja Sotkamo oli pitkään kiinni jaksovoitossa Roope Korhosen avausvuorossa lyömällä juoksulla. Alajärvi osoitti kuitenkin huikeaa venymiskykyä, kun joukkue nousi Tero Rantakankaan ja Sasu Iivarisen juoksuilla rinnalle ja ohi jakson viimeisessä vuorossa.
Sotkamon ongelmaksi nousi sunnuntaina kotiuttaminen. Joukkue rakensi 13 kolmostilannetta, mutta teki niistä vain neljä juoksua. Osansa teki myös Alajärven tiivis ulkokenttä.
\- Etenkin ulkopelimme oli tänään todella erinomaista, iloitsi Iivarinen.
Vimpelille niskalenkki pahimmasta kilpailijasta
Ailahtelevasti kauden aloittanut Vimpeli korjasi kurssiaan, kun joukkue nujersi Raahen kotikentällään lukemin 2-0 (3-2,5-0). Pelinjohtaja Miika Rantatorikka oli jälleen rukannut ykköskärjen uuteen uskoon, kun Mikko Kanala löi numerolla yksi. Joukkueen sankari oli jälleen neljästi onnistunut lyöjäjokeri Jere Dahlström.
Kotijoukkue siirtyi avausjakson toisessa vuorossa kahden juoksun karkumatkalle, kun Dahlström ja Matias Rinta-aho onnistuivat kotiutuksissa kertaalleen. Dahlström onnistui neljännessä vuorossa vielä kertaalleen, ja Raahe tuli viimeiseen sisävuoroonsa kolmen juoksun tappioasemasta. Alkukauden komeetta Jukka-Pekka Vainionpää iski tasoittavalla kahdesti, mutta se ei riittänyt jaksovoittoon.
Toisella jaksolla vierailijoiden kyyti oli kylmempää, kun kotijoukkue takoi Dahlströmin johdolla taululle 5-0-lukemat. 
\- Olen tyytyväinen joukkueen esitykseen. Pelasimmme liikkuvaa ja vahvaa 
ulkopeliä. Lisäksi sisäpeli on menossa parempaan suuntaan, Vimpelin pelinjohtaja Miika 
Rantatorikka pohti.
Miinalaiva Pohjanmaa pelasti tanskalaispurjehtijat
Merihätään joutunut pariskunta pääsi saunomaan pois uupumuksensa.
Koulutuspurjehduksella oleva miinalaiva Pohjanmaa noukki merihätään joutuneet tanskalaisen miehen ja naisen laivalle lauantai-iltana. Purjehtijat ovat noin 60-vuotiaita.
Pohjanmaa sai pelastustehtävän Yhdysvaltojen Norfolkin meripelastuskeskukselta. Tanskalainen purjealus Petra oli joutunut merihätään keskellä aavaa valtamerta.
Pohjanmaa sai paikannettua pelastuslautan, jolle purjehtijat olivat pelastautuneet uponneesta veneestään. Miinalaivalta laskettiin veteen pelastusvene, jolla purjehtijat pääsivät laivan kyytiin. Pelastettujen mukaan he olivat ainoat Petra-aluksella matkanneet.
Miinalaiva Pohjanmaan lääkäri tarkasti pelastetut ja totesi, että he voivat hyvin, mutta olivat uupuneita. Lääkärin jälkeen he pääsivät saunaan ja saivat tarvitsemaansa apua. Pelastetut matkustavat nyt Pohjanmaan mukana kohti New Yorkia. Matkaa New Yorkiin oli pelastuspaikalta noin 700 meripeninkulmaa eli reilut 1200 kilometriä.
Merivoimat kertoo Pohjanmaan olleen 58 meripeninkulman eli reilun sadan kilometrin päässä pelastettavista tehtävän saadessaan.
Ulkoministeriö on pelastettuihin liittyvien jatkotoimien osalta yhteydessä tanskalaisviranomaisiin. Miinalaiva Pohjanmaa on siirtynyt takaisin koulutuspurjehduksen mukaiseen toimintaan.
Hyväksytkö seksikuvien lataamisen nettiin?
Tuoreen tutkimuksen mukaan viidennes ruotsalaisnuorista on ladannut internettiin kuvia, joissa he ovat pukeutuneet paljastavasti ja poseeraavat seksuaalisesti. Mitä mieltä sinä olet seksikuvien lataamisesta nettiin?
Vakuutusyhtiö Ifin teettämän nuorisobarometrin mukaan yleisin syy seksuaalissävytteisten kuvien lataamiseen oli se, että ajatus tuntui hauskalta ja jännittävältä.
Yli puolet vastaajista sanoi, että kuvat oli tarkoitettu poika- tai tyttöystävälle.
Kolmanneksi yleisin selitys oli, että nuori halusi muilta kommentteja ulkonäöstään.
Vain muutama prosentti raksitti sellaiset syyt kuin halun provosoida, halun päätyä julkkikseksi tai halun hankkia rahaa.
Kahdeksan prosenttia sanoi etsivänsä kuviensa avulla seksikumppania.
Lataisitko sinä intiimejä kuvia itsestäsi tai kumppanistasi nettiin? Miksi?
Pakistan esti pääsyn Twitteriin
Pakistan pitää jumalanpilkkana aietta järjestää profeetta Muhammed -pilakuvakilpailu Twitterissä.
Pakistan on sunnuntaina estänyt pääsyn mikroblogipalvelu Twitteriin. Pääsy Twitteriin estettiin sivuston "Jumalaa rienaavan materiaalin" takia, kertovat Pakistanin televalvontaviranomaiset.
Viranomaiset tarkensivat, että syynä on Twitterissä suunniteltu profeetta Muhammed -pilakuvakilpailu. Pakistanin informaatioteknologiaministeriön kerrotaan ottaneen yhteyttä useita kertoja Twitterin edustajiin kilpailun estämiseksi, mutta mikroblogipalvelusta ei ole vastattu Pakistanin pyyntöihin. Twitter suljettiin pakistanilaisilta käyttäjiltä toistaiseksi.
Pakistan esti pääsyn Facebookiin, Twitteriin, YouTubeen ja noin tuhannelle muulle internetsivuille lähes kahden viikon ajaksi toukokuussa 2010. Silloinkin syyksi kerrottiin sivustoilla esiintyvä jumalanpilkka. Islamissa profeettojen esittäminen piirroksissa tai patsaissa on kiellettyä.
Twitter on noussut suureen suosioon Pakistanissa viime vuosina. Käyttäjien joukossa on muun muassa lukuisia poliitikkoja ja hallinnon edustajia.
Tim Burton Ylelle: Joudun joka kertaa taistelemaan vakuuttaakseni Hollywood-tuottajat ideoistani
Ylen Strada-ohjelman toimittaja Ivan Puopolo haastatteli Lontoossa tuoreen Dark Shadows -elokuvan tekijöitä Tim Burtonista Michelle Pheifferiin.
**Johnny Deppin** tähdittämä Dark Shadows -elokuva jatkaa Burtonin ja Deppin luottolinjaa: kauhua, fantasiaa ja goottiestetiikkaa.
\- Innostukseni kauhuleffoihin juontaa varmaan juurensa lähiönuoruudestani, jossa joka päivä oli yhtä kauhua, Burton vitsailee.
Burtonin elokuvat ovat erittäin menestyneitä, mutta omaperäisestä tyylistään tunnettu ohjaaja joutuu kuitenkin joka kerta taistelemaan saavansa ideansa läpi.
\- Täytyy myöntää, että se on aina taistelun takana. Luulisi että se helpottuu parin menestyksen jälkeen, mutta joka elokuva on haaste, Burton myöntää.
Hullu professori?
Elokuvassa näyttelevä **Eva Green** myönsi odottaneensa Burtonin olevan oudompi kuin mitä todellisuudessa on.
\- Hän on ainutlaatuinen, en voi muuta sanoa. Odotin hänen olevan outo, odotin hullua professoria. Hän oli tavallisempi kuin luulin, Green kertoo.
**Michelle Pheiffer** työskenteli Burtonin kanssa viimeksi parikymmentä vuotta sitten Batman - Paluu -elokuvassa.
\- Sitten viime yhteistyömme, Burtonin ja Johnnyn välille on syntynyt vahva side. Pelkäsin, että tuntisin oloni ulkopuoliseksi, mutta kukaan näyttelijöistä ei havainnut mitään sellaista, Pheiffer kertoo.
_Strada-ohjelman kevään viimeisen jakson voi katsoa [Yle Areenasta](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/tv/1522132)._
**Lähteet:** Yle / Strada
Liput liehuvat sodissa henkensä uhranneiden kunniaksi
Myös sisällissodassa kaatuneita muistetaan tänään Mannerheimin määräyksellä.
Kaatuneitten muistopäivän perinteisiin kuuluu nykyisin seppeleenlaskuja - tasavallan presidentti Sauli Niinistö laski seppeleen Hietaniemen hautausmaan sankariristille Helsingissä.
Kaatuneitten muistopäivän vietto on vakiintunut toukokuun kolmanneksi sunnuntaiksi. Sen vietto sai alkunsa vuonna 1940 pidetystä piispainkokouksesta. Mannerheimin käskyllä päivän vietolla päätettiin kunnioittaa paitsi tuolloin juuri päättyneen talvisodan sankarivainajia, myös "kaikkien murroskautena vuonna 1918 molemmin puolen vakaumuksensa puolesta henkensä uhranneitten" muistoa, kertoo sotaveteraanien perinteitä vaaliva Tammenlehvän Perinneliitto verkkosivuillaan.
Myöhemmin muistopäivän piiriin tulivat tietysti myös jatkosodassa ja Lapin sodassa kaatuneet. Nykyisen nimensä päivä sai vuonna 1946. Vakiintunut liputuspäivä Kaatuneitten muistopäivä on ollut vuodesta 1977 lähtien.
EM-rasteilla Sveitsin kultajuhlat
Sveitsi oli vahvin suunnistuksen EM-kisojen miesten viestissä. Suomen joukkueet eivät taistelleet kärkisijoituksista.
Sveitsi juhli miesten viestimestaruutta suunnistuksen EM-kisoissa Ruotsissa. Ruotsi otti hopeaa ja Ranska pronssia. Suomen joukkueet eivät menestyneet.
Suomen ykkösjoukkue sijoittui seitsemänneksi ja Suomen kakkosjoukkue oli 16:s. Ykkösjoukkue oli hetken tuloksissa hylättynä, koska Olli-Markus Taivaiselta puuttui leima väliaikarastilta. Lopulta Suomen suoritus kuitenkin hyväksyttiin.
Ykkösjoukkueen muodostivat Jani Lakanen, Hannu Airila ja Olli-Markus Taivainen. 7. sijalle päätynyt Suomi jäi kärjestä kolme ja puoli minuuttia.
Tosi tarina: Lätkätuomari Levonen
TV1:ssä tutustutaan sunnuntai-iltana kiekkotuomari Jari Levoseen. Tosi tarinan henkilökuva Levosesta TV1:ssä klo 18.45.
Jääkiekkoerotuomarin tehtävä ei ole helppo. Pelaajat koettelevat, yleisö 
arvostelee ja SM-liiga valvoo tarkasti. Finaaliotteluiden tuomaroinneista 
kilpaillaan, ja jos mielii pyttypeliin on onnistuttava peli pelin jälkeen. 
Jari Levonen elää tuomariuransa parasta vaihetta. Hänet on valittu toiseksi 
suomalaiseksi päätuomariksi kevään MM-kisoihin. Hän sai hiljan pelaajilta 
kymmenennen kerran parhaan tuomarin tunnustuksen. 
Mika Kallio ylsi kauden parhaimpaan sijoitukseensa
Ajaminen Le Mansin sateisella radalla oli välillä melkoista taistelua. Sveitsiläinen Thomas Lüthi hallitsi vaikeat olosuhteet parhaiten.
Mika Kallio sijoittui ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Ranskan osakilpailussa viidenneksi. Sijoitus oli suomalaiselle toistaiseksi kauden paras.
Kuudennesta ruudusta kisaan lähtenyt Kallio sai mainion startin ja nousi heti viidenneksi. Tämän jälkeen suomalaiskuljettajan sijoitukset vaihtelivat sijojen 5-9 välillä. Varmasti koko kisa ajanut Marc VDS –tallin kuski ylitti maaliviivan lopulta viidentenä vajaat 20 sekuntia kärjen jäljessä.
\- Päätin ajaa omalla rytmillä, mutta ajamisesta ei pystynyt nauttimaan yhtään. Lopussa joutui vetämään riskillä, että sain tehtyä kaksi ohitusta ja pienen eron takana olleisiin, suomalainen kertasi kisaa tiedotteessaan.
Kisan voittoon ajoi järkevästi ajanut sveitsiläinen Thomas Lüthi, jolle voitto oli MM-pisteiden kannalta erittäin tärkeä. MM-sarjaa johtanut Marc Marques nimittäin kaatui ja joutui keskeyttämään.
MM-sarjan kärkeen nousi kuudenneksi Ranskassa sijoittunut espanjalainen Pol Espargaro. Marquez säilytti toisen sijansa, mutta Lüthi nousi voiton myötä aivan espanjalaisen kantaan. Kallio puolestaan nousi MM-pisteissä sijalle kuusi.
Moto3-luokan voittoon ajoi kotiyleisön riemuksi ranskalainen Louis Rossi. Voitto oli ranskalaiselle samalla uran ensimmäinen. Suomalaiskuljettaja Niklas Ajo kaatui kilpailun lopussa ja jäi sijalle 15.
Yle Areena uudistuu maanantaina – eroon kiusaavista Pieni hetki –ilmoituksista
Maanantaina 21.5. Yle Areena ei ole entisensä. Uudistuksessa on panostettu erityisesti ohjelmien helpompaan löytämiseen ja pätkimättömyyteen.
Uudistuneen ulkoasun ohella Yle Areenasta on entistä helpompaa löytää haluamaansa sisältöä. Palveluun on muun muassa lisätty uusia kategorioita. Lisäksi sivustolla on aiempaa parempi hakutoiminto ja paremmin näkyvät suositukset.
Haakanan [blogikirjoituksen](http://blogit.yle.fi/yle-areena/areena-paivittyy-maanantaina) mukaan monia raivostuttaneet ”Pieni hetki…” -ilmoitukset eivät jatkossa kiusaa yhtä paljon kuin ennen.
\- Areenan toimintavarmuutta on parannettu ja aiemmin asiakkaita kiusanneesta pätkimisestä on pyritty eroon. Jatkossa Areena myös mukautuu paremmin asiakkaan laajakaistayhteyden nopeuteen. Näin myös hitaamman yhteyden käyttäjät saavat Areena-sisältönsä varmemmin kuin aikaisemmin, Haakana kirjoittaa.
Areenan käyttäjät voivat pian myös käyttää palvelua entistä monipuolisemmin mobiililaitteilla. Vielä maanantaina mobiilipäivitykset eivät ole tarjolla, vaan niistä tiedotetaan myöhemmin.
Uusi Areena löytyy tutusta osoitteesta yle.fi/areena.
**Lähteet:** Yle
Useita kuollut Italian maanjäristyksessä
Maa tärisi aamuyöllä Pohjois-Italiassa 6,0 magnitudin voimalla. Ainakin kuuden ihmisen kerrotaan saaneen surmansa. Loukkaantuneita on kymmeniä. Järistys vaurioitti myös useita historiallisia rakennuksia.
Voimakas maanjäristys on vaatinut ainakin kuuden ihmisen hengen Modenan ja Ferraran alueella Pohjois-Italiassa. Raunioista etsitään edelleen mahdollisia uhreja.
Noin 35 kilometrin päässä Bolognasta aamuyöllä sattunut järistys oli voimakkuudeltaan 6,0 magnitudia. Keskus oli vain noin viiden kilometrin syvyydessä.
Parikymmentä sekuntia kestänyt järistys aiheutti paniikkia laajalti Pohjois-Italiassa. Tärinä romahdutti osittain muun muassa useita kirkontorneja ja repi halkeamia talojen seiniin. Joitakin sairaaloita ja asuintaloja evakuoitiin varmuuden vuoksi.
Henkensä menettäneistä kolme oli keramiikkatehtaan työntekijöitä, jotka jäivät työpaikkansa pudonneen katon alle Sant'Agostino di Ferrarassa. Neljännen kuolonuhrin, yövuorossa olleen työläisen, järistys vaati niin ikään tehtaassa Ponte Rodoni di Bondenossa. Yksi surmansa saaneista oli 37-vuotias saksalaisnainen lähellä Bolognaa. Yli satavuotiaan naisen kerrotaan taas kuolleen järkytyksen aiheuttamaan sairauskohtaukseen.
Loukkaantuneita on eri puolilla järistysaluetta ainakin 50.
Suuret kaupungit pääsivät vähällä
Pahoja aineellisia vaurioita kärsi muun muassa keskiaikainen turistinähtävyys Estensen linna, joka sijaitsee San Felice Sul Panarossa lähellä järistyskeskusta. Yksi linnan torneista on romahtamaisillaan. Myös kaupungin pääkirkko vaurioitui pahoin. 
Tärähtely tuntui myös Bolognassa, Veronassa ja useissa muissa suurissa kaupungeissa, mutta taajaan asutetuilta alueilta ei ole kerrottu pahoista vaurioista.
Pääjäristystä on seurannut useita jälkijäristyksiä, joista voimakkain oli 4,9 magnitudia. Milanon ympäristöä Lombardiaa täristi aiemmin myös pienempi järistys. Sen voimaksi kerrotaan 4,1 magnitudia. Viimeisin jälkijäristys koettiin puolenpäivän jälkeen, sen voimakkuus oli 3,8.
Vuonna 2009 Italiassa L'Aquilassa sattui 6,3 magnitudin järistys, joka tappoi lähes 300 ihmistä.
Jakki-tursas uskoo vieläkin mitaliin
Helsingin Merimaailman mukaan perjantain ennustus kiekkomestaruudesta menee ranskalaistursaan nuoruuden piikkiin.
Helsingin Sea Lifen Jakki-tursas luottaa edelleen Suomen kiekkomitaliin. Ennustus kiekkomestaruudesta meni metsään perjantaina, mutta Merimaailman markkinointipäällikön Mirka Anttilan mukaan sille on hyvä selitys.
\- Jakki on vielä hyvin nuori tursas ja vasta tullut meille Ranskasta. Pronssimitali on edelleen mahdollinen. Niin voimakkaasti Jakki kietoi imukuppinsa siniristilipun ympärille.
Sen verran kuitenkin luottamus Jakkiin on karissut, että ennustamista saatetaan jatkossa rajoittaa.
\- Jakki on kuitenkin hyvin innokas ennustaja, joten kyllä ennustaminen varmasti jatkuu jossain muodossa, Anttila kannustaa.
Meritursailla on taipumusta ennustaa urheilutuloksia - joskus jopa oikein. Saksan Oberhausenin Paul-tursas onnistui veikkaamaan Espanjan voittavan jalkapallon MM-kultaa kesällä 2010.
Suomi taistelee jääkiekon MM-pronssista Tshekkiä vastaan sunnuntaina iltapäivällä.
Saharasta löytyi ainutlaatuinen muisto toisesta maailmansodasta 
Brittiläinen Kittyhawk-hävittäjä säilyi täydellisenä 70 vuotta. Myös lentäjän viimeisistä pelastautumisyrityksistä on jäänyt jälkiä. 
Saharan autiomaasta on löytynyt toisen maailmansodan aikainen lentokone, joka tutkijoiden mukaan on niin hyvin säilynyt, että he ovat nimenneet sen "ilmailuhistorian Tutankhamonin haudaksi".  
Saharaan hätälaskun tehnyt yksipaikkainen Kittyhawk-hävittäjä on ollut paikallaan vuodesta 1942. Hylky sai olla täysin rauhassa 70 vuotta, vaikka se ei edes peittynyt hiekkaan. Kone yksinkertaisesti laskeutui niin autiolle seudulle, ettei sen luokse osunut vuosikymmeniin ainuttakaan kulkijaa. 
Lopulta sen löysivät sattumalta puolalaisen öljy-yhtiön työntekijät, jotka olivat tutkimassa Egyptiin kuuluvaa aluetta 200 kilometrin päässä lähimmästä ihmisasutuksesta. 
Koneen lentäjän uskotaan säilyneen laskussa hengissä mutta kuolleen yrittäessään kävellä pois autiomaasta. Hänen ruumistaan ei ole koskaan löydetty. 
Ryöstäjät aloittivat jo palastelun
Koneessa olivat löydettäessä tallessa vielä aseet ja ammuksetkin. Egyptin armeija on ottanut net talteen. Britannian kuninkaallisten ilmavoimien museon edustaja puolestaan kertoo museon suunnittelevan koneen noutamista ja lentäjän jäännösten etsintöjä. 
Ennen kuin Britannian edustajat ehtivät paikalle, koneen kuitenkin pelätään katoavan pala palalta ryöstäjien mukaan. Ryöstely on jo alkanut, minkä vuoksi historioitsijat hoputtavat Britannian viranomaisia pitämään kiirettä. 
Historioitsijoiden mukaan kone on ainutlaatuinen aikakapseli. Täydellisenä säilyneen varustuksen lisäksi koneen läheltä löytyi merkkejä, joiden perusteella lentäjä teki aluksi itselleen suojan laskuvarjostaan ja yritti saada koneen radion toimimaan. 
Lentäjä oli 24-vuotias Dennis Copping, joka sai kesäkuussa 1942 tehtäväksi lentää vaurioituneen Kittyhawkin korjattavaksi brittien tukikohtaan. Copping harhautui lennollaan autiomaahan ja jäi sille tielleen. Nyt löydetyn hylyn sarjanumero vahvistaa Kittyhawkin hänen koneekseen.  
Löydöstä kertovat muun muassa [Flying](http://www.flyingmag.com/pilots-places/pilots-adventures-more/video-wwii-kittyhawk-p-40-found-sahara-desert)- ja [The Telegraph ](http://www.telegraph.co.uk/news/aviation/9256879/WWII-fighter-plane-hailed-the-aviation-equivalent-of-Tutankhamuns-Tomb-found-preserved-in-the-Sahara.html)-lehdet.
Kreikkalaiset huolissaan turistikadosta
Kreikassa matkailuyrittäjät pelkäävät poliittisen ja taloudellisen epävarmuuden karkottavan turistit. Saksalaiset matkailuviranomaiset vakuuttavat kuitenkin, että Kreikan-lomat käyvät jälleen kaupaksi.
Velkakriisin aiheuttamia levottomuuksia pelkäävät eurooppalaiset välttävät lomailua Kreikassa tänä kesänä, pelkäävät Kreikan matkailuyrittäjät. Turismin hiipuminen olisi kova isku muutenkin vaikeuksissa kärvistelevälle maan taloudelle.
\- Toukokuun alun vaalien jälkeen olemme kokeneet 50 prosentin laskun matkavarauksissa, kertoo Kreikan matkailuyrittäjien yhdistyksen johtaja George Drakopoulos.
Kreikassa yleensä kiireisen kesälomakauden matkavarausten kokonaismäärät ovat Drakopoulosin mukaan romahtaneet. Kreikan suosion laskua selittää tosin osaltaan sekin, että levottomuudet Tunisiassa ja Egyptissä nostivat matkailumääriä viime kesänä.
Matkailuyrittäjien tilastojen mukaan turismi kattaa 15,7 prosenttia Kreikan tuloista ja työllistää 768 000 ihmistä, joko suoraan tai välillisesti.
Saksalaiset pelkäävät kostoa
Etenkin saksalaisten arvioidaan karsastavan Kreikan aurinkorantoja tänä kesänä. Joidenkin arvioiden mukaan saksalaisten matkustushaluja hillitsee pelko siitä, että kreikkalaiset kohdistaisivat kostonsa kahden vuoden säästötalkoista saksalaisiin, sillä lainapakettien edellyttämät säästöt ovat tiukasti henkilöityneet Saksan liittokansleri Angela Merkeliin.
\- Viime vuonna saksalaisten turistien määrä kasvoi 10 prosenttia. Tänä vuonna pudotusta on 25 - 30 prosenttia. Saksalaiset turistit pelkäävät olevansa vaarassa, jos he matkustavat Kreikkaan, Drakopoulos arvioi.
Saksalaisten matkailuviranomaisten mukaan laimeasta alkuvuodesta huolimatta Kreikan-matkojen varaukset ovat kuitenkin kääntyneet nousuun viime viikkojen aikana. Arvio onkin, että jos tahti jatkuu samana, ei saksalaisten Kreikan-lomailu juuri laske viime vuodesta, jolloin he tekivät maahan 2,5 miljoonaa matkaa.
Tilanne saattaa olla jopa päinvastainen, pohtii kansainvälisen matkailuyhtiö TUI:n Saksan-edustaja Anja Braun. Alhaiset hinnat voivat Braunin mukaan johtaa siihen, että Kreikka on jopa aiempia vuosia houkuttelevampi matkakohde saksalaisturisteille. Myös esimerkiksi Italian ja Itävallan matkailuyritykset viestivät samanlaisista näkymistä.
Kreikalla erityisasema suomalaisten sydämissä
Ylen aamu-tv:ssä aiemmin tällä viikolla vieraillut Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi sanoo, ettei suomalaisten into Kreikan-lomiin ole kärsinyt velkakriisistä.
Meretniemen mukaan Kreikalla on yhä erityisasema suomalaisten sydämissä. Lisäksi levottomuuksia ei odoteta ainakaan suomalaisten suosimissa kohteissa.
\- Kreikan saarilla turismi on ykköselinkeino, eikä ruokkivaa kättä haluta purra. Turistien arjessa, hotelleissa, takseissa asioidessa kriisi ei näy millään tavalla, Meretniemi myös vakuutti.
Slovakian sankari kiittää Suomea: "Tämä on loistava vaihtokauppa!"
Miroslav Satan on pelannut Suomessa ennenkin MM-mitaleista. Slovakian finaaliin Venäjää vastaan johdattanut konkarihyökkääjä kiittää MM-kisojen isäntää hyvästä vaihtokaupasta.
Slovakia pettyi 
viime keväänä kotikisoissaan pahemman kerran. Kisaisännät jäivät alkulohkossaan 
kolmansiksi ja saalistivat kotiyleisönsä edessä vain yhden voiton. Bratislavassa 
MM-kultaa juhli 16 vuoden tauon jälkeen Suomi.  
  
Slovakian MM-finaaliin 
lauantain välierässä laukoneen Miroslav Satanin mukaan Suomi tarjosi tänä 
keväänä Slovakialle hienon vaihtokaupan.  
  
- Viime vuonna Suomi voitti 
kultaa Slovakiassa. Uskon, että Suomi antaa sen meille nyt takaisin. Saamme 
vähintään hopeaa, joten tämä on ollut meille loistava vaihtokauppa, Satan 
iloitsi Tshekki-välierän jälkeen.  
  
Tänä keväänä useana vuonna peräkkäin 
MM-kisojen pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Slovakia pelaa yllättäen 
maailmanmestaruudesta ensimmäisen kerran sitten kevään 2002. Edellisen mitalinsa 
Slovakia saavutti keväällä 2003 - missäs muualla kuin Suomessa.  
  
- Tämä on 
hieman odottamatonta. Kun joukkueessa jokainen jätkä haluaa tehdä yhteistyötä 
kaikkien kanssa, tällaista voi käydä. Tämä on ehkä suuri yllätys, mutta 
mielestäni hyvin ansaittu sellainen, Satan totesi.
Demitran muistoa 
kunnioittaen 
Slovakian finaalipaikasta erityisen makean tekee se, 
että välierässä kaatui rakas naapurimaa Tshekki.  
  
- Olemme hävinneet 
heille monta kertaa, joten on hienoa saada voitto, varsinkin kun kyseessä on 
näin tärkeä voitto. Pelasimme viimeksi heitä vastaan täällä pronssista ja myös 
silloin pelasimme hienon ottelun. Tulen muistamaan tämän pitkään, Satan 
kertoi.  
  
Slovakian joukkuehenki on ollut MM-turnauksessa vertaansa vailla. 
Pitkän NHL-uransa jälkeen viime kaudeksi kotimaahansa Slovan Bratislavan 
riveihin palanneen Satanin mukaan yksi sitoutumiseen vaikuttava tekijä on 
syksyllä Jaroslavlin lentoturmassa menehtyneen Pavol Demitran muiston 
kunnioittaminen.  
  
- Hänen numeronsa on pelipaidoissamme. Hän on ollut 
erittäin lähellä tätä joukkuetta. Hän on yhä ajatuksissamme ja koko joukkue 
pelaa hänelle, 37-vuotias laitahyökkääjä korosti.  
  
- Osa pelaajistamme on 
ensikertalaisia MM-tasolla, kun taas osa on todellisia konkareita. Pelistä 
täytyy nauttia, sillä meillä ei ole mitään hävittävää. Jokaisen pelaajan täytyy 
antaa kaikkensa. Jääkiekko on keksitty jo kauan sitten, joten asiat täytyy pitää 
yksinkertaisina, Satan päätti.
Ota kantaa! Mikä arvosana Leijonille?
Yle Puheen viimeinen MM-kisatorilähetys tänään kello 19 eli Leijonien pronssipelin jälkeen ruotii joukkueen onnistumista. Tai epäonnistumista. Miten asian nyt kokee?
Ota kantaa sinäkin! Minkä arvosanan Leijonille antaisit? Kisatorilla analysoimassa muun muassa Toni Söderholm ja Juha Pajuoja. Vieraana myös ensi vuoden MM-kisojen pääsihteeri Matti Nurminen.
Kello 19 alkavan lähetyksen juontaa tuttuun tapaan Kaj Kunnas.
Mikkonen melontavireessä Puolassa 
Jenni Mikkonen ja Anne Rikala kamppailivat melonnan maailmancupin Puolan osakilpailussa.
Jenni Mikkonen menestyi suomalaisista parhaiten melonnan maailmancupin osakilpailussa Puolassa. Mikkonen sijoittui K-1:n 200 metrin matkalla kolmanneksi.
Anne Rikala juhli B-finaalin voittoa K-1:n 200 metrin matkalla. Puolan kilpailut selvittivät suomalaisten melojien olympiavalintoja Lontoon kisoihin.
Suomen Soutu- ja Melontaliitto esittää ensi viikon valintakokouksessa, että Mikkonen ja Rikala valitaan Lontoon olympiajoukkueeseen.
Kajakkikaksikoissa Oona Vasko ja Tuisku Jarva selvittivät tiensä A-finaaliin 200 metrin kilpailussa.
Jalonen: Olemme velkaa faneillemme
Suomi tavoittelee jääkiekon MM-kotikisoista pronssisia mitaleja sunnuntaina. Aiemmilta vuosilta Leijonilla on kolme MM-pronssia.
Suomi kohtaa kello 16 käynnistyvässä pronssiottelussa Tshekin. Vaikka pronssiottelun tarpeellisuudesta voi olla montaa mieltä, kausi olisi mukavampi päättää voittoon.
\- Kyllä se sillä tavalla ajatuksia herättää, että haluamme sen voittaa. Olemme tavallaan sen verran velkaa meidän hyville faneillemme. Haluamme ehdottomasti mitalin kotikisoista. Siinä on hirvittävä ero, onko nelonen vai kolmonen. Mitali on kuitenkin aina mitali. Kaikkemme teemme voiton eteen, päävalmentaja Jukka Jalonen vakuuttaa.
Suomi on jo nyt varmistanut historiansa parhaan sijoituksen MM-kotikisoista. Sanomattakin on selvää, että myöskään MM-mitaleja ei ole koskaan juhlittu kotiyleisön edessä.
\- On siellä sellainenkin taustalla, mutta eihän se meihin sillä tavalla vaikuta. Olemme tehneet hyvin töitä ja joukkue on erittäin motivoitunut. Tavallaan olemme itsellemmekin velkaa sen, että pelaamme vielä kolme erää huippulätkää ja otamme mitalit kotiin.
Pronssiottelu on henkisesti vaikea paikka monella tapaa. Vajaa vuorokausi aiemmin on tullut valtava pettymys välierissä, joten itsensä kokoaminen vielä yhteen taisteluun ei ole helpoin tehtävä.
\- Ei se helppoa ole, mutta se on molemmille sama. Kaksi pettynyttä joukkuetta siihen peliin lähtee. Se voittaa, kumpi haluaa enemmän voittaa. Tahtojen peli se on, Jalonen totesi.
Suomi on voittanut ennen MM-kotikisoja kolme kertaa MM-pronssin. Pronsseja on juhlittu Pietarissa vuonna 2000, Riiassa vuonna 2006 ja Quebecissä 2008.
Ylen toimittaja: Italian maanjäristys tuntui satojen kilometrien päässä
Pohjois-Italiaa aamuyöllä ravistellut raju maanjäristys on tuntunut myös satojen kilometrien päässä järistyskeskuksesta. Ylen toimittaja kertoo, että järistys herätti 200 kilometrin päässä Triestessä aamuneljältä.
Pohjois-Italiaa aamuyöllä ravistelleen maanjäristyksen rajuutta kuvaa se, että se tuntui selvästi 200 kilometrin päässä Italian ja Slovenian rajalla sijaitsevassa Triestessä, kertoo Yle Uutisten toimittaja Susanna Siironen.
\- Herättiin aamuyöllä neljän aikaan siihen, että koko hotellihuone heilui ja sänky tärisi holtittomasti. Vähän aikaa meni, että pääsi kärryille, että mikä on tilanne. Me menimme ovensuuhun suojaan, kun emme tienneet, onko tämä kuinka vakava. Pari minuuttia sitä jatkui, sitten se rauhoittui, Siironen kertoo.
Siironen kertoo hotellin olevan vanha ja huoneen seitsemännessä kerroksessa, eli järistys on saattanut tuntua voimakkaammin siellä kuin maan tasalla.
\- Aika laajalla alueella maanjäristys on kuitenkin näyttänyt tuntuvan, USGS:n kartan mukaan Ljubljanassa asti, Siironen sanoo.
Järistys tuntui Yle Uutisten tietojen mukaan myös Itävallan rajan tuntumassa sijaitsevassa Bolzanossa.
Kahta kuulusteltu Italian pommi-iskusta
Italialaismedia kertoo, että lauantain pommi-iskua tutkitaan terroritekona. Poliisi pääsi epäiltyjen jäljelle valvontakameravideoiden perusteella.
Italiassa poliisi on kuulustellut kahta miestä epäiltynä lauantaina koulun edustalla tapahtuneesta pommiräjähdyksestä. Yksi 16-vuotias oppilas kuoli ja viisi muuta loukkaantui, kun tyttöjen ammattikoulun edessä Brindisissä räjähti voimakas pommi lauantaiaamuna.
BrindisiReport.it-sivusto kertoo, että kahta miestä on kuultu epäiltynä räjähdyksestä, mutta heitä ei ole pidätetty. Sivuston mukaan miehet tunnistettiin valvontakameravideoiden perusteella, jotka nauhoitettiin ammattikoulun lähistöllä ennen lauantaiaamuna kello 7.45 tapahtunutta räjähdystä.
BrindisiReportin mukaan toinen epäillyistä olisi entinen sotilas, jolla on elektronista osaamista sekä yhteyksiä kaasupulloja välittäviin henkilöihin. Räjähdyksen aiheutti kolmesta kotikäyttöön tarkoitetusta kaasupullosta kyhätty pommi.
Poliisin kerrotaan myös tutkineen epäiltyjen asuinpaikat. BrindisiReport.it-sivuston mukaan räjähdystä tutkitaan terroritekona.
Viidennes ruotsalaisnuorista on ladannut seksikuviaan internetiin
Yleensä kuvat ladataan huvin vuoksi poika- tai tyttöystävän nähtäviksi, mutta monet tytöt kokevat myös, että paljastavia kuvia on pakko ladata, kertoo tuore tutkimus. 
Joka viides 15 - 24-vuotias ruotsalaisnuori on ladannut internetiin kuvia, joissa he ovat pukeutuneet paljastavasti ja poseeraavat seksuaalisesti, kertoo tuore tutkimus. 11 prosenttia tytöistä sanoo tunteneensa, että kuvat oli pakko panna julki muiden mielipiteiden vuoksi.
Paljastavia kuviaan nettiin on ladannut 19 prosenttia 15 - 19-vuotiasta tytöistä ja 13 prosenttia samanikäisistä pojista. 20 - 24-vuotiaiden joukossa vastaavat luvut ovat 23 ja 17 prosenttia. 
Poikien identiteetille liikenee syntymästä saakka enemmän vahvistusta kuin tytöille. 
Luvut ovat peräisin vakuutusyhtiö Ifin teettämästä nuorisobarometristä. Sen mukaan yleisin syy (55 %) kuvien lataamiseen oli se, että ajatus tuntui hauskalta ja jännittävältä. Yli puolet (53 %) sanoi, että kuvat oli tarkoitettu poika- tai tyttöystävälle. Kolmanneksi yleisin (22 %) selitys oli, että nuori halusi muilta kommentteja ulkonäöstään.
Vain muutama prosentti raksitti sellaiset syyt kuin halun provosoida, halun päätyä julkkikseksi tai halun hankkia rahaa. Hieman useampi (8 %) sanoi etsivänsä kuviensa avulla seksikumppania.
Tytöt tuntevat poikia useammin, että paljastavia kuvia on pakko julkaista muiden takia, vaikka ei haluaisikaan. Lasten- ja nuortenpsykologi Ingrid Gråberg kommentoi Dagens Nyheter -lehdessä, että muutkin tutkimukset osoittavat tyttöjen hakevan identiteetilleen enemmän vahvistusta kuin pojat. Pojille sitä liikenee syntymästä saakka useammalla tavalla kuin tytöille, Gråberg sanoo.
Tutkimus tehtiin onlinekyselynä maaliskuussa 1009 nuorelle.
Aurinko pimenee osittain ensi yönä
Auringonpimennys näkyy vain Lapissa maanantaina aamuyöllä. Seuraava osittainen pimennys vuonna 2015 näkyy koko maassa.
Osittaista auringonpimennystä voi ihailla Lapissa maanantaina aamuyöllä. Pimennys näkyy parhaiten kapealla vyöhykkeellä Pohjois-Lapissa. Utsjoella auringosta peittyy noin kymmenesosa.
Pimennys on syvimmillään aamulla hieman ennen kello kolmea ja se on ohi vartin yli kolme.
[Tähtitieteellisen seuran Ursan](http://www.ursa.fi/index.php?id=4353) mukaan seuraava osittainen pimennys on maaliskuussa 2015. Silloin pimennys näkyy koko maassa.
Kuu peittää auringon kokonaan seuraavan kerran lokakuussa 2126. Edellinen täydellinen pimennys nähtiin Suomessa vuonna 1990.
Karjala Takaisin
Venäjä runttasi Leijonat 6-2. Parempi voitti. Ei siitä sen enempää. Jossittelun varaa kun tällä kerralla ei todellakaan jäänyt.
Eikä oikeastaan mitään suoranaisen positiivista koko pelistä. Paitsi että tänään Suomi ottanee ensimmäisen kotikisamitalinsa. Ever!
Niin ja toinenkin ainakin minulle mieluinen seikka. Jaren & VilleGallen ja Freemanin kappaletta "Karjala Takaisin" kun ei tänään Venäjä-ottelussa soitettu. Ei kertaakaan!
Minua kun se on ärsyttänyt kisojen ensimmäisestä päivästä lähtien. Ihan kuten se syksyinen Canal+ tv-mainos, jossa Tamminen, Aravirta, Niikko, Mertaranta ja koko muukin kööri lähtivät sotaan.
Jääkiekko kun on vaan peliä, leikkiä, yhdessäoloa. Ei todellakaan mitään talvisotaa.
1940-luvulla kun olivat kovat piipussa ihan eri tavalla kuin tämän päivän kiekkokaukaloissa. Silloiset jermut pistivät kroppaa likoon. Sanan varsinaisessa merkityksessä.
Että plussa kisaorganisaatiolle, kun tajusivat hyllyttää veteraanit nykypäivän kiekkokarkeloihin sekoittavan piisin. Joka juuri tänään olisi tuntunut todella mauttomalta kipalevalinnalta.
Ja funtsikaa. Miltä tuntuisi jos Moskovassa MM-kisajärjestävät soittaisivat "Porkkala taas meille"-kappaletta. Tai Saksan MM-kekkereissä ämyreistä pauhaisi "Poltetaan Lappi"-biisi.
Eilen tosiaan se "Karjala Takaisin" ei soinut kertaakaan. "Suuri ja Mahtava" sen sijaan kerran.
Kuten myös suurella todennäköisyydellä tänäänkin. Kaatuneitten muistopäivänä!
**Kaitsu K**
Facebookin perustajan viikko huipentui avioliittoon
Zuckerbergin siviilisäädyn päivitys sai muutamassa tunnissa yli puoli miljoonaa tykkäystä. Pariskunta ehti seurustella yhdeksän vuoden ajan ennen avioitumistaan.
Yhteisöpalvelu Facebookin perustaja, toimitusjohtaja ja suuromistaja Mark Zuckerberg on päivittänyt siviilisäädykseen "naimisissa". Zuckerberg avioitui lauantaina lähes kymmenen vuoden seurustelusuhteen jälkeen 27-vuotiaan Priscilla Chanin kanssa.
Facebookissa siviilisäätynsä päivittänyt Zuckerberg sai avioliitolleen muutamassa tunnissa jo yli puoli miljoonaa tykkäystä. Profiilissa on kuva myös tuoreesta avioparista.
Pariskunta solmi avioliiton Kalifornian Palo Altossa alle sadan erittäin hämmästyneen vieraan läsnäollessa - Zuckerberg tai Chan eivät olleet etukäteen hiiskuneet aikeestaan vierailleen. Vieraat luulivat osallistuvansa lääketieteellisestä valmistuneen Priscilla Chanin valmistujaisjuhlaan, mutta saivat saapuessaan tietää olevansa häävieraita.
Zuckerbergin kerrotaan antaneen morsiolleen itse suunnittelemansa sormuksen, jota koristaa rubiini.
Juhliin osallistuneen vieraan mukaan häät kruunasivat pariskunnan tapahtumatäyteisen viikon. Facebookin perustaja Mark Zuckerberg täytti maanantaina 28 vuotta ja samana päivänä Priscilla Chan valmistui Kalifornian yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta lastenlääkäriksi. Perjantaina oli vuorossa puolestaan Facebookin historiallinen listautuminen pörssiin.
Listautumisen jälkeenkin Zuckerberg omistaa 503,6 miljoonaa Facebookin osaketta ja hallitsee 56 prosentin ääniosuutta yhtiöstä.
_Yle lähettää dokumentin Facebook, Zuckerbergin maailmanvalloitus TV1:ssä maanantaina 11.6. kello 21.30._
Välivuosi peruskoulun jälkeen voi pudottaa opiskelukelkasta
Peruskoulun jälkeinen välivuosi kasvattaa syrjäytymisen riskiä. Koko Suomessa eniten nuoria jää tyhjän päälle Päijät-Hämeessä. 
Lahtelainen nuorimies Daniel Savolainen keskeytti ammattikoulun alkuinnostuksen hiivuttua. Hän oli mennyt kouluun, koska ei ollut päässyt muualle.
\- Kävin koulua lähes kolme vuotta. Sen jälkeen olen yrittänyt etsiä työpaikkaa, mutta ei ole vielä oikein auennut.
Maaja Kettunen kokeili peruskoulun jälkeen lukiota ja kahta ammattikoulutusta. Kaikki jäivät kesken.
\- Kun oppii tekemällä, ei oikein kiinnosta pelkkä istuminen ja kuunteleminen. Motivaationkin kanssa on ollut ongelmia.
Jokaisen pitää auttaa
Tuoreen tilaston mukaan esimerkiksi Päijät-Hämeessä on ilman peruskoulun jälkeistä ammattitutkintoa tai työtä 5,5 prosenttia nuorista. Luku on maan suurin.
Jos nuorella ei ole peruskoulun jälkeen opiskelupaikkaa, hälytyskellojen pitää soida. Psykososiaalisen työn palveluohjaaja Taija Tamminen monipalvelukeskus Dominosta pitää välivuotta huonona vaihtoehtona. Hänen mukaansa kokemus osoittaa, että 15–16-vuotiaalle peruskoulun jälkeinen välivuosi kasvattaa kynnystä hakeutua opiskelemaan myöhemmin.
Tamminen sanoo myös, että apua syrjäytymisvaarassa oleville nuorille ei pidä odottaa vain yhteiskunnalta. Avun tarjoaminen on jokaisen tehtävä.
\- Se on kansalaisvelvollisuus. Kysyisin ensimmäiseksi nuorelta, että ihan oikeasti mitä sulle kuuluu. Se on ennaltaehkäisevää työtä parhaimmillaan.
Ponnistuslauta eteenpäin
Dynamon työpaja tarjoaa harjoittelupaikkoja nuorille, jotka ovat ammattia vailla. Sofia Suvenaholle Dynamon tarjoama viiden kuukauden kurssi on tärkeä.
\- Kun on ollut pitkään työttömänä, niin pääsee harjoittelemaan työelämään.
\- Syttyi kipinä, että ehkä tätä voisi tehdä ihan työkseen, Dynamon sisustuspajassa harjoitteleva Kia Kyrö sanoo.
Kaksi ammattikoulutusta keskeyttänyt Maaja Kettunen aikoo kokeilla opiskelua uudella tavalla. Hän on perehtynyt oppisopimuskoulutukseen. Se tuntuu hyvältä vaihtoehdolta.
\- Olisin toivonut, että siitä olisi alun alkaen ollut enemmän tietoa saatavilla, jotta olisi voinut ajallaan ryhtyä tekemään sitä, mitä haluaa. Muutenkin on älytöntä, että pitäisi jo niin nuorena päättää, mitä tahtoo elämällään tehdä.
Elävä arkisto: Tshekki on karvasta purtavaa kissapedoille
Leijonien tärkeät ottelut tshekkejä vastaan ovat usein ratkenneet todella täpärästi. Kiduttavimpia hetkiä voi kokea uudelleen Elävässä arkistossa.
Kahdesti Suomi
on kohdannut Tshekin jääkiekon MM-loppuottelussa. Molemmilla kerroilla tshekit ovat
napanneet kullan suomalaisten nenän edestä täpärällä jatkoaikavoitolla.
Norjan kisoissa 1999
maailmanmestaruus ratkaistiin kaksiosaisessa finaalissa. Viimeisen pelin voitti
Suomi. Tasavoitoista seurasi jatkoaika, joka päättyi Leijonien äkkikuolemaan ja
suomalaisten musertavaan pettymykseen. 
Kaksi vuotta
myöhemmin Saksassa Tshekki nappasi toistamiseen
kullan Leijonien nenän edestä jatkoajalla. Suomalaisista suista kuului tuskan
parahdus: ”Ei taas!”
Ennen kuin
Tshekki ja Slovakia erosivat toisistaan vuonna 1993, Tshekkoslovakian
liittovaltiota edusti yksi yhteinen maajoukkue. Suomi onnistui lyömään sen ensi
kertaa vuonna 1967. Kyseessä oli myös ensimmäinen
MM-turnaus, jossa Suomi voitti jonkin johtavista kiekkomaista.
Välierä Tshekkoslovakiaa vastaan Prahassa 1992 oli yksi leijonahistorian
kohokohdista. Huima rankkarivoitto vei
Suomen ensi kertaa MM-finaaliin ja lopulta hopealle.
Kuten Tshekkiin, myös Tshekkoslovakiaan
liittyy Suomen kannalta synkkiä muistoja. Kotikisoissa 1974 Suomi löi tšekit
historiallisen suurin numeroin ja oli lähempänä mitalia kuin koskaan aiemmin. Toiveet romahtivat maalivahti Stig Wetzellin mystiseen
dopingkäryyn.
**Jukka
Lindfors**
Lapissa säästytään isoilta tulvavahingoilta
Lähimpänä vahinkoja ollaan Kittilässä. Pelastuslaitoksen mukaan Tornion- ja Ounasjoen pinnat jäävät vahinkorajan alapuolelle.
Lapin tulvatilanne on helpottamaan päin, arvioi Lapin pelastuslaitos. Tornion- ja Ounasjokien pinnat ovat vielä pysyneet vahinkorajan alapuolella.
\- Kittilässä ollaan puoli metriä vahinkorajasta, mutta ennusteen mukaan raja ei ylity. Myös Tornionjoen pinta on nousussa, mutta vuoden 2005 kaltaisia vahinkoja ei näyttäisi olevan tulossa, Lapin pelastuslaitoksen päällikkö Harri Paldanius ennustaa.
Tähän mennessä vain muutamat mökit ovat kärsineet vesivahingoista. Vesi on korkealla Kittilän lisäksi Ivalossa ja Pellossa.
Suomen ympäristökeskuksen ja Lapin ely-keskuksen mukaan Rovaniemellä Ounaskosken pinta on noussut voimakkaasti. Tulvahuipun ennustetaan yltävän kymmenen sentin päähän vahinkorajasta sunnuntaina. Kittilässä vahinkoraja voi ylittyä lähipäivinä.
Syken vesitilannekartan mukaan tulvariski on vähenemässä muualla Lapissa lähipäivinä.
Kotilot ovat tulleet jäädäkseen
Sotaa kotiloita vastaan ei voi voittaa, mutta jonkinlaiseen välirauhaan on mahdollista päästä. Näin sanoo nilviäistutkija Ilmari Valovirta.
Lehtokotiloita on tavattu pohjan perillä jo heti jääkauden jälkeen. Niiden kotiseutua on aina ollut rannikko Viipurista Tornioon. Lehtokotilot ovat pysyneet melko hyvin omilla alueillaan.
Mutta on toinenkin lehtokotilotyyppi, joka on kulkeutunut ihmisen tuomana kotipuutarhoihin. Sen kanssa ollaankin helisemässä, sillä pahimmillaan jaloissa rotisee ja lehtokotilot pistävät suihinsa kasvimaan herkut ja kukkapenkkien kaunokaiset.
\- Kotilo on luonnostaan massalaji. Sillä on erinomaisen hyvät mahdollisuudet lisääntyä ja selvitä uusilla alueilla, kertoo nilviäistutkija ja luonnontieteellisen keskusmuseon emeritusintendentti Ilmari Valovirta.
\- Kun lehtokotilo tulee esimerkiksi multa-asemalle, josta jaetaan multaa joka puolelle kaupunkia, sen leviämistä autetaan.
Eron hetki ei koita helposti
Moni on törmännyt esimerkiksi pihakompostissa majailevaan lehtokotiloiden armeijaan. Voiko siitä päästä eroon?
\- Jos populaatio on saanut hyvän jalansijan, se on äärimmäisen vaikeaa. Jos ne saa omalta pihalta pois, ne tulevat naapurin pihalta takaisin, Ilmari Valovirta sanoo.
Jos kotiloista haluaa kokonaan eroon, se ei kyllä yhden tai kahden kesän aikana onnistu.
Kotilo voi kulkea päivän aikana 15-20 metrin matkan. Siksi hävittäminen olisi tehtävä kerrallaan isolta alueelta. Jos kotiloista haluaa päästä kokonaan eroon, se on mahdollista. Tosin kotipuutarhuri voi myös pettyä moneen kertaan.
\- Kaikista voimakkain keino on se, että pusketaan koko maan pinta pois. Kaivetaan maa kuopalle tai aumataan se niin paksusti, että siinä on puolisen metriä multaa kerätyn mullan päällä, Valovirta kertoo.
\- Sieltä kotilot eivät tule enää pois. Paristakymmenestä sentistä ne tulevat vielä ylös mullan läpi.
Populaation rajoittaminen helpompi päämäärä
Lehtokotilot talvehtivat aivan maan pintakerroksessa. Siksi suojaavan lumikerroksen ohentaminen voi Ilmari Valovirran mukaan auttaa kotilokannan pienentämisessä.
\- Monen harrastama kesäkonsti on kotiloiden kerääminen, hän kertoo.
\- Kyllä se kantaa pienentää, mutta lopputulos ei ole niin hyvä. Jos kotiloista haluaa kokonaan eroon, se ei kyllä yhden tai kahden kesän aikana onnistu.
Etelä-Afrikka: Israelin siirtokuntien tuotteisiin selvät tarrat
Etelä-Afrikan hallitus haluaa selventää kuluttajien poliittisia valinnanmahdollisuuksia. Britanniassa suuri kauppaketju pani Israelin miehitysalueiden tuotteet boikottiin viime kuussa. 
Etelä-Afrikka haluaa Israelin kertovan yksiselitteisesti vientituotteissaan, mitkä niistä ovat peräisin miehitetyiltä palestiinalaisalueilta. "Made in Israel" -maininta ei enää riitä, vaan miehitysalueilta tuoduissa tuotteissa tulisi olla todellisesta alkuperästä kertova tarra, kaavailee Etelä-Afrikan ulkomaankauppaministeriö.
Ministeriön kauppapolitiikan johtajan Macdonald Netshitenzhen mukaan israelilaiseksi mainittu hedelmä tai muu tuote ei voi tulla alueelta, jota Israel miehittää. Eteläafrikkalaisilla on oikeus tietää, ettei heidän maansa ole tunnustanut vuoden 1948 rajoja etäämmälle ulottuvaa Israelia, Netshitenzhe sanoo.
Ulkomaankauppaministeri Rob Daviesin mukaan suunnitelma ei ole boikotti, vaan sen tarkoitus on antaa kansalaisille mahdollisuus valita ostoksensa avoimin perustein.
Etelä-Afrikan ottamalla kannalla on erityinen merkitys sen vuoksi, että eri puolille maailmaa levinneellä boikottiliikkeellä oli oma osansa Etelä-Afrikan apartheid-hallinnon kaatumisessa vuonna 1993.
Brittiläinen kauppaketju otti tiukan linjan
Suuri brittiläinen osuustoimintayritys Co-operative Group ilmoitti viime kuussa, ettei se enää tee kauppaa sellaisten yritysten kanssa, jotka myyvät palestiinalaisalueiden laittomien juutalaissiirtokuntien tuotteita.
Yhtiö sanoo, ettei se kykene varmistamaan kauppakumppaniensa tuotteiden alkuperää, joten kauppa lopetetaan kokonaan. Aidosti israelilaisia tuotteita vastaan boikottia ei ole suunnattu, Co-opista korostetaan.
Co-op on ensimmäinen suuri länsimainen yritys, joka teki tällaisen päätöksen. Se on Britannian viidenneksi suurin ruoanmyyjä kolmella tuhannella vähittäismyymälällään.
Boikottiliike laittomien siirtokuntien tuotteita vastaan on vahvistunut myös muualla. Suomessa on kaupan ainakin siirtokuntien viinejä ja kosmetiikkaa, ja mahdollisesti myös muun muassa hedelmiä, kertoi suomalaisen kaupankäynnin eettisyyttä seuraava kansalaisjärjestö [Finnwatch raportissaan](http://www.finnwatch.org/epub/kielletyt-hedelmat/) maaliskuussa.
Israel sääti viime kesänä lain, jolla se yrittää hillitä niin kaupallista kuin kulttuuria ja tiedettä koskevia boikottiliikettä. Israelin mukaan kampanjat ovat yritys kiistää sen oikeus olla olemassa, ja siksi niihin kehottavat voidaan haastaa oikeuteen.
Lakersin loppuhetkien painajainen jatkuu
Oklahoma kipusi viimeisellä neljänneksellä voittoon ja askeleen päähän konferenssifinaalista. Lakers jäätyi jälleen lopussa.
Oklahoma City Thunderin ja LA Lakersin ottelusarja NBA:n pudotuspelien toisella kierroksella on ollut täynnä loppuvaiheiden draamaa.
Lauantaiyönä oli Oklahoman vuoro kurittaa Lakersia viimeisellä neljänneksellä. Thunder peittosi Lakersin vieraissa 103-100 (24-29, 22-27, 25-24, 33-20).
Russell Westbrook tehtaili 10 pistettä neljännellä jaksolla, kun takamies nettosi pelistä yhteensä 37 pistettä. Kevin Durantin 31 pisteeseen puolestaan mahtui ottelun tasoittanut kolmen pisteen suoritus 13.7 sekuntia ennen summeria.
Ottelu seurasi perjantaista Lakersien avausvoittoa ottelusarjassa. Tuolloin Kobe Bryant oli kentän kuningas ja maksoi potut pottuina torstaisesta loppuhetkien häviöstä.
Lauantaina oli palattiin siis päiväjärjestykseen, kun sitkeä Thunder väänsi itsensä voiton päähän läntisen konferenssin finaalista.
Bryantin heittokäsi toimi jälleen 38 pisteen edestä. Illan hahmo oli kuitenkin Oklahoman Russell Westbrook, jonka ajot korille toivat Thunderin takaisin peliin.
\- Olin vähän kankea tänään, mutta tarvitsimme tämän voiton, Westbrook sanoi ottelun jälkeen.
Lännen toisessa ottelussa San Antonio Spurs otti kuristusotteen Los Angeles Clippersistä. Voittolukemat 96-86 (11-33, 32-20, 26-8, 27-25) tarkoittavat, että San Antonio on voiton päässä jatkosta.
Vanhat konstit ja kikat - rasvaton maito torjuu tuhohyönteiset
Bakkanaalit ovat koht'sillään käynnissä puutarhan puskissa. Kovien myrkkyjen kylvöä olisi halu välttää - apuun siis vanhat konstit. 
Radiopuutarhuri Timo Koskisen luomukikka tuhohyönteisten torjuntaan on rasvaton maito. Osin unhoon jäänyt keino ruiskuttaa kasvuvaiheessa olevat kasvit maidolla, tehoaa parhaiten kasvien ollessa varhaiskasvun vaiheessa. 
\- Tarkoitus on aivan sama kuin jollain parafiinipohjaisilla valmisteilla: tukehduttaa munavaiheessa, mutta viimeistään toukkavaiheessa olevia hyönteisiä, kertoo puutarhuri Timo Koskinen.
\- Lisäksi maidon ainesosat,  kivennäisaineet sun muut parantavat myös kasvin kestävyyttä - ja mitä terveempi ja vahvempi kasvi on, kestää se paremmin tällaisia hyökkäyksiä.
Muut luomukonstit apuun
\- Nyt alkaa jo puskissa olla lehdet ja kaverit ovat kerääntyneet bakkanaaleihin, maitokikka alkaakin olla vähän myöhässä. Mutta onhan kohta kortetta ja  nokkosta saatavilla. Ruvetaan ruiskuttelemaan niillä, puutarhuri Timo Koskinen kehottaa.
Nokkosuute on edullinen kirvantorjunta-aine
Nokkonen sisältää runsaasti kasvua edistäviä ravinteita. Lisäksi käytetty nokkosvesi karkottaa ötökät kasveilta.
Nokkosveden valmistaminen on helppoa - kerätään nokkosia saaviin ja lisätään vettä - annetaan käydä päivä, kaksi - laimennetaan vedellä (1 litra uutetta 9 litraan vettä) ja kastellaan kasvien tyvet ja lehdet. Ötökät kaikkovat!
Kun nokkosia käytetään kauemmin, viikon - kaksi, veteen irtoaa runsaasti ravinteita, mutta karkoteainetta ei enää liuoksessa ole. Tämäkin ravintoliuos kannattaa laimentaa vedellä. Erinomaista tehoainetta jota voidaan käyttää myös kasvien lehtilannoittamiseen. 
Tehokasta, edullista ja ekologista.  
**_Timo Koskinen facebookissa: Puutarhuri Koskinen_**
Siltatyö ohi Hämeenlinnassa - valtatie 3 taas auki
Tieliikennekeskuksen mukaan siltatyöt ja poikkeusjärjestelyt toistaiseksi ohi.
Valtatie 3 on avattu taas liikenteelle aikaisin sunnuntaiaamuna. Moottoritie oli väliaikaisesti suljettuna sen ylittävän Turuntien sillan purkutöiden vuoksi.
Siltatyöt ovat sulkeneet valtatien kahteen otteeseen. Huhtikuussa purettiin moottoritien ylittävä vanha Paasikiventien silta.
Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan siltatyöt ovat toistaiseksi ohi, eikä uusista liikenteen poikkeusjärjestelyistä ole tietoa.
Moottoritien päälle rakennetaan kauppakeskus. Rakennustyöt jatkuvat ensi vuoden loppuun asti.
Oivasen penkittäminen avasi Suomen hyökkäyksen
Olli-Pekka Ojansivu oli valmis hakkurin vastuuseen. Suomen vastuuvalmentajan mukaan henkinen valmius toi voiton.
Kanadaa vastaan hyökkäyspelissään epäonnistunut Mikko Oivanen aloitti Kanadan maailmanliigaturnauksen toisen ottelun Puolaa vastaan penkiltä. Hakkurin paikan otti Olli-Pekka Ojansivu, joka täytti paikan oivallisesti.
Suomi vei ottelun erin 3-2 ja Ojansivu paukutti tehot ehot 28/+18, johon sisältyi viisi ässäsyöttöä ja kaksi onnistunutta torjutaa.
Päävalmentaja Daniel Castellania viisumiongelmien takia vastuuvalmentajana paikkaava Pekka Lahtinen kiitteli joukkueensa ja Ojansivun suoritusta.
\- Olen ylpeä joukkueesta. Voitimme tänään mentaalitasolla. Kysyin aamulla, onko Ojansivu valmis eilisen tappiomme jälkeen astumaan hakkurin saappaisiin. Ja hän oli todellakin valmis, Lahtinen sanoi.
Kapteeni Tuomas Sammelvuo jakoi myös auliisti kiitosta joukkueelleen. Sammelvuo ei pelannut lauantaina.
\- Tarvitsimme tätä voittoa ja se tuli todellista suurmaata vastaan. Asenne oli tänään loistava ja tästä on nyt taas hyvä jatkaa, Sammelvuo totesi.
Vesille Delphin-venosenkin mieli
Nosturiauto on odotettu vieras venerannoilla näinä päivinä. Joensuussa Delphin-veneen omistaja Tuomo Lukin odotteli aurinkoisessa säässä veneensä vesillepääsyä: tarpeelliset tarkistukset tellinkien päällä on tehty ja kaikki tuntuu pelaavan kuten kuuluukin.
Delphin on Lukinien perheen purjevoimalla kulkeva kesäkoti jo vuosikymmenten matkalta. Veneen vesillelasku on yksi jokakeväisistä rutiineista, jota odotetaan oikeastaan siitä saakka, kun vene syksyllä nostetaan aalloilta tellingeille talven seläksi.
\- Kyllä se käytännössä taitaa mennä niin, että tulevan kesän reittisuunnitelmia aletaan tehdä saman tien, kun vene on syksyllä nostettava talven alta kuivalle maalle, kippari Tuomo Lukin naurahtaa. 
Tämä ei ole hätähousun harraste.
Nosturin tulo veneiden talvisäilytyspaikalle on aina tapaus. Jokainen veneenomistaja odottaa innolla omaa vuoroaan, ja naapuriveneen lähtöä vesille seurataan mielenkiinnolla. Jo pitkin kevään lämpeneviä päiviä veneitä käydään rapsuttamassa ja huoltamassa kesäkuntoon, ja samalla vaihdetaan kuulumisia muiden veneenhuoltajien kanssa.
\- Nosturiautoilla on tietysti muutakin hommaa, kuin autella veneitä vesille. Niinpä täällä rannalla alkaa usein tapahtua vasta iltapäivän puolella. Aika moni veneilijöistä malttaa kyllä odotellakin, tämä ei oikein ole hätähousun harraste, miettii Tuomo Lukin perheen Delphinin kuljetusvuoroa odotellessaan.
Delphin on Lukinien järjestyksessään toinen vene. Nimen alukselle valitsi perheen poika: Delphin on ollut kuin perheenjäsen jo 30 vuoden ajan.
\- Tämä vene löytyi Ruotsista aikanaan, ja on palvellut todella hyvin. Delphin on ollut varsin huoltovapaa, isompaa laitettavaa ei juuri ole ollut. Edes akku ei nikottele talviunien jälkeen, kiittelee Lukin venettään. 
Sari Saarelainen 18. Kanadassa
Maantiepyöräilijä Sari Saarelainen oli 18. lauantaina Kanadassa ajetussa kansainvälisessä aika-ajossa Chrono Gatineussa. Olympialaisten alla kisa sijoituksista on kovaa.
Yhteensä 18 km pituinen kisareitti kulki osittain mäkistä maastoa pitkin. Kilpailun voitti Kanadan Clara Hughes ennen USA:n Evelyn Stevensiä ja Amber Nebeniä.
\- Mukana oli todella kovia nimiä ja näin olympialaisten alla kaikki haluavat ajaa kovaa ja saada tulosta. Täällä taistellaan nyt olympiapisteistä ja-paikoista. Siksi oma sijoitukseni on erittäin hyvä juuri nyt, kun olympialaisiin on aikaa vain pari kuukautta. Ollaan erittäin lähellä maailman kärkeä, Saarelainen sanoi.
\- Tavoitteenani oli päästä 20 parhaan joukkoon, ja olenkin erittäin tyytyväinen päivän sijoitukseen. Aikatavoitteeni oli tosin hieman lopputulosta kovempi. Reitin mäet kulkivat erittäin kevyesti, mutta tasamaalla en oikein onnistunut kiihdyttämään tarpeeksi vauhtia. Mutta lopputulos oli hyvä. Se että olin tiimini paras, laittaa minut myös uuteen valoon ensi viikon USA:n kiertuetta varten.
Saarelainen kilpailee seuraavaksi maanantaina Ottawassa ajettavassa GP Gatineu -ajossa.
Chrono Gatineau Canada
N, elite18 km:
1\. Clara Hughes CAN 23.56
2\. Evelyn Stevens USA +7
3\. Amber Neben USA +19
4\. Tara Whitten CAN +30
5\. Ina Teutenberg GER +41
----
18\. Sari Saarelainen FIN +2.20
Tulipalo tuhosi kerrostalon ullakon - asukkaat evakkoon
Kerrostalon tulipalo aiheutti ison vaaratilanteen Harjavallassa aikaisin sunnuntaiaamuna. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Tulipalo on tuhonnut puolet kerrostalon ullakosta Saimaantiellä Harjavallassa aikaisin sunnuntaiaamuna. Kaikki talon asukkaat jouduttiin evakuoimaan, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanne oli uhkaava.
\- Tulipalo oli kolmikerroksisen talon toisessa päädyssä ja toinen porraskäytävä oli täynnä savua alas asti. Onneksi asukkaat eivät lähteneet porraskäytävään vaan se saatiin ensin tuuletettua, päivystävä palomestari Ari Joelsson kuvailee.
Osa asukkaista joutuu etsimään aamupäivän aikana väliaikaisen majapaikan muualta. Pelastuslaitoksen mukaan 6 - 7 asuntoa kärsi pahoja vesi- ja savuvahinkoja.
Tulipaloa oli sammuttamassa kymmenkunta yksikköä. Jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Obama luottaa Euroopan toipumiseen 
Euroalueen kriisiä puinut johtavien teollisuusmaiden kokous tuli siihen tulokseen, että "oikeat keinot eivät ole kaikille maille samat". Kreikan kaikki kuitenkin halusivat jäävän euroalueeseen. 
Yhdysvalloissa Camp Davidissa tavanneet G8-maiden eli Yhdysvaltain, Saksan, Ranskan, Britannian, Italian, Japanin, Kanadan ja Venäjän johtajat sitoutuivat yhteisessä loppulausunnossaan kasvun edistämiseen ja vastuulliseen taloudenpitoon. He olivat myös yhtä mieltä siitä, etteivät halua Kreikan eroavan euroalueesta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi uskovansa, että Eurooppa pystyy vastaamaan taloudellisiin haasteisiinsa. Johtavien teollisuusmaiden kokouksessa lääkkeiksi määrättiin samanaikainen panostaminen sekä säästöihin että työpaikkoja luovaan talouskasvuun.
Loppulauselman maininta siitä, että "oikeat keinot eivät ole kaikille maille samat" kertoo kuitenkin myös erimielisyyksistä. Saksa painottaa edelleen ennen muuta säästöjä, mutta Ranska ja Yhdysvallat uskovat ratkaisun löytyvät ennemmin kasvusta.
Euroalueen kriisin lisäksi Camp Davidissa keskusteltiin muun muassa Iranista, Afganistanista ja energiaturvallisuudesta.
Kokousväki jatkaa seuraavaksi matkaa Chicagoon, jossa alkaa sunnuntaina läntisen sotilasliiton Naton huippukokous.
AL: Suomeen rakennetaan satoja tuulivoimaloita
Vireillä on yli 700 tuulivoimalaa, kertoo Tampereella ilmestyvä Aamulehti. Eniten tuulivoimaa on tulossa rannikolle ja Lappiin.
Suomeen rakennetaan lähivuosina noin 700 tuulivoimalaa, arvioi energia-asiantuntija Motiva. Suunnitelmissa on enemmänkin voimaloita, mutta niistä kaikki eivät toteudu.
Motivan mukaan 700 tuulivoimalaa voisi nousta seuraavan neljän vuoden aikana. Kolmen megawatin voimalat toisivat yli 2 000 megawattia uutta energiaa.
Suomessa on nyt 130 tuulivoimalaa. Tavoitteena on nostaa tuulisähkön osuus kuuteen prosenttiin koko sähköntuotannosta vuoteen 2020 mennessä.
Isoja tuulivoimapuistoja on suunnitteilla eri puolille Suomea. Muun muassa Pirkanmaalle kaavaillaan kymmeniä tuulivoimaloita.
Näkökulma: Chelsean uskomaton tuhkimotarina
Chelsean ei missään nimessä pitänyt olla tämän kauden Mestarien liigan kuningas. Sen vuoksi joukkueen tarina mestaruuteen on monella tapaa jopa tarunhohtoinen.
Pystyn kuvailemaan Chelsean seurahistorian ensimmäistä Mestarien liigan pystin voittoa ainoastaan yhdellä sanalla: Käsittämätöntä! Lontoolaisjoukkueen nousu lähes kuilun partaalta on monella tapaa melko ainutlaatuinen. Hirmuisen määrän rahaa joukkueeseen syytäneelle oligarkki Roman Abramovitshille mestaruus oli myös varmasti unelmien täyttymys ja ehkä muistutus, rahallakin saa.
Ani harva varmasti uskoi alkukeväästä, että jo parhaat päivänsä nähnyt ja ikääntyvä Chelsea-miehistö voisi yltää tämän kauden päätteeksi seurahistorian komeimpaan suoritukseen. Sanonta ”against all odds” eli vastoin kaikkia todennäköisyyksiä kiteyttää Chelsean Mestarien liigan loppukauden kokonaisuudessaan.
Chelsea oli hävinnyt Mestarien liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen avausosan 1-3 Napolille, ja isolla rahalla seuran peräsimeen hankittu Andre Villas-Boas sai kengänkuvan takalistoonsa. Tämän lisäksi joukkueen väliaikaiseksi manageriksi valittiin hyvin kokematon Roberto Di Matteo, joka alkukaudesta toimi Chelsean apuvalmentajan roolissa.
Tämän muutoksen jälkeen Sinisten peli ei varsinaisesti loksahtanut uomiinsa, mutta joukkue onnistui silti repimään komeita voittoja. Tapa, jolla voitot tulivat, ei missään nimessä hivellyt silmiä, ja Di Matteon lähestymistapa peliin olikin hyvin erilainen kuin Villas-Boasin. Esimerkiksi joukkueen puolustuslinjaa laskettiin entisestään ja keskikenttä pyrittiin sumputtamaan niin, ettei linjojen väliin jäänyt tilaa. Toimiva, muttei järin viihdyttävä ratkaisu.
Tuhkimotarina saa kruununsa
Mestarien liigan välieriin selviytyminen oli vasta alkusoittoa tälle sadulle. Barcelonan kukistaminen välierissä oli hirmuinen urotyö, mikä osoitti Chelsean joukkueen loistavaa omistautumista, venymiskykyä sekä periksiantamattomuutta. Chelsean entisen managerin Jose Mourinhon pääosin kasaaman joukkueen viimeinen kruunu oli kuitenkin saavuttamatta.
Itse finaaliottelun kaltaista tarinaa ei silti ennakkoon pystynyt kuvittelemaan. Vastaavanlaista draaman kaarta ei myöskään osannut odottaa loppuottelun 80 ensimmäisen minuutin jälkeen. Ottelun kulku ja ennakko-odotukset huomioon ottaen Chelsean olisi pitänyt hävitä finaali Bayernia vastaan. Toisin kuitenkin kävi.
Ensinnäkin Chelsea joutui pelaamaan finaalin vieraskentällä. Tämän lisäksi Bayern hallitsi ottelua selvästi, ja baijerilaiset tekivät vielä johtomaalin 10 minuuttia ennen loppuvihellystä. Jo näiden tapahtumien olisi uskonut olevan kuolinisku Chelsealle, mutta tällä joukkueella olikin vielä sanansa sanottavana. Se oli tasoitus saksalaista joukkuetta vastaan varsinaisen peliajan viimeisillä minuuteilla _– _ensimmäisestä kulmapotkusta.
Jottei finaalin ihmeellisyys olisi jäänyt vain tähän, niin jatkoajalla Bayernilla oli vielä mahtava paikka ratkaista ottelu ennen rangaistuspotkukilpailua, Arjen Robben päätti toisin. Yksi suurimmista ihmeistä oli kuitenkin itse loppuhuipennus: Englantilainen joukkue onnistui lyömään saksalaisen joukkueen rangaistuspotkukilpailussa. Mahdotonta? Ei, vaan totisinta totta!
Rehellisyyden nimissä on todettava, että Chelsean ensimmäinen Mestarien liigan pytty vaati hirmuisen määrän onnea toteutuakseen. Tämän pystin moni Chelsea-pelaaja on kaikesta huolimatta ansainnut ja pitää myös muistaa kliseinen sanonta: Hyvällä joukkueella on myös tuuria. Chelsea käytti kaikki onnettaren suomat onnenmuruset hyväkseen ja joukkueen viimeistelyprosentti oli huikea.
Di Matteon jatko ja Spursin karu kohtalo
Manageri Di Matteon kohtalo Chelsean peräsimessä on mielenkiintoinen kysymys. Totuus on, että kokematon italialainen johdatti Chelsean sekä FA Cupin että Mestarien liigan voittajaksi tultuaan kesken kauden hoitamaan jopa sekavalta näyttänyttä tilannetta. Aikamoinen suoritus mieheltä, joka sai lähteä Valioliigan keskikastin West Bromwich Albionista.
Di Matteota ei varsinaisesti ole pidetty sellaisena valmentajana, joka vie Chelseaa pelillisesti eteenpäin. Näiden saavutusten jälkeen Chelsean seurajohdon on silti lähes mahdotonta olla antamatta Di Matteolle luottamuslauseena pitkää jatkosopimusta.
Chelsean voitto tarkoittaa Lontoossa myös suurta surua, nimittäin Pohjois-Lontoossa. Tuloksen myötä Tottenhamille ei riittänyt Valioliigan neljäs sija ensi kauden Mestarien liigan karsintaan. Toisaalta liljanvalkoisten suhtautuminen tämän kauden Eurooppa-liigan oli niin häpeällisen yliolkaista, että suurta sääliä seuraa kohtaa en pysty tuntemaan.
Suomi iski jättiyllätyksen maailmanliigassa
Kivikova Puola kaatui suomalaisten käsittelyssä viidessä erässä. Olli-Pekka Ojansivu merkkautti kovat pisteet.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue voitti Puolan lauantaiyönä Suomen aikaa Kanadan maailmanliigaturnauksessa erävoitoin 3-2 (23-25, 25-23, 25-21, 22-25, 15-9). Suomen tehomieheksi nousi Olli-Pekka Ojansivu, joka latoi yhteensä 28 pistettä.
Tukea antoivat Antti Siltala 16 pisteellä ja Matti Hietanen 11 pisteellä. Puolan parhaat, Zbigniew Bartman ja Michal Winiarski jäivät 18 pisteeseen.
Ensimmäisessä erässä Suomi onnistui repimään 14-10-johdon, mutta Puola kipusi rinnalle ja ohi. Toisen erän suomalaiset onnistuivat Siltalan ja Ojanperän johdolla voittamaan.
Kolmas erä oli Suomen hallintaa alusta loppuun. Puolan tähti Bartman tuli kentälle ottelun puolivälissä, muttei kyennyt nostamaan joukkuetta voittoon asti.
Bartman teki neljännessä erässä seitsemän pistettä, joihin lukeutui erävoiton sinetöinyt ässäsyöttö.
Viidennessä erässä Olli-Pekka Ojansivu nousi jälleen kerran esiin ja mätki kaksi ässää, kun Suomi onnistui huimassa voitossa.
Paikkansa olympialaisissa varmistanut Puola on lentopallon maailmanrankingissa neljäntenä ja voitti turnauksen avausottelussaan maailman ykkösen eli Brasilian erin 3-2.
Turnaukseen maailman 27. joukkueena lähtenyt Suomi puolestaan kärsi tappion isäntämaa Kanadalle suoraan erin 3-0.
Suomen lohkon toisessa ottelussa Kanada kaatoi Brasilian viidessä erässä lukemin (25-23, 20-25, 25-20, 24-26, 15-10). Kanadan hakkuri Gavin Schmitt takoi 33 pistettä 8 100 fanin edessä.
Maanjäristys tappoi viisi ja runteli rakennuksia Italiassa
Maa tärisi aamuyöllä Pohjois-Italiassa 6,0 magnitudin voimalla. Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja ainakin kaksi loukkaantunut. 
Voimakas maanjäristys on vaatinut viiden ihmisen hengen Modenan ja Ferraran alueella Pohjois-Italiassa. Raunioista etsitään edelleen mahdollisia uhreja.
Noin 35 kilometrin päässä Bolognasta aamuyöllä sattunut järistys oli voimakkuudeltaan 6,0 magnitudia. Keskus oli vain noin kymmenen kilometrin syvyydessä.
Parikymmentä sekuntia kestänyt järistys aiheutti paniikkia laajalti Pohjois-Italiassa. Tärinä romahdutti osittain muun muassa useita kirkontorneja ja repi halkeamia talojen seiniin. Joitakin sairaaloita ja asuintaloja evakuoitiin varmuuden vuoksi.
Henkensä menettäneistä kolme oli keramiikkatehtaan työntekijöitä, jotka jäivät työpaikkansa pudonneen katon alle Sant'Agostino di Ferrarassa. Kolmannen kuolonuhrin, yövuorossa olleen työläisen, järistys vaati niin ikään tehtaassa Ponte Rodoni di Bondenossa. Yksi ihminen kuoli järkytyksen aiheuttamaan sairaskohtaukseen, kertoo italialaislehti Corriere della Sera.
Suuret kaupungit pääsivät vähällä
Pahoja aineellisia vaurioita kärsi muun muassa keskiaikainen turistinähtävyys Estensen linna, joka sijaitsee San Felice Sul Panarossa lähellä järistyskeskusta. Yksi linnan torneista on romahtamaisillaan. Myös kaupungin pääkirkko vaurioitui pahoin. 
Tärähtely tuntui myös Bolognassa, Veronassa ja useissa muissa suurissa kaupungeissa, mutta taajaan asutetuilta alueilta ei ole kerrottu pahoista vaurioista.
Pääjäristystä seurasi useita jälkijäristyksiä, joista voimakkain oli 4,9 magnitudia. Milanon ympäristöä Lombardiaa täristi aiemmin myös pienempi järistys. Sen voimaksi kerrotaan 4,1 magnitudia.
Vuonna 2009 Italiassa L'Aquilassa sattui 6,3 magnitudin järistys, joka tappoi lähes 300 ihmistä.
Kolmen miehen epäillään suunnitelleen terrori-iskujen tekemistä Chicagon Nato-kokouksen aikana
Syytteet terrorismirikoksista saaneen anarkistitrion epäillään valmistelleen iskuja muun muassa presidentti Obaman kampanjatoimistoon ja poliisiasemille. Miesten hallusta löydettiin polttopulloja ja heittotähtiä.
Yhdysvalloissa on nostettu syytteet kolmea miestä vastaan, joiden epäillään valmistelleen terrori-iskujen tekemistä sunnuntaina Chicagossa alkavan sotilasliitto Naton huippukokouksen aikana. Poliisi löysi keskiviikkona Chicagossa pidätettyjen miesten hallusta muun muassa polttopulloja, kaasunaamareita, nyrkkirautoja, veitsiä ja heittotähtiä.
Syyttäjien mukaan miehet olivat lisäksi yrittäneet hankkia rynnäkkökivääreitä. Viranomaisten mukaan itsensä anarkisteiksi nimenneet miehet suunnittelivat iskuja muun muassa presidentti Barack Obaman kampanjatoimistoa, Chicagon pormestarin kotia sekä poliisiasemia ja -autoja vastaan.
Chicagossa järjestettiin lauantaina satoja ihmisiä kerännyt mielenosoitus, jossa vaadittiin miesten vapauttamista. Mielenosoittajien mukaan syytteen saanut kolmikko on lavastettu syyllisiksi.
Eri puolilla Chicagoa on järjestetty muitakin mielenosoituksia, joissa on vastustettu muun muassa mielenterveyspalveluihin tehtyjä säästöjä. Sunnuntaiksi kaupunkiin suunnitellaan jättimielenosoitusta Nato-kokousta vastaan.
Sunnuntaisuomalainen: Liikenneministeri haluaisi estää ajamisen ilman turvavyötä
Kyseessä olisi rattijuopumukset estävän alkolukon tapainen ajonestojärjestelmä. "Turvavyölukko" pelastaisi arviolta kymmeniä ihmishenkiä joka vuosi.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kannattaa autoihin asennettavaa tekniikkaa, joka estää ajamisen, jos kaikki autossa olevat eivät ole turvavöissä.
Kyllönen sanoo Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalaisessa, ettei alkolukon tapaisesta ajonestojärjestelmästä ole luvassa lakia, vaan hän toivoo autonvalmistajien luovan tarvittavan tekniikan omatoimisesti.
Kyllönen muistuttaa autojen varustelusta päättämisen kuuluvan EU-tasolle, ja sanoo olevansa valmis ottamaan asian esille unionin liikenneministerien kokouksessa. Hän pitää kuitenkin tehokkaampana patistella autonvalmistajia kehittämään "turvavyölukon."
Liikenneturvan yhteyspäällikkö ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan jäsen Antero Aho toteaa Sunnuntaisuomalaisessa, että tutkijalautakunta on jo vuosia vaatinut autoihin turvavöittä ajamisen estävää järjestelmää. Hänen mukaansa esto olisi teknisesti helppo toteuttaa ja se pelastaisi vuosittain jopa kymmeniä ihmishenkiä.
Suomen tieliikenteessä kuoli viime vuonna 292 ihmistä.
Venäjän mahdollinen viisumivapaus kiinnostaa moottoripyöräjengejä
Itäraja houkuttelee rikollisia moottoripyöräjengejä. Poliisi pelkää kahden Lappeenrannassa toimivan jengin ajautuvan yhteenottoihin. 
Rajanylitysliikenne kiinnostaa kansainvälisiä rikollisia moottoripyöräjengejä, kertovat Sanoman maakuntalehdet Etelä-Saimaa, Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat.
Outlaws MC -motoristijengi on perustanut ensimmäisen Suomen-jaostonsa Lappeenrantaan, jossa Helvetin Enkeleillä on jo toimintaa. Viranomaiset ovat nyt huolissaan mahdollisista yhteenotoista näiden jengien välillä.
Poliisi pitää poikkeuksellisena, että Outlaws aloitti Suomen-toimintansa Lappeenrannasta eikä pääkaupunkiseudulta. 
\- Yleensä aloitetaan pääkaupungista, ja siellä joku olemassa oleva tunnettu jengi 
ryhtyy Outlawseiksi, keskusrikospoliisin rikosylikonstaapeli Kimmo Kylmäkoski sanoo lehtihaastattelussa.
Kylmäkoski arvelee, että paikan valinta liittyy Lappeenrannan sijaintiin itärajan tuntumassa. Hän uskoo motoristien odottelevan Venäjän viisumivapautta, joka häämöttää lähitulevaisuudessa.
Serbialaiset valitsevat länsimielisyyden ja kansallismielisyyden välillä
Presidentinvaalien toisella kierroksella ovat vastakkain länsimielinen Boris Tadic ja kansallismielinen Tomislav Nikolic. Nikolic on uhannut häiritä äänestystä, mikäli havaitsee vaalivilppiä.
Serbissa äänestetään sunnuntaina presidentinvaalien toisella ja ratkaisevalla kierroksella. Vastakkain ovat länsimielinen istuva presidentti Boris Tadic ja kansallismielinen Tomislav Nikolic.
Nikolic on uhannut kannattajiensa takavarikoivan vaaliuurnat ja sulkevan äänestyspisteet, mikäli havaitsevat niillä merkkejä vaalivilpistä. Nikolicin mukaan kaksi viikkoa sitten järjestetyllä presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella ja yhtä aikaa pidetyissä muissa vaaleissa annettiin jopa puoli miljoonaa väärennettyä ääntä. Vaaliviranomaiset ja kansainväliset vaalitarkkailijat ovat tyrmänneet väitteen.
Nikolicin ja Tadicin ääniero ensimmäisellä kierroksella oli alle prosenttiyksikön. Mielipidetiedustelujen perusteella Tadic voittaisi toisen kierroksen prosentein 58 - 42.
Länsimielinen Boris Tadic on varoittanut, että Nikolicin voitto lopettaisi uudistukset ja heikentäisi Serbian suhteita naapurimaihinsa. Myös Nikolic kannattaa Serbian EU-jäsenyyttä, mutta on varoittanut, ettei ole valmis jäsenyyteen hinnalla millä hyvänsä.
EU hyväksyi Serbian maaliskuussa viralliseksi jäsenehdokkaakseen.
Pettynyt Müller manasi - "Tämä on jalkapalloa"
Bayern München pettyi pahasti kotiareenallaan, kun himoittu Mestarien liigan pytty meni sivu suun. Saksalaisjoukkue jäi tyystin ilman pokaalia tänä keväänä.
Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa Chelsealle rangaistuspotkukilpailussa hävinnyt Bayern München jäi tyystin ilman pokaalia tänä keväänä.
Bundesliigassa ja Saksan cupissa Bayern joutui toteamaan Dortmundin paremmakseen. Lauantaina joukkue haki hyvitystä kotiareenallaan, mutta himoittu europytty meni sivu suun.
\- Tämä on jalkapalloa, Bayernin 1-0-johtomaalin 83. minuutilla viimeistellyt Thomas Müller manasi.
\- Olemme nähneet sen aiemminkin. Välttämättä parempi joukkue ei ole se, jonka käsiin pokaali päätyy, hän jatkoi.
Bayern piti otetta pelistä läpi koko ottelun, mutta ratkaisu venyi rangaistuspotkukilpailuun Didier Drogban tasoitettua varsinaisen peliajan lopussa ja Arjen Robbenin hukattua rangaistuspotkunsa jatkoajalla.
\- Hukkasimme liian paljon tekopaikkoja. Pelasimme kokonaisuudessaan hyvin ja pidimme palloa enemmän, arvioi Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes.
\- Emme kuitenkaan tienneet, miten hyödyntää useita mahdollisuuksiamme. Ne on hyödynnettävä tai sinua rangaistaan.
Heynckes paljasti, että muutama pelaaja kieltäytyi laukomasta rangaistuspotkukilpailussa.
\- Jotkut pelaajani eivät tunteneet oloansa varmaksi tai luottavaiseksi, jotta he olisivat voineet ampua rangaistuspotkun. He olivat väsyneitä 120 minuutin pelin jälkeen. Ketään ei voi pakottaa ampumaan rangaistuspotkua, hän kertoi.
Yksi kieltäytyjistä oli Robben, joka yleensä ottaa vastuun Bayernin rangaistuspotkuista. Jatkoajalla hukattu tilaisuus vaati kuitenkin veronsa.
\- Hän ei tuntenut oloaan luottavaiseksi. Siksi (maalivahti Manuel) Neuer laukoi rangaistuspotkun. Se on ymmärrettävää. Se on sallittua, ja minun on tiedettävä siitä, päävalmentaja linjasi.
Bayern tavoitteli lauantaina seurahistorian viidettä Euroopan cupin tai Mestarien liigan voittoa.
Kiinalainen toisinajattelija pääsi Yhdysvaltoihin
Sokeaa asianajajaa Chen Guangchengiä kuljettanut lentokone laskeutui sunnuntaiyönä New Yorkiin. Chen kiristi suurvaltojen välejä paettuaan kotiarestista Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystöön. 
Yhdysvaltain ja Kiinan suhteita kiristänyt sokea toisinajattelija Chen Guangcheng on päässyt Yhdysvaltoihin. Cheniä ja hänen perhettään kuljettanut lentokone laskeutui New Yorkin Newarkin lentokentälle lauantaina alkuillasta Yhdysvaltain aikaa eli sunnuntaiyönä Suomen aikaa.
Saavuttuaan New Yorkiin Chen kiitti Yhdysvaltoja pääsystään maahan ja kiitteli Kiinan johdon hänen tapauksensa käsittelyssä osoittamaa maltillisuutta. Chen totesi Kiinan luvanneen suojella hänen kansalaisoikeuksiaan.
\- Toivottavasti he ovat vilpittömiä, eivätkä valehtele, hurraavalle väkijoukolle puhunut Chen sanoi New Yorkin yliopiston edustalla.
Itseoppinut asianajaja Chen aikoo opiskella New Yorkin yliopistossa oikeustiedettä.
Chen pakeni huhtikuussa kotiarestista
Kiina suostui päästämään Chenin ulkomaille sen jälkeen, kun sokean toisinajattelijan kohtalo nousi huhtikuussa maailmanlaajuiseen julkisuuteen tämän paettua kotiarestista ja hakeuduttua Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystön suojiin.
Chen joutui Kiinan viranomaisten hampaisiin paljastettuaan, että viranomaiset pakottivat naisia pakkoabortteihin ja -sterilisaatioihin yhden lapsen politiikan seurauksena. Neljä vuotta vankilassa ollut Chen vapautettiin vuonna 2010, ja hän on oli perheineen kotiarestissa Shandongin maakunnassa syyskuusta 2010 lähtien, kunnes onnistui huhtikuussa pakenemaan vartijoiltaan.
Chen vietti ensin kuusi päivää Yhdysvaltain suurlähetystössä, ja siirtyi sitten sairaalaan saamaan hoitoa pakonsa yhteydessä saamiinsa vammoihin Kiinan luvattua taata hänen turvallisuutensa. Chenin mukaan viranomaiset ryhtyivät tämän jälkeen vainoamaan hänen sukulaisiaan.
Chen Guangcheng, hänen vaimonsa ja kaksi lastaan vietiin lauantaiaamuna Suomen aikaa Pekingin kansainväliselle lentokentällä, jossa heille annettiin Kiinan passi ja Yhdysvaltain viisumi. Muutaman tunnin odottelun jälkeen nämä pääsivät aloittamaan matkan kohti Yhdysvaltoja.
Drogba: Me kaikki uskoimme
Yksi Chelsean sankareista jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa oli Didier Drogba, joka kehui seuran henkeä loistavaksi. Hänen mukaansa kaikki uskoivat koko ajan voittoon Bayern Münchenin kotiareenalla.
Ratkaisevan maalin jalkapallon Mestarien liigan finaalin rangaistuspotkukilpailussa laukonut Didier Drogba ei yllättynyt Chelsean noususta kuilun partaalta voittoon.
\- Olemme tehneet tätä vuosien ja vuosien ajan. Seurassa on loistava henki. Emme koskaan anna periksi ennen kuin ottelu päättyy, Drogba hehkutti.
Thomas Müller vei Bayernin 1-0-johtoon 83. minuutilla, mutta Drogba puski tasoituksen varsinaisen peliajan lopussa. Jatkoajalla Chelsea-vahti Petr Cech torjui Arjen Robbenin rangaistuspotkun, joten ratkaisu venyi rangaistuspotkukilpailuun.
\- Tämä päivä oli mahtava. Vaikka he olisivat tehneet rangaistuspotkustaan maalin jatkoajalla, Juan Mata sanoi, että pystymme tekemään toisen maalin. Me kaikki uskoimme, iloitsi Drogba.
Hän sai kehuja keskikenttäpelaaja Frank Lampardilta, joka onnistui Drogban tavoin rangaistuspotkukilpailussa maalinteossa.
\- Hän on sankari. Ilman häntä emme olisi tässä. Haluaisin hänen jäävän seuraan. Hän teki tänään sen mitä hän on tehnyt koko uransa ajan, suitsutti Lampard.
Laitapuolustaja Ashley Cole myönsi, että Chelsean olisi pitänyt hävitä peli, jos vain maalintekopaikat huomioidaan.
\- Kun hävisimme Napolissa (neljännesvälierissä), uskoimme, että jos pystymme lyömään heidät kotona, onni on puolellamme ja voimme voittaa koko kilpailun, totesi Cole.
\- Kun Robben epäonnistui rangaistuspotkussaan, uskoimme edelleen, että meillä on aikaa tehdä maali, ja kun Petr Cech on maalilla, tiesimme voittavamme.
Pelikieltoa lauantaina kärsinyt kapteeni John Terry toivoi, että Andre Villas-Boasin loppukauden ajaksi korvannut Roberto Di Matteo saa pysyvän pestin Chelsean peräsimessä.
\- Katsokaa tuota pokaalia. Me toivomme niin. Robbie on ollut fantastinen siitä lähtien, kun hän tuli tänne, Terry sanoi ITV:n haastattelussa.
\- Se oli upea suoritus koko joukkueelta. Kun selkämme oli seinää vasten, astuimme siin.
Italialainen Di Matteo itse ei ole halunnut kommentoida tulevaisuuttaan julkisuudessa.
\- Nautin tästä hetkestä. En aio puhua siitä nyt, Chelsean entinen keskikenttäpelaaja tiivisti.
Räjähdys moottoritietunnelissa tappoi 20 ihmistä Kiinassa
Moottoritietyömaalla sattuneen turman syy on vielä epäselvä. Räjähdys tapahtui, kun tunnelissa purettiin räjähdelastissa ollutta autoa.
20 ihmistä on kuollut Keski-Kiinan Hunanin maakunnassa sattuneessa rakennustyömaaonnettomuudessa, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Moottoritien tunnelityömaallla purettiin lauantaina räjähdelastissa ollutta autoa, kun se yllättäen räjähti. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Räjähdyksen vaurioittamasta tunnelista saatiin elossa ulos neljä ihmistä, joista yksi on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Kiinassa sattui tuhoisa moottoritieräjähdys myös marraskuussa. Tuolloin ainakin seitsemän ihmistä kuoli ja noin 200 loukkaantui Lounais-Kiinassa, kun kolme räjähdelastissa ollutta autoa syttyi tuleen ja räjähti lähellä moottoritien ramppia.
Kuvagalleria: Chelsea juhli Münchenin illassa
Jalkapallon Mestarien liigan kausi 2011/2012 päättyi Chelsean mestaruusjuhliin.
Litmanen: Eihän Chelsea voinut tätä ottelua hävitä
Vuoden 1995 Mestarien liiga -voittajan Jari Litmasen mukaan rangaistuspotkukilpailu on raju tapa ratkaista jalkapallo-ottelu. Hän kehui Chelsean maalivahdin Petr Cechin otteita ilmiömäisiksi Mestarien liigan loppuottelussa.
Yle Urheilun studiossa jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua kommentoinut Jari Litmanen myönsi, että rangaistuspotkukilpailu on raju tapa ratkaista ottelu.
Kotiareenallaan pelannut Bayern München loi selvästi Chelseata enemmän maalintekopaikkoja 120 minuutin aikana, mutta englantilaisjoukkue veti pidemmän korren rangaistuspotkuilla lukemin 4-3.
\- Jollain tavalla nämä ottelut pitää ratkaista. Kyllähän siinä tietysti aina vähän onni ja kylmäpäisyys ratkaisevat, totesi vuonna 1995 Mestarien liigan Ajaxin kanssa voittanut Litmanen.
\- Eihän Chelsea voinut tätä ottelua hävitä. Se mitä tapahtui Barcelona-peleissä ja mitä nyt tapahtui. Tämä oli peräkkäinen peli, jossa (Didier) Drogba aiheutti rankkarin. Ensin (Lionel) Messi ampui ylärimaan, ja nyt sitten (Petr) Cech otti kiinni, hän jatkoi.
Lauantaina Cech torjui jatkoajalla Arjen Robbenin rangaistuspotkun ja jatkoi urotekojaan rangaistuspotkukilpailussa, jossa hän pysäytti Ivica Olicin laukauksen ja torjui Bastian Schweinsteigerin kudin tolppaan.
\- Nytkin Cech oli ihan ilmömäinen tässä rankkarikilpailussa. Hän otti yhden puhtaasti kiinni, yhteen taisi osua, joka tuli tolpan kautta ulos. Jokaisessa muussakin hän oli hyvin mukana. Kyllä tuossa tietysti maalivahtia pitkälti saadaan kiittää, kertasi Litmanen.
Punapaidat marssivat taas Thaimaassa
Kymmenet tuhannet syrjäytetyn pääministerin kannattajat muistelivat kaksi vuotta sitten väkivaltaisesti päättyneitä mielenosoituksia. Maanpaossa elävä Thaksin Shinawatra kehotti videoviestissä kannattajiaan yhteistyöhön vihollisiensa kanssa.
Noin 50 000 Thaimaan syrjäytetyn pääministerin Thaksin Shinawatran kannattajaa eli niin sanottua punapaitaa kokoontui lauantaina Bangkokin keskustaan muistelemaan kaksi vuotta sitten verisesti päättyneitä hallitusta vastustaneita mielenosoituksia.
Yli 90 ihmistä kuoli ja 2 000 loukkaantui, kun armeija tukahdutti voimatoimin punapaitojen viikkoja jatkuneet protestit. Ketään ei ole syytetty tai rangaistu kuolonuhreja vaatineista voimatoimista, vaikka punapaidat ovat vedonneet Thaimaan nykyiseen pääministeriin, Thaksin Shinawatran siskoon Yingluck Shinawatraan syytteiden nostamiseksi.
Lauantain kokoontuminen alkoi rukouksella kuolonuhrien muistoksi. Tämän jälkeen maanpaossa elävä ja poissaolevana korruptiosta tuomittu Thaksin puhui tukijoilleen videoyhteyden välityksellä ja kehotti näitä yhteistyöhön poliittisten vastustajiensa eli niin sanottujen keltapaitojen kanssa.
\- Meidän pitäisi unohtaa ennakkoluulot ja kääntyä toistemme puoleen säilyttääksemme keskeiset instituutiomme, etenkin thaimaalaiset yhdistävä monarkia, Thaksin vetosi tukijoihinsa, jotka olivat saapuneet Bangkokiin eri puolilta Thaimaata.
Messi voitti Mestarien liigan maalipörssin
Barcelonan ykköstähti viimeisteli tällä kaudella yhteensä 14 maalia eurokentillä. Bayern Münchenin Mario Gomez jäi kahden maalin päähän.
Barcelonan argentiinalaistähti Lionel Messi, 24, voitti jalkapallon Mestarien liigan maalipörssin kaudella 2011-2012.
Messi viimeisteli yhteensä 14 osumaa, joista peräti viisi tuli neljännesvälierien toisessa osaottelussa Leverkusenia vastaan.
Viime vuoden mestarin Barcelonan tie kilpailussa päättyi tällä kertaa välierävaiheessa, kun Chelsea oli parempi yhteismaalein 3-2.
Finaalijoukkueiden pelaajista paras maaliseppo oli Bayern Münchenin Mario Gomez, joka osui tolppien väliin yhteensä 12 kertaa. Mestari-Chelsean ykköspyssy Didier Drogba paukutti kuusi osumaa, joista viimeinen tuli loppuottelussa Münchenissä.
Real Madridin Cristiano Ronaldo ylsi kymmeneen maaliin ja Karim Benzema seitsemään maaliin.
Viiden maalin miehiä oli kahdeksan.
Mestarien liigan ja Euroopan cupin voittajat 1956-2012
2011 - 2012 Chelsea  
2010 - 2011 Barcelona  
2009 - 2010 Internazionale  
2008 - 2009 Barcelona   
2007 - 2008 Manchester United   
2006 - 2007 Milan   
2005 - 2006 Barcelona   
2004 - 2005 Liverpool   
2003 - 2004 Porto   
2002 - 2003 Milan   
2001 - 2002 Real Madrid   
2000 - 2001 Bayern München   
1999 - 2000 Real Madrid   
1998 - 1999 Manchester United   
1997 - 1998 Real Madrid   
1996 - 1997 Dortmund   
1995 - 1996 Juventus   
1994 - 1995 Ajax   
1993 - 1994 Milan   
1992 - 1993 Marseille   
----------------------------------------   
1991 - 1992 Barcelona   
1990 - 1991 Crvena Zvezda   
1989 - 1990 Milan   
1988 - 1989 Milan   
1987 - 1988 PSV Eindhoven   
1986 - 1987 Porto   
1985 - 1986 Steaua Bukarest   
1984 - 1985 Juventus   
1983 - 1984 Liverpool   
1982 - 1983 Hamburger SV   
1981 - 1982 Aston Villa   
1980 - 1981 Liverpool   
1979 - 1980 Nottingham Forest   
1978 - 1979 Nottingham Forest   
1977 - 1978 Liverpool   
1976 - 1977 Liverpool   
1975 - 1976 Bayern München   
1974 - 1975 Bayern München   
1973 - 1974 Bayern München   
1972 - 1973 Ajax   
1971 - 1972 Ajax   
1970 - 1971 Ajax   
1969 - 1970 Feyenoord   
1968 - 1969 Milan   
1967 - 1968 Manchester United   
1966 - 1967 Celtic   
1965 - 1966 Real Madrid   
1964 - 1965 Internazionale   
1963 - 1964 Internazionale   
1962 - 1963 Milan   
1961 - 1962 Benfica   
1960 - 1961 Benfica   
1959 - 1960 Real Madrid   
1958 - 1959 Real Madrid   
1957 - 1958 Real Madrid   
1956 - 1957 Real Madrid   
1955 - 1956 Real Madrid
**Mestarien liigan ja Euroopan cupin ennätyksiä**
Eniten mestaruuksia: Real Madrid 9 (ESP, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1966, 1998, 2000, 2002)
Eniten peräkkäisiä mestaruuksia: Real Madrid 5 (ESP, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960)
Eniten mestaruuksia voittanut pelaaja: Francisco Gento 6 (ESP, Real Madrid, 1956-60; 1966)
Eniten mestaruuksia voittanut valmentaja: Bob Paisley 3 (ENG, Liverpool, 1977; 1978; 1981)
**Seura, Voitot, Vuodet**
Real Madrid 9   
(1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1966, 1998, 2000, 2002)
AC Milan 7   
(1963, 1969, 1989, 1990, 1994, 2003, 2007)
Liverpool 5   
(1977, 1978, 1981, 1984, 2005)
Ajax 4   
(1971, 1972, 1973, 1995)
Bayern München 4   
(1974, 1975, 1976, 2001)
Barcelona 4  
(1992, 2006, 2009, 2011)
Manchester United 3   
(1968, 1999, 2008)
Internazionale 3  
(1964, 1965, 2010)
Benfica 2   
(1961, 1962)
Nottingham Forest 2   
(1979, 1980)
Juventus 2   
(1985, 1996)
Porto 2   
(1987, 2004)
Celtic 1   
(1967)
Feyenoord 1   
(1970)
Aston Villa 1   
(1982)
Hamburger SV 1   
(1983)
Steaua Bukarest 1   
(1986)
PSV Eindhoven 1   
(1988)
Crvena Zvezda 1   
(1991)
Marseille 1   
(1993)
Dortmund 1   
(1997)
Chelsea 1  
(2012)
Maa, Voitot, Kakkossijat, Seurat
Espanja 13, 9   
Real Madrid (9), Barcelona (4)
Italia 12, 14   
AC Milan (7), Juventus (2), Internazionale (3)
Englanti 12, 7   
Liverpool (5), Manchester United (3), Nottingham Forest (2), Aston Villa (1), Chelsea (1)
Saksa 6, 9   
Bayern München (4), Borussia Dortmund (1), Hamburger SV (1)
Hollanti 6, 2   
Ajax (4), Feyenoord (1), PSV Eindhoven (1)
Portugali 4, 5   
Benfica (2), Porto (2)
Ranska 1, 5   
Marseille (1)
Romania 1, 1   
Steaua Bukarest (1)
Skotlanti 1, 1   
Celtic (1)
Jugoslavia 1, 1   
Crvena Zvezda (1)
Belgia 0, 1
Kreikka 0, 1
Ruotsi 0, 1
Chelsea valloitti Mestarien liigan
Chelsea voitti dramaattisen loppuottelun, joka ratkesi vasta rangaistuspotkukilpailussa. Bayern München joutui pettymään kotiareenallaan.
Jalkapallon Mestarien liigan kausi 2011-2012 päättyi Roberto Di Matteon luotsaaman Chelsean voitonjuhliin. Joukkue nujersi Bayern Münchenin rangaistuspotkukilpailussa 4-3 lauantai-illan loppuottelussa Münchenissä. Varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen taululla olivat 1-1-lukemat.
Thomas Müller puski Bayernin johtoon Toni Kroosin syötöstä 83. minuutilla, ja Didier Drogba nikkasi tasoituksen viisi minuuttia myöhemmin Juan Matan antamasta kulmapotkusta.
Jatkoajan alussa Bayernin Arjen Robbenilla oli loistava tilaisuus tykittää voittomaali pilkulta, mutta ilmiömäisesti pelannut Chelsean veräjänvartija Petr Cech torjui rangaistuspotkun.
Rangaistuspotkukilpailussa Drogba laukoi ratkaisevan kudin. Cech pysäytti Ivica Olicin kudin, ja Bastian Schweinsteiger osui maalivahdin torjunnan kautta tolppaan. Chelsea-pelaajista Mata epäonnistui.
Bayern aloitti ottelun aktiivisemmin. Schweinsteigerille avautui viidennellä peliminuutilla vetopaikka, mutta Gary Cahill onnistui peittämään kudin. Heti perään yrittäjänä oli Kroos, jonka kuti viuhui ohi maalin.
Minuutteja myöhemmin Bayernin vastahyökkäys päättyi Robbenin hehtaaripyssyyn. Mario Gomez puolestaan pääsi puskemaan pallon yli maalin Franck Riberyn keskityksestä.
Robben ajoi hieman onnekkaastikin maalintekopaikkaan, kun takana oli reilut 20 minuuttia. Cech torjui jalallaan, ja pallo kimposi tolppaan.
Kummallekin joukkueelle tuomittiin vapaapotku hyvältä etäisyydeltä puolen tunnin rajan molemmin puolin. Robbenin tykitys kilpistyi Chelsean muuriin, ja toisessa päässä  Matan laukoma pallo painui reilusti yli maalin.
Ottelun 36. minuutilla Diego Contenton keskitys tavoitti Müllerin, joka päätti laukoa suoraan ilmasta. Chelsean onneksi pallo lensi ohi maalin, ja sinipaidat lähtivät saman tien ensimmäiseen omaan organisoituun hyökkäykseen. Bayern-vahti Manuel Neuer torjui Salomon Kaloun kudin.
Ennen taukoa Bayernin johtomaali oli lähellä. Müller teki hyvin tilaa Gomezille, joka sai yrittää maalintekoa täysin vapaasta paikasta. Nahkakuula leijaili taivaan tuuliin.
Toisen puoliajan alussa Kroos pääsi ampumaan vastahyökkäyksen jälkeen. Pallo kimposi David Luizin pään kautta yli maalin. Minuutteja myöhemmin Ribery täräytti nahkakuulan verkkoon, mutta osuma hylättiin paitsiona.
Reilut 20 minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Kroos oli jälleen Chelsean peikkona. Tällä kertaa Ashley Cole onnistui peittämään laukauksen.
Müller hukkasi yhden hyvän maalintekopaikan ennen kuin hän aloitti maalinteon 83. minuutilla. Tarkka pusku Kroosin keskitykseen, ja pallo oli maalissa.
Bayernin voitonjuhlat olivat valmiina alkamaan, kunnes Chelsea tasoitti ensimmäisestä kulmapotkustaan viisi minuuttia myöhemmin. Matan keskitys löysi Drogban, joka ohitti Neuerin.
Jatkoajan alussa koettiin draamaa Drogban kaadettua takaapäin Riberyn. Bayernin Robben asettui laukomaan rangaistuspotkua, jonka Cech torjui oikeasta alanurkasta.
Punapaitojen seuraava tilanne avautui vaihtopelaaja Olicille, joka jatkoi pallon ohi maalin Robbenin nappikeskityksestä. Gomezillakin oli paikka, mutta Cahill puolusti uhrautuvasti, ja ratkaisu venyi rangaistuspotkuihin.
Chelsealle voitto oli seurahistorian ensimmäinen Euroopan cupissa tai Mestarien liigassa. Vuonna 2008 joukkue hävisi Manchester Unitedille loppuottelussa juuri rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Englantilaisseuroista Chelsean ja Manchester Unitedin lisäksi Liverpool, Nottingham ja Aston Villa ovat onnistuneet valloittamaan Euroopan.
Valioliigassa kuudenneksi jääneelle Chelsealle lauantain voitto oli sikäli merkittävä, että se selviytyi hallitsevana mestarina mukaan ensi kauden Mestarien liigaan. Neljänneksi sijoittunut Tottenham jää rannalle.
**Bayern München - Chelsea rp. 3-4, 1-1 (0-0)**
**Bayern München**
1 Manuel Neuer  
21 Philipp Lahm  
44 Anatoli Tymoshtshuk  
17 Jerome Boateng  
26 Diego Contento  
31 Bastian Schweinsteiger (v)  
39 Toni Kroos  
10 Arjen Robben  
25 Thomas Müller 86. -> 5 Daniel van Buyten  
7 Franck Ribery 97. -> 11 Ivica Olic  
33 Mario Gomez
**Chelsea**
1 Petr Cech  
17 Jose Bosingwa  
24 Gary Cahill  
4 David Luiz (v)  
3 Ashley Cole (v)  
34 Ryan Bertrand 73. -> 15 Florent Malouda  
12 John Obi Mikel  
8 Frank Lampard  
21 Salomon Kalou 84. -> 9 Fernando Torres (v)  
10 Juan Mata  
11 Didier Drogba (v)
**Maalit**
1-0 Thomas Müller (83 min)  
1-1 Didier Drogba (88 min)
**Rangaistuspotkukilpailu**
Philipp Lahm (Bayern München) onnistui  
Juan Mata (Chelsea) epäonnistui  
Mario Gomez (Bayern München) onnistui  
David Luiz (Chelsea) onnistui  
Manuel Neuer (Bayern München) onnistui  
Frank Lampard (Chelsea) onnistui  
Ivica Olic (Bayern München) epäonnistui  
Ashley Cole (Chelsea) onnistui  
Bastian Schweinsteiger (Bayern München) epäonnistui  
Didier Drogba (Chelsea) onnistui
Erotuomari: Pedro Proenca (POR)
Yleisöä: 69 901
Presidentti Niinistö Nato-kokoukseen Chicagoon
Suomen valtuuskuntaan kuuluvat myös ulkoministeri Erkki Tuomioja ja puolustusministeri Stefan Wallin.
Presidentti Sauli Niinistö matkustaa sunnuntaina Yhdysvaltoihin Chicagoon osallistuakseen siellä pidettäviin Nato-kokouksiin.
Niinistö johtaa Suomen valtuuskuntaa Naton huippukokouksen yhteydessä pidettävässä Afganistan-huippukokouksessa ja erillisessä, Naton kumppanuuksia käsittelevässä kokouksessa.
Suomen valtuuskuntaan kuuluvat myös ulkoministeri Erkki Tuomioja ja puolustusministeri Stefan Wallin.
Chicagosta presidentti Niinistö matkustaa suoraan Tukholmaan prinsessa Estellen tiistaina pidettäviin ristiäisiin. Juhlallisuuksiin osallistuu myös presidentin puoliso Jenni Haukio.
Vatikaani raivostui luottamuksellisten asiakirjojensa päätymisestä julkisuuteen
Paavin edustajat tuomitsevat vuodot ja vaativat syyllisiä tilille. Julkisuuteen on päätynyt tietoja muun muassa paavin salamurhasuunnitelmasta ja korruptiosta Vatikaanissa. 
Vatikaani on raivostunut luottamuksellisten asiakirjojensa päätymisestä julkisuuteen ja vaatii Vatileaks-skandaaliksi nimettyihin vuotoihin syyllistyneille rangaistuksia. Alkuvuoden aikana italialaislehdissä on julkaistu uutisia, jotka ovat pohjautuneet Vatikaanista vuodettuihin asiakirjoihin.
Lauantaina Italiassa julkaistiin puolestaan toimittaja Gianluigi Nuzzin kirjoittama Hänen pyhyytensä -kirja, jossa esitellään paavi Benedictus XVI ja hänen sihteerinsä kirjeitä ja muistioita.
Julkisuuteen päätyneiden paljastusten joukossa on muun muassa väitteitä paavin salamurhasuunnitelmasta, Vatikaanin sisäisistä valtataisteluista, huonosta hallinnosta ja korruptiosta.
Paavi Benedictus XVI nimitti jo aiemmin joukon kardinaaleja selvittämään vuotojen lähdettä. Nyt Vatikaani sanoo tekevänsä kaikkensa, jotta paavin yksityisyyttä loukanneet vuotajat saadaan selville ja vastaamaan teoistaan. Tarvittaessa Vatikaani on valmis pyytämään kansainvälistä tutkintaa asiasta.
Äänikirjan luenta ryytyy Intian pölyyn
Linnut mekastelevat puistikoissa ja metsiköissä, ja koivu tuoksuu kevätsateen jäljiltä. Lumesta ja sepelistä puhdistuneita väyliä on mukava polkea ihan vaan kiertelemisen ilosta, uuden vuodenajan innostamana. Entäs jos kääntyisinkin tuonne tai tuonne. Jo vuosia sitten kadotin sen rationaalisen ajatusmaailman, jonka mukaan paras reitti on lyhyin reitti, mutta kesän kynnyksellä tämä korostuu, ja reitti-improvisointi puhkeaa kukoistukseen.Alla on uuteen retkikauteen kunnostettu vanha uskollinen, jonka kanssa olen kolunnut kaikki pitkät matkani Intian-reissua lukuun ottamatta. Peruskunnon kohotusjakso on meneillään. Vaikka talvella kilometrejä kertyy säännöllisesti koko ajan, niin huhti-toukokuun vaihteessa alkaa uusi vaihe, ja satulassa vietetty aika lisääntyy kuin luonnostaan.Matkakirjasesonkini on edennyt siihen vaiheeseenan, että nyt pitäisi vihdoin päästä myös **Polkupyörällä Islannissa** -eepoksen tekemiseen kiinni. Kevät on nimittäin vierähtänyt äänikirjojen kanssa. Äänikirjan lukeminen on mukaansa tempaavaa ja tunteisiin vetoavaa puuhaa mutta hidasta ja tarkkuutta vaativaa, sillä lopputuloksesta pitää siivota pois iso määrä puhinaa ja huokailua, maiskutuksia ja tietokoneen näppäinten naksahduksia ja muuta äänen epäpuhtautta. Ruokailu ja juominenkin pitää ajoittaa oikein, että ääni kulkee sujuvasti. Ja kerronnan kokonaisuuksien vuoksi myös luennan rytmiin joutuu puuttumaan jälkikäteen, kun teksti pitää sovittaa kymmenminuuttisiksi. Yhdestä jaksosta voi leikata hämmästyttävän runsaasti 0,1 – 0,3 sekunnin pätkiä pois ilman että luenta kärsii. Ja jos oikein tiukkaa tekee, niin joskus pitää poistaa kokonaisia ”turhia” sanoja, jotta saa tiivistämisen kohdalleen. Kaiken kaikkiaan yhden kymmenminuuttisen lukemiseen, leikkaamiseen, epäselvästi lausuttujen sanojen jälkipaikkaamiseen  ja muuhun säätämiseen menee noin tunti, silloin kun vire on hyvä ja tekstin pituus osuu kohdalleen. Mutta jos joutuu ensimmäisen leikkauskierroksen jälkeen ihmettelemään, että mistä ne loput ylimääräiset 10 sekuntia oikein saadaan pois, operaatioon voi vierähtää toinenkin tunti.**[Rengasrikkoja Saharassa](http://areena.yle.fi/radio/1535473) **-äänikirjan julkaisu on Yle Areenan teknisten alkuvaikeuksien jälkeen edennyt mukavasti kohti loppusuoraa. Kymmenminuuttisia on kaikkiaan 63, ja ne on niputettu kolmen osan jaksoiksi. Ne voi myös ladata (ja jos haluaa, niin voi käydä SOS-lapsikylän linkin kautta vaikka jonkun roposen jättämään heidän toimintansa tueksi). **Yle Puheessa** Rengasrikkoja alkaa 4.6. Radiossa luenta kuullaan kymmenen minuutin peruspituudessa. Kesäkuusta elokuulle kirja etenee uusin osin **maanantaista perjantaihin** Puheen Aamussa **klo 7.20**, uusinta on Puheen Päivässä **klo 12.05**.Äänikirjaprojektin vuoksi olen viettänyt vapaa-aikaani Ylen Elävän arkiston piskuisessa ja vähän improvisoidussa studiokopissa. Laatumikrofoni saatiin hieman epäortodoksisesti viritettyä paikoilleen Ylen historiikkipinon tukeman varren päähän. Myös luenta-asennon ja muiden asetusten hienosäätö oli sen verran tarkkaa puuhaa, että päätin sitten jatkaa ensimmäisen kirjan jälkeen saman tien myös **Polkupyörällä Intiassa** -kirjan luennalla, kun lukupaikka oli kerran saatu kuntoon.Innostus olikin korkealla ensimmäisen reissun lukemisen jälkeen. Mutta kahden peräkkäisen ja intensiivisen äänikirjan teko osoittautui hieman isommaksi haasteeksi, kuin oletin. Eikä mentaalienergian ylläpitoa auttaneet huonot uutiset jalkapallorintamalta, eivätkä hieman yllättäen alkaneet yt-neuvottelutkaan. Jonnekin sinne pölyisille ja pimeille Intian keskusylängön maanteille voimat alkoivat ehtyä ennen aikojaan. Näin kävi oikeassakin elämässä vuoden 2008 Intian-matkalla: omien voimien yliarviointi urakkaan nähden teki loppumatkasta ärräpäistä puskemista polkaisu kerrallaan. Studiossa pystyin samaistumaan aivan liian hyvin tekstin tunnelmiin. Univelka ja psykofyysinen väsymys raastavat tekemisen iloa, ja vastaantulevat ajavat surutta pitkät valot päällä. Hiekkapöly narskuu hampaissa ja lehmänlanta tuoksuu. Jostain lehahtaa yliajetun koiranraadon löyhkä. Onhan Hanuman-apinajumala tukenani, onhan? Onneksi äänikirjan ihan viimeiset kymmenminuuttiset kulkevat sitten taas helpommin. Eepos julkaistaneen kuitenkin vasta ensi vuonna uuden, todennäköisen Intia-projektin yhteydessä. Kaikessa hämmentävyydessään Intia jaksaa nimittäin kiehtoa, vaikka vuosituhannen vaihteessa ehdinkin päätyä ajatukseen, että niemimaalla on varmaankin tullut reissattua jo yhden elämän kiintiöt täyteen. Katse suuntautuu ainakin vielä kerran Intian horisonttiin.--------------------------Helsingissä vietetään monikulttuurisuuden rikkautta **26.-27.5. Maailma kylässä** –festivaalilla. Asetun lähes koko viikonlopuksi Rautatientorin kirjallisuusteltassa Minervan tiskille sekä myös puhujalavalle **sunnuntaina klo 17.20.** Haastattelun aiheena on **Polkupyörällä Jäämerelle** -kirja.Ps. Kävin Tampereella ja Pirkkalassa puhumassa pyöräilijöille ja kirjastoihmisille, ja kiitettävä innostus ryyditti matkaa ja antoi lisävoimia kirjoittamisen ylämäkiosuuksille. 18.5. Aamulehdessä oli lisäksi Simopekka Virkkulan hieno haastattelujuttu vierailusta.
Lundqvist illan kuningas
New York Rangersin voiton takuumiehenä oli jälleen maalivahti Henrik Lundqvist.
New Yorkin maalivahti Henrik Lundqvist nousi jälleen ratkaisevaan rooliin, kun Rangers haki vierasvoiton New Jerseystä
Nollapelin ja 36 torjuntaa tililleen kerännyt ruotsalaisvahti oli jälleen joukkueelleen kaikki kaikessa, sillä Rangers oli kenttäpelissä ajoittain todella pahasti alakynnessä.
Kotijoukkueen maalilla Martin Brodeur torjui 19 kertaa. Veteraanivahti joutui antautumaan ottelun päätöserässä kahdesti, kun Dan Girardi ja Chris Kreider iskivät maalin mieheen. Rangersin kapteeni Ryan Callahan iski lopullisen ratkaisun tyhjiin kaksi minuuttia ennen päätössummeria.
Voitot ovat nyt 2-1 Rangersille.
Kuvagalleria: Slovakia dramaattisesta pelistä finaaliin
Slovakia kukisti Tshekin 3-1 ja eteni MM-finaaliin Venäjää vastaan. Slovakian suurimmat sankarit olivat kaksi maalia tehnyt Miroslav Satan sekä 36 laukausta torjunut Jan Laco. Katso Tomi Hännisen kuvat Areenasta.
Slovakian voitossa karvas sivumaku - "Hän on poissa pelistä"
Slovakia pelaa sunnuntain MM-finaalissa Venäjää vastaan vain viidellä puolustajalla. Tomas Starostan MM-turnaus päättyi loukkaantumiseen välierässä.
Slovakian 
päävalmentaja Vladimir Vujtek kertoi Tshekki-välierän lehdistötilaisuudessa, 
ettei Starosta pysty pelaamaan MM-kisojen huipennuksessa Venäjää vastaan. 
Starosta loukkasi itsensä toisessa erässä, kun Tshekin Petr Prucha runttasi 
slovakkipuolustajan rajusti selästä laitaan.  
  
- Huonona uutisena 
kerrottakoon, että meidän kolmospuolustajamme on poissa pelistä. Huomenna 
pelaamme viidellä puolustajalla, Vujtek kertoi harmistuneena.  
  
Lauantai 
oli Starostan loukkaantumista lukuun ottamatta Slovakialle täydellinen päivä. 
Viime keväänä kotiyleisönsä edessä vain yhden voiton napannut joukkue otti 
ensimmäisen MM-finaalipaikkansa kymmeneen vuoteen.  
  
- Pelasimme tiukan 
ottelun. Tämä muistutti hieman Kanadaa vastaan pelattua puolivälierää: olimme 
vahvoja avauserässä, Tshekki vei peliä toisessa ja me otimme pelin haltuumme 
jälleen päätöserässä, Vujtek kertasi 3-1-voittoon päättyneen ottelun 
tapahtumia.  
  
Vujtek kehui välierän jälkeen etenkin kokeneita 
pelaajiaan.  
  
- Meillä on paljon hienoja joukkuepelaajia, mutta 
erityismaininnan ansaitsevat Zdeno Chara ja Michal Handzus. On erittäin hienoa, 
että he tulivat joukkueeseen, sillä he näyttävät muille esimerkkiä ja muut 
seuraavat sitä joka päivä, slovakkiluotsi hehkutti
Ralliauto syöksyi yleisöön Ranskassa - kaksi kuoli
Onnettomuudessa loukkaantui yli kymmenen katsojaa.
Ranskassa kaksi ihmistä on kuollut ralliauton syöksyttyä yleisön joukkoon. Onnettomuudessa loukkaantui ainakin 15 ihmistä, joista neljä on vakavasti loukkaantunut.
Onnettomuus tapahtui Plan-de-la Tourin kylässä Etelä-Ranskassa. Onnettomuuden syitä tutkitaan.
Tshekki-tähti: Huomenna uusi yritys
Tshekin tähtihyökkääjä Ales Hemsky oli erittäin pettynyt Slovakialle kärsityn välierätappion jälkeen. 28-vuotias laitahyökkääjä haluaa päättää MM-turnauksensa voittoon Suomea vastaan pelattavassa pronssitaistossa.
Tshekki ei saanut koko välierätaiston 
aikana viimeistä silausta peliinsä. Viimeisenä lukkona Slovakian maalilla urakoi 
hienon turnauksen pelannut maalivahti Jan Laco, joka venyi peräti 36 
torjuntaan.  
  
- Emme pelanneet omaa peliämme. Me tiesimme heidän pelaavan 
hyvää kiekkoa. Pelimme taso vaihteli läpi ottelun, eikä se missään vaiheessa 
toiminut kunnolla, Hemsky harmitteli.  
  
- Me painoimme lopussa todella 
kovaa, mutta kiekko ei vain pomppinut meille. Valitettavasti tänään ei ollut 
meidän päivämme, Edmonton Oilersin hyökkääjä jatkoi.  
  
Tshekin MM-turnaus 
päättyy sunnuntaina pronssiotteluun Suomea vastaan. Vastakkain asettuu kaksi 
tappion karvasta kalkkia maistanutta joukkuetta.   
  
- Tämä oli rankka 
tappio, mutta huomenna on uusi ottelu. Pelaamme pronssista, joten meidän täytyy 
alkaa keskittyä huomista varten, Hemsky totesi.
"Emme pelaa vain itsellemme, vaan koko maalle"
Zdeno Chara otti kaiken ilon irti Slovakian ensimmäisestä MM-finaalipaikasta kymmeneen vuoteen. Charan mukaan Slovakian MM-ryhmän menestyksen takana on tiivis joukkuehenki.
Slovakia on vastannut MM-kisojen suurimmista yllätyksistä. 
Ensin viime kevään kotikisoissaan flopannut joukkue kaatoi puolivälierässään 
Kanadan ja lauantaina oli Tshekin vuoro kaatua MM-unelman tieltä.  
  
- Tämä 
on loistava voitto. Nyt täytyy alkaa valmistautua huomiseen finaaliin, Slovakian 
kapteeni Zdeno Chara kertoi ottelun jälkeen.  
  
Slovakia on nähnyt paljon 
vaivaa finaalipaikkansa eteen. Alkusarjassa Suomelle ja Kanadalle kaatunut 
joukkue on hioutunut turnauksen aikana kuitenkin huippuiskuun.  
  
- 
Turnauksen alku ei ollut meille helppo, sillä pelasimme heti ennakkosuosikkeja 
USA:ta, Kanadaa ja Suomea vastaan. Pelimme kuitenkin parantui koko ajan ja 
yritimme keskittyä peliin kerrallaan. Teimme parhaamme, voitimme otteluita ja 
saimme lisää itseluottamusta, Chara selvitti.  
  
Slovakian joukkuehenki on 
hakenut Helsingissä vertaansa. Slovakia juhli lauantain välierävoittoa kuin 
MM-kultaa, ja joukkue on osoittanut sekä kaukalossa että sen ulkopuolella, että 
kyseessä on erittäin sitoutunut joukkue.  
  
Boston Bruinsissa viime keväänä 
Stanley Cup -mestaruutta juhlineen Charan mukaan yksi yhteishenkeen 
vaikuttaneista syistä on ollut viime syksynä Jaroslavlin lento-onnettomuudessa 
menehtyneen Pavol Demitran muiston kunnioittaminen.  
  
- Emme pelaa vain 
itsellemme, vaan koko maalle. Syksyn tragedian jälkeen tiedämme, että tässä ei 
ole kyse vain meistä, vaan myös "Pavin" muistosta, Chara painotti. 
Tshekin avainhyökkääjä sivussa Leijonia vastaan
Tshekin joukkue tiedotti, että MM-välierissä loukkaantunut ykkösketjun hyökkääjä Martin Erat ei pysty pelaamaan sunnuntain pronssiottelussa Suomea vastaan.
Tshekin ja Slovakian välisen jääkiekon MM-välierän tuomaritoiminta herätti paikoin puheensorinaa. Tuomaripari Jari Levonen-Lars Brüggemann (GER) salli ottelussa muutamia kyseenalaisia taklauksia. 
Ensimmäisen erän puolivälin jälkeen Tshekki-valmentaja Alois Hadamczik kävi kuumana, kun NHL-hyökkääjä Martin Erat vedettiin kylmäksi, eikä tilanteesta tullut jäähyä. 
Libor Hudacek lähti taklaamaan Tshekin puolustusalueella Eratia, joka jäi ihailemaan omaa syöttöään. Slovakkihyökkääjä osui olkapäätaklauksella Eratiin. 
Vaikka taklaus oli periaatteessa puhdas, niin se täytti Kansainsainvälisen jääkiekkoliiton peräänkuuluttaman, päähän kohdistuneen taklaustuomion, josta on aiemmin kisoissa lohjennut jopa pelikieltoa.
Erat ei palannut enää kaukaloon, ja Tshekin hyvin toimineesta ykköshyökkäysketjusta putosi tärkeä lenkki. 
Ottelun jälkeen Tshekin GM Slavomir Lener kertoi IIHF:lle, ettei Eratia nähdä pronssiottelussa aivotärähdyksen vuoksi. Samalla varmistui, ettei Tshekki-Slovakia-pelissä tapahtuneet kohutaklaukset johda jatkokäsittelyihin.
Näkökulma: Leijonien ykkösonnistuja varsinainen yllätyskortti
Suomen rahkeet eivät tällä kertaa riittäneet jääkiekon MM-kisoissa loppuotteluun asti. Pelätyltä härdelliltä vältyttiin MM-kotikisoissa tarkoin suunnitelluin keinoin.
Leijonat pelaa vielä sunnuntaina MM-pronsseista, mutta sillä
ottelulla ei ole kokonaiskuvaan minkäänlaista vaikutusta. Tietenkin voi
miettiä, että mitali on aina mitali ja kaikkea muuta väsynyttä. Pronssiottelu
ei mielestäni kuulu kilpaurheiluun, joten vedän Leijonien MM-turnauksen yhteen
jo ennen sitä. On arvioinnin kannalta yhdentekevää, miten väsyneet ja pettyneet välierähäviäjät
läpsyttelevät sunnuntaina.
Venäjä oli yksinkertaisesti liian kova joukkue Suomelle
välierässä. Leijonat pelasi hyvän ottelun, mutta Venäjää vastaan olisi pitänyt
onnistua lähes täydellisesti. Virheistä rokotettiin niin kovalla prosentilla,
että niihin ei olisi ollut varaa.
Jos Suomi olisi pystynyt pitämään kiekkoa läpi ottelun
samalla tavalla kuin ensimmäisen 15 minuutin aikana, voitto olisi
todennäköisesti tullut. Jo ennen ottelua oli tiedossa, että Venäjä tekee
väistämättä maaleja, jos se pääsee hyökkäämään tarpeeksi. Nyt maaleja syntyi
kuusi. Yksilötaito on pureva lääke kaikkein parhaiten organisoitunutta
joukkuettakin vastaan.
Suomi tähtäsi päämäärätietoisesti MM-kultaan, ja siinä
vaiheessa on turha itkeä mistään vaikeista kaavioista tai mistään muustakaan
epäoleellisesta. Jos tavoitteena on MM-kulta, kaikki joukkueet on voitettava.
Täydellisellä nappisuorituksella Venäjä olisi ollut lyötävissä, eikä se lopulta
niin kaukana ollut. 6-2-numerot eivät kerro koko totuutta.
Suomi pystyi taas kasvamaan joukkueena MM-turnauksen aikana.
Alkusarjassa joukkuetta koeteltiin, kun Kanada ja USA iskivät Leijonat
jäänrakoon. Etenkin USA-tappion jälkeen joukkue joutui mediamyllyyn, kun syitä
puitiin ja puitiin. Vaikka media keskittyi ennen puolivälierää liikaa siihen
alkusarjan kohtaamiseen, joukkueen fokus pysyi oleellisessa.
USA:n kaataminen puolivälierässä oli valtavan kova suoritus.
USA nimittäin pelasi myös huippuottelun. Voitto oli iso etenkin henkisesti.
Jukka Jalosen pelitapaa on moitittu siitä, että sillä ei pärjätä
pohjoisamerikkalaisille. Jalonen otti oppia alkusarjasta, teki tarvittavat
muokkaukset ja valmensi joukkueensa voittajaksi siinä ottelussa.
Suomella oli teoriassa kaikki palaset kasassa
maailmanmestaruuden uusimiseksi. Oman alueen puolustaminen ei ollut niin
laadukasta, että sillä voitaisiin estää maailman parhaiden yksilöiden
maalinteko. Jevgeni Malkin todisti tämän. Suomi olisi kuitenkin
ihannetilanteessa pystynyt estämään vastustajan maalinteon pitämällä itse
enemmän kiekkoa. Siihen oli teoriassa kaikki eväät tälläkin pelaajistolla.
Leijonien unsung hero
Suomi olisi kuitenkin tarvinnut paremman kakkosketjun, jotta
Venäjän kaatamiseen ja tarpeeksi väkevään kiekon kontrollointiin olisi ollut oikeasti
mahdollisuuksia. Jarkko Immosen johtama Bratislavan kultakevään ketju oli kisoissa
suuri pettymys. 
Ketjua olisi toki voinut rikkoa kisojen aikana, mutta
toisaalta taustalla ei ollut tarpeeksi laadukkaita pelaajatyyppejä pesunkestävään
MM-kisatason kakkosketjuun. Jukka Jalonen osoitti luottamusta luottopelaajiaan
kohtaan. Nyt se ei tuottanut tulosta, mutta tiettyihin perusarvoihin
uskomisessa ei ole mitään väärää.
Leijonien MM-rupeaman paras onnistuja on todellinen
yllätyskortti. A-maajoukkueen media-asioita hoitava Janne Lahti teki
fantastista työtä. Moni voi nyt miettiä, mitä ihmettä mediamanagerilla on
tekemistä Leijonien esityksen kanssa. Mutta Lahdella on paljonkin tekemistä sen
kanssa.
Ennen MM-kotikisoja pohdittiin paljon sitä, miten mediamyllytys
ja jatkuva repiminen joka paikkaan vaikuttaa joukkueeseen. Puhuttiin
kotikisojen kirouksesta ja ties mistä. Jälkikäteen on helppo todeta, että
tällaisten asioiden torjumisessa onnistuttiin täyden kympin arvoisesti. Paineet
tai myllytys eivät vaikuttaneet joukkueen tekemiseen millään tavalla, eikä
välierätappiota voi mitenkään laittaa sen piikkiin.
Janne Lahti teki jo syksyllä esityksen, miten Leijonat tulee
hoitamaan media- ja yhteistyövelvollisuutensa MM-kisojen aikana. Nämä asiat oli
mietitty viimeisen päälle. Ei voi edes puhua mistään mediamyllytyksestä
joukkueen ympärillä. Sellaista ei oikeastaan edes ollut, ja se oli pitkälti tarkkaan
suunnitellun ja jämäkästi toteutetun mallin ansiota.
Juttelin kisojen aikana usean suomalaispelaajan kanssa
siitä, onko härdelli joukkueen ympärillä ollut pelätynkaltaista. Kaikki sanoivat
jopa yllättyneensä siitä, kuinka rauhassa joukkue on saanut olla. Ja kaikki
kiittelivät nimenomaan Lahtea siitä, miten jämäkästi media-asiat hoidettiin.
Median erikoistoiveita toteutettiin harkitusti pitäen koko
ajan mielessä, ettei yksittäisille pelaajille tule liikaa ylimääräistä kuormaa.
Viime vuonna Bratislavassa mukana olleena voin arvioida, että ainakaan
mediavelvollisuudet eivät olleet joukkueelle yhtään sen raskaampia Suomen
kisoissa kuin Bratislavassakaan. Ja silti varmasti median kaikki oleelliset
tarpeet tulivat täytetyksi.
Suomen joukkue sai keskittyä oleellisiin asioihin läpi turnauksen.
En ollut seuraamassa toimintaa kevään 2003 MM-kotikisoissa, mutta olen kuullut
kaikenlaisia tarinoita. Härdelli joukkueen ympärillä oli aivan toisenlaista silloin.
Nyt keskityttiin oikeasti oikeisiin asioihin, ja tulos oli hyvä. Ei
täydellinen, mutta hyvä kuitenkin. Ja täydellisyyden saavuttamiseenkin oli
ympäristön puolesta nyt mahdollisuudet.
Slovakia sensaatiomaisesti MM-finaaliin 
Veteraanihyökkääjä Miroslav Satanin kaksi maalia auttoivat Slovakian 3-1-voittoon Tshekistä jääkiekon MM-välierissä. Slovakian finaalipaikka on jymy-yllätys. 
Tshekki oli ensimmäisessä erässä huolimaton kiekon kanssa muutamaan kertaan hyökkäysalueella, ja Slovakia pääsi iskemään - pelisuunnitelman mukaisesti - terävästi vastaan.
Andrej Sekera teki näyttävän esityön Slovakian 1-0-maaliin 15. minuutilla.
Buffalon NHL-puolustaja kuskasi pelivälineen läpi koko kentän. Miroslav Satan, 37, viimeisteli pienestä kulmasta johtomaalin, joka sujahti jäätä pitkin maalivahti Jakub Kovarin suojien alta pömpeliin.
Tshekillä oli omat paikat myös ensimmäisellä 20-minuuttisella, mutta kahteen otteeseen limppu kilahti tolppaan.
Pelillisesti toinen erä oli vahvasti Tshekki-merkkinen. Ilman hyvävireistä maalivahti Jan Lacoa Slovakia olisi tippunut kakkoserän aikana kyydistä.
Huipputorjunnoista huolimatta Laco joutui kerran kaivamaan kiekon selkänsä takaa. Tomas Plekanec kaivoi satanolla-aloitusvoiton, ja Michael Frolik laukoi slovakkipelaajan säärisuojuksen kautta 1-1-maalin ottelun puolivälissä.
Kolmannen erän alussa Slovakian veteraanitähti Miroslav Satan huudatti  joukkueensa kannattajia alivoimalla. Kahdensuunnan älykäs hyökkääjä Michal Handzus katkaisi Tshekin poikittaissyötön ja lähetti Satanin läpiajoon. "Miro" veivasi pehmeillä käsillä limpun reppuun rystypuolelta.
Maalivahti Jakub Kovar hävisi selvästi maalivahtien välisen taistelun Lacolle. Tshekki-puolustajat Miroslav Blatak ja Jakub Nakladal töpeksivät oman alueen pelissä, ja liukasliikkeinen Libor Hudacek käytti paikkansa viedessään Slovakian 3-1-johtoon.
Jakub Stepanek vedettiin kahden maalin tappioasemassa luukkuvahdin roolista Tshekin maalille. Sekään ei enää auttanut, sillä Slovakian timanttinen puolustusilme kesytti lopulta "isoveljänsä".
Tuomaritoiminta ihmetytti MM-välierässä
Tshekin ja Slovakia välisen jääkiekon MM-välierän tuomaritoiminta herätti ihmestystä. Tuomaripari Jari Levonen-Lars Brüggemann (GER) unohti paikoin pillinsä taskuun.
Ensimmäisen erän puolivälin jälkeen Tshekki-valmentaja Alois Hadamczik kävi kuumana, kun NHL-hyökkääjä Martin Erat vedettiin kylmäksi, eikä tilanteesta tullut lainkaan jäähyä.
Libor Hudacek lähti taklaamaan Tshekin puolustusalueella Eratia, joka jäi ihailemaan omaa syöttöään. Slovakkihyökkääjä osui olkapäätaklauksella Eratiin, joka näytti saaneen tällistä aivotärähdyksen.
Vaikka taklaus oli periaatteessa puhdas, niin se täytti Kansainsainvälisen jääkiekkoliiton peräänkuuluttaman, päähän kohdistuneen taklaustuomion, josta on aiemmin kisoissa lohjennut jopa pelikieltoa.
Erat ei palannut enää kaukaloon, ja Tshekin hyvin toimineesta ykköshyökkäysketjusta putosi tärkeä lenkki. 
Toisessa erässä nähtiin ikävä tilanne, jossa kovan vauhdin itselleen rullannut Petr Prucha tönäisi päädyssä Tomas Starostaa selästä käsin siten, että Slovakia-puolustaja retkahti töötin takia laitaa vasten ja loukkaantui.
Tuskainen Starosta talutettin pukukoppiin. Tässäkään tilanteessa tuomaristo ei nähnyt aihetta jäähylle. Slovakia joutui pelaamaan ottelun lopun viidellä puolustajalla.
Jemenissä verinen viikonloppu
Yli 30 ihmistä on kuollut yhteenotoissa viikonlopun aikana. Yhdysvallat on lisännyt lennokki-iskuja Jemenissä.
Ainakin 34 taistelijaa ja sotilasta on kuollut yhteenotoissa viikonlopun aikana Jemenissä. Taistelut alkoivat myöhään perjantaina islamistikapinallisten hallitseman Jaarin kaupungin lähistöllä, kun Jemenin armeija aloitti hyökkäksen kaupunkiin. Armeijan hyökkäystä tuki Yhdysvaltojen lennokki-iskut.
Jemeniläisviranomaiset kertovat, että taisteluissa kuoli 22 islamistitaistelijaa, joista 3 sai surmansa Yhdysvaltojen tekemässä lennokki-iskussa. Viranomaisten mukaan islamistikapinallisilla on yhteyksiä terroristijärjestö al-Qaidaan.
Taisteluissa kuoli myös 12 armeijan sotilasta. Jemenin armeija oli lauantai-iltana kilometrin päässä Jaarin kaupungista.
Yhdysvallat on lisännyt lennokki-iskuja Jemenissä helmikuusta lähtien, kun presidentti Adb-Rabbu Mansour Hadi astui virkaan. Lisäksi Yhdysvallat on lähettänyt sotilaskouluttajia Jemeniin.
Jalonen hehkutti Venäjää - "He ovat niin h****tin hyviä"
Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen ei lähtenyt selittelemään välierätappiota. Venäjää on äärimmäisen vaikea voittaa nykytilanteessa.
Suomi taipui Venäjälle MM-välierässä maalein 2-6. Suomi teki
ottelun avausmaalin, mutta seuraavat kuusi maalia teki finaaliin marssinut
Venäjä.
\- Vaikea sanoa, miksi kävi näin. Pelasimme todella hyvää
lätkää Venäjän ensimmäiseen maaliin saakka. Pikkuisen oli omassa päädyssä
sellaista sekoilua. Ei pelattu riittävän jämäkästi niitä tilanteita. Laukaukset
olivat toki laadukkaita, mutta kuitenkin teimme sellaisia pieniä
sijoittumisvirheitä. Äijät olivat ehkä 50 senttiä tai metrin väärässä paikassa.
Ei oltu riittävän skarppeja sillä osastolla, Jalonen selvitti.
\- Syy häviöömme oli ensisijaisesti se, että he olivat
selvästi tehokkaampia maalipaikoissaan. Jos veto esimerkiksi peitetään, niin
kuin olemme parhaimmillaan tehneet, se on sama, kuka siinä keskellä on
laukojana. Tietenkin tuollaisten pelaajien kanssa se uhka on paljon suurempi
vielä. Teimme myös pieniä virheitä, mikä antoi näille huippupelaajille sauman
tehdä maaleja. Huikea tehokkuus.
Toisessa erässäkin Suomella oli hyviä maalipaikkoja, mutta
tulosta ei vain syntynyt. Toisessa päädyssä Jevgeni Malkin heilutti
tahtipuikkoa, ja Venäjä iski paikoistaan maalit melkoisella viileydellä. Myös
maalivahtipelissä Suomi jäi kakkoseksi.
\- Emme me huonosti pelanneet missään nimessä, vaikka numerot
ovat aika tylyt. Kun 2-6 häviää, ei sitä viitsi kauheasti lähteä selittelemään.
Ei tuo kuitenkaan ihan 2-6-peli ollut kenttäpelin suhteen. Tämä on kuitenkin
maalintekopeli, ja jokaisen pitää ymmärtää se, Jalonen muistutti.
\- Maalinteko-, maalinesto- ja maalivahtipeli - niissä jäimme
jyrän alle. Tontteja heillä ei hirveästi ollut, mutta järkyttävällä teholla he
laittoivat sisään. Välillä se menee näin, eikä sille mitään voi. Tällaisia
iltoja tulee silloin tällöin.
"Olisimme voineet pelata itsekin paremmin"
Ensimmäinen 15-minuuttinen meni juuri sillä tavalla kuin pitikin.
Oman päädyn puolustuspelaaminen ei ollut kuitenkaan sillä tasolla, millä se
pitää olla, jos nykyvireisen Venäjän haluaa voittaa.
\- Ei tämä ollut meidän paras pelimme. Nyt tuli sellaisia
pieniä virheitä, jotka kostautuivat. Kun olemme parhaimmillamme, samanlaisia
virheitä ei tule. Vähän niitä aina tulee, mutta teimme niitä väärissä paikoissa
- varsinkin, kun huomioi, ketä siellä oli vastassa, Jalonen totesi viitaten
Jevgeni Malkinin johtamaan supertähtikatraaseen.
\- Venäjä pelasi ihan samalla tavalla kuin ajattelimmekin.
Huippujoukkuehan se on. Kenellekään he eivät ole vielä hävinneet, ja varmasti
paremmalle joukkueelle hävisimme. Tietenkin se korpeaa, koska olisimme voineet
pelata itsekin paremmin. Tietyt asiat paremmin hoitamalla olisimme oikeasti voineet
tapella voitosta.
Maalintekotehokkuuteen liittyy oleellisesti
erikoistilannepelaaminen. Venäjä pääsi pelaamaan ylivoimalla neljä kertaa ja
Suomi kaksi kertaa. Venäjän ylivoimaprosentti oli 75, Suomen 0. Yleensä
tällaisilla lukemilla voittajasta ei ole epäselvyyttä.
\- Erikoistilanteet sitä momentumia väänsivät väärään
suuntaan. Yli- ja alivoimilla me tavallaan tämän pelin hävisimme. Ylivoimamme
ei toiminut, ja Venäjä pisti neljällä yrittämällä kolme kertaa verkot
tötterölle. Ne tulivat vielä sellaisiin hetkiin, jotka yleensä ovat
ratkaisevia, Jalonen muistutti.
Tuomarit huonoja - mutta eivät selitys tappiolle
Erikoistilannepelaamiseen puolestaan vaikuttaa oleellisesti
tuomarilinja. Tshekkiläinen Antonin Jerabek ja sveitsiläinen Brent Reiber eivät
saaneet Jaloselta täysin puhtaita papereita.
\- Kun häviää 2-6, ei viitsisi kauheasti tuomareita moittia,
mutta sanotaan näin, että olivat aika huonoja. Eihän se auta, kun tuollaista
joukkuetta vastaan joutuu pari kertaa jäähylle turhaan. Tai jos ei saa itse
ylivoimaa, vaikka olisi ansainnut, niin ainahan se harmittaa. En mene kuitenkaan
sen taakse tappiossa.
Venäjän Suomelle antama opetus herätti ikuisuuskysymyksen -
kumpi on tärkeämpää, yksilötaito vai pelitapa. Selkeästä pelitavastaan tunnetun
Jalosen vastaus ei yllättänyt.
\- Molempia tarvitaan, mutta ennen kaikkea tarvitaan hyviä
pelaajia. Sitten pitää olla hyvä pelitapa. Jos jompikumpi puuttuu, ei pärjää.
Venäjäkin pelaa hyvää lätkää omalla tavallaan. Se ei välttämättä aina ole niin
näyttävää, mutta Biljaletdinovin (Zinetula) aikana se on ollut kurinalaista ja
riskitöntä. He osaavat erittäin hyvin tulla paineen alta pois, Jalonen
muistutti.
\- Ennen tätä ottelua heille oli tehty kolme maalia
tasakentällisin kahdeksassa ottelussa. Se ei ole mikään yllätys. Venäjä on
erittäin hyvä joukkueenakin. He eivät yleensä päästä paljon ja sitten heillä on
vielä noin tehokkaat hyökkääjät lisätä tähän eurooppalaiseen runkoon. Onhan se
aika paha joukkue pysäyttää. Pitäisi pysäyttää heidän hyökkäyksensä ja tehdä
2-3 maalia. Se on se sapluuna.
"Venäjää ei ole kovin helppo isossa kaukalossa voittaa"
Venäjä on voittanut MM-kisoissa kaikki yhdeksän otteluaan.
Vjatseslav Bykovin kahta viimeistä maajoukkuevuotta sävyttäneet asenneongelmat
ovat nyt poissa, ja joukkue on taas yhtenäinen. Kun yksilöt ovat kisojen
taitavimmat, yhtälö on vaikea vastustajalle.
\- Onhan se vaikeaa, koska he ovat niin helvetin hyviä. Se ei
välttämättä näytä siltä, mutta kyllä he pelaavat kurinalaisesti hyvin
joukkueenakin. Parina viime vuonna he eivät ole pelanneet yhtä kurinalaisesti.
Silloin se ei ollut niin ärsyttävä joukkue. Nyt se on paha. Venäjää ei ole
kovin helppo isossa kaukalossa voittaa, jos he saavat näin hyvin parhaita
äijiään mukaan. Mahdollista se on, mutta helppoa ei. Se vaatii huippupelin.
\- Biljaletdinovin joukkueet ovat aina puolustaneet hyvin.
Bykovin joukkue aikanaan hyökkäsi helvetin hyvin. He varmaan ajattelevat, että
jos he puolustavat hyvin, nämä hyökkääjät tekevät ne muutamat maalit. 
Ensimmäiset 15 minuuttia osoittivat, että Venäjä on silti
lyötävissä. Jalonen selvitti filosofiaansa siitä, miten Venäjää vastaan on
lähdettävä pelaamaan. 
\- Pointti on siinä, että voittaakseen Venäjän pitää päästää
vähemmän maaleja. Lähtökohta on se, että päästetään vähemmän - ei se, että
tehdään enemmän. Jos olisimme pystyneet pysäyttämään heidän hyökkäyspelinsä
paremmin tai esimerkiksi viivästämään ensimmäisen maalin syntymistä, se olisi
voinut vaikuttaa heidän mentaliteettiinsä. Parhaimmillamme olemme siinä
onnistuneet, kuten viime keväänä.
Putoaako Multala ulos mitaleilta?
Sari Multala on vaarassa pudota mitaleilta laser radial -luokan MM-purjehduksissa Saksassa.
Sari Multala putosi ennen päätöspäivän startteja neljänneksi purjehduksen laser radial -luokan MM-kisoissa Saksassa. Multala oli lauantain lähdöissä 13:s ja 4:s.
\- Minulla oli mahdollisuudet kahteen todella hyvään lähtöön, mutta otin 
ensimmäisessä turhan keltaisen lipun ja tein lisäksi hölmön virheen ennen 
maalilinjaa. Virhe maksoi kolme tärkeää pistettä, Multala kertoi.
\- Tilanne on todella tiukka ennen viimeistä päivää. Kaikki sijat kullasta 
lähtien ovat vielä mahdollisia. Huominen ratkaisee siis kaiken, Multala painotti.
MM-taiston johdossa on Kiinan Lijia Xu (30 pistettä), toisena on Liettuan Gintare Scheidt (37) ja 
kolmantena Ison-Britannian Alison Young (38). Multalalla on 42 pistettä.
Tuula Tenkanen on 13:ntena. Tenkanen oli lauantaina 29:s ja 28:s.
Hesjedal palasi Giron kärkeen
Kanadalainen Ryder Hesjedal palasi pyöräilyn Italian ympäriajon kärkeen. Costaricalainen Andrey Amador sen sijaan teki pyöräilyhistoriaa.
14. etapin voittajaksi polki costaricalainen Andrey Amador. 25-vuotias Amador kukisti 206-kilometrisen raskaan vuoristoetapin
loppukirissä Tshekin Jan Bartan ja italialaisen Alessandro De Marchin. Amador on ensimmäinen costaricalainen, joka on voittanut etapin Italian ympäriajon historiassa.
Hejsedal sen
sijaan oli etapin neljäs jääden Amadorista 20 sekuntia. Kanadalaisen ero toisena olevaan Joaquim Rodrigueziin
on vain yhdeksän sekuntia. 
Jussi Veikkasen urakka jatkui hankalana. Jalkavammasta koko
kisan ajan kärsinyt suomalainen jäi 14. etapilla yli puolituntia kärjestä, ja
kokonaistilanteessa Veikkanen on sijalla 161.
Sunnuntaina poljettava 15. etappi on hyvin samankaltainen kuin
tämän päivän etappi. Maanantaina on vuorossa välipäivä. Giro päättyy 27.
toukokuuta Milanoon.
Marjut Heinonen seitsemäs naisten EM-skeetissä
Marjut Heinonen avasi suomalaisittain hienosti haulikkolajien EM-kilpailut Kyproksen Larnakassa. Hän sijoittui naisten skeetissä seitsemänneksi. 
Oulun Seudun Haulikkoampujia edustavan Marjut Heinosen peruskilpailun tulos oli 68 (22+22+24). Hän pääsi sillä viiden muun naisen kanssa uusintaan finaalipaikasta, mutta ei päässyt lopulta kuuden parhaan joukkoon. 
– Ammunta oli tänään teknisesti todella hyvää, mutta kolme tyhmää pummia tuli. Vaikeat sain alas, mutta helpot menivät ohi, Heinonen kertoi.
– Peruskisan tulos oli ihan perustulos. Shoot offiin (uusintaan) oli hyvä tunne mennä, mutta olin sitten pikkaisen myöhässä. Radat olivat hyvät, ja keli oli hyvä ja lämmin. Tuuli tosin vähän haittasi. Mutta todella tyytyväinen olen EM-kilpailujen seitsemänteen sijaan. Pikkuisen paremmalla tuurilla olisin voinut päästä finaaliin, Heinonen sanoi.
G8-maat hakevat kasvua ja säästöjä
Johtavien teollisuusmaiden G8:n kokous käydään Camp Davidissa Yhdysvalloissa. Konkreettista suunnitelmaa talouskriisin nujertamiseksi ei ole syntynyt.
Kasvun ja säästötoimien sekoitus on johtavien teollisuusmaiden G8-ryhmän lääke Euroopan talouskriisi. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama vakuutti Camp Davidissa, että G8-maat ovat sitoutuneita monipuoliseen kokonaisratkaisuun eurokriisin hoitamiseksi.
Huippukokouksen toinen päivä alkoi Obaman ja Britannian pääministeri David Cameron kahdenkeskisellä tapaamisella. Keskustelun jälkeen Cameron totesi, että toimet eurokriisin hoitamiseksi on aloitettava kiireellisesti.
Viikonlopun huippukokouksen asialistalla on ennen kaikkea Euroopan talouskriisi, joka on lähettänyt shokkiaaltoja ympäri maailmaa. Mitään ratkaisevaa suunnitelmaa talouskriisin hoitamiseen ei vielä ole saatu aikaan. Obaman mukaan vielä on paljon tehtävää.
G8-maat eivät ole yksimielisiä talouskriisin hoitokeinoista. Tiedotteessaan maiden johtajat toteavat, että oikeat ratkaisut talouskriisin hoitamiseksi eivät ole samoja jokaiselle maalle.
Camp Davidissa luotiin kuitenkin painetta Saksan liittokanslerin Angela Merkelin suuntaan. Euroopassa Merkelin linja on saanut viime aikoina paljon kritiikkiä. Saksan linjassa onkin havaittavissa lieventymistä. Huippukokouksen päätteeksi Obama ja Merkel on tarkoitus keskustella talouskysymyksistä.
Islannissa herkuteltiin ravintolapäivänä lihapiirakoilla
Suomalaiset laittoivat remontin keskelle pystyyn lihisbaarin. Islannissa ravintolapäivää vietettiin lauantaina toista kertaa.
Helsingistä lähtöisin olevaa ravintolapäivää vietettiin lauantaina myös Islannissa. Reykjavikissa asuva yrittäjä Satu Rämö tarjosi kaikille raksatyömaalounaskanttiinissaan lihapiirakoita. Islannissa tapahtumaa vietettiin toista kertaa.
\- Ihmiset ovat innoissaan lihapiirakoista ja noin 40 ihmistä kävi syömässä niitä. Ihmiset ottivat tapahtuman tosi hyvin vastaan, vaikka ravintoloita oli mukana tänään vain kaksi, kertoo Satu Rämö.
Hänen mukaansa islantilaisilla on tapahtumasta vähän tietoa mutta kiinnostusta sitäkin enemmän.
\- Olemme avaamassa omaa yritystä kaupungin keskustaan, ja koska tämä on vielä tällainen rakennustyömaa, ajattelimme, että miksi sen keskelle ei voisi ravintolapäivänä avata lihisbaaria, Satu Rämö sanoo.
Ravintolapäivän ideana on, että jokainen voi pystyttää päiväksi oman ravintolan tai kahvilan. Idea on lähtenyt Helsingistä, ja se on levinnyt eri puolille Suomea sekä muun muassa Saksaan, Puolaan ja Italiaan. 
Ravintolapäivää vietetään neljä kertaa vuodessa. Lauantaina tapahtumaan osallistui 19 maata.
Lindgrenit lupaavassa olympiavireessä
Joonas ja Niklas Lindgren kamppailivat loppuun saakka mitalista purjehduksen 470-luokan MM-kilpailuissa.
Joonas ja Niklas Lindgren sijoittuivat neljänneksi purjehduksen 470-luokan MM-kisoissa Barcelonassa. Tiukassa mitalitaistelussa Kroatian venekunta vei pronssin.
\- Mitali olisi ollut kiva. Kyllä tässä muutama päivä menee, ennen kuin osaamme iloita nelossijasta. Jos olisimme olleet viitosena ja nousseet neljänneksi, olisi fiilis eri, mutta kun meillä oli kolmossija pidettävänä, menee hetki totutella tilanteeseen. Eiköhän se tunnelma tästä kirkastu, Joonas ja Niklas Lindgren sanoivat.
Kaksikko sijoittui Perthin MM-kisoissa viime joulukuussa 22:nneksi. Neljäs sija on siis selkeä tasonnosto Lindgreneille, jotka maailmancupissa ovat jo totutelleet mitalilähtöihin.
\- Toki olemme valmentajamme Petri Leskisen kanssa tyytyväisiä tähän. Tulos näytti, että olemme olympiavalmisteluissa suurin piirtein aikataulussa. Sekä veneessä että kilpailemisessamme on vielä parannettavaa,mutta täytyy muistaa, että täällä tuli myös isoja onnistumisia.
MM-kultaa juhli Australian kaksikko Belcher / Page.
Kai Jahnsson karsinnasta kilpailuun
Kauden neljäs Kansainvälisen ampumaurheiluliiton maailmancup on edennyt Milanossa viimeistä edelliseen kisapäivään. Kai Jahnsson oli ainoa suomalainen, joka pääsi huomisiin varsinaisiin kilpailuihin.
Miesten 50 metrin pistoolin karsintakilpailussa Poliisien Ampumaseuraa edustava Kai Jahnsson tähtäsi 545 pistettä (90+88+94+94+88+91) pistettä ja selvitti tiensä sunnuntaina järjestettävään varsinaiseen kilpailuun. Ylivieskan Kuulan Henri Rutasen tulos oli 535. Hän tähtäsi sarjat 88+87+89+93+88+90, jotka eivät oikeuttaneet paikkaan sunnuntain kilpailussa.  
Jahnsson oli ristiriitaisin tuntein kilpailun jälkeen.
– Valmistautuminen on mennyt hyvin, ja kisa oli yhtä ylä- ja alamäkeä. Välillä kulki ihan mallikkaasti, mutta sitten tuli huonoja osumia, jotka veivät hyvän tekemisen maun. Sitten kun sain taas koottua homman ja alkoi sujua, tuli taas huonoja osumia, ja taas olin ihmeissäni että mitä nyt, hän kertasi.
– No, tulos oli mitä oli. Turhaan ei sanota 50 metrin pistoolia ammunnan kuninkuuslajiksi! Niin vaikeaa on sitä hallita. Mutta kisassa oli paljon hyvää tekemistä ja myös niitä osa-alueita, joita täytyy jollain keinoin vahvistaa ja parantaa, Lontoon olympialaisiin valittu Jahnsson naurahti
Jussi Jokinen: Ei löydy hirveästi selityksiä
Tunnelma Leijonien leirissä oli apea hävityn MM-välierän jälkeen. Ensimmäisen 15-minuuttisen jälkeen Suomen taso putosi.
Koko kisat ykkösketjussa pelannut, mutta Venäjä-ottelun
päätöserään Niko Kapasen rinnalle kolmosketjuun laitettu Jussi Jokinen yritti
pukea joukkueen tuntoja sanoiksi.
\- Heikko tunnelma. Oli mahdollisuus päästä pelaamaan
MM-kultamitalista, mutta emme pystyneet sitä käyttämään, Jokinen totesi.
Suomi hallitsi ottelun alkua ja pääsi Janne Niskalan
osumalla myös johtoon. Tämän jälkeen asiat alkoivat mennä kuitenkin väärään
suuntaan.
\- Emme pelanneet haluamallamme tavalla koko aikaa. Alku oli
meiltä erittäin hyvä, ja ensimmäiset 15 minuuttia veimme peliä. He saivat pari
paikkaa viimeiseen seitsemään minuuttiin ja käyttivät molemmat. He olivat tosi
tehokkaita maalipaikoissa, ja me emme pystyneet käyttämään omiamme.
\- Ei se ole helppoa katseltavaa. Tärkeä peli ja kaveri
käyttää paikkansa noin tehokkaasti. Ei löydy hirveästi selityksiä. Kova paikka,
Jokinen vaikeroi.
Kahden erän jälkeen Venäjä johti 4-1. Tästä huolimatta
Leijonien leirissä uskoa voittoon riitti. Denis Kokarevin 5-1-maali heti
kolmannen erän alkuun oli käytännössä lopullinen naula Suomen arkkuun.
\- Kyllä siihen uskottiin. Emme pystyneet saamaan toista ja
kolmatta maalia tarpeeksi nopeasti, ja he pystyivät vastaavasti kasvattamaan
johtoaan. Toisen erätauon jälkeen meillä oli vielä kova usko, että saamme
ensimmäiseen viiteen minuuttiin kavennuksen ja nousemme takaisin taisteluun,
Jokinen vakuutti.
West Ham palaa Englannin Valioliigaan
West Ham kaatoi Blackpoolin 2-1 lauantain nousukarsintafinaalissa Wembleyllä. Ratkaisevan maalin teki Ricardo Vaz Te 87. minuutilla.
Itä-Lontoosta kotoisin oleva West Ham palaa jalkapallon Englannin Valioliigaan kaudeksi 2012-2013. Joukkue kukisti Blackpoolin 2-1 lauantain nousukarsintafinaalissa Wembleyllä.
Ratkaisu nähtiin varsinaisen peliajan lopulla Ricardo Vaz Ten onnistuttua maalinteossa irtopallosta.
\- Blackpool oli aivan yhtä hyvä kuin me, mutta me käänsimme sen eduksemme. Tällä kaudella pelasimme 49 ottelua, ja tämä on ensimmäinen kerta, kun ratkaisimme pelin parin viime minuutin aikana, totesi West Hamin manageri Sam Allardyce.
Carlton Cole vei West Hamin 1-0-johtoon 35. minuutilla Matthew Taylorin keskityksestä. Colen virhe edelsi Blackpoolin tasoitusmaalia, jonka Thomas Ince viimeisteli 48. minuutilla Matt Phillipsin syötöstä.
West Ham putosi Valioliigasta keväällä 2011, joten sen visiitti Mestaruussarjassa jäi vain yhden kauden mittaiseksi.
\- Olen erittäin onnellinen paluusta Valioliigaan. Se on minulle kaikki kaikessa, koska olin työskennellyt Valioliigassa noin kymmenen vuoden ajan, Allardyce iloitsi.
West Hamin ohella Valioliigaan nousivat ensi kaudeksi Reading ja Southampton. Korkeimmalta sarjatasolta putosivat Wolverhampton, Blackburn ja Bolton.
Kontiola hehkutti Venäjän tähtiä - "Ei niitä vetoja edes näe"
Parempi voitti, oli suomalaispelaajien viesti jääkiekon MM-välierän jälkeen. Tuomareita ei lähtenyt ainakaan Petri Kontiola syyttelemään.
Jevgeni Malkin johdatti hattutempullaan Venäjän 6-2-voittoon
Suomesta jääkiekon MM-välierässä. Malkin oli kuitenkin vain jäävuoren huippu -
Venäjän tähtinippu teki selvää jälkeä hyökkäyspäädyssä.
\- Vastustaja oli vain niin helkkarin hyvä. Maailmanluokan
äijät laittoivat kiekkoa aika hyvällä prosentilla sisään. Ei sillä, että Veha
(maalivahti Petri Vehanen) olisi ollut huono. Vaikea tuollaisia vetoja on pysäyttää - itse niitä ei edes
näe, kun ne helähtävät. Ei voi mitään, nyt oli parempi joukkue vastassa, Petri
Kontiola totesi.
\- Hyvä startti saatiin. Ensimmäiset 15 minuuttia menivät ja
tuntui, että hyvin lähti rullaamaan. Ei se sitten lähtenyt.
Ottelun tuomarilinja oli varsin arvoituksellinen. Etenkin
Joonas Järvisen kaksiminuuttinen tilanteesta, jossa Jevgeni Malkin loukkaantui,
oli varsin kyseenalainen.
\- Tuomari on viimeinen henkilö, ketä tässä ruvetaan
syyttelemään. Ei siinä minun mielestäni mitään vikaa ollut. Olisi pitänyt tehdä
maalit, kun itse pääsimme ylivoimalle, Kontiola kuittasi.
Suomi lähti päämäärätietoisesti tavoittelemaan maailmanmestaruutta
kotikisoistaan. Kun mahdollisuus MM-kultaan meni, tunnelma ei ollut hilpeä.
\- On tämä pettymys. Ei näitä saumoja liikaa tule, että
kotikisoissa pääsisi finaaliin. Sitä lähdimme hakemaan. Ehkä se arvostus
jossain vaiheessa tulee tähänkin, mutta tällä hetkellä on pettynyt fiilis,
Kontiola pyöritteli vaisuna.
Suomi ei voi kauaa kieriskellä pettymyksessään, sillä vajaan
vuorokauden päästä pelataan jo MM-pronsseista. Kontiolan mukaan motivaatiota
joutuu vähän kaivelemaan.
\- Nyt on sellainen olo, että into on vähän piukassa. Nämä
ovat kutenkin kotikisat, eikä kenelläkään varmaan liikaa mitaleja ole. Haetaan
se pronssi pois, kun Helsingissäkin olemme. Yleisö on ollut hyvä, joten
hoidetaan se niille.
Kreikan viimeisissä kyselyissä hiuksenhienot kannatuserot
Kreikassa on julkaistu lauantaina kahden uuden puoluekannatuskyselyn tulokset. Eri tutkimuslaitosten tekemissä kyselyissä saatiin eri kärkipuolueet. Toisessa johdossa oli eurovastainen Syriza, toisessa taas euromyönteinen Uusi demokratia.
Kreikassa eurojäsenyyden vastustajien ja kannattajien kannatusero on hyvin pieni viimeisimpien puoluekannatuskyselyiden perusteella.
Lauantaina julkaistuissa kyselyissä toisessa kärkipaikalla oli radikaalivasemmistolainen Syriza-puolue, mutta toisessa taas konservatiivinen Uusi demokratia -puolue.
Sunnuntaina ilmestyvän Real news -sanomalehden teettämässä kyselyssä euromyönteinen Uusi demokratia sai 24,4 prosentin ja Syriza 23,8 prosentin kannatuksen.
Sen sijaan Protagon.gr-sivuston teettämän kyselyn mukaan eurojäsenyyttä vastustava Syriza olisi niskan päällä 25,1 prosentilla ja Uusi demokratia jäisi 23,8 prosenttiin.
Kreikassa järjestetään uudet parlamenttivaalit 17. kesäkuuta. Vajaat pari viikkoa sitten järjestettyjen edellisten vaalien jälkeen maahan ei onnistuttu muodostamaan pysyvää hallitusta.
Shanghain illassa neljä kärkitulosta
Vaikka sade haittasi Timanttiliigan osakilpailua, juostiin Shanghaissa silti neljä kauden kärkitulosta.
Naisten 1500 metrin matkalla Etiopian Genzebe Dibaba paransi
kauden aiempaa kärkitulosta peräti kahdeksalla sekunnilla. Dibaba pysäytti
kellot aikaan 3.57,77. Kisa oli varsin kovatasoinen, sillä peräti seitsemän
ensimmäistä kilpailijaa päihitti aiemman kärkituloksen.
Myös 3000 metrin estejuoksussa lyötiin kärkitulokset uuteen
uskoon, kun Kenian Milcah Chemos juoksi uuden kisaennätyksen 9.15,81.
Miehissä Etiopian Hagos Gebrhiwet alitti niukasti Lomong
Lopezin aiemman kärkituloksen. Lopulliseksi ajaksi kirjattiin 13.11,00.
Pika-aidoissa Kiinan Liu Xiang alitti tällä kaudella ensimmäisenä 13 sekunnin
rajan, kun mies kellotti voittoajaksi 12,97.
Leijona-röyhijä pronssipelistä: Ei tunnu nyt miltään
Suomi pelaa jääkiekon MM-pronsseista sunnuntaina. Välierä toi joukkueelle karvaan pettymyksen.
Venäjä voitti Suomen jääkiekon MM-välierässä 6-2. Jevgeni
Malkinin johtama Venäjä käytti tehokkaasti maalipaikkansa, mikä oli suurin ero
joukkueiden välillä.
\- Kyllä he hyvin pelasivat hyökkäyssuuntaan. Niillä on
taitavia jätkiä. Se tiedettiin ennen peliäkin, mutta nyt sen tietävät vielä
varmemmin kaikki, Leijonien Jesse Joensuu totesi.
\- Pelasimme alun hyvin. Niissäkin maaleissa, jotka Venäjä
siinä avauserässä teki, olimme pelipaikoilla estämässä maaleja. Yksilötaidolla
ja parilla pompulla ne tulivat. Toisaalta jos häviää 2-6, tuntuu tyhmältä
selittää, että Venäjällä pomppi kiekko. 
Venäjä latoi ylivoimalla peräti kolme maalia neljällä
yrittämällä. Pelitapahtumiin nähden lukemat repsahtivat suureksi Venäjän
tehokkuuden myötä.
\- Ei se ero niin selvä ollut, mutta tämä on maalintekopeli
ja he voittivat 6-2. Olisi pitänyt pitää heidät 0-1:ssä tai 1-1:ssä. Jos emme
olisi antanut niitä paria maalia avauserässä, heidän huumorinsa olisi voinut
olla heikompi, Joensuu pohti.
Sunnuntaina Suomi pelaa MM-pronsseista. Puolivälierän
Yhdysvaltoja vastaan yhdeksän sekuntia ennen loppua ratkaissut oli varsin
rehellinen pronssiottelusta puhuttaessa.
\- Ei se tunnu juuri nyt miltään, eikä varmaan tarvitsekaan.
Huomenna on pronssipeli, mutta tänään sitä ei tarvitse liiemmin miettiä. Se
tulee luonnostaan sitten, kun laitetaan luistimet jalkaan, Joensuu pohti.
\- Aika paljon kyllästyttää lätkä tällä hetkellä. Ei
kauheasti kiinnostaisi pelata. Jos nyt sanoisi, että huomenna keskitytään
pronssipeliin, se olisi pelkkää jauhamista.Kyllä se huomenna tulee taas
varmasti. 
Filppula harmitteli tehotonta ylivoimaa
Suomi pääsi pyörittämään MM-välierässä ylivoimaa kahdesti. NHL-taituri Valtteri Filppula manasi Leijona-hyökkäyksen tehottomuutta.
Suomi jäi lauantain välierän toisessa erässä Venäjän jalkoihin. Leijonat pelasi 
30 minuuttia hyvää jääkiekkoa, mutta Venäjä jyräsi lopulta vakuuttavaan 
6-2-voittoon.  
  
- Näin nopeasti on vaikea sanoa, mitä pelistä puuttui. He 
tekivät ylivoimalla muutaman maalin, kun taas me emme saaneet ylivoimistamme 
osumia. Kyllä me yritimme puolustaa hyvin, mutta se ei riittänyt tänään, 
Valtteri Filppula harmitteli.  
  
Venäjä pelaa sunnuntaina vuoden tauon 
jälkeen maailmanmestaruudesta. Filppulan seuratoveri Pavel Datsjukilla on 
loppuottelussa mahdollisuus napata palkintokaappiinsa myös 
MM-kultamitali.  
  
- Onnitelin tietenkin häntä ja toivotin onnea finaaliin. 
En ehtinyt sanoa mitään sen kummallisempaa, Detroitissa yhdessä Datsjukin kanssa 
hyökkäävä Filppula kertoi.  
  
Filppula puolestaan jahtaa sunnuntaina 
välieräpettymyksestä huolimatta uransa ensimmäistä MM-mitalia.   
  
- Yksi 
peli on vielä jäljellä. Se täytyy yrittää pelata niin hyvin kuin mahdollista. 
Nyt fiilikset eivät tietenkään ole niin hyvät. Tämä on kova pettymys. Ei ole 
ikinä mukavaa hävitä, varsinkaan tällaisessa paikassa. 
Kemikaalilöydös keskeytti satojentuhansien japanilaisten vedensaannin
Vedenkäsittelylaitoksilla havaittiin kohonneita pitoisuuksia haitallista formaldehydi-kemikaalia. Alustavaksi syyksi epäillään teollisuuden jätevesiä.
Japanissa Tokion lähistöllä on jouduttu keskeyttämään satojentuhansien kotitalouksien vedensaanti. Paikallisissa vedenkäsittelylaitoksissa on havaittu kohonneita pitoisuuksia terveydelle haitallista formaldehydi-kemikaalia.
Esimerkiksi Nodassa vedenjakelu on keskeytetty suurimpaan osaan kaupunkia. Myöskään Nodan naapurikaupungissa Kashiwassa ei saa hanavettä.
Vedenjakelu on keskeytynyt tilapäisesti kaikkiaan jopa yli 200 000 kotitalouteen Chiban prefektuurissa, jossa sekä Noda että Kashiwa sijaitsevat. Paikalliset ovat joutuneet jonottamaan vettä tilapäisistä vedenjakelupisteistä.
Myös Saitaman prefektuuri joutui keskeyttämään vedenoton Tonejoesta, jota epäillään saastuneen veden lähteeksi. Saitamassa vedeonottoa pystyttiin kuitenkin myöhemmin lauantaina jatkumaan, kun kemikaalipitoisuudet olivat laskeneet.
Viranomaiset eivät ole vielä saaneet selville, miten terveydelle haitallista formaldehydiä on päätynyt veteen. Syyksi kuitenkin epäillään teollisuuden jätevesiä.
Vehanen: Ei elämää suurempi ottelu
Petri Vehanen seisoi yllättävän rauhallisena hävityn MM-välierän jälkeen. Leijonien luottovahti oli nollannut pahimman pettymyksen nopeasti. 
Vehaselle ottelu oli poikkeuksellisen hankala. Kiekot eivät tarttuneet ratkaisuvaiheessa millään molarisuojuksiin, ja kun Venäjä johti ottelu 6-1, oli raumalaisen torjuntaprosentti vain 68,4. 
\- Rumat lukemat, kuusi omiin on paljon. Ei tässä auta muu kuin nollata ja suunnata katseet huomiselle. 
Omaa maalivahtiesitystään Vehanen ei pitänyt häävinä. - Ei ollut uran paras peli, mutta ei uran huonoinkaan. Jotain siltä väliltä, kuvasi leijonavahti. 
NHL:n runkosarjan pistepörssikunkku Jevgeni Malkin osoitti, etteivät Pohjois-Amerikassa 50 tehtyä täysosumaa olleet sattumaa. MM-kisojen pistepörssin valloittava venäläinen on koonnut turnauksessa kymmenen täysosumaa ja huikeat 18 tehomerkintää.
\- Hän on tosiaan yllättänyt muutaman muunkin maalivahdin tällä kaudella. Todellinen huippupelaaja, kehui Vehanen. 
Vehaselle - viime MM-kisojen mestaruusvahdille - Leijonien suistuminen loppuottelun ulkopuolelle ei ollut maailmanloppu.
\- Ei tämä elämää suurempi ottelu ollut kuitenkaan, summasi Vehanen.  
Vehanen uskoo vakaasti, että Suomi kaivaa alle vuorokaudessa voittamiseen vaadittavan tahtotason sunnuntain pronssiotteluun, joka alkaa klo 16.
\- Uskoisin, että meillä on terve joukkue, jolta pitäisi löytyä lataus sunnuntaille, tuumi MM-turnauksen torjuntatilastossa ykkösenä ennen Venäjä-peliä keikkunut suomalainen. 
Kallio kuudes aika-ajoissa - Pedrosa paalupaikalle
Suomalainen Mika Kallio onnistui ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokan Ranskan osakilpailun aika-ajoissa.
Suomalaiskuljettaja sijoittui
aika-ajojen kuudenneksi. Marc VDS –tallia edustava Kallio jäi
kärkeen ajaneesta Marc Marquezista vajaan sekunnin. 
Kuudes ruutu on Kallion toiseksi paras aika-ajosijoitus tällä kaudella. Espanjan Jerezissä hän oli viides.
MotoGP-luokassa espanjalainen Dani Pedrosa ajoi ensimmäistä
kertaa tällä kaudella paalupaikalle. Honda-kuski ohitti tallikaveri Casey
Stonerin viimeisellä kierroksellaan.
Niklas Ajo sen sijaan sijoittui Moto3-luokan aika-ajojen
13:nneksi. Eroa paalupaikalle kiilanneeseen espanjalaiseen Maverick Vinalesiin kertyi
yli 2,5 sekuntia.
Pasunisti Darren Acosta ja pakko päästä Musiikkitaloon
Radion sinfoniaorkesterin yhdysvaltalainen soolopasunisti Darren Acosta on syntynyt ja kasvanut jazzin kotikaupungissa New Orleansissa. New Yorkin kuulun Juilliard Schoolin kasvatti soitti vuosia Boston Pops -orkesterissa ja Bostonin sinfoniaorkesterissa, kunnes osti ystävänsä kehotuksesta lentolipun Suomeen.Darren Acosta kertoo "asuvansa" Musiikkitalossa. Siellä on konserttisali, harjoitussali, pasunistien oma huone, keittiö ja sauna. Darrenin virallinen osoite on Punavuoressa, mutta pasunisti ei voi harjoitella kotonaan. Darren tuli Suomeen kaksi ja puoli vuotta sitten, kun voitti Suomen Kansallisoopperan koesoiton. Kollega oopperaorkesterissa vakuutti tulokkaalle, että kaikki suomalaiset harrastavat talvella avantouintia. Darrenilla kesti jonkin aikaa tajuta, että häntä oli huijattu. Avantouinnista tuli hänelle intohimo. Darren Acosta opiskelee Helsingin yliopistossa suomea tositarkoituksella, mutta kertoo seuraavassa videossa vaiheistaan vielä äidinkielellään. Watch the portrait of Finnisg Radio Symphony Orchestra's solo trombone player Darren Acosta.
**Yhdysvaltalainen Darren Acosta kertoo, kuinka hänestä tuli keväällä 2011 Radion sinfoniaorkesterin soolopasunisti**Hei kaikki! Olen Darren Acosta ja soitan pasuunaa Radion sinfoniaorkesterissa. Olen 42-vuotias.Olen syntynyt ja kasvanut New Orleansissa Louisianassa. Kuvailisin kotikontuani varsin erilaiseksi kuin Suomi. Louisianassa ei koskaan sada lunta, ja lapsena en ollut ikinä nähnytkään lunta. Nyt se tulee hyvitettyä, kun lunta tulee joka talvi.Isäni, Claude Acosta, oli kitaristi. Hänellä oli oma yhtye, jonka kanssa hän soitti häätilaisuuksissa. Kukaan heistä ei osannut lukea nuotteja, mutta he olivat ylpeitä siitä, että yleisö saattoi pyytää heiltä mitä tahansa kappaletta, missä tahansa sävellajissa. Isäni oli yksi syy, miksi halusin muusikoksi. Äitini ei soittanut mitään, mutta molemmat isoveljeni ovat muusikoita; vanhin veljeni on jazzrumpali ja nuorempi isoveljeni jazzkitaristi.Kiinnostuin pasuunansoitosta ensimmäisen kerran eräänä kiitospäivänä, kun äitini serkku poikaystävineen oli käymässä. Tämä poikaystävä sattui olemaan pasunisti. Hän toi kuvaston vaskipuhaltimista – oli tuubaa, trumpettia ja käyrätorvea. Hän kysyi minulta: ”Darren, mistä soittimesta sinä pidät?” Minä valitsin baritonitorven, kolmiventtiilisen hassun härpäkkeen, josta pidin eniten ja josta tulikin ensimmäinen soittimeni. Onnekseni koulussani oli kapellimestari, joka soitti pasuunaa, ja kun olin soittanut baritonitorvea noin vuoden, hän sanoi minulle: ”Olet lahjakas jannu, muttet tule koskaan saamaan keikkoja baritonitorvella. Mikset vaihtaisi pasuunaan?” Kymmenvuotiaana en tietenkään tiennyt, mikä keikka oli, mutta uskoin häntä ja opettelin soittamaan pasuunaa.16-vuotiaana lukiolaisena osallistuin Eastern Music Festivaliin Pohjois-Carolinassa, jossa ensimmäistä kertaa tajusin, kuinka huikeaa on soittaa Brahmsia, Beethovenia, Mahleria ja Respighiä. Silloin ymmärsin, että halusin soittaa ammatikseni. Minulla oli alle kaksi vuotta valmistautua collegea varten. Lähetin paljon hakemuksia eri konservatorioihin, koska halusin nimenomaan opiskella klassista musiikkia. Onneksi pääsin Bostoniin New Englandin konservatorioon, jossa kävin collegen. Siellä minulla oli hyvät opettajat, ja ystävystyin myös siellä työskentelevän vartijan kanssa, koska tulin sinne aina ani varhain harjoittelemaan, paljon ennen konservatorion aukeamista. Yövartijana hän oli kuitenkin kiltti ja päästi minut viideltä aamulla sisään. Sellaisia olivat useat aamuni Bostonissa, jossa muuten satoi lunta! Nautin kovasti lumesta siellä, kun sitä ei Louisianassa ollut.Opiskelin New Englandin konservatoriossa neljä vuotta, jolloin tein paljon töitä freelancerina, mikä oli hauskaa. Halusin kuitenkin valmistautua, joten hain Juilliardiin New Yorkiin. Siellä minä sitten olin, harjoittelin kovasti, enkä edes huomannut, mitä ympärilläni tapahtui. En edes tajunnut tehdä mitään hauskuuksia newyorkilaisittain. Juilliard olisi voinut olla ihan missä tahansa kaupungissa, enkä olisi huomannut eroa. Koulutukseni Juilliardissa oli erityisen tärkeä orkesterissa soittamisen kannalta. Kaikki luokkatoverini ja ystäväni ovat nyt maailman suurissa ja arvostetuissa orkestereissa soittamassa. Useimmiten tärkeimpänä asiana opiskelusta jääkin ihmiset, joita siellä tapaa.Kun valmistuin Juilliardista vuonna 1995, sain heti kutsun soittamaan Empire Brassiin. Se oli vaskikvintetti, joka soitti paljon kamarimusiikkiresitaaleja, mutta myös aika ajoin meidät kutsuttiin orkesterin eteen soittamaan solisteina. Samaan aikaan soitin Hartfordin sinfoniaorkesterissa, joka oli ensimmäinen orkesterikiinnitykseni. Olin hyvin onnekas saadessani soittaa näissä heti ensimmäisenä vuonna Juilliardista päästyäni. Sen vuoden lopussa minut pyydettiin soittamaan Bostonin sinfoniaorkesteriin, joten muutin takaisin sinne. Vuosi Bostonissa oli ihmeellinen, pääsin soittamaan entisen opettajani kanssa. Kaiken lisäksi sain soittaa yhdessä maailman hienoimmassa salissa, Bostonin Symphony Hallissa. Meillä oli paljon hienoa ohjelmistoa siellä. Se oli myös hyvin intensiivistä aikaa, ja sieltä sain paljon hyviä muistoja. Toisen Boston-vuoden jälkeen jatkoin Boston Pops Orchestrassa freelancerina 13 vuotta. Levytimme monta levyä ja olimme useilla kiertueilla. Kaiken kaikkiaan se oli hienoa aikaa!Kaikki tähän mennessä olleet työt olivat olleet määräaikaisia kiinnityksiä, eli minulla ei ollut vakituista sopimusta missään vaiheessa. Minä olin aina halunnut oman sopimuksen ja taata sen, että saisin soittaa jossakin pysyvästi ja tietää samalla etukäteen, mitä orkesterissa soitettaisiin viikkojen, kuukausien, jopa vuoden päästä. Tästä olin alati haaveillut, ja nyt olen saavuttanut sen täällä RSOssa.Miten päädyin Suomeen Bostonista? Koska halusin pysyvän sopimuksen, etsin sijaisuuksia orkestereista, ja löysin ilmoituksen internetistä Suomen Kansallisoopperasta. Onneksi minulla oli Sibelius-Akatemiassa orkesterinjohtoa opiskeleva ystävä, David Searle, joka painosti minua ostamaan lentoliput Suomeen. Hän vakuutteli, että orkesteri oli loistava ja oli varma, että he pitäisivät soitostani. En aluksi aikonut tulla Suomeen, koska en ollut ollut siellä koskaan aikaisemmin, mutta ystäväni takia valitsin toisin.Koesoitto meni onnekseni erittäin hyvin – tämä tapahtui kaksi ja puoli vuotta sitten. Liityin Kansallisoopperan orkesteriin syksyllä 2009. Viihdyin siellä todella hyvin. Oli todella mukavaa päästä soittamaan Verdiä, Wagneria, Britteniä ja muiden säveltäjien oopperoita, joita en ollut koskaan soittanut aikaisemmin – sinfoniaorkestereissa kun olin aiemmin ollut. Pyöräilin aina töihin Musiikkitalon rakennustyömaan ohi. Joka päivä, kun menin sen ohi, ajattelin, että kunpa pääsisin tuonne soittamaan joskus! Mitä jos elän täällä loppuikäni, enkä koskaan soittaisi tuolla? Tätä minä ajattelin joka kerta, kun pyöräilin Musiikkitalon vierestä Kansallisoopperalle tai kotiin. Onnekseni myös RSOssa oli vapaa paikka pasunistille, jonne tietenkin hain ja pääsin. Sain aloittaa siellä samaan aikaan, kun RSO oli aloittamassa uutta kautta Musiikkitalossa. Minulla on siis ollut paljon onnea mukanani tänne muuttaessani. Näin minä löysin paikkani Suomessa.Menen talvisin Rajasaareen avantouinneille. Siitä on tullut eräänlainen harrastus, josta nautin kovasti. Musiikkitalossa meillä on omat saunat miehille ja naisille, mikä on myös mukavaa. Käyn saunassa usein! Haluan kertoa äidilleni, veljenpojilleni, veljilleni ja erityisesti isäpuolelleni Bobille paljon terveisiä! Toivon, että näemme pian, toivottavasti loppukesästä tai alkusyksystä kotona. Rakastan teitä kaikkia!Käännös Vera Emanuelsson - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 19.5.2012
Kuvagalleria: Venäjä jätti Leijonat pronssipeliin
Jevgeni Malkinin jäätävä tehokkuus oli liikaa Suomelle MM-kisojen välierässä. Malkin iski 1-1-tasoituksen, 2-1-johtomaalin ja sinetöi hattutemppunsa 4-1-maalilla. katso Tomi Hännisen kuvat 6-2-päättyneestä välierästä..
Ovetshkin: Kukaan ei pysty pysäyttämään Malkinia
Jevgeni Malkin on maailman paras jääkiekkoilija, sanoo Venäjän toinen supertähti Aleksander Ovetshkin.
Venäjä sai lauantaina Helsingin Areenassa erittäin makean revanssin, kun joukkue 
kaatoi MM-kisojen välierässä Suomen 6-2. Viime vuonna Suomi eteni MM-finaaliin 
kaatamalla juuri punapaidat.   
  
- Suomi pelasi todella hyvin, ja kaikki 
tietävät heidän vahvuutensa. He ovat viimeisen kahden vuoden ajan voittaneet 
meidät joka kerta. Tämä oli valtava voitto meille, Aleksander Ovetshkin hehkutti 
välierän jälkeen.  
  
Venäjä oli välierän avauserän alkua lukuun ottamatta 
erittäin vakuuttava. Hurjalla määrällä yksilötaitoa varustettu Venäjä jyräsi 
Leijonien yli laajalla rintamalla.  
  
- Pelasimme pelitapamme mukaisesti ja 
se toimi. Ei ole mitään väliä, mitä jäällä tapahtuu, sillä aiomme jatkossakin 
pelata systeemimme mukaisesti, Ovetshkin kertoi.  
  
Puolet Venäjän maaleista 
laukoi NHL:n pistekuningas Jevgeni Malkin. Pittsburgh Penguinsin supertähti sai 
kehut myös kaksinkertaiselta NHL:n arvokkaimmalta pelaajalta.  
  
- En pysty 
kuvailemaan häntä sanoin. Hän on tällä hetkellä paras. En usko, että kukaan 
pystyy pysäyttämään häntä, Ovetshkin kehui.  
  
Myös Ovetshkin kantoi 
välierävoitossa oman kortensa kekoon iskemällä komealla rannelaukauksella 
tärkeän 3-1-osuman.  
  
- Se oli onnekas maali jälleen kerran, 
Capitals-hyökkääjä totesi hymy huulillaan.
Ravintolapäivää vietettiin aurinkoisessa säässä
Kotitekoista kotimaista ja kansainvälistä ruokaa tarjoiltiin niin sisä- kuin ulkotiloissa eri puolilla Suomea.
Helsingissä Sibelius-Akatemian ylioppilaskunta perusti Soivan Soppakeittiön Musiikkitalolle. Opiskelija Saana Parviainen hääri keittiössä kauniin elävän musiikin soidessa taustalla.
\- Koska Musiikkitalosta on tarkoitus tehdä koko kansan olohuone, niin halusimme yhdistää tämän ajatuksen ravintolapäivään. Meillä tarjoillaan koko kansalle keskellä kaupunkia ranskalaista sipulikeittoa ja kikhernepurjokeittoa. Ja erilaisia musiikkiesityksiä on pitkin päivää.
Hyvää ruokaa hyvään tarkoitukseen
Akseli Herlevi pystytti katukeittiön Helsingin Töölönlahden tuntumaan.
\- Meillä on japanilaistyyppisiä leipiä, eli pitaleipiä, joissa on salaattia, wasabi-tahnaa, yuzu-hedelmää, soijamajoneesia ja tataki-pihviä. Päällä on korianteria ja japanilaista shiso-yrttiä. Ja sitten tarjolla on vanhan ajan limonaatia!
Herlevin kojun ruoat maksoivat niin paljon, kun asiakas halusi maksaa. Tuotto lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen, jonka kohde päätetään Food for Good -keittiön Facebook-sivuilla.
\- Monet yrittäjät haluavat ottaa rahat pois tässä tapahtumassa, mutta mielestäni se pilaa koko ravintolapäivän idean. Siksi halusin tehdä niin, että yritetään saada rahaa, mutta laitetaan ne hyväntekeväisyyteen. Näillä näkymin tuotto menee lasten ja nuorten mielenterveystyöhön.
Kansainvälisiä makuja
Metsälän vastaanottokeskuksella soi kansainväliset sävelet ja tuoksui kansainväliset ruoka-aromit. Ohjaaja Johanna Holappa kertoi, että ravintolapäivä oli hyvä tilaisuus tehdä vastaanottokeskuksen toimintaa tutuksi ja aktivoida asukkaita.
\- Meillä tarjoillaan muun muassa nigerialaista egusi-melonikeittoa, venäläisiä pelmenejä, eli lihatäytteisiä taikinanyyttejä ja perunapiirakkaa Kaukasukselta.
Metsälässä jouduttiin laittamaan lappu luukulle, sillä tulijoita oli huomattavasti enemmän kuin mitä odotettiin. Nigerialainen Bita oli yksi kokeista, ja hän olikin tyytyväinen ruokansa saamaan suosioon.
\- Teen ensimmäistä kertaa ruokaa suomalaisille, mutten ole yllättynyt, että heitä on täällä tänään niin monia. Äitini opetti minut laittamaan ruokaa, kun oli seitsemänvuotias. Rakastan ruoanlaittoa!
iPod aina hukassa? Tässä extreme-ratkaisu: implanteilla ranteeseen kiinni
Auts! Yhdysvaltalainen tatuointi- ja lävistystaiteilija kiinnitti ihonsa alle magneetteja, joihin voi näpsäkästi kiinnittää vaikka iPodin.
Enää ei mp3-soittimelle tarvitse ostaa rumaa pussukkaa vaikkapa lenkkeilyä tai kuntosalia varten. Newjerseyläinen tatuointiartisti nimittäin näpsäyttää laitteensa suoraan ranteessaan oleviin magneetti-implantteihin kiinni.
Ja kun musiikkia ei enää tee mieli kuunnella, toimii näyttö vaikkapa kellona tai tietokoneena.
iDermaliksi nimetyn operaation voi katsoa kokonaisuudessaan alla olevasta linkistä. Video ei ole sopiva heikkohermoisimmille!
[Tattoo Artist Surgically Attaches iPod to His Arm](http://thefw.com/tattoo-artist-surgically-attaches-ipod-to-his-arm/)
**Lähteet:** http://thefw.com
Granlund pronssitaistosta: Kai siellä on tarjolla jokin mitali
Mikael Granlundin mukaan Suomi ei pelannut lauantain välierässä parhaimmalla tasollaan. Venäjän maalintekotaito teki 20-vuotiaaseen hyökkääjään vaikutuksen.
Suomi pelasi Venäjää vastaan erittäin hyvää jääkiekkoa 
ensimmäisen erän alun. Venäjä nousi kuitenkin henkilökohtaisten onnistumisten 
ansiosta 2-1-johtoon jo avauserän lopussa.  
  
- Alku oli meiltä hyvä. Veimme 
ensimmäistä erää lukuun ottamatta sen loppua, jossa he tekivät pari maalia. En 
tiedä, mitä sen jälkeen tapahtui. Kaveri teki aika hyvällä prosentilla maaleja, 
Granlund kertasi.  
  
Suomi romahti täysin toisen erän puolivälissä. 
Aleksander Ovetshkin laukoi Venäjän 3-1-johtoon, eikä Leijonat tästä 
toipuneet.  
  
- Hyvä joukkue oli vastassa. Se oli selvää alusta lähtien. 
Olisimme voineet pelata paremminkin. Nyt meni kuitenkin näin, Granlund totesi 
pettyneenä.  
  
Vaikean turnauksen pelannut Granlund sai välierässä tappiosta 
huolimatta tärkeän henkilökohtaisen onnistumisen. Viimeksi helmikuun 
SM-liigataistossa Oulun Kärppiä vastaan maalinteossa onnistunut HIFK-hyökkääjä 
ohjasi taitavasti Suomen 2-6-osuman kolmannessa erässä.  
  
- Se ei ole 
päällimmäisenä mielessä tällaisen pelin jälkeen, Granlund kuittasi 
lyhyesti.  
  
MM-kotikisat päättyvät sunnuntaina pronssitaistoon. Leijonat 
taistelee himmeimmistä mitaleista joko Tshekkiä tai Slovakiaa vastaan.  
  
- 
Siellä on tarjolla jokin mitali. En osaa vielä miettiä niin pitkälle. Olen 
pettynyt. Jokainen meistä olisi halunnut mennä siihen hienompaan peliin. Nyt 
emme sinne kuitenkaan päässeet, Granlund harmitteli.
Niggli suunnisti jälleen EM-kultaa
Simone Nigglin ylivoima suunnistuksen EM-kisoissa sai jatkoa lauantain sprinteissä.
Sveitsiläinen Simone Niggli juhli jo kolmatta mestaruuttaan suunnistuksen EM-kisojen sprinteissä Ruotsissa. Niggli oli jo aiemmin voittanut pitkän matkan ja keskipitkän matkan mestaruudet.
Lauantain sprintissä Niggli jätti ruotsalaisen Lena Eliassonin 32 sekunnin erolla hopealle. EM-pronssia otti tanskalainen Maja Alm.
Suomen ykkössuunnistaja Minna Kauppi ei osallistunut lauantain kilpailuun. Marika Teini oli parhaana suomalaisena kahdeksas - 1.31 kärkeä hitaampana. Venla Niemi oli 10:s, Outi Ojanen 27:s ja Katri Lindeqvist 31:s.
\- En olisi uskonut, että voisin EM-kisoissa sijoittua kymppisakkiin. Olen pari viime viikkoa juossut vain sprinttiä, kun kuulin EM-katsastusten jälkeen, että minusta tehdään sprintteri, 23-vuotias Teini kertoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Miesten sprintissä nopein oli ruotsalainen Jonas Leandersson. Bulgarialainen Kiril Nikolov vei hopean ja pronssin jakoivat ruotsalainen Jerker Lysell sekä sveitsiläinen Daniel Hubmann.
Suomen miehet jäivät terävimmän kärjen vauhdista. Tuomas Tervo oli parhaana 25:s (aikaeroa kärkeen 1.11), Tuomo Mäkelä 30:s, Fredric Portin 31:s ja Jussi Suna 34:s.
EM-kisat päättyvät sunnuntaina viesteihin, jotka kilpaillaan Falunissa Lugnetin hiihtostadionin lähistöllä.
MIESTEN EM-SPRINTTI
 1. Jonas Leandersson      SWE  15.20  
 2. Kiril Nikolov          BUL + 0.05  
 3. Jerker Lysell          SWE + 0.07  
 3. Daniel Hubmann         SUI + 0.07  
 5. Scott Fraser           GBR + 0.14  
 6. Matthias Kyburz        SUI + 0.26
** 25. Tuomas Tervo           FIN + 1.11  
 30. Tuomo Mäkelä           FIN + 1.28  
 31. Fredric Portin         FIN + 1.30  
 34. Jussi Suna             FIN + 1.35**
NAISTEN EM-SPRINTTI
 1. Simone Niggli          SUI  14.58  
 2. Lena Eliasson          SWE + 0.32  
 3. Maja M. Alm            DEN + 0.51  
 4. Judith Wyder           SUI + 1.00  
 5. Rahel Friederich       SUI + 1.18  
 6. Emma Klingenberg       DEN + 1.25
**  8. Marika Teini           FIN + 1.31  
 10. Venla Niemi            FIN + 1.35  
 27. Outi Ojanen            FIN + 2.32  
 31. Katri Lindeqvist       FIN + 2.37**
Tuhannet marssivat säästökuuria vastaan Saksassa
Kapitalismia vastustavat mielenosoittajat syyttävät Euroopan päättäjiä köyhdyttämisen politiikasta. Lauantain mielenosoitus sujui rauhallisesti.
Saksan talouskeskuksessa Frankfurtissa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään euroalueen säästötoimia vastaan. Ainakin 20 000 mielenosoittajaa marssi Frankfurtin keskustan läpi lauantaina Blockupy-protestiksi nimetyssä tapahtumassa. Marssi päätti neljä päivää kestäneiksi suunnitellut mielenosoitukset Frankfurtissa.
Mielenosoittajat syyttävät Euroopan hallituksia siitä, että niiden toimet talouskriisin hoitamiseksi ovat johtaneet tavallisten ihmisten kärsimyksen lisääntymiseen.
\- Me vastustamme troikan harjoittamaa Euroopan laajuista köyhdyttämisen politiikkaa, mielenosoituksen tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille.
Troikalla Blockupy-liike tarkoittaa Euroopan keskuspankkia, kansainvälistä valuuttarahastoa IMF:ää ja tukipaketteja valvovia Euroopan unioni virkamiehiä. Euroopan keskuspankin pääkonttori sijaitsee Frankfurtissa.
Lauantaina mielenosoitus sujui rauhallisesti, eikä poliisin tarvinnut puuttua niihin. Ennen mielenosoitusmarssia turvatoimet olivat kuitenkin mittavat. Poliisi sulki Frankfurtin keskustaan johtavat päätiet ja useita tarkastuspisteitä pystytettiin ympäri kaupunkia.
MM-kisoissa jaettu ennätysmäärä pelikieltoja
Kansainvälisen jääkiekkoliiton kurinpitopaneeli on jakanut tämän kevään jääkiekon MM-kisoissa ennätysmäärän pelikieltoja.
Pelikieltoja on jaettu yhteensä 17 ottelun edestä kahdeksalle pelaajalle. Kovimman tuomion on saanut ranskalainen Sacha Treille, joka sai kazakstanilaisen Roman Starshenkon kolaamisesta yhteensä viiden ottelun pannan.
Lisää saattaa olla vielä tulossa: kurinpitopaneeli voi käsitellä vielä turnauksen jälkeen esimerkiksi Kanadan kapteenin Ryan Getzlafin törkeän polvitaklauksen ja langettaa siitä pelikieltoa tuleviin maajoukkuepeleihin.
\- Kurinpitopaneeli on ottanut asiakseen käyttää kaikki keinot pelaajien turvallisuuden ja lajin moraalin vaalimiseen, kerrotaan IIHF:n nettisivuilla.
Pelikieltojen suuresta määrästä huolimatta MM-turnauksessa ei ole nähty aiempaa enempää vakavia loukkaantumisia.
Itä-Timor saa uuden presidentin kymmenvuotispäivänään
Itä-Timor kamppailee yhä köyhyydessä mutta väkivaltaisuudet ovat laantuneet.  
Itä-Timorin uusi presidentti Taur Matan Ruak on vannonut virkavalansa samalla, kun maa juhlii kymmenen vuotta sitten saamaansa vapautta Indonesian miehityksestä. Tänä vuonna Itä-Timorista myös lähtevät YK:n rauhanturvajoukot, sillä pitkään epävakaa maa on ollut viime vuodet rauhallinen.
Istuvan presidentin José Ramos-Hortan vaaleissa päihittäneen Ruakin mukaan vakaus on vastakin Itä-Timorin tärkein haaste ja tavoite. Toinen on maan syvän köyhyyden helpottaminen.
– Näiden asioiden puolesta ihmiset äänestivät ja näitä he kaipaavat, Ruak sanoi ennen virkaanastujaisiaan.
Entisen miehittäjämaan presidentti osallistuu juhliin
Mikäli myös heinäkuun parlamenttivaalit sujuvat rauhallisesti, YK vetää rauhanturvaajansa Itä-Timorista suunnitellusti vuoden loppuun mennessä.
Rauhanturvaajat lähetettiin Itä-Timoriin vuonna 1999, kun Indonesia oli taipunut vetäytymään sieltä. 24-vuotisen miehityksen aikana oli kuollut yli 180 000 ihmistä eli neljännes maan tuolloisesta väestöstä. 
Taloudellinen tulevaisuus on sidoksissa suureen merenpohjaiseen öljy- ja kaasukenttään, jota iso naapuri Australia on ollut vastahakoinen jakamaan.
Rauhallisesti alkanut vapautuminen repesi sisällissodaksi, ja Itä-Timor päätyi YK:n hallintaan vuoteen 2002 asti. Senkin jälkeen maassa oli pitkään levottomuuksia, joissa kuoli kymmeniä ihmisiä. Ramos-Horta haavoittui salamurhayrityksessä vuonna 2008.
Sen jälkeen Itä-Timor on ollut varsin rauhallinen ja hallitus on satsannut köyhyyden poistamiseen. Siitä huolimatta Itä-Timor on edelleen yksi maailman köyhimmistä valtioista. YK:n mukaan sen kansantulo asukasta kohden on 147. pienin maailman 169 maasta.
Maan taloudellinen tulevaisuus on sidoksissa suureen merenpohjaiseen öljy- ja kaasukenttään, jota iso naapuri Australia on ollut vastahakoinen jakamaan.
Indonesian-suhteiden normalisoitumisesta kertoo se, että Ruakin virkaanastujaisiin ja itsenäisyyden kymmenvuotisjuhlaan osallistuu myös Indonesian presidentti Susilo Bambang Yudhoyono.
Pommi-isku surmasi 13 Afganistanissa
Itsemurhaiskijä räjäytti räjähdevyönsä tarkastusasemalla lähellä Pakistanin rajaa. Iskussa kuoli useita lapsia.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut itsemurhapommi-iskussa tarkastusasemalla Afganistanissa. Itäisessä Khostin provinssissa lähellä Pakistanin rajaa tapahtuneessa iskussa kuoli useita lapsia.
Iskun tekijä oli poliisin tarkastuspisteeseen kävellyt mies, joka räjäytti paikalla pommivyönsä. Poliisit ja rajavartijat olivat tarkastamassa autoja iskun sattuessa.
Surmansa sai kymmenen siviiliä, kaksi poliisia ja yksi rajavartija. Lisäksi ainakin kuusi ihmistä loukkaantui.
Jalonen: Emme pystyneet pysäyttämään heitä
Jukka Jalonen harmitteli Venäjä-tappion jälkeen ensimmäisen erän lopun tapahtumia. Jalosen mukaan Suomen olisi pitänyt hyödyntää paremmin loistava alkunsa lauantain välierätaistossa.
Suomi pelasi välierän ensimmäisen erän erittäin hyvällä latauksella. Janne 
Niskala vei Leijonat 1-0-johtoon seitsemän minuutin pelin jälkeen ja kaikki 
näytti olevan kisaisäntien kontrollissa. Venäjä kuitenkin taisteli jo 
avauserässä tasoihin ja ohi, kiitos Jevgeni Malkinin.  
  
Suomen 
päävalmentajaa Jukka Jalosta jäi harmittamaan erityisesti ensimmäisen erän 
loppupuolisko.  
  
- Onnittelut Venäjälle voitosta. Olimme tänään erittäin 
valmiita pelaamaan. Pelasimme alussa todella hyvin ja olisimme voineet mennä 
2-0-johtoon. Jotain kuitenkin tapahtui - tai ei tapahtunut - avauserän lopulla 
ja he tekivät kaksi osumaa, Jalonen kertasi avausosumaa.  
  
Suomi oli vielä 
toisen erän alussa hyvin kiinni pelissä, mutta Aleksander Ovetshkinin 3-1-osuma 
erän puolivälissä katkaisi Leijonien henkisen selkärangan.  
  
- Menetimme 
itseluottamustamme heidän maaliensa jälkeen. Venäjä pelasi erittäin hyvin koko 
ottelun ajan. He olivat erittäin tehokkaita, emmekä me pystyneet estämään heitä 
tekemästä maaleja, Jalonen harmitteli.  
  
Viimeinen sinetti Venäjän voitolle 
nähtiin Mikko Koivun otettua toisen erän lopulla hölmön jäähyn. Malkin sinetöi 
hattutemppunsa 4-1-ylivoimaosumallaan ja Leijonat oli lyöty.  
  
- Venäjä on 
loistava joukkue, jossa on paljon hyviä pelaajia. Tietysti Malkin on mahtava 
pelaaja, mutta he pelasivat todella hyvin joukkueena, Jalonen painotti.
Leijonien varakapteeni: Raju pettymys!
Puolustaja Lasse Kukkonen oli luonnollisesti äärimmäisen pettynyt Leijonien MM-välieräesitykseen. Himmeimmän mitalin metsästyksestä Lasse ei osannut sanoa vielä mitään. 
Kukkonen oli muiden leijonapelaajien kanssa harvinaisen sanaton, kun Suomen unelma valui ropukoppaan. 
\- Raju pettymys, ei mennyt niin kuin olisimme halunneet. Selittelyille ei jäänyt kuitenkaan sijaa, kaveri oli parempi.
Leijonien terhakka alku loppui kuin seinään Jevgeni Malkinin iskettyä 1-1-tasoituksen kesken Suomen hyvän vaiheen ajassa 15.33.   
\- Tulimme peliin hyvin, mutta emme pystyneet pitämään sen jälkeen pelikonseptia tiiviinä. En tiedä mistä se johtui, ihmetteli Kukkonen. 
Kotikisojen kirous jatkuu edelleen jääkiekon MM-kisatasolla. Edellisen kerran turnausisäntä on kyennyt maailmanmestaruuteen vuonna 1986, jolloin asialla oli Neuvostoliitto. 
\- Meillä oli hyvä tilaisuus pelata MM-kullasta kotiyleisön edessä, mutta emme pystyneet pelaamaan riittävän hyvää ottelua päästäksemme finaaliin. 
\- Kentällä taisteltiin, eikä se yrittämisestä jäänyt kiinni. Jostain syystä emme saaneet onnistumisia. Vaikea sanoa mitään tässä vaiheessa. 
Sunnuntain klo 16 alkavassa pronssiottelussa Suomea vastaan luistelee slaavilaisryhmä, joko Slovakia tai Tshekki.  
\- Pronssiottelu tulee äkkiä vastaan. Katsotaan sitä sitten myöhemmin. Tämä yritetään unohtaa tämän päivän aikana, alakuloinen Kukkonen väisteli kaikki lisäutelut.
Suomalainen design puskee maailmalle – mm. Italian Vogue ja Elle kiinnostuneet Suomi-muodista
”Täällä eletään pikkuisen puskassa, joten suomalaisessa suunnittelussa on jonkinlaista aitoutta vielä jäljellä” kertoi muotisuunnittelija-stylisti Tuomas Laitinen YleX:lle.
Helsingin Suvilahden Kattilahalli täyttyy muodista 25. toukokuuta, kun Aalto Yliopiston ja WDC-Helsingin järjestämä Näytös 2012 -muotitapahtuma pärähtää käyntiin. Paikalle saapuu paitsi kotimaamme muotikerma myös paljon kansainvälistä mediaa. YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa vieraillut tapahtuman yksi pääorganisaattoreista **Tuomas Laitinen** korostaa suomalaisen muodin omalaatuisuuden merkitystä.
\- Meillä seurataan vähemmän trendejä ja suunnitellaan enemmän. Esimerkiksi länsinaapurissa, joka on menestynyt erittäin hyvin muodin saralla, tehdään enemmän massamuotia, Laitinen kertoo.
Helsinki on vuoden 2012 World Design Capital, mikä on nostanut kansainvälisen median kiinnostusta Suomi-muotiin. Näytös 2012 -tapahtumaan saapuu yli 15 kansainvälisen median edustajaa, muun muassa Italian, Brasilian ja Japanin Vogueista sekä Italian Ellestä.
\- Jos suunnittelijan vaate pääsee vaikka Italian Vogueen, se on tosi iso juttu. Sisäänostajat ja muu media seuraavat niitä tarkkaan, joten se saattaa olla hyvä alkupotku, Laitinen selventää.
**[Osallistu YleX Viikonlopun kilpailuun ja voita liput tapahtumaan!](http://ylex.yle.fi/voita-itsellesi-ja-ystavallesi-liput-vuoden-puhutuimpaan-muotitapahtumaan-ja-vip-bileisiin)**
**Lähteet:** YleX
Malkin hattutempustaan: Olin tänään onnekas
Jevgeni Malkin kiitteli hattutempustaan ketjutovereitaan. MM-kisojen ykköstähti on vakuuttunut siitä, että Venäjä palaa sunnuntain loppuottelussa kultakantaan.
Malkin on takonut MM-kisoissa hurjat tehot. Pittsburgh Penguinsin paidassa NHL:n pistepörssin päättyneellä kaudella voittanut supertähti on kerännyt yhdeksässä ottelussa 10+8=18 tehopistettä ja on näin kiinni myös MM-turnauksen pistekuninkuudessa.   
  
Lauantain välierässä Malkin johdatti Venäjän 6-2-voittoon Suomesta.  
  
- Totta kai olo on hyvä. Teimme ahkerasti töitä koko 60-minuuttisen ajan. Alussa olimme viisi minuuttia hakoteillä, mutta sen jälkeen kaikki kentälliset pelasivat loistavasti. Me todella ansaitsimme voiton, Malkin kertoi ottelun jälkeen tyytyväisenä.  
  
Leijonia vastaan isketty hattutemppu oli Malkinille jo turnauksen toinen. 25-vuotias sentteri laukoi ensimmäisessä erässä kaksi osumaa ja kruunasi päivänsä toisen erän lopun ylivoimalla.  
  
- Yritän tehdä parhaani jokaisessa ottelussa. Meillä on tässä turnauksessa loistava organisaatio ja joukkue. Meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa mestaruus. Olin onnekas ja tein kolme maalia tänään. Kiitokset siitä myös ketjutovereilleni, Malkin iloitsi.  
  
Malkin aiheutti venäläiskannattajille sydämentykytyksiä toisessa erässä, kun hyökkääjä kaatui kaksinkamppailussa Joonas Järvistä vastaan pahannäköisesti laitaa päin.  Malkin kuitenkin palasi nopeasti takaisin tositoimiin,  
  
- Ei siinä mitään pahempaa tapahtunut. Satutin hieman vasenta käsivarttani. Minulla on hieman aikaa nuolla haavojani. Olen varmasti mukana huomisessa loppuottelussa.
Veselý sateisen keihäsillan ykkönen – Mannio kolmas
Timanttiliigan Shanghain osakilpailun keihäskilpailu jäi sateessa vaisuksi. Ainoa yli 85 metriä heittänyt oli Tshekin Vitezslav Veselý.
Kova sade haittasi Shanghain Timanttiliigan keihäskilpailua.
Voiton vei lopulta toisellaan 85,40 heittänyt Vitezslav Veselý. Ari
Mannio heitti 80,91 ja nousi palkintopallille kolmannella sijallaan. Saksan Matthias
De Zordo heitti kauden parhaansa ja sijoittui toiseksi.
Tero Pitkämäen iltapuhde oli vaikea ja ilmajokelainen heitti
parhaallaan vain 77,99. Norjan Andreas Thorkildsen heitti vain kolme
heittoa, joista paras kantoi 79.53.
Viranomaistiedote: Häiriö hätäpuheluliikenteessä
Oulun hätäkeskuksen alueella on häiriö hätäpuheluliikenteessä. Alueeseen kuuluvat entiset Oulun ja Lapin läänin alueet.
Oulun hätäkeskus tiedottaa 19.5. klo 16.15:
Häiriö hätäpuheluliikenteessä Oulun hätäkeskuksen alueella. Alueeseen kuuluvat entiset Oulun ja Lapin läänin alueet. Hätäpuheluliikenne osin estynyt liittyen eri operaattoreihin. Koskee sekä lanka- että matkapuhelinverkkoja. Osasta numeroista pääsee. Vikaa selvitellään parhaillaan.
Huikea Malkin nöyryytti Leijonia välierässä
Venäjä kukisti Suomen jääkiekon MM-välierässä 6-2 ja sai makean revanssin viime kevään pettymykselleen. Leijonien peikkona oli maailman tämän hetken paras jääkiekkoilija Jevgeni Malkin, joka taituroi hattutempun.
Suomi vastasi ottelun avausmaalista. Vahvaan vireeseen yltynyt Jesse Joensuu riisti kiekon hyökkäyspäässä, ja tarjoili Janne Niskalalle, jonka kuti kimposi Denis Kokarevin mailasta ylänurkkaan.
Erätauolle mentiin kuitenkin Venäjän johdossa, kun NHL:n pistepörssin voittanut Jevgeni Malkin taituroi kaksi maalia. Pittsburgh-hyökkääjä rankaisi Leijonia kahdesti napakalla laukauksellaan aivan maalin edustalta.
Toisessa erässä Venäjä näytti menettävän supertähtensä sairastuvalle, kun Malkin kaatui kovasta vauhdista päin laitaa. Käteään pidellyt hyökkääjä poistui suoraan pukukoppiin, ja Joonas Järvinen rangaistusaitioon, vaikka tilanteessa ei ollut juuri lainkaan kontaktia.
Leijonat selvitti alivoiman, mutta hetkeä myöhemmin Aleksander Ovetshkin ohitti Petri Vehasen tarkalla rannelaukauksellaan. Malkin palasi vielä erän lopussa kaukaloon ja ratkaisi ottelun tulittamalla 4-1-lukemat ja hattutempun ylivoimalla.
Päätöserässä Punakone viimeisteli Leijonien nöyryytyksen iskemällä kahdesti ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana. Mikael Granlund teki Suomelle vielä lohdutusmaalin ohjaamalla Joonas Järvisen laukauksen Venäjän maaliin. Leijonat nöyrtyi kuitenkin MM-välierässä 2-6-lukemin.
Suurimpien NHL-tähtiensä lisäksi Venäjän parhaimmistoon kuului maalivahti Semjon Varlamov. Lähes 30 kertaa torjunut Colorado-vahti pesi virkaveljensä Vehasen selvästi välieräkamppailussa. Uskomatonta turnausta pelaava Malkin on kerännyt ennen loppuottelua tehot 10+8.
Venäjä kohtaa sunnuntain loppuottelussa voittajan Tshekin ja Slovakian välierätaistosta. Suomi pelaa pronssiottelussa kello 16, ja maailmanmestari ratkotaan kello 20.30 alkavassa finaalissa.
Pitäisikö Suomessa alkaa kerätä kaivosveroa?
Vihreät haluaa muutoksia Suomen kaivoslakiin. Onko kaivoslainsäädäntö sinun mielestäsi liian vanhanaikainen tämän päivän tarpeisiin?
Suomen kaivosteollisuus ja sen aiheuttamat ympäristöhaitat ovat nousseet otsikoihin viime viikkojen aikana.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä nyt olisi sopiva aika keskustella hallituksen sisällä kaivoslainsäädännön uudistamisesta. Vihreät kaipaa kaivosteollisuudelta enemmän yhteiskuntavastuuta.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto on ehdottanut niin sanotun kaivosrahaston perustamista. Haavisto kannattaa kaivosveron keräämistä. Hänen mielestään kaivosveron tuotot voitaisiin kerätä kaivosrahastoksi samaan tapaan kuin Norjassa kerätään öljyrahastoa.
Myös keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen kannattaa kaivosrahaston perustamista.
Pitäisikö kaivoslakia sinun mielestäsi uudistaa? Kannatatko kaivosveron keräämistä? Entä kaivosrahaston perustamista?
Kreikassa Syriza noussut suurimmaksi puolueeksi
Uudet vaalit järjestetään 17. kesäkuuta. Mielipidemittauksissa säästöpakettia vastustava Syriza ja tukeva Uusi demokratia ovat vuorotellen hallinneet kärkisijaa.
Kreikassa tuore mielipidemittaus kertoo radikaalivasemmistolaisen Syriza-koalition nousseen suurimmaksi puolueeksi. Syriza sai mittauksessa 25,1 prosentin kannatuksen. Vielä kaksi päivää sitten julkaistussa mittauksessa suurimpana puolueena oli konservatiivien Uusi demokratia, joka sai nyt 23,8 prosentin tuen taakseen.
Syriza ja Uusi demokratia ovat hallitusneuvottelujen kaaduttua vuorotellen hallinneet mielipidemittausten kärkisijaa. Torstaina julkaistussa mittauksessa ykkössijaa piti Uusi demokratia 26,1 prosentin tuella ja kakkossijaa Syriza 23,7 prosentin kannatuksella.
Sosialistien Pasok jatkaa kolmantena, lauantaina julkaistussa mittauksessa Pasok sai 17,4 prosentin, torstaina julkaistussa puolestaan 14,9 prosentin tuen.
Euroopassa Kreikan vaaleja odotetaan jännityksellä, sillä niistä riippuu maan kohtalo euroalueessa. Säästöpakettia vastustavan Syrizan voitto johtaisi mahdollisesti maan eroon eurosta.
\- Jos he äänestävät rakenteellisia uudistuksia vastaan, on vaikea nähdä, että Kreikka pystyisi jatkamaan eurossa, Eurooppa-ministeri Alexander Stubb kommentoi Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Kreikka myös vahvisti lauantaina virallisen vaalipäivän, joka on 17. kesäkuuta. Päivä oli jo aiemmin tiedossa, mutta vasta presidentti Karolos Papouliasin lauantainen vahvistus teki asiasta virallisen. Vaalien jälkeen uuden parlamentin on määrä kokoontua torstaina 28. kesäkuuta.
Timonen leikkaukseen
Philadelphia Flyersin suomalaispuolustaja Kimmo Timonen joutuu leikkaukseen selkävamman takia. Flyersin sairastuvalla riittää ruuhkaa muutenkin.
76 runkosarjaottelua ja 11 pudotuspeliottelua Philadelphia Flyersin riveissä tällä kaudella pelannut Kimmo Timonen menee ensi viikolla leikkaukseen selkävamman takia. Kuopiolaislähtöisen puolustajan arvioitu toipumisaika on 8-10 viikkoa.
Flyersin sairastuvalla riittää ruuhkaa, kun myös Wayne Simmonds, Matt Carle, James van Riemsdyk ja kauden komeetta Claude Giroux joutuvat leikkauspöydälle raskaan kauden jälkeen.
Pienlentokone teki luvattoman rajanylityksen Venäjälle
Lentäjä oli lähtenyt liikkeelle Kiteeltä, määränpäänä oli Lappeenranta. Lentokone oli Venäjän ilmatilassa puolisen tuntia.
Suomalainen pienlentokone on tehnyt luvattoman rajanylityksen Venäjälle lauantaina. Lentokone oli Venäjän ilmatilassa noin puoli tuntia, jonka jälkeen se palasi Suomen ilmatilaan Parikkalan Lahdenkylän kohdalta.
\- Alustavien tietojen mukaan kyseessä on lentäjän inhimillinen erehdys, suunnistusvirhe, sanoo rajavartiolaitoksen kapteeni Markku Räty.
Lentäjä oli lähtenyt matkaan Kiteen lentokentältä ja määränpäänä oli Lappeenranta.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto on aloittanut tapauksen esitutkinnan. Lentäjää epäillään valtionrajarikoksesta.
Useita kuollut iskuissa Somaliassa
Kahdessa iskussa kuoli ainakin seitsemän ihmistä. Paikalliset viranomaiset syyttävät iskuista islamistitaistelijoita.
Somaliassa ainakin seitsemän ihmistä on kuollut kahdessa iskussa pääkaupungissa Mogadishussa. Suurin osa kuolleista on somalisotilaita, viranomaiset ja silminnäkijät kertovat.
Pohjois-Mogadishussa Karanin alueella puun juureen asennetun tienvarsipommin räjähdyksessä kuoli neljä sotilasta ja yksi siviili. Ainakin kaksi sotilasta kuoli kranaatti-iskussa Bakaran torilla.
Somalian turvallisuusviranomaiset syyttävät iskuista islamilaista Shebab-järjestöä, joka on tehnyt vastaavia iskuja pääkaupungissa.
Satoja tanssijoita Kamppiin keränneen flashmobin järjestäjä: Tällä saadaan One Direction Suomeen
Lotta ja Alexandra järjestivät One Direction -faneille flashmob-tanssitempauksen. Paikan päälle saapui parisataa 1D-fania ympäri Suomea.
YleX Viikonloppu soitti flashmobin toiselle järjestäjälle, 17-vuotiaalle Lotalle.
\- Tapahtuma meni oikein hyvin. Ei osattu arvata, että paikalle tulisi näin monta. Odotettiin ehkä viittäkymmentä, mutta tulikin sitten muutama enemmän, Lotta naurahtaa.
Tytöt latasivat videon tanssista [YouTubeen](http://www.youtube.com/watch?v=eOCBn07gUZI&amp;context=C464445aADvjVQa1PpcFMBFtPZHTomsZZtlKslmgwskm3ssVgtR4E%3D) ja Facebookin, josta fanit pystyivät harjoittemaan muuveja.
Ohikulkijat suhtautuivat tanssiviin tyttöihin hyvin.
\- Monet jäi sinne katsomaan, taputtamaan ja huutamaan, Lotta ilakoi.
Tärkein kysymys tietenkin on, saadaanko tempauksella One Direction Suomeen esiintymään.
\- Totta kai saadaan!
_Virallinen video Helsingin flash mobista löytyy täältä!_
**Lähteet:** YleX
Painin valintakiista jäi pöydälle 
Painiliitto jätti lauantaina pöydälle ratkaisun 60 kilon sarjan olympiaedustajasta. Lontoon kisoihin lähtee Matti Kettunen tai Jarkko Ala-Huikku.
Matti Kettunen hankki Suomelle maapaikan Lontoon olympiapainien 60 kg:n sarjaan. Kysymys on lähinnä siitä, valitaanko Kettunen suoraan kisoihin vai saako myös Jarkko Ala-Huikku mahdollisuuden lisänäyttöön.
Ala-Huikun taustajoukot vaativat mahdollisuutta lisänäyttöön. Lauantaina kokoontunut painiliiton hallitus jätti ratkaisun pöydälle. Liitto hakee parasta mahdollista urheilullista ratkaisua.
Lontoon olympiajoukkuetta täydennetään jo ensi viikolla. Kettusen ja Ala-Huikun tapaus saatetaan käsitellä jo tässä kokouksessa, mikäli kaikki tausta-asiat saadaan siihen mennessä selvitettyä.
Painiliitto hakee tiukkaan kiistaan lausuntoa urheilun oikeusturvalautakunnalta. Tämä lausunto on tarpeellinen kuumia tunteita herättäneessä valintakiistassa.
Pekkarinen: Tarvitsemme kaivosrahaston
Keskustan Mauri Pekkarinen sanoi lauantaina, että Suomeen tarvitaan kaivosrahasto. Samaan aikaan Vihreät keskustelivat kaivoslainsäädännön mahdollisesta uudistamisesta.
Entisen elinkeinoministerin ja nykyisen kansanedustajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan Suomeen tarvitaan kaivosrahasto. Pekkarisen mukaan rahastoa ajettiin jo Vanhasen ensimmäisen hallituksen aikana ja Pekkarinen itse esitti kaksi vuotta sitten valtio-omisteisen kaivosyhtiön perustamista.
Hänen mukaansa kaivostoimialan laajeneminen aiheuttaa haasteita ympäristöhallinnolle, lainsäädännölle sekä toiminnan valvomiselle ja tilanne pitäisi ajantasaistaa nopeasti.
Lauantaina myös vihreät kertoi halukkuudestaan kaivoslainsäädännön uudistamiseen ja penäsi kaivosteollisuuden yhteiskuntavastuuta.
Valioliigaseuran jättihankinta sai lähteä
Aikanaan 11 miljoonaa euroa maksanut maalivahti Craig Gordon ei jatka uraansa Englannin Valioliigan Sunderlandissa. Seura vapautti Gordonin lisäksi liudan muitakin pelaajia.
Sunderland ilmoitti lauantaina, että Gordonin kanssa ei tehdä jatkosopimusta. 29-vuotias skotlantilainen hankittiin Black Catsiin vuonna 2007 Heartsista
11 miljoonalla eurolla. Siirtosumma oli silloin suurin, mitä englantilainen
joukkue on maksanut maalivahdista.
Gordon pelasi 95 ottelua Sunderlandin paidassa, mutta maalivahti
ei vakuuttanut oikeistaan missään vaiheessa siirtosummansa vaatimalla tavalla. Pesti Koillis-Englannissa
oli etenkin viimeisten vuosien ajan loukkaantumisten sävyttämä. 
Skottivahdin lisäksi Sunderland ei tehnyt jatkosopimuksia yhdeksän
nuoren pelaajan kanssa. Myös lainalla Koillis-Englannissa olleet Nicklas
Bendtner, Wayne Bridge ja Sotiris Kyrgiakos ovat palanneet takaisin seurohinsa.
[Uutinen Sunderlandin verkkosivuilla](http://www.safc.com/news/20120519/list-of-released-players-confirmed_2256213_2776756)
Vihreät haluaa muutoksia kaivoslakiin
Puheenjohtaja Ville Niinistön mielestä nyt olisi sopiva aika keskustella hallituksen sisällä kaivoslainsäädännön uudistamisesta. Vihreät haluaa korostaa kaivosteollisuuden yhteiskuntavastuuta.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoo, että Suomen pitäisi säätää kaivosvero ja taata, että muut elinkeinot, kuten turismi ja poronhoito, eivät kärsi kaivoksista. Niinistö haluaa, että hallitus arvioi uudelleen valtauskäytännön, joka on nykyisessä kaivoslaissa.
\- Olen sitä mieltä, että valtausperusteinen kaivoslainsäädäntö on aika vanhakantaista. Siihen päädyttiin, että sitä jatkettiin kaivoslain uudistamisessa ja sitten sitä pyrittiin rajaamaan niin, että kunnille tuli veto-oikeus esimerkiksi liittyen uraanikaivoksiin. Mutta minun mielestäni olisi hyvä nyt myös hallituksen sisällä keskustella siitä, Niinistö sanoi lauantaina vihreiden puoluekokouksessa Lappeenrannassa.
Niinistön mukaan vihreillä on toimiva keskusteluyhteys kaivosasioista päähallituspuolue kokoomuksen kanssa.
\- Kyllä heidän kanssaan keskustella voi. Meillä on ratkaisuja ongelmiin, sitten me esitämme niitä muille. Kaikki ratkaisut eivät aina heti mene kaupaksi, mutta yleensä ollaan valmiita niitä ainakin selvittämään, Niinistö kertoi.
\- Me haluamme saada kaivosteollisuuden sellaiseksi, että se kantaa yhteiskuntavastuuta, ja lainsäädäntö on riittävän hyvä, että ympäristölle ja muille elinkeinoille ei ongelmia tule. Ja kansalaisten huolen lisääntyessä muiden puolueiden ymmärrys näille asioille on paljon lisääntynyt, Niinistö katsoi.
Myös vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto ehdotti lauantain puoluekokouksessa, että Suomeen asetettaisiin kaivosvero, jolla kartutettaisiin erityistä kaivosrahastoa. Rahasto voisi Haaviston mielestä toimia samaan tapaan kuin Norjan öljyrahasto.
Mäyräkoira pelastettiin kalliohalkeamasta kameran avulla
Pelastuslaitos käytti kameraa apuna koiran pelastamiseksi. Operaatio kesti useita tunteja.
Mäyräkoira on pelastettu lauantaina kalliohalkeamasta Hirvensalmella Etelä-Savossa.
Pelastuslaitoksen mukaan pulaan joutunut koira oli ainakin 4 - 5 metrin syvyydessä.
Pelastusoperaatiossa käytettiin apuna kameraa, joka ujutettiin halkeamasta alas. Yli neljän tunnin operaation jälkeen koira pääsi omin avuin kalliossa olevasta raosta ulos.
Mononen onnistui Lappeenrannassa
Seiväshyppääjä Matti Monosen tuloskunto nousee Helsingin EM-kisojen lähestyessä. 
Matti Mononen oli erinomaisessa vireessä Lappeenrannan seiväskilpailussa. Mononen ylitti Helsingin EM-kisojen A-tulosrajan 555.
Mononen on saavuttanut yhtä kovan tuloksen viimeksi kuusi vuotta sitten. Mononen teki päivän päätteeksi mainion yrityksen 572:sta, mikä oli vielä tällä kertaa liikaa.
\- Nyt on rauhalliset tunnelmat. Tarkoitus oli hypätä tänään 555 ja sehän meni. Onnistuminen helpottaa kummasti, ei tarvitse sitä rajaa enää miettiä, Mononen sanoi.
\- Semmonen tunne on, että olen ennätyskunnossa (Monosen ennätys 570), mutta  
mennään kisa kerrallaan, Mononen mietti.
Lappeenrannan seiväsmittelössä toiseksi sijoittui Eemeli Salomäki, jonka tulos oli 545. Salomäki on jo aikaisemmin saavuttanut EM-kisojen A-tulosrajan 555.
Karhunelikko häiriköi markkinoita Luumäellä - poniajelu keskeytettiin
Poliisi määräsi pellolla järjestetyn poniajelun keskeytettäväksi karhuhavainnon jälkeen. Pentujen kanssa liikkuva karhu voi käyttäytyä hyökkäävästi.
Etelä-Karjalan poliisi varoittaa Luumäellä liikkuvasta karhujoukosta. Hätäkeskus sai puoliltapäivin ilmoituksen, jonka mukaan neljä karhua oli suunnannut kohti Luumäen Uron alueella järjestettyjä kylämarkkinoita.
Karhuemo oli poikasineen tullut seuraamaan markkinahumua aina sadan metrin päähän, kunnes karhuryhmä päätti suunnata takaisin metsään.
Poliisi oli määrännyt markkinoiden poniajaelun keskeytettäväksi karhuhavainnon jälkeen. Muuten tapahtuma sai jatkua normaalisti. Paikalla oli noin 300 ihmistä.
Poliisi kehottaa välttämään liikkumista havaintoalueen läheisissä metsissä.
Pohjoiskorealaiset vapauttivat osan sieppaamistaan kiinalaisista
29 kiinalaista kalastajaa siepattiin 8. toukokuuta Keltaisellamerellä. Pohjoiskorealaisiksi epäillyt sieppaajat ovat tiettävästi esittäneet lunnasvaatimuksia.
Osa pohjoiskorealaisten sieppaamista kiinalaiskalastajista on vapautettu, Kiinan valtiollinen media raportoi. Tuntemattomat asemiehet, joita on epäilty pohjoiskorealaisiksi, sieppasivat Keltaisellamerellä lähes kaksi viikkoa sitten 29 kiinalaista kalastajaa.
Vapautettujen kiinalaisten määrää ei kerrottu. Kaikkia kolmella eri kalastusaluksella työskennelleistä siepatuista kiinalaisista ei kuitenkaan ole vapautettu ja diplomaatit neuvottelevat yhä loppujenkin vapauttamiseksi.
\- Osa kiinniotetuista aluksista ja niiden miehistöstä on jo palannut satamaan, Xinhua-uutistoimisto kertoi myöhään perjantaina.
Uutistoimisto AFP ei tavoittanut Kiinan ulkoministeriön edustajia kommenttia varten. Myöskään yhden siepatun aluksen omistaja ei ollut tietoinen vapautuksesta.
\- Näin uutisen netissä, mutta emme ole tavanneet kalastajia, Zhang Dechang kertoi uutistoimisto AFP:lle puhelimitse Kiinan koillisesta Liaoningin provinssista.
\- Olen soittanut joidenkin heistä sukulaisilleen, mutta hekään eivät tiedä, mikä tilanne on. Meidän täytyy vain odottaa, Zhang sanoi.
Kaappaajat ovat tiettävästi esittäneet lunnasvaatimuksia. Xinhua on kertonut Kiinan Pjongjangin-suurlähetystön neuvottelevan miesten vapauttamiseksi. Kalastajien kerrotaan olevan kuitenkin turvassa, heillä on riittävästi ruokaa ja tarvittaessa pääsy lääkärihoitoon.
Kiinalaiset kalastajat joutuvat aika ajoin kiistoihin naapurimaiden viranomaisten kanssa, kun he kalastavat vesillä, joita sekä Kiina että sen naapurit pitävät ominaan. Tähän mennessä ei ole kuitenkaan ilmennyt tietoja siitä, että kiinalaisten sieppaajat olisivat Pohjois-Korean turvallisuusjoukkoja. Pohjois-Korea ei myöskään halunne suututtaa ainoata liittolaistaan Kiinaa.                  
One Direction –flash mob kokosi satoja faneja tanssimaan Helsingin keskustaan – katso kuva!
Facebookin kautta levinnyt kutsu kokosi tänään lauantaina Helsingin Narinkkatorille satoja One Direction faneja.
[Facebookin kutsun](http://www.facebook.com/events/360166280701896/)mukaan osallistuja tapahtumaan oli lähes 500. Flash mobin pukeutumiskoodi oli ”poikien mukainen”, eli asu, joka muistuttaa bändiä.
Suomalaisten ”1D”-fanien flash mob -tanssi kuvattiin ja se ilmestyy myöhemmin bändin Suomi-fanien[YouTube-kanavalle](http://www.youtube.com/user/1DflashmobFIN).
_Virallinen video Helsingin flash mobista löytyy [täältä!](http://www.youtube.com/watch?v=abtATjyvZ2U)_
**Lähteet:** YleX
Tulvauhka yhä voimassa Kittilässä ja Ivalossa
Virtaamahuippua vaikea ennustaa. Kittilässä asukkaat ovat olleet tilanteesta huolissaan.
Tulvauhka on yhä voimassa Kittilässä ja Ivalossa. Ennusteiden mukaan Kittilässä joen vedenkorkeus nousee vielä hieman, mutta sen ei uskota ylittävän vahinkorajaa. Ounasjoen ja Ivalojoen virtaamat nousivat edelleen lauantaina.
Virtaamahuippujen on ennustettu ajoittuvan viikonvaihteeseen tai ensi viikon alkuun.
\- Virtaamahuipun ajankohtaa on vaikea sanoa. Tilanne muuttuu hyvin nopeasti, sanoo Suomen ympäristökeskuksesta johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Iijoen vesistössä tulvavesi on kastellut mökkejä Pudasjärven alueella tulvapenkereiden alapuolella. Pudasjärven taajamaa suojaavat tulvavallit. Vesi on kuitenkin noussut uhkaamaan rannoilla olevia rakennuksia, joissa valleja ei ole.
Kittilässä joen tulviminen on jokavuotinen riesa, johon pelastuslaitos on varautunut hyvissä ajoin. Pelastuslaitoksen mukaan huolestuneet asukkaat ovat kysyneet neuvoa, miten tilanteeseen pitäisi reagoida.Tulvauhkaan on varauduttu kartoittamalla säkkivälineistöä ja pumppukalustoa sekä harjoittelemalla säkkien täyttöä tulvapunkkaa varten.
\- Jos veden korkeus nousee vielä 80 senttiä, niin sitten voi seurata enemmän haittoja, sanoo palopäällikkö Jorma Ojala Kittilästä Lapin pelastuslaitokselta.
Bergius ylitti seipäällä 550
Jere Bergius ylitti seipäällä 550 senttiä opiskelijoiden Baltianmaiden mestaruuskilpailuissa Espoossa.
Tampereen Pyrinnön seiväshyppääjä Jere Bergius on ylittänyt mainion tuloksen 550 senttiä opiskelijoiden Baltianmaiden mestaruuskilpailuissa Espoossa Otaniemen urheilukentällä.
Tulos jää vain viisi senttiä Helsingin EM-kilpailuiden A-rajasta, jonka aiemmin tänä vuonna on jo ylittänyt Someron Esan Eemeli Salomäki.
HSL: Valtio säästää kuntien kustannuksella
Pääkaupunkiseudun kuntien matkalipputuki säästää valtiolta noin 50 miljoonaa euroa vuodessa, laskee Helsingin seudun liikenne. Valtio säästäisi lisää, jos HSL-malli laajentuisi muille kaupunkiseuduille.
Pääkaupunkiseudun kuntien julkisen liikenteen tuki säästää valtion menoja kymmeniä miljoonia euroja vuodessa, sanoo Helsingin seudun liikenteen (HSL:n) tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Jouni J. Särkijärvi. Valtio säästää pienempinä työmatkavähennyksinä, kun HSL:n jäsenkunnat maksavat jopa puolet työmatkalaisten lipuista.
\- Työmatkavähennys olisi yli kaksinkertainen nykyiseen verrattuna, jos kunnat eivät tukisi lippuja. Valtio säästää noin 50 miljoonaa euroa vuodessa, Särkijärvi laskee.
Hän arvioi valtion säästävän lisää, jos linja-autoliikenteen tulevaisuutta pohtineen työryhmän esitykset toteutuvat. Työryhmä on esittänyt muun muassa HSL-tyyppistä mallia noin kymmenelle kaupunkiseudulle.
\- Kaikkialla olisi sama ilmiö olettaen, että kunnat tukevat matkalippuja, Särkijärvi jatkaa.
Tillaaja-tuottaja-malli on jo käytössä Turun ja Tampereen seuduilla.
Särkijärvi on huolestunut myös hallitusohjelmassa mainitusta valtakunnallisesta matkakortista. Se saattaisi mennä päällekkäin HSL-kortin kanssa.
Linja-autoliikenteen kilpailutus vapautuu kesästä 2014 alkaen, kun joukkoliikennelain siirtymäajat päättyvät portaittain. Linja-autoliitto on ajanut kilpailutukseen niin sanottua taksanvahvistusmallia. Se takaisi bussiyhtiöille vähimmäistuoton valtion ja kuntien piikkiin.
Linja-autoliitto: Viranomaisilla kaksoisrooleja
Bussiyhtiöiden etujärjestö arvostelee HSL-mallia. Ihmetystä aiheuttaa myös viranomaisten ja etujärjestön suhde.
\- Kyllä se on erikoista. Viime viikolla tuli Paikallisliikenneliiton tiedote, joka oli HSL:n lomakkeella, Linja-autoliiton toimitusjohtaja Heikki Kääriäinen ihmettelee.
HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi on Paikallisliikenneliiton hallituksen puheenjohtaja.
Linja-autoliitto on huolestunut joukkoliikenneviranomaisten ja HSL:n kaksoisrooleista.  HSL on Suomen suurin joukkoliikenteen tilaaja. Paikallisliikenneliitossa on sekä liikenteen tilaajia että tuottajia kuten bussiyhtiöitä.
\- Tähän liittyy vielä sekin, että samat ihmiset tekevät töitä Liikennevirastolle, liikenneministeriölle ja HSL:lle. He ovat viranomaisia, mutta tekevät myös konsultin töitä toiminimen tai yhtiön kautta.
Kääriäinen vertaa tilannetta kaivosalaan. Virkamiehet ovat ottaneet virkavapaata ja työskennelleet kaivosyhtiöissä.
HSL ei näe ongelmaa Rihtniemen toiminnassa. Särkijärven mukaan Rihtniemi ei ole esteellinen toimimaan Paikallisliikenneliitossa.
\- Järjestö ajaa paikallisliikenteen asioita valtion suuntaan. Meillä on yhteisiä etuja muun muassa polttoaineverotuksessa. Liikenteenharjoittajilta peritty vero ajautuu viime kädessä asiakkaidemme maksettaviksi.
Tarkastuslautakunta valvoo asiakkaiden eli kuntien etuja Helsingin seudun liikenne -yhtymässä. Se valvoo myös HSL:n hallintoa.
Perttu Lindgren KHL:ään
Lukon keskushyökkääjä Perttu Lindgren siirtyy KHL-seura HK Atlant Mytishtshin riveihin. 
Asia selvisi, kun Lindgrenin pelaaja-agenttina toimiva Igor Larionov vahvisti siirron televisiokanava Canal+:n suorassa lähetyksessä. Tamperelaisen uusi sopimus on kaksivuotinen.
Lindgren iski päättyneellä SM-liigakaudella 51 ottelussa tehot 13+27.
Avaruusnörtit hoi! Megalomaanista avaruusalusta rakentava insinööri kaipaa apuanne
30 vuotta insinöörinä työskennellyt mies tahtoo rohkeasti mennä sinne minne kukaan ihminen ei ole aikaisemmin mennyt. Niin ja hinta olisi triljoona dollaria.
**BTE Danina** tunnettu jamppa tahtoo rakentaa Star Trekistä tutun Starship Enterprise -aluksen. Siitä tulisi isompi kuin maailman korkeimmasta rakennuksesta ja se voisi mennä vaikka Marsiin tai Venukseen. Dan uskoo voivansa rakentaa aluksen seuraavan 20 vuoden sisällä.
\- On mahdollista rakentaa Enterprise. Siitä tulisi monumentaalinen saavutus ihmiskunnalle, Dan maalailee buildtheenterprise.org-sivustollaan.
Erittäin vakuuttavalla ja yksityiskohtaisella sivustolla käy ilmi projektin tarkemmat speksit. Alus olisi noin kilometrin mittainen ja sinne mahtuisi 1 000 ihmistä.
Alus rakennettaisiin kokonaan avaruudessa ja sen hinnaksi arvioidaan 20 vuoden aikana muodostuvan yhteensä triljoona dollaria. Dan toivoo Yhdysvaltojen pistävän BKT:staan 0,27 prosenttia joka vuosi rahoittaakseen projektia.
Miten miestä voisi sitten auttaa näinkin utopistisessa ajatuksessa?
\- Kertokaa projektista eteenpäin. Projektin ainoa toivo on ihmisten innostus, joka voi tarttua myös muihin, Dan toivoo.
**Lähteet:** Mashable
Serena Williams vetäytyi Italian avoimista
Yhdysvaltaisen kipeä alaselkä pakotti Williamsin sivuun. Italian avoimissa valmistaudutaan Ranskan avoimiin.
Vahvasti Italian avoimissa pelannut Serena Williams on jättänyt turnauksen alaselän vamman takia.
Williamsin oli tarkotus kohdata turnauksen välierässä Kiinan Li Na. Li kohtaa finaalissa joko Venäjän Maria Sharapovan tai Saksan Angelique Kerberin.
\- Olen kunnossa. Tulen olemaan sadan prosentin iskussa Ranskan avoimia varten, Williams sanoi.
\- Olen tuntenut pientä kipua tällä viikolla ja minulla on tiukka aikataulu edessäni.
Williams on voittanut murska-alustalla 17 ottelua putkeen.
\- Olen pelannut paljon ja kehoni vasta totuttelee siihen. Kuntoni on hyvä Pariisin ottelujen alla. Haluan olla valmis muutamaan seuraavaan kuukauteen, Williams kertoi.
Kesällä pelataan Ranskan avoimet, Wimbledonin turnaus ja US Open sekä olympialaisten tennisturnaus.
Useita kuollut autopommi-iskussa Syyriassa
Valtiollisen television mukaan kyseessä oli ulkomailta operoitu itsemurhaisku. Oppositio syyttää iskusta hallintoa.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja jopa sata loukkaantunut autopommin räjähdettyä Syyrian itäosissa. Isku tehtiin tiedustelupalvelun tukikohdan asuntoalueelle Deir ez Zorin kaupungissa.
Valtiollinen uutistoimisto Sana on nostanut kuolonuhrien määrän yhdeksään. Ulkoministeriön edustaja Jihad Makdissi kertoi aiemmin Twitterissä seitsemän ihmisen kuolleen. Hänen mukaansa pommi oli 500 kilon painoinen.
Makdissin mukaan hallinnon ja kapinallisten välistä tulitaukoa valvovat YK-tarkkailijat olisivat jo vierailleet räjähdyspaikalla. Valtiollinen televisio on kuitenkin kiistänyt tiedon.
Valtiollisen television mukaan kyseessä oli kapinallisten tekemä itsemurhaisku, jonka taustalla on Saudi-Arabian ja Qatarin rahoittama sunnalaisten salahanke. Oppositio on puolestaan syyttänyt iskusta Syyrian hallintoa.
Reilu viikko sitten Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa tehtiin kaksi iskua, joissa sai surmansa kymmeniä ihmisiä. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon syytti iskuista terroristiverkosto al-Qaidaa.
Yle Puheen Kisatori: Kysykää henkimaailman asioista!
Yle Puheen MM-kisatorilla keskustellaan tänään henkimaailmasta. Korvien välissähän se tämän päivän Suomi-Venäjäkin ratkeaa.
Kaj Kunnaksen vieraina Juha Lind, Alpo Suhonen, Jorma Valtonen, Kari Eloranta ja kisapappinakin toiminut Leena Huovinen.
Kommentteja ja kysymyksiä voi kirjoittaa alla olevaan tekstikenttään. Yle Puheen urheiluilta vastaa 17.03 alkaen.
Stig: "Seuraavaksi teen raittiuslaulun"
Ei enää ryyppyjä Stigille!
**Stig** kertoi Himoartistihaastattelussa törmänneensä viime aikoina kroppaa rasittavaan ilmiöön. **Ryyppy**-kappaletta hän ei ole radalla koskaan kuullut, mutta ryyppyihin on tullut törmättyä.
\- Kaikki haluaa tarjota mulle nykysin ryyppyjä. Pitää tehdä seuraavaks joku raittiusbiisi.
Stigin **Puumaa mä metsästän** -albumi julkaistaan ensi viikolla ja levy onkin tämän viikon ajan ollut YleX:ssä ennakkokuuntelussa. Fanit ovatkin kuunnelleet levyä ennakkoon ja kehuneet biisejä.
\- Positiivista palautetta on tullut vastaantulijoilta, oon saanut tosi kannustavia kommentteja.
Ensi viikolla julkaistavlla albumilla noin puolet on vanhojen kappaleiden uusia versioita, puolet uusia. Mites Stigin seuraava levy, kuullanako siellä uusia kappaleita jälleen uudelleen tehtynä?
\- Noin mä oon kelannut, pakkohan akustisista uusista biiseistä on tehdä ei-akustisia versioita seuraavalle levylle.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Suomalaisbändi odottelee hitistään siperialaista cover-versiota
YleX:lle rimpauttanut Wedding Crashers yhtye latasi nettiin opetusvideon Electric Butt -hittinsä bassolinjasta siperialaisen fanin toiveesta.
Wedding Crashers -yhtyeen hyväntuulinen **Esa Pottonen** selvitti Uuden musiikin iltavuorolle yhtyeen nettiin lataamien opetusvideoiden taustaa.
\- Siis joku siperialainen tai venäläinen basisti pisti koodia, että löytyykö tabulatuureja. Nolona tajuttiin et ei löydy, joten oli pakko tehä oma opetusvideo sitten. Se pisti kyllä peukkua, joten eiköhän se jossain sitä paukuttele.
Venäläinen cover-versio olisi miehen mielestä erittäin imartelevaa.
\- Jos siellä on samanlainen  perinne kuin Suomessa aikoinaan, että ei voi  mikään biisi menestyä ellei se ole omalla äidinkielellään, niin voi olla että Damien sitten rahastaa meijän musalla siellä, Pottonen naureskelee.
**Lähteet:** YleX
One Direction kohtasi voittajansa - suomalaista big bandia himoitaan!
Suosittu poikabändi One Direction kohtasi viikkojen jälkeen voittajansa!
11-henkinen **Kuningasidea** on soittanut tiensä äänestäjien sydämiin **Enemmän duoo ku sooloo** -kappaleellaan, joka on tällä viikolla äänestetty HImotuimmat-listan kärkeen! Toiseksi eniten ääniä sai **JVG:n ja Raappanan Kran Turismo,** joka on tämän viikon kovin nousija. **One Directionin One Thing** -biisin äänet riittivät kolmanteen sijaan.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Kaupallinen lento avaruusasemalle kaatui tekniseen ongelmaan
Ensimmäinen kaupallinen lento kansainväliselle avaruusasemalle lykkääntyy teknisen ongelman vuoksi. Nasa toivoo SpaceX-yhtiöltä säännöllistä rahti- ja ihmisliikennettä. 
Yhdysvaltalaisen SpaceX-yhtiön Falcon-raketti ja sen Dragon-kapseli jäivät laukaisualustalle Floridassa lauantaina, kun yhdessä raketin yhdeksästä moottorista ilmeni ongelma. Dragon on ensimmäinen kaupallinen lento kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle. Uusi yritys on mahdollinen aikaisintaan tiistaina.
Falcon-raketin kuljettama Dragon eli lohikäärme teki ensimmäisen onnistuneen koelentonsa toissa vuoden joulukuussa. SpaceX:n johtaja Gwynne Shotwellin mukaan onnistunut testi on kuitenkin vasta alkua. 
Onnistunut telakointi on senteistä kiinni.
– Me täällä varmasti pureksimme kynsiämme koko sen 75 tunnin ajan, joka Dragonilta vie lentää ja telakoitua ISS:ään, Shotwell kertoo yhtiön tunnelmista ennen lauantaista laukaisuyritystä.
Myös yhtiön perustanut internetmiljardööri Elon Musk myöntää viettäneensä unettomia öitä. Hän on tuskaillut ennen muuta telakoitumisen vuoksi.
– ISS kiitää avaruudessa 12 kertaa niin nopeasti kuin kivääristä laukaistu luoti, ja onnistunut telakointi on senteistä kiinni, Musk selittää huoltaan.
ISS kierähtää Maan ympäri kerran puolessatoista tunnissa. Vauhtina se tarkoittaa 27 000 kilometiä tunnissa.
Nasa osallistuu hankkeeseen mutta katselee itse Kuuhun
SpaceX:n lisäksi yritykseen on satsannut rahojaan myös Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa. Kaupallisia lentoja kehittelevän ohjelman johtaja Phil McAlister sanoo, että Nasalle kyseessä on ennen muuta testi ja mahdollisuus hankkia lisätietoa vastaisen varalle.
SpaceX:n jäljessä taivaita tavoittelee myös moni muu yhdysvaltalaisyritys. Jos kaupallinen liikenne saadaan käyntiin, Nasa siirtänee kuljetuksensa näille yrityksille Venäjän avaruushallinnon sijaan.
Dragonissa on tonnin verran lastia mutta ei miehistöä. SpaceX saa Nasalta rahoitusta myös toiseen ohjelmaansa, jossa kehitetään alusta miehitettyjä lentoja varten. Mukana on myös muita yrityksiä, muun muassa lentokoneita valmistava Boeing.
Tällä hetkelle Nasa maksaa Venäjälle kymmeniä miljoonia dollareista jokaisen ISS:ään lennätetystä astronautista. SpaceX lupaa pudottaa lipun hinnan alle kolmasosaan. Venäläinen Sojuz teki viimeisimmän lentonsa viime viikolla, kun se vei ISS:lle kaksi venäläiskosmonauttia ja yhden yhdysvaltalaisen astronutin.
Nasa itse ei ISS:lle enää lennä lopetettuaan viime vuonna avaruussukkulaohjelmansa. Omat ponnistuksensa Nasa on nyt keskittänyt  uuden kuuraketin ja -kapselin kehittämiseen. Samalla aluksella tavoiteltaisiin myös asteroideja ja viime kädessä Marsia.
Lentoturman uhrien etsinnät lopetettiin Indonesiassa
Suhoi-kone syöksyi päin tulivuorta reilu viikko sitten Indonesiassa. Kaikki 45 koneessa ollutta ihmistä kuolivat turmassa. Onnettomuuden syytä selvitetään.
Indonesiassa viranomaiset ovat lopettaneet Suhoi-koneen turmassa kuolleiden uhrien etsinnät. Venäläisvalmisteinen Suhoi-kone syöksyi maahan esittelylennollaan reilu viikko sitten. Tutkijat jatkavat yhä onnettomuuden syyn selvittämistä.
Koneessa oli kahdeksan venäläistä miehistön jäsentä ja Suhoi-yhtiön edustajaa, sekä Indonesian ilmailuhallinnon ja lentoyhtiön edustajia ja toimittajia, joista yksi oli Ranskan ja yksi Yhdysvaltain kansalainen. Kaikki 45 ihmistä saivat surmansa onnettomuudessa.
Onnettomuuden syy on yhä epäselvä. Kone katosi tutkasta lennettyään runsaat 20 minuuttia ja pyydettyään sitä ennen lupaa laskea lentokorkeuttaan 3 000 metristä 1 800 metriin. Lentäjät eivät kertoneet reittimuutoksen syytä eivätkä myöskään sanoneet, että koneella olisi ollut ongelmia. Se syöksyi kuitenkin päin Salak-tulivuoren rinnettä ja murskautui täysin.
Toinen koneen mustista laatikoista löytyi aiemmin tällä viikolla. Miehistön keskustelun tallentaneen laatikon tietojen tutkimisen uskotaan kestävän kolmisen viikkoa. Lentotiedot sisältävää mustaa laatikkoa etsitään yhä.
Kuolonuhrien etsinnät lopetettiin perjantaina, sillä tutkijat uskovat löytäneensä kaiken löydettävissä olevan. Tähän mennessä uhreista on tunnistettu 14.
Valmistajat olivat Aasiassa esittelemässä Suhoi Superjet-100 -konetyyppiä mahdollisille ostajille. Se on Venäjän ensimmäinen uusi matkustajakonetyyppi sitten Neuvostoliiton hajoamisen. Suunnitelmissa on ollut valmistaa tuhatkunta konetta lähinnä ulkomaanmarkkinoille.
Teinibändi intoutui rimpauttelemaan reissulla – rapsahti lähes 20 000 euron puhelinlasku 
Teinityttöjen sydämet sulattaneen One Directionin pojat twiittailivat, facebookkailivat ja soittelivat menemään kiertueellaan tuhansien eurojen edestä.
Liekö koti-ikävä iskenyt kesken One Directionin promokiertueen, kun muun muassa Australiassa ja Pohjois-Amerikassa reissannut poikapoppoo onnistui nettamaan ja soittelemaan itselleen mojovan laskun.
Brittiläisen Mirror-lehden haastatteleman levy-yhtiön edustajan mukaan poikia odotti kunnon puhuttelu 14 000 punnan (noin 17 000 euron) laskun saavuttua.
\- Kutsuimme heidät palaveriin ja he saivat puhuttelun taloudenhoidosta ja rahankäytöstä. On tärkeää, että omaisuus ei nouse poikien päähän.
Viihdemoguli **Simon Cowellin** levy-yhtiön suojatit saivat kuitenkin synninpäästön ja Simon myös kuittasi poikain laskut. Mutta mikäs siinä törsäillessä, kun ensi vuoden rojaltien tupsahtaessa tilille pojista ennustetaan miljonäärejä.
**Lähteet:** Contactmusic
Haavisto ehdottaa Suomeen kaivosrahastoa
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja ehdottaa Suomeen kaivosrahaston perustamista. Rahasto voisi toimia samaan tapaan kuin Norjan öljyrahasto.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto arvostelee kaivoslakia. Haaviston mielestä turismi ja ympäristö jäävät malminetsinnän jalkoihin.
Haavisto ehdottaa, että Suomi alkaisi kerätä kaivosveroa. Veron tuotot kerättäisiin kaivosrahastoksi samaan tapaan kuin Norjassa kerätään öljyrahastoa.
Veron tuotolla turvattaisiin tulevien sukupolvien edut kaivospaikkakunnilla.
Vihreät pitävät parhaillaan puoluekokoustaan Lappeenrannassa.
Kung-fu-elokuvien supertähti jää eläkkeelle toimintaelokuvista
Suomessakin turistina pari viikkoa sitten piipahtanut Jackie Chan ilmoitti uuden Chinese Zodiac  -elokuvan jäävän hänen viimeisesti toimintaelokuvaksi.
58-vuotias kung-fu-elokuvien veteraani Jackie Chan käsikirjoitti, tuotti, ohjasi itse tuoreimman elokuvansa _Chinese Zodiac_. Chan kertoi uutistoimisto AP:n haastattelussa taistelukohtausten vaatineen veronsa.
\- Se sattuu, se todella sattuu. Olkapääni, nilkkani, niihin todella sattuu. Ette tiedä sitä, koska näytän yhä terveeltä, Chan paljastaa.
Vaikka kierrepotkuja ei Chanin osalta elokuvissa enää nähtäisikään, hongkongilaisnäyttelijä aikoo jatkaa näyttelijänuraansa.
\- Haluan näyttää yleisölle, että osaan näytellä.
Chinese Zodiacin kuvaukset päättyivät juuri Latviassa. Elokuva saa ensi-iltansa loppuvuodesta.
**Lähteet:** Yle
Stubb antaa tunnustusta Timo Soinille
Soini on jo ennättänyt muistuttaa olevansa oikeassa.
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) antaa tunnustusta perussuomalaisten Timo Soinille eurokriisin käsittelystä.
\- Timo Soini on tehnyt hyvää työtä kriisin popularisoinnissa. Annan siitä hänelle krediitit. Kreikan kanssa ei pidä kuitenkaan leikkiä, ja populismi on helppo taiteen laji, Stubb totesi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Soini on jo ennättänyt muistuttaa johdonmukaisesta EU-arvostelustaan. Soini kertaa tuoreessa plokissaan kriittisiä päiväkirjamerkintöjään EU:sta.
\- Asennetta EU:n ongelmiin en löytänyt vahingossa, viikko sitten tai vuosi sitten. Se oli oikea alusta lähtien, Soini kirjoitti plokissaan perjantaina.
ESS: Namika Lahti hakee liigalisenssiä
Talousvaikeuksissa kamppaileva seura joutuu myymään omaisuuttaan. Liittohallitus päättää lisensseistä 13. kesäkuuta.
Korisliigan viimeiseksi kuluneella kaudella jäänyt Namika Lahti hakee liigalisenssiä. Seura on painiskellut talousvaikeuksien kanssa ja joutui jättämään lisenssihakemuksen lähettämisen viime tinkaan.
Namika kamppaili taloutensa kanssa viime kaudella. Julkisuuteen nousivat muun muassa ongelmat palkanmaksussa.
\- Meillä on vakaa aikomus pelata Korisliigaa myös ensi kaudella, Namikan puheenjohtaja Kari Kaukinen sanoi Etelä-Suomen Sanomille.
Seura joutuu yrittämään omistamansa pienryhmäkohdin myyntiä, jotta varat ensi kauden selvittämiseen saadaan.
\- Pienryhmäkodin kauppa on vireillä, Kaukinen sanoo.
Koripalloliiton liittohallitus päättää liigalisensseistä 13. kesäkuuta. Hakemukset käsittelee lisenssityöryhmä. Taloudellisten ehtojen täyttämiseen voidaan antaa lisäaikaa, mutta lisenssin ehtojen on täytyttävä elokuun loppuun mennessä.
Stubb suosisi komissaariksi eurovaaliehdokkaita
EU saa uuden komission eurovaalien jälkeen vuonna 2014.
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) valitsisi uusia EU-komissaareja eurovaaliehdokkaiden joukosta. EU saa uuden komission vuoden 2014 eurovaalien seurauksena.
\- EU-komission legitimiteetti paranisi, jos komissaarit olisivat myös ehdokkaina eurovaaleissa, Stubb sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Suomen nykyinen keskustataustainen komissaari Olli Rehn on ollut komissiossa vuodesta 2004. Hän ei ole ollut ehdolla europarlamenttiin vuosina 2004 ja 2009.
Hän väisti kysymyksen, olisiko hän käytettävissä seuraavaan komissioon.
\- Turha spekuloida niin kauas. Kannattaa keskittyä nykyiseen hommaan.
Bono kiistää väitteet: En ole miljardööri
Uutisoimme eilen U2-yhtyeen laulajan Bonon nousseen maailman rikkaimmaksi muusikoksi Facebook-osakkeillaan. Tuoreessa haastattelussa irkkulaulaja kuitenkin kiistää väitteet.
Vaikka Bonon omistama pääomayhtiö Elevation Partners omistaakin yli 1,5 miljardin dollarin arvosta Facebook-osakkeita, mies kiistää MSNBC:n haastattelussa olemansa miljardööri.
\- Sijoitamme muiden ihmisten rahoja Elevationissa. Totta kai otamme kuitenkin välistä osuutemme, mutta en silti ole miljardööri.
Bonon väitettiin syrjäyttäneen **The Beatlesin Paul McCartney** omaisuudellaan.
\- Minusta ei koskaan tule rikkaampi kuin yhdestäkään Beatlesta  - enkä tarkoita vain rahallisesti. The Beatlesit ovat koskettamattomia.
**Lähteet:** NME
Saksan metalliliitto väänsi väelleen 4,3 prosentin korotuksen
Työnantaja tarjosi 2,6:ta prosenttia. Sopimus pohjustanee koko Saksan linjaa. 
Saksan metallityöväenliiton IG Metallin keskeinen aluejärjestö on päässyt työnantajan kanssa sopuun 4,3 prosentin palkankorotuksesta. Baden-Württembergin osavaltiossa solmittu sopimus tehnee tietä koko maan metallityöläisille, joita on 3,6 miljoonaa.
13 kuukauden mittainen sopimus lopettaa useita viikkoa kestäneet paikalliset työnseisaukset. Niillä työntekijäpuoli ajoi 6,5 prosentin palkankorotusvaatimuksia. Työnantajan tarjous oli 2,6 prosenttia.
Baden-Württembergin osavaltio on Saksan metallisteollisuuden ydinaluetta. Osavaltiossa on 800 000 metallityöläistä. Heidän sopimuksensa ovat yleensä pohjustaneet sopimuksia myös muualla Saksassa.
Euroalueen kriisi on laskenut palkkoja monissa jäsenmaissa, mutta Saksassa työntekijät pääsevät hyötymään talouskasvusta tyydyttyään vuosikymmenen ajan niukkaan linjaan.
Maaliskuussa Saksan julkisen alan kaksi miljoonaa työntekijää solmi kaksivuotisen sopimuksen, joka tuo heille 6,3 prosentin palkankorotuksen.
Kaksi maailmaa kohtaa - "Hurja ero luonteenlaaduissa"
Leijonien taival jääkiekon MM-kotikisoissa jatkuu välierällä Venäjää vastaan. Nyt punnitaan paitsi pelillinen osaaminen myös luonteenlaatu.
Suomessa puolivälieräottelua luonnehditaan yleisesti ”kuoleman otteluksi”. Totta kai, häviämällä sen ottelun on ulkona turnauksesta. Jos tähtäin on maailmanmestaruudessa, kuten Suomella on, välieräpeli on ihan samalla tavalla ”kuoleman ottelu”. Pelaajat eivät kuitenkaan peliä lähesty samalta kantilta kuin kaikesta ylireagoivat yleisö ja etenkin media.
\- Tähtäin on pidemmällä, mutta jos pelaajana alkaa isoa kuvaa katsella, ei tästä mitään tule. Pitää tietenkin ymmärtää, missä mennään, mutta aika harvoin näissä peleissä kukaan kuolee. Se on jääkiekkopeli, joka kestää 60 minuuttia. Se on yksi peli niiden satojen joukossa, joita jokainen urallaan pelaa, puolivälierässä loistavasti esiintynyt puolustaja Mikko Mäenpää muistuttaa.
\- Kun kiekko putoaa jäähän, se on vain yksi peli. Kaukalosta lähtee yksi voittaja ja yksi häviäjä, ja sillä siisti. Oma vasemman pakin kapasiteetti on niin rajallinen, että ei tässä voi kauhean isoa kuvaa miettiä. Yksi tilanne, yksi kiekko ja yksi kamppailu kerrallaan - sitähän jääkiekko on. Olkoot olosuhteet sitten lättyjää heinäkuussa tai MM-välierä Venäjää vastaan kotiyleisön edessä.
USA-otteluun Suomi tuli hienosti latautuneena. Samanlainen lataus pitäisi kaivaa vajaat kaksi vuorokutta myöhemmin uudestaan, mutta tämä ei Amur Habarovskin KHL-puolustajan mukaan tule aiheuttamaan ongelmia.
\- Ainakin itselleni tämä ympäristökin tuo latausta niin paljon, että pitää mieluummin vähän jarrutella ja ottaa rauhallisesti. Ainakin itselläni se menee niin, että jos pelaan hyvin, siihen liittyy tietty rauhallisuus ja maltti. Minä en ainakaan osaa tulla hallille ihan kulmahampaat esillä ja rystyset valkoisina. Ulkoapäin tulee niin paljon latinkia, että se tulee vähän niin kuin itsestään.
Venäläispelaajan maltti ja huumori
Kaikki tietävät, että Venäjällä on rutkasti yksilötaitoa ja Suomen pitää puolustuspelissään olla hereillä. Mutta tärkein asia Venäjän horjuttamisessa on kuitenkin se, että Venäjälle annetaan mahdollisimman vähän kiekkoa.
\- He tykkäävät pelata kiekon kanssa, ja se on heille tärkeää. Jos sitä asetelmaa pystyy kääntämään päälaelleen, siellä saattaa jossain vaiheessa huumori loppua. Jos pystymme vielä oman pään pitämään nollilla, joukkuepelaaminen ja -henki eivät ole perinteisesti Venäjän vahvuuksia. Siellä ei välttämättä maltti kestä sitä, Mäenpää sanoo.
Mäenpää pelasi siis menneen kauden Venäjällä - ja hyvin pelasikin. 29-vuotiaalla puolustajalla onkin kokemuksia siitä, kun venäläisen pelaajan huumori ja maltti loppuvat. Tapparan kasvatilta tulee jopa syvällistä pohdintaa suomalaisen ja venäläisen pelaajan luonteenlaatujen eroista.
\- Se luonteenlaatu on hyvinkin erilainen kuin suomalaisella pelaajalla. Mikä on sitten parempi ja mikä huonompi - en minä tiedä. Siellä on ihan älytöntä taitoa, mutta en tiedä, onko siellä sellaista joukkuehenkeä kuin Suomessa. Tuleeko siellä se itsensä likoon laittaminen sataprosenttisesti ainakaan niin sisäsyntyisesti kuin meillä. Hurja ero luonteenlaaduissa on, vaikka naapurimaita olemmekin.
USA-voitto oli tietyllä tavalla vapauttava Suomen joukkueelle - etenkin, koska se tuli hyvällä pelillä. Mäenpäästä ainakin suorastaan huokuu palo päästä jo kamppailemaan finaalipaikasta.
\- Tunnelma on levollinen. Venäjää vastaan on tulossa sairaan hieno peli, ja varmasti kaikki ovat siihen valmiina. Tämän hienompaa tilannetta ei voi olla.
Stubb: Kreikan erosta on suunnitelmia
Eurooppa-ministeri Alexander Stubb (kok.) ei näe Kreikan jatkolle eurossa mahdollisuuksia, jos kreikkalaiset äänestävät kesäkuussa säästöjä vastaan.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) pitää varmana, että jäsenmailla ja komissiolla on varasuunnitelmia Kreikan erolle eurosta.
\- Olen varma, että kaikissa jäsenmaissa ja instituutioissa on erilaisia suunnitelmia,  Stubb sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Hän pitää todennäköisenä, että Kreikka ei jatka euroalueessa, jos kreikkalaiset äänestävät säästöjä vastaan kesäkuussa.
\- Jos he äänestävät rakenteellisia uudistuksia vastaan, on vaikea nähdä, että Kreikka pystyisi jatkamaan eurossa.
Stubbin mielestä vanhat synnit ajavat Kreikkaa ulos eurosta. Kreikan budjettivaje on ollut jo vuosia 15 prosenttia.
\- Kreikka on elänyt vuosia yli varojensa.
Stubb on hämmentynyt kreikkalaisten ajatuksista. Mielipidemittauksissa 70 prosenttia haluaa pysyä eurossa, mutta yhtä moni vastustaa säästöjä.
Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn kiisti perjantai-iltana kauppakomissaari Karel De Guchtin väitteet, joiden mukaan komissiossa varaudutaan kriisisuunnitelmalla Kreikan eroamiseen euroalueesta.
Kuria ja kasvua
Kreikassa on tässä tilanteessa Stubbin mielestä vaikea lähteä elvyttämään. Lainavetoista kasvua hän ei pidä mahdollisena. Keskustelu kurista ja kasvusta on turhan mustavalkoista.
\- Molempia tarvitaan, Stubb sanoi. Ensin  pitää saada luottamus, joka tarkoittaa kuria. Sitten lähdetään kasvun tielle.
Ministeri Stubb luetteli kasvun kolme vaihetta: rakenteelliset uudistukset kaikissa EU-maissa, EU:n sisämarkkinoiden loppuunsaattamisen ja maailmankaupan vapauttamisen.
Pommiräjähdys koulun edessä Italiassa - yksi kuollut
Ammattikoulun eteen jätetty pommi räjähti Brindisin kaupungissa lauantaiaamuna. Ainakin yksi ihminen on kuollut räjähdyksessä.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja seitsemän loukkaantunut pommiräjähdyksessä koulun edustalla eteläisessä Italiassa. Surmansa saanut on 16-vuotias naisoppilas.
Viranomaiset ovat kiistäneet italialaismedian tiedot vakavasti loukkaantuneen toisen oppilaan kuolemasta. Hänet on leikattu ja hänen tilansa kerrotaan olevan erittäin kriittinen.
Myös muut loukkaantuneet on viety sairaalahoitoon. Heillä kerrotaan olevan mm. eriasteisia palovammoja. Kaikki ovat 16-vuotiaita naisoppilaita.
Kotitekoinen pommi
Viranomaisten mukaan räjähde oli jätetty koulun ulkopuolelle Brindisin kaupungissa. Alustavien tutkimusten mukaan kyseessä oli kotitekoinen, kolmesta kaasupullosta kyhätty pommi. 
Iskun oli tarkoituskin tappaa, koska tytöt saapuivat juuri räjähdyshetkellä paikalle.
Räjähdys sattui lauantaina hieman ennen kahdeksaa oppilaiden ollessa menossa sisälle Morvillo Falcone -ammattioppilaitokseen.
\- Iskun oli tarkoituskin tappaa, koska tytöt saapuivat juuri räjähdyshetkellä paikalle, koulun rehtori Angelo Rampino kommentoi.
Pommi oli kätketty Rai-televisioyhtiön mukaan roska-astiaan, joka ei normaalisti ole aivan koulun edustalla. Rain mukaan poliisi tutkii nyt, oliko se tarkoituksella siirretty koulun eteen. Toiset lähteet puolestaan kertovat, että räjähteet oli asetettu koulua kiertävän matalan muurin luo.
Kaikki Brindisin koulut evakuoitiin räjähdyksen jälkeen.
Motiivista ei tietoa
Italian sisäministeri Anna Maria Cancellieri sanoi lauantaina, että tutkijoilla on useita eri tutkintalinjoja. Sisäministerin mukaan yksikään motiiveista ei kuitenkaan ole noussut yli muiden. Cancellieri sanoi Italian Sky-kanavan haastattelussa, että teko vaikuttaa "monimutkaiselta" ja "epätavalliselta", mutta ei selventänyt mitä tarkoittaa.
Ammattiopiston vieressä sijaitsee mm. oikeustalo. Viime viikkoina rikollis- ja äärijärjestöt ovat uhkailleet paikallisia oikeus- ja veroviranomaisia iskuilla. Veroviranomaisia vastaan on kohdistettu myös pieniä räjähdeiskuja kiristyneen taloustilanteen vanavedessä.
Italiassa media on kiinnittänyt huomiota siihen, että koulu on nimetty kuulun mafianvastaisen tuomarin Giovanni Falconen ja hänen vaimonsa Francesca Morvillon mukaan. Giovanni Falcone, hänen vaimonsa sekä kolme henkivartijaa saivat surmansa lähes tasan 20 vuotta sitten 23. toukokuuta 1992. Sisilian mafian asettama lähes puolen tonnin painoinen dynamiittilasti räjähti tuolloin maantiellä Palermon lentokentän ja kaupungin keskustan välillä.
Parvekkeella grillaaminen vaatii pelisääntöjä
Yhdelle hyvä tuoksu saattaa olla toisen mielestä paha haju. Muun muassa tämän vuoksi taloyhtiöissä kannattaa laatia selkeät säännöt, saako parvekkeella grillata vai ei. 
Parvekegrillaus voi koetella naapurisopua kerrostalossa. Ei ole olemassa yksiselitteistä vastausta siihen, saako kerrostaloasunnon parvekkeella grillata.
\- Päätös siitä, grillataanko vai ei, täytyy tehdä taloyhtiön hallituksessa. Me voimme antaa vain ohjeita, Päijät-Hämeen Pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali kertoo.
Yleensä parvekegrillaus kielletään taloyhtiöissä savu- tai hajuhaittojen takia.
\- Tai tuoksujahan ne yleensä ovat, Naskali tuumii.
Pelastuslaitos ei lähtökohtaisesti suosittele parvekegrillausta, koska siihen liittyy aina tulinpalon riski. Huolellisella toiminnalla riskejä voidaan kuitenkin karsia, jolloin grillaaminen on turvallista.
\- Meillä on pelastuslaitoksen nettisivuilla hyvät ohjeet. Niitä saavat kaikki vapaasti lainata.
Kompressiosukan vaikutus tuntuu pakaroissa
Tuoreiden tutkimustulosten mukaan polvipituinen kompressiosukka helpottaa juoksemista ja harjoittelua. Vaikutus tuntuu yllättäen juoksijan pakaroissa, mikä on tutkijan mukaan yksi hyvän suorituksen tunnusmerkeistä. 
Suomen Urheiluopiston järjestämiin testeihin Vierumäellä osallistui satakunta urheilijaa. Testiryhmänä toimivat muun muassa kestävyysjuoksijat, jääkiekkojoukkue Pelicans ja naisten taitoluistelun maajoukkue.
\- Lento- ja tukisukkamateriaalit ovat tehneet tuloaan urheiluun parin vuoden ajan. Meillä Sportpoliksessa on nyt tutkittu sukkia ja legginssejä, projektipäällikkö Jarmo Kujanpää kertoo.
21-vuotias maajoukkuejuoksija Heidi Marttinen on yksi kevään sukkatesteihin osallistuneista paristakymmenestä kestävyysjuoksijasta.  Hän on käyttänyt kompressiosukkia treenatessaan myös testien ulkopuolella.
\- Ne tuntuvat hyviltä erityisesti silloin, kun pohkeet ovat jumissa ja penikoissa on kireyttä. Kuumalla ilmalla en käytä niitä, koska silloin ne ovat kuumat ja tukalat.
Lupaavia tuloksia
Kestävyysjuoksijat käyttivät testijuoksuissa polvipituisia kompressiosukkia ja juoksivat myös ilman niitä. Testit tehtiin sisäradalla. 
Kompressiosukat tuntuvat hyvältä, jos pohkeet ovat jumissa ja penikoissa on kireyttä. Kuumalla ilmalla ne ovat kuitenkin tukalat.
Juoksijoiden tuntemukset sukista olivat keskimäärin myönteisiä. Mittaustuloksia tutkija pitää lupaavina ja jopa yllättävinä.
\- Polvipituisen kompressiosukan vaikutus näkyy testien mukaan siinä, että pakaroita käytetään tavallista enemmän. Tämä on juoksun kannalta lupaava löydös, sillä yksi hyvän juoksijan tunnusmerkkejä on se, että hän osaa aktivoida pakaralihaksensa, liikuntafysiologi Timo Vuorimaa toteaa.
Kilpailutilanteessa kompressiosukkien vaikutuksia ei ole tutkittu.
Entä voiko kompressiosukista olla haittaa?
\- Ne voivat vaikuttaa kielteisesti lihaksiin, jotka tottuvat ylimääräiseen tukeen. Tätä pitäisi kuitenkin tutkia tarkemmin, jotta asiasta voisi sanoa mitään varmaa.
Internetin säikäyttämät äärijuutalaiset kokoontuvat stadionille New Yorkissa
Televisiota karttavat ultraortodoksit juutalaiset hyväksyvät internetin, mutta ovat huolissaan sen viekotuksista. Lääkkeitä etsitään kymmenien tuhansien miesten joukkokokouksella.
Yhdysvalloissa New Yorkissa ultraortodoksit juutalaiset ovat vuokranneet stadionin joukkokokoukselle, jossa puidaan internetin vaaroja. New York Mets -joukkueen baseballstadionille odotetaan sunnuntaina yli 40 000:ta miestä miettimään, miten tämän päivän teknologia parhaiten sovitettaisiin yhteen äärijuutalaisten arvojen kanssa. 
Koska asian uskotaan kiinnostavan äärijuutalaismiehiä todella paljon ja liput ovat menneet hyvin kaupaksi, tilaisuuden järjestäjät ovat varautuneet ryntäykseen vuokraamalla varmuuden vuoksi läheltä myös tennisstadionin, jossa on 20 000 istumapaikkaa. 
Järjestäjiä edustavan asianajajan Eytan Kobren mukaan tarkoituksena ei ole kieltää internetiä, vaan valjastaa sen voimat. Nykyisellään internet on merkittävä uhka monilla elämänalueilla, Kobre sanoo. 
Rabbit eivät tietenkään kykene hallitsemaan vaikutteita, koska internetistä on tullut niin kaiken kattava ja tärkeä myös heille itselleen.
Joukkotilaisuuden järjestäjäjärjestö Ichud Hakehillos Letohar Hamachane, "leirin puhtautta puolustavien yhteisöjen liitto", edustaa ultraortodoksista juutalaislahkoa. Se edellyttää muun muassa, että mentyään naimisiin nainen pitää peruukkia ja mies mustaa hattua. Hänen on myös annettava partansa kasvaa. Lapsille on valtaväestöstä erilliset koulut, ja monien ensimmäinen kieli on jiddish. 
Sukupuolten tiukan erottelun vuoksi naisilla ei ole asiaa kummallekaan stadionille. He voivat katsella tilaisuutta valkokankailta yhteisönsä kouluissa ja kokoontumistiloissa muualla New Yorkissa. 
Internet on ultraortodokseillekin tarpeen
Tv:n katselu on yhteisössä kielletty tai ainakin sitä pidetään hyvin epäsuotavana, mutta älypuhelin tai tietokone monella on. Ultraortodoksien uskontoa ja elämää tutkinut professori Samuel Heilman sanoo yhteisön isien olevan huolissaan ulkopuolisten vaikutteiden tunkeutumisesta niiden kautta heidän elämäntyyliinsä. 
He pelkäävät, että internetin kautta viekotteleva, vaarallinen ja katala maailma murentaa vanhoja tapoja ja uskomuksia, Heilman sanoo. 
– Rabbit eivät tietenkään kykene hallitsemaan vaikutteita, koska internetistä on tullut niin kaiken kattava ja tärkeä myös heille itselleen. Monilla on yrityksiä, joita he hoitavat kotoaan internetin avulla, ja myös nettikauppa on tavallista.
The New York Times -lehti kertoo, että puhelinyhtiöt ovat vastanneet kysyntään tarjoamalla erityisiä kosher-puhelimia ja -filttereitä, jotka rajoittavat internetin käyttömahdollisuuksia. 
Vastustajat kokoontuvat stadionin eteen
New Yorkin joukkokokouksella on myös vastustajansa, The New York Times kertoo. Stadionin ulkopuolelle kokoontuva mielenosoittajajoukko aikoo muistuttaa, että yhteisön sisällä on paljon suurempia vaaroja kuin internet. 
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan rabbien pitäisi kääntää katseensa lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön, josta yhteisössä vaietaan. 
Venäjällä liuta supertähtiä - seuraa heitä
Suomi saa MM-kisojen taitavimmat yksilöt vastaansa välierässä. Venäjän hyökkäysalueen pelaaminen on ollut paikoin taianomaista Tukholman lohkossa.
Seuraa heitä - Venäjä
Jevgeni Malkin
Pittsburgh Penguinsin supertähti teki Tukholmassa aivan mitä tahtoi. Kahdeksaan otteluun tehot 7+8=15 puhuvat karua kieltään, ja etenkin Ruotsia vastaan Malkin säkenöi. Malkin on antanut kasvot Venäjän mielettömän luovalle hyökkäyspelaamiselle vastustajan alueella.
Malkinin kanssa turnauksessa pelanneet Omsk-hyökkääjät Aleksander Perezhogin ja Aleksander Popov eivät ole suurelle yleisölle tunnetuimpia venäläispelaajia, mutta he ovat istuneet Malkinin vierelle erinomaisesti ja nakuttaneet myös maaleja. Siitä huolimatta tämä Venäjän ykkösnyrkki nousee tai kaatuu kiekkoa tulisesti janoavan Malkinin mukana.
Washingtonin Aleksanderit
Lisää hyökkääviä Aleksandereja, joilla on kuitenkin nimeä vähän eri malliin. Ovetshkin ja Semin saapuivat Washingtonista suoraan puolivälieräotteluun ja ketju värkkäsi heti kaksi maalia. Keskeltä löytyy ehkä tämän universumin monipuolisin jääkiekkoilija, Pavel Datsjuk.
Aikaero iskee yleensä muutaman päivän viivellä pahiten, ja on mielenkiintoista nähdä, vaikuttaako se laituripariin millään tavalla. Vaikka ei vaikuttaisi, Capitals-kaksikko edustaa juuri sitä osastoa, johon Suomi voi Venäjässä iskeä. Etenkin Ovetshkinilla on taipumusta menettää fokuksensa, jos hän ei saa kiekkoja. Kaikki muistavat varmasti, mitä viime vuonna tapahtui.
Ilja Nikulin
Venäjän kapteeni on ollut jo vuosikaudet paras Euroopassa pelaava kiekollinen puolustaja. Pelinäkemys ja laukaus ovat huippuluokkaa. On tehnyt todella näyttävää ja ennen kaikkea tehokasta jälkeä näissä MM-kisoissa Malkinin kanssa.
Venäjän mielikuvituksellisessa hyökkäyspään pelaamisessa myös puolustajilla on iso rooli. He nousevat oikea-aikaisesti ylös ja sekoittavat vastustajan puolustuspelaamisen pasmoja myös aktiivisilla paikanvaihdoilla. Kazanissa pelaava Nikulin on tässä Venäjän joukkueen paras yhdessä monivuotisen seurakaverinsa, nykyään NHL:ssä Montrealin riveissä pelaavan Aleksei Jemelinin kanssa.
Semjon Varlamov
24-vuotias maalivahti, joka on pelannut oivan kauden Coloradossa. Myös MM-kisoissa Varlamov on torjunut hyvällä tasolla. Varlamov keskittyy peittämään ensimmäisen laukauksen. Hän on rauhalinen maalivahti, joka ylipelaa tilanteita harvemmin.
Siitä huolimatta Varlamovin historiasta ei löydy loistamista isoista peleistä. Washingtonissa NHL-uransa aloittaneelle Varlamoville menee ajoittain helppoja maaleja, joihin hän ei välttämättä osaa suhtautua täysin oikein. Torjui Coloradon lähelle pudotuspelejä, mutta siinäkin taistelussa hän hyytyi kaikista ratkaisevimmissa kamppailuissa.
Ravintolapäivänä oma pullo mukaan
Pop up -ravintolat etsivät keinoja kiertää tiukkaa alkoholilainsäädäntöä. Alkoholin laillisen tarjoamisen ja laittoman myymisen välinen raja ei ole kuitenkaan edes viranomaisille aina täysin selvä. 
Ravintolapäivänä osa kulinaristeista tahtoo ehdottomasti nauttia ateriansa seurana lasillisen viiniä tai olutta. Yksityishenkilöt eivät kuitenkaan saa myydä viiniä tai olutta ravintolapäivänäkään.
Jotkut pop up -ravintolan pystyttäjät pyytävät syömään tulijoita tuomaan suositusten mukaista viiniä. Toiset tarjoavat viiniä niin sanotusti kaupan päälle.
Alkoholin tarjoaminen yksityishenkilönä toiselle on lain mukaan sallittua. Poliisin mukaan kuitenkin kaikki tilanteet, joissa raha ja alkoholi vaihtavat omistajaa ovat arveluttavia.
\- Viime kädessä tietysti tuomioistuimessa ratkaistaan nämä yksittäistapaukset, mutta olisin erittäin varovainen tällaisissa tilanteissa. Kuulostaa siltä, että siinä kyllä kierretään alkoholilain pykäliä, pohtii Poliisihallituksen poliisijohtaja Seppo Kolehmainen.
Ratkaisevaa laillisen alkoholin tarjoamisen ja laittoman anniskelun eli myymisen välillä saattaa ravintolapäivänä olla ateriasta pyydetty hinta.
\- Jostain tuotteesta maksetaan korvaus ja tapauskohtasesti täytyy arvioida se, että onko ruoan hintaan sisällytetty myös alkoholista aiheutuvat kustannukset, sanoo ryhmäpäällikkö Kari Kunnas Valvirasta Yle Uutisille.
Valvira ei lupaa, että anniskelulupien saanti helpottuisi
Jos alkoholia haluaa myydä, pitää anniskelulupaa hakea Valvirasta, vaikka anniskelu kestäisi vain päivän.
Valviran ryhmäpäällikkö Kari Kunnas kuitenkin sanoo, että on hyvin epätodennäköistä, että anniskelulupia alettaisi myöntää yksityishenkilöille.
\- Alkoholilaissa on erittäin tiukat edellytykset siitä, kenelle anniskelulupa voidaan myöntää. Jos yksityishenkilö tällaista hakee, niin on erittäin todennäköistä, että edellytykset eivät täyty.
Ravintolapäivän pystyttäjiä anniskelulupien tiukkuus harmittaa.
\- Menun suunnittelussa hauskinta on kokonaisuuden laatiminen - eli myös se mikä viini sopii millekin ruoalle. Kun löytää ruoan ja viinin jotka sopii yhteen, niin se on pieni elämys. Ja juuri siitä ravintolapäivässä on kyse, kuvailee Minna Metso, Pasta Tris -ravintolan pystyttäjä.
Tuomioja: Kreikan ero eurosta kreikkalaisten asia
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei ota suoraan kantaa Kreikan eroon euroalueesta. Komission väitettyä varasuunnitelmaa hän pitää hyvänä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) jättää Kreikan mahdollisen eron eurovaluutasta kreikkalaisten itsensä vastuulle. Hän myöntää eron vaikeaksi, koska sitä varten ei ole olemassa valmiita toimintatapoja.
\- Se on kreikkalaisten asia. Se on hankala asia, mutta sen ei tarvitse olla katastrofi. Komission varasuunnitelmat ovat huojentava asia, Tuomioja totesi Ylen aamu-tv:ssä lauantaina.
Hänen mukaansa tähän asti on ollut ongelma, että EU:lla on ollut vain yksi virallinen totuus.
\- Se on ajanut krisiistä kriisiin.
Tuomiojan mukaan tässä vaiheessa ainoa oikea ratkaisu olisi Kreikan velkojen uudelleenjärjestely.
Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn kiisti myöhään perjantai-iltana kauppakomissaari Karel De Guchtin väitteet, joiden mukaan komissiossa varauduttaisiin jo kriisisuunnitelmalla Kreikan eroamiseen euroalueesta.
Bryantin karmiva kosto: 36 pistettä ja voitto Lakersille
Los Angelesin tähti ei päästänyt voittoa lipsumaan toistamiseen. Sarja jatkuu suoraan lauantaina.
Los Angeles Lakers otti ensimmäisen voittonsa NBA:n pudotuspelien toisella kierroksella, kun se kaatoi Oklahoma City Thunderin 99-96.
Tällä kertaa ilta oli Kobe Bryantin. Takamies upotti kaikki 18 vapaaheittoaan ja nakutti yhteensä 36 pistettä. Näistä 14 syntyi viimeisellä neljänneksellä ja Bryant hankki kahdeksan joukkueensa 10 viimeisestä pisteestä.
Sarjan toisessa ottelussa Oklahomassa Lakers romahti lopussa. Joukkue hukkasi seitsemän pisteen johdon, eikä saanut pariin minuuttiin aikaan pistettäkään.
Nyt Bryant onnistuikin pisteiden valossa kotiparketillaan huomattavasti paremmin kuin Oklahomassa. Sarjan avausotteluissa Thunder sai pidettyä Bryantin 20 pisteessä.
Oklahoman Kevin Durant puolestaan pudotteli 31 pistettä, mutta epäonnistui tasoittavassa kolmosessa aivan ottelun loppuhetkillä.
Pudotuspelisarjan neljäs ottelu pelataan heti lauantaina.
Itäisessä konferenssissa Philadelphia 76ers tasoitti voitot Boston Celticsiä vastaan lukemin 92-83.  Andre Iguodala teki viisi 16 pisteestään, kun Philadelphia hankki johdon 83-83-tasatilanteesta.
Tampere on Suomen makkarapääkaupunki
Grillisesongin alku laittaa makkaratehtailijoihin vauhtia. Tampereen seudulla valmistuvat monenlaiset makkaraherkut kesägrilliin. Mustamakkara ja höyrymakkara edustavat tamperelaista pikaruokaa.
Makkaran menekki kasvaa, kun aurinko paistaa.
\- Kyllä huomaa, että grillisesonki on alkanut. Tehtaalle on tullut vipinää, sanoo Yrjö Wigren Oy:n toimitusjohtaja Seppo Virtanen.
Tamperelaisbaarien erikoisuus on höyrymakkara. Mikä sitten on tiskin takaa lasipömpelistä myydyn makkaran salaisuus?
\- Hitaasti höyryttämällä makkara kypsyy niin, ettei kuori halkea. Makkara pysyy mehevänä, Seppo Virtanen selittää.
Tampereen lihajalosteen makkaroista noin kolmasosa päätyy höyrytettäväksi.
\- Kyllä se taitaa aika pirkanmaalainen ilmiö olla. Kymmenisen pubia myy makkaraa höyrytettynä, sanoo Tampereen lihajalosteen yrittäjä Risto Nieminen. 
B-makkara on pian historiaa
Makkaraa on myyty viime vuosina jo melkein lihatiskeiltä, kun jauhomakkaroista on siirrytty lihapitoisempiin makkaroihin. Grillissä kuumenevat kesällä yhä vain lihaisammat makkarat. 
Meillä on hyviä valmistajia, jotka tekevät tuotteita koko Suomeen. Kyllä me ollaan ihan pääkaupunki.
\- Kun luokitukset A- ja B- luokan makkaroihin häviävät, kuluttajat seuraavat entistä tarkemmin lihaprosentteja, Seppo Virtanen uskoo.
Tamperelaiset makkaratehtailijat vastaavat kysyntään. Nimekkäitä makkaranvalmistajia Tampereen seudulta löytyy useampia. Tamperetta voitaisiin Wigrenin toimitusjohtajan mukaan tituleerata Suomen makkarapääkaupungiksi.
\- Ihan varmasti! Meillä on hyviä valmistajia, jotka tekevät tuotteita koko Suomeen. Kyllä me ollaan ihan pääkaupunki, Virtanen varmistaa.
Ravintoa ja pyöränhuoltoa
Lauantaina voi nauttia ravintolapäivän tarjonnasta. Oulussa kahvila tai ravintola aukeaa 16 eri paikassa. 
Oululainen Riikka Jokivirta avaa yhdessä naapurinsa Tiina Ristikarin kanssa teepatio Christianin Pyykösjärvelle. Tarjolla on Tanskan pääkaupungin Kööpenhaminan pyöräily- ja pullakulttuurin lisäksi muuta makeaa ja tietenkin voileipiä. Teelaatuja on esillä useampia. Kello 11 ja 14 välisenä aikana voi myös kahvitella, jos tee ei maistu.
Riikka Jokivirta on nyt pop-upravintolapäivässä mukana järjestäjänä nyt ensimmäistä kertaa. Teepation erikoisuus ei liity ruokaan, vaan polkupyörän huoltoon.
\- Halusimme kokeilla tätä ravintolapäivää ja ollaan kovia pyöräilemään. Meillä on käytössä Oulussa harvinainen Kööpenhaminasta tilattu tavarapyörä. Tavarapyörässä on huoltotarvikkeitä, joita voi käyttää polkupyörän huoltotöissä teenjuonnin lomassa, Riikka Jokivirta naurahtaa iloisesti.
Ainakin 16 ravintolaa Oulussa
Maailman ravintolapäivä on innostanut nukaan ainakin 16 popup-ravintolaa. Trajolla on muun muassa venäläistä ruokaa karjasillalla, keittoja ja konsseja Heinäpäässä, lettukahvila Tuirassa, bistroruokaa Rotuaarilla, superherkkukakkua Vaaranpuistossa.
Kiistelty kiinalaisaktivisti pääsi lähtemään Yhdysvaltoihin
Kiinalainen ihmisoikeusaktivisti, jonka pakomatka Yhdysvaltain suurlähetystöön on kiristänyt Kiinan ja Yhdysvaltain suhteita, on lähtenyt Kiinasta. Chen Guangcheng perheineen vietiin lauantaiaamuna Suomen aikaa Pekingin kansainväliselle lentokentällä. Siellä perhe sai Kiinalta passin ja Yhdysvalloilta viisumin. 
Chen on itseoppinut sokea asianajaja, jota Kiina on pitänyt kotiarestissa hänen ihmisoikeusaktivisminsa vuoksi. Viime kuussa Chen pakeni kuudeksi päiväksi Yhdysvaltain suurlähetystöön. Hän lähti sieltä, kun Kiina lupasi taata hänen turvallisuutensa, mutta muutti sitten mielensä ja ilmoitti haluavansa Yhdysvaltoihin, koska pelkäsi oman ja perheenjäsentensä hengen puolesta.  
Suurlähetystöpakonsa jälkeen hän on ollut kaksi viikkoa sairaalassa hoidattamassa paetessaan loukkaamaansa jalkaa. Lauantaiaamuna hänet, hänen vaimonsa ja kaksi lastaan vietiin lentokentälle, josta he pääsivät muutaman tunnin odottelun jälkeen lähtemään kohti New Yorkia. 
Lasten harrastusrumba pitää perheen kiireisenä
Kevät kiihdyttää lapsiperheiden kuljetusrulettia. Monilapsisessa perheessä suihkitaan paikasta toiseen yhä tiuhempaa sitä mukaa, kun lasten normiharrastusten päälle tulevat päättäjäiset, loppukonsertit, kevätnäytökset ja turnaukset. Kokkolalainen opettaja ja kolmen lapsen isä Tuomas Rinne selviytyy kuin ihmeen kaupalla urakasta tervejärkisenä.
Tuomas Rinteen perheessä lapset harrastavat paljon. Kaksi lasta soittaa konservatoriolla, kaksi tanssii balettia ja yksi pelaa jalkapalloa. Aikatauluja siis löytyy koulun jälkeen.
Tuomas Rinne laskee, että ennätysviikkona lasten harrastusten takia isälle tuli 17 eri lähtöä. Eli kaksi päivässä, mikä on aika paljon.
\- Se johtui siitä, että oli tämmöinen vesiralli, niinpä pienimmälläkin oli useampi lähtö viikossa. Sehän tekee aika paljon, naurahtaa kolmen 7-12-vuotiaan lapsen isä.
Sumpliminen vaatii keskittymistä. Etukäteen pitää miettiä, miten paikasta toiseen mennään milloinkin ja millä kokoonpanolla. Välissä pitäisi ehtiä syödä myös ja tehdä ruuat.
Onnistuneiden kuljetusten takana on isän suosiollinen ammatti, opettajan työ. Iltapäivät ovat siis vapaat.
\- Minulla on lyhyet työpäivät, niinpä on yritetty saada siihen väliin soittotunteja ja muita. Saattaa olla, että poika olisi menossa pelaamaan jalkapalloa kahdelta ja tytöllä alkaa kolmelta soittotunti ja ehkä pojallakin alkaa soittotunti siinä ja saattaa olla baletti. Tavallaan koko iltapäivä menee, kun ajaa paikasta toiseen. Välillä yritetään päästä yhdessä syömäänkin, naurahtaa Tuomas Rinne.
Toukokuu kiivain kuu
Loppukevääksi kertyy konsertteja ja balettiesityksiä. Jalkapallorumba pyörii ympäri vuoden.
\- Jalkapalloon menee kaikista eniten aikaa, siinä on eniten harjoituksia. Siinä ei ole sesonkia. Jostain syystä sattumalta töitäkin tuntuu olevan juuri toukokuussa. Se on kaikkein täyteen pakatuin kuukausi.
Vanhempia on toisinaan julkisuudessa nuhdeltu siitä, että he harrastuttavat lapsiaan liikaa. Miksei antaisi heidän leikkiä rauhassa tai ainakin lähettää omin päin harrastamaan, kysytään. 
Kaikki on ollut tähän saakka plussan puolella.
\- No kyllä, lapsia voisi potkia enemmän käymään itse. Itsellä olisi ehkä siinä kehittämistä, että lapset voisivat mennä itse. Samahan se on siivoamisessa, että lapsia pitäisi opettaa siivoamaan, mutta ei viitsi, kun se itseltä käy helpommin.
Harrastus opettaa
Tuomas Rinne ei kuitenkaan lähtisi karsimaan harrastuksia ellei lapsi selvästi väsyisi tai koulutyön kanssa syntyisi isoja ongelmia.
\- Lapset harrastavat meillä paljon, mutta harrastukset ovat heistä itsestään lähtöisin.  He ovat itse halunneet aloittaa ne. Sinne on aina menty mielellään. Ainakin toivottavasti he aikuisena muistavat sen, eikä niin, että muistavat isin pakottaneen.
\- Harrastuksissa oppii sellaisia taitoja, joita muuten ei oppisi. Kaikki on ollut tähän saakka plussan puolella.
Hyviä puolia löytyy
Vaikka lasten kuljettaminen vaatii pähkäilyä ja säätämistä, se on itse autokuskin mielestä ollut myös opettavaista.
\- Tämä on aika kasvattavaa. Itse olin nuorempana tyypillinen miehinen putkiaivo, joka osaa tehdä vain yhtä asiaa.
Muutokset tuovat oman haasteensa aikatauluihin.
\- Minä en ole järjestelmällinen ihminen, että etukäteen katsoisin niitä, vaan minä luotan siihen, että minä muistan ne asiat. Sitten kun joku muuttuu, silloin pakka meinaa mennä sekaisin, naurahtaa Rinne.
Kolmen lapsen isä löytää lasten harrastekuskaamisesta hyviä puolia. Sillä keinoin välttyy tekemästä jotain ikävämpää, ehkä siivousta tai korjausta. Lisäksi yhdessä autossa istuminen voi olla myös mahdollisuus.
\- Siinä kerkeää jutustaakin lasten kanssa, kun liikutaan paikasta toiseen.
Sellutehtaalla huoltoseisokki
Sellutehtaan huoltotöiden takia tehdasalueen lähialueilla voi esiintyä hajuja ja melua. 
Oulun Nuottasaaressa Stora Enson sellutehtaan tuotanto ajetaan alas vuosihuoltotöiden takia. Tuotantoa ryhdytään ajamaan alas lauantaina kello 14.
Sellutehtaan huoltoseisokki kestää toukokuun loppuun. Tehdasta ryhdytään käynnistämään 31. toukokuuta aamusta. Tuotantojohtaja Raimo Suominen kertoo, että vuosihuollon ohella sellutehtaalla uusitaan osia automaatiotoimintoja.
Tehtaan alasajon ja käynnistyksen yhteydessä saattaa tehdasalueen lähiympäristöön aiheutua haju- ja meluhaittaa.
Lampard Mestarien liigan finaalista: Antaa tulla!
Chelsea-legenda vakuuttaa joukkueensa olevan valmis lauantai-iltana. Kotikenttäetu kaadetaan päättäväisyydellä.
Chelsean kokenut Frank Lampard pelasi viimeksi Mestarien liigan finaalissa Moskovassa 2008. Tuolloin unelma hörökorvaisesta pokaalista jäi haaveeksi.
Nyt vastassa FC Bayern München kotinurmellaan. Chelsean kapteenin nauhaa illalla kantava Lampard puhkuu intoa ottelun lähetyessä.
Normaalisti joukkuetta kipparoiva John Terry on pelikiellon takia katsomossa.
\- Kun vain uskomme itseemme, keskitymme täysillä ja olemme päättäväisiä, niin antaa tulla vaan! Lampard sanoo BBC:n haastattelussa.
\- Se, että ottelu pelataan Allianz Arenalla antaa heille edun, mutta on hienoa olla Münchenissä.
Bayernin "kotikentästä" on puhuttu paljon ennen lauantaita. Historiallinen finaali omalla nurmella ei kuitenkaan hätkäytä 33-vuotiasta Lampardia.
\- Voidaan pyöritellä sitä, kuinka paljon tuttu pukuhuone tai pelaaminen kotikentällä vaikuttaa, mutta olemme todella määrätietoisia.
Pakurista puhtia ja elinvoimaa?
Pakurikäävällä sanotaan olevan monenlaisia terveysvaikutuksia. Joensuulainen Leena Calveley huomasi, että vuosia vaivannut anemia katosi hänen aloittuaan pakurikäävän käyttö.

Pakurikääpä ei oikeastaan ole kääpä vaan sieni. Se on yleinen lahottajasieni koko Suomessa ja sitä esiintyy yleisimmin hies- ja rauduskoivuissa.
Kääpä muodostaa elävissä puissa hiilimäisen, mustan, epämääräisen muotoisen pahkan eli pakurin. Pakurista valmistetaan pääasiassa teetä, mutta nesteen voi nauttia myös kylmänä ja sitä voi lisätä halutessaan mihin vain, neuvoo Leena Calveley.
\- Sodan aikana pakuria käytettiin "tikkateenä", tavallaan kahvin korvikkeena. 
Vanilja ja yrtit antavat lisämakua.
Kaikkein parhaiten hoitavat antioksidantit, joita on mahdoton määrä, saadaan aikaan kun pakuria keitetään, lisää Calveley.
Pakuria keitetään tunteja
Mikäli pakurikääpää hankkii palasina, sitä keitetään  lieden ykkösteholla kannen alla 12 tunnin ajan. Leena Calveleyn ohjeiden mukaan kahteen litraan vettä tarvitaan kaksi 4x4 cm pakurin palasta. Keitetyn nesteen voi pullottaa ja säilyttää jääkaapissa tai pakastaa.
Pakurikäävän maku on mieto. Siinä voi maistaa hieman vaniljaa.
\- Jos on juonut aikaisemmin luontaistuoteteetä maku on samankaltainen. Jos makua haluaa lisää, sekaan voi laittaa esimerkiksi vaniljaa tai yrttejä.
Hiilimäinen pahka koivussa
Luonnossa liikkujat voivat törmätä koivun kyljessä komeilevaan hiilimäiseen pahkaan. Tosin kovin yleistä se ei ole, koska sanotaan että joka 15 000:s koivu on pakurin asuttama, Leena Calveley muistelee.
\- Pakuria kannattaa kerätä noin kaksi metriä maan yläpuolelta, silloin se on puhdas. Tien viereltä pakuria ei kannata kerätä, sillä siihen on voinut kertyä raskasmetalleja.
Pakuri on helposti irrotettavissa jos mukana on oikeat välineet, pitkä keppi, puukko ja kirves. Irrottamisen jälkeen pahka kannattaa puhdistaa ja laittaa paperipussiin. Keräämiseen tarvitaan metsänomistajan lupa.
\- Jos pistät sen muovipussiin, niin se hikoaa.
Pakuri kannattaa pilkkoa pikkuisiksi palasiksi. Kotona sen voi kuivattaa joko uunissa 50 asteen lämmössä tai kesällä sisätiloissa.
\- Auringossa ei pakuria kannatta kuivattaa, koska se voi syttyä palamaa.
Pakurikääpä säilyy kuivattuna oikeissa olosuhteissa vuosikausia. Keväällä kerätyt pakurit ovat vahvimmillaan, kertoo Leena Calveley, joka kerää keväisin uusia pakureita, kuivattaa ne ja nauttii terveysvaikutteisesta pakurista pitkin vuotta.
Näkökulma: Näin Venäjä kaatuu
Suomi ja Venäjä iskevät yhteen jo neljännen kerran välierissä viimeisen kuuden MM-turnauksen aikana. Venäjä tulee tarjoamaan hyvin erilaisen vastuksen kuin USA puolivälierässä.
Käydään pääpiirteittäin läpi Venäjän pelaaminen, ja mitä se tarkoittaa Suomen kannalta. Lähdetään karvaus- ja ohjauspelaamisesta. Jos Venäjä menettää syvällä hyökkäyspäädyssä kiekon, sitä yritetään karvata aktiivisesti takaisin. Tämän kanssa Suomen pitää olla erityisen hereillä.
Jos Suomi pääsee ryhmittymään organisoituun viivelähtöön, Venäjän karvauspelaaminen on hyvinkin passiivista. Venäjä ryhmittyy tiiviiseen 1-3-1-muodostelmaan keskialueelle. Kärkikarvaaja karvaa vain näennäisesti, joten Suomella on rutkasti aikaa leipoa kiekkoa omassa päädyssään.
Yhdysvaltoja vastaan Suomen oli pakko lähteä nopeasti pois omasta päädystä, koska paine oli huomattavaa. Venäjää vastaan kiirettä ei ole, joten Suomen hyökkäyspelaaminen tulee olemaan merkittävästi hitaampaa. Jos kunnon vauhtia keskialueen ylitykseen ei saada, Leijonilla on mahdollisuus palauttaa kiekkoa alaspäin. Sitä mahdollisuutta on myös suotavaa käyttää.
Venäjää vastaan korostuu nimittäin se, että alivoimaisena ei kannata lähteä hyökkäämään. Venäjä on vaarallisimmillaan riistäessään kiekon hyökkäysalueelle. Ylöspäin pelaaminen on erittäin nopeaa, ja MM-kisoissa käytettävissä olevilla pelaajilla myös varsin juonikasta. Suomen pitää tehdä kaikkensa, jotta Venäjä ei pääse hyökkäämään edes tasavoimaisena. Puolustusvalmius pitää olla erinomaista.
Jos taas Suomi pääsee kääntämään peliä huonosti organisoitunutta venäläisviisikkoa vastaan, pitää kiekon ylöstuojan olla hereillä. Venäjä on näissä tilanteissa Zinetula Biljaletdinovin valmennuksessa erittäin hanakka joukkue takakarvaamaan. Jos tiiviiseen pakettiin tulee rakoja, tämä venäläisjoukkue singahtaa nopeasti alaspäin. Moraali ja osaaminen takakarvauksen toteuttamiseen ovat olleet huippuluokkaa.
Venäjän oma avauspelaaminen on varsin mielikuvituksetonta, ja tähän Suomi voi iskeä. Viisikon etäisyydet venähtävät ajoittain, kun venäläishyökkääjillä on kiire hyökkäämään. Puolustajien avaukset ovat järjestäen pitkiä, ja kaiken järjen mukaan Suomella pitäisi olla hyvät saumat kiekonriistoihin keskialueella. Venäjä tulee paljon myös kuljettamalla ylöspäin, joten painetta vaan kiekolliseen.
Kiekottomuus myrkkyä Venäjälle
Myös oman alueen puolustuspelissä Venäjällä on omat heikkoutensa. Paketti pysyy kohtuullisen tiiviinä Biljaletdinovin filosofian mukaisesti, mutta kiekkoa ja miehiä liikuttamalla aukkoja syntyy kyllä. Tähän saakka pitkiin hyökkäyksiin ei ole Suomelta pystynyt säännöllisesti kuin Mikko Koivun johtama ykkösketju. Nyt tarvitaan muiltakin ketjuilta tätä.
Kaikista vaarallisimmillaan Venäjä on hyökkäysalueella. Tukholman lohkossa kaikki ottelunsa voittanut Venäjä pelaa huikean monipuolista jääkiekkoa vastustajan päädyssä. Miehet vaihtavat paikkoja aktiivisesti ja kiekko liikkuu sujuvasti. Venäjällä on turnauksen parhaat yksilöt, ja sen on kyllä huomannut näissä MM-kisoissa.
Etenkin Jevgeni Malkinin johtama ykkösketju on pelannut huikeaa lätkää vastustajan päädyssä. Vastustajan puolustus on välillä ollut aivan sekaisin pyöritysten jälkeen, ja myös tulosta on syntynyt. Vaikka kuinka korostettaisiin oman alueen puolustamista, Venäjä iskee varmasti maaleja pitkillä hyökkäyksillä, jos heidät niitä päästään toteuttamaan.
Ykkösasia puolustuksellisesti on siis estää Venäjän pitkät hyökkäykset ja ylivoimahyökkäykset. Tämä onnistuu parhaiten pitämällä kiekkoa. Mieluiten tietysti vastustajan päädyssä, mutta tärkeintä on, että kiekko on valtaosan ajasta Suomen pelaajien hallussa.
Yhdysvaltoja vastaan kiekkokontrollin pelaamiseen ei ollut suurempaa mahdollisuutta, koska pelin luonne oli niin suoraviivainen. Venäjä sen sijaan tietyllä tavalla antaa avaimet Suomen käsiin - niitä on vain osattava käyttää oikein. Keskialueella ei saa tulla turhia kiekonmenetyksiä. Edelleen, jos ei ole paikkaa voittaa tilaa (mennä eteenpäin), sitä on tehtävä palauttamalla kiekkoa alaspäin. Se on Venäjälle myrkkyä.
Jos Venäjä ei pääse kiekkoon kiinni, supertähdet turhautuvat ennemmin tai myöhemmin. Jos Suomi pääsee johtoasemaan, kiekon kontrollointia pitää entisestään vain korostaa. Kun venäläispelaaja ei pääse tappioasemassa kiekkoon, hermokontrolli on todellakin koetuksella.
Pitkälti näillä aseilla Suomi kaatoi viime keväänä Venäjän kaksi kertaa - mukaan lukien välieräpeli. Nyt Venäjä on kuitenkin paremmin organisoitu kuin se yksilölauma, joka kiukutteli Bratislavassa. Haaste on erittäin kova, mutta voitettavissa Venäjä on ilman muuta.
Rio de Janeiro pyytää anteeksi presidentin kiduttamista
Dilma Rousseffia kidutettiin toistuvasti diktatuurin aikana. Brasilia setvii menneisyyttään myös vastaperustetun totuuskomission avulla.  
Brasilian Rio de Janeiron osavaltiohallitus pyytää anteeksi Brasilian presidentiltä Dilma Rousseffilta tämän kiduttamista Brasilian diktatuurin vuosina. Rousseff on entinen vasemmistosissi, jota kidutettiin kolmivuotisen vankeutensa aikana. 
Rio de Janeiron osavaltiohallituksen edustajan mukaan Rousseff on yksi 120 kidutetusta tai kidutetun omaisesta, joille kuvernööri Sergio Cabral esittää anteeksipyynnön kesäkuun alussa. Tilaisuus järjestetään Niteroin kaupungin stadionilla, jossa oli diktatuurin aikana kidutuskeskus.
Jokainen saa myös vajaan kahdeksan tuhannen euron korvauksen osavaltion hyväksymän lain mukaisesti. Rousseff kertoo lahjoittavansa korvausrahansa kidutuksen vastaiselle järjestölle. Kymmenen vuotta sitten hyväksytyn lain perusteella on tätä ennen maksettu hyvitystä 650 ihmiselle. Hakijoita on ollut toista tuhatta. 
Meitä ei aja kostonhimo, viha tai halu kirjoittaa historia uuteen uskoon. Meitä ajaa halu tietää koko totuus.
Tällä viikolla Brasiliassa vannoivat valansa seitsemän totuuskomission jäsentä, joiden tehtävänä on selvittää vuosien 1961 - 1985 diktatuurin aikaisia julmuuksia.
– Meitä ei aja kostonhimo, viha tai halu kirjoittaa historia uuteen uskoon. Meitä ajaa halu tietää koko totuus, Rousseff sanoi valatilaisuudessa.
33 vuotta sitten säädetty armahduslaki on estänyt syyttämästä ketään niistä sadoista murhista tai katoamisista, joita diktatuurin aikana tapahtui. Amerikan maiden yhteinen ihmisoikeustuomioistuin pitää lakia pätemättömänä, koska se rikkoo alueen maiden ihmisoikeussopimusta.
Huussi täynnä arvokasta lannoitetta
Ympäristötoimija Raija Aura kehottaa ihmisiä avaamaan silmänsä ja katsomaan omia ulosteitaan arvokkaana lannoitteena. Kuivakäymälän voi perustaa vanhaankin omakotitaloon ja sen käyttö on Auran mukaan vaivatonta ja järkevää. 
Mielikuva haisevasta ja epämiellyttävästä huussista on Lappeenrannan seudun ympäristötoimen Raija Auran mukaan valitettavan usein totta. 
\- Mielikuva on todellinen jos huussi tyhjennetään kerran vuodessa. Kuivakäymälä, jossa on hyvä ilmanvaihto ja kuiviketta, ei haise, sanoo Aura.
Raija Aura on luonnonystävä ja vesistöt ovat lähellä hänen sydäntään. Auran mielestä jätteiden kuljettaminen vesistöihin tai kilometrien päähän laitoksiin kuulostaa oudolta. Ulosteet ovat hänen mukaansa arvokasta lannoitetta. 
\- Kompostoiva kuivakäymälä on minun mielestäni paras, siitä saa raaka-ainetta suoraan omaan puutarhaan tai pelloille.  
Tämä ei oikeasti ole mikään ikävä ja vaivalloinen juttu.
Ulosteet voidaan kompostoida, polttaa tai jäädyttää
Kuivakäymälät toimivat erilaisilla periaatteilla, ympäristötoimija Raija Auran suosikki on kompostoiva käymälä, mutta valittavana on myös esimerkiksi ulosteet polttavia käymälöitä. 
\- Ne polttavat jätökset tuhkaksi ja sen voi sitten ripotella pihalle. 
Kuivakäymälää hankittaessa tulee Auran mukaan huolehtia ilmanvaihdosta, kuivikkeesta ja varmistaa, että käymälä on helppo tyhjentää. 
\- Kuivakäymälän käyttö ei vaadi avaruustekniikkaa. Tämä ei oikeasti ole mikään ikävä ja vaivalloinen juttu, sanoo Raija Aura Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta. 
Immonen: Bratislavan muistot eivät auta nyt yhtään
Jarkko Immonen painottaa, että Bratislavan viimevuotinen välierävoitto on vain kaukainen muisto, kun Venäjä asettuu vastaan Helsingin Areenassa.
Leijonat kukisti Venäjän vuosi sitten ikimuistoisessa MM-välierässä 3-0. Lauantaina Areenassa lähdetään kuitenkin nollista.
\- Meillä on hyviä muistoja sieltä (Bratislavasta), mutta eivät ne auta nyt yhtään. Totta kai meillä on hyvä itseluottamus ja uskomme itseemme, Immonen kommentoi.
Immonen on pelannut jo muutaman vuoden KHL-kaukaloissa. Valtaosa lauantain vastustajista on hyökkääjälle tuttuja. Siitä ei ole kuitenkaan miehen mielestä mitään erityistä hyötyä kaukalossa.
\- Kyllä kaikki ovat pelanneet niin paljon venäläisiä vastaan, että tietävät miten heitä vastaan pitää pelata, Immonen painotti.
\- Puolustetaan, pidetään kiekkoa ja pelataan fiksusti. Ne ovat meidän vahvuudet. Ei anneta heidän vaan hyökätä, kun sieltä löytyy taitoa.
Immosen ketju ei ole löytänyt tehoja turnauksen ensimmäisten otteluiden jälkeen. Sentterillä on selvä näkemys, miten paineet saadaan purettua.
\- Pitää tehdä maaleja, Immonen päätti.
Leijonat ja Venäjä kohtaavat MM-välierässä lauantaina kello 14.30.
Kanadalaisprovinssi rajoittaa opiskelijoiden mielenosoituksia lailla
Mielenosoituksista on vastedes kerrottava poliisille etukäteen. Lain arvostelijoiden mukaan se rikkoo kansalaisten perusoikeuksia. Opiskelijat pitävät lakia sodanjulistuksena ja aikovat jatkaa protesteja yliopistojen lukukausimaksujen korotusta vastaan.
Kanadan ranskankielinen provinssi Quebec on säätänyt hätälain, joka rajoittaa mielenosoituksia. Samalla päätettiin sulkea osa yliopistoista kesäksi. Quebecin hallitus yrittää näin lopettaa kolme kuukautta kestäneet opiskelijaprotestit. Vihastuneiden opiskelijoiden mielestä laki on sodanjulistus. 
Provinssin parlamentissa äänin 68 - 48 hyväksytty laki vaatii ilmoittamaan mielenosoituksista ja niiden reitistä etukäteen poliisille, jos paikalle on odotettavissa 50 ihmistä tai enemmän. Lain arvostelijoiden mukaan se rikkoo kansalaisten perusoikeuksia. 
Heti äänestyksen jälkeen tuhannet opiskelijat marssivat provinssin suurimman kaupungin Montrealin keskustaan osoittamaan mieltään sitä vastaan, etteivät he voi enää protestoida yliopistojen lukukausimaksujen korotuksia vastaan entisellä tavalla. Jotkut mielenosoittajista heittelivät mellakkapoliiseja polttopulloilla, mihin poliisi vastasi kyynelkaasulla. 
Oppositio vaatii vaaleja
Parlamentin lisäksi myös Montrealin kaupunki sääti omia rajoituksia perjantaina kieltämällä naamioiden käyttämisen mielenosoituksissa. Viranomaisten mukaan juuri naamioituneet marssijat ovat aiheuttaneet eniten tuhoa muun muassa rikkomalla ikkunoita. Vastaavaa kieltoa harkitsee myös Quebecin pääkaupunki Québec.  
Päivä, jolloin laki laadittiin, oli yksi Quebecin demokratian synkimmistä. 
Provinssin pääministeri Jean Charest sanoo, ettei lukukausimaksujen korottamisesta peräännytä. Sen sijaan hallitus sulkee osan yliopistoista kesken kevätlukukauden mielenosoitusten ja ulosmarssien vuoksi. Opetusta jatketaan vasta elokuussa. Lisäksi opiskelijoita, jotka estävät muita osallistumasta luennoille, aiotaan vastaisuudessa sakottaa jopa tuhansilla dollareilla. 
Quebecin lakimiesliiton mukaan hallituksen toimet ovat kyseenalaisia ja liian laajoja. Oppositiopuolue Parti Québécoisin johtaja Pauline Marois puolestaan kutsuu perjantaita yhdeksi Quebecin demokratian synkimmistä päivistä ja vaatii provinssiin ennenaikaisia vaaleja. Opetusministeri Line Beauchamp jätti oman paikkansa viime maanantaina protestien vuoksi.
Quebecin yliopistojen lukukausimaksuja on päätetty nostaa 75 prosenttia viiden ensi vuoden aikana. Provinssin hallinnon mukaan sen on pakko leikata yliopistojen julkista rahoitusta hillitäkseen maakunnan velkataakan kasvua.
Litmanen: Viimeinen päivä
Eurooppalaisen jalkapallokauden elokuusta asti kestänyt puristus huipentuu lauantaina, kun joku lähtee kotiin pytyn kanssa.
Kun eurooppalainen jalkapallokausi alkaa elokuussa, on Mestarien liigan finaali vain kaukainen haave ja päivämäärä jossain keväällä. Ensimmäisenä ovat mielessä sarjapelit, syyskuun alkupuolella maajoukkueen karsintapelit ja sitten Mestarien liigan lohkovaiheen ottelut. Koko vuosi on pelaajan näkökulmasta iso paketti, jota puretaan viikko viikolta.
Jossain vaiheessa pelaaja huomaa, että kuukausia on takana enemmän kuin edessä. Ja sitten alkaa laskenta: millaisia pelejä on vielä edessä? Mestarien liigan lohkovaiheen jälkeen kausi alkaa ikään kuin uudestaan. Tietyt peruspelit ovat takana ja ratkaisuottelut edessä. Juuri ne pelit, joissa tappio tarkoittaa kilpailun päättymistä ja voitto askelta kohti unelmaa. Eivätkä Mestarien liigan ratkaisupelit vaikuta vain siihen kilpailuun vaan myös muihin peleihin.
Mutta jos joukkue tulee Big Ears –pokaalin kanssa kotiin, on Länsi-Lontoo sekaisin.
Yhtäkkiä Mestarien liigan otteluiden arvo nousee sellaiseksi, että tärkeitä pelaajia saatetaan säästellä sarjapelien ja kansallisten cupien kustannuksella. Kaikki tämä johtuu siitä, että Mestarien liigasta on tullut seuroille tärkeä asia urheilullisesti ja taloudellisesti. Mestarien liigassa menestyminen tuo rahaa ja kunniaa – sekä erinomaisen aseman kovan kilpailutilanteen pelaajamarkkinoilla. Jopa niin paljon, että seurat ovat valmiit panostamaan ja jopa uhraamaan asioita menestyksen eteen.
Hyvä esimerkki tästä on Chelsea. Jos lontoolaisseura voittaa lauantaina seurahistoriansa ensimmäisen Mestarien liigan, vuodesta 2012 tulee SE vuosi seuralle ja faneille. Jos taas joukkue häviää, niin kyseessä on katastrofivuosi FA Cupin voitosta huolimatta, sillä ensi kaudella ei Chelseaa silloin nähtäisi Mestarien liigassa. Sen seurauksena saattaa seurassa jopa päitä putoilla. Tällainen joukkue näin isolla budjetilla ei voi jäädä Valioliigassa neljän ulkopuolelle. Mutta jos joukkue tulee Big Ears –pokaalin kanssa kotiin, on Länsi-Lontoo sekaisin. Voitosta eivät iloitse vain seuran kannattajat, vaan myös koko muu kaupunki tulee mukaan juhliin. Paitsi Tottenhamin kannattajat, edellisessä tekstissä mainitusta syystä.
Pitää muistaa, ettei lontoolainen joukkue ole koskaan kilpailua voittanut. Pääkaupunkilaiset ovat joutuneet seuraamaan sivusta, kun pyttyä on esitelty paraateissa Nottinghamissa, Birminghamissa (Aston Villa), Liverpoolissa ja Manchesterissa. Tämä tuo paineita, mutta myös mahdollisuuden motivoitua entistä kovemmin. Moni nykyjoukkueen pelaajista muistaa, miltä tuntui lentää kolme vuotta sitten Moskovasta kotiin huonosti nukutun yön jälkeen, kun charter-kone vei toista joukkuetta kotisaarelle. Virkeitä pelaajia kohteenaan Manchester. Tästä muistosta voi taistelutahtoa ammentaa – voittamisen ja häviämisen ero on kuin yöllä ja päivällä: sitä et vain pelaajana unohda. Tosin, eivät Bayerninkaan pelaajat ole unohtaneet karvasta tappiota vuodelta 2010, kun Inter voitti baijerilaiset tasaisen ottelun jälkeen. Sikälikin puntit ovat tasan. 
Ja sitten kotiin ja lomalle – mieluiten pytyn kanssa. 
Voittamisesta ja häviämisestä minulla on hiukan omia kokemuksia. Voitimme vuonna 1995 Ajaxissa finaalin ja se oli urani suurin hetki. Sellainen hetki, jota en tule unohtamaan koskaan. Vuotta myöhemmin hävisimme rangaistuspotkuilla finaalin Juventukselle. Se oli urani suurimpia pettymyksiä, enkä tule sitäkään unohtamaan koskaan.
Kauden viimeinen pelipäivä seurajoukkueessa… Kun ottelua edeltävän illan viimeistelyharjoitukset ovat ohi, niin aika kuluu pelaajan näkökulmasta piinallisen hitaasti. Kaikki mahdollinen on tehty ja elokuun kaukainen haave on jo niin lähellä. Silloin tulee ajatelleeksi, että kausi on ollut pitkä, mutta nyt vielä kerran pallo keskiympyrään ja peli käyntiin. Ja sitten kotiin ja lomalle – mieluiten pytyn kanssa.
**Jari Litmanen**
Kalamaratonin isä on Vuoden kalamies
Vantaalainen Jukka Halonen on valittu tämän vuoden kalamieheksi. Kalamies on ideoinut muun muassa Kalamaratonin, jossa tavoitteena on narrata mahdollisimman monta eri lajia saaliiksi.
Vuoden 2012 kalamieheksi kruunatun Jukka Halosen kehittämän kalamaratonin myötä lajikalatus on levinnyt ympäri Suomen ja se kasvattaa suosiotaan koko ajan.
Halosella on ollut näppinsä pelisä myös vimpan palauttamisessa Vantaanjokeen. Myös Helsingin Longinojan kunnostuksessa Halonen on ollut aktiivisesti mukana. Longinojaa on kunnostettu taimenille sopivaksi jo vuosien ajan.
Vuoden kalastusopas -tittelin sai puolestaan hankolainen Harri Hotti. Hotti on erikoistunut hauen ja taimenen merikalastukseen. Lisäksi mies on yksi jigikalastuksen kehittäjistä Suomessa.
Vuoden kalamiehen ja kalastusoppaan valitsee kalastusalan ammattilaisista ja vaikuttajista koottu raati. Kalamies-tietteliä on jaettu vuodesta 2000 lähtien.
AL: Jättiputken hävittäminen maksaa miljoonia
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa eroon haitallista vieraslajeista. Niistä monet ovat karanneet luontoon puutarhoista.
Haitallisten puutarhakarkulaisten kuten jättiputken hävittäminen luonnosta maksaa veronmaksajille jopa kymmeniä miljoonia euroja, kirjoittaa Aamulehti. Suomessa arvellaan olevan yli 10 000 jättiputkiesiintymää.
Jättiputken lisäksi muun muassa jättipalsamia, kurtturuusua ja komealupiinia pidetään vaarana luonnon monimuotoisuudelle. Tielaitos, nykyinen Liikennevirasto, on kylvänyt jälkimmäistä on runsaasti teiden pientareille. Liikennevirasto on jo muuttanut ohjeistustaan.
Luontoon levinneitä puutarhakasveja tuhotaan maa- ja metsätalousministeriön vieraslajistrategian nojalla. Jättiputkista halutaan eroon 10 - 20 vuodessa.
Muita erittäin haitallisia vieraslajeja ovat espanjansiruetana, minkki ja täplärapu. Suomessa lasketaan olevan yli 150 haitallista vieraslajia.
Härmän miehet inspiroivat vaatemalliston 
\- Käytin miesten vaatemalliston suunnittelussa riistanahkaa, missä näkyi koiran kynnen jäljet, kuin puukon. Opiskelija Aino Huhtamäen vaatteet kertovat härmäläisten miesten tarinoita. Hamkilaisten muotinäytökseen Helsinkiin on kutsuttu Suomen jalkine- ja vaatetusmuodin vaikuttajia.
Tamperelainen Hämeenlinnan ammattikorkeakoulussa opiskeleva Aino Huhtamäki ei ollut aikaisemmin pohtinut sukunsa juuria: Hamkin kolmaskurssilaisten vaatemallistotyö johdatti hänen suomalaisen miehen äärelle.
\- Koen vahvasti, että suomalaiset
miehet on jätetty ketjuliikkeiden armoille, ilman persoonallista kotimaista suunnittelua
ja tarjontaa, Huhtamäki pohtii.
Hän aloitti tutkimusmatkansa kartasta ja omista juuristaan, Ala-Härmästä.
\- Jatkoin
zoomaamista: Alahärmä, Huhtamäen kylä, Huhtamäen talo, isäni synnyinpaikka,
johon Juha Huhtamäki aikoinaan perusti perheensä.
Aino Huhtamäen oman suvun miehet inspiroivat hänet lopulta 
luomaan _Härmän miähet -_malliston_. _
\- Samuli Paulaharjun kirja
Härmän Aukeilta avasi minulle sen maailman, jota olin etsinyt. Kuulin
elävästi murteen, jolla härmäläiset puhuivat, näin paikat, joissa esi-isäni
elivät, esineet, joita he käyttivät, puukot, joilla he maineensa keräsivät ja vaatteet,
jotka syntyivät taitavissa käsissä oman pellon antimista. Inspiraationi
pulppusi. Näin silmissäni vaatteet, jotka kuvastivat tunteitani ja kunnioitusta
sukuni miehiä kohtaan.  
Kuulin elävästi murteen, jolla härmäläiset puhuivat, näin paikat, joissa esi-isäni elivät, esineet, joita he käyttivät, puukot, joilla he maineensa keräsivät.
Pitkät peltomaisemat, pohjalainen luonne ja miehinen
voima synnyttivät malliston, jonka haluan esitellä, Huhtamäki kuvailee omaa vaatemallistoprosessiaan.
Hamkilaista huippuosaamista
Helsingin Vanhan Ylioppilastalon muotinäytöksen järjestävät Hämeen ammattikorkeakoulun kolmannen vuosikurssin muotoiluopiskelijat. Esityksessä nähdään 35 tulevan vaatetus- ja jalkinesuunnittelijan mallistot sekä jalkineen ja Okay's laukkumerkin yhteistyömallisto.
\- Mallistot, jotka tarjoavat katsojalle visuaalisen kokemuksen tulevista trendeistä, muodista sekä kotimaisesta suunnittelusta ja toteutuksesta, kertoo vuoden nuori suunnittelija  Vilma Riitijoki. 
Mukana näytöksessä on Vilma Riitijoki sekä Lotta Löfgren (Award for the Crazy Shoe 2012 Vienna, kolmas sija "Aku Ankka" -kengillä)
Aiemmin Wetterhoffin muotinäytöksissä on nähty mallistoja mm. Emmi Malmströmiltä (The K.E.N.K.Ä. 2010 -voittaja), Reta Ravenilta (Muodin huipulle, 2. tuotantokausi), Laura Huhdalta (NRJ Fashion Awards 2011 -voittaja), Lamin Marongilta (NRJ Fashion Awards 2009 -voittaja) ja Sari Lahtiselta (NRJ Fashion Awards 2011, 2. sija). 
Hämeen ammattikorkeakoulu tarjoaa ainoana oppilaitoksena Pohjoismaissa jalkinemuotoilun koulutusta. Vaatetusmuotoilun vahvuutena on erikoisosaaminen toiminnallisten vaatteiden, neuleen sekä tekstiili- ja nahkavaatteiden suunnittelussa ja valmistamisessa. Wetterhoffin juuret yltävät vuoden 1885 Fredrika Wetterhoffin käsityökouluun. 
Hamkissa järjestetään International footwear networking - tapahtuma 24.-25.5, mukana mm. Aki Choklat, Masaru Watanabe, Diane Becker, Merianne Nebo. 
Kaksi pelastettiin merestä Naantalissa
Huvivene ajoi karille Teersalon eteläpuolella lähellä Salavaisen saarta lauantaiaamuna. Vene upposi parissa minuutissa kylmää meriveteen.
Kaksi ihmistä pelastettiin karille ajaneesta moottoriveneestä Naantalissa Teersalon eteläpuolella lauantaiaamuna. Turun meripelastuskeskuksen mukaan veneilijät selvisivät säikähdyksellä kylmästä merivedestä. Vene upposi muutamassa minuutissa.
Turmapaikalle hälytettiin partio Nauvon merivartioasemalta ja meripelastusseura Rajakarista sekä rajavartiolaitoksen kopteri Turusta. Sivulliset kalastajat ehtivät kuitenkin pelastaa veneilijät.
Veneilijät olivat matkalla Salavaisen saaresta Naantaliin. Rajavartiolaitos tutkii turman syytä.
Syyria valitti YK:lle - turismi romahtanut
Syyrian mukaan kansannousulla on ollut katastrofaalinen vaikutus turismiin. Syyria syyttää asiasta ulkovaltioita.
Syyria on valittanut YK:lle, että sen turismi on kärsinyt vakavia vahinkoja 14 kuukautta kestäneen kansannousun aikana. YK:n yleiskokoukselle lähettämässään kirjeessä Syyrian YK-lähettiläs sanoo, että hotellien varausaste on pudonnut vajaaseen 15 prosenttiin.
Lähettilään mukaan alueilla, joissa on esiintynyt väkivaltaisuuksia, kriisin vaikutus turismiteollisuuteen on ollut katastrofaalinen. 
\- Turismi on pysähtynyt täysin ja hotellien on ollut pakko lopettaa toimintansa, Syyrian YK-lähettiläs Bashar Jaafari kirjoitti 7. toukokuuta päivätyssä kirjeessään.
\- Kaikki ravintolat, tienvarsien pysähdyspaikat, huvipuistot sekä muut vapaa-ajan viettopaikat on myös suljettu.
Jaafari syytti turistien katoamisesta matkustuskehoituksia, joissa suositellaan turistien pysymistä pois maasta sekä ulkovaltioita kaupallisten lentojen lopettamisesta. 
YK:n mukaan ainakin 9 000 ihmistä on kuollut kansannousun aikana. Syyriassa on reilut 250 YK:n tarkkailijaa. Opposition mukaan yli 800 ihmistä on kuollut tulitauon aikana.
Jackie Chan jää eläkkeelle toimintaelokuvista
Chanin uusin elokuva Chinese Zodiac jää hänen viimeiseksi toimintaelokuvakseen. Näyttelijä pitää elokuvaa yhtenä uransa tärkeimmistä.
Kungfu-elokuvien toimintatähti Jackie Chan aikoo jäädä eläkkeelle taisteluelokuvista. Hongkongilainen näyttelijä sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa, että _Chinese Zodiac_ jää hänen viimeiseksi toimintaelokuvakseen. Elokuva saa ensi-iltansa meneillään olevilla Cannesin elokuvajuhlilla.
Chan, 58, pitää uusinta elokuvaansa yhtenä uransa tärkeimmistä. Chan on käyttänyt elokuvan tekemiseen seitsemän vuotta käsikirjoittaen, tuottaen, ohjaten sekä koordioiden taistelukohtaukset.
\- Kymmenen viime vuotta olen valinnut ohjaajan ohjaamaan minua. Tämän ohjasin itse, Chan sanoi.
Chanin mukaan ihmisten on vaikea uskoa, että hän aikoo jäädä eläkkeelle. Hänen mukaansa sen päivän on kuitenkin tultava. Chan sanoo, että taistelukohteukset ovat vaatineet veronsa.
\- Se sattuu, se todella sattuu. Olkapääni, nilkkani, niihin todella sattuu. Ette tiedä sitä, koska näytän yhä terveeltä, Chan paljastaa.
Täysin eläkkeelle Chan ei kuitenkaan aio jäädä. Hän haluaa yhä näytellä, mutta rauhallisemmissa rooleissa.
\- Haluan näyttää yleisölle, että osaan näytellä.
SS: Mopo on vaarallisin ajoneuvo
Mopoilijoille sattuu kaikkein eniten poliisin tietoon tulleita loukkaantumisia. Viime vuonna yhdeksän mopoilijaa kuoli onnettomuuksissa.
Moposta on tullut vaarallisin ajoneuvo ajokilometriä kohden laskettuna, kertoo Savon Sanomat. Mopoilijat loukkaantuvat useammin kuin muut tienkäyttäjät. Viime vuonna poliisin tietoon tuli 1100 loukkaantumista. Viime vuoden mopokolarit vaativat yhdeksän ihmisen hengen.
Savon Sanomien mukaan mopojen yleistyminen ei yksin selitä onnettomuuksien lisääntymistä, sillä mopokolarit ovat yleistyneet nopeammin kuin mopot.
Turmien yleisin syy on vaarallinen ajotapa. Tilannenopeudet ovat liian kovia ja turvavälit turhan lyhyitä.
Asiaan on pyritty puuttumaan viime kesänä muuttuneilla mopokorttivaatimuksilla. Nyt mopokortin saadakseen on paitsi käytävä teoria- ja ajo-tunneilla, myös läpäistävä teoria- ja käsittelykoe.
Omakotitalo paloi Rääkkylässä
Naapuri soitti hälytyskeskukseen, kun asukas oli herännyt paukkeen ääniin. Talo tuhoutui palossa kokonaan.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Rääkkylässä varhain lauantaina. Palo ei vaatinut henkilövahinkoja, mutta talo oli jo täyden palamisen vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle aamukolmen jälkeen.
Savikontiellä sijainneen talon asukas oli herännyt paukkeen ääniin ja paennut ulos. Naapuri hälytti pelastajat paikalle. Asukas vietiin varmuuden vuoksi tarkistettavaksi terveyskeskukseen.
Noin kymmenen vuotta vanha puurakenteinen, yksikerroksinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin, kertoi päivystävä palomestari Jani Kareinen.
Euroopan talous pääpuheenaihe G8-maiden kokouksessa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi olevansa samalla linjalla Ranskan uuden presidentin Francois Hollanden kanssa siitä, että Euroopassa tulisi korostaa kasvua säästöjen sijaan. Saksa saattaa joutua jäämään yksin säästövaateissaan.
Presidentti Barack Obama on avannut johtavien teollisuusmaiden G8:n kokouksen presidentin maatilalla Camp Davidissa Yhdysvalloissa. Viikonlopun huippukokouksen asialistalla on ennen kaikkea Euroopan talouskriisi, joka on lähettänyt shokkiaaltoja ympäri maailmaa.
Avauspäivällisillä G8-johtajat keskittyvät talouspolitiikan sijasta ulkopolitiikkaan. Asialistalla on muun muassa Iranin ydinohjelma sekä Syyrian tilanne.
Lauantaina asialistalla ovat raskaat talousasiat. Obama aikoo painostaa Eurooppaa muuttamaan talouspolitiikkaansa enemmän kasvua korostavaksi raskaiden säästöjen sijaan. Obama on huolestunut siitä, kuinka euroalueen kriisi heijastuu Yhdysvaltain hauraaseen kasvuun.
Obama sanoi kokouksen alla olevansa samassa linjassa Ranskan uuden presidentin Francois Hollanden kanssa kasvun korostamisesta tavattuaan Hollanden Valkoisessa talossa. Saksa puolestaan on vaatinut vyönkiristystä talouskriisin taltuttamiseksi. Saksan liittokanslerin Angela Merkelin uumoillaan jäävän G8-kokouksessa yksin säästöjä vaatimaan.
Britannian pääministeri David Cameron puolestaan ilmaisi turhautumisensa taloustilanteeseen vaatimalla euromailta päättäväisiä otteita. Cameron vaati myös Kreikkaa päättämään, aikovatko he pysyä eurossa.
Kokouksen aattona Kreikasta liikkui monenlaisia huhuja. Kreikasta kantaui tietoja, joiden mukaan Merkel olisi vaatinut Kreikkaan kansanäänestystä eurosta. Merkel kuitenkin kiisti tiedot.
Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn puolestaan kiisti, että komissio olisi varautumassa Kreikan eroon eurosta.
G8-kokoukseen osallistuu Yhdysvaltain, Britannian, Kanadan, Ranskan, Saksan, Italian, Japanin ja Venäjän johtoa.
Poliisi pidätti terroriepäiltyjä Pohjois-Irlannissa
Viittä miestä syytetään terroritekojen suunnittelusta. Pohjois-Irlannin toisinajattelijoita on viime aikoina pidätetty harvoin terrorisyytteiden perusteella. Yhtä miestä epäillään jopa terrorismin johtamisesta.
Viisi ihmistä on pidätetty terrorismista epäiltynä, kertoi Pohjois-Irlannin poliisi perjantaina. Yhtä epäillään terrorismin johtamisesta. Lisäksi epäiltyjä syytetään muun muassa murhien, räjäytysten ja terroritekojen suunnittelusta sekä tiedon keräämisestä terroritekoja varten.
Kolme-nelikymppisistä epäillyistä kolme pidätettiin Lurganissa, Pohjois-Irlannissa, maanantaina. Kaksi muuta pidätettiin Carrickmoressa ja Omaghissa lauantaina.
Poliisin mukaan osaa syytteistä on käytetty viime aikoina vain harvoin Pohjois-Irlannissa. Nimettömän poliisilähteen mukaan irlantilaisia toisinajattelijoita ei juuri ole syytetty terrorismista.
Britannian tiedustelu on lisännyt ponnistelujaan Pohjois-Irlannissa viime aikoina. Viranomaisten mukaan tasavaltalaiset toisinajattelijat saattavat aiheuttaa uhkaa Lontoon olympialaisten tai kuningatar Elisabetin timanttijuhlavuoden juhlallisuuksien aikana. Poliisin mukaan tämänkertaiset pidätykset eivät kuitenkaan liity näihin uhkiin.
Epäillyt joutuvat oikeuteen lauantaina.
Vihreät aloittavat puoluekokouksen Lappeenrannassa
Lauantain ohjelmaan kuuluvat muun muassa puolueen puheenjohtajan Ville Niinistön puheenvuoro ja uuden periaateohjelman käsittely.
Vihreiden puoluekokous järjestetään tänä viikonloppuna Lappeenrannassa. Kokouksen aluksi lauantaina puheenvuoron käyttävät puolueen puheenjohtaja Ville Niinistö, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto ja EU-parlamentaarikko Satu Hassi.
Puoluekokouksen ensimmäisenä päivänä käsitellään vihreiden uutta periaateohjelmaa. Ohjelmassa on myös puoluejohdon kyselytunti.
Sunnuntaina puoluekokouksen ohjelmassa on muun muassa periaateohjelman hyväksyminen.
Espanjan viime vuoden alijäämä vieläkin suurempi
Valtiovarainministeriö nosti perjantaina laskelmiaan 2011 alijäämästä uusien lukujen perusteella. Alijäämä nousee 8,9 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Espanja sanoi perjantaina, että sen 2011 julkisen talouden alijäämä näyttäisi nousevan vielä odotettuakin suuremmaksi. Alijäämä olisi 8,9 prosenttia bruttokansantuotteesta aiemmin uumoillun 8,5 prosentin sijaan.
Uudet luvut annettiin sen jälkeen kun viimeisimmät tiedot saatiin autonomisilta alueilta Madridista, Valenciasta ja Castilla-Leonista, kertoi maan valtiovarainministeriö.
Viime vuoden alijäämän tavoite oli kuusi prosenttia. EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan alijäämä saisi olla korkeintaan kolme prosenttia.
Tämän vuoden alijäämä arvioitiin yhä pysyvän aiemmin kerrotussa 5,8 prosentissa. Euroopan komission arvion mukaan alijäämä nousisi kuitenkin 6,4 prosenttiin tänä vuonna ja 6,3 prosenttiin 2013.
Lentismiehet saivat kyytiä ilman päävalmentajaansa
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kärsi 0-3-tappion Kanadalle maailmanliigan avausottelussa. Turnausisäntä tukahdutti Suomen hyökkäyksen.
Suomen maailmanliigan alkulohko avattiin Torontossa, jossa isäntämaa Kanada oli parempi erälukemin 33-31, 26-24, 25-23. Suomi menetti kahdessa ensimmäisessä erässä viiden pisteen johtoaseman.
Hyökkäyksestä tuli Suomen ongelmakohta. Hakkuri Mikko Oivanen sai aikaan tehot 9/-3, kun Kanadan kollega Gavin Schmitt paukutti lukemat 20/+15.
\- Matkalla tähän maailmanliigan avaukseen oli monta mutkaa, mutta koko joukkue on tukenut hyvin. Hakkuripeliin jäi isoin kehityskohta. Tästä jatketaan Puolan ja Brasilian haastamiseen, Suomen päävalmentajana Toronton turnauksessa toimiva Pekka Lahtinen totesi.
Suomi joutuu pelaamaan Maailmanliigan avausturnauksen ilman argentiinalaista päävalmentajaansa Daniel Castellania. Castellani joutui jäämään pois Torontosta viisumiongelmien takia.
\- Lähellä oli. Olisimme ihan hyvin voineet voittaa kaksi ensimmäistä erää ja peli olisi ollut aivan toisenlainen. Tilastojenkin mukaan hyökkäyspelisämme oli ongelmia. Viimeisten pallojen voittaminen on nyt vaikeaa, Suomen kapteeni Tuomas Sammelvuo kommentoi.
Suomen passarina aloitti Eemi Tervaportti, hakkurina Mikko Oivanen, yleispelaajina Antti Siltala ja Matti Hietanen, keskitorjujina Matti Oivanen ja Jukka Lehtonen sekä liberona Pasi Hyvärinen.
Avauserässä nähtiin uusi mies kentällä maajoukkuepaidassa, kun 18-vuotias keskitorjuja Tommi Siirilä kävi torjuntavaihdossa kentällä. Myös maajoukkueeseen viiden vuoden tauon jälkeen palannut Antti Esko kävi syöttämässä kertaalleen.
Lauantaina Suomi kohtaa Torontossa Puolan ja sunnuntaina Brasilian.
Islantilaiskone pääsi ehjänä maahan
Icelandairin matkustajakone on päässyt laskeutumaan Keflavikin lentokentälle. Kone teki hätälaskun sen jälkeen kun sen pyörä rikkoutui nousun yhteydessä. Matkustajat pääsevät uudestaan matkaan vielä yön aikana.
Islannissa koettiin myöhään perjantaina jännitysnäytelmä, kun Icelandairin matkustajakone joutui tekemään hätälaskun Keflavikin lentokentälle. Yhdysvaltoihin matkalla olleen koneen yksi pyörä irtosi nousun yhteydessä, mutta kone pääsi laskeutumaan onnistuneesti takaisin kentälle noin puolilta öin Suomen aikaa.
Boeing 757-tyyppisessä koneessa oli noin 190 matkustajaa, kertoi Islannin yleisradioyhtiö RUV. Koneen piti kierrellä meren yllä tuntien ajan, jotta se pääsi eroon ylimääräisestä polttoaineestaan ennen hätälaskua. Koneen laskeutuminen onnistui vielä ehjänä olleiden pyörien avulla.
Koneen matkustajat kertoivat tunnelman olleen koneessa melko rauhallinen. Matkustajille on luvattu kriisiapua. RUV:n mukaan matkustajat pyritään saamaan uudelle lennolle vielä tämän yön aikana.
Keflavikin kentällä oli suurin mahdollinen hätätila ja paikalle olivat saapuneet käytännössä kaikki eteläisen Islannin pelastusyksiköt. Koneen alapuolella lensi kaksi amerikkalaishävittäjää tarkastamassa vaurioita ennen laskeutumisyrityksiä.
Matkustajakoneen oli määrä suunnata Orlandoon, Floridaan.
Matkustajakone vaikeuksissa Islannissa - hätälasku onnistui
Yhdysvaltoihin matkalla ollessa koneessa oli noin 190 matkustajaa. Kone teki hätälaskun Keflavikin lentokentälle sen jälkeen kun sen pyörä rikkoutui nousun yhteydessä.
Icelandair-lentoyhtiön matkustajakone oli vaikeuksissa Islannissa. Koneessa oli noin 190 matkustajaa. Kone teki onnistuneen hätälaskun Keflavikin lentokentälle noin puolilta öin Suomen aikaa, kertoi Islannin yleisradioyhtiö RUV.
Koneen hätälaskuyritystä lykättiin kaksi kertaa.
Boeing 757-tyyppisestä koneesta rikkoutui pyörä sen nousun yhteydessä. Kaksi amerikkalaishävittäjää lentää koneen alapuolella tarkistamassa vaurioita. Matkustajakone kiertelee meren yllä kuluttamassa polttoainettaan mahdollisimman vähiin.
RUV:n mukaan kone pystyi laskeutumaan normaalisti pyörilleen. Osa sen pyöristä on vielä ehjiä.
Lentokentällä on suurin mahdollinen hälytystila ja paikalla ovat kaikki pelastusyksiköt eteläisen Islannin alueelta.
Matkustajakoneen oli määrä suunnata Orlandoon, Floridaan.
Hejduk jatkaa uraansa Coloradossa
Lähes tuhat runkosarjaottelua Colorado Avalanchen paidassa tahkonnut Milan Hejduk jatkaa seurassa ainakin vuoden.
991 runkosarjaottelua ja 112 pudotuspeliottelua Coloradon riveissä viilettänyt Milan Hejduk, 36, solmi perjantaina vuoden jatkosopimuksen seuran kanssa. Uransa 14. kauden NHL:ssä aloittava tshekkiläinen on iskenyt pelaamissaan runkosarjaotteluissa tehot 371+423. Pudotuspeleissä tehoja on kertynyt 34+42.
\- Perheeni ja minä olemme todella innoissamme, kun voin jatkaa uraani täällä Denverissä. Uskon tähän organisaatioon ja nuoriin pelaajiin. Odotan innolla, että pääsen auttamaan tätä joukkuetta kaikilla mahdollisilla tavoilla, Hejduk kertoo seuran verkkosivuilla.
Rehn kiistää suunnitelmat Kreikan eurosta eroamisen varalle 
Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn kiistää kauppakomissaari Karel De Guchtin väitteet, joiden mukaan komissiossa varaudutaan kriisisuunnitelmalla Kreikan eroamiseen euroalueesta. 
Euroopan komission varapuheenjohtaja ja talouskomissaari Olli Rehn kiistää, että EU:ssa valmisteltaisiin suunnitelmaa Kreikan euroalueesta eroamisen varalle.
Rehn kiisti kauppakomissaari Karel De Guchtin aiemmin esittämät kommentit lausunnossaan. 
\- Karel De Gucht on vastuussa kaupasta. Minä olen vastuussa rahoitus- ja talousasioista sekä suhteista Euroopan keskuspankkiin. Emme ole laatineet suunnitelmaa Kreikan euroalueesta eron varalle. Työskentelemme siitä lähtökohdasta, että Kreikka pysyy eurossa, Rehn totesi.
Belgialainen kauppakomissaari Karel De Gucht sanoi aiemmin perjantaina lehtihaastattelussa, että suunnitelmia laaditaan Kreikan euroalueesta eroamisen varalle.
\- Sekä EKP:ssa että Euroopan komissiossa laaditaan nyt hätäskenaarioita, jos Kreikka ei selviä, kauppakomissaari kertoi belgialaiselle De Standaard -sanomalehdelle.  
Uutistoimisto Bloombergin haastattelussa Olli Rehn katsoi perjantaina, että Espanja kykenee selviytymään itse talousongelmistaan ilman ulkopuolista apua.  
Olympiatulella arvokas vastaanotto Isossa-Britanniassa
Olympiatuli on saapunut perjantaina Ison-Britannian maaperälle Ateenasta.
British Airwaysin Firefly 2012 -lentokone kuljetti olympiatulen Lounais-Englannin Cornwalliin, jossa sen otti vastaan arvovaltainen brittidelegaatio.
Tähän lukeutuivat mm. Prinsessa Anne, olympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Sebastian Coe, Lontoon pormestari Boris Johnson sekä Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni David Beckham.
Olympiatuli aloittaa lauantaina 70 päivän matkan ympäri saarivaltakuntaa. Lontoon kesäolympialaisten avajaiset järjestetään 27.7.
Kahdelle Leijonalle kultaa jo ennen viikonloppua
Antti Pihlströmin ja Jani Tuppuraisen osaomistama Will Be Fever nappasi voiton Stakes-kilpailusta.
Finaalissa riitti dramatiikkaa alusta loppuun. Karsintojen perusteella odotettiin Cesar Duon johtavan lähdöstä maaliin, mutta Kenneth Mick riisti siltä keulat, ja keulaan pääsikin Liquorice Pipe.
Sen veto ei riittänyt ihan maaliin saakka, vaan Kari Venäläisen ajama Will Be Fever jyräsi kärkeen. Cesar Duo sai kiritilaa liian myöhään eikä ehtinyt totoon, vaikka lopetti hyvin. BWT Hellion oli kuolemanpaikalta mainio kolmas.
\- Osattiin odottaakin, että ori parantaisi toiseen starttiin, Pekka Korvelta ohjat finaaliin saanut Kari Venäläinen paljasti. 
-Se oli vielä karsinnassa laiska, mutta startissa paljon parempi. Sata jäljellä alkoi tuntua, että ehdimme voittoon.
Omistajaporukka Keep It Simple Team koostuu kahdestatoista Jypin SM-liigajoukkueen pelaajasta ja fysioterapeutti Vesa Puustisesta, joka on Antti Pihlströmin ohessa kimpan "primus motoreita". Stakes-voitosta porukka kuittasi muhkeat 24 000 euroa.
Ritva Karri 25m pistoolikisan 40:s
Milanossa kivääri- ja pistoolilajien maailmancupissa ammuttiin perjantaina naisten kaksipäiväisen 25 metrin pistoolikilpailun nopeusosio ja finaali. Suomen Ritva Karri oli 40:s.
Kokkolan Metsästys- ja Ampumaseuran Ritva Karri jatkoi tänään kaksipäiväistä 25 metrin pistoolikisaa. Vuorossa oli nopeusosio. Karri sijoittui kilpailussa sijalle 40 tuloksella 570 (282+288). Pistoolikisan voiton otti Ukrainen Olena Kostevych.
Kansainvälisen ampumaurheiluliiton (ISSF) kauden neljäs maailmancup pidetään Milanossa Italiassa. Suomalaisia Milanossa kilpailee 15.-20.5 yhteensä kolmetoista. Mukana on kahdeksan kivääriampujaa sekä viisi pistooliampujaa. 
Milanossa kilpailee kolme olympiapaikan Lontooseen saavuttanutta urheilijaa; kivääriampuja Marjo Yli-Kiikka sekä pistooliampujat Mira Suhonen sekä Kai Jahnsson.
Heleniuksella ei kiirettä titteliotteluihin
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius on kuntouttanut leikattua olkapäätään hartaasti ja saa parin viikon päästä aloittaa iskutreenit oikealla kädellään. 
Entisen ammattinyrkkeilyn raskaansarjan Euroopan mestarin Robert Heleniuksen isosta olkapääleikkauksesta on kulunut nelisen kuukautta. Leikkauksessa porvoolaislähtöisen iskijän polvesta otettiin jännettä, joka asetettiin oikeasta olkapäästä katkenneen jänteen paikalle.
\- Polvessa ei ole enää mitään ongelmaa. Voin juosta ja liikkua jo ihan miten vain. Olkapää kaipaa kunnon kuntoutusta, enkä voi vielä kahteen viikkoon lyödä sillä. Tällä hetkellä tehdään vain vakauttavia liikkeitä ja varjonyrkkeilyä.
Heleniuksen lääkärin mukaan toipuminen on edennyt suunnitelmien mukaan. Alunperin Heleniuksen kohdalla puhuttiin paluuottelun ajoittuvan elo-syyskuulle, mutta Helenius itse ei turhia murehdi  vielä ajankohtaa.
\- Emme ota Sauerlandin kanssa mitään stressiä siitä paluuottelusta. Ensin hoidetaan olkapää kuntoon ja vasta sitten katsotaan milloin on seuraava matsi, toteaa 28-vuotias Helenius.
Heleniuksen loukkaannuttua hänen EM-vyönsä meni jakoon. Vyö pysyi kuitenkin Sauerlandilla, kun bulgarialainen tallitoveri Kubrat Pulev tyrmäsi Aleksander Dimitrenkon. Saksalaistallissa ei yleensä ole tapana laittaa oman tallin miehiä kehään vastakkain.
\- Ensimmäinen paluuotteluni tulee olemaan varmaan valmistava ottelu ja vasta sen jälkeen mennään isompiin otteluihin. Hoidetaan nyt vaan ensin se olkapää kuntoon ja mietitään sitten otteluvaihtoehtoja.
Helenius on saanut vanhalta kotikaupungiltaan tunnustusta saavutuksistaan. Porvoon kaupunki nimesi Heleniuksen entisen harjoitushallin Suistohallissa hiljattain Helenius-saliksi. Tämä lämmittää 28-vuotiaan mieltä paljon.
\- Se on tosi hienoa, että saa jotain omaa tänne Porvooseen. Tämä on minulle tosi iso juttu. Sanoivat harrastajamäärien kasvaneen Porvoossa 100 tai 200 prosentilla. Kyllä siitä tulee hyvä fiilis, jos saa niin moneen ihmiseen vaikutuksen, totesi ylpeä Helenius.
Porvoon kaupungin liikuntajohtaja Per Högström on myös mielissään Heleniuksesta kaupungin keulakuvana.
\- Kyllä tämä idea Helenius-salista tuli suoraan Porvoon Nyrkkeilyseuran puheenjohtajalta, jonka kanssa asiasta sovittiin syksyllä. Tämä on hieno aloite. Harvoin Porvoo näkyy maailmanlaajuisesti, mutta Robert tunnetaan. Kyllä Robertin vaikutus on nähtävissä seuran toiminnassakin. Nyt lauantaina on isot nyrkkeilykisat tulossa ja vapaaehtoistyöläisiä kyllä löytyy. En tiedä onko tämäkin Robben ansiota, mutta kuntonyrkkeilykin suosio on huimassa nousussa
Valaansuojelujärjestön johtaja pääsee vapaaksi takuita vastaan
Takuusummaksi määrättiin neljännesmiljoona euroa. Saksan oikeus harkitsee, voidaanko Watson luovuttaa Costa Ricaan.
Saksan oikeus on luvannut vapauttaa takuita vastaan valaansuojelujärjestö Sea Shepherdin johtajan Paul Watsonin. Oikeus määräsi takuusummaksi 250 000 euroa. Oikeus harkitsee, luovutetaanko hänet Costa Ricaan.
Kanadalaissyntyistä Watsonia syytetään haiden suojelun yhteydessä vuonna 2002 puhjenneesta välikohtauksesta.
Sea Shepherdin mukaan välikohtaus tapahtui Guatemalan vesillä, jolloin valaidensuojelijat ottivat yhteen costaricalaisten laittomien hainpyytäjien kanssa. Watsonia syytetään aluksen miehistön vaarantamisesta.
Vainionpää tykitti Raahen voittoon
Raahe kävi nappaamassa kaksi arvokasta sarjapistettä Jyväskylästä. Voiton takuumies oli kolme juoksua iskenyt Jukka-Pekka Vainionpää. Illan toisessa ottelussa Vimpeli nousi niukkojen vaiheiden jälkeen voittoon.
Pattijoen Urheilijat jatkavat tappioitta, kun joukkue kaatoi perjantaina Jyväskylän. Joukkue on kolmen ottelun voittoputkessa. Kaikki voitot ovat tosin olleet kahden pisteen voittoja.
\- Jyväskylä ei ole helppo paikka pelata. Siinä valossa voitto tyydyttää. Olen pettynyt ettei kolmen pisteen makuun päästy. Parannettavaa on. Hyvä että vähän nihkeämmälläkin pelillä pisteitä kerää, totesi Raahen pelinjohtaja Sami Sirviö.
\- Pelissä on paljon hyvää, mutta ihan syyskunnossa ei vielä olla. Pieniä virheitä tulee edelleen liikaa. Lisäksi lyöntiratkaisut söivät peliä. Viisi juoksua kymmenestä tilanteesta on hyvä prosentti.
Ensimmäinen puolisko oli lyöjäjokereiden näytöstä. Kirin Mikko Rantalahti sekä raahelaisten Jukka-Pekka Vainionpää kotiuttivat kolmesti mieheen.
Toisella jaksolla Pertti Mäkelä vei Pattijoen johtoon kakkosjatkeen läpilyönnillä, mutta Kiri tuli tasoihin Atte Vatasen iskiessä pallon merkistä saumaan.
Jyväskyläläisten ongelmat kulminoituivat kotiuttamiseen. Kotijoukkue sai luotua raahelaisia enemmän kolmostilanteita (13-11), mutta kotiuttajien ruuti oli märkää.
Kiri oli tehnyt lautasen äärelle ottelun alusta lähtien odotetun muutoksen, sillä Perttu Hautala pelasi lukkarina. Jani Karppasta ei nähty kokoonpanossa ollenkaan. Uutena pelaajana ulkopeliin nostettiin 95-syntynyt linjapelaaja Ville Kotro.
Ottelun loppu oli dramaattinen. Kiri sai rakennettua palottoman ajolähdön Hannu Kiukkoselle. Joukkueelle kävi kuitenkin alokasmainen virhe, kun Topi Kososen viimeistä syöttöä huudettiin vääräksi. Pallo kopsahti lautaan ja syöttötuomari Matti Lähteenmäki näytti suoraa ja kolmea paloa.
Dahlström ratkaisi tiukan kamppailun
Ilmajoella kohtasivat kaksi ennakkoon kovalyöntistä joukkuetta. Perjantai-ilta ei kuitenkaan äitynyt lyöntikilpailuksi, sillä ottelussa kirjattiin yhteensä vain viisi juoksua. Kummankaan joukkueen sisäpeli ei ollut uomissaan, sillä kolmostilanteet menivät kotijoukkueen hyväksi lukemin 9-8.
Avausjakson ainoan juoksun iski Kossun kakkosvahti Marko Pelkonen, ja näin ensimmäinen jakso kirjattiin kotijoukkueelle. Vimpeli johti toista jaksoa pitkään, kun Jere Dahlström kotiutti avausvuorossa Sami Haapakosken. Kotijoukkueen perjantai-illan ykköstykki Marko Pelkonen toi kuitenkin joukkueensa tasoihin neljännen aloittavalla ja paine oli Vimpelillä.
Kokemus astui viimeisessä vuorossa esiin kun Haapakoski ja Henri Puputti rakensivat tilanteen, ja Antti Kuusisto iski joukkueelleen toisen jakson voiton.
Ottelun ratkaisu tuli lopulta tutusta osoitteesta, kun lyöjäjokeri Jere Dahlströmin illan toinen juoksu ratkaisi supervuoron vierailijoille.
Merkel kiistää ehdottaneensa Kreikalle kansanäänestystä eurosta
Saksan hallituksen edustaja kiistää, että liittokansleri Angela Merkel olisi ehdottanut Kreikan presidentille kansanäänestyksen järjestämistä euroalueessa pysymisestä. Kreikan hallituksen edustaja ilmoitti aiemmin Merkelin esittäneen kansanäänestystä. 
Saksan hallituksen edustaja on kiistänyt kreikkalaisväitteet, joiden mukaan liittokansleri Angela Merkel olisi ehdottanut Kreikan presidentille Karolus Papouliasille kansanäänestyksen järjestämistä euroalueessa pysymisestä.
Aikaisemmin Kreikan hallituksen tiedottaja Dimitris Tsiodras sanoi Merkelin ehdottaneen kansanäänestystä Papouliasin kanssa käymässään puhelinkeskustelussa.
Kreikassa järjestetään uudet parlamenttivaalit kesäkuun 17. päivänä, koska maassa ei pystytty muodostamaan hallitusta toukokuun vaalien jälkeen.    
Fitch laski viiden kreikkalaispankin luottoluokitusta
Luottoluokittaja Fitch on laskenut viiden kreikkalaisen pankin luottoluokitusta. Torstaina Fitch laski Kreikan valtion luokitusta.
Luottoluokittaja Fitch on laskenut viiden kreikkalaisen pankin luottoluokitusta. Kreikan kansallispankin, Eurobankin, Alphan, Pireuksen ja Kreikan maatalouspankin luokitusta laskettiin tasolle CCC tasolta B-.
Torstaina Fitch ilmoitti laskeneensa Kreikan valtion luottoluokitusta, koska riski maan irtautumiselle euroalueesta on kasvanut.
Kreikassa joudutaan järjestämään uudet parlamenttivaalit koska hallitusta ei onnistuttu muodostamaan toukokuun 6. päivänä järjestettyjen vaalien jälkeen. Uudet vaalit järjestetään kesäkuun 17. päivänä. 
Ollila: Steve Jobs rakensi taitavasti itsestään myytin
Nokian entinen toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja ryhtyi öljy-yhtiö Shellin hallituksen puheenjohtajaksi, koska energia-ala on tulevaisuudessa teknologiaan keskittyvää liiketoimintaa.
Shellin hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan mukaan Applen edesmennyt toimitusjohtaja Steve Jobs teki tietoisten valintojen avulla itsestään tarunomaisen hahmon yritysmaailmassa. Ollila uskoo, että myytin luomista edisti Jobsin kieltäytyminen kaikista haastatteluista.
\- Myytin syntymisessä oli monta tekijää, joista tärkein on se, että Steve Jobs oli monessa mukana pioneerina ja menestyi. Sitten tapahtui se, mistä amerikkalainen media kovasti tykkää - Jobs epäonnistui, mutta tuli takaisin, Ollila sanoo Ylen Pressiklubissa.  
Ollilan mukaan erityisesti yhdysvaltalaiset journalistit pitävät come-back tarinoista. Jobsin elämänvaiheet kiinnostavat, koska hän voitti vaikeudet aina uudelleen. 
\- Jokaisessa mutkassa Jobs itse asiassa sai huomattavan henkilökohtaisen varallisuuden. Sen lisäksi hän sai oppia. Kun Jobs tuli takaisin Appleen vuonna 1997 - 1998, hän pystyi hyödyntämään opin, niin että syntyi erinomaisia tuotteita ja ratkaisuja sekä huomattava menestys yhtiölle, Ollila perustelee.
Mitenkään sattumalta Steve Jobsin maine teknologia-apostolina ei kuitenkaan syntynyt. Ollilan mukaan Jobs loi maineensa harkituilla valinnoilla.
Energia on yksi ihmiskunnan kohtalon kysymyksistä.
\- Jobs itse edesauttoi myytin syntymistä. Hän ei antanut haastatteluja lehdistölle eikä tavannut asiakkaita, koska asiakkaat eivät hänen mielestään tienneet, mitä haluavat. Lisäksi Jobs ei tavannut analyytikkoja tai omistajia, koska se ei hänen mielestään ollut tarpeellista.
”En tykkää helpoista hommista”
Jorma Ollila kertoo Ylen Pressiklubi-ohjelmassa ottaneensa öljy-yhtiö Shellin hallituksen puheenjohtajuuden vastaan, koska kaipaa haasteita.
\- En ole koskaan ottanut harteilleni helppoja hommia. Tämä tuntuu todella haasteelliselta ja hyvältä. Energia on yksi ihmiskunnan kohtalon kysymyksistä.
Hänen mukaansa energiateollisuus muuttuu jatkuvasti teknologiavetoisempaan suuntaan.
\- Meillä ei ole riittävästi energiaa, jotta miljardi ihmistä saataisiin nostettua köyhyydestä, ja seuraavilla kahdella miljardilla, jotka syntyvät seuraavien 40 vuoden aikana, olisi kohtuullinen elintaso. Lisäksi on tietenkin luontonäkökulma. Tämä tulee olemaan teknologiabisnes seuraavien vuosien aikana, Ollila toteaa.
Kalastajien ampuminen johti diplomaattiseen selkkaukseen Italian ja Intian välillä
Italian ja Intian välille on puhjennut diplomaattinen selkkaus murhasta pidätettyjen italialaissotilaiden takia. Öljytankkeria suojanneet sotilaat ampuivat kaksi aseistautumatonta kalastajaa helmikuussa Intian rannikolla. Italian mukaan kyseessä oli "virhe". 
Italia on vetänyt suurlähettiläänsä pois Intiasta vastalauseena kahden merijalkaväen sotilaan pidätykselle. Keralan osavaltiossa pidätettyjä sotilaita syytetään Intiassa kahden kalastajan murhasta.
Merijalkaväen sotilaat olivat suojaamassa italialaisen öljytankkerin matkaa merirosvoilta. He ampuivat kaksi merirosvoiksi epäilemäänsä miestä Intian lounaisrannikolla helmikuussa. Intian poliisin mukaan uhrit olivat aseistautumattomia kalastajia.
Italia pitää sotilaiden vangitsemista lain vastaisena. Italian mukaan sotilaat pitäisi tuoda oikeuden eteen Italiassa, koska ampuminen tapahtui kansainvälisillä vesillä.
Edelleen Italian viranomaiset sanovat kalastajien käyttäytyneen aggressiivisesti huolimatta useista varoituksista. Italia on maksanut noin 150 000 euron korvaukset uhrien omaisille.
Toinen vangituista sotilaista voidaan tuomita kuolemaan ja toista uhkaa enimmillään elinkautinen vankeusrangaistus. Syytteet luetaan toukokuun 25. päivänä, ja oikeudenkäynti alkaa pian tämän jälkeen.
Multala edelleen MM-mitalissa kiinni
Sari Multalalla ja Tuula Tenkasella oli tänään aiempia vaikeampi päivä Laser radialin MM-regatassa Boltenhagenissa. Multala purjehti sijat 10 ja 25, ja Tenkanen 6 ja 40. 
Kokonaistuloksiin sijoitukset eivät huonoimman tuloksen poisjätön ansiosta 
juuri vaikuttaneet, sillä Multala on nyt toisena (31 pistettä) ja Tenkanen 
seitsemäntenä (52 pistettä) Saksan vesillä.
\- Tänään keräsin pisteitä sitten enemmän kuin koko kisassa tähän mennessä. 
Käsitykseni tuulen käyttäytymisestä oli väärä, ja se teki purjehduksen 
vaikeaksi. Etenkin toisessa lähdössä olin niin väärässä paikassa kuin vain voi, 
Multala sanoi.
\- Minulla oli yksi hyvä ja yksi huono lähtö, Tenkanen summasi.
Kilpailussa on jäljellä vielä kaksi kultafinaalia huomenna ja kaksi 
sunnuntaina. Laser radialissa ei purjehdita lainkaan mitalilähtöä. Kilpailua 
johtaa Kiinan Lijia Xu 19 pisteellään.
Multala on aiemmin saavuttanut MM-kisojen laser radial -luokassa kaksi kultaa ja yhden hopean.
MM-mitalit Lindgrenien ulottuvilla 
Joonas ja Niklas Lindgren purjehtivat 470-luokan MM-regatassa Barcelonassa tänään sijat 14 ja 2, mikä nosti heidät MM-kamppailussa ennen mitalilähtöä kolmanneksi.
\- Keli oli ensimmäisessä lähdössä hankala ja tuuli kääntyili paljon. 
Toisessa Joonaksella ja Niklaksella meni kaikki hyvin. Vain kultansa jo 
käytännössä varmistanut Australian tiimi ehti heidän edelleen, valmentaja Petri 
Leskinen sanoi.
Australialla on 20 pistettä, Ranskalla 39, Suomella 59 ja neljäntenä 
olevalla Kroatialla niin ikään 59 pistettä. Vaikka 10 parhaan mitalilähdössä 
jaetaan tuplapisteet, käy taistelu huomenna kuumana vain pronssista.
\- Meidän ja Kroatian lisäksi muutamalla muullakin on mahdollisuudet kiriä 
pronssille, joten meillä ei ole varaa lähteä Kroatian kanssa kaksintaisteluun. 
Uskon, että mitalilähdöstä tulee pitkälti vauhtikisa. Vedämme vain samalla tavalla loppuun asti. Se, että peli menee jännäksi, 
sopii meille, kippari Joonas Lindgren 
arvioi.
Cavendish palasi Girossa etappivoittajaksi
Iso-Britannian kirispesialisti Mark Cavendish voitti kolmannen etappinsa tämän vuoden Italian ympäriajossa.
Cavendish voitti 121 kilometriä pitkän tasamaaetapin hieman yli kolmen tunnin päätteeksi jälleen loppukiritaistossa.
Britti nujersi niukasti Norjan Alexander Kristoffin ja Mark Renshaw'n. 
Seuraavaksi Girossa siirrytään Alpeille, jossa ajetaan lauantaina raskas 205 km:n mittainen vuorietappi Cherascosta Cerviniaan.
Kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa Espanjan Joaquim Rodriguez.
Jarmo Korhonen: Keskusta historian pahimmassa kriisissä
Keskustan entisen puoluesihteerin Jarmo Korhosen mielestä keskustan toiminta-ajatus on hukassa. Korhonen neuvoo puoluettaan unohtamaan henkilöpelin ja keskittymään asiaan.
Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen valmistelee parhaillaan väitöskirjaa 80-luvun tapahtumista ja etenkin keskustan ja sdp:n yhteistyöstä. Hän sanoo oppineensa tuolloisesta, että keskusta voi nousta uudelleen valtaan suunnanmuutoksen avulla.
\- Edellisessä puoluekokouksessa keskittyttiin henkilöpeliin, nyt pitää keskittyä asioihin. Nousu ei käy hokkus pokkus, vaan siihen menee muutama vuosi,  Korhonen opastaa Rovaniemen puoluekokoukseen valmistautuvaa keskustaa.
Korhonen itse joutui poistumaan nöyryytettynä Lahden puoluekokouksesta 2010, kun Timo Laaninen huudettiin vaalirahakohussa ryvettyneen puoluesihteerin tilalle. Samassa kokouksessa puolueen johtoon valittiin Mari Kiviniemi ja varapuheenjohtajatkin poimittiin Kiviniemen lähipiiristä. Kokouspaikalla Kiviniemen taustajoukot erottuivat rintapieleen kiinnitetyistä neilikoista.
"Neilikka on petturin kukka"
\- Olen oppinut, että neilikka on petturin kukka. Ja tässäkin tapauksessa se söi omat vallankumouksen tekijänsä, Korhonen lataa.
Pitkän linjan keskustavaikuttaja arvioi puolueensa olevan "historian pahimmassa kriisissä".
\- Kannatus on alempana kuin sataan vuoteen ja toiminta-ajatus on hukassa, Korhonen jyrisee.
Korhosen mukaan keskustan pitää löytää uudestaan omat kannattajansa entistä selkeämmällä linjalla.
\- Keskustan pitää puolustaa maakuntien Suomea, syrjäseutujen ihmisiä ja pienituloisia, Korhonen sanoo.
Keskustassa ainakin osa vanhoista voimista halajaa uudelleen valtaan, kun Kiviniemi muutaman viikon päästä luopuu puheenjohtajajuudesta. Korhonen ei kuitenkaan haikaile kunnianpalautuksen perään.
\- Olen käynyt mankelin läpi, mutta minun kunniaani ei ole kukaan vienyt. En kaavaile paluuta puoluejohtoon, Korhonen vakuuttaa.
Krista Kosonen muuntuu raivopäästä Kirsikkapuiston tunteikkaaksi Ranevskajaksi
Tshehov ja Zholdak saivat suosikkinäyttelijä Krista Kososen palaamaan Turkuun
Näyttelijä Krista Kosonen palaa venäläisten klassikkonäytelmien tulkiksi Turun kaupunginteatterin estradille. Syksyllä ensi-iltansa saa Anton Tshehovin tekstiin perustuva Kirsikkapuisto, jonka tilanomistajatar Ranevskajana Kosonen nähdään.
Kososesta näyttää tulleen ukrainalaisen Andriy Zholdakin luottonäyttelijä Suomessa. Turun kaupunginteatterin Anna Kareninasta alkanut yhteistyö jatkuu parasta aikaa esitettävässä Vanja-enossa ja nyt reilun kuukauden ajan harjoitelussa Kirsikkapuistossa.
\- Vaikea sanoa miksi. Andriy on sanonut, että that's why I like you, cause you are crazy (pidän sinusta koska olet hullu) ja voisin sanoa samat sanat, Kosonen pohtii hänen ja Zholdakin kemiaa.
\- Siinä on varmaan myös se, että näyttelijänä rakastan vahvoja ohjaajia ja luulen, että Andriy rakastaa vahvoja näyttelijöitä. Sitä kautta tulee suuri luottamus.
Raivopäästä pitsinnypläykseen
Vertaillessaan Kirsikkapuiston roolia samalla lavalla esitettyyn Anna Kareninaan, Kososen mukaan suurin muutos on tapahtunut hänessä itsessään. Zholdakin kanssa työskentely on tietysti myös helpompaa, koska he tuntevat jo toisiaan. Konfliktit ovat vähentyneet ja työskentely on parhaimmillaan nopeaa sekä inspiroivaa. Roolihahmokin on Kososen mukaan erilainen.
That's why I like you, 'cause you are crazy. 
\- Anna Kareninassa rakastin sitä hyvin intohimoista raivopäätä. Tässä ei ainakaan huudeta yhtä paljon, Kosonen naurahtaa.
\- Tämä rooli on eri tavalla tunteikas. Jos Anna Karenina oli tilkkutäkki, niin tämä on enemmän pitsinnypläystä. Andriykin painottaa, että Tshehovissa on enemmän kyse nyansseista.
Tea Istan lähtö tuntui takaiskulta
Kososen kertoo jo saaneensa Tshehovilaisen maailman mieleensä, mutta siihen sisäänpääsy ei hänen mukaansa ole yksinkertaista. Periaatteessa tekstiä on hänestä helppo lukea,  mutta kun repliikkejä ja tekstejä lähtee työstämään, paljastuu monimutkainen maailma.
\- Kun ryhtyy tutkimaan niitä ihmisiä, mitä ne tahtovat ja mistä on oikein kyse, niin siellä on hirveän monta tasoa, symbolisia tasoja.
Alunperin Kososen piti vuorotella pääroolissa Tea Istan kanssa, mutta suunnitelmat muuttuivat, kun Ista päätti luopua hankkeesta.
\- Henkilökohtaisesti olin innoissani, että olisin päässyt Tean kanssa tekemään samaa roolia. On tämä minulle tavallaan takaisku. En siis ajattele, että haa, rooli on vain MINUN, Kosonen toteaa.
”Monacossa voittaminen on ikimuistoista”
Kauden kuudenteen F1-osakilpailuun valmistautuva Kimi Räikkönen ei ole täysin tyytyväinen alkukauteensa, koska hän ei ole pystynyt vielä voittamaan osakilpailua. Seuraavaksi voittoa haetaan legendaarisesta Monacosta.
Viiden osakilpailun jälkeen kokonaiskilpailun neljättä sijaa
49 pisteellä pitävä Kimi Räikkönen lähtee metsästämään Monacosta kauden
ensimmäistä voittoaan. 
Vaikka Lotus-kuski ajoi hienosti toiseksi Barcelonassa, jäi
jotakin silti hampaankoloon.
\- Ollakseni rehellinen, olen hieman pettynyt. Oletin meidän
olevan hiukan vahvempia kilpailussa ja etenkin sen alussa. Viimeiselle
ajopätkällä olimme hyviä, mutta silloin oli jo liian myöhäistä.
-Lopussa puskin niin kovaa kuin pystyin, ja tuntui hyvältä
saada Alonsoa niin paljon kiinni. Kuitenkin jäi hiukan valju maku suuhun, kun
muutamalla lisäkierroksella olisimme taistelleet voitosta. Se on kuitenkin
kilpa-ajoa ja ainakin me saimme hyviä pisteitä. Oikeaan suuntaan ollaan menossa,
Räikkönen muisteli Barcelonan osakilpailua.
Kauden suurin sirkus
Monaco on F1-kiertueen kuuluisin kilpailu ja se kerää aina
normaalia enemmän huomiota. Räikköselle kisa on kuitenkin yhtä tärkeä kuin
muutkin kauden osakilpailut.
\- On täysin turhaa lajitella kisoja erilaisiin
kategorioihin, koska ne ovat kaikki yhtä tärkeitä minulle. Totta kai,
tapahtumana Monaco on täysin omalaatuinen. Ei ole parempaa tunnetta, kuin saada
homma kulkemaan täällä. 
\- Monte Carlon kaduilla kilpaileminen on niin erilaista
muihin kisoihin verrattuna. Se on haaste, jota odotan joka vuosi. Siellä on
hyvin vaikeaa, jopa lähes mahdotonta, ajaa täysin puhdasta viikonloppua, Kimi
tunnelmoi.  
Paljon faneja ja paljon juhlia. Tai näin olen ainakin kuullut.
\- Olen onnistunut voittamaan täällä vain kerran aiemmin, ja
se oli aivan ikimuistoinen tunne. Voittoni vuonna 2005 on yksi urani
kohokohdista.
Myös sirkus radan ulkopuolella on valtaisaa.
\- Paljon faneja ja paljon juhlia. Tai näin olen ainakin kuullut, Räikkönen hymähtää.
Lotus-kuski on vain 12 pistettä MM-sarjaa johtavaa Sebastian
Vetteliä jäljessä. Sävelet kärkipaikan jahtaamiseen ovat selvät.
\- Meidän täytyy keskittyä aika-ajoihin, koska ohittaminen
täällä on todella vaikeaa. Vuonna 2009 jäin Rubensin (Barrichello) taakse ja
meillä oli KERS, mutta en silti päässyt millään ohi. On vaikea tietää miten
hyvä automme on Monacossa, koska emme oikein voi simuloida tätä rataa,
Räikkönen pohtii.
Suomalaiset karsiutuivat niukasti uimahyppyjen EM-finaalista
Suomen Taina Karvonen ja Iira Laatunen karsiutuivat niukasti uimahyppyjen EM-kisojen yhden metrin ponnahduslautafinaalista. Karsinnan 12 parasta pääsivät finaaliin. Suomalaiset olivat sijoilla 15 ja 16.
Uimahyppyjen EM-kilpailut jatkuivat
suomalaisittain perjantaina naisten yhden metrin ponnahduslautahypyillä.
Suomesta alkukilpailussa mukana olivat **Taina Karvonen** ja **Iira
Laatunen**, jotka jäivät niukasti 12 parhaan hyppääjän finaalista. Laatunen
oli 15. pistein 222.00 ja Karvonen 16. pistein 214.80. Finaalin karsintarajaksi
muodostui 232.15, mikä oli normaalia Euroopan finaalitasoa.
– Iira hyppäsi hyvin, ihan
omalla tasollaan, hän sai mitä halusikin, eli tasaisen sarjan ja aloituksena
hyvän kierrehypyn. Tainan sarjassa neljäs hyppy, ulospäin puolitoista, ei
oikein sujunut. Siinä vauhti meni läpi, kommentoi joukkueenjohtaja **Satu
Uusitalo**.
Lauantaina luvassa on Karvosen kolme
metriä, ja sunnuntaina kisat päätetään naisten kolmosen parihyppyihin ja Heikki
Mäkikallion kerroshyppyihin.
**Yle Urheilu**
Hallituksen joukot tulittivat mielenosoittajia Syyriassa
Perjantain väkivaltaisuudet ovat vaatineet ainakin seitsemän ihmisen hengen. Aleppossa mielenosoituksiin osallistui tuhansia ihmisiä hallituksen joukkojen tukahdutusyrityksistä huolimatta.
Syyrian hallituksen joukot tulittivat presidentti Bashar al-Assadin vastaiseen mielenosoitukseen osaa ottaneita Aleppon kaupungissa Syyriassa perjantaina. Tuhansia ihmisiä osallistui mielenosoituksiin eri puolilla Aleppoa. Kyseessä on suurin Aleppon kaupungissa sattunut yhteenotto Syyrian kansannousun aikana.
Useat mielenosoittajat haavoittuivat hallituksen joukkojen luodeista Aleppon lisäksi myös Damaskoksessa.
Syyrian ihmisoikeusjärjestön mukaan ainakin seitsemän ihmistä on saanut surmansa väkivaltaisuuksissa eri puolilla maata perjantain aikana. Kuolleiden joukossa on kaksi lasta ja nainen, jotka kuolivat hallituksen joukkojen luoteihin.
Viikko sitten perjantaina hallituksen joukot onnistuivat estämään itsemurhapommi-iskun Aleppossa. Päivää aiemmin 55 ihmistä sai surmansa ja lähes 400 haavoittui pommi-iskuissa Damaskoksessa. Syyrian hallinto on syyttänyt iskuista terroristeja.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moon sanoi torstaina, että iskujen takana on todennäköisesti terroristijärjestö al-Qaida.
Poliisi löytänyt osan Helsingin rakennushankkeiden lahjusrahoista
Kyse on huomattavasta summasta, jopa sadasta tuhannesta eurosta. Tutkinnanjohtaja Ismo Siltamäki Helsingin poliisista kertoo, että rahat löydettiin torstaina rahakoiran avustuksella. 
Poliisi on löytänyt osan Helsingin kaupungin rakennushankkeisiin liittyvän lahjusjutun rahoista. Poliisi ei kuitenkaan tutkinnallisista syistä kerro, miten ja mistä rahat löytyivät.
Helsingin kaupungin HKR-Rakennuttajassa epäillään lahjontaa. Poliisi on vanginnut tapauksessa viisi henkilöä. Heistä neljää epäillään törkeän lahjuksen antamisesta ja törkeästä petoksesta. Yhtä henkilöä epäillään törkeän lahjuksen ottamisesta ja törkeästä petoksesta.
\- Lahjonta on ollut pitkäkestoista, suunnitelmallista ja siihen on osallistunut useita eri henkilöitä. Toiminnan mahdollistamiseksi hyväksi on käytetty yhtiöitä, tutkinnanjohtaja Ismo Siltamäki Helsingin poliisista sanoo.
Siltamäen mukaan tutkinta on edennyt ripeästi.
\- Tässä vaiheessa on selvinnyt, että aika laajasta ja pitkäkestoisesta toiminnasta on ollut kyse. Nyt tutkinta etenee niin, että selvitämme, keitä tähän on ollut osallisena ja miten tämä on ollut mahdollista. Tutkimme myös asiakirjoja, Siltamäki sanoo.
Poliisikoiran löytämästä rahakätköstä kertoi ensimmäisenä STT.
Facebookin osakkeen arvo pysyi lähes lähtötasolla
Hurjat spekulaatiot Facebookin osakkeen arvon noususta listautumispäivänä eivät toteutuneet. Kaupankäynnin päättyessä  teknologiapörssi Nasdaqissa osakkeen arvo oli vain hieman yli 38 Yhdysvaltain dollarin lähtöhinnan. 
Maailman suurin yhteisöpalvelu Facebook listautui perjantaina pörssiin. Facebookin osakkeen arvo oli kaupankäynnin loppuessa hieman yli 38 Yhdysvaltain dollarin lähtöhinnan.
Aivan kaupankäynnin alussa osakkeen arvo nousi noin 42 dollariin, mutta hinta asettui pian lähtötason tuntumaan. Pörssin sulkeutuessa osakkeen arvo oli 38,23 dollaria eli nousua oli 23 senttiä.
Joidenkin asiantuntijoiden esittämät spekulaatiot osakkeen kovasta kallistumisesta listautumispäivänä eivät toteutuneet. Etukäteen esitetyt arviot osakkeen arvon noususta ensimmäisenä päivänä vaihtelivat 10 prosentista jopa yli 50 prosenttiin.
Osakkeen 38 dollarin lähtöhinnalla Facebookin markkina-arvo on 104 miljardia dollaria ja yhtiö keräisi annilla ainakin 18 miljardia dollaria.
Yhtiö laski markkinoille 421 miljoonaa osaketta. Listautumisanti on yksi Yhdysvaltain historian suurimmista. Facebookin arvo on samaa luokkaa kuin verkkokauppa Amazon.comin ja suurempi kuin Disneyn arvo.
Valtavan kysynnän vuoksi Facebook lisäsi markkinoille laskettavien osakkeiden määrää.
_Yle 
lähettää dokumentin Facebook, Zuckerbergin maailmanvalloitus TV1:ssä maanantaina 
11.6. kello 21.30._
"Venäjä - Suomi on jääkiekon suurkohtaaminen"
Venäläinen jääkiekkolegenda Igor Larionov odottaa innolla lauantain MM-välieriä. Larionov painottaa, että Venäjä - Suomi on jääkiekon suurimpia otteluita.
\- Odotan lauantaita innolla. Venäjän ja Suomen kohtaaminen on yksi lajin suurimmista, Larionov kommentoi Yle Urheilulle.
Venäjä juhli kahta peräkkäistä MM-kultaa vuosina 2008 ja 2009. Sen jälkeen kultasuoni ei ole kuitenkaan löytynyt. Miksi?
\- Sitä on vaikea sanoa. Joukkueista tulee koko ajan parempia. Esimerkiksi nyt Norja oli mukana puolivälierissä. Kisoissa ei ole enää helppoja otteluita, Larionov huomautti.
\- Pelin kehittymistä on kunnioitettava. Kaikki panevat parastaa huippumaita vastaan. Mestaruuden uusiminen on tänä päivänä todella vaikeaa.
Venäjän ruoriin tällä kaudella astunut Zinetula Biljaletdinov on tehnyt Larionovin mukaan hienoa työtä Punakoneen peräsimessä.
\- Alku on ainakin ollut hyvä. He pelaavat hyvää puolustuspeliä, mikä on hieno asia. Se vaikuttaa olevan oikea pelityyli tälle joukkueelle, Larionov summasi.
Lauantaina selviää, onnistuuko Leijonat katkaisemaan Biljaletdinovin ja Venäjän tappiottoman tien turnauksessa. Joukkueet astuvat kaukaloon Helsingin Areenassa kello 14.30.
Facebookin osakkeiden kaupankäynnin alku viivästyi
Yhteisöpalvelu Facebookin osakkeiden kaupankäynnin alku viivästyi teknologiapörssi Nasdaqissa New Yorkissa. Kaupankäynnin oli määrä alkaa kello 18 Suomen aikaa, mutta listautuminen alkoi puoli tuntia myöhemmin. 
Maailman suosituimman yhteisöpalvelun Facebookin listautuminen teknologiapörssi Nasdaqiin viivästyi. Kaupankäynnin oli määrä alkaa kello 18 Suomen aikaa, mutta kauppa käynnistyi puoli tuntia myöhemmin.
Osakkeen lähtöhintana oli 38 dollaria. Tällä hinnalla Facebookin markkina-arvo olisi 104 miljardia dollaria ja se keräisi annilla ainakin 18 miljordia dollaria. Osakkeen arvon arvioidaan nousevan voimakkaasti.
Asiantuntijoiden arviot osakkeen arvon noususta ensimmäisenä päivänä ovat vaihdelleet 10 prosentista jopa yli 50 prosenttiin.
Yhtiö laskee markkinoille 421 miljoonaa osaketta. Listautumisanti on yksi Yhdysvaltain historian suurimmista. Facebookin arvo on samaa luokkaa kuin verkkokauppa Amazon.comin ja suurempi kuin Disneyn arvo.
Valtavan kysynnän vuoksi Facebook lisäsi markkinoille laskettavien osakkeiden määrää.  
Lapinlahtelaiset vaativat rauhaa teille
Lapsen hengen vaatinut yliajo sai lapinlahtelaiset vaatimaan tierauhaa. Kansanliike sai sanomansa taakse yli 2 000 tukijaa.
Lapinlahdella tapahtui pari viikkoa sitten onnettomuus, jossa juopunut autoilija törmäsi kahteen pyörällä liikkuneeseen lapseen. Heistä toinen kuoli.
Tapahtunut jätti jälkensä myös muihin kuntalaisiin ja herätti surua sekä järkytystä. Lapset arastelevat tielläliikkumista, vanhemmat taas pelkäävät sydän syrjällään jälkikasvunsa puolesta.
\- Esimerkiksi meidän poikaa on pelottanut lähteä pyöräilemään. Hän pelkää, tuleeko rattijuoppo ja ajaa hänenkin päälleen, kertoo lapsensa suulla lapinlahtelainen Minna Kettunen.
Tähtäimessä asennemuutos
Kettunen on toinen Lapinlahdella virinneen, tierauhaa peräävän kansanliikkeen perustajista. Pääministeri Jyrki Kataiselle perjantaina luovutetussa, liikkeen alulle panemassa adressissa pyydetään kansalaisia tuntemaan vastuunsa ja esimerkiksi ilmoittamaan rattijuopoista.
Vallanpitäjiä vaaditaan toimimaan työssään paremman tieturvallisuuden puolesta. Kansanliikkeen toisen priimusmoottorin Marko Rahkolan mukaan esimerkiksi oikeuskäytännöissä olisi toivomisen varaa.
\- Tällä hetkellä jopa ehkä suojellaan rattijuoppoja, heitä silitellään myötäkarvaan. Tähän tarvitaan asennemuutos, onnettomuuspaikan lähellä asuva perheenisä  toteaa.
Kostomieliala syrjään
Vaikka yliajo on herättänyt pelon lisäksi vihan tunteita, kansanliike ei hyökkää voimakkaasti rattijuoppoutta vastaan. Keskeisin iskulause, "Rauha teille", välittää maltillisesti lapinlahtelaisten viestiä.
Viha ja kostomieliala eivät auta ketään.
\- Se tarkoittaa sekä tierauhaa että rauhaa tälle paikkakunnalle ja ihmisten mieliin. Ei vihaa eikä kostomielialaa, ne eivät rakenna eivätkä auta ketään, Minna Kettunen summaa.
Liikehdintä huipentui perjantai-iltana Lapinlahdella tierauhanmarssiin. Marssijoiden lisäksi viesti on koskettanut monia suomalaisia: Nimiä vetoomukseen kerättiin paperilla ja netissä yhteensä 2 234.
Komarov: On meilläkin kovia pelaajia
Leo Komarov myöntää, että Venäjän kokoonpano on nimekäs. Juonikas hyökkääjä muistuttaa kuitenkin, että Leijoniltakin löytyy kova nippu.
Venäjän ryhmästä löytyy Jevgeni Malkinin, Pavel Datsjukin ja Aleksander Ovetshkinin kaltaisia NHL-tähtiä. Komarov ei Punakoneen nimilistaa hätkähdä.
\- Onhan niillä kovia pelaajia, mutta niin on meilläkin, Komarov totesi perjantain harjoituksissa.
Komarov oli viime vuonna voittamassa Venäjää Bratislavan MM-välierässä. KHL-hyökkääjä painottaa, että lauantaina kultaista kevättä ei kannata muistella.
\- Uskoahan se antaa, mutta ei mitään ihmeempää. Huomenna on taas uusi peli. Taistellaan ja yritetään parhaamme, Komarov päätti.
Suomen ja Venäjän MM-välierässä kiekko putoaa jäähän lauantaina kello 14.30.
Ikea jakoi potkuja työntekijöitä vakoilleille johtajille
Yhtiö irtisanoi neljä johtajaansa yhtiön arvojen vastaisesta toiminnasta. Myös poliisi oli aiemmin tutkinut asiaa.
Ruotsin Ikea on irtisanonut neljä yhtiön johtajaa heidän vakoiltua yhtiön työntekijöitä. Irtisanottujen joukossa ovat Ikean entinen maajohtaja, entinen henkilöstöpäällikkö entinen talousjohtaja sekä nykyinen turvallisuuspäällikkö. Johtajat irtisanottiin heidän vakoiltua työntekijöitä Ranskan-operaation aikana.
Maaliskuussa poliisi teki etsintöjä yhtiön Ranskan pääkonttorissa työntekijöiden valitettua vakoilusta. Poliisin etsintöjen jälkeen Ikea aloitti oman tutkintansa puolueettomien asiantuntijoiden avustuksella.
\- Ikean sisältä on valitettavasti paljastunut yhtiön eettisten arvojen vastaisia käytäntöjä, Ikea kertoi tiedotteessaan.
Ranskalaislehti Le Canard Enchaine julkaisi helmikuussa Ikean johdon ja yksityisen turvallisuusyhtiön välisiä sähköposteja.
Kotipuutarhurit avaavat porttinsa matkailijoille
Puutarhaliitto pyrkii lisäämään puutarhamatkailua houkuttelemalla sekä yksityisiä että julkisia puutarhoja ilmoittautumaan uuteen nettipalveluun matkailukohteiksi. 
Useat kotipuutarhurit avaavat porttinsa matkailijoille tänä kesänä. Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa matkailukohteeksi on ilmoitettu jo runsas parikymmentä kotipuutarhaa. 
Puutarhamatkailutempaus on otettu hyvin vastaan. Tällä hetkellä esimerkiksi avoimia kotipuutarhoja on ilmoitettu palveluun jo lähes 200. 
Porilaisen Vuokko Porrin puutarha on yksi pihapiiristä joka on avoin vierailijoille. Hän esittelee mielellään puutarhaansa, mutta entä jos pihaan pölähtäisi bussilastillinen puutarhamatkailijoita etsimään vinkkejä omiin kukkapenkkeihinsä?
\- Enpä ole ajatellut, mutta tervetuloa vaan. 
Puutarhamatkailua halutaan kehittää
Virallista avoimien puutarhojen päivää vietetään elokuun 19. päivänä. Puutarhaliiton toimitusjohtajan Katarina Lassheikin mukaan Suomessa ollaan puutarhamatkailussa lastenkengissä. Puutarhamatkailusta halutaankin Suomessa nyt yhtä kukoistavaa kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Iso-Britanniassa.  
\- Sen vuoksi olemme tehneet tällaista nettisivua nimeltään Avoimet puutarhat. Olemme vuoden ajan rekrytoineet mukaan puutarhoja, jotka ovat valmiita ottamaan vierailuja. Tämä on se sysäys miten puutarhamatkailu voisi nousta toteutuskelpoiseksi.
Kasveja ja kahvia
Puutarhaliitto peräänkuuluttaa yhä enemmän sekä yksityisiä että julkisia puutarhoja liittymään nettiportaaliin. Puutarhayrityksille matkailutoiminta on palkitsevaa mutta asettaa omat vaatimuksensa. Taimimoision yrittäjän Marja Suomalaisen mukaan vieraille pitää olla kasvien katselun lisäksi muutakin tarjolla.
\- Tärkeää on olla sitä kotiinviemistä ja toki tärkeää on myös oheispalvelut. Kyllä ne puutarhakahvit tosi hyvälle maistuu, eli pitää olla mahdollisuuden siihen.
Mitalilähtö peruttiin - Nirkko MM-viitonen
Tapio Nirkko sijoittui Finn-jollien MM-regatassa Falmouthissa viidenneksi.

 Nirkolla oli ennen päätöspäivää hyvät mahdollisuudet nousta pronssille, mutta 
mitalilähtöä ei päästy tuulenpuutteen vuoksi ajamaan. Näin torstain tulokset 
jäivät voimaan.
\- Minua ei olisi haitannut päästä purjehtimaan vielä tänään, sillä pronssi 
oli realistisen matkan päässä. Olen silti todella tyytyväinen tähän viikkoon, 
Nirkko sanoi.
Mitaleille purjehtivat nyt kuusinkertainen maailmanmestari, Iso-Britannian 
Ben Ainslie, Iso-Britannian Edward Wright ja Tanskan Jonas Hoegh-Christensen. 
Nirkko ja neljänneksi yltänyt Kroatian Ivan Kljakovic Gaspic päätyivät 
tasapisteisiin.
\- Maittain laskettuna olin tasapisteissä kolmannen maan kanssa. 
Olympialaisia ajatellen se tietää hyvää, kuten myös kilpailu Weymouthin 
kaltaisissa olosuhteissa täällä Falmouthissa. Näytin itselleni, että pystyn näin 
hyvään suoritukseen, kun pysyn omalla tasollani koko viikon, vuonna 2009 
EM-hopean voittanut Nirkko kertoi.
Hänen valmentajansa Joakim Wilenius painotti, ettei kyse ollut yhtäkkisestä 
tasonnostosta.
\- Talven monet edistysaskeleet tulivat vain nyt esiin. Regatta oli ehjä 
suoritus Tapiolta, sillä toisin kuin Perthissä, hän onnistui pitämään tasonsa 
koko kilpailun ajan. Tulosmielessä Tapio nousi nyt uuteen kategoriaan, Wilenius 
kiitteli.
Kuinka kiinni kotikisahuumasta?
Leijonien semifinaaliin ja mahdolliseen finaaliin saa lippuja enää huutokaupasta. Areenan kisatelttaan mahtuu tuhat katsojaa. Senaatintorille ei näyttöä tule.
Viimeistään puolivälierävoitto USA:sta sai suomalaiset kiekkofanit heräämään. Täällä ratkaistaan jääkiekon maailmanmestaruus ja Suomella on sittenkin mahdollisuuksia mestaruuteen.
Liput hallille myyty loppuun
Kuumimpaan kisahuumaan kaukalon laidalle on enää vaikea päästä. Lippupisteestä liput on jo loppu Suomen välieräotteluun ja finaaliin. Pronssiotteluun oli vielä lippuja perjantai-iltana.
Verkkohuutokaupassa myytävistä lipuista pyydetään useita satoja euroja.
Kisatelttaan mahtuu tuhat katsojaa
Areenan ulkopuolelle pystytetty kisateltta on varustettu kahdella isolla ja useilla pienemmillä ruuduilla, joista ottelua voi katsoa ilmaiseksi. Aikaisemmissa otteluissa telttaan on tullut tilaa viimeistään siinä vaiheessa, kun lipun hankkineet fanit ovat siirtyneet hallin uumeniin.
Kisajärjestäjien mukaan tuhannesta paikasta on ollut alkusarjassa vapaana noin puolet. Mutta tulevatko rajat vastaan, kun USA-voiton innostamat suomalaiskannattajat lähtevät liikkeelle? 
Toivotaan, että kaikki halukkaat pääsevät tänne.
\- Toivotaan että ei tule ja kaikki halukkaat pääsevät tänne. Jos ei muuten, niin kyllä varmasti pienen odottelun jälkeen tilaa vapautuu ja sisälle mahtuu myös pelejä katsomaan, arvioi MM-kisojen tuottaja Ossi Luoto.
Alle 18-vuotiaat pääsevät telttaan vanhempien mukana ennen ilta kahdeksaa. Koko perheen katsomoksi se sopii siis lauantain välierässä ja sunnuntain pronssiottelussa, mutta illalla pelattavaa finaalia pääsevät seuraamaan vain täysi-ikäiset.
Teltan lisäksi Areenan ympärillä voi katsoa peliä muutamilla yhteistyökumppaneiden mainospisteillä.
Senaatintorille ei jättiruutua
Vuonna 2007, Suomen euroviisujen jälkimainingeissa, kiekkofinaali näytettiin yli kymmenelle tuhannelle katsojalle Senaatintorilla. Tällä kertaa koko kansan studiota ei ole luvassa.
\- Se ongelma on itse asiassa - yllätys, yllätys - raha, toteaa Helsingin kaupungin tapahtumapäällikkö Saila Machere.
Jos Suomi ei olisi jatkossa, niin en tiedä miten yleisö sitten tulisi paikalle.
Tapahtumapäällikkö ynnää nopeasti, että vartijoineen kaikkineen senaatintorin kisakatsomo maksaisi yli 150 000 euroa. Se on suuri sijoitus tapahtumalle, jonka suosiota on vaikea ennakoida.
\- Jos Suomi ei olisi jatkossa, niin en tiedä miten yleisö sitten tulisi paikalle, Machere perustelee.
Ravintolat ja kotisohvat ovat auki
Suurimman suosion kotikisojen finaaliviikonloppuna keräävät todennäköisesti ne samat paikat kuin kaikissa muissakin MM-kisoissa. Kotisohva on varma valinta ja ravintolat saavat varautua asiakastulvaan - ainakin jos Leijonat pelaa itsensä finaaliin.
Järvisellä resepti Venäjän kaatoon
Ensimmäisessä MM-turnauksessaan hienosti onnistunut Joonas Järvinen painottaa, että Leijonien on taltutettava Venäjän yksilöt lauantaina tiiviillä joukkuepelillä.
\- Kova peli tulossa, se ihan selvää. Siellä on huippuyksilöt vastassa, ja meidän täytyy iskeä joukkueena vastaan. Se on meidän vahvuus, että menemme yhdessä ja tiiviinä, Järvinen kommentoi.
\- Meidän on uskallettava pitää kiekkoa ja pelattava hyvillä syötöillä. Emme voi alkaa heitellä kiekkoa mihinkään paineen alla. Se on ykköspointtimme, nuori puolustaja jatkoi.
Arvoturnaus on Järviselle uran ensimmäinen. Jo NHL-huhujenkin kohteeksi nostettu puolustaja myöntää, että kansainväliset pelit ovat paljon SM-liigakarkeloita kovempia.
\- Onhan tämä aikamoinen hyppäys ollut SM-liigasta. Huippumaita vastaan pelinopeus on kova ja äijät ovat taitavia.
\- Hieno kokemus on ollut tähän asti. Pelit ovat olleet hienoja, ja yleisö on elänyt hyvin mukana. Toivottavasti saadaan tehtyä tästä vieläkin hienompi, Järvinen päätti.
Suomi kohtaa Venäjän MM-kisojen välieräkamppailussa lauantaina kello 14.30.
Minna Kauppi: "Yksi ylitse muiden”
Suunnistaja Minna Kauppi oli onnellinen saatuaan pitkällä matkalla suunnistuksen EM-pronssia. Suomalainen myöntää, ettei kaksi EM-kultaa kisoissa voittaneelle Simone Nigglille löydy tällä hetkellä pysäyttäjää.
Sveitsin Niggli on juhlinut kahdesti EM-kultaa suunnistuksen EM-kisoissa Ruotsissa. Tapa jolla mestaruudet ovat tulleet on vielä voittoja hienompi. Niggli on ollut kisoissa täysin ylivoimainen.
\- Aikaerosta huomaa, että yksi on ylitse muiden tällä
hetkellä. Kakkossija ja kolmossija on sitten tarjolla, kun näin hyvin juoksee, Minna Kauppi totesi pitkän matkan kilpailun jälkeen.
Suomalaisen suunnistuksen tämän hetken ykkösnimi oli iloinen mitalistaan, vaikka parannettavaa vielä riittää.
\- Itse olen tosi tyytyväinen. Aika rauhallisesti aloitin, että
sain homman kontrolloidusti lähtemään mutta ihan ei ole sitä potkua vielä kuin
mitä voisi olla, Kauppi myönsi.
Heinäkuun puolivälissä Sveitsissä käytävät suunnistuksen MM-kilpailut ovat jo Kaupilla mielessä. Simone Nigglin ylivoima on Kaupin mielestä murrettavissa.
\- Olen tässä kolme kuukautta päässy treenaamaan, että kun vielä kuukauden pääsee hyvin treenaamaan, niin eiköhän se lähde vielä
raketin lailla kunto nousuun, Kauppi iloitsi.
Ennen MM-kisoja Kaupilla on kuitenkin vielä mahdollisuus napata kultainen mitali EM-tasolla, sillä Kauppi on mukana sunnuntaina käytävässä viestimatkassa.
\- Luonnollisesti puolustetaan mestaruuskulkua viestien
saralla. Sieltä sitten yritetään sitä kultaa. Luulen, että meillä on tosi hyvät
mahdollisuudet, Kauppi uskoi.
Ihmisen havainnot kallellaan oikealle
Oikealta tulevat ärsykkeet havaitaan paremmin kuin vasemmalta tulevat, kertoo Turussa tehty tuore väitöstutkimus. 
Psykologian maisteri Fiia Takio tarkasteli iän ja aistipuutoksen vaikutusta tahdonalaiseen tarkkaavaisuuden suuntaamiseen.
Oikealle suuntautuva havaintovinouma oli voimakkaampi lapsilla ja ikääntyvillä kuin nuorilla aikuisilla.
Nuoret aikuiset kykenevät tahdonalaisesti ohjaamaan tarkkaavaisuuttaan ja tasapainottamaan havaintovinoumaa lapsia ja ikääntyviä paremmin.
Saadut tulokset ovat ainutlaatuisia ja tuovat uusia näkökulmia muun muassa oppimisympäristöjen suunnitteluun sekä liikenne- ja ympäristösuunnitteluun.
Vujtek: Tshekki-Slovakia kisojen mielenkiintoisin vääntö
Slovakian päävalmentaja Vladimir Vujtek tituleeraa Tshekin ja Slovakian välieräkohtaamista MM-kisojen mielenkiintoisimmaksi.
\- Siitä tulee yleisön kannalta kisojen mielenkiintoisin kaksintaistelu. Ainakin toivomme sitä. Olen onnellinen, että olemme yhä mukana pelissä. Nyt yritämme kammeta jälleen yhden suosikin tieltämme, Vujtek kommentoi Tshekin jääkiekkoliiton nettisivuilla.
Slovakian parhaimmistoon MM-kisoissa kuulunut Branko Radivojevic alleviivaa, että joukkueella on vielä ässä hihassaan.
\- Voitto Kanadasta antoi meille huiman määrän energiaa. Emme ole vielä sanoneet viimeistä sanaamme tässä turnauksessa, tehot 4+4 kisoissa summannut hyökkääjä lupasi.
Slovakia haastaa Tshekin Helsingin Areenassa lauantai-iltana kello 18.30.
Seksuaalinen hyväksikäyttö tuli kalliiksi
Kaksi tamperelaista ravintoloitsijaa on tuomittu tuntuviin sakkoihin ja korvauksiin työturvallisuusrikoksesta ja työsyrjinnästä. Toinen ravintoloitsija lopetti epäasiallisen kohtelun puhuttelun jälkeen. 
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomio tuli tapauksesta, jossa ravintolassa työskennellyttä naista oli häiritty seksuaalisesti. 
Käräjäoikeus katsoi, että aluksi molemmat omistajat olivat käyttäytyneet epäasiallisesti naistyöntekijää kohtaan. Naistyöntekijän  puhuessa asiasta, toinen omistajista oli lopettanut epäasiallisen kohtelun. Toisen omistajan osalta häirintä jatkui. Käräjäoikeuden mukaan kummankin työnantajan olisi tullut työnantajana ymmärtää, että käyttäytyminen oli hyvän tavan vastaista ja siihen olisi pitänyt puuttua. 
Toinen ravintoloitsija oli useita kertoja kosketellut sopimattomasti sekä asianomistajaa että muita naispuolisia työntekijöitä. Hänet tuomittiin 1800 euron sakkoihin.Ravintolan toinen omistaja sai vajaan 900 euron sakot, koska ei ollut puuttunut työntekijän epäasialliseen kohteluun. 
Ravintoloitsijat velvoitettiin myös maksamaan naiselle työsyrjinnän aiheuttamasta kärsimyksestä 2000 euroa ja lisäksi muita korvauksia yhteensä yli 11 000 euroa. 
Jani Lakanen parhaana suomalaismiehenä 13:s suunnistuksen EM-kisoissa
Suunnistuksen EM-kisat Ruotsissa jatkuivat suomalaismiesten osalta vaisusti. Jani Lakanen oli parhaana suomalaisena 13:s. Kisan voitti eilisen tapaan Norjan Olav Lundanes.
Torstaina keskimatkan EM-kultaa voittanut Lundanes oli pitkälläkin matkalla yhtä vakuuttava ja vei voiton ennen Sveitsin Matthias Merziä. Eroa voittajan ja kakkosen välille kertyi reilu minuutti.
Kolmanneksi suunnisti Venäjän Valentin Novikov, joka saavutti torstaina EM-hopeaa. Novikov jäi voittajasta tasan puolitoista minuuttia.
Jani Lakanen oli parhaana suomalaisena 13:s ja hävisi Lundanesille kuusi ja puoli minuuttia. Olli-Markus Tavainen oli 20:s seitsemänen ja puoli minuuttia voittajasta jääneenä. Hannu Airila oli 30:s ja Topi Anjala 35:s.
Savonia-uutisointi noudatti hyvää journalistista tapaa
Julkisen sanan neuvoston mukaan entinen ammattikorkeakouluvaikuttaja saattoi kirjoittaa jutun, jossa käsiteltiin toimittajan entisen alaisen eli koulun rehtorin rahaepäselvyyksiä. Neuvosto antoi kuopiolaistoimittajan jutun julkaisseelle Iltalehdelle vapauttavan päätöksen.
Julkisen sanan neuvosto on antanut Iltalehdelle vapauttavan päätöksen Savonia-ammattikorkeakoulun rehtorin matkoja ja syntymäpäiväjuhlia käsitelleessä jutussa. Kantelun jutusta oli tehnyt ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston edustaja.
Juttu julkaistiin Iltalehdessä syyskuussa 2011.
Jutun kirjoittaja on entinen Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja, ja kantelun mukaan tämä saattoi vaikuttaa Iltalehden uutisointiin. Julkisen sanan neuvoston mukaan toimittaja saattoi kuitenkin käsitellä uutisessa rehtoriin mahdollisesti kohdistuvia rahaepäselvyyksiä, eikä hyvää journalistista tapaa näin ollen rikottu.
Neuvosto muistuttaa kuitenkin, että avoimempaa olisi ollut kertoa toimittajan ja jutun kohteen vanhoista kytköksistä eli siitä, että toimittaja oli aiemmin rehtorin esimies.
Suosittu suomalainen metallibändi: J. Karjalainen sytytti uudelleen innon kuunnella musiikkia
YleX johdatti Sonata Arctican Ylen levystöön penkomaan niitä aineksia, joista muodostuu yhtyeen tuore Stones Grow Her Name -levy.
Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksonen** vei Sonata Arctican **Tony Kakon** ja **Henrik Klingenbergin** Ylen uumeniin ja selvitti mitkä artistit ja levyt toimivat yhtyeen innoittajina. Parivaljakko löysi arkistojen kätköistä muun muassa **Queenin** _Kind of Magic_ -levyn.
\- Live-levy kyseiseltä rundilta oli ensimmäinen musiikkitaltio, jonka olen omilla rahoillani ostanut. Se on ollut suuri osa mun musiikillista kasvamista. Orkesteri kuuluu kyllä meidänkin tuotannossa jollakin tapaa, Kakko selvittää.
Levylistalta löytyi myös **Aerosmithia** ja **Metallicaa**, mutta yllättävimmästä päästä lienee **J. Karjalaisen** _Lännen Jukka_ -albumi.
\- Tää sytytti mun innon kuunnella musiikkia uudelleen. Biisien kirjoittaminenkin sai uutta pontta kovasti. Siinä tavallaan purettiin koko homma palasiksi ja potkittiin kivet pois tontilta, jätettiin vaan banjo ja äijä. Rakastuin tähän levyyn, Kakko paljastaa.
\- Sä sait mullekin syytettyy ton. Siitä tulee hyvälle mielelle. Toi toi ittelleki uutta näkökulmaa, loistava levy, Klingenberg peesaa.
Kakko esitti Karjalaisen inspiroimana myös uudenlaisia soundeja yhtyeelle.
\- Aiheutti kyllä hämmennystä, kun Tony oli löytänyt syntikoilta banjosämplejä ja tehny sillä biisejä. Ensimmäisiä kertoja kun kuunneltiin treeniksellä, oli aika hiljasta poikaa, Klingenberg nauraa.
Mitä bändiä ilman Sonata Arcticaa ei olisi olemassa ja mitä levyä on yhtyeen mukaan liian helppo tykätä? Katso alla oleva video!
**Lähteet:** YleX
Etelä-Afrikan presidentin sukuelimet esillä maalauksessa – valtapuolue raivostui
Etelä-Afrikan valtapuolue ANC uhkaa oikeustoimilla taidegalleriaa, jonka näyttelyssä on esillä rohkea ja ristiriitainen maalaus presidentti Jacob Zumasta.  ANC:n mukaan kysymys on ”taiteellisen vapauden väärinkäytöstä". 
Etelä-Afrikan valtapuolue ANC eli Afrikan kansalliskongressi on raivostunut presidentti Jacob Zumaa kuvaavasta maalauksesta, jossa Zuma on kuvattu sukuelimet esillä. ANC vaatii, että maalaus poistetaan johannesburgilaisen gallerian myyntinäyttelystä. Puolue uhkaa taidegalleriaa oikeustoimilla, jos se ei vedä maalausta pois näyttelystä. ANC:n edustajan Jackson Mthembun mukaan taiteilija Brett Murrayn maalaus pilkkaa paitsi Zumaa myös puoluetta. Mthembu sanoo, että kysymys on ”taiteellisen vapauden väärinkäytöstä".
Galleria on kieltäytynyt poistamasta työtä näyttelystä. Gallerian edustaja Lara Koseff on todennut, että kysymyksessä on satiirinen näkemys Etelä-Afrikan politiikasta. Provokatiivisista töistään tunnettu taitelija Murray ei ole vastannut julkisesti ANC:n kritiikkiin.
Zumaa kuvaava maalaus on nimeltään "Spear" eli "Keihäs", ja se muistuttaa tyyliltään Neuvostoliitossa tehtyjä propagandajulisteita, joissa kuvattiin Vladimir Lenin poseeraamassa. Saksalainen keräilijä on ostanut Zuma-teoksen 136 000 randilla eli noin 12 500 eurolla. Maalaus on osa "Hail to the Thief II" -nimistä näyttelyä. Vapaasti suomennettu näyttelyn otsikko on "Tervehdys, varas II".
ANC:n Jackson Mthembu sanoo, että puolue tukee sananvapautta ja taiteellista vapautta, mutta Murrayn teos ylittää säädyllisyyden rajat ja on mauton.
Presidentti Jacob Zumaa on pilkattu aikaisemminkin, ainakin hänen omasta mielestään. Zuma on itse nostanut aikaisemmin yhteensä 11 oikeusjuttua kunnianloukkauksista. Zuma on ristiriitainen persoona. Oudoksuntaa on herättänyt muun muassa se, että hänellä on neljä vaimoa.
Zumaa on myös epäilty raiskauksesta, mutta syytteet kaatuivat vuonna 2006.   
Poliisi tutkii tapon yritystä Imatralla
58-vuotiaan mies löi 26-vuotiasta miestä astalolla. Etelä-Karjalan poliisilla ei ole täyttä varmuutta siitä, millaisella lyömäaseella väkivallan teko tapahtui.
Etelä-Karjalan poliisi tutkii Imatran Rajapatsaalla tapahtunutta tapon yritystä. 58-vuotias mies löi kirveen tai puukon tapaisella astalolla 26-vuotiasta miestä yksityisasunnossa torstaina aamuyöllä. 
Molemmat miehet ovat paikkakuntalaisia ja tunsivat toisensa ennestään. Tekohetkellä molemmat olivat päihtyneitä.
58-vuotias mies on perjantaina vangittu Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Ravintolapäivänä sisustussuunnittelija on kokki
Sillan alla majaileminen ei lauantaina tarkoita hampuusin elämää. Hämeensillan alle nousee päiväksi italialainen ravintola, jossa pikkuherkut napostellaan design-tuoleilla istuen.
Tamperelainen sisustussuunnittelija Tiina Mäkitalo toteuttaa lauantaina pitkään muhineen unelmansa ja perustaa ravintolan. Alkuperäinen unelma tosin on paisunut jo melkoisiin mittoihin.
\- Alunperin oli tarkoitus pistää pystyyn pieni kahvila, mutta nyt huomaan jo vuokranneeni pakettiauton kuljettamaan osiin purettuja tuoleja, jääkaappia ja valoruukkuja. Tarvitsen sähkölaitteita varten vielä bensatahtigeneraattorin, ja kaupassakin pitäisi käydä, nainen nauraa tasan vuorokautta ennen ravintolansa avautumista. 
Alunperin oli tarkoitus pistää pystyyn pieni kahvila, mutta nyt huomaan jo vuokranneeni pakettiauton.
Alkuruoka yhtäällä, jälkkäri toisaalla
Tarjottavaa ravintola _Antipasto Occhio Cibossa _riittää.
\- Kauppalistani ulottuu aanelosen kahden puolen. Menu tulee sisältämään ainakin hunajamelonia parmankinkkuun käärittynä, oliiveja ja parmesan-juustoa. Ravintolani nimi tarkoittaa silmänruokaa, joten kaikki on tietysti italialaiseen tapaan laitettu kauniisti esille, Tiina Mäkitalo lupaa.
Hämeensillan kupeesta tamperelainen ravintolapäivän kulkija voi jatkaa pää- tai jälkiruoalle johonkin kaupungin lukuisista muista pop up -ravintoloista. Niitä riittää sekä Tampereella että ympäristökunnissa ja koko maassa.
Alunperin suomalainen ja helsinkiläinen idea on levinnyt kulovalkean lailla ympäri maailman, ja tällä kertaa mukaan on ilmoittautunut jo yli 600 ravintolaa 17 eri maasta.
Rakentajamessut saa rakentajat liikkeelle
Torniossa viikonloppuna järjestettäville Perämerenkaaren Rakentajamessuille odotetaan tuhansia kävijöitä. Pohjois-Suomen messujen toimitusjohtaja Aila Jääski kertoo, että yleensä kävijöitä on ollut 2500-4000.
Rakentajamessuille saapuu noin 60 näytteilleasettajaa ympäri Suomen, sanoo Jääski.
Jääski kertoo, että tänä vuonna rakentajia on kiinnostanut muun muassa erilaiset energiamuodot, vesikattoremontit ja sisustaminen.
\- Rakentajamessuill kävijöille ja näytteilleasettajille tarjoutuu tilaisuus kartoittaa yhdessä ongelmia, vaihtaa ajatuksia ja löytää hyviä ratkaisuja erilaisiin pulmiin, Jääski sanoo.
Tänä vuonna Tornion rakentajamessuille saapuu muun muassa "Pientä pintaremonttia"-ohjelmasta tuttu sisustussuunnittelija Niina Ahonen.
\- Ahonen esittelee lauantaina sisustukseen liittyviä trendikatsauksia. Hänen aiheinaan ovat esimerkiksi kevään ja kesän värit, Jääski kertoo.
Perämerenkaaren Rakentajamessut järjestetään Tornion Hannulanmäen jäähallissa 19.-20.toukokuuta.
Lähes 2 000 evakuoitiin neuvostoaikaisen ammusvaraston räjähdysten vuoksi Venäjällä
Pelastusviranomaiset evakuoivat yhteensä neljän kylän asukkaat tulipalon ja sitä seuranneiden räjähdysten vuoksi. Huonosti huollettujen asevarastojen räjähdykset vaativat usein kuolonuhreja Venäjällä.
Venäjän pelastusviranomaiset evakuoivat perjantaina 1 800 ihmistä kodeistaan armeijan tukikohdassa sattuneen tulipalon vuoksi. Maan itäosassa sattunut tulipalo sai aikaan räjähdyksiä kun tuli levisi neuvostoaikaiseen ammusvarastoon.
Viranomaiset evakuoivat kaikkiaan neljä räjähdevaraston läheisyydessä sijaitsevaa kylää.
Tulipalo johti räjähdysten sarjaan, jossa loukkaantui kaksi sotilasta, Venäjän hätätilaministeriö ilmoitti.
Pelastusviranomaiset eivät voineet aloittaa sammutustöitä heti, sillä räjähdykset jatkuivat kolmen tunnin ajan.
Myös rautatieliikenne Trans-Siperian junaradalla jouduttiin keskeyttämään palon vuoksi. Trans-Siperain junarata kukeen Moskovasta Vladivostokiin.
Armeijan tukikohta sijaitsee noin seitsemän kilometrin päässä lähimmästä Sungachin kylässä sijaitsevasta rautatieasemasta ja noin 200 kilometrin päässä Vladivostokista.
Venäjän armeijalla on hallussaan valtava varasto vanhentuneita ammuksia. Asevarastoja ei ylläpidetä asianmukaisesti ja räjähdykset ovat yleisiä. Asevarastojen aiheuttamat onnettomuudet vaativat usein kuolonuhreja.
Kaupille pitkän matkan EM-pronssia
Minna Kauppi jatkoi mitaliputkeaan suunnistuksen EM-kisoissa Ruotsissa. Sveitsin Simone Niggli oli jälleen ylivoimainen, mutta Kauppi otti komeasti EM-pronssia.
Kauppi oli kilpailun puolessa välissä vielä neljäntenä, mutta vahva loppu nosti suomalaisen mitalikantaan. Tappiota voittajaan Simone Niggliin kertyi lopulta reilut neljä ja puoli minuuttia.
Torstaina keskimatkan Euroopan mestaruuden voittanut Niggli oli jälleen omaa luokkaansa. Sveitsiläinen aloitti väkevästi heti alussa, eikä antanut muille mahdollisuuksia voittoon.
Venäjän Tatjana Rjabkina oli kisassa toinen häviten voittajasta tasan neljä minuuttia. Kaupin ero hopeamitaliin oli 34 sekuntia.
Merja Rantanen oli komeasti yhdeksäs reilut 10 minuuttia voittajasta hävinneenä. Kahdenkymmenen parhaan joukossa olivat vielä Sofia Haajanen(13:s) ja Saila Kinni (19:s).
Pitkän matkan EM-finaali 9,7 km
Venäläisluotsi: Tämä joukkue janoaa voittoa
Venäjän päävalmentaja Zinetula Biljaletdinov on ollut tyytyväinen omiensa esityksiin MM-turnauksessa. Biljaletdinov lupaa marssittaa Helsingin Areenaan lauantaina iskukykyisen ryhmän.
Venäjä selvitti alkusarjan puhtaalla pelillä ja murskaavalla maalierolla 27-8. Voittoputki jatkui torstain puolivälierässä, kun Norja kaatui 5-2.
\- Tämä joukkue janoaa voittoa. Pelaajillamme on ollut läpi turnauksen mahtava asenne niin peleissä kuin harjoituksissakin. Kaiken kaikkiaan joukkue on todella vahva, Biljaletdinov kommentoi.
Punakone sai MM-kisojen pudotuspeleihin vielä kaksi huippuluokan NHL-vahvistusta. Aleksander Ovetshkin ja Aleksander Semin saivat päävalmentajalta puhtaat paperit Norja-kamppailusta.
\- He pelasivat hyvin pitkästä matkasta ja aikaeroväsymyksestä huolimatta, Biljaletdinov totesi.
Venäjällä on lauantaina revanssin paikka. Joukkue kärsi vuosi sitten Leijonille kirvelevän välierätappion Bratislavassa.
Kittilän tulvauhka pienenee
Suomen ympäristökeskus pitää Ounasjoen tulvariskiä Kittilässä aiempaa pienempänä. Kolea sää ja vähäiset sateet pitänevät Ounasjoen tulvahuipun vahinkorajan alapuolella.
Lapissa tulvavesi nousee yhä Ounas- ja Ivalojoessa. Lapin ELY-keskuksen mukaan vahinkoja aiheuttava tulva on Kittilässä kuitenkin hieman epätodennäköisempi kuin mitä vielä torstaina ennustettiin.
Kittilässä vesi nousee todennäköisesti korkeintaan pari metriä torstain aamupäivän tasoa korkeammalle. Huipussaan se saattaa silti vielä ylittää tulvavahinkorajan.
Sään lämpeneminen ja vesisateet kiihdyttivät Ounasjoen ja Ivalojoen veden nousua alkuviikosta. Tänäänkin Kittilässä vesi nousi taas vähän ylemmäksi, sanoi kittiläläinen Pekka Paksuniemi puolen päivän aikaan.
\- Keskiviikosta se on varmasti puoli metriä noussut, ja aamusta semmonen 5-10 senttiä. Keskivikkona tässä ei ollut vielä tulvan näköäkään. Jäätkin oli vielä tuossa suvannossa.
Ennuste vieläkin epätarkka
Kittilässä joen vedenkorkeuden ennustetaan nousevan todennäköisesti vielä 1-2 metriä tämänpäiväistä korkeammalle. Tulvavahinkoraja on enää vain vajaat kaksi metriä tämänpäiväistä korkeammalla.
Vielä eilen Suomen ympäristökeskus ennusti, että vesi nousee Kittilässä vahinkorajan yläpuolelle yli 50 prosentin todennäköisyydellä. Tänään SYKE ilmoitti, että riski onkin sitä pienempi, sillä sääennuste lupaa nyt viileämpää ja poutaisempaa säätä lähipäiviksi.
Lapin ELY -keskus kehottaa kiinteistöjen omistajia, että tulvasuojaus tulee aloittaa viimeistään nyt etenkin Kittilässä. Ivalossakin vesi noussee nykyisestä tasosta vielä metrin verran mutta jää todennäköisesti tulvavahinkorajan alapuolelle.
Ennusteisiin liittyvä epävarmuus on kuitenkin vielä suuri. Lopullisen varmuuden asiasta kittiläläisetkin saavat vasta ensi viikolla, kun tulvavesi alkaa taas laskea.
Suomen lippua ei saa käyttää pyyhkeenä
Suomen lippua täytyy käsitellä kunnioittavasti. Siihen ei saa kirjoittaa viestejä tai kiinnittää ylimääräisiä kuvioita. Tämä unohtuu usein erityisesti urheilukisoissa. Meneillään olevissa MM-kisoissakin väärinkäytöksiä ilmenee.
Katsomossa kisoja seuraava jääkiekkokansa kietoutuu usein lippuun tai kirjoittaa siihen viestejä fanittamilleen pelaajille. Suomen lipusta annetussa laissa säädetään esimerkiksi julkisesta lipun turmelemisesta, epäkunnioittavasta käytöstä tai luvattomasta paikaltaan ottamisesta sakkorangaistus.
Valitettavan usein näkee, että lippua käytetään väärin urheilutapahtumissa. Pekka M. Sinisalo Suomalaisuuden liitosta harmittelee tilannetta. 
Se on tietysti ymmärrettävää, että halutaan näyttää maailmalle että nyt suomalainen on voittanut
\- Lippuun voidaan esimerkiksi kirjoittaa kaikenlaisia viestejä. Usein voittaja kääriytyy lippuun ja pyyhkii siihen hikisiä kasvojaan. Se on tietysti ymmärrettävää, että halutaan näyttää maailmalle että nyt suomalainen on voittanut. Se ei kuitenkaan ole kovin kunnioittavaa käytöstä Suomen lippua kohtaan käyttää sitä pyyhkeenä.
Suomalaisuuden liitto tekee lippuvalistustyötä, jonka tarkoituksena on antaa veloituksetta neuvoja niin yksityisille kansalaisille kuin yhteisöille ja viranomaisille oikeanlaisesta lipun käyttämisestä.
Kolmen auton kolari vaati kuolonuhrin kuutostiellä
Kuorma-auto, pakettiauto ja henkilöauto törmäsivät iltapäivällä vt 6:lla Kouvolan ja Utin välissä. Yksi henkilö menehtyi ja yksi loukkaantui vakavasti kolarissa.
Yksi henkilö on menehtynyt ja yksi loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa valtatie kuudella Kouvolassa.
Kouvolan suunnasta tullut henkilöauto törmäsi Lappeenrannan suunnasta tulleeseen kuorma-autoon toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. Kolarissa oli mukana myös pakettiauto, jonka kuljettaja loukkaantui vakavasti. Pakettiauton kuljettaja on kuljetettu sairaalahoitoon.
Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta  klo 14.30 iltapäivällä. Valtatie 6 oli pitkään suljettu liikenteeltä turman jälkeen.
NHL:ää nöyryytetään MM-kisoissa - "Joskus se menee näin"
Jääkiekon MM-kisoista on tulossa yhä vahvemmin eurooppalaisen jääkiekko-osaamisen temmellyskenttä. Seuraavaksi Suomen tehtävänä on pysäyttää Venäjän NHL-tähdet.
Joka vuosi ennen MM-kisoja kuhina pyörii saman kysymyksen
äärellä. Ketä Leijonat saa MM-kisoihin NHL:stä? Keitä NHL:n huippupelaajia on
tulossa muille maille? Onko Suomella mitään mahdollisuuksia, kun on vain neljä
NHL-pelaajaa mukana? Pälä pälä.
Kysymysasettelu on nykymuodossaan osoittautunut täysin
toissijaiseksi. Tälläkin kertaa jo ennen välieriä turnauksesta putosivat eniten
NHL-pelaajia riveihinsä haalineet Kanada, USA ja Ruotsi. Mitaleita ratkovat
maat, jotka ovat vain kuorruttaneet eurooppalaisen runkonsa NHL-pelaajilla.
\- Aina siellä on raskas kausi jätkillä alla, ja sen jälkeen
ei ole varmaan aina niin helppo syttyä näihin peleihin. Pienestä kaukalosta
isoon hyppääminen vaikuttaa myös. Ei kai siihen kauheasti voi sanoa. Joskus se
menee näin, ja joskus toisinpäin, itsekin NHL:ssä aikanaan pelannut, mutta
nykyään KHL:stä elantonsa tienaava Antti Pihlström kuittaa.
Pihlström esiintyi erinomaisesti edukseen Yhdysvaltoja
vastaan puolivälierässä. Salavat Julajev Ufan hyökkääjä loi pohjan Leijonien
dramaattiselle voittomaalille, sillä hänen uhkarohkea syöttönsä poikki kentän
tavoitti Petri Kontiolan, joka lopulta syötti Jesse Joensuun osuman.
\- Ei siinä mitään. Kaveri oli vapaana, niin pakko oli
heittää. Jos sitä alkaa liikaa miettiä, pelistä ei tule mitään. Pitää olla rohkea
ja tehdä se, mitä ajattelee, Pihlström virnuili.
"Onhan siellä hirveä nimilista"
USA-otteluun Suomi sai kaivettua huikean latauksen, johon
äänekäs kotiyleisö toi oman mausteensa. Seuraavan kerran vastaavanlainen lataus
on kaivettava heti lauantaina, kun Venäjä luistelee vastaan MM-välierässä.
\- Kyllä se tästä lähtee. Siellä on kotiyleisö ja kaikki
kannustavat. Nyt olemme jo saavuttaneet paljon, mutta paljon on vielä myös
saavutettavaa. Uskon, että joka jätkä pystyy latautumaan samalla tavalla - ehkä
jopa paremmin - Venäjä-peliin. Aika rauhallista on vielä meno joukkueen
keskuudessa. Kaikki tietävät, mikä se oikea tähtäin on. Nyt olemme vasta
matkalla, Pihlström totesi vakuuttavasti.
Venäjällä riittää myös niitä paljon puhuttuja NHL-tähtiä -
painotus jälkimmäisellä sanalla. Pavel Datsjuk, Aleksander Ovetshkin, Jevgeni
Malkin ja kumppanit eivät kuitenkaan pelota Suomen nelosketjun sähisijää.
\- Onhan siellä hirveä nimilista, mutta niin on muillakin
joukkueilla ollut. Ei se aina se nimi siellä selässä merkitse. Joukkueena
voimme pärjätä, kunhan tehdään kaikki samalla tavalla, Pihlström muistutti.
\- Viime vuodesta ja EHT-peleistä on oppinut, että meidän
pitää hyökätä. Jos Venäjän antaa hyökätä, he hyökkäävät koko päivän. He eivät
tykkää puolustamisesta. Meidän pitää pitää kiekkoa. Se oli viime vuonna meidän
aseemme, ja tänä vuonna yritämme samaa.
Pihlström siirtyi Venäjälle pelaamaan kesken menneen seurajoukkuekauden.
Kielikin on tarttunut jo jonkin verran - mutta kommunikaatio on vielä
lapsenkengissä.
\- Kyllä sitä jotain jo osaa, mutta puhutaan ihan suomea
heille. Ehkä se ottaa heitä päähän enemmän, Pihlström naureskeli.
Vesannon posti muuttaa heinäkuussa
Postin palvelupiste vaihtaa osoitetta kaupasta toiseen.
Vesannon posti muuttaa uuteen osoitteeseen heinäkuun lopulla. K-market Nuotissa ollut posti muuttaa 30. heinäkuuta Sisä-Savon Tavara-aittaan, josta postin palveluja saa maanantaista lauantaihin. 
Muutos ei vaikuta postiosoitteisiin eikä postinjakeluun. Itella jakaa tiedotteen postipalvelujen muutoksesta alueen kotitalouksille ja yrityksille heinäkuussa.
Rivitalo hävitetään polttamalla
Pihtiputaalla sijaitsevan Niemenharjun hotellin rakennus aiotaan hävittää polttamalla. Palokunta pääsee harjoittelemaan rakennuksessa tositoimia.  
Niemenharjun hotellin purkukuntoinen rivitalorakennus hävitetään polttamalla. Pihtiputaan kunta aikoo luovuttaa majoitusrivitalorakennuksen Keski-Suomen pelastuslaitoksen harjoituskäyttöön. 
Sopimusluonnoksen mukaan Pelastuslaitos voi suorittaa rakennuksessa koulutukseensa liittyviä harjoituksia ennen rakennuksen varsinaista hävittämistä. Kunnan vastuulle ja kustannettavaksi jää tontin ja palojätteiden siivous sekä tarvittavat lupa-asiat. 
Pihtiputaan kunnanhallitus käsittelee sopimusta ensi maanantaina.
Palopäällystöopiskelijaa epäillään opintotietojen väärentämisestä
Opiskelija pyrki töihin väärennetyllä opintorekisteriotteella. Hänen todelliset opintopisteensä poikkesivat merkittävästi väärennetyistä tiedoista.
Savonia-ammattikorkeakoulu epäilee palopäällystön koulutusohjelman opiskelijaa opintorekisteriotteen väärentämisestä. Opiskelijan epäillään hakeneen väärennetyllä opintorekisteriotteella töitä Keski-Suomen pelastuslaitokselta reilu vuosi sitten.
Savonia-ammattikorkeakoulun mukaan väärennetyn otteen opintopisteissä oli huomattava ero opiskelijan todellisuudessa suorittamiin opintoihin.
Ammattikorkeakoulun rehtori esittää ensi viikolla kokoontuvalle hallitukselle opiskelijan erottamista yhdeksi vuodeksi. Opiskelijan epäillään väärentäneen opintorekisteriotteen tietoisesti hyötymistarkoituksessa.
Opetusta järjestävän Pelastusopiston rehtorin Mervi Parviaisen mukaan opiskelija rikkoi törkeästi pelastustoiminnan arvoja vastaan.
\- Näistä arvoista yksi tärkeimmistä on luottamus, ja se on tässä tapauksessa petetty pahasti. Pelastustoimintaan luotetaan laajasti, ja tätä luottamusta ei tule pettää, harmittelee Parviainen. 
Pelastustoimintaan luotetaan laajasti, ja tätä luottamusta ei tule pettää.
Palopäällystön koulutusohjelmasta valmistutaan pelastustoimen päällikkö- ja johtajatason tehtäviin. Kyse on Savonia-ammattikorkeakoulun järjestämästä koulutuksesta; käytännön opetus tapahtuu Pelastusopistolla Kuopiossa.
Opintorekisteriotteen väärentämisestä epäilty opiskelija oli edennyt opinnoissaan noin puoliväliin. Pelastusopiston rehtorin mukaan on hyvin yleistä, että palopäällystökoulutuksesta työllistytään jo kesken opintojen.
\- Moni tulee koulutukseen työelämästä, jotta voi työllistyä jatkossa johtajatehtäviin. Hyvin moni työllistyy koulutuksen ohella, kertoo Parviainen.
OAJ ja Jämsä napit vastakkain
 Ammattijärjestö on valmis voimatoimiin, jos Jämsä sormeilee määräaikaisten opettajien palkkoja.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ vastustaa Jämsän suunnitelmia leikata määräaikaisten opettajien kesäajan palkkaa. Ammattijärjestö on valmis asettamaan Jämsän hakukieltoon ja saartoon, mitkä käytännössä estäisivät uusien opettajien palkkaamisen. 
Kaupungin aikomuksena on solmia määräaikaisten opettajien työsuhteet elokuusta toukokuuhun. Kaupunki perustelee työsuhteen lyhentämistä taloudellisella tilanteella ja suunnitelluilla henkilöstösäästöillä. 
OAJ:n mukaan kaupungin aikomus olisi poikkeuksellinen koko maassa. Asia on esillä kaupunginhallituksessa maanantaina.
Nuorten työpajoille valtionavustuksia
Etelä-Karjalassa suurimman valtionavustuksen saa Laptuote-säätiö. Avustusta saavat myös INTOA Työstä -yhdistys sekä Savitaipaleen Nuorison Tuki -yhdistys.
Uudenmaan ely-keskus on myöntänyt valtionavustuksia nuorten työpajatoimintaan. Etelä-Karjalassa suurimman avustuksen eli 150 000 euroa saa Laptuote-säätiö. 
INTOA Työstä -yhdistys saa 77 000 euroa ja Savitaipaleen Nuorison Tuki -yhdistys 28 000 euroa. 
Avustusta myöntäessään Uudenmaan ely-keskus otti huomioon muun muassa nuorten määrän ja työttömien nuorten määrän, nuorten läsnäolon työpajoilla sekä työpajatoiminnan sisällön ja tulokset. 
Nuorten työpajatoiminnan kohderyhmänä ovat ne alle 29-vuotiaat nuoret, jotka ovat koulutuksen ja työelämän ulkopuolella tai työttöminä. Lisäksi pajoilla on henkilökohtaista tukea tarvitsevia oppilaita ja opiskelijoita.
Vuokatti Ski Teamin tähtäimessä menestys
Sotkamolaisseura on miesten puolella ollut viime vuosina kestomenestyjä kotimaan laduilla Sami Jauhojärven johdolla. Manageri Hannu Koivusalon suunnitelmissa miehet menestyvät jatkossakin koti- ja ulkomailla ja naisjoukkuetta uusitaan. Jauhojärvi tähtää MM-mitaleille. 
Vuokatti Ski Team on ollut kotimaisessa maastohiihdossa menestyksen tae jo usean vuoden ajan. Tahti ei laannu arvokisakausillakaan, takaa manageri Hannu Koivusalo. Ensi talven selkeä tähtäin on Val di Fiemmen maailmanmestaruushiihdoissa.
\- Toivottavasti saadaan kisoihin kahdesta jopa kolmeen urheilijaa. Kotimaassa miehet taistelevat varmasti Suomen cupssa viesticupin voitosta. Naisjoukkuetta muokataan uusiksi. Mikäli kaikki menee nappiin, niin varmasti myös naiset taistelevat mitaleista ensi vuonna.
Seuran tavoitteena on saada riveihinsä riittävän kovatasoinen naishiihtäjä. Koivusalo ei nimeä tai nimiä halua vielä julkistaa mutta aiemmissa spekulaatioissa on vilauteltu kajaanilaisen Anne Kyllösen nimeä.
Seuran tuki antaa mahdollisuuden menestyä
Vuokatti Ski Teamin ykköshiihtäjä Sami Jauhojärvi sanoo suoraan, että ammattimainen hiihtäminen ei olisi ilman seuran tukea ollut mahdollista. 
\- Yksilöurheilussakaan ei ole nykyään mitään mahdollisuuksia pärjätä, jos ei pysty urheilemaan ja harjoittelemaan ammattimaisesti. Seuran tuki on mahdollistanut minulle ammattimaisuuden ja sitä kautta olen pystynyt nousemaan maailman huipulle.
Jauhojärvi harjoittelee jo täyttä päätä tulevaa kautta varten. Viime kauden heikko kansainvälinen menestys on saanut miehen heittämään uudet keinot romukoppaan ja palaamaan vanhoihin harjoitusohjelmiin. 
\- Vanhalla harjoittelumetodilla on tullut kansainvälistä huipputulosta ja sitä pyritään hakemaan nyt kolmen tulevan arvokisavuoden putkessa.
Odotukset ensi kautta kohti ovat tutun kuuloiset.
\- Yksittäisissä mc-kisoissa pitää pystyä hiihtämään palkintopallille ja MM-kisoista pitää tulla vähintään yhden mitalin kanssa kotiin.
Miksei Jauhojärvi asu seuransa piirissä?
Rovaniemeläisurheilija on edustanut sotkamolaisseuraa jo useamman vuoden mutta asuu, vaikuttaa ja on edelleen vahvasti lappilainen. Jatkossakaan miehestä ei kainuulaista tule, ainakaan kovin nopeasti.
\- Veikkaisin, että ainakin pari kolme vuotta menee vielä Rovaniemellä, kun vaimo opiskelee luokanopettajaksi. Koskaan ei tiedä, jos täältä avautuu työpaikkoja. Minä olen aika vapaa muuttamaan ympäri Suomea, paitsi Savoon en mielelläni muuta.
Lannoiteyhtiö Yaraa epäillään lahjuksista
Kaksi yhtiön johtajaa on pidätetty lahjusten ottamisesta syytettyinä. Lannoiteyhtiö Yaraa on aiemmin epäilyt väärinkäytöksistä useissa maissa.
Norjan viranomaiset ovat nostaneet ensimmäiset haasteet kahta lannoiteyhtiö Yaran johtajaa vastaan. Johtajia syytetään lahjusten ottamisesta, Yara ilmoitti tiedotteessaan perjantaina.
Yara ei ole kommentoinut asiaa tarkemmin.
Lannoiteyhtiö Yaraa on aiemmin tutkittu mahdollisista väärinkäytöksistä Libyassa, Intiassa ja Sveitsissä.
Poliisi on ilmoittanut pidättäneensä kaksi yhtiön johtajaa.
Kirjasto kiinni Äänekoskella
Äänekosken kirjasto on suljettu lauantaina tietoteknisten huoltotöiden takia. Tietoliikenneyhteydet ovat poikki kello 10.00 - 13.00 välisenä aikana.
Äänekosken kirjasto on huomenna suljettu kaupungin palomuurijärjestelmän uudistamisen takia. Palomuurin vaihtotyö aloitetaan kello 10.00 ja kaikki kaupungin kautta kulkevat tietoliikenneyhteydet ovat poikki kello 13.00 saakka. 
Huoltotyö näkyy myös terveyskeskuksessa, sillä esimerkiksi potilastietojen siirto keskussairaalaan ei katkon aikana onnistu. Muutostyössä pyritään ensimmäiseksi palauttamaan terveyskeskusten, keskussairaalan sekä palvelutalojen välinen tietoliikenne.
Huoltotyö ei vaikuta www.aanekoski.fi-sivustoon, jota kautta kaupunki julkaisee asiaan liittyvät mahdolliset uudet tiedotteet.
Vanajanlinna suojeltiin
Päätöksellä suojellaan päärakennus siipirakennuksineen ja kiinteine sisustuksineen sekä puutarha ja puistokujanne. Esityksen suojelusta teki Vanajanlinnan kiinteistön omistaja Hämeenlinnan kaupunki. 
Hämeen ELY-keskus on suojellut Hämeenlinnassa sijaitsevan Vanajanlinnan arvokkaan päärakennuksen ja puiston.  
Suojelupäätöksen mukaan suojeltua rakennusta ja aluetta tulee hoitaa ja käyttää niin, että kokonaisuuden kulttuurihistoriallinen arvo säilyy. ELY-keskuksen mukaan päätös vahvistaa Vanajanlinnan arvoa matkailutoiminnan kannalta. 
Suojelupäätös ei estä Vanajanlinnan toiminnan kehittämistä. 
Dietrich Fischer-Dieskau kuollut
Saksalainen baritoni kuoli 86-vuotiaana. Häntä pidetään yhtenä viime vuosisadan merkittävimmistä klassisista laulajista. 
Fischer-Dieskaun ura alkoi vuonna 1947, ja hän esiintyi säännöllisesti Berliinin Oopperassa,  Lontoon Covent Gardenissa sekä and New Yorkin Carnegie Hallissa.
Yksi FIscher-Dieskaun uran kohokohdista oli esiintyminen Benjamin Brittenin  Sotarequiemissa. Fischer-Dieskaun lyyrinen baritoni taipui erityisen hvvin  lied-tulkintoihin, ja hän ehti tehdä yli 400 levytystä.
Hämeenlinnaan puuhataan kauppahallia
Esimakua kauppahalliin sopivasta tarjonnasta saatiin perjantaina, kun Hämeenlinnan keskustassa avautui palvelulihakauppa kivijalkamyymälänä.
Idea kauppahallista on ollut esillä jo viime vuosisadan alkupuolelta saakka ja kertaalleen sellainen kaupungissa jo toimikin. Nyt kauppahallia virittelee Pro Kauppahalli -yhdistys.
Hämeenlinnassa keskustassa riitti aamupäivällä jonoa kadulle saakka, kun lihakauppa avautui. Moni kaupunkilainen on ehtinyt odotella jo kauppahalliakin.
\- Se varmaan olisi tarpeellinen. Sehän oli ennen mutta siitä on niin kauan, valovuosia aikaa, kertoo Aatto Turpeinen.
Kävitkö silloin kauppahallissa, vielä 70-luvulla, alussa se oli?
\- Kyllä mä kävin aina ohikulkiessa, vaikka asuttiinkin  tuolla vähän sivummalla silloin.
Kuinka tarpeen tällainen pieni lihakauppa Hämeenlinnassa on?
\- Erittäin hyvä, todella hyvä. Ainakin on tuoretta ja erilaista, kun ne ei ole pakattu valmiiksi, Aatto Turpeinen toteaa.
Ensimmäinen viritelmä kauppahallista Hämeenlinnaan tehtiin jo vuonna 1908
1950-luvulla sellainen jo tuli, mutta jaksoi toimia vain vuoteen 1972. Nyt asiaa nostaa esille Pro Kauppahalli -yhdistys
\- Kyllä se pari vuotta vie. Pitää ensin löytää tilat ja sitten pikkuisen pitää kerätä rahaa. Sitä varten me perustetaan yhdistys, kertoo Pro Kauppahalli -yhdistyksen jäsen Marja Rautvirta. 
\- Ei se tarvitse valtavan iso olla, mikään Helsingin kauppahallin kokoinen, vaan sellainen mihin mahtuu just niinku lihakauppa, leipäkauppa, lähituotteita.
\- Mun mielestä se pitää olla ruutukaava-alueella. Sanotaan nyt se ihanteellinen paikka olisi tämä Skogsterin talo, Rautvirta tuumailee.
Lihakauppa voi olla ensiaskel kauppahallin tulossa
Lihakauppias Tero Vihervaara ei tosin ole kovinkaan toiveikas kauppahallin suhteen.
\- Se, että kauppahalli joskus syntyy, on mun mielestä aika kaukainen ajatus. Siinä pitäisi olla kaupunki vetäjänä ja tällä hetkellä kaupungilla ei ilmeisesti ole kiinnostusta lähteä vetämään kauppahallia.
Ainakin sympatiaa kauppahallille ja pienille myymälöille kaupungilta löytyy. Kaupunginjohtaja Tapani Hellstén.
\- Siitähän on paljon puhuttu. Nyt varmaan nähdään, että kuinka ihmiset tottuu käyttämään. Nimenomaan tässä keskustassa voisi olla näitä pienempiä kauppoja tämmöisissä kivijaloissa ja toivotaan, että tämmöistä ruokaan ynnä muuhun liittyviä pikkukauppoja syntyisi lisää.
Sokea voi käyttää Facebookia, mutta kehitettävää on paljon
Sokea pystyy käyttämään sosiaalista mediaa siinä missä muutkin. Siihen tarvitaan vain näppäimistö ja ruudunlukuohjelma, joka lukee ääneen kaiken mitä näytöllä on.
17-vuotias Klaus Frick käy näkövammaisten koulua ja pitää yhteyttä ystäviinsä somen välityksellä siinä missä kuka tahansa muukin. Facebookista hän käyttää yksinkertaistettua mobiiliversiota, koska Facebookin normaali täysversio on liian kömpelö käytettäväksi. 
Facebookin keskusteluominaisuus on Frickin mukaan toistaiseksi toiminut ruudunlukuohjelmilla huonosti. Ystävien kanssa keskusteluun hän käyttää mieluummin Messengeriä tai Skypeä.
\- Toivottavasti Facebook kehittyisi vielä parempaa suuntaan niin että sokeakin voisi kätevästi käyttää chat-ominaisuutta, kertoo Frick Yle Uutiset Suoralle linjalle. 
Frick tarvitsee netissä surffaamiseen ainoastaan näppäimistön ja ruudunlukuohjelman. Hiirtä ei tarvitse käyttää, vaan hiiren toiminnot korvataan näppäimistön pikavalinnoilla. Lukuohjelman puhesyntetisaattori lukee hänelle kaikki tietokoneen toiminnot ja näytöllä näkyvät tekstit. Frickin mukaan sokeat kokevat ohjelman käyttämisen helpoksi.
-Sosiaalisen median käyttäminen sujuu yhtä kätevästi kuin muukin verkon selaaminen
Nosteen puute kiusaa purjelentokilpailuja Vesivehmaalla
Sääolosuhteet ovat häirinneet Vesivehmaa Open -purjelentokilpailuja Asikkalassa. Purjelentoon sopivia ilmavirtauksia ei ole syntynyt tarpeeksi. 
Perjantaiaamun tehtävänjakotilaisuus Vesivehmaan lentokentällä meni jo liiankin tutulla kaavalla.
Lähes viikon kestäneissä purjelentokilpailussa on päästy lentämään vasta kahtena päivänä. Sopivaa lentosäätä ei syntynyt,  kilpailunjohtaja Taisto Saarinen toteaa.
\- Yhtenä päivänä myös kova sivutuuli aiheutti ongelmia. Olisi ollut liian suuri riski hinata koneita taivaalle.
Purjelentokoneet lentävät pilvien alapuolella.
Kilpailun ensikertalainen Vesa Lainio ehti jo tiistaina maistamaan purjelennon dramatiikkaa.
\- Olin hiekkamontun päällä noin 350 metrissä tuolla Lopen takana. Maastolasku oli hyvin lähellä, mutta maahan asti kone ei mennyt kuitenkaan, sipoolainen Lainio kertaa tapahtumia. 
Kilpailussa on tehtävänä lentää annettujen pisteiden kautta. Reitti pitää suunnitella nostavia ilmavirtauksia hyödyntäen. Niitä löytyy kumuluspilvien alta.
Lainion syy tiistaiseen lentokorkeuden menettämiseen oli riskinotto reittivalinnassa.
\- Jos lennetään varmaan päälle pilven pohjissa, silloin ei joudu matalalle. Matka ei myöskään silloin edisty. Sitten kun otetaan pitempiä liitoja, silloin hyvin herkästi vajotaan liian matalalle, Lainio sanoo.
Lauantaille ennustetaan parempaa lentosäätä. Vesivehmaan taivaalla etsii silloin nostetta kolmisenkymmentä purjelentokonetta.
Loukkasi itsensä katolla - pelastuslaitos haki alas
Palokunta joutui pelastamaan omakotitalon katolle jumittuneen miehen Rovaniemellä perjantaina iltapäivällä.
Mies loukkaantui ollessaan tekemässä kattoremonttia eikä kyennyt enää omin avuin alas. Pelastuslaitoksen mukaan miehen saamat vammat olivat lieviä. Pelastuslaitos ei halua tarkentaa miten ja mihin kohtaa vartaloa mies oli loukannut itseänsä.
Turkmenistanissa armahdettiin juhlapäivän kunniaksi tuhat vankia
Perjantaista perustuslain ja kansallisrunoilijan juhlapäivää juhlistettiin lisäksi paljastamalla maailman suurin maailmanpyörä. Turkmenistan on jo aiemmin kehunut omistavansa maailman pisimmän maton ja korkeimman lipputangon.
Turkmenistanin presidentti Gurbanguli Berdimuhamedov on armahtanut tuhat vankia juhlistaakseen maassa tänään perjantaina vietettävää kansallista juhlapäivää. Juhlaa vietetään sekä perustuslain että kansallisrunoilijan kunniaksi.
Armahdettujen vankien joukossa on 35 ulkomaalaista, ja kaikkien armahdettujen kerrotaan katuneen aidosti tekojaan. Presidentti kertoi joukkoarmahduksesta televisioidussa hallituksen istunnossa ja määräsi samalla hallituksen järjestämään armahdetuille työpaikat.
Edellisen kerran Berdimuhamedov armahti joukon vankeja helmikuussa saatuaan presidentinvaaleissa 97 prosenttia äänistä. 
Perjantaisen juhlapäivän kunniaksi Turkmenistanissa julkistettiin myös maailman suurin maailmanpyörä. Pyörän on kooltaan lähes 48 metriä. Turkmenistan on aiemmin ilmoittanut omistavansa muun muassa maailman pisimmän maton ja korkeimman lipputangon.
Urheilukatu 2 -blogi: Sinä - minä - me!
Hiihdon maailmanmestari ja olympiamitalisti  Aino-Kaisa Saarinen kutsuu katsojat tällä viikolla lapsuudenkotiinsa Hollolaan. Mukana jaksossa on myös yksi viidakon tähtönen ja testiryhmän kohteena on vikellys. Kaj Kunnas miettii kärjessään, miten meidän MM-kisoista tuli niiden MM-kisat.
Nyt kun MM-lätkä sunnuntaina päättyy, on aika Kunnaksen Kärjenkin paneutua säröön, jonka lippuhinnoittelu aiheutti. Eli kun Suomen Jääkiekkoliiton ja tosifanien sukset menivät ristiin. Kun sikakalliista lipuista nousi suuri poru ja hammastenkiristys.
Eikä ihme. Esim. Suomi-Ranska MM-karsintaotteluun jalkapallossa kun sai viisi tikettiä yhden Suomi-Ranska lätkälipun hinnalla. Siis ennen kuin Kiekkoliitto taipui alennusmyyntiin.
Yhteisöllisyyden tunne kun uhkasi kadota. Tuli kolmiodraama, jossa yritysmaailma iski kiilan Leijonafanien ja Kummolan koneiston välille. Jossa hyvä, luova, arvostava SINÄ-MINÄ-ME henki katosi.
Henki joka juuri nyt pulppuaa vahvana täällä Pasilassa Yleisradion editointihuoneessa KTALK02. Neljännessä kerroksessa Ylen tornin juuressa. Tänne kun aamulla käppäilin, moni asia oli auki. Tunne vähän epävarma. Mitä musiikkia käyttäisin? Mitä efektejä? Entä Kärjen kuvallinen rytmitys?
MINÄ olin yksin ajatusteni kanssa. Mutta sitten SINÄ, tässä tapauksessa editoija Esa Assila, alkoi työstää kuvaaja Pasi Takulan otoksia. Ja hupsheijaa. Yht'äkkiä kasassa olikin vahva tiimi. ME! Joka sai aikaan tämän viikon tuotoksen.
Nähtävissä Urheilukadulla sunnuntaina klo 19.05. Toivottavasti olet silloin ruudun ääressä. Sillä ilman TEITÄ ei ole MEITÄ!
**Kaitsu K**
Professori: Tilanne Libanonissa on hyvin räjähdysherkkä
Maan pohjoisosan levottomuuksien pelätään leviävän koko maahan. Suomalaisilla rauhanturvaajilla on hyvät suhteet paikalliseen väestöön.
\- Tilanne Libanonissa on nyt hyvin räjähdysherkkä, toteaa professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta.
Koko Libanon on jakautunut voimakkaasti Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kannattajiin ja vastustajiin. Vaarana on, että Libanonin pohjoisosan levottomuudet leviävät nyt koko maahan.
Juusolan mukaan Libanonin pääkaupunki Beirut alkaa olla ainoa paikka, joka on enää maan hallituksen vallassa.
\- Suurin yksittäinen turvallisuusriski on, että maan pohjoisosan levottomuudet leviävät sunni- ja shiiamuslimien välisiksi yhteenotoiksi ja maahan syttyy sisällissota, Juusola toteaa.
Suomalaisjoukoilla hyvä maine
Libanonissa on tehty iskuja ranskalaisrauhanturvajoukkoja vastaan. Myös YK-joukkojen ja paikallisen väestön välillä on esiintynyt kärhämöintiä. Juusolan mukaan suomalaisilla rauhanturvaajilla on kuitenkin Libanonissa hyvä maine.
\- Suomalaisilla on perinteisieti ollut hyvät suhteet paikalliseen väestöön, Juusola toteaa.
Suomalaisrauhanturvaajat aloittavat operaatiiviset tehtävänsä Libanonissa 1. kesäkuuta.
Ikkunoiden rikkoja teki isot tuhot Petosella
Muun muassa kahden kaupan, nuorisotalon ja autojen ikkunoita rikottiin puolenyön jälkeen Kuopion Petosella. 
Autojen ja useiden kiinteistöjen ikkunoita rikottiin laajalti Kuopion Petosella torstain ja perjantain välisenä yönä. Teot tehtiin heti puolen yön jälkeen, ja silminnäkijän mukaan tekijä oli todennäköisesti liikkeellä kovaäänisellä enduro-mallisella moottoripyörällä.
Ikkunoita rikottiin Petosen S-marketista ja Lidlistä, ostoskeskuksen pysäköintialueella olleista autoista, Kallaveden koulusta sekä nuorisotalolta. Poliisi kaipaa havaintoja asiasta.
Havaintoja voi ilmoittaa poliisille numeroon 071-8756637 tai 071-8756880. Ikkunoiden rikkoja oli pukeutunut tummaan takkiin ja hänellä oli musta kypärä. 
Turun Malja -viikonloppu kokoaa esteratsastajien huiput kaupunkiin
Esteratsastuksen huiput kilpailevat Kenraalin Maljasta Turussa.

Turun Malja aloittaa ratsastuskauden tänä viikonloppuna. Turun ratsastajien järjestämään kilpailuun Artukaisiin odotetaan 300 ratsukkoa, jotka kisaavat neljässä eri sarjassa.
Nyt 66. kertaa järjestettävä Turun Malja on kauimmin yhtämittaisesti Suomessa jatkunut kilpailu. Kisoissa on mukana Suomen esteratsastuksen kärkinimiä.
– Turun maljassa hypätään 140–150 cm:n tasolla, mikä on ihan kunnioitettava estekorkeus. Kisoista nuoret ja juniori-ratsastajat saavat myös pisteitä PM-kisakatsastuksia varten, toteaa kilpailun tiedottaja Tuulikki Kaarto Turun Ratsastajista.
Kilpailun pitopaikka, Artukaisten ratsastuskeskus, on kevään mittaan remontoitu.
– Remontti oli pakko tehdä EU-määräysten vuoksi. Esimerkiksi hevoskarsinoita piti laajentaa. Haastavaksi remontin teki se, että tallirakennus on suojelukohde eikä sitä saa muuttaa yhtään ulkopuolelta. Nyt remontti on kuitenkin lähes valmis ja loppukesään mennessä sen pitäisi olla ohi.
Tavoitteena Kenraalin Malja
Metsämäen ratsastajia edustava lietolainen Pasi Nurmi kilpailee Turun Malja-viikonlopussa nyt neljättä kertaa.
– Päämääränä on päästä tavoittelemaan Kenraalin maljaa sunnuntaina ja sitä enne tietenkin päästä läpi lauantaisista karsinnoista.
Nurmiselle Turun Malja on kisakauden ensimmäinen kisa.
– Tämä on myös yksi kauden isoimmista kisoista ja hyvä tilaisuus nähdä, missä kunnossa tänä vuonna ollaan ja mitä pitää harjoitella ennen seuraavia kisoja.
Edesmennyt jalkaväenkenraali Adolf Ehrnrooth lahjoitti vuonna 1997 palkinnon, joka annetaan Kenraali Malja-luokan parhaalle nuorelle ratsastajalle.
Viime vuonna Kenraalin Malja-luokan voitti Sara Kallioniemi. Kilpailun ajan liikenne on katkaistu Messukentänkadulta. Kilpailuun on vapaa pääsy.
Vakiovihje: Iso potti haarukassa
Englannin sarjojen loputtua Vakioveikkauksessa siirrytään lopulta virallisesti kesäaikaan.
Kotimaan sarjat ovat vielä alussa, ja monilta osin voimasuhteet eivät ole vielä täysin selvillä.
Tyypilliseen tapaan alkukauden
tuloksiin on reagoitu monessa kohteessa liian voimakkaasti, eli isojakin yli- ja alipelaamisia
saattaa olla tiedossa. Vielä perjantaina ainakin kohteen viisi MYPA sekä kohteen 11 FC Gnistan
ovat saaneet alkuasetelmiin nähden selvästi
liian suuren pelikannatuksen. MYPA:n voitto uskalletaan ohittaa kokonaan, kun taas Gnistanin
kohdalla tyydytään ristivarmistukseen. 
Ykkösessä pohjoisen joukkueet OPS ja RoPS kohtaavat
paikallisväritteisessä pelissä, jossa Juntusen legioonalle ei voi laskea
kotiedusta juuri mitään hyötyä. RoPSia on pelattu suurin piirtein sopivasti, ja luotan sen
olevan tällä hetkellä OPS:ää valmiimpi ryhmä.
Vaikealla kierroksella vaihtomerkkejä ei riitä joka paikkaan. Jo
mainittujen kohteiden lisäksi orastavia ylipelattuja merkkejä
ovat lisäksi ainakin HJK:n, PK-35:n, SJK:n voitot. Pelit pelataan vasta maanantaina, joten
viikonloppuna kannattaa seurailla kokoonpanotietoja sekä peliprosenttien kehittymistä. 
Pudotaanko Mylsässä maan pinnalle?
Todennäköisimmäksi putoajaehdokkaaksi asetettu MYPA on
näyttänyt epäilijöilleen pitkää nenää pelaamalla loistavan alkukauden.
Vakioveikkaajat ovatkin ylireagoineet kouvolalaisten hyviin otteisiin, sillä
MYPA:n kotivoiton peliprosentit huitelevat tällä hetkellä yli 60:ssä.
MYPA:n alkukauden menestyksestä ei
toki sovi ottaa mitään pois. Toni Korkeakunnas on ryhmittänyt puolustuslinjansa
kolmen topparin systeemiin, mikä on toiminut erinomaisesti. 
Joukkue on ollut
työteliäs, puolustanut tiukasti ja iskenyt armotta vastaan. On kuitenkin
muistettava, että MYPA ei ole varsinaisesti hallinnut yhtäkään peliä, ja se
onkin saanut alkukauden otteluistaan ehkä enemmän kuin olisi ansainnut.
Täksi kaudeksi
vahvistunut VPS on kulkenut päinvastaisissa tunnelmissa. Pirteän alun jälkeen
vaasalaiset ovat pelanneet cup mukaan lukien jo neljä peliä voitoitta. 
Pelillisesti se
on ollut kuitenkin viime kamppailuissa hyvä, ja esimerkiksi tasapelissä Jaroa
vastaan se hallitsi pallollista peliä selkeästi. Vepsun ongelmat ovatkin
viimeisellä hyökkäyskolmanneksella. Hyökkääjissä on kuitenkin potentiaalia
näiden ongelmien ratkaisemiseen Steven Morrisseyn ja Jarno Parikan johdolla.
MYPAn hyvästä
alusta huolimatta arvostan VPS:n joukkueista luokkaa paremmaksi. Lisäksi
vaasalaiset saavat tähän otteluun takaisin ykkösmaalivahtinsa Bouna Coundolin
sekä luottotoppari Ville Koskimaan, eli pelaajatilannekin on hyvä.
Vielä perjantaina
MYPA:n voittoa oli ylipelattu peräti 20 pinnaa, joten sen ohittaminen on  järkipelaajan vaihtoehto.
Lappilaiset Ouluun ryöstöretkelle
Ykkösessä on näyttänyt siltä, että PK-35, SJK ja RoPS ovat
muita joukkueita valmiimpia taistelemaan sarjanoususta. Viime kauden sählinkien
jälkeen Rovaniemellä on saatu rakennettua joukkuetta rauhassa, ja kasassa onkin
porukka, jolla voisi pelata jo nyt Veikkausliigassa. Ainoana kysymysmerkkinä
saatettiin pitää nuorta nigerialaista toppariparia Ndukaku-Obilor, mutta sekin
on täyttänyt paikkansa mainiosti.
Aivan täysin
ilman sählinkiä ei Rovaniemellä ole selvitty tänäkään vuonna. El Salvadorin
maajoukkuemies Victor Turciosin pelilupaa ei ole saatu kuntoon, mutta hänen
korvaajakseen hankittu Ebrima Sohna on pelannut erinomaisesti.
Kotijoukkue Oulun
Palloseuralla on jälleen potentiaalinen joukkue kasassa, ja se on aloittanut
kauden jopa yllättävän hyvin. Yleensä OPS:n alkukausi on hakemista uusien
ulkomaalaisvahvistuksien vasta totutellessa ympäristöön. Luiz Antonion
valmentama joukkue on aloittanut tappioitta, mutta peliesitykset ovat olleet
kaukana vakuuttavasta.
RoPS on näistä
kahdesta joukkueesta tällä hetkellä laadukkaampi. Vierasvoiton pelaamisen
puolesta puhuu myös OPS:n olematon kotietu. Oululaiset ovat ottaneet AC Oulun
selvästi omakseen, ja niinpä OPS:n kotipeleihin on vaivautunut vain muutama
sata ihmistä. 
Lisäksi
kamppailussa on paikallislatausta, ja Rovaniemeltä on saapumassa
bussilastillinen rollolaisia kannustamaan omiaan. Kotiedun merkitys kuihtuukin
tässä pelissä merginaaliseksi. RoPSin voittoa on pelattu sopivan vähän, joten
kohteeseen kymmenen ruksitaan rohkeasti varma kakkonen.
Venyykö MP tasuriin?
Oulunkyläläistä Gnistania ja Mikkelin Palloilijoita
povattiin Kakkosen Itälohkon suurimmiksi nousijasuosikeiksi, mutta molempien
pelit ovat lähteneet liikkeelle yskähdellen. MP on perinteisesti ollut keväällä
vaikeuksissa, mutta nyt voidaan puhua jo jonkinasteisesta kriisistä.
Mikkeliläiset
jyräsivät harjoituspeleissä laadukkaalla materiaalillaan, mutta jo
avauskierroksella tuli kuokkaan Järvenpään Palloseuralta rumasti 5 – 0. Tätä
ovat seuranneet pari kotitappiota ja vierasvoitto FC Futurasta. MP on kyennyt
näennäiseen hallintaan, mutta pelit ovat kaatuneet tehottomuuteen ja
puolustuspään virheisiin.
Gnistanin tarina
on ollut samankaltainen, vaikkakin sen peruspaketti on paremmin kasassa kuin
MP:llä. Omia tappio-otteluitaan KTP:tä ja LPS:ää vastaan se hallitsi
selvähkösti, mutta hallintaa ei saatu käännettyä pisteiksi.
Molemmilla on
Kakkosen tasolle loistava pelaajamateriaali, ja kauden edetessä kumpikin
joukkue tulee hätyyttelemään lohkon kärkisijoja. Etenkin Gnistanilla riittää
laadukkaita pelimiehiä vaihtopenkille asti, ja sekä oulunkyläläisten että
mikkeliläisten rosterissa on useita ylemmillä sarjatasoilla meritoituneita
pelaajia.
Vaikka molempien
joukkueiden sarjasijoitus ei ole tällä hetkellä hääppöinen, joukkueiden
pelaajat asennoituvat tähän kamppailuun niin sanottuna kuuden pisteen pelinä
Itälohkon kärkitaisteluun liittyen. Se puolestaan tarkoittanee vähämaalista
peliä, jossa tasapelin todennäköisyys on normaalia suurempi.
Gnistan on
saanut yli 60 prosentin pelikannatuksen, joten ristivarmistus kannattaa ottaa
mukaan voittopotin kerrointa kohottamaan.
Ville Pekkanen
Vakio
1, kierros 20 + MiniVakio (1-6)
**5. MYPA X VPS  
**41%    28%    31%  
vihje: X, 2
**10. OPS X RoPS  
**32%    27%    41%  
vihje: 2
**11. FC Gnistan X MP  
**46%    27%    27%  
vihje: 1, X
Yli 30 ihmistä pelastettu
Jyväskylän järvipelastajat juhlii 50 -vuotistaivaltaan. Yhdistys on pelastanut 32 ihmistä varmalta hukkumiselta. 
Jyväskylän järvipelastajat toimii Pohjois-Päijänteen, Leppäveden sekä Keurusselän vesialueella. Pitkäaikainen yhdistyksen jäsenen Kalevi Korhosella on tilastotietoa tehtävien määrästä.
\- Olemme pelastaneet vuosikymmenten saatossa 32 ihmistä varmalta hukkumiselta ja 16 alusta täydeltä tuholta. Avustettujen henkilöiden määrä on liki 2000 ja alusten noin tuhat, Korhonen kertoo.
Järvipelastajilla on
tänä kesänä käytössään vain yksi vene, kun 40 vuotta palvellutta
pelastusvene Urttia ei enää lasketa vesille. Korhosen mukaan uuden aluksen hankinta vaatii yhdistykseltä isoja ponnisteluja.  
\- Toivotaan, että vuoden kuluttua saadaan uusi pelastusalus. Se kustannus on perästi 650 000 euroa. Puhutaan isosta summasta ja meidän pitäisi hankkia siihen oma-osuus, joka on noin 100 000 euroa, Korhonen sanoo.
Hälytyksen saadessaan vapaaehtoiset järvipelastajat ovat vesillä puolessa tunnissa. Konkarit ovat auttaneet vuosien aikana useita hädässä olevia. Pelastushtehtäviin osallistunut Kalle Lehtivuori tietää, että tarinat eivät aina pääty onnellisesti.
\- Useitakin lapsia olen joutunut hakemaan pinnan alta ja se on aina sellainen sykähdyttävä ja mieleenpainuva asia, Lehtivuori toteaa.
Jyväskylän järvipelastajat on Suomen meripelastusseuran jäsenyhdistys. Yhdistys on perustettu vuonna 1962.
Tadzhikistan boikotoi Baron Cohenin Diktaattoria
Keskiaasialainen Tadzhikistan on kieltänyt Sacha Baron Cohenin Diktaattori-elokuvan esittämisen. Viralliseksi syyksi on ilmoitettu se, ettei maan elokuvateattereissa ole tilaa.
Paikallisten elokuvakriitikkojen mukaan syynä on kuitenkin se, että Diktaattori todennäköisesti loukkaisi monia katsojia.
Baron Cohenilla on ollut vastaavia ongelmia aiemminkin: hänen Borat-elokuvansa joutui pannaan Kazakstanissa, vaikka jälkikäteen sen katsottiin edistäneen maan turismia.
Fiktiivisestä tyrannista kertovaa Diktaattoria ei myöskään nähdä Turkmenistanissa, jonka teattereissa ei tosin muutoinkaan esitetä Hollywood-elokuvia.
Tadzhikistan on ollut presidentti Emomali Rakhmonin tiukassa hallinnossa vuodesta 1992.
Jack White pyrki Guinnessin ennätysten kirjaan maailman lyhyimmällä keikalla
Vuonna 2007 Jack White soitti silloisen The White Stripes -yhtyeensä kanssa omien sanojensa mukaan maailman lyhyimmän keikan. Keikka kesti kokonaisen nuotin verran.
YleX soittolistaa koristava [Jack White](http://ylex.yle.fi/artisti/jack-white) muisteli Interview-lehdessä muutaman vuoden takaista The White Stripesin Kanadan-kiertuetta.
\- Soitimme jokaisessa Kanadan provinssissa ja teimme melkein joka päivä myös ilmaisen esiintymisen. Joka aamu päätin millaisen shown vetäisimme juuri sinä päivänä. Newfoundlandissa päätin aamiaispöydässä, että tänään me vedetään vain yksi nuotti.
Keikan jälkeen White oli yhteydessä Guinness World Recordsiin. Ennätys nähtiin vuoden 2009 painoksessa, mutta se otettiin myöhemmistä painoksista pois.
\- Tämän j
Jack Whiten Sixteen Saltines -kappaletta voi käydä himoitsemassa [täällä!](http://ylex.yle.fi/artisti/jack-white/biisi/sixteen-saltines)
**Lähteet:** msnbc
Kemin sarjakuvapäivät houkuttelee seikkailuteemalla
Kemin sarjakuvapäivistä odotetaan tänä vuonna aiempaa suurempaa tapahtumaa. 31. sarjakuvapäivien teemaksi valitun seikkailusarjakuvan uskotaan kiinnostavan yleisöä.
Sarjakuvafestivaalin yhteydessä järjestetään myös mangatapahtuma, joka houkuttelee paikalle nuorta sarjakuvayleisöä, uskoo Kemin sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Ilpo Koskela.
\- Ja vieraat ovat mielenkiintoisia: esimerkiksi melko harvoin festivaaleilla vierailemaan ehtivä Aku Ankka -piirtäjä Kari Korhonen tai Fingerporista tuttu Pertti Jarla, Koskela muistuttaa.
Sarjakuvapäivien yhteydessä julkistetaan jälleen myös Kemin pohjoismaisen sarjakuvakilpailun voittajat. Kilpailun taso oli tänä vuonna Koskelan mukaan hyvä.
Suosituksi sarjaksi on noussut erityisesti nettistrippien sarja, johon tälläkin kertaa oli kymmeniä osallistujia. Nettisarjakuvat julkaistaan festivaalin auettua klo 18.30 [Kemin sarjakuvakeskuksen internetsivuilla](http://www.sarjakuvakilpailu.fi/2012).
Mustapukuinen mies sai kirjansa
Kemin kansainvälisen sarjakuvakilpailun albumin ohella sarjakuvapäivillä julkaistaan muutama muukin teos. Ainakin kemiläisittäin kiinnostavin on pari vuotta sitten menehtyneen piirtäjä ja kuvittaja Ari Kutilan tuotantoa ja elämää esittelevä Mustapukuinen mies. Nimisarjan nerokkuuden lisäksi Kutila oli taitava kuvittaja, muistuttaa hänen pitkäaikainen työtoverinsa, kirjan toimittaja Ilpo Koskela.
\- On totuttu siihen, että pääkaupunkiseudulla sanomalehdissä käytetään aika paljon kuvituspiirroksia. Kutila taas tuotti materiaalia aika paljon tänne pohjoisen lehtiin, mikä oli aika harvinaista. On tänä päivänäkin, Koskela sanoo.
Sarjakuvapäiviä vietetään Kemin kulttuurikeskuksessa viikonlopun ajan. Festivaali avataan kulttuurikeskuksessa perjantaina kello 18.30.
Poika kuoli kahden mopon törmäyksessä Varkaudessa
Kaarteessa tapahtunut nokkakolari oli niin raju, että mopopoika menehtyi onnettomuuspaikalle.
Mopolla liikkeellä ollut poika on kuollut kahden mopon törmättyä toisiinsa Varkaudessa. Onnettomuus sattui iltapäivällä Harjurannantiellä Akonlahdessa kevyenliikenteen väylällä, jossa mopoilu on sallittua.
Vastakkaisiin suuntiin ajaneet mopoilijat törmäsivät toisiinsa kaarteessa. Törmäyksen seurauksena vuonna -97 syntynyt varkautelainen poika menehtyi tapahtumapaikalle. Toinen mopoilija, vuonna -96 syntynyt poika, loukkaantui onnettomuudessa.
Poliisi tutkii tapahtumaa ja siihen johtaneita syitä.
Lapsen pahoinpitelijä on usein oma vanhempi
Lasten pahoinpitely on harvoin yhtä järkyttävästi ja konkreettisesti läsnä televisiossa kuin A-studion jutussa vuodelta 1974, jossa kerrottiin 3-vuotiaasta lapsesta, jonka oma äiti oli pahoinpidellyt kuoliaaksi.Ohjelmassa haastateltu lääkäri kertoo sairaalaan tulevan vuodessa "useampia, muttei useita" lapsia, jotka vanhempi on pahoinpidellyt. Tyypillisimpiä tapauksia ovat hänen mukaansa liioitellusta kurituksesta seuranneet luunmurtumat ja päävammat.Vaikeimmissa ja onneksi harvinaisimmissa tapauksissa seurauksena on kuolema. Reportaasissa nähdään sairaalasängyssä makaava kolmevuotias lapsi, jonka äiti on pahoinpidellyt aivokuolleeksi.
Moottoritie suljettiin Hämeenlinnassa - liikenne kiertää kaupungin kautta
Viikonloppuna 3-tie on suljettuna Hämeenlinnassa. Moottoritien ylittävä Turuntien silta puretaan Hämeenlinna-keskuksen tieltä. Huhtikuussa purettiin Paasikiventien silta.
Rakennustyömaa on katkaissut moottoritien liikenteen perjantai-iltana kello 23 alkaen. Liikenne ohjataan Hämeenlinnan katuverkolle, mikä tarkoittaa ruuhkia etenkin lauantain asiointiaikaan. Kolmostien liikenne palautuu normaaliksi jälleen sunnuntaina aamulla yhdeksään mennessä.
Kolmostien pohjoiseen suuntautuva liikenne ohjataan moottoritien katteen työmaan ohitse Kaivokatua ja etelän suunnan liikenne Eureninkatua. Tarvittaessa liikenteenohjaajat auttavat tärkeimmissä risteyksissä ruuhkien purkamisessa.
Turuntien sillan purkaminen siirtyi parilla viikolla työmaalla sattuneen viemäriputkirikon vuoksi. Työmaalle valunut jätevesi sotki myös Hämeenlinnan sisäistä liikennettä.
Silta putoaa kappaleina alas moottoritielle, kun Husseinin tykki-lempinimen saanut murskain rikkoo sitä raskaalla painolla.
Paasikiventien silta on purettu samalla tekniikalla jo huhtikuussa.
Urheilukatu 2 -blogi: Unelmia ja silakkapihvejä
Urheilukadun  kevätkausi  – ja ensimmäinen kausi ikinä, lähestyy hiljalleen
loppuaan.
Kevään viimeisten jaksojen kynnyksellä kaarsimme kuvausporukalla Hollolaan.  Saimme  kutsun  Aino-Kaisa  Saarisen lapsuudenkotiin. Olimme saaneet vihiä, että  Aino-Kaisa  on  innokas  luomuruoan  ystävä  ja  pääsimme  kokkailemaan  yhdessä   Aikun   ja   hänen   Liisa-äitinsä  kanssa.  
Ja  mitä  herkkuja! Silakkapihvejä,   kaikilla   mahdollisilla   lisukkeilla.   En suosittele sunnuntain jaksoa nälkäisille katsojille.
Iltapäivällä  mukaan  liittyi  myös  Aikun  kaksoissisko  Maija. Iloisia ja valoisia  persoonia  molemmat  tyttäret.   Siskokset  veivät  Urheilukadun tärkeään  paikkaan, jossa he ovat viettäneet paljon aikaa lapsuudessaan. 
Ja toisin  kuin  Eva  Wahlströmin  kanssa,  tällä  kertaa  sääkin suosi meitä.  Tiilijärven   rannalla  sijaitsevan  Niemennokan  rantakivillä  siskoksilta irtosi monta herkullista ja hauskaa tarinaa.
Päivän  päätteeksi  pääsimme vielä haistelemaan tunnelmaa Aino-Kaisan tämän hetkiselle  unelmapaikalle  –rakennustyömaalle.  Sinne  nousee juhannukseen mennessä  monen    suomalaisen    haave,    oma    talo.   
Aikku  kertoi rakennusprojektistaan  ja  siitä,  miten se on vaikuttanut harjoitteluun ja parisuhteeseen. Aikku paljasti aiemmin keväällä eräässä lehtihaastattelussa, että tulevasta  kesästä   on   tulossa   hänen  unelmiensa  kesä.  Mitä  se  sitten  oikein tarkoittaakaan, myös se selviää sunnuntaina Urheilukadulla.
**Kristiina Kekäläinen**
Rauhaan tulossa kalaravintola
Lappeenrannan Rauhan alueen palvelutarjonta lisääntyy, kun Miriensis perustaa rantatorin tuntumaan kalaravintolan.
Lappeenrannan Rauhan matkailu- ja vapaa-ajankeskukseen on tulossa kalaravintola. Kiinteistöyhtiöt Saimaa Action Park ja Saimaan Palvelukiinteistöt saivat Lappeenrannan tekniseltä lautakunnalta poikkeamisluvan ravintolan perustamiseksi rantatorin äärellä sijaitsevaan talousrakennukseen. 
Yhtiöt omistaa Rauhan alueella toimiva Miriensis-yhtiö. Ravintolalle perustetaan myöhemmin oma yhtiö. 
Rakennuksen muutostöihin tarvitaan vielä rakennuslupa sekä Etelä-Karjalan museon lausunto. Museo ei poikkeamisluvan hakuvaiheessa nähnyt estettä ravintolan perustamiseksi. 
Pääosin maan alla oleva rakennus on vanha sepän paja.
Vasala haluaisi unohtaa Keijo Korhosen ajan
Kainuun Sanomista eläköityvän toimituspäällikkö Pekka Vasalan sankari pitkällä urallaan on päätoimittaja Otso Kukkonen, joka saneli Kainuun Sanomien linjan Keskustapuolueelle eikä päinvastoin. Korhosen aikaa hän ei mielellään muistele.
Pekka Vasala aloitti uransa Kainuun sanomissa
kesätoimittajana jo vuonna 1971. Vastaanotto Kajaanissa oli niin ystävällistä,
että Oulun pojan rakkaus Kainuuseen leimahti saman tien. Niinpä Vasala viettää
eläkepäivänsäkin kainuulaisena kotipaikkakunnallaan Kajaanissa.
Vasala on voinut seurata näköalapaikalta niin lehtensä kuin
maakuntansakin kehitystä. Paljon näihin vuosikymmeniin onkin mahtunut.
Printtialan kehitys on ollut voimakasta. Lehden tekninen tekeminen on muuttunut
rajusti. 
\- Journalismin näkökulma ei kuitenkaan ole
muuttunut mihinkään. Asioita pohdittiin ennen ja nyt ihan samasti kulmasta.
Tärkeintä on ollut kertoa maakunnan kannalta merkittävistä asioista.
Legendaarinen Otso Kukkonen
Legendaarisen Otso Kukkosen päätoimittaja-aikaa Vasala
muistelee lämmöllä.  
Kukkonen määräsi päätoimittajan tontiltaan puoluetta
\- Vaikka lehti oli Kukkosen aikana vielä
Keskustapuolueen äänenkannattaja, puolue ei sanellut lehden linjaa, vaan
Kukkonen määräsi päätoimittajan tontiltaan puoluetta. 
Otso Kukkosen aikana lehti oli erityisen voimakas maakunnan
asioiden ajaja, joskus jopa osapuoli.
Kun maakunnan väki nostatteli itsetuntoaan 70-luvulla oman
läänin perustamiseksi, lehti oli vaikuttava tekijä hankkeen onnistumiseksi.
Asiassa ei päästy maaliin, mutta maakunnan henkeä lehti ainakin pystyi
nostattamaan. 
Pekka Vasalan oma ura Kainuun Sanomissa on kulkenut  toimittajasta uutispäälliköksi ja lopulta
toimituspäälliköksi 80-luvun lopulla. Matkan varrella puoluelehdestä on tullut
oikeasti riippumaton maakuntalehti, joka 90-luvun lopulla siirtyi osaksi Alma
Media –konsernia.
\- Omistajan vaihtuminen ei ole lehden linjan
kannalta merkinnyt mitään. Sen sijaan varsinkin viimeiset muutokset ovat
tuoneet omistajan lehtiin yhteisiä aineksia, Vasala toteaa.
Kuntakartalla on pelattu ennenkin
Tällä hetkellä mediassa seurataan ahkerasti, mitä tapahtuu
kuntakentässä. Niin on tapahtunut ennenkin.
Vasala muistelee hivenen huvittuneena 70- luvun lopun
kamppailua Kajaanin kaupungin ja silloisen maalaiskunnan välillä. Keskenään
kunnat eivät sopuun päässeet. Niinpä valtion oli isän kädellä pakotettava  kunnat yhteen.
\- Silloin suurin pelonaihe kunnan virkamiehillä
oli oman työpaikkansa säilyttäminen. 
Takuu työpaikoista synnyttikin ylisuuren virkamieskunnan. Kaupungin talo
oli pullollaan jos jonkinlaista päällikköä ja henkilöstöä varten oli
rakennettava jopa lisätiloja
Kun kaikki meni pieleen
Yhden vaiheen Pekka Vasala haluaisi saattaa historian
unholaan. Päätoimittaja Keijo Korhosen aikoja 90 –luvun alkupuolella ei tee
mieli muistella. Silloin päätoimittajan ja toimituksen välit menivät täysin
solmuun.
Laman aiheuttaman levikin laskua vauhditti päätoimittajan
ratkaisut, joten Korhonen sai lähteä.
\- Onpa sekin aika koettu, Vasala toteaa
lakonisesti.
Toimettomaksi Vasala ei eläkepäivinäänkään jää.  Jo ennen kuin työsuhde virallisesti
Kainuun  Sanomiin on ehtinyt päättyä, osa-aikainen
työpaikka on löytynyt rakkaan harrastuksen, golfin parista. Uusi työnantaja on
Kajaanin Golf Oy, joten vierotusoireet käyvät lievemmiksi.
Torniossa edelleen pieni tulvariski 
Jäät ovat lähteneet Torniossa ja Pellossa. Ympäristökeskuksen mukaan jääpatoriski Lapin joissa on pieni, mutta patojen synty on kuitenkin vielä mahdollista. 
Kevättulva nostaa joen pinnan Torniossa korkeimmillaan tasolle 3.5 - 3.9 m (N60), joka on tämänhetkistä vielä 40-80 cm ylempänä. Vahinkorajan ylityksen riski on pieni, mutta kuitenkin olemassa sekä Torniossa että Pellossa.
Simojoen virtaama on nyt laskussa. Simojärvi on noussut tavallista korkeammalle ja nousee ennusteen mukaan tällä viikolla vielä 5-10 cm tason 176.9 m (N60) tuntumaan. Yhtä korkealla se on ollut viimeksi vuonna 1993.
Markku Peltolan 209 kilometrin urakka ohi
Mökkinaapurille annettu lupaus sai Markku Peltolan lähtemään viiden maratonin mittaiselle kävelylle Kokkolasta kesämökille Saarijärvelle. Rakoista, rankkasateesta ja kovista jalkakrampeista huolimatta matkanteko sai onnellisen päätöksen perjantaina mökkipihan häämöttäessä kuntohirmun silmissä.
Markku Peltolan mukaan viimeisenä kävelypäivänä tunnelma on ollut huipussaan.
\- Kyllä oli ihanaa aamulla, kun ohitin Saarijärven. Teki mieli huutaa, että ”jessss”! Välillä tuntui, että minä en selviä. Tienvarressa on ollut niin paljon ystäviä ja kannustajia, että siitä on tullut voimia ja perille päästiin! Jos olisin joutunut jättämään kesken niin mikä tappio se olisikaan itselle ja monelle muullekin ollut!
Tiukimmat paikat Peltolalla oli toisena päivänä ennen Perhoon saapumista.
\- Jalat kramppasivat niin rajusti, että Perhoon selviäminen tuntui mahdottomalta. Silloin oli niin hirveät säryt, että ajattelin, että tästä ei tule mitään. Sen jälkeen jalat ovat kuitenkin alkaneet toipua.
Myös kohtuullisen uudet lenkkikengät ja välillä taivaalta niskaan pudonnut rankkasade toivat lisähaastetta matkantekoon,
Onnellinen mies
Peltola myöntää, että reilun 200 kilometrin kävely on ”pöljän touhua”. Toisaalta itsensä voittaminen tuntuu hyvältä.
Voi että, miten ihanaa on nostaa jalat seinälle ylös ja lämmitellä niitä
\- Kun tämmöisestä koitoksesta pääsee voittoon, niin mahtavaahan se on. Siellä emäntä jo mökillä lämmittää saunaa valmiiksi. Voi että, miten ihanaa on nostaa jalat seinälle ylös ja lämmitellä niitä, maalaili onnellinen Peltola vajaat pari kilometriä ennen mökkipihaa.
Erityisen hienoksi reissun teki täysin tuntemattomien ihmisten vilpitön kannustus. Mökkimatkan varrelta Kokkolan ja Saarijärven väliltä löytyy jatkossa monta uutta pysähdyspaikkaa – sen verran monta uutta tuttavuutta urakka toi tullessaan.
\- Humpillakin emäntä ja isäntä olivat termospullon kanssa tienvarressa. Saunaa on tarjottu joka ilta. Ihmiset ovat juosseet tienvarteen kyselemään, että miten menee. Mitään kielteistä ei ole ollut ollenkaan. Kyllä täytyy tuhannet kiitokset antaa kaikille kannustuksesta. Siitä on tullut lisävoimaa ja ilmeisesti jonkin verran tuttujakin. Kyytiäkin on tarjottu ainakin sata kertaa, nauraa Markku Peltola.
JSN: Kirkko & kaupunki -lehden pilapiirros perussuomalaisista ei ollut loukkaava
Julkisen sanan neuvoston mielestä poliitikkojen pitää kestää asemansa puolesta kovaakin arvostelua. Kantelijoiden mielestä piirroksessa muun muassa solvattiin JSN:n normien vastaisesti yhtä poliittisyhteiskunnallista vakaumusta.
Julkisen sanan neuvoston mielestä Kirkko & Kaupunki -lehdessä julkaistu pilapiirros perussuomalaisista ei ollut loukkaava.
JSN perustelee päätöstä muun muassa sillä, ettei se tuonut esiin halventavasti tai asiaankuulumattomasti kansanedustajien henkilökohtaisia ominaisuuksia.
Kantelun mukaan piirroksessa oli tunnistettavia hahmoja ja törkeyksiä, joilla rikottiin kunnianloukkauspykälää ja kiihottaminen kansanryhmää vastaan -pykälää. Kaikkiaan kantelija pitää tekelettä karkeimman luokan vihapuheena perussuomalaisia kohtaan.
JSN piti piirroksen kohtaa, jossa viitattiin ampumiseen, ongelmallisena. Se voi muidenkin kuin kantelijoiden mukaan viitata väkivallantekoihin, neuvosto toteaa.
Aluehallintovirastojen puhelinnumerot muuttuvat 
Lapin aluehallintoviraston puhelinnumero muuttuu perjantaina. Kaikki aluehallintovirastot siirtyvät valtionhallinnon yhteiseen numerointiin ja  samalla poistuvat asiakkaille lisämaksulliset puhelut. 
Puhelu maksaa soittajan oman operaattorin sopimuksen mukaisen hinnan. 
Uudet 0295 -alkuiset puhelinnumerot löytyvät virastojen verkkosivuilta. Lapin aluehallintoviraston puhelinnumero on nyt  0295 017 300. 
Aluehallintovirastojen faksinumerot pysyvät samoina. 
Ministeritason jalkapalloa Tampereen Ratinassa
Neljän parlamentin jalkapalloturnauksessa Suomea vastaan pelaavat Itävallan, Saksan ja Sveitsin poliitikot. Suomea edustavat peleissä ministerit, kansanedustajat ja eduskunnan virkamiehet. 
Tampereen Ratinan stadionilla pelataan huomiseen asti kansainvälistä jalkapalloa. Turnausta isännöi Eduskunnan urheilukerho yhdessä Tampereen kaupungin ja Tampereen Pallo-Veikkojen kanssa.
\- Tämä on pitkä perinne, jossa nämä neljä maata ovat vuosittain kohdanneet, ja jota kaikki haluavat jatkaa. Kyllä tämä on kunnia-asia kaikille edustajille, jotka harrastavat jalkapalloa, sanoo Suomen joukkueen kapteeni Kari Uotila.
Opetusministeri Jukka Gustafsson on pelannut turnauksessa 25 peräkkäistä vuotta.
\- Kyllä täällä pelataan erittäin tosissaan. Vaikka vastustajakollegoista  joillakin on vähän vatsaa, niin heillä on hyvä tekniikka ja he hallitsevat futiksen perusasiat todella hyvin. 
\- Punaisia kortteja ja ulosajojakin on tullut, Gustafsson sanoo. 
Ei pelkkää potkupalloa
Opetusministeri Gustafsson tuntee monet kansainväliset kansanedustajat jo ennakolta. Puheenaiheista ei liene pukukopissa pulaa.
\- Haluan myöskin keskustella heidän kanssaan vähän Euroopan talous- ja poliittisesta tilanteesta. Ei tämä ihan yksin jalkapalloa ole.
Suomen avausottelu Saksaa vastaan päättyi maalittomaan tasapeliin. 
Vuodesta 1977 mukana ollut Suomi on voittanut turnauksen 12 kertaa. Viime vuonna Suomi jäi jumboksi ilman ainuttakaan maalia. Tänä vuonna tavoitteena on voitto.
\- Ei voi olla muuta tavoitetta. Jääkiekkojoukkue on neljän parhaan joukossa, niin myös me. Varmaan molemmat yrittävät tavoitella sitä kirkkainta mitalia, Kari Uotila sanoo.
Säynätsalon koulussa ilkivaltaa
Säynätsalon vanhassa koulussa on tehty ilkivaltaa. Jyväskylän kaupunki aikoo tehdä rikosilmoituksen asiasta. 
Jyväskylän kaupunki aikoo tehdä rikosilmoituksen Säynätsalon vanhaan kouluun kohdistuneesta ilkivallasta. Lisäksi kaupunki aikoo aloittaa uudelleen koulun vartioinnin. Talven aikana Säynätsalon vanhan koulun ikkunoita ja väliovia on rikottu ja paikkoja sotkettu. 
Keski-Suomen museo ja ely-keskus ovat ehdottaneet koulurakennuksen suojelua. Kaupunki suunnitteli aiemmin koulun purkamista, sillä koulu sijaitsee Koulurannan alueella, jolle on kaavailtu asuinaluetta. 
Jyväskylän tilapalvelusta kerrotaan, että vanhan koulun rakenteet ovat kunnossa, joten koulu voidaan tarvittaessa korjata. 
Uhanalainen kiljuhanhikanta vihdoin elpymässä
Oulun seudulla on tänä keväänä tavattu ilahduttavan paljon kiljuhanhia. Jokakeväisessä tehotarkkailussa on havaittu jo noin 45 yksilöä. Tehotarkkailu alueella jatkuu edelleen, mutta jo nyt kiljuhanhien määrä on suurin sitten vuoden 1998.
Osa
kiljuhanhista pysähtyy Perämeren rannikolla tankkaamaan ravintovarastoja
pesintää varten. Tämän kannan kehitys oli laskeva 1980-luvulta aina vuoteen
2004, jolloin havaittiin vain kuusi yksilöä. Sen jälkeen kiljuhanhien määrä on
kääntynyt nousuun, joka näyttää jatkuvan.
Kiljuhanhet
voidaan tunnistaa yksilöllisesti vatsapuolella olevien epäsäännöllisten
laikkukuvioiden perusteella, ja havaittujen yksilöiden määrä voikin vielä
tarkentua.
\- Pohjolan kiljuhanhikantaa on sinnikkäästi
tutkittu ja suojeltu monen kansainvälisen hankkeen voimin 1980-luvulta alkaen,
ja nyt voi ensimmäistä kertaa olla varovaisen toiveikas siitä, että työn
tulokset alkavat näkyä kannan kasvuna, sanoo ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen WWF:stä.
Pohjolan
kiljuhanhet talvehtivat Pohjois-Kreikassa, missä niitä uhkaa salametsästys jopa
suojelualueilla. Tätä uhkaa pyrkii torjumaan käynnissä oleva kansainvälinen
EU:n LIFE-rahaston tukema hanke, jossa Suomesta ovat mukana WWF ja
Metsähallitus.
\- Pohjolassa keskeinen kiljuhanhen
suojelutoimenpide on tunturialueelle levittäytyneen ketun poistopyynti
pesimäalueilta. Tästä on Norjasta saatu erittäin lupaavia tuloksia, kertoo
ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksesta.
Äärimmäisen
uhanalaiseksi luokiteltu kiljuhanhi on Pohjoismaiden pesivistä lintulajeista
uhanalaisin. Oulun seudulla toukokuussa lepäilevien kiljuhanhien ainoa tunnettu
pesimäalue on Pohjois-Norjassa. Suomessa varma kiljuhanhen pesintä todettiin
viimeksi vuonna 1995, ja pesimäkannan arvio on 0-5 paria.  Pohjolan villin
kiljuhanhikannan kooksi arvioitiin pari vuotta sitten noin 20 pesivää paria.
Oulun
seudun havaintosarja kevätmuutolla levähtävien kiljuhanhien määristä on
maailman pisin aikasarja lajin kannan kehityksestä. WWF:n kiljuhanhityöryhmä
aloitti tarkkailun vuonna 1985, ja nykyisin työ toteutetaan WWF:n ja
Metsähallituksen yhteistyönä.
Leijonilla Pavel Datsjuk 2.0 - "Hän on kaikkivaltainen pelaaja"
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa lauantaina MM-välierässä Venäjän. Valtteri Filppula muistuttaa jäällä erehdyttävästi yhtä Venäjän taikureista.
Valtteri Filppula pelaa ammatikseen Detroit Red Wingsissä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Saman seuran hyökkäyksen johtotähti on jo vuosikaudet ollut Pavel Datsjuk, joka pelaa Helsingin MM-kisoissa Venäjän joukkueessa.
\- Hän on kaikkivaltainen pelaaja. Hän on todella hyvä puolustussuuntaan ja todella hyvä hyökkäyssuuntaan. Kaiken lisäksi hänen asenteensa on kohdillaan. Sellaista pelaajaa vastaan on aina vaikeaa pelata - ja toisaalta sellainen on hyvä olla omassa joukkueessa. Kun henkilökohtainen taitokin on ihan huippuluokkaa, heikkoja osa-alueita ei paljon löydy, Filppula ylistää 33-vuotiasta venäläistähteä.
Datsjuk on hyvin epätyypillinen venäläinen supertähti. Olisi vaikea kuvitella esimerkiksi Aleksander Ovetshkinin tai Jevgeni Malkinin voittavan NHL:n parhaan puolustavan hyökkääjän palkintoa. Datsjuk on voittanut kyseisen pystin kolme kertaa.
\- On vaikea sanoa, mistä se kaikki kumpuaa. Tyypillisesti venäläiset ovat enemmän tuttuja hyökkäämisestä, eivätkä välttämättä tee niin hyvin hommia puolustussuuntaan. Hän on hyvä esimerkki siitä, että kumpaankin suuntaan tehdään hyvin hommia ja ollaan vielä ihan maailman huipulla siinä, Filppula sanoo.
MM-kisoissa Datsjuk on toiminut Venäjän kakkossentterinä, ja puolivälierässä Norjaa vastaan hänen laidoillaan hyökkäsivät Washington Capitalsin NHL-supertähdet Aleksander Ovetshkin ja Aleksander Semin. Voidaan puhua nimivahvasta ketjusta.
Datsjukista imetty oppia
MM-kisoissa toistaiseksi tehot 2+2 loihtinut Datsjuk on siis NHL:n parhaita puolustavia hyökkääjiä. Siihen nähden hänen hyökkäystehonsa ovat vuodesta toiseen hämmästyttävän kovia. Työsulun (2004-2005) jälkeen Datsjuk on mättänyt 523 NHL:n runkosarjan ottelussa 564 tehopistettä.
Filppula on tyypillinen Detroitin ”kasvatti”. Häntä on kasvatettu seuran identiteettiin ensin AHL:ssä, minkä jälkeen hän on raivannut hiljalleen tiensä kolmos-nelosketjuista ratkaisijan rooliin. Seuraperintöön kuuluu myös se, että kulloisiltakin supertähdiltä imetään oppia.
\- Mielestäni meillä on ollut paljon sellaisia pelaajia, joita on ollut hyvä seurata ja ottaa oppia heistä. Hän on tietenkin yksi niistä, ketä on ollut kiva seurata. Välillä yrittää katsoa, mitä itsekin kannattaisi jäällä tehdä, Filppula kertoo.
Filppulan pelissä on paljon vivahteita Pavel Datsjukin pelistä. Pienet, tilaa tekevät liikkeet kiekon kanssa ovat tulleet tässäkin turnauksessa tutuksi. Myös kiekonriistoissa Filppulan ovela tekniikka on hyvin samankaltainen kuin venäläistaikurilla.
\- Kun päivittäin on yhdessä, treenaa ja seuraa peleissä, sieltä jää sellaista, mitä yrittää tuoda omaankin peliin. Siellä ei ole vain hänen juttujaan, vaan monen muunkin. Aina se auttaa, kun on hyviä pelaajia, joista voi vähän katsoa, miten homma hoituu, Filppula kertoo.
Lauantai-iltapäivällä nähdään kaksi Detroitin taikuria jäällä yhtä aikaa - vastakkaisilla puolilla. Finaaliin menee joko aito ja alkuperäinen, 33-vuotias Pavel Datsjuk tai Suomen joukkueessa pelaava 28-vuotias Valtteri Filppula, jota voi pitää Pavel Datsjukin oppipoikana.
Pääjalkaiset lämmittivät yleisön lasten teatteritapahtumassa
Kansainvälinen lasten teatteritapahtuma Kuulas käynnistyi Kouvolassa helatorstaina. Näyttämöllä nähdään tänäkin vuonna kotimaisen teatterin lisäksi ulkomaisten vierailijoiden esityksiä.
Kansainvälinen lasten teatteritapahtuma Kuulas järjestetään Kouvolassa jo 25. kerran.  Sunnuntaihin asti jatkuvan tapahtuman taiteellinen johtaja Arimo Haltsonen kertoo kiinnittäneensä ohjelman suunnittelussa huomiota erityisesti elämyksellisyyteen.
\- Yleensä ajattelen sitä, että lapsilla olisi mahdollisimman paljon koettavaa, tunnettavaa ja samaistuttavaa näyttämöllä. Lasten lisäksi myös aikuisten pitää pystyä nauttimaan lastenteatterista, Haltsonen linjaa.
Osa tapahtuman esityksistä soveltuu myös hyvin pienille katsojille. 0-5 vuotiaat ovat kriittistä yleisöä ja heille teatteria tehtäessä on syytä punnita sopivia ilmaisun keinoja.
\- Englanninkielinen sana näyttelemiselle, ’to act’, tarkoittaa myös toimimista. Lapsi tarvitsee fyysistä toimintaa ja kuuloelämyksiä. Pienimmät lapset konttaavat aulan lattialla tullessaan esitykseen. Yleisössä on valtavasti energiaa, Haltsonen kehuu.
Pienten katsojien antama palaute on Haltsosen mukaan suoraa. Taiteellisen johtajan onneksi kommentit ovat olleet pääosin positiivisia. 
Pienimmät konttaavat tullessaan esitykseen. Yleisössä on valtavasti energiaa.
Muovailuvaha kiinnosti pieniä katsojia
Yksi Kuulas-tapahtuman tämän vuoden kansainvälistä antia edustavista näytelmistä on saksalaisen teatteriryhmän Headwalkers-esitys. Pääjalkaisista kertovaa näytelmää kuljetetaan eteenpäin tanssin, muovailuvahan ja veikeän äänimaailman keinoin.
\- Siinä yhdistyy visuaalisuus ja liike. Lapset pääsevät osallistumaan esityksen lopussa muovailuvahakesteihin. Se on kokonaisvaltaista toimintaa, Arimo Haltsonen kertoo.
Kouvolalaiset Kati ja Meeri Hietamies seurasivat Headwalkersia kiinnostuneina.
\- Esityksen loppuvaihe muovailuvahasommitelmineen oli tytön mielestä paras osuus, Hietamies sanoo.
Anna Tompuri saapui miehensä Jaakko Merikarin ja tyttärensä Hilma Merikarin kanssa Helsingistä seuraamaan Headwalkers-näytelmää. Myös he kiittelevät näytelmää viihdyttäväksi.
\- Hilma olisi tosin tykännyt kovasti syödä muovailuvahaa, mutta sitä jouduttiin ottamaan pois. Muovailuvaha-show oli kyllä mielenkiintoinen, Tompuri kommentoi.
Musiikista uhkaa tulla rikkaiden harrastus
Nousevat lukukausimaksut kurittavat musiikin perusopetukseen osallistuvien vanhempia. Helsingin arvostetuissa musiikkioppilaitoksissa ulkopaikkakuntalaiset maksavat soittotunneista tuplahinnan.
Musiikkioppilaitosten jatkuvasti kallistuvat lukukausimaksut puhuttavat Suomen musiikkioppilaitosten liitossa. Toiminnanjohtaja Timo Klemettinen pelkää, että musiikin harrastaminen karkaa monien perheiden ulottumattomiin. 
\- Liikutaan jo kipurajojen yläpäässä. Jos oppilasmaksujen hinnat vielä nousevat, se alkaa kohta olla jo sosiaalinen kysymys, pystyvätkö kaikki lapset osallistumaan musiikkikasvatukseen, sanoo toiminnanjohtaja Timo Klemettinen.
Kitaratunteihin 1 332 euroa vuodessa
Kalleinta musiikin perusopetus on Helsingin arvostetuissa musiikkioppilaitoksissa. Lapsen kitaratunnit maksavat Pop & Jazz Konservatoriossa 660 euroa vuodessa. Jos lapsi ei asu Helsingissä, lasku voi olla kaksinkertainen, sillä Helsingin kaupunki tukee vain omiensa opiskelua, ja yhä harvemman soittotuntilaisen kotikunta tukee musiikin opiskelua muualla.
\- 330 euroa per lukukausi olisi vielä kohtuullinen hinta, mutta 336 euroa kuntamaksua siihen päälle tuntuu kohtuuttomalta, sanoo poikansa kitaraopintoja Helsingissä kustantava tuusulalainen muusikko Pepe Ahlqvist. 
Ahlqvist kuitenkin pitää Pop & Jazz Konservatoriota oikeana paikkana bänditoiminnasta kiinnostuneelle pojalleen, joka aikaisemmin opiskeli akustista kitaraa kotikulmillaan Keskisen Uudenmaan Musiikkiopistossa. 
\- Olen nyt asennoitunut niin, että maksetaan sitten, kun poika kerran konservatorioon pääsi, hän sanoo.
\- Jos vertaan vaikka jalkapalloon, tai mihin tahansa muihin lasten harrastuksiin, ei tämä ole yhtään sen kalliimpaa, sanoo Teija Peltovuori, jonka poika opiskelee rumpujen soittoa. 
Useissa kunnissa yhteistyö sujuu
Pop & Jazz Konservatorion rehtori Janne Murto ei ole kehityksestä mielissään.
\- Vuonna 2000 meillä oli noin 20 kunnasta oppilaita, joista kunnat maksoivat niin sanotun kuntaosuuden. Kuntatalouden heikentyessä yksi kunta kerrallaan poistui järjestelmästä. Nyt käytännössä vain Helsinki maksaa meille tukea.
Pienillä paikkakunnilla asuvat voivat olla jopa paremmassa asemassa.
Nyt konservatorion 700 opiskelijasta Helsingin ulkopuolella asuu parikymmentä. Määrä on lähes puolittunut reilussa kymmenessä vuodessa. 
Rehtori Murto ajaa pääkaupunkiseudulle tasauspaikkajärjestelmää, jossa lähiseudun kaupungit hoitaisivat keskenään maksut toisilleen.
Useissa kunnissa yhteistyö sujuukin. Lapin musiikkiopisto tarjoaa opetusta viidellä paikkakunnalla. Tampereen ja Keski-Pohjanmaan konservatorioissa suurin osa ulkopaikkakuntalaisten kuntamaksuista hoituu oman kunnan puolesta.
Harrastuneisuus jakautuu epätasaisesti
Suomen musiikkioppilaitosten liiton toiminnanjohtaja Timo Klemettinen pitää mahdollisuuksia musiikin harrastamiseen hyvinä myös kasvukeskusten ulkopuolella. 
\- Pienillä paikkakunnilla asuvat voivat olla jopa paremmassa asemassa, sillä oppilasmaksut pysyvät esimerkiksi pienten kiinteistökulujen vuoksi kohtuullisina. Opetus on laadukasta kautta maan ja kyllä myös syrjäseuduilta ponnistetaan Sibelius-Akatemiaan, Timo Klemettinen sanoo.
\- Toki muuttotappioalueilla, joilla on muutenkin taloudellisesti tiukkaa, musiikin opetukseen ei samalla tavalla voida satsata, hän lisää.
Musiikin harrastaminen jakautuu kuitenkin epätasaisesti jopa kaupunkien sisällä. Helsingissä keskimäärin 20 prosenttia lapsista opiskelee musiikkia, alemman tulotason kaupunginosassa vastaava luku on neljä.
Suomessa on noin sata valtion ja kuntien tukemaa musiikkiopistoa tai konservatoriota ympäri maata.
Tulevaisuusselonteko etsii  ideoita kestävään kasvuun ja hyvinvointiin - Mikkeli edelläkävijäksi?
Satamalahden suunnittelussa voitaisiin toteuttaa kestävän yhdyskuntasuunnittelun ja kaupunkisuunnittelun ideaa.
Mikkelillä on erinomaiset edellytykset vahvistaa omaa rooliaan kestävän kasvun edelläkävijänä. Valtioneuvoston asettamassa työryhmässä on mukana Mikkelin kehitysjohtaja Soile Kuitunen.
Hän on vastikään palannut Hollannista, missä työryhmä tutustui "älykkäiden kaupunkien" ratkaisuihin.
\- Älykäs kaupunki antaa kaupunkilaisille monenlaisia asioita. Toisaalta se tarjoaa ekologisen näkökulman, joka painottuu niukkenevien luonnonvarojen säästämiseen. Toinen kantava idea on saada asukkaat mukaan omien kaupunkiensa kehittämiseen. Jokainen olisi siinä voimavara, myös palveluiden kehittämisessä. 
Julkisten palvelujen puolella täytyisi ottaa tiikerinloikka eteenpäin.
Soile Kuitunen tutustui Hollannissa moniin konkreettisiin esimerkkeihin. Yksi sellainen oli kestävän kehityksen katu. Kadunvarren 140 yritystä tähtää energiaa säästäviin ratkaisuihin. Energian säästämisen kautta pyrittiin profiloitumaan kestävän kehityksen katuna.
Kestävä kasvu kuuden teeman kautta
Soile Kuitunen on mukana laatimassa valtioneuvoston tulevaisuusselontekoa. Kyseessä on ministerityöryhmän koordinoima työ, joka luotaa Suomen kestävää kasvua ja suomalaisten hyvinvointia pitkällä aikajänteellä.
Prosessissa on kuusi teemaa. Niissä kestävää kasvua tarkastellaan yritysten, niukkojen resurssien, hallinnon muutoksen ja kansalaisten osallisuuden teemoista. Soile Kuitunen on yhden teemaryhmän puheenjohtaja.
\- Samoja teemoja mietitään Mikkelissäkin. Käytetään luonnonvaroja entistä viisaammin, säästetään energiaa. Olemme julistautuneet digitaaliseksi Mikkeliksi ja haluamme olla siinä edelläkävijä.
\- Julkisten palvelujen puolella täytyisi ottaa tiikerinloikka eteenpäin. Menossa on raju murros ja kuntasektorin pitää ottaa huomioon, että ihmiset toimivat entistä enemmän verkossa.
Kehitystä asukkaiden oman toiminnan pohjalta
Soile Kuitunen näkee edessäpäin uusia osallistumisen muotoja sekä vanhoja, jotka muuntuvat toisenlaisiksi. 
\- Pitää katsoa muutakin kuin edustuksellisen demokratian kautta tapahtuvaa kehitystä, hän sanoo ja viittaa ihmisten omaan toimintaan kuten kaupunkiviljelyyn tai asukkaiden itse toteuttamiin ravintolapäiviin.
\- Mikkeli aikoo julistautua kestävän kehityksen ja kasvun kaupungiksi.
\- Konkreettisesti se voi näkyä Satamalahden suunnittelussa ja toteutuksessa. Kestävän yhdyskuntasuunnittelun ja kaupunkisuunnittelun toimintatavat voivat näkyä siellä.
Ravintolapäivänä voi napostella ympäri Kymenlaaksoa
Lauantaina voit nauttia vaikka rullaluistintyttöjen vohveleita tai aterioida hippibussissa. Kymenlaaksoon avataan Ravintolapäivänä ainakin parisenkymmentä tilapäisravintolaa.
Ravintolapäivää vietetään lauantaina viidettä kertaa. Tapahtuman ideana on, että kuka tahansa voi avata oman ravintolansa yhden päivän ajaksi. Kymenlaaksossa ravintoloita avataan vähintään vajaa parikymmentä, joista suurin osa Kotkassa.
Tarjontaa on joka lähtöön. Kotkan Seurahuoneen edessä partiolaiset avaavat makkaraperunakojun yönälkäisille. Kotkalainen roller derby -joukkue Eagle City Derby Roses puolestaan tarjoaa vohveleita makeannälkäisille.
Kouvolalaiset voivat hypätä Cuisine Hippibussin kyytiin napostelemaan paikallisten nuorten tekemiä herkkuja. Menneiden aikojen kahvilatunnelmaa haikailevat voivat suunnistaa Kettutuvan Herkkukeittiöön.
Sähköyhtiöt alentavat sähkön hintaa kilpailijoiden paineessa
Moni sähköyhtiö on jo laskenut tai aikoo laskea sähkön hintaa asiakkaille. Syynä on markkinoiden paineet: kun osa yhtiöistä on laskenut hintoja, on muilla paineita seurata perässä. Pelkona on asiakkaiden menettäminen kilpailijoille.
Sähkömarkkinoiden kiristynyt kilpailu tuo sähköyhtiöille hinnanlaskupaineita. Osa yhtiöistä on jo laskenut sähkön hintaa, ja perjantaina hinnanalennuksesta ilmoitti Vaasan Sähkö.
Se laskee sähköenergian hintaa kesäkuukausiksi seitsemällä prosentilla, mutta samalla siirtohinta nousee kuusi prosenttia. Vaasan Sähkön toimitusjohtajan Hannu Linnan mukaan hinnanalennus oli pakko tehdä.
\- Kilpailu on kovaa. Ei meillä hankitun energian tuotantokustannukset ole millään tavalla pudonneet, vaan kyllä syynä on ihan kilpailutilanne. Tämä (hinnanalennus) on meidän katetasosta pois eli tämä on tiukka tilanne, Hannu Linna sanoo.
Samaan aikaan sähkön siirtohinnassa on korotuspaineita
Vaasan Sähkön asiakkaille heinäkuun alusta nousee kuitenkin sähkön siirtohinta. Sama paine on muillakin yhtiöillä. Muun muassa Kokkolan Energian toimitusjohtaja Petri Kokko toteaa, että jollakin aikavälillä siirtohintaa jouduttaneen hilaamaan ylöspäin.
Syynä on kanta- ja alueverkon siirtotariffien korotukset ja kustannusten nousu. Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna uskoo, että moni sähköyhtiö seuraa perässä ja nostaa lähiaikoina sähkön siirtohintaa.
Kun Vaasan Sähkön sähköenergian hinnanalennus astuu voimaan kesäkuun alussa ja sähkön siirtohinnan korotus heinäkuun alussa, jää asiakas lähes nollatilanteeseen.
\- Kesäkuussahan sähkölasku ehtii laskea seitsemän prosenttia, se energianhinta, mutta sitten heinäkuun alusta tulee tämä siirtohinnan korotus, että se on melkeen plusmiinus nolla. Mutta joka tapauksessa parempi näin kuin se, että laskussa olisi pelkkä korotus, Linna laskee.
Syksy vielä täysin auki
Sähköyhtiöt eivät uskalla vielä ennakoida tulevaa syksyä. Esimerkiksi juuri Vaasan Sähkön hinnanalennus on voimassa vain syyskuun loppuun saakka.
\- On vielä vaikea sanoa tulevasta. Tämä on todella hämmentävä tilanne, koska hintataso on oikeastaan todella alhainen tällä hetkellä, eikä me tiedetä, mikä se suunta tulee olemaan. Markkinat on tärkeä määrääjä, ja sitten tietysti kysymys on siitä, millä tavalla kilpailijat hinnoittelevat sähkön. Sitä meidän on pakko seurata, Hannu Linna toteaa.
Talvivaaran luottamushenkilöt puolustavat tehdasta
Talvivaaran henkilöstö kohtaa lähes päivittäin suoranaista rienausta, kirjoittavat sotkamolaiskaivoksen luottamushenkilöt. Talvivaara ei ole Helvetin esikartano, vaan se on toimiva ja kehittyvä kemiantehdas, kirjoituksessa painotetaan.
Talvivaaran henkilöstön luottamusmiehet ja työsuojeluvaltuutetut puolustavat Talvivaaran merkitystä työllistäjänä tiedotusvälineillle lähettämässään kirjeessä.
\- Mitä jos meitä ei olisi? Kainuu menettäisi kerrannaisvaikutuksineen ainakin 1800 työpaikkaa. Mitä on ympäristöministeri Ville Niinistöllä tarjota meille tilalle, mikä on suunnitelma B? luottamushenkilöt kysyvät.
Kirjeen mukaan talvivaaralaiset törmäävät lähes päivittäin rienaukseen mediassa ja muualla. Se luottamushenkilöiden mukaan ärsyttää Talvivaarassa työskenteleviä, koska he ovat "tavallisia asuntovelkaisia ihimisiä, joiden tavoitteena on hankkia elanto mielekkäässä työssä".
**Kirjeen yleissävy on närkästynyt**
Erityisesti ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) saa kritiikkiä talvivaaralaisilta.
\- Ei tunnu hyvältä, että esimerkiksi ympäristöministeri on toistuvasti pelotellut työpaikan sulkemisella. Koko Suomen sylkykuppina oleminen vaikuttaa jo perheissämme ja lapsissamme.
Luottamushenkilöiden mukaan Talvivaarasta levitettyy julkisuudessa vääränlainen kuva.
\- Koemme, että median luoma kuva Talvivaarasta ja talvivaaralaisista on yksipuolinen ja loukkaava. Suhteeton ja perusteeton pelonlietsonta Talvivaaran ympärillä voi vaikuttaa myös muihin lähialueiden elinkeinoihin.
**Ympäristöhaitat myönnetään - "Helvetin esikartano" kiistetään**
\- Talvivaara on kuormittanut ympäristöä, mutta sellaista teollisuutta ei olekaan, jolla ei olisi ympäristövaikutuksia. Olemme oppineet virheistä, kirjeessä mainitaan
\- Kovalla työllä etenkin vuodenvaihteen 2010-2011 sulfaattipulssi on saatu jo siedettävälle tasolle, yhdeksäsosaan vuoden takaisesta ja se työ jatkuu yhä. Tulemme joka päivä kaivokselle, eikä täällä näy mitään ”helvetin esikartanoa”, kuten jotkut kirjoittavat. Olemme tyytyväisiä työpaikkaamme.
Talvivaaran luottamushenkilöt korostavat, että iso osa Talvivaaran palkollisista harrastaa metsästystä, kalastusta, vaeltamista ja sienestämistä.
\- Emme me halua sotkea omaa kotiamme tai takapihaamme. Käytämme samoja metsäpolkuja, marjamaastoja sekä uima- ja kalastuspaikkoja kuin meitä kritisoivatkin.
Talvivaara ei myöskään ole vain Pekka Perän yhtiö, vaan se on noin 500:n ihmisen työpaikka, medialle lähetetyssä kirjeessä huomautetaan.
Tie 6 avattiin tuntien raivaustyön jälkeen Kouvolassa
Vt 6:lla on sattunut liikenneonnettomuus, jossa kuorma-auto ja kaksi henkilöautoa kolaroivat. Onnettomuuspaikan raivaustyö kesti kaikkiaan yli kahdeksan tuntia.
Liikenne oli onnettomuuden vuoksi poikki VT 6:lla Kouvolan ja Utin välillä kahdesta iltapäivällä aina iltakymmeneen asti. Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja kuorma-auto.
Onnettomuus sattui Tykkimäen ja Utin ABC:n välillä. Autoilijat ohjattiin raivauksen ajaksi vaihtoehtoisille reiteille. 
Viikon kylässä Louhiojalla kukkii kulttuuri
Viikon kyläkiertue jatkuu tiistaina 22.5. Louhiojan kylällä. Pielisjoen länsipuolella sijaitsevassa vireässä kylässä on viitisensataa asukasta sekä muun muassa koulu ja kauppa. 
Viikon kylä -sarjassa seuraamme Joensuuhun kuuluvaa Enon Louhiojan elämää sekä aamulähetyksessä että keskipäivän aikaan. Jutunaiheita ei kylältä puutu, sillä siellä on muun muassa vireää kulttuuritoimintaa.
Aamulähetyksessä tiistaina 22.5. kello 8.40 alkaen perehdymme kyläläisten yhteisen kokoontumispaikan eli Louhitalon historiaan ja puhumme tämän päivän kulttuurielämästä. Siitä on kertomassa muun muassa kyläyhdistyksen puheenjohtaja ja kirjailija Tapani Tavi.
Aamun mittaan jututettavana on myös muun muassa kyläkauppias Anneli Jolkkonen, jolla on jo viidenkymmenen vuoden kokemus kaupanpidosta. Kyselemme myös muilta kyläläisiltä, minkälaista on elää ja asua Louhiojalla.
Oleellinen osa Louhiojan elämää on vireä koulu, jossa on tällä hetkellä yli kuusikymmentä oppilasta. Rehtori Sakari Mikkilän mukaan koulun lakkauttamisesta ei ole huolta, sillä oppilaiden määrä kasvaa koko ajan. Koulun asioita käsittelemme Työpaikalla -ohjelmassa kello 11.03 lähtien.
Louhiojalaisten kuulumisia on suorassa lähetyksessä kyselemässä Siru Päivinen. Ääniauto Ripsan ohjaimissa on puolestaan Ari Haimakainen.
Jos sinulla on tarinaa, anekdoottia, kommenttia tai muuta sanottavaa Louhiojalta, voit käydä peukuttelemassa Yle Pohjois-Karjalan facebook-profiilia, ja kertoa asiasi siellä. Tai laittele sähköpostia pohjoiskarjala@yle.fi
Viikon kylä -kiertue jatkuu Louhiojalta Tohmajärven eteläisiin kyliin. Sieltä lähetys tulee 29.5. Yle Pohjois-Karjalan yhteistyökumppanina Viikon kylä -ohjelmassa ovat Maaseudun sivistysliitto ja Maakaista.fi.    
Säät ratkaisevat Raahen kultakaivoksen jätevesitilanteen
Kovat vesisateet ovat täyttäneet kaivoksen vesienkeruuallasta entisestään. Jos sateet jatkuvat, allas täyttynee kokonaan. Kaivosyhtiö selvittää parhaillaan, voidaanko allasta tyhjentää laskemalla osa vesistä kaivosalueella sijaitsevaan Vaarainjärveen. Sitä ei kuitenkaan pystytä tekemään ainakaan pariin  viikkoon.
Lähipäivien säät ratkaisevat Raahen kultakaivoksen jätevesitilanteen. Torstain ja perjantain rankat vesisateet ovat täyttäneet vesienkeruuallasta entisestään; veden pinta on nyt neljäntoista sentin päässä ylärajasta. Mikäli sateet jatkuvat runsaina, allas täyttynee kokonaan.
Kaivos selvittää parhaillaan, voidaanko osa allasvesistä johtaa kaivospiirin alueella sijaitsevalle Vaarainjärvelle ja varastoida ne väliaikaisesti sinne, jottei niitä tarvitsisi laskea Tuoreenmaanojaan ja siitä eteenpäin. Järjestelyn toteuttaminen vaatii kuitenkin lisäsuunnittelua ja esimerkiksi penkereiden rakentamista, missä menee aikaa.
Kriittisin kysymys on nyt se, ehdimmekö me rakentaa Vaarainnevalle tarvittavat pengerrykset, ennen kuin allas täyttyy.
\- Kriittisin kysymys on nyt se, ehdimmekö me rakentaa Vaarainnevalle tarvittavat pengerrykset, ennen kuin allas täyttyy. Emme tiedä tarkkaan, kauanko se vie, mutta pelkät käytännön rakennustyöt kestävät muutaman viikon, kaivoksen johtaja Krister Söderholm sanoo.
Yksi vesien välivarastopaikka jo käytössä
Kaivosyhtiö on ottanut tähän mennessä vesilleen yhden välivarastointipaikan käyttöön; Krister Söderholmin mukaan kultakaivoksen louhosvesiä johdetaan tällä hetkellä altaan tai luonnon sijasta toiseen avolouhokseen. Yhtiö arvioi, että sinne mahtuu vettä noin 100 000 kuution verran.
Söderholm kertoo, että muut kuin louhosvedet olisi tarkoitus johtaa jatkossa edelleen vesienkeruualtaaseen ja sitä kautta altaasta Vaarainjärveen. Vesi varastoitaisiin sinne merelle johtavan purkuputken valmistumiseen saakka. Kultakaivos jättää suunnitelmansa perjantain aikana Ely-keskukselle tarkistettavaksi.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi kultakaivokselle aiemmin luvan laskea jätevesiä luontoon, mikäli vesienkeruuallas täyttyy ja uhkaa tulvia yli. Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus on kuitenkin patistanut kaivosta tekemään kaiken mahdollisen sen eteen, ettei lupaa tarvitsisi käyttää.
Toto75: Korvella timanttinen varsalupaus
Viikon Toto75-kierros ravataan lauantaina Kuopiossa. Ravisuoran vihjesysteemi rakennetaan kahden mielenkiintoisen varmavalinnan varaan.
Avauskohteen 2
Diamond Duo vaikuttaa lahjakkaalta tapaukselta. Pekka Korven suojatti avasi
uransa kahdella voitolla ja oli hyvä myös viimeksi tappiosta huolimatta. Tämä
on kolmevuotiaalle kauden ensimmäinen isompi tehtävä ja ennakkotietojen mukaan
Diamond Duo pystyy esittämään tarpeen vaatiessa paljon nähtyä parempaakin. 
Rivin toiseksi
tukipilariksi kohoaa viidennen kohteen 5 Don Maurizio. Timo Leivon ajokki
näytti mainiolta viimeksi Vermossa ja sillä on hyvä mahdollisuus jatkaa
voittokannassa myös Kuopiossa. Ori avaa auton takaa vauhdikkaasti ja mielii
kärkipaikalle. Varsinkin keulapaikalta Don Maurizion kuuluu olla tässä
tehtävässä lähellä voittoa.
Yksi lauantain
mielenkiintoisimmista lähdöistä on rivin neljäntenä kohteena ravattava
suomenhevosten tasoitusajo. Ravikuningas Villihotti on kohonnut takamatkasta
huolimatta suursuosikin asemaan. Tehtävä ei kuitenkaan ole helppo - siitä
tulevat pitämään huolen perusmatkan kova tammakaksikko I.P. Vipotiina - B.
Helmiina.
Vihjerivi (hinta
19,20 e)
Toto75-1  2 Diamond Duo
Toto75-2  2,3,4,7,9,12,15,16
Toto75-3  4,6
Toto75-4  1,3,9
Toto75-5  5 Don Maurizio
Toto75-6  2,6,7,8
Toto75-7  7,12
_Viime hetken vihjeet
TV2 lauantaina klo 13.45._ _Huippuhetket ja viimeinen Toto75-kohde suorana
Ravisuorassa klo 18.15._
Ärhäkkä allergiakausi näkyy myös päivystyspolilla
Pahoista allergiaoireista kärsiviä on tänä keväänä todella paljon. Sairaalahoitoon potilaita ei ole vielä tarvinnut ottaa Mikkelissä.
Ärhäkät allergiatapaukset ovat työllistäneet Mikkelin keskussairaalan päivystyspoliklinikkaa. Silmien turpoamisesta ja hengitystieden ahtautumisesta kärsiviä potilaita on ollut päivystyksessä viime päivinä todella paljon. Potilaista suuri osa on lapsia. 
Allergiaoireisten lisäksi astmasta kärsivien oireet ovat pahentuneet ja lääkityksiä on jouduttu tehostamaan.
Toistaiseksi allergia- ja astmapotilaita ei ole tarvinnut ottaa sairaalahoitoon. Potilaiden oireita on lievitetty päivystyksessä tehokkailla lääkkeillä. Osastolle otetaan potilaat, joilla on esimerkiksi niin pahat hengitysvaikeudet, että se vaatii sairaalahoitoa tai jatkuvaa seurantaa.
Koivun siitepölyä on tänä keväänä ilmassa ennätysmäärä. 
Kymmenen kysymystä Kreikan tulevaisuudesta
Mihin Kreikka on menossa? Ajautuuko maa taloudelliseen ja yhteiskunnalliseen sekasortoon? Kysymyksiin Kreikan tulevaisuudesta vastaavat eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
1. Miten Kreikan ero eurosta voisi toteutua ja millä aikataululla?
Aikataulua on vaikea arvioida, sanoo Vihriälä. Usein tämän tyyppiset ilmiöt tuppaavat realisoitumaan kuviteltua nopeammin. Laaja talletuspako voisi olla laukaiseva tekijä, hän sanoo. Todennäköisesti ero lähtisi liikkeelle Kreikan hallituksen ilmoituksesta muille jäsenmaille, EKP:lle ja komissiolle sekä pankkien sulkemisesta rahanvaihdon toteuttamiseksi ja valuuttasäännöstelyn aloittamisesta.
Kianderin mukaan on mahdollista, että Kreikan rahahanat laitetaan kiinni ja maan pankkijärjestelmä romahtaa. Tällöin Kreikka putoaisi ulos eurojärjestelmästä.
2. Voiko Kreikan pakottaa eroamaan?
Ei voida periaatteessa pakottaa eroamaan suoraan eurosta, sanovat molemmat. Jos Kreikka ei suostu rahoittajien vaatimuksiin, muut EU-maat ja EKP voivat pysäyttää tukilainojen ja eurolikviditeetin maksun. Tällöin Kreikka ei voi asiallisesti jatkaa eurossa. 
Vaikka Kreikka jättäisi lainansa hoitamatta, velat eivät katoa. 
EU:ssa Kreikka voisi kuitenkin pysyä, sillä EU:ssa on myös muita maita, jotka eivät ole eurossa.
3. Voisiko Kreikka liittyä myöhemmin uudelleen euroon?
Kyllä, se voisi liittyä uudelleen euroon, asiantuntijat sanovat. Se edellyttäisi kuitenkin talouden hoitamista kuntoon, lisää Kiander. 
4. Voiko Kreikka sanoutua irti yksipuolisesti lainasopimuksistaan?
Nyt pelätään, että vaalitulos tuo tuloksen, jossa uusi hallitus ei suostu noudattamaan sopimuksia. Tämä on yksipuolista kieltäytymistä, jolloin rahoittajat eivät enää suostu rahoittamaan Kreikkaa, Kiander toteaa.
Vihriälä huomauttaa, että vaikka Kreikka jättäisi lainansa hoitamatta, velat eivät katoa. Kreikka joutuu neuvottelemaan siitä, missä määrin velkoja maksetaan ja milloin. Huomattava osa veloista on muille EU-maille ja EU on lakiin perustuva yhteisö, minkä vuoksi yksipuolinen sitoumuksista lipsuminen on räikeässä ristiriidassa yhteisön periaatteiden kanssa.
5. Mitä tapahtuu, jos Kreikka jättää velkansa maksamatta?
Seurauksena voisi olla puolen vuoden kaoottinen kausi ennen kuin uusi hallitus saisi vähitellen uuden rahajärjestelmän vakiinnutettua, sanoo Kiander.
Kreikan on entistäkin vaikeampi saada uutta lainaa, lisää Vihriälä. Välitön julkisen talouden saneeraustarve pienenee, muttei katoa, koska Kreikan julkinen talous on hieman alijäämäinen jopa ennen korkomaksuja.
6. Mitä Kreikan taloudelle tapahtuu, jos maa eroaa rahaliitosta ja ottaa käyttöön oman valuutan?
Se ajaisi maan syvään kriisiin sekä yhteiskunnalliseen kaaokseen, sanoo Kiander. Tilanne olisi hallitsematon, Kreikan pankkijärjestelmä menisi nurin ja ihmiset menettäisivät talletuksiaan, minkä vuoksi he nostavat niitä nyt pois. Julkiset palvelut ja eläkkeet olisivat vaarassa, ja tilanne alkaisi rauhoittua vasta uuden rahan myötä.
Vihriälän mukaan maksuvälineistä olisi aluksi pulaa, liiketoiminta vaikeutuisi ja eurojen maastavientiä olisi pakko yrittää rajoittaa valuutansäännöstelyllä ja rajavalvonnalla.
7. Voisiko siitä olla jotain hyötyä?
Rahanarvon heikentyminen parantaisi kilpailukykyä, joka ajan mittaan lisäisi vientiä ja auttaisi taloutta toipumaan, sanovat molemmat.
Tällä hetkellä maan kustannustaso on liian korkea verrattuna muihin euromaihin. Tämä korjaantuisi hiljalleen ajan myötä, ehkä nopeastikin, arvioi Kiander. Drakma devalvoituisi ja halpa maa olisi houkutteleva turisteille.
Molemmat tosin huomauttavat, että yhteiskunnallinen kaaos saattaisi pitää turistit loitolla. 
Se ajaisi maan syvään kriisiin sekä yhteiskunnalliseen kaaokseen. 
Vihriälän mukaan Kreikalla ei ole paljon vientiin sopivia raaka-aineita tai teollisuustuotantoa. Pitemmän päälle devalvoitumisen hyödyt riippuvat siitä, kyettäisiinkö inflaatiopaineet pitämään kurissa.
8. Jos drakmoja tarvittaisiin, mistä ne otettaisiin? Onko vanhaa rahaa vielä tallessa?
Muutamasssa kuukaudessa saataisiin todennäköisesti tuotettua uusia seteleitä, siihen asti olisi pärjättävä leimatuilla euroilla, asiantuntijat arvioivat. Seteleiden painaminen ei ole teknisesti ylivoimainen suoritus.
9. Miten uuden valuutan arvo määräytyisi?
Markkinoilla, sanovat Kiander ja Vihriälä.
Valuutan pitäisi olla kelluva, ja siitä tulisi hyvin heikko, arvioi Kiander. Aluksi nimellisarvo olisi sama kuin eurolla, mutta se devalvoituisi välittömästi, ehkä noin 50 prosenttia. Siitä tulisi samankaltainen kuin Turkin valuutasta, joka on jatkuvasti heikentyvä ja inflaatiolle altis raha, hän sanoo.
10. Miten ero eurosta tuntuisi kreikkalaisten arjessa? Miten se vaikuttaisi säästöihin, lainoihin, sosiaalitukiin ja kuluttajahintoihin?
Hintataso nousisi ja reaalitulot supistuisivat aluksi tuntuvasti, Vihriälä sanoo. Ajan mittaan tämä voisi korjautua, jos vienti lähtisi vetämään.
Kianderin mukaan virkamiesten palkat ja eläkkeet saattaisivat jäädä maksamatta. Maassa ilmenisi köyhyyttä ja levottomuutta. Elintaso jatkaisi laskuaan, ja tuet olisivat uhanlaisia. Työttömyysaste voisi Kianderin mukaan nousta helposti 30 prosenttiin. Lisäksi inflaatio nostaisi hintoja, ja etenkin tuontitavarat kallistuisivat. Tämä olisi paha isku, koska suuri osa elintarvikkeista on tuontitavaraa. Ruoan hinta nousisi jyrkästi.
Katolta putoilevat kivet sulkivat kadun Helsingin keskustassa
Poliisin mukaan Sokoksen katolta on pudonnut graniitin kappaleita tielle. Kaivokatu on suljettu vaaran vuoksi liikenteeltä.
Katu joudutiin sulkemaan liikenteeltä raitiovaunuja lukuunottamatta, sillä Sokoksen rakennuksen katolta on pudonnut graniittia kadulle. Kukaan ei kuitenkaan ole loukkaantunut, kertoo Helsingin poliisi.
Poliisi ei toistaiseksi lähde arvioimaan kauanko liikenne on poikki. Paikalla on myös pelastuslaitoksen väkeä.
Karhu ja leijona tappelivat, kumpi voitti?
Venäjän karhu on pelottava vastus, mutta sekin on monesti suistettu luistimiltaan. Elävä arkisto on koonnut maukkaimpia paloja Suomi–Venäjä-kamppailujen historiasta.
Suomi otti Venäjästä
ensimmäiset arvokisavoittonsa Lillehammerin olympialaisissa 1994. Tuolloin
venäläiset tyrmättiin nollapelillä peräti kahdesti – ensin alkusarjassa,
lopuksi pronssiottelussa.
Kiekkohistoriaan on jäänyt myös kiduttava alkusarjan ottelu Norjan
MM-kisoissa 1999. Suomi tarvitsi lohkovoittoon vähintään tasapelin Venäjää
vastaan. Leijonien vapauttava tasoitus syntyi vain kaksi sekuntia ennen
loppuvihellystä.
Vuonna 2006 Suomi kamppaili ensi kertaa tiensä olympiafinaaliin.
Loisteliaassa välieräottelussa punapaidat kukistettiin luvuin 4–0.
Tuorein
makupala on tietenkin viimevuotinen MM-välierä, jossa Leijona löi Venäjän
maalein 3–0. Suomen juhlat alkoivat Mikael Granlundin ikimuistoisesta
ilmaveivistä, joka sai niin penkkiurheilijat kuin selostaja Antero Mertarannan
sekoamaan täysin.
Jukka
Lindfors
Selkämeren kansallispuistosta halutaan palautetta 
Kiisteltyä kansallispuistoa halutaan kehittää palautteen avulla.
Metsähallitus haluaa saada palautetta Selkämeren kansallispuistosta puiston käyttäjiltä.
Tänä viikonloppuna alkaa Selkämeren kansallispuiston ensimmäinen kävijätutkimus, jonka avulla kerätään puiston kävijöiltä mielipiteitä alueen palveluista ja palvelutarpeista sekä arvioidaan kansallispuiston paikallistaloudellista merkitystä. Metsähallitus hyödyntää kävijätutkimuksen tuloksia uuden Selkämeren kansallispuiston kehittämisessä.
Vastauksia toivotaan mahdollisimman monelta. Tutkimus aloitetaan toukokuussa Porin Preiviikinlahden lintualueilla. Saariston käyntikohteissa kysely painottuu kesäajalle.
Koska kansallispuiston alueesta yli 98% on vesialuetta, kansallispuiston kehittäminen edellyttää tietoa etenkin veneilijöiden mielipiteistä ja palvelutarpeista. Käyntikohteissa tehtävää tutkimusta täydennetään tämän vuoksi veneilijöille suunnatulla postikyselyllä, joka toteutetaan kansallispuiston sijaintikunnissa loppukesällä.
Selkämeren kansallispuisto on kansallispuistoistamme nuorin - se perustettiin 1.7.2011. Vaikka uuden kansallispuiston kehittämistyö on alussa, puisto tarjoaa jo nyt vierailijoille upeita elämyksiä ainutlaatuisessa saaristo- ja rannikkoluonnossa. Nyt toteutettava kävijätutkimus luo perustan alueen palveluiden kokonaisvaltaiselle kehittämiselle.
Selkämeren kansallispuisto on jakanut vahvasti mielipiteitä. Muun muassa kalastajat ovat olleet huolissaan elinkeinostaan.
Vihreiden puhujavieras pääsi sellistä Moskovassa
Ympäristöaktivisti on vastustanut muun muassa Himkin kaupungin vanhan tammimetsän tuhoamista. Jevgenia Tshirikovan on määrä puhua vihreiden puoluekokouksessa viikonloppuna.
Ympäristöaktivisti Jevgenia Tshirikova oli pidätettynä  reilun vuorokauden. Mellakkapoliisit pidättivät hänet torstaina aamupäivällä rauhallisen mielenilmauksen yhteydessä. 
Tshirikova on kutsuttu ministeri Heidi Hautalan vieraana puhumaan vihreiden viikonloppuiseen puoluekokoukseen Lappeenrantaan. Hänen on tarkoitus kertoa sunnuntaina Venäjän demokratian tilasta ja presidentti Vladimir Putinin kolmannesta kaudesta sekä osallistua lauantaiseen keskusteluun Venäjän opposition vaatimuksista Putinille.
Vihreiden mukaan mellakkapoliisi hyökkäsi Putinia vastustavien kimppuun. Tshirikova ja muita opposition edustajia pidätettiin viranomaisten vastustuksesta. Vihreät kertoo, että Tshirikova loukkasi pidätyksen yhteydessä käsivartensa, ja vamma vaati sairaalahoitoa.
Kehitysministeri Heidi Hautalan mukaan Tshirikovan pidätys oli laiton. Hautala vaati aikaisemmin perjantaina Tshirikovan välitöntä vapauttamista.  
Jevgenia Tshirikova kuuluu poliittiseen ympäristöliikkeeseen, joka on vastustanut muun muassa vanhan tammimetsän tuhoamista Moskova-Pietari -moottoritien takia.
Asuntomessualueen ainoat palvelut: katuvalot ja pitseria
Vuoreksen ensimmäinen yrittäjä Khezri Aghdam Abubakr muutti Tampereelle viime vuonna Kokkolasta. Siis kaupungista, jossa vuoden 2011 Asuntomessut järjestettiin.
Ensi kesän Asuntomessujen näyttämöä eli Tampereen Vuoresta koristavat tällä hetkellä pääasiassa kivenmurikat ja kuopat. Seiniä rakentuu kovaan tahtiin ja koko kaupunginosa on yhtä suurta rakennustyömaata. Kaiken keskellä loistaa yksi palvelu: pitseria.
Vuoreksen ainoa yrittäjä Khezri Aghdam Abubakr avasi pitseriansa jo tammikuussa. Lähin ravintola on kolmen kilometrin päässä ja rakennustyömies Henri Arvela osaakin tiivistää Abubakrin paikan merkityksen.
\- Elintärkeä. 
Ravintola onkin lounasaikaan täynnä rakennustyömaiden väkeä, parkkipaikkaa ei tahdo löytyä.  
\- Tällä hetkellä meillä on asiakkaana vain rakennusmiehiä. Naapuritkin käyvät joskus asiakkaina ja jonkun verran tulee esimerkiksi Hervannasta iltapäivisin ja viikonloppuisin väkeä, Abubakr sanoo.
Väenpaljous tulossa kivien tilalle
Vuoreskeskukseen on tulossa koteja noin 2400 ihmiselle, asuntomessualueelle puolestaan noin 600 asukkaalle. Tällä hetkellä Vuoreksessa asuu vajaat 100 ihmistä.
\- Nyt Vuores rakentuu hyvin. Alussa oli hieman vaikeaa, mutta nyt alkaa näyttää hyvältä. Kesäkuun alussa täällä on varmaan pikkukylä. 
Asuntomessuilla oli paljon porukkaa, niin ajateltiin, että jos tänne toisi ajoissa pitserian.
Asuntomessuille odotetaan noin 150 000 vierasta. Abubakr onkin palkkaamassa niiden ajaksi lisätyövoimaa.
Kokkolan Asuntomessuista inspiraatio
Kokkolasta edellisten Asuntomessujen alta muuttaneen Abubakrin poika Shafie oli Kokkolan Asuntomessuilla töissä.
\- Asuntomessuilla oli paljon porukkaa, niin ajateltiin, että jos tänne toisi ajoissa pitserian. Saisi tutustua naapureihin ajoissa ja saisi rakennusmiehet syömään.
Shafie toivoo isänsä paikasta vuoreslaisten kohtaamispaikkaa, jonne ei tulla nauttimaan vain ruuasta. Ainakin tällä hetkellä ikkunan takaa avautuvat maisematkin palkitsevat.
\- Päivittäin näkee miten nopeasti paikat nousevat pystyyn. Taloja nousee tyhjästä.
Black Sabbathin kiertuesotku syvenee – fanit raivoissaan alkuperäisrumpalin poisjäämisestä
Legendaarisen heavybändin oli tarkoitus esiintyä alkuperäiskokoonpanollaan kolmen keikan verran tänä kesänä. Aiemminkin sopimuksiin pettynyt yhtyeen alkuperäisrumpali varmisti äskettäin jäävänsä kiertueelta kokonaan pois.
**Black Sabbathin** comeback-kiertue ei ole mennyt ihan nappiin. Aiemmin tänä vuonna yhtyeen kitaristilla **Tony Iommilla** todettiin imusolmukesyöpä, jonka vuoksi suurin osa kiertueesta peruttiin. Iommi nähdään kuitenkin kolmella reunion-keikalla kesällä.
Yhtyeen rumpali **Bill Ward** ilmoitti alkuvuonna olevansa tyytymätön hänelle tarjottuun sopimukseen. Tuolloin hän vielä toivoi voivansa jatkaa soittamista Black Sabbathin kanssa, mutta tämän viikon tiistaina julkaisemassaan [kirjeessään](http://www.billward.com/2012/05/statement-on-upcoming-black-sabbath-shows/)hän ilmoitti jäävänsä tulevalta kiertueelta kokonaan pois.
Yhtye vastasi Wardin yli 1 500-sanaiseen kirjelmään lyhyesti [Facebook-sivuillaan](http://www.facebook.com/BlackSabbath):
\- Olemme päättäneet, ettemme vastaa yksityiskohtaisesti Billin viimeisimpään lausuntoon. Jokaiseen tarinaan on aina kaksi puolta. Olemme työskennelleet ankarasti harjoituksissa ja edenneet loistavasti Tonyn hoitojen jälkeen ja olemme varanneet sijaisrumpalin tuleville keikoille.
Fanit tyytymättömiä
Yhtyeen FB-sivu täyttyi nopeasti vihaisista kommenteista. Aamulla julkaistu päivtys on tähän mennessä kerännyt lähes tuhat vastausta.
\- V***n managerit, maksakaa nyt miehelle ja pitäkää hänet ajan tasalla. Tämä ei ole Black Sabbath. En aio maksaa hemmetisti rahaa nähdäkseni vain 75% Black Sabbathista, eräs fani kirjoittaa.
Suomessa alkuperäiskokoonpanon piti konsertoida ensi viikon keskiviikkona 23.5. Black Sabbathin sijaan lavalla nähdään **Ozzy Osbourne &amp; Friends,** joka koostuu Ozzyn ohella alkuperäisbasisti **Geezer Butlerista** sekä Ozzyn kanssa pitkään soittaneesta **Zakk Wyldesta**.
_Ozzysta kertova dokumentti [Herra Ozzya siunatkoon](http://areena.yle.fi/video/1336857996363)on nähtävissä 11.6. asti Yle Areenassa._
**Lähteet:** Facebook, Guardian, billward.com
Suomen Cupin välieräottelu siirtyy
Suomen Cupin välieräottelu KuPSin ja MYPAn välillä siirtyy elokuun lopulle. Ottelu siirrettiin, koska KuPSin kaksi pelaajaa on nimetty maajoukkuetehtäviin.
Suomen Palloliitto on päättänyt siirtää miesten Suomen Cupin välieräottelun KuPS-MYPA pelattavaksi torstaina 30.8. Mikkelin Urheilupuistossa kello 18.30 alkaen. Alun perin ottelu piti pelata 31.5. Vantaan ISS Stadionilla. Siirron syynä on kahden KuPS-pelaajan maajoukkuekomennus.
Torstai 30.8. on myös Eurooppa-liigan neljännen karsintakierroksen pelipäivä, joten jos KuPS tai MYPA on silloin mukana kilpailussa, Suomen Cupin välieräottelu siirtyy vielä myöhäisempään ajankohtaan.
\- Otteluita ei siirretä, mikäli joukkueesta on yksi pelaaja kutsuttu A-maajoukkueen mukaan. Nyt tilanne on se, että KuPSilta on valittu kaksi pelaajaa maajoukkueeseen. Siksi siirsimme ottelun myöhäisempään ajankohtaan, Palloliiton kilpailupäällikkö Peter Lundström kertoo tiedotteessa.
Suomen Cupin toinen välierä, FC Honka-HJK, pelataan 31.5. ISS Stadionilla Vantaalla kello 18.30 alkaen.
**Yle Urheilu**
Mopoilija unohtaa ajovarusteet
Mopoilijalla on harvoin minkäänlaisia suojaavia ajovarusteita kypärän lisäksi. Ajovarusteet antaisivat kuitenkin huomattavan lisäturvan kolhuja vastaan.
Nastolan Männistön koulun liikennetapahtumassa Liikenneturvan mopokouluttaja Kari Lehtonen muistutti koululaisia liikennesääntöjen merkityksestä. Monelta vakavalta onnettomuudelta olisi vältytty, jos olisi noudatettu sääntöjä.
Nastolan moottorikerhosta Harri Vinkka korosti ajovarusteiden merkitystä. Vinkan mukaan on harmi, että kunnolliset ajovarusteet hankitaan vasta sitten, kun siirrytään moposta moottoripyörään.
\- Ajohansikkaat, tukevat jalkineet ja pitkät housut suojaavat mopoilijaa kolhuilta. Myös kyyditettävän varusteisiin tulee kiinnittää huomiota. Mopojen virittäminen on myös edelleen harmittavan yleistä. Jopa vanhemmat avustavat tässä lapsiaan.
Mopoauto on pahvilaatikko
Nastolan moottorikerhon Tanja Lähtevänoja ajaa moottoripyörällä, mutta tarkkailee usein vastaantulevia mopoilijoita. Valitettavan harvalla on ajovarusteita yllään.
\- Myöskään kyyditettävällä ei ole mitään varusteita ja ylipäänsä mopolla ajellaan aika huolettomasti, Lähtevänoja aprikoi.
Oman mopoaikansa Lähtevänoja muistaa kirkkaasti. 
\- Päällimmäisenä mieleen tulee vapauden tunne. Oli hienoa ajella ensimmäisiä kertoja mopolla.
Mopoauto ei poliisin esityksessä saanut kehuja osakseen. Tilaisuudessa luennoinut poliisi vertasi mopoautoa pahvilaatikkoon, missä on neljä pyörää ja ruohonleikkurin moottori. Mopoautoa ei voi turvallisuudeltaan verrata mitenkään oikeaan autoon, poliisi muistutti.
Pankkien toiminnan halvaannuttava mielenosoittajamuuri jäi nousematta Frankfurtissa
Blockupy-protestoijat uhkasivat estää pankkien toiminnan, mutta poliisien määrä ylitti mielenosoittajien määrän. Poliisi on ottanut kiinni kymmeniä ihmisiä.
Talouden säästöpaketteja ja kapitalismia vastustavien mielenosoittajien aie häiritä pankkien toimintaa Saksan talouskeskuksessa Frankfurtissa näyttää epäonnistuneen.
Blockupy-mielenosoittajat olivat suunnitelleet täksi päiväksi ihmismuureja pankkien eteen, mutta poliisi on sulkenut katuja ja esimerkiksi Goldman Sachsin toimitilojen edustalla poliisien määrä ylitti mielenosoittajien määrän. Paikalla oli uutistoimisto Reutersin mukaan noin 50 mielenosoittajaa.
Keskiviikkona monen pankin työntekijä sai jäädä luvan kanssa kotiin yhteenottojen välttämiseksi, ja poliisi ohjeisti töihin välttämättä haluavia pukeutumaan johonkin muuhun kuin pukuun, mutta perjantaina pankit kertoivat pystyvänsä toimimaan täysin normaalisti.
Poliisin mukaan luvattomiin mielenosoituksiin on osallistunut eri puolilla Frankfurtia noin tuhat ihmistä ja poliisi on ottanut perjantain mittaan kiinni noin 400 ihmistä. Torstaina poliisi otti kaupungissa kiinni 150 mielenosoittajaa, jotka uhmasivat mielenosoituskieltoa.
Oikeus antoi maanantaina luvan lauantaina järjestettävälle mielenosoitukselle, mutta kielsi niiden järjestämisen muina päivinä. Lauantaina Frankfurtissa järjestettävään mielenosoitukseen odotetaan jopa 40 000 mielenosoittajaa.
Frankfurtin poliisi on varautunut mahdollisiin levottomuuksiin tuomalla kaupunkiin lisävoimia muualta Saksasta.
Talouden ylivaltaa vastustava Occupy-liike sai alkunsa viime syyskuussa New Yorkissa Wall Streetin pörssikadulla. Yhdysvalloissa liike on jäänyt hajanaiseksi alkuperäisleirin purkamisen jälkeen.
Jakki-tursas povaa kiekkokultaa
Helsingin Sea Lifen uusin tulokas, Jakki-niminen meritursas tykästyi Suomen lippuun ja veti sen pesäkoloonsa. Se on lähes varma merkki jääkiekon MM-kullan tulosta Suomelle. 
Nyt se on virallista: Suomi voittaa MM-kiekkokultaa. Helsingin Sea Lifen Jacques-meritursas, suomalaisittain Jakki, tarrasi Suomen lippuun sellaisella tarmokkuudella, ettei voittajasta ole epäselvyyttä.
Jakki vakuutti Merimaailman työntekijät valitsemalla siniristilipun neljän semifinalistimaan lippujen joukosta. Jakki on kotoisin Ranskasta, joten kotiin päin vetämisestä sitä ei ainakaan voi syyttää.
Voitto on lähes varma, sillä meritursaat ovat aina oikeassa. Saksassa Oberhausenin Sea Lifen Paul-tursas ennusti Espanjan MM-jalkapallomestaruuden kesällä 2010.
Aasiassa taidemuseobuumi
Yksityisten taidemuseoiden kasvava määrä muuttaa parhaillaan  radikaalisti Aasian taidekenttää. Samalla yksityiset museot täyttävät taidetyhjiötä, johon  Aasian maiden hallituksilla ei ole ollut rahaa tai innostusta.
Maapallon taloudellinen painopiste on vähitellen siirtynyt itään, ja samoin on käymässä taiteelle: "Made in China"-slogan saattaa muuttua pian "Created in China"-sloganiksi, ja tulevaisuuden Henry Tatet ja John D. Rockefellerit löytyvät todennäköisesti Aasiasta. Samalla yksityiset museot kasvavat kansallismuseoiden asemaan New Yorkin Metropolitanin tapaan, joka oli alunperin rautatiemogulin kokoelma.
Uusi kansallismuseo?
Esimerkiksi Indonesiassa tupakkateollisuudella omaisuuden luonut Oei Hong Dijn avasi äskettäin Magelangin kaupunkiin OHD-museon, josta odotetaan maan uutta kansallismuseota.             
\- Meillä ei ole Indonesiassa kansallismuseota, eikä asia kiinnosta hallitusta, joten tehtävä on jäänyt yksityisille taiteenkerääjille, Oei Hong Dijn toteaa.
OHD-museon kokoelma kattaa 1500 teosta, jotka edustavat sekä modernia että nykytaidetta, ja kokoelmaa on kartutettu 50 vuotta.
Amerikkalainen Art + Auction-lehti myös  listasi niinikään  indonesialaisen  Budi Tekin maailman kahdeksanneksi merkittävimmäksi  taiteenkerääjäksi.            
Kiinassa 1970-luvulta liikkeelle lähteneet yhteiskunnalliset ja taloudelliset uudistukset taas ovat johtaneet siihen, että yksityisten taidekokoelmien syntyminen on ollut melkeinpä vaistonvaraista.
Loogista kehitystä             
Taidebisnes kukoistaa myös Hong Kongissa, josta on kasvanut New Yorkin ja Lontoon jälkeen maailman kolmanneksi tärkein taidehuutokaupan keskus. Tate Modenin entisen johtajan Lars Nittven mukaan kehitys Aasiassa on ollut loogista.
\- Jos ajatellaan USA:ta vuosisata sitten, maassa tapahtui äkillinen kulttuuribuumi uusine museoineen ja konserttihalleineen. Pohjana tälle oli taloudellinen kehitys. Kulttuuribuumin taustalla voi olla monia tekijöitä, mutta rahaa siihen tarvitaan, se on tosiasia.
Torilla puolikarnevaalitunnelmaa Kotka-päivänä
Ihmiset kerääntyivät Kauppatorille kuuntelemaan musiikkia ja katsastamaan markkinatarjontaa. Kotka-palkinto myönnettiin paikallishistorioitsijalle. Perjantaina valittiin myös vuoden kalamies ja -opas.
Kotka-päivä sai perjantaina Kauppatorille aikaan "puolikarnevaalitunnelman". Kipakasta tuulesta huolimatta paikalle kerääntyi mukavasti ihmisiä ihmettelemään päivän ohjelmaa.
Torilla paljastettiin puolilta päivin myös tämänvuotinen Kotka-palkinnon saaja. Palkinto annettiin historioitsija Kaisa Harjunpäälle "monipuolisesta ja ansiokkaasta kotkalaisen historian tallentamisesta, siihen liittyvästä julkaisutuotannosta ja historian tuomisesta lähelle ihmisten arkipäivää". Harjunpää on tuottanut kirjoja, käsikirjoituksia ja lehtiartikkeleita sekä pitänyt historiaan liittyviä esitelmiä ja esityksiä.
\- Kotka on ollut mieluisa ja mukava tutkia. Kotkan kehittyminen suureksi satamakaupungiksi on tavattoman kiinnostavaa. Annan suosituksen muillekin kotkalaisille: kaupunkimme historiaan kannattaa perehtyä, Harjunpää kehotti juhlapuheessaan.
Maretariumissa puolestaan on vietetty suomalaisen kalastuksen juhlasymposiumia. Tapahtumassa valittiin vuoden kalamies, joka on toimittaja ja kirjailija Jukka Halonen Vantaalta. Vuoden kalaoppaaksi valittiin hankolainen Harri Hotti. 
Kaupunkimme historiaan kannattaa perehtyä. 
Tapahtumat jatkuvat Kotkassa viikonlopun yli. Luvassa on muun muassa Sapokan Kalamaraton ja Kotkan Kalamarkkinat.
Kaupunkipyörät myöhästyvät vuodella
Helsinki ei ehdi saada uusia kaupunkipyöriä liikenteeseen vielä tänä kesänä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Vartti-lehti.
Ulkomainosyhtiö JCDecaux toimittaa Helsingille uudet 500 kaupunkipyörää telineineen. Vastineeksi yhtiö saa pyörätelineiden viereen paikkoja mainoksille.
HKL:n toimitusjohtajan Matti Lahdenrannan mukaan mainosten sijoittelu vaatii aikaa.
\- Kaupungin rakennusvalvonnan pitää tarkastella, miten ne sopivat kaupunkikuvaan.
Mainospaikkojen selviämisen jälkeen alkaa varsinainen telineiden asennus, joten pyörillä pääsee ajamaan vasta ensi kesänä.
Oikeusasiamies: myös business-luokan pitää jonottaa turvatarkastuksissa
Turvatarkastukset ovat oikeusasiamiehen mukaan julkisen hallintotehtävän hoitamista, joten niissä pitäisi kohdella kaikkia tasavertaisesti.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläisen mukaan turvatarkastuksissa kaikkien tulisi olla tasavertaisia. Toisin sanoen turvatarkastukseen ei pitäisi päästä nopeammin, vaikka matkustaakin business-luokassa tai on jonkin lentoyhtiön kanta-asiakas.
Turvatarkastukset ovat julkisen hallintotehtävän hoitamista, jolloin täytyy noudattaa hallintolakia ja hyvän hallinnon perusteita. Eri matkustajaryhmien välillä ei saisi olla eroja nopeudessa ja palvelutasossa.
\- Jos tietyt henkilöt saavat joko rahalla maksamalla tai etuasiakkuutensa perusteella parempaa julkista palvelua kuin muut, järjestelyä voidaan pitää hallinnon tasapuolisuusvaatimuksen vastaisena, toteaa Jääskeläinen.
Jääskeläinen on kiinnittänyt lentokenttiä hoitavan Finavian ja sitä valvovan Liikenteen turvallisuusviraston huomiota yhdenvertaisuuden toteutumiseen lentoasemien turvatarkastuksissa. Oikeusasiamies kiinnitti asiaan huomionsa hänelle tulleen kantelun perusteella. 
Oikeusasiamiehelle
tulleessa kantelussa oli arvosteltu Helsinki-Vantaan lentoaseman nopeutettuja
turvatarkastuslinjoja mahdollisesti tasapuolisuusvaatimuksen vastaisina.  
Jos henkilöt saavat maksamalla parempaa julkista palvelua kuin muut, järjestelyä voidaan pitää tasapuolisuusvaatimuksen vastaisena.
Jonot ovat yhtä pitkät
Finavia on valtion omistama yritys, joka vastaa lentoasemien ylläpidosta ja turvallisuudesta sekä matkustajien turvatarkastuksista. Helsinki - Vantaan lentoasemalla on 18 turvatarkastuslinjaa, joista 2 on tarkoitettu Finnairin ja Blue1-yhtiöiden tasojäsenille ja business-luokan matkustajille.
Finavian oikeusasiamiehelle antaman selvityksen mukaan nopeutetun linjan turvatarkastustoimenpiteet eivät eroa muista linjoista eikä linjojen jonotusajoissa ole tällä hetkellä merkittäviä eroja.
Oikeusasiamies katsoo tämän perusteella, että hänellä ei ole aihetta puuttua Finavian menettelyyn solmia erillissopimuksia lentoyhitöiden kanssa niiden etumatkustajien turvatarkastuksista.
Alkoholilla osuutta kalastajan kuolemaan
Torniolaismies menehtyi Kemin edustalla torstaina pudottuaan veneestä mereen. Kalastuskaveri ei onnistunut pelastamaan miestä.
Alkoholilla epäillään olleen osuutta Perämerellä helatorstaina veneestä pudonneen miehen kuolemassa. Rikosylikonstaapeli Jouko Sahlman kertoo, että kuolleen miehen kalastuskaveria epäillään ruorijuoppoudesta. Myös menehtynyt mies oli käyttänyt alkoholia ainakin edellisenä iltana. 
Poliisi on aloittanut kuolemansyyn tutkinnan. Oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus tehdään ensi viikolla. Sahlmanin mukaan poliisin saamien tietojen perusteella vaikuttaa siltä, että kuolinsyy oli hukkuminen, mutta sairauskohtauksen mahdollisuutta ei ole suljettu pois. 
Poliisin mukaan menehtyneellä ei ollut pelastusliivejä päällä, vaikka veneessä oli pelastusliivit.
65-vuotias torniolaismies putosi veneestä noin 30 kilometrin päässä Kemistä helatorstaina. Miehen samanikäinen kalastuskaveri ei jaksanut nostaa pudonnutta veneeseen, vaan hinasi hänet lähimpään saareen. Veneestä pudonnut kuitenkin menehtyi matkalla.
Uuraislaisilta kysytään kuntauudistuksesta
Uuraisten kunta kysyy kuntalaisten mielipiteitä kuntauudistuksesta. Mielipiteensä voi kertoa esimerkiksi sähköisesti kunnan nettisivujen kautta. 
Uuraisten kunta kysyy kuntalaisilta sähköisen kyselyn kautta mielipiteitä kuntauudistuksesta. Kyselyssä voi vastata muun muassa siihen, tulisiko kunnan pysyä itsenäisenä vai liittyä johonkin muuhun kuntaan ja mihin suuntaan yhteistyötä ensisijaisesti haluttaisiin tehtävän. Kyselyssä tiedustellaan myös tyytyväisyyttä kunnan palveluihin. 
Kotitalouksiin on jaettu myös kyselylomake, jonka voi palauttaa kesäkuun 18. päivään mennessä Uuraisten kunnanvirastoon tai pääkirjastoon. Tyhjiä lomakkeita saa myös kunnanvirastolta ja pääkirjastosta.
Espanjan ongelmapankki yllätti pörssikiidolla
Pulmiin ajautunut espanjalaispankki Bankia on hurjassa nousussa Madridin pörssissä. Eilen Bankian osakearvoa murjoi tieto talletuspaosta, mutta tänään pörssikiito oli 26 prosenttia ylöspäin.
Espanjalaispankki Bankia on pörssipäivän elpyjä. Aiemmin toukokuussa kansallistettu Bankia on ollut Madridin pörssissä perjantaina jopa 26 prosentin nousussa. Bankian osakearvo on pitkään heijastellut kasvavia huolia Espanjan velanmaksukyvystä ja sen arvo on päivän nousunkin jälkeen vasta 1,8 euroa, alle puolet viime kesän tasosta.
Eilen Bankian arvoa vielä koetteli lehtitieto, jonka mukaan espanjalaiset ovat pelastaneet rahojaan pankin tileiltä miljardin euron edestä viime viikolla.
Myös muut espanjalaispankit ovat pörssissä plussalla, vaikka Moody's laski eilen luottoluokituksia. Esimerkiksi euroalueen suurin pankki Santander oli neljän prosentin nousussa, vaikka sen luottoluokitusta laskettiin kokonaiset kolme pykälää kerralla.
Pankkisektori on vetänyt koko Madridin pörssin pieneen nousuun, vaikka muualla Euroopassa osakemarkkinat ovat tänään olleet alavireiset.
Leijonien kentälliset ennallaan MM-välierässä 
Leijonat lähtee lauantain MM-välierään samalla kokoonpanolla, jolla Suomi kukisti torstain puolivälierässä Yhdysvallat.
Suomen kentälliset säilyvät ennallaan jääkiekon MM-kisojen lauantain välieräotteluun Venäjää vastaan. Petri Vehanen jatkaa Suomen maalilla eikä ketjuihin tehdä muutoksia.
Suomi ja Venäjä taistelevat lauantaina klo 14.30 pääsystä MM-kisojen loppuotteluun. Lauantain toinen välieräkoitos Tshekki - Slovakia lähtee käyntiin klo 18.30.
SUOMEN KENTÄLLISET MM-VÄLIERÄSSÄ
**Maalivahdit:**
Petri Vehanen (Karri Rämö)
**1. kenttä:**
Valtteri Filppula - Mikko Koivu - Jussi Jokinen  

 Juuso
Hietanen - Mikko Mäenpää  


**2. kenttä:**  


Mikael Granlund - Jarkko Immonen - Janne Pesonen  

 Ossi
Väänänen - Joonas Järvinen  


**3. kenttä:**  


Tuomas Kiiskinen - Niko Kapanen - Leo Komarov  

 Lasse
Kukkonen - Topi Jaakola  


**4. kenttä:**  


Antti Pihlström - Petri Kontiola - Jesse Joensuu
**7. puolustaja: Janne Niskala**
**13. hyökkääjä: Mika Pyörälä**
Vitsaa, vastuuta ja vapautta - kasvatettiinko lapset ennen paremmin?
60 vuotta sitten lapsia kasvatettiin toisin kuin nykyään. Ruumiillinen kuritus ei ollut laitonta ja hyvät tavat opetettiin jo pienestä - mutta toisaalta naapuruston lapset telmivät vapaasti ilman valvontaa yhteisissä leikeissä. Onko lapsilla nyt liian aikataulutettu, paineistettu ja valvottu lapsuus?
Matti Kyttänen syntyi Hämeenlinnan Höyhensaarella 1.4.1944. Lapsuus ja kouluaika Hämeenlinnassa muistuvat mieleen onnellisena.
\- Asuttiin omakotitalossa Hätilän kylässä, mistä vanhemmat olivat ostaneet omakotitalon, kun joutuivat sotaa pakoon Viipurista. Kolme huonetta ja keittiö, puulämmitys, kantovesi, ulkohuusi, piharakennuksessa sauna, pari lammasta, kanala ja takapihalla omenapuita ja marjapensaita.
\- Äiti oli kotona, isä teki pihan työhuoneessa elannon valmistamalla nahkarukkasia ja vöitä ja kiersi niitä myymässä ympäri Etelä-Suomea.
Tuore, lämmin lehmänmaito ja muut lapsuusaikojen herkulliset maut eivät ole Matilta unohtuneet.
\- Parhaat muistot ovat tomaateista, talon seinustalta, muistan niiden maun, sellaisia ei ole kaupasta löytynyt.
Lastenkasvatusta ja -kuritusta
 Tuoreen kyselyn mukaan enää vain joka kuudes suomalainen hyväksyy ruumiillisen kurituksen. Noin 60 vuotta sitten asenteet olivat toisenlaiset, kertoo Matti Kyttänen.
\- Kaksi kertaa olen saanut ruumiillisen rangaistuksen, kerran vyöstä isältä ja äidiltä ja kerran vitsaa äidiltä. Eli tosi helppo lapsuus, mies myhäilee.
\- En tiedä mitä pahaa tein, mutta ehkä se on antanut suuntaa elämässä ja viisaudet, miten täällä pitää nuhteellisesti elää.
Kerran kahden vanha pikku-Matti katosi pihamaalta.
\- Katsottiin kaivot ja kaikki ympäristö, kunnes naapuri tuli hevosella ja Matti istui kärryssä. Naapurin isäntä oli ottanut kyytiin tieltä ja toi kotiin.
\- Ei vanhemmat koskaan olleet mukana leikeissä, omassa lepikossa sai vapaasti leikkiä intiaanileikkiä tai mennä joelle uimaan eikä kukaan tullut valvomaan. Lasten omat riemut ja tekeminen oli kaikkein mieluisinta. Tänä päivänä on ihan toista, arvelee Kyttänen.
Ovatko vanhemmat liian kunnianhimoisia?
Tilitoimistoyrittäjä Matti Kyttäsen mielestä suurin muutos lastenkasvatuksessa on tapahtunut lasten perään katsomisessa, se on nykyisin entistä tarkempaa.
\- Niitä tietyllä tavalla paapotaan. Otetaanko niiltä se oma-aloitteisuus jo liian nuorena pois, keskeytetään vapaampi kasvatus, minkä lapset keskenään oppivat omissa leikeissään?
\- Onko vanhemmilla liian paljon toiveita lapsensa suhteen, mikä hänestä pitäisi tulla, viulisti tai pianisti, eli onko kyse vanhempien tahtotilasta vai lapsen omasta? Itselläni ei ole mitään rajoitteita ollut, olen saanut kasvaa tosi vapaasti ja valita itse tieni.
Lapsilta vaadittiin pienestä pitäen silti kunnioitusta ja tapoja vanhempia ihmisiä kohtaan, sanoo Matti Kyttänen. Mutta ainakaan yhdessä suhteessa lapsuus ei ole muuttunut.
\- Opetettiin pienestä pitäen kuinka sanotaan käsipäivää ja pokataan, se oli selvä asia. Mutta kun tuli vieraita niin sai vapaammin telmiä, kun tiesi, etteivät vanhemmat uskalla kurittaa, kun paikalla on vieraita.
Karigasniemellä luvaton kaatopaikka
Utsjoella Karigasniemen kyläläiset ovat kyllästyneet keskustassa olevaan avoimeen kaatopaikkaan. 
Kyseisellä paikalla on sähköromun keräyspiste. Paikalle on kuitenkin kertynyt runsaasti sinne kuulumatonta jätettä, kuten esimerkiksi öljytynnyreitä, huonekaluja ja auton akkuja.
Kaatopaikan vieressä sijaitsee muun muassa päiväkoti ja matkailijoiden leirintäalue.
Karigasniemen kyläyhdistys on ilmoittanut kaatopaikasta ympäristösuojeluviranomaisille. Antero Isola kyläyhdistyksestä sanoo, että ainakin Lapin ELY-keskus on luvannut puuttua asiaan. Isolan mukaan myös Utsjoen kunnanjohtaja on ilmoittanut, että alue siivotaan.
Isola kertoo, että jäteongelma on jatkunut ainakin vuodesta 2007 lähtien. Hänen tiedon mukaan jätteitä paikalle ovat tuoneet myös norjalaiset rajan takaa.
Seiväshyppääjät tavoittelevat paikkoja olympialaisissa
Seiväshypyn kotimaiset huiput kokoontuvat Lappeenrannan Kimpiselle lauantaina. Seiväsmiehet antavat näyttöjä tulevan kesän EM-kisoihin ja olympialaisiin.
Seiväshypyn Suomen huiput avaavat kotimaisen kauden Lappeenrannan Kimpisellä huomenna lauantaina. Lappeenrannan Urheilu-Miesten järjestämässä kisassa seiväsmiehet voivat antaa näyttöjä tulevan kesän Euroopan mestaruuskisoihin ja olympialaisiin. 
Suomalaishyppääjistä tilaisuutta käyttävät heti hyväksi Lappeenrannan Urheilu-Miesten Matti Mononen, Someron Esan Eemeli Salomäki, Virtain Urheilijoiden Vesa Rantanen sekä Sotkamon Jymyn Perttu Korhonen. Järjestäjien mukaan rima saatetaan nähdä 555 sekä 572 korkeuksissa, koska säätiedot lupaavat aurinkoista säätä ja vauhdinottoon myötätuulta. 
Seiväskisa alkaa Kimpisellä lauantaina kello 13.
Venäjä vastasi Suomen Knuuttila-noottiin
Venäjä ei esitä Suomelle jatkotoimenpiteitä. Molemmat osapuolet korostavat ympäristöhaittojen vähentämisen tärkeyttä. 
Venäjä on vastannut Suomen jättämään noottiin Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkijan Seppo Knuuttilan huhtikuisesta pidätyksestä.
Ulkoministeriön Venäjän yksikön lähetystöneuvoksen Mikko Kivikosken mukaan vastaus saatiin keskiviikkona iltapäivällä.
Vastauksessaan Venäjä kertoo Knuuttilan tunkeutuneen viiden kilometrin pituisen matkan vartioidulle alueelle. Knuuttila oli keräämässä näytteitä Lugajoella Venäjän Kingiseppissä.
Venäjän mukaan Knuuttila pidätettiin, koska hän rikkoi ulkomaan kansalaisen oleskelua Venäjän federaation alueella määrittävää lakia.
Venäjä esitti vastauksessaan toivomuksen, että välikohtaus ei mutkistaisi Venäjän ja Suomen suhteita, eikä vaikuttaisi Itämeren suojelukomission Helcomin hankkeen jatkoon.
UM:n mukaan Suomessa käydään läpi pidätykseen johtaneet seikat, ja harkitaan onko syytä nostaa vielä joitain asioita esille Venäjän kanssa. Tärkeintä on Kivikosken mukaan kuitenkin se, että osapuolet ovat korostaneet sitoutumistaan Itämeren fosforipäästäöjen vähentämiseen.
Nootista kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Vankiloissa istuu aiempaa enemmän väkivaltarikollisia
Suomalainen tuomitaan vankeuteen usein väkivaltarikoksesta, ulkomaalainen huumausainerikoksesta. Elinkautisvankien määrä on kasvanut.
Väkivaltarikoksista tuomittujen määrä on kasvanut Suomen vankiloissa 2000-luvulla, käy ilmi Rikosseuraamuslaitoksen vuosikirjasta.
Väkivaltarikoksista, etenkin pahoinpitelyistä tuomittujen osuus oli vielä vuonna 2002 noin 14 prosenttia, mutta viime vuonna heidän osuutensa nousi jo 21 prosenttiin. Samaan aikaan omaisuus- ja varkausrikoksista tuomittujen osuus on selvästi vähentynyt.
Vankirakenteen muutos näkyy myös suoritettavan tuomion pituudessa. Pitkäaikaisvankien osuus on kasvanut 2000-luvulla ja alle vuoden vankilassa viettävien määrä pienentynyt. Keskimääräisen tuomion pidentyminen selittyy osittain sillä, että vankiloissa istuu aiempaa enemmän elinkautisvankeja. Vuoden 2000 alussa Suomessa oli 59 elinkautisvankia, kun taas tämän vuoden alussa heitä oli jo 175.
Ulkomaalaisten vankien määrä kasvanut
Suomen vankiloissa oli viime vuonna päivittäin noin 3 262 vankia, joista 234 oli naisia. Ulkomaalaisia vankeja oli keskimäärin 444, mikä on noin 14 prosenttia kaikista vangeista. Rikosseuraamuslaitoksen mukaan sekä naisten että ulkomaalaisten vankien osuus on kasvanut.
Esimerkiksi ulkomaalaisten vankien määrä on yli kaksikymmenkertaistunut 20 vuoden aikana. Suurin osa ulkomaalaisista vangeista on kotoisin Virosta. Toiseksi suurimman ryhmän muodostavat romanialaiset ja kolmantena ovat venäläiset.
Naisvankien prosentuaalinen osuus on noussut viidestä seitsemään. Naisista lähes puolet suoritti rangaistustaan joko henkirikoksesta tai muusta väkivaltarikoksesta, kun taas kaikista vangeista noin viidennes oli tuomittu henkirikoksesta.
Suomalaisten ja ulkomaalaisten vankien rikoksissa on myös eroa. Suurin osa suomalaisista saa ehdotonta vankeutta joko henkirikoksesta tai muusta väkivaltarikoksesta, kun taas ulkomaalainen passitetaan vankilaan todennäköisimmin huumausainerikoksesta.
Lahti hajottaisi Lakesin
Lahti haluaa rukata elinkeinotoiminnan maakunnassa kokonaan uusiksi. 
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta ehdottaa Lakesin, Lahti Travelin, tiede- ja yrityspuiston sekä Uusyrityskeskuksen tilalle kaupunkiseudun ydinkuntien yhteistä elinkeinoyhtiötä.
Uudessa yhtiössä olisivat mukana Lahden lisäksi Hollola, Nastola ja Orimattila.
Tämän lisäksi koko maakuntaan muodostettaisiin markkinointiyhtiö, joka ottaisi hoitoonsa muun muassa matkailun.
Jyrki Myllyvirran mukaan yhtenä pontimena oli Heinolan viime syksyinen ilmoitus, ettei se ole valmis jatkamaan Lahden seudun kehittämisyhtiössä nykyisellä rahoitus- ja rakennepohjalla.
Myllyvirta sanoo, että uusi elinkeinoyhtiö ei tähtää nykyisten toimintojen  leikkaamiseen vaan uudelleen järjestelyyn. Se koskee noin sataa henkilöä. Myllyvirran esitys on lähtenyt kunnille, ja niiltä toivotaan kannaottoja kesäkuun puoliväliin mennessä.
Onnistuivatko jääkiekon MM-kisat Suomessa?
Mitä mieltä olet Suomen joukkueen menestyksestä? Miten suomalaiset onnistuivat kisajärjestelyissä?
Mitä mieltä olet Suomen joukkueen menestyksestä?  Miten suomalaiset onnistuivat kisajärjestelyissä? Pilasiko lippukohu koko kisatunnelman? Miksi jääkiekko on suomalaisille niin rakas laji?
Radio Suomen Ajantasan Suora linja käsittelee aihetta maanantaina 21. toukokuuta klo 10.03. Ohjelman toimittajat seuraavat tätä keskustelua ja käyttävät sitä lähetyksen tekemisessä.
Vieraana vuosikymmeniä jääkiekon MM-kisoja kiertänyt urheilutoimittaja Kaj Kunnas.
Ruotsalaismedia MM-kiekosta: "Klart det är skit"
Spekulaatio päävalmentajan tulevaisuudesta on alkanut, ja suomalaismediaa syytetään vahingonilosta.
Ruotsin tappio ja joutuminen jääkiekon MM-kisoissa laulukuoroon ei enää perjantaina alkuiltapäivästä ollut naapurimaan median ykkösuutinen, mutta aamulla lehtien verkkosivuilla komeilivat vahvat sanat kuten "fiasko". Suomen selviytyminen neljän parhaan joukkoon on myös noteerattu isosti.
Dagens Nyheter kirjoittaa: "Joensuu Finlands stora hjälte", eli kehuu kaksi maalia tehnyttä Suomen laitahyökkääjää suureksi sankariksi. Ruotsin televisio SVT kuvaa illan kattoon noussutta tunnelmaa otsikolla "Lejonen fick taket att lyfta".
Otsikon skit-puheet ovat päävalmentaja Pär Mårtsin kommenttia tappioon, johon peräti 16 NHL-tähdellä varustettu Kolme kruunua ajautui. Ruotsin lehdet puntaroivat nyt sitä, pitäisikö päävalmentajan jättää tehtävänsä. DN:n urheilutoimittajaa ero ei yllättäisi.
"Oerhört tråkigt", "Tyngsta förlusten i min karriär" olivat surullisten, tappion raskauttamien ruotsalaispelaajien kommentteja, mutta kuvannevat ruotsalaisen urheilukansan tuntoja laajemminkin.
Ehkä siksi Expressen nosti verkkosivuillaan esiin Ilta-Sanomien perjantaisen lehden urheiluosion etusivun, joka ruotsalaisten mielestä osoittaa suomalaisten olevan vahingoniloisia naapurijoukkueen kohtalosta.
Uutta kopteria etsitään Juuan lento-onnettomuuden jälkeen
Keskiviikkoinen helikopterionnettomuus katkaisee sähkölinjojen lentoraivaukset ainakin kahdeksi viikoksi Juuassa.
Lentotoiminnan johtaja Pekka Ristolainen helikopterin omistavasta Helipro-yhtiöstä kertoo, että uutta konetta etsitään jo. Ristolainen arvioi, että töitä päästään jatkamaan Juuassa kesäkuun alussa.
Helipro-yhtiön Robinson -merkkinen kopteri putosi keskiviikko-iltana Juuan Rasivaarassa. Vaikka kopteri tuhoutuikin haverissa täysin, selvisi lentäjä kuitenkin rytäkästä naarmuilla.
\- Tässä kävi onni onnettomuudessa. Lentäjän saamat vammat olivat niin vähäsiä, että pyörällä kaatuessa voi satuttaa itsensä paljon pahemmin. Vaikka kone tuhoutuikin poistokuntoon, niin ohjaamo-osa säilytti muotonsa ja suojeli lentäjää, kertoo Pekka Ristolainen.
Onnettomuustutkintalautakunta tutkii maahansyöksyn syytä.
Oppilaskato vaarantaa koulujen viittomakielisen opetuksen
Eri tavalla kommunikoivien kuulovammaisten oppilaiden sijoittaminen samoihin opetusryhmiin saattaa heikentää opetuksen tasoa, jos eri tavalla kommunikoivilla ryhmillä on vain yksi opettaja. Moni kuuron lapsen vanhempi joutuu miettimään laittaako lapsensa lähikouluun vai lähettää hänet kokonaan toiselle paikkakunnalle.
Jyväskylässä sijaitsevan Haukkarannan koulun yhdeksäsluokkalaisten keskuudessa vallitsee innostunut kuhina, kun he valmistautuvat tulevaan luokkaretkeen opettajansa kanssa. Luokassa käytettävä kieli on oppilaiden oma äidinkieli eli viiittomakieli.
Jatko-opintojen suhteen on jo suunnitelmia. Näille oppilaille viittomakielisyys ei ole este eikä edes hidaste.
\- Unelmoin media-alasta, haluaisin työskennellä sillä. Haluaisin mennä ensin lukioon ja lukioaikana haluaisin mennä esimerkiksi Amerikkaan, tai ehkä Eurooppaan vaihto-oppilaaksi, kertoo Monika Hämälä.
Toni Halma puolestaan haluaisi rakennusalalle. Hänelle on tärkeää pystyä käyttämään viittomakieltä opinnoissa.
\- No kyllä viittomakieli on tärkeä ja tulkkipalvelu on tärkeä, koska koulussa mä opiskelen tulkin välityksellä.
Sisäkorvaimplantit vähentäneet viittomakielen käyttöä voimakkaasti
Kun Haukkarannan koulun yhdeksäsluokkalaiset lähtevät, putoaa koulun viittomakielisten oppilaiden määrä jopa puoleen.
Taustalla on se, että noin yhdeksän kymmenestä kuulovammaisesta lapsesta saa jo vauvaiässä sisäkorvaimplantin, jonka avulla he pystyvät kommunikoimaan puheen kautta ainakin osittain.
Koulumaailma sinnittelee muutoksen mukana. Usein resurssipula varsinkin pienissä kuulovammaisten kouluissa pakottaa kuurot ja muita komminkaatiomenetelmiä käyttävät oppilaat samaan ryhmään.
Tämä on vanhempien parissa koettu paikoin ongelmalliseksi kaikkien oppilaiden kannalta.
\- Jos ryhmässä ryhmässä on eri-ikäisiä tai kielenhäiriöistä kärsiviä lapsia, niin kyllähän se vaikuttaa silleen, ettei opettaja pysty samalla intensiteetillä keskittymään jokaiseen lapseen, kertoo Kuulvammaisten lasten vanhempien liiton (KLVL ry) varapuheenjohtaja Sari Paloposki.
Kuulovammaisten lasten opetuksen tulevaisuuden suhteen moni asia on vielä auki. Vanhemmat haluavat yhä enemmän lapsensa lähikouluun, jota he voivat käydä kotoaan käsin. Toisessa laidassa on perinteinen valtion ylläpitämä asuntolakoulu, jonka on koettu tukevan kuurojen lasten identiteettiä. Tästä kertoo myös Haukkarannan koulun opettajan tekemä gradu-tutkimus.
Näyttää siltä, että lapset viihtyvät täällä kouluviikon aikana erittäin hyvin. Pulma on enemmän siellä kotona, koska vanhemmilla on se tyhjä sänky ja tyhjä paikka ruokapöydässä. Vanhemmat kaipaavat lapsiaan todella paljon siellä kotona, toki lapsetkin kaipaavat täällä, mutta tämä voi olla lapselle ainoa paikka missä heillä on sitten samanlaisia kavereita, kertoo Haukkarannan koulun rehtori Tuula Vähäkainu-Kujanen.
Kuulovammaisten lasten koulutuksen kehittäminen koskee montaa osa-aluetta. Implantin saaneille lapsille pitää luoda tukitoimintoja lähikoulussa käymistä varten, mutta löytää myös viittomakielisille lapsille tasa-arvoinen mahdollisuus oppimiseen. Samalla tulisi ottaa huomioon myös ne lapset, jotka sekä puhuvat että viittovat. 
\- Asiaa pitäisi miettiä vähän kokonaisvaltaisemmin, eli ei pelkästään näiden kuurojen, viittomakielisten lasten, vaan myös niiden huonokuuloisten lasten kannalta, jotka puhutun kielen lisäksi tai rinnalla käyttää viittomakieltä tai viitottua puhetta. Pitää muistaa, että kommunikaatiosta riippumatta kaikilla kuulovammaisilla lapsilla on kuitenkin paljon yhteistä
Ravintolapäivän rapsakkain proteiinipommi
Rohkeimmat maistelijat voivat suunnata kulkunsa lauantaina Latokartanoon. Tarjolla on rouheaa eksotiikkaa - sirkoilla päällystettyjä leipiä. 
Kotimaiset heinäsirkat eivät ole vielä liikkeellä, ja niiden kiinni saaminen vaatisi kovan työn. Maataloustieteitä opiskeleva Niina Kangas ystävineen onkin ostanut ravintolansa raaka-aineet lemmikkikaupasta.
600 kenttäsirkkaa friteerataan öljyssä ja ripotellaan erilaisilla tahnoilla voideltujen leipien päälle. Myös valkosipulinen versio löytyy.
\- Kenttäsirkat ovat vähän isompia ja väritykseltään erilaisia kuin kotimaiset sirkat. Niissä on enemmän syötävää.
Kangas on itse maistellut sirkkoja kymmenkunta kertaa, mutta ei osaa tarkemmin määritellä kenttäsirkan makua. 
\- Se maistuu siltä kuin nyt yleensä friteeratut jutut. Mutta suuntuntuma on aika rapea ja niillä on tallella jalat ja tuntosarvet, mikä tuo jännitystä maisteluun.
Hyönteisillä saattaa olla tulevaisuudessa merkitystä ravinnonsaannin kannalta.
\- Ne ovat hyvä proteiininlähde. Hollannissa tehdään yliopistotutkimusta siitä, miten sirkkoja ja muita hyönteisiä voisi kasvattaa ihmisravinnoksi.
Vihreiltä perätään vahvaa ympäristötyötä
Maan ystävät kampanjoi vahvan ympäristölain puolesta ja kerää Vihreiden puoluejohdolta lupauksia puoluekokouksen yhteydessä Lappeenrannassa.
Maan ystävät ry vaatii Vihreää Liittoa työskentelemään vahvan ilmastolain puolesta. Yhdistys järjestää tempauksen Vihreiden puoluekokouksen yhteyteen, jossa se kerää Vihreiden vaikuttajien lupauksia työskennellä vahvan ilmastolain puolesta.
\- Vihreät pitivät ilmastolain säätämistä kynnyskysymyksenä hallitukseen osallistumiselle. Jyrki Kataisen hallitus on hallitusohjelmassaan sitoutunut ilmastolakiesityksen valmisteluun, mutta lakiesityksen sisältö on avoin. Kannustamme vihreitä lunastamaan heihin kohdistuvat odotukset ja työskentelemään yhdessä muiden puolueiden kanssa vahvan ja kattavan ilmastolain aikaansaamiseksi, sanoo Polttava Kysymys -kampanjan koordinaattori Meri Pukarinen.
Koulujen kohtalo harkintaan
Konnevedellä harkitaan korjataanko yläkoulu ja lukio vai rakennetaanko kokonaan uusi koulu. Päätös saattaa vaikuttaa myös kyläkouluihin. 
Konnevedellä yläkoulun ja lukion korjausratkaisut vaikuttavat mahdollisesti myös kyläkouluihin. Kunnanjohtaja Kari Leväsen mukaan lähivuosina tulee pohdittavaksi, rakennetaanko uusi yläkoulu-lukio vai tehdäänkö nykyiseen rakennukseen laaja peruskorjaus.
Mikäli kunta päätyy rakentamaan uuden koulun, niin myös kahden kyläkoulun tulevaisuutta joudutaan punnitsemaan. Esimerkiksi Istunmäen koulussa on vain parikymmentä oppilasta. Leväsen mukaan asia tulee luottamuselinten päätettäväksi viimeistään ensi syksynä.
Keräyspaperin määrä on romahtanut
Keräyspaperin määrä on vähentynyt ennakoitua enemmän. Vielä kymmenisen vuotta sitten paperinkeräyspisteisiin tuotiin asukasta kohden 54 kiloa keräyspaperijätettä, kun 2010 määrä oli laskenut jo 38 kiloon.
Paperinkeräys Oy:n asiakkuusjohtaja Karel Nieminen analysoi syyksi kulutustottumusten ja tekniikan muutokset.
\- Lukulaitteiden lisääntyminen on ollut valtavaa. Lisäksi kun siirrytään sähköisiin tallennuslaitteisiin, niin isot arkistot, niiden tuhoaminen ja paperin tuottamiset ovat tätä kautta vähentyneet.  Lisäksi vuoden vaihteessa tuli voimaan arvonlisävero sanomalehdille ja aikakausilehdille. Se näkyy niiden myynnissä  ja levikeissä. Eli tämä entisestään on lisännyt kulutustottumisten suuntautumista pois paperisesta mediasta.
Paperinkeräys Oy:llä on paperijätteiden käsittelylaitoksia kolmisenkymmentä eri puolella Suomea, muun muassa Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa. Se lakkauttaa tänä vuonna Urjalan laitoksen, mutta perustaa kaksi uutta laitosta pääkaupunkiseudulle sekä yhden Itä-Suomeen.
Yrityksellä on eri puolilla maata runsaat 6000 aluekeräyspistettä tai ekopistettä.
Tangolaulukilpailun semifinalisteissa tuttuja tähtiä
Ikä ja kokemus olivat valttia tänä vuonna tangokuninkaallisten karsinnoissa. Seinäjoen Tangomarkkinoille valittiin torstai-iltana 18 semifinalistia.  
Tangomarkkinoilla nähdään ja kuullaan tänä vuonna kokenutta kaartia. Tiensä semifinaaliin selvitti moni jo aiemmin tango-onneaan koittanut. Yllättäen kisassa on mukana myös muita jo levyttäneitä artisteja, kuten Tapio Liinoja, Janus Hanski ja Eija Koriseva.
Ylöjärveläinen Mia Leivo on kisaamassa tositarkoituksella neljättä kertaa.
\- Aikuisuus on tänä vuonna valttia, se sopii minulle, Leivo naurahtaa.
Leivo jaksaa vielä yrittää. Tänä vuonna kaikki koelaulut arvottiin, mikä teki kisasta aiempaa haastavamman. 
\- Minä ilmeisesti tykkään kiusata itseäni, mutta positiivisella tavalla. On hienoa kehittyä ja oppia uutta, Leivo selittää.
Melkein kuningatar haaveilee omasta orkesterista
Jatkoon pääsi myös vuonna 2010 Tangomarkkinoilla toiseksi sijoittunut Suvi Karjula. Tuolloin voiton vei Marko Maunuksela. 
\- Toivotaan, että nyt on minun vuoroni.
Kaksi vuotta on mennyt tiiviisti keikkaillen. Karjula haluaa työhönsä lisää pysyvyyttä.    
Kaikki olemme samalla viivalla tuomareiden edessä.
\- Päätavoite on voitto. Saisin oman orkesterin ja vakituiset työkaverit, Karjula sanoo. 
Vaikka kisassa on paljon tuttuja nimiä, ei Karjulaa jännitä sen enempää.
\- Persoona ja laulutaito merkitsevät. Kaikki olemme samalla viivalla tuomareiden edessä. Yleisöääniä saattaa tulla tutuille nimille enemmän, Karjula toteaa.
Pirkanmaa on kisoissa vahvoilla
Tangokilpailun 18 semifinalisteista peräti neljä on Pirkanmaalta. Ylöjärven Mia Leivo ylsi finaalipaikoille vuosina 2008 ja 2010. Tamperelainen Suvi Karjula ylsi vuonna 2009 kahdeksan parhaimman joukkoon ja 2010 superfinaaliin.
Valkeakosken Sari Hellsten on kruunattu jo humppakuningattareksi vuonna 2009,  tangokruunua hän tavoitteli vuonna 2011.
Ikaalisista kruunujahtiin on lähtenyt Ville Pyykönen, joka koitti onneaan taannoin myös Voice of Finlandissa. 
Varsinainen semifinaali nähdään lauantaina 16.6.2012 kello 21-23. Semifinaali järjestetään ensimmäistä kertaa Turun Logomossa.
Semifinaalissa valitaan Seinäjoen Tangomarkkinoille 12 finalistia. Yle TV1 ja Radio Suomi lähettävät Semifinaalin suorana lähetyksenä. Semifinaalin musiikista vastaa Mika Toivasen johtama Tango-orkesteri ja juontajina nähdään Piia Pasanen ja Mikko "Peltsi" Peltola.
"Vanhoillislestadiolaisen johdon anteeksipyyntö ei riitä"
Seurakuntapastori Mari Leppänen ei ole ensimmäistä kertaa julkisuudessa. Pari kuukautta sitten hänet vihittiin kohun saattelemana papiksi ensimmäisenä vanhoillislestadiolaisena naisena.
Seurakuntapastori Mari Leppänen sohaisi kuukausi sitten ampiaispesää. Hän julkaisi dokumenttikirjan _Maijan tarina_ yhdessä lastensuojelun tutkijan Johanna Hurtigin kanssa.
Kirja kertoo vanhoillislestadiolaisessa herätysliikkeessä tapahtuneesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Kirjassa Maija-niminen nainen kertoo siitä, kuinka häntä käytettiin seksuaalisesti hyväksi vuosikausia.
Hyväksikäyttö alkoi kun Maija oli seitsemänvuotias. Hyväksikäyttäjät olivat perheen lähipiiristä: sisarten poikaystäviä ja aviomiehiä.
\- Minä ajattelen niin, että asioiden parhain päin selittely ei auta uhria, että nämä asiat on kohdattava ja niistä on puhuttava.  Se on ainut mahdollisuus päästä siitä jotenkin eteenpäin, sanoo seurakuntapastori Mari Leppänen Liedon seurakunnasta.
Arkkipiispa toivoo anteeksipyyntöä
Kirjan ilmestymisen jälkeen arkkipiispa Kari Mäkinen nosti vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen tikun nokkaan. Mäkinen halusi lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä julkista keskustelua ja toivoi hyväksikäyttöjä salanneen herätysliikkeen johdon pyytävän uhreilta anteeksi.  
\- Anteeksipyytäminen on tärkeätä, koska siinä myönnetään, että on tehty virheitä, mutta minä ajattelen, että anteeksipyyntö ei kuitenkaan riitä. Käytännöllä ja puheillla täytyy olla yhteys.
\- Ihmisten, jotka ovat osallistuneet näiden asioiden käsittelyyn ja sanovat, että he ovat tehneet raskaita virheitä, olisi luonnollista kantaa vastuu ja astua sivuun ja tarjota tila toisille ihmisille. Se olisi myös mahdollisuus rakentaa luottamusta ja mahdollisuus ottaa askelia eteenpäin, sanoo Mari Leppänen. 
Totuus on karmeampi
Kyllä minä pahoin pelkään että niitä on paljon enemmän.
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen johto myönsi vuosi sitten ensimmäistä kertaa julkisesti, että lasten hyväksikäyttö liikkeen piirissä on jatkunut vuosikausia.
Asiasta on tiedetty laajalti, mutta siitä on vaiettu eikä tapauksia ole viety viranomaisten tietoon. Liikkeen johdon mukaan uhreja on noin sata, mutta Mari Leppänen uskoo, että totuus on vieläkin karmeampi.
\- Kyllä minä pahoin pelkään, että niitä on paljon enemmän.
Vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä paljastuneet lasten hyväksikäytöt ovat rikosoikeudellisesti vanhentuneet. Mari Leppäsen kirjassa ihmetellään sitä, kuinka nopeasti hyväksikäytöt vanhenevat. Kun uhrit aikuisina haluavat oikeutta, se on myöhäistä. Leppäsen mielestä myös tämä asia pitäisi nostaa julkiseen keskusteluun.
\- Minun mielestä nyt käytävä keskustelu lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä on keskustelua lapsen asemasta uskonnollisessa yhteisössä, mutta myös keskustelua lapsen asemasta suomalaisessa yhteiskunnassa laajemminkin, Leppänen sanoo.
Salailu kuuluu hyväksikäyttöihin
Mari Leppänen on ensimmäinen pappisvirkaan vihitty vanhoillislestadiolainen nainen. Hänen mielestään hyväksikäytön uhrien vaientaminen ei ole pelkästään herätysliikkeen ongelma.
\- Kyseessä ei ole pelkästään vanhoillislestadiolaisen liikkeen ongelma vaan tällainen salailu, peittely ja uhrin mitätöinti kuuluu näihin seksuaalisen hyväksikäytön tarinoihin aina, Mari Leppänen sanoo.
Ruotsalaislehdelle tuomio aseostosta
 Expressenin toimittaja teki aseoston vuoden 2010 lokakuuussa, kun Malmössä riehui sarjamurhaaja. Lehti halusi kokeilla, kuinka helppoa on saada käsiinsä ase.
Ruotsalaisen iltapäivälehti Expressenin päätoimittaja ja kaksi muuta työntekijää on tuomittu aserikoksesta. Tuomio tuli tapauksesta, jossa lehden toimittaja oli ostanut aseen osoittaakseen, kuinka helppoa aseen ostaminen Malmössä on.
Malmön käräjäoikeus tuomitsi lehden päätoimittajan Thomas Mattsonin rikokseen yllyttämisestä. Lehden uutispäällikkö tuomittiin avunannosta rikokseen ja toimittaja aserikoksesta.
Kaikki saivat ehdonalaiset tuomiot ja sakkoja.
Lehden toimittaja teki aseoston vuoden 2010 lokakuuussa. Tuolloin Malmössä riehui sarjamurhaaja. Expressen halusi kokeilla, kuinka helppoa on saada käsiinsä ase.
Toimittaja sai viiden tunnin yrittämisen jälkeen käsiinsä 7,65 millimetrisen pistoolin. Hän luovutti aseen poliisille.
Piispanen kelasi jälleen ME:n
Toni Piispanen paransi pyörätuolikelauksen ME-aikoja Sveitsissä. 
Toni Piispanen paransi 100 ja 200 metrin kelauksen ME-aikoja Sveitsissä. Liikuntavammaisten 51 -luokassa kilpaileva Piispanen kelasi 100 metriä ennätysaikaan 21,11 ja 200 metrillä uudeksi ME:ksi kirjattiin 39,25.
Piispanen 
murskasi meksikolaisen Edgar Navarron aiemmat maailmanennätykset molemmilla 
matkoilla noin puolen sekunnin erolla. 
Leo-Pekka Tähti paransi 200 metrin kelauksen SE:tä luokassa 54. Tähti alitti 24,83-ajallaan sekunnin kymmenyksellä entisen ennätyksen.
Uusi ennätyskään ei silti riittänyt voittoon, sillä hollantilainen Kenny van Weeghel kelasi uuden Euroopan ennätyksen 24,30.
Amanda Kotaja kelasi SE-vauhtia 200 metrillä (luokka 54). Kotajan aika 30,90 on maailman tämän kauden toiseksi paras tulos.
Gazpacho - grilliruokien alkupala
Gazpacho ja katkarapusalaatti
**Gazpacho**6 kypsää tomaattia1 pieni sipuli2 oksaa varsiselleriä1 valkosipulin kynsi1 punainen paprika3 dl tomaattimehua½ sitruunan mehubalsamico-etikkaa, tabascoa, worchestershire-kastiketta,suolaa, pippuria, sokeriaLohko tomaatit ja hienonna sipuli. Poista paprikasta siemenet. Yhdistä kaikki ainekset kulhoon ja poraa sauvasekoittimella tasaiseksi. Mausta keitto balsamico-etikalla, tabascolla, worchestershire-kastikkeella, suolalla, sokerilla ja pippurilla. Siivilöi ja laita kylmään tekeytymään.**Katkarapusalaatti**300g katkarapuja½ rasia kirsikkatomaatteja1 avokadoPoista avokadosta kuoret ja kivi. Pilko pieniksi kuutioiksi. Pese ja halkaise kirsikkatomaatit. Sekoita kaikki ainekset keskenään ja mausta vinegretellä. Tarjoa gazpachon kera.**Vinegrette**1 sitruunan mehu ja kuori½ dl valkoviinietikkaa½ dl sokeria2 dl rypsiöljyäsuolaa, mustapippuriaSekoita sitruunan mehu ja kuori, valkoviinietikka, sokeri, suola ja mustapippuri keskenään. Sekoita kunnes sokeri on lähes liuennut. Lisää öljy ja sekoita.__
____Ohje: Olli Takanen__
Kouvolan matkakeskuksen suunnittelu jatkuu uudelta pohjalta
Matkakeskuksen kaavoitustakaan ei ole aloitettu, vaikka rakennustyöt piti aloittaa tänä vuonna. Matkakeskus on tarkoitus rakentaa pääosin yhteen rakennukseen.
Kouvolan uuden matkakeskuksen rakentaminen viivästyy edelleen. Alunperin keskusta piti päästä rakentamaan vuoden 2012 aikana, mutta rautatieaseman alueen kaavoitustakaan ei ole vielä aloitettu.
Kouvolan kaupunki, VR sekä rakennusyhtiö SRV ovat nyt laatineet uuden yhteistyösopimuksen, jonka myötä hanketta viedään eteenpäin. Aikaisempi aiesopimus raukesi, kun kaupunki osti alueelta maata aiesopimuksessa kumppanina olleelta yhtiöltä.
Uuteen matkakeskukseen on tarkoitus rakentaa rautatie- ja linja-autoasemat sekä kauppoja, asuntoja ja hotelli.
\- Pääosa tulee yhteen rakennukseen. Nykyään on tehokasta rakentaa monikäyttöisiä rakennuksia, jotka mahdollistavat hotellitoiminnot, asumisen ja toimistot. Alalla me puhumme hybriditaloista, kertoo SRV:n hankekehitysjohtaja Jouko Pöyhönen.
Sijoittajien etsiminen matkakeskushankkeeseen on SRV:n vastuulla. Näillä näkymin keskus voisi olla valmis aikaisintaan vuonna 2015.
Kittilä jatkaa varautumista suurtulvaan
Kittilässä jatketaan varautumista suurtulvan varalle. Kunnan tulvajohtoryhmä kokoontui perjantaiaamuna. Kunnassa on edelleen kohotettu valmius, vaikka ympäristökeskus piti perjantaiaamuna suurtulvan uhkaa epätodennäköisenä.
Valmius halutaan pitää kohotettuna, koska tulvaennusteissa on suuria vaihteluja. Kittilän tulvajohtoryhmä seuraa paraikaa vedennousua, säätilaa ja ennusteita. Suojaustoimiin on varauduttu jo tulevana viikonloppuna.
\- Valmius suojaustoimenpiteisiin ja evakuointiin on. Toimenpiteisiin ryhdytään, jos vesi alkaa hätyytellä vahinkorajaa ja sen on syytä olettaa nousevan. Tällä valmiudella evakuointi ja suojaus pystytään toteuttamaan alle 12 tunnissa. Kun vesi nousee nyt noin 50 senttimetriä vuorokaudessa ja kun virtaaman ei ennusteta kiihtyvän vahinkorajalle, toimenpiteitä ei ole vielä tarkoituksenmukaista aloittaa, kertoo kunnanjohtaja Anna Mäkelä.
Kunta päättää suojaustoimenpiteistä yhteistyössä pelastuslaitoksen ja tieviranomaisten kanssa tarvittaessa viikonlopun aikana.
Liput eivät käyneet kaupaksi - huippunimillä ratsastanut On The Beach -pippalo on peruttu
Helsingin Hietaniemessä kesäkuun lopulla oli tarkoitus esiintyä elektronisen musiikin huippunimiä Nerosta Swedish House Mafiaan. Järjestäjät kuitenkin ilmoittivat tänään festareiden peruuntumisesta.
Viime vuonna **Rihannan** tähdittämää On The Beach -tapahtumaa ei järjestetäkään tänä vuonna. On The Beach jäi järjestäjien mukaan yleisötavoitteestaan. Asiasta ilmoitettiin tapahtuman [Facebook-sivuillaan](http://www.facebook.com/onthebeachFIN) hetki sitten.
Ennakkoon ostetut liput voi palauttaa niiden ostopaikkaan, Lippupalveluun tai Tikettiin.
**Lähteet:** Facebook
Allu Tuppurainen palaa Rölliksi
Allu Tuppurainen palaa valkokankaalle Röllin hahmossa koko perheen seikkailussa Rölli ja kultainen avain. Allu Tuppurainen on luonut Röllin, joka on säilyttänyt paikkansa yhtenä Suomen suosituimmista ja rakastetuimmista satuhahmoista yli kolmen vuosikymmenen ajan. 

Elokuva kuvataan elävillä näyttelijöillä todenmukaiseksi rakennetuissa lavasteissa. Osa hahmoista tehdään tietokoneanimaationa, samoin lavastusta ja maisemia.  
   
Elokuvan musiikillinen sisältö rakentuu pitkälti Rölliklassikoista, jotka säveltäjä Pessi Levanto sovittaa uudelleen elokuvaa varten. Myös uusia Röllilauluja on luvassa. Musiikin toteuttavista artisteista osa on samalla roolihahmoja ja osa on mukana vain äänellään. Rock, balladit ja menomusa tahdittavat suurta seikkailua.
Ydinvoimalinja keskusteluun Vihreiden puoluekokouksessa
Puolueen perustamiseen johtanut ydinvoimavastaisuus noussee keskusteluun viikonlopun aikana. Iso osa puolueen kannattajista kannattaa nykyään ydinvoimaa. Puoluekokouksessa keskusteltaneen aikaisempien vuosien tapaan myös puolueen kannoista kirkon ja valtion suhteeseen ja yleiseen asevelvollisuuteen. 
Vihreät kokoontuvat viikonloppuna puoluekokoukseen Lappeenrantaan. Puoluekokouksessa muun muassa hyväksytään vihreille uusi periaateohjelma.
Puoluekokouksen oheistapahtumissa puhutaan muun muassa kansalaisvaikuttamisesta ja Euroopan tulevaisuudesta.
Puoluejohtaja Ville Niinistö osallistuu myös launtai-iltana Satamatorilla pidettävään Pien-Saimaata ja saimaannorppaa käsittelevään yleisötapahtumaan.
Periaatteista äänestetään
Vihreiden puoluekokouksessa ei ole tällä kertaa ohjelmassa henkilövalintoja, sen sijaan puolueen periaateohjelmasta on luvassa jälleen kiivas keskustelu.
-Peruslinja, muun muassa ympäristöasiat, pysynee samana, mutta muutosesityksiä tulee kokousviikonlopun aikana yleensä satoja ja niistä sitten äänestetään sunnuntaina, kertoo Hanna Holopainen Lappeenrannan seudun Vihreistä. 
\- Useinmiten on äänestetty kirkon suhteesta valtioon ja yleisestä asevelvollisuudesta. 
Tutkimusten mukaan 30 prosenttia Vihreiden äänestäjistä suhtautuu positiivisesti ydinvoimaan.
Holopainen uskoo, että nämä teemat nousevat esiin myös tänä vuonna. Lisäksi puolueen ydinvoimalinjasta käytäneen keskustelua. Hänen mukaansa iso osa Vihreiden kannattajista suhtautuu nykyään positiivisesti ydinvoimaan.
Aktiivisuus toi puoluekokouksen Lappeenrantaan
Vihreiden Lappeenrannan paikallisyhdistyksen hallituksen jäsen Hanna Holopainen on ollut mukana järjestelmässä kokousta. Hän odottaa paikalle 500-600 puoluekokousedustajaa.
Holopaisen mukaan puoluekokous järjestetään tällä kertaa Lappeenrannassa, koska puoluetoimistolla on huomattu Vihreiden kannatuksen kasvu alueella.
\- Näin kunnallisvaalivuonna puolueen johto haluaa tukea meidän hyvää työtä järjestämällä puoluekokouksen täällä, Holopainen kertoo
Opiskelijat vihreää kansaa
2000-luvun alussa Vihreiden toiminta oli Lappeenrannassa hiipunut ja jäseniä oli vain kymmenkunta. Nyt jäseniä on yli 50.
Holopaisen mukaan Lappeenrannassa jäsenmäärän kasvu on pitkälti yliopisto-opiskelijoiden ansiota.
\- Äänestysalueittain näkyy selvästi eniten kannatusta siellä missä asuu yliopisto-opiskelijoita, Hanna Holopainen kertoo.
Areena päivittyy maanantaina
Maanantaina hyvin palvellut [vanha Areena](/aihe/artikkeli/2012/02/24/lepaa-rauhassa-vanha-areena) pääsee lepoon ja hommat ottaa hoitoonsa jo usean kuukauden beta-vaiheessa töitään opetellut [Areena NG](/aihe/artikkeli/2012/04/04/areena-uudistuu-eri-alustoilla).Uudistuksen taustalla on tarve palvella Areenan asiakkaita entistä paremmin. Areenan uudistuneen ulkoasun lisäksi merkittävin asiakkaille näkyvä uudistus on aiempaa paljon parempi haku sekä uudet sisältökategoriat, joiden avulla Areenan ohjelmia voi löytää.Konepellin alla muutokset ovat suurempia. Areenan toimintavarmuutta on parannettu ja aiemmin asiakkaita kiusanneesta pätkimisestä on pyritty eroon. Jatkossa Areena myös mukautuu paremmin asiakkaan laajakaistayhteyden nopeuteen: näin myös hitaamman yhteyden käyttäjät saavat Areena-sisältönsä varmemmin kuin aikaisemmin. Areenan ylläpitotyökalu vaihtuu uudistuksen yhteydessä myös.Areenan uudistaminen on ollut pitkä urakka, jossa sekä Ylen oma väki että yhteistyökumppanit ovat tehneet paljon työtä. Työhön ovat osallistuneet myös käyttäjät, jotka ovat antaneet palautetta ja kertoneet omia ehdotuksiaan palvelun kohentamiseksi. Lämpimät kiitokset kaikille! Työ jatkuu edelleen. Tavoitteenamme on pitää Areena yhtä arvokkaana ja käytettynä palveluna kuin aiemminkin ja tuoda uusia ominaisuuksia jo nyt mahtavaan palveluun.Lähiviikkoina tuomme myös tarjolle uudistetut versiot Areenan mobiiliversioista. Näistä tiedotamme sitten, kun palvelut ovat saatavissa.Seuraamme edelleen Areenasta annettavaa palautetta ja kysymyksiä ja vastaamme niihin täällä Areenan blogin kommenteissa, [Areenan Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/yleareena) sekä Areena-palvelusta löytyvässä [usein kysyttyjen kysymysten listassa](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/ohjeet/#/index). Palautetta Areenasta toivomme myös Areenan [palautelomakkeen](http://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin153024&amp;SID=c04b27d9-3c04-46d2-a6ad-6341bcd97dbb&amp;dy=1487195699) kautta tai sähköpostitse osoitteessa areena.info@yle.fi.Tervetuloa uuteen Areenaan!
Mr. Lordi ilmoittaa Suomen pisteet
Mr. Lordi kertoo Suomen pisteet Eurovision 2012 laulukilpailun finaalissa lauantaina 26. toukokuuta 2012. 
Suora lähetys Bakusta, Azerbaidzanista esitetään Yle TV2:ssa ja Yle Radio Suomessa kello 22.00 – 01.15. Eurovision Song Contest 2012 -kilpailun voittaja ratkeaa sekä yleisöäänestyksen että kunkin maan tuomariston antamien äänien perusteella.
Kunkin maan tuomariston antamat äänet ilmoitetaan finaalilähetyksessä jokaisesta kilpailuun osallistuvasta maasta erikseen.
Lordi voitti euroviisut vuonna 2006 ennätyspistemäärällä, joka oli 292.
Oppilaat suunnittelivat koulunsa pihan Espoossa
Iivisniemen koulun piha on uusittu meriteeman mukaan.
Espoon Iivisniemen koulu on saanut oppilaiden itsensä suunnitteleman pihan. Piha on uusittu meriteemaan, ja sen suunnitteluun ovat osallistuneet lähes kaikki koulun 350 oppilasta. Koululaiset ovat päässeet mukaan myös pihan toteutukseen ja rakentamiseen.
Espoon tavoitteena on lisätä vastaavanlaista toimintaa myös muissa kohteissa.
Jokipojat korjaa velkaista talouttaan
Joensuulainen jääkiekkoseura Jokipojat parantaa talouden hallintaansa muun muassa erillisella talousryhmällä. Seuralla on jäänyt velkaa edelliskausilta.
Jääkiekkoseura Joensuun Jokipojat aikoo satsata talouden hallintaan. Jokipojilla on edelliskausilta velkaa, jota lyhennetään maksuohjelmien mukaisesti. Seura on jämäköittänyt talouden hallintaansa muun muassa perustamalla erillisen talousryhmän, jonka tehtävänä on seurata talouden kehittymistä, valmistella budjetti ja tarvittavat raportit hallitukselle.
Jokipoikien ensi kauden budjetti on 1,2 miljoonaa euroa, mikä on 10 prosenttia enemmän kuin päättyneellä kaudella. Suurin osa talouden kasvusta johtuu A-junioreiden noususta nuorten SM-liigaan.
Jokipoikien ensi kauden pelaajat varmistuivat
Jokipojat on solminut jatkosopimuksen ensi kaudelle viime kaudella Espoon Bluesin SM-liigajoukkueesta lainasopimuksella pelanneen Roope Rannan kanssa. Ranta oli edelliskaudella pistekeskiarvolla mitattuna Jokipoikien tehokkaimpia pelaajia.
Lisäksi vuoden mittaiset jatkosopimukset tehtiin Heikki Puustisen ja Jari Oinosen kanssa. Puustinen on pelannut Jokipojissa jo yhdeksän kautta ja Oinonen viisi.
Semmarit Yläkaupungin Yössä
Jyväskylässä järjestettävä Yläkaupungin Yö -kaupunkifestivaali täyttää 20 vuotta. Tapahtumassa esiintyy mm. Seminaarimäen mieslaulajat.  
Yläkaupungin Yö -kaupunkifestivaali käynnistyy Jyväskylässä lauantaina. Kaupunkifestivaali täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi festivaaleilla nähdään myös ensimmäisessä Yläkaupungin yössä esiintynyt Seminaarinmäen mieslaulajat.
Tänä vuonna ohjelmassa on muun muassa tanssia, teatteria, luentoja ja lausuntaa. Yläkaupungin Yö ry:n toiminnanjohtaja Markus Latvalan mukaan halukkaita esiintyjiä on paljon.
\- Meille on tarjoutunut, niin monta rokkibändiä, että voisimme järjestää useita festivaaleja, Latvala hehkuttaa.
Festivaalissa on nykyisin satoja esiintyjiä ja
järjestelyissä tarvitaan myös palkallista työvoimaa. Tapahtuman
selkärankana on kuitenkin mittava vapaaehtoisjoukko.
\- Meillä on noin 40 tapahtumapaikkaa joka vuosi. Siinä on iso työ saada talkooväkeä, mutta 20 vuoden kokemuksella voin sanoa, että talkoohenki elää ja on voimissaan, Latvala iloitsee.
Talletuspakoja ollut Belgiassa, Italiassa ja Ranskassakin
Tilien tyhjentäminen ei ole Euroopan velkakriisissä vain kreikkalainen ilmiö. Pelkästään belgialaispankeista vedettiin viime vuonna yli 120 miljardia euroa, ilmenee Reutersin selvityksestä.
Uutistoimisto Reutersin keräämien tietojen mukaan ennen Kreikan talletuspakojen kiihtymistä erityisesti italialaiset, belgialaiset ja ranskalaiset ovat nostaneet pankeistaan säästöjä turvaan. Tileiltä rahaa on siirretty milloin kassakaappeihin tai patjan alle, milloin kiinteistösijoituksiin, kultaan tai ulkomaisiin pankkeihin.
Kreikkalaiset ovat Reutersin tietojen mukaan nostaneet tileiltään kriisin kärjistyessä tällä viikolla pitkälle yli miljardi euroa. Samoin Espanjassa sanomalehti El Pais uutisoi, että ongelmaisen Bankian asiakkaat nostivat viime viikolla yli miljardi euroa tileiltään.
Kreikassa pankkipako on jatkunut kuitenkin pieninä virtoina pitkin kriisiä - kreikkalaistileillä on 30 prosenttia vähemmän säästöjä nyt kuin vuoden 2010 alussa. Hiljainen virta ei ole aiheuttanut paniikkia, mutta tilanne voi nopeasti muuttua jos luottamus pankkeihin katoaa hetkessä.
Tällaista nähtiin esimerkiksi Britannian Northern Rock -pankin tapauksessa 2008, kun asiakkaat jonottivat tunteja tyhjentääkseen tilinsä, tai tuoreemmin viime syksynä Latviassa Krajbankan huteroiduttua.
Reuters tutki 120 eurooppalaispankin tietoja viime vuodelta ja havaitsi, että säästöt vaihtoivat makuutuspaikkaa dramaattisesti. Belgialaisesta Dexiasta pelastettiin joukolla talletuksia ennen pankin velkajärjestelyä. Belgialaiset vetivät maan pankkien tileiltä vuoden aikana yli 120 miljardia euroa.
Kreikkaan luottavaisesti sijoittaneet Ranskan pankit kuten Credit Agricole ja BNP Paribas menettivät asiakastalletuksista kymmeniä miljardeja, ja koko maan pankeista katosi 90 miljardin talletukset. Italialaiset hakivat tileiltään turvaan 30 miljardia.
Reutersin mukaan käteinen päätyi suureksi osaksi Lontoon pankkeihin, jotka hyötyvät asemastaan euron ulkopuolella sekä keskittymisestään Aasian markkinoihin. Turvasatamia olivat myös Sveitsi, Saksa ja Pohjoismaat.
Kuusisen satamaan avataan kalakauppa
Kuusisen kalasatamaan Kotkassa avataan vihdoin lähialueen kalaa myyvä kauppa. Kauppias itse epäilee toimintaa rahallisesti kannattamattomaksi. Tavoitteena on vanhanaikainen kauppahallitunnelma.
Kotkan Kuusisen sataman kautta lähtee maailmalle tonneittain kalaa, mutta satamasta on puuttunut säännöllisesti auki oleva kalakauppa. Tilanne korjaantuu, kun Kuusisen kalankäsittelyhalliin avataan lähiviikkoina suoramyyntipiste. Kalakaupan avaavat hallin päävuokralaiset Antero ja Paula Halonen.
Hallissa on tarkoitus myydä lähialueelta pyydettyä kalaa laidasta laitaan. Halosen kalastajaperheen pää Antero tavoittelee suoramyyntipisteen kautta yhteyttä ostajaan.
\- Siitä tulee palveluyksikkö kuluttajalle, jossa kuluttajan ja yrittäjän kesken syntyy vanhanaikainen kauppahalliperinne.
Raha-asioiden suhteen Antero Halonen on realisti.
\- Kun se menisi plusmiinusnolla-tilanteessa, hän tuumaa ja  perustelee näkemystään kalan kysynnän vähäisyydellä ja kovalla hintakilpailulla.
Myös venäläisasiakkaat on huomioitu.
\- Kotkahan on vähän sivussa tästä liikenteestä, mutta näen erittäin tärkeäksi että ihmisiä pystytään palvelemaan heidän omalla kielellään. Se on välttämätöntä. Venäjä on niin oleellinen kieli suoramyyntitoiminnassa, Antero Halonen sanoo.
Halosen perhe on tytärtä myöten mukana ammattikalastuksessa. Haloset toimittavat suurimman osan kalastamastaan kalasta ulkomaille.
\- EU-aika on ollut erittäin positiivista kalakaupan suhteen. Muodollisuudet ja paperipuoli ovat kaikki jääneet pois. Kun virolaiselle yrittäjälle myy, se on kuin lähitukkuun myisi, Antero Halonen kertoo. Hän uskoo vankasti tulevaisuuteen ja kannustaa nuoria tekemään kalastuksesta itselleen ammatin.
\- En osaa nähdä tässä mitään negatiivista, enkä usko kasvatuskalojen tulevaisuuteen siinä mitassa, että se olisi uhka suomalaiselle ammattikalastukselle. Täällä on hyvät kalavedet, kalaa riittää ja on ihmisiä, jotka haluavat kalaa.
Allergialääkitys syytä aloittaa välittömästi
Kainuuseen ennakoidaan jopa poikkeuksellisen runsasta siitepölykevättä. Siitepölykausi kestää yleensä noin kaksi ja puoli viikkoa, mutta Kainuussa on syytä varautua jopa neljään viikkoon
Erikoistutkija Anna-Mari Pessi Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä arvioi, että Kainuussa koivun kukinta nousee huippuunsa tulevan viikonlopun aikana ja kestää noin viisi vuorokautta. Pessin mukaan Kainuun siitepölykevät on tavallisen runsas tai jopa poikkeuksellisen runsas.
Vaikka koivun kukinta on kunnolla vasta alkamassa, on Kainuuseenkin jo saatu ensimmäiset keltaiset pölypilvet. Norkkoja, eli koivun kukkia on eteläisessä Suomessa tänä keväänä runsaasti ja siitepölyä onkin kaukokulkeutunut myös pohjoisempaan Suomeen. Myös Kainuussa norkkoja ennakoidaan olevan tänä keväänä runsaasti.
Toiveissa lämpöä ja sateita
Siitepölykausi kestää yleensä noin kaksi ja puoli viikkoa, mutta pölyn kaukokulkeutumisen vuoksi Kainuussa siitepölykausi voi tänä keväänä kestää jopa kolmesta neljään viikkoa.
\- Allergikkojen on syytä aloittaa lääkitys välittömästi. Mikäli itsehoito ei auta, pitää kääntyä lääkärin puoleen, Pessi kehottaa.
Koivuallergikoille suotuisia olisivat nyt vesisateet ja lämmin ilma. Viileä ilma pidentää koivun kukintaa, kun taas lämmin kevätilma saa koivun nopeammin kukkaan ja lyhentää näin ollen kukinta-aikaa.
Nämä ohjelmat ratkaisevat luovuusongelmasi
Jumissa ollaan: ajatukset eivät selkene, asiat vaikuttavat mahdottomilta ja kello sen kuin tikittää. Olisiko tietokoneohjelmasta apua? Vastaus riippuu siitä, millainen ongelma pitäisi ratkaista. Eri aloille on kehitelty erilaisia menetelmiä, joilla luovuuden umpisolmuja voi yrittää aukoa.Suurin osa niistä toimii myös kynä ja paperi -muodossa, kuten mind mapit eli miellekartat. Wikipediasta löytyy pitkä litania [ilmaisia ja maksullisia ohjelmia](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_concept-_and_mind-mapping_software), joilla pohdinnat voi kirjata suoraan tietokoneelle.Varsinaisestihan miellekartan tarkoituksena on muuntaa ajatukset visuaaliseen muotoon ja ryhmittelemään ja yhdistelemään niitä. Jälkimmäisessä tehtävässä bittiversio voi olla ketterämpi kuin paperinen, mutta iso osa ajattelutyöstä tulee tehtyä jo piirtäessä, joten ei liene suuresti väliä sillä, hoitaako homman koneella vai käsin.Ohjelma ei tietenkään osaa kertoa, miten jokin tietty ongelma pitäisi ratkaista, mutta se voi auttaa ajattelemaan. Pohjimmiltaan tavoitteena on päästä kiertämään [ihmisaivojen erilaisia rajoituksia ja tyyppivikoja](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_cognitive_biases), kuten lyhytmuistin kesto (7 ± 2 asiaa). Esimerkiksi miellekarttaan mahtuu paljon enemmän asioita ja ne pystyy silti hahmottamaan jonkinlaiseksi kokonaisuudeksi.Yritysmaailman puolella käytetään [business model canvas -mallia](https://en.wikipedia.org/wiki/Business_Model_Canvas), jolla mallinnetaan liiketoimintaa. Ideana on purkaa yritystoiminta kymmenkuntaan erilaiseen palaseen ja miettiä, miten ne vaikuttavat toisiinsa: jos asiakas tekee näin, miten se vaikuttaa kustannuksiin ja niin edelleen. Tietokoneistettuja versioita liiketoimintamalleista on vaikka kuinka. Esimerkiksi [Lean Canvas](http://leancanvas.com/) toimii selaimessa ja on ilmainen niin kauan kuin käyttäjiä on vain muutama. Digimuodosta on jo enemmän hyötyä kuin miellekarttojen kanssa, sillä liiketoimintamalleja pitäisi hienosäätää jatkuvasti. Ei siis riitä, että kirjoittaa ajatukset muistiin yhden kerran.Äkkinäinen voisi luulla tarinankerronnan olevan taiteenlaji, jossa teorioilla ja tietokoneohjelmilla ei ole paljon sanansijaa. Väärin, sanovat [Dramatica](http://www.dramatica.com/theory/index.html)n  käyttäjät. Se on keino käsitteellistää kertomus kuin kertomus 5 konseptiin ja 12 kysymykseen, joita käyttämällä tarinasta tulee sisäisesti yhtenäinen ja väkevä. Mainittakoon, että **Aleksi Bardy** käytti Dramatica-metodia tehdessään [Levottomat-elokuvan käsikirjoitusta, kuten hän lopputyössään](https://viestintatieteet-wiki.wikispaces.com/Elokuvakouluelokuvaa+mainstream-yleis%C3%B6lle) selittää.Vaan entäs jos ongelma on muodoltaan hahmoton? Jos pitäisi vaikka säveltää maailman paras postpunk-biisi, mutta homma ei vain etene. Silloin kannattaa soveltaa höpsismiä, eli antaa sattumalle tilaa. Luovuus on siitä inha ilmiö, että se ei ilmesty komentamalla. Toimittaja ja tietokirjailija **Jonah Lehrer** on argumentoinut, että vaikeiden ongelmien ratkaisemiseksi pitää tehdä silmänkääntötemppu: [älä ajattele asiaa, niin tulet ajatelleeksi asiaa](http://online.wsj.com/article/SB10001424052970203370604577265632205015846.html). (Lehrer on muuten myös sitä mieltä, että brainstorming eli [aivoriihi on huono keino ongelmanratkaisuun](http://www.newyorker.com/reporting/2012/01/30/120130fa_fact_lehrer).) Muusikko **Brian Eno** kasasi vuonna 1975 korttipakan nimeltään [Oblique Strategies](https://en.wikipedia.org/wiki/Oblique_Strategies). Noin sadalle kortille on kirjoitettu tarkoituksellisen epämääräisiä ohjeita tyyliin "katkaise tärkeä yhteys", "kyseenalaista sankarillinen lähestymistapa" ja "oikosulku (jos herneiden syöminen lisää viriliteettiä, tunge herneitä pöksyihin)". Melkein autenttisen kokemuksen saavuttaa tällä [selainversiolla](http://stoney.sb.org/eno/oblique.html), jossa jokainen uudelleenlataus tarjoaa uuden viisauden.
Kainuu on esillä Cannesin elokuvajuhlilla
Kainuun Ammattiopiston opettaja Marko Karvonen ja opiskelija Niko Saarela tekevät viikon verran töitä Cannesin elokuvajuhlilla Ranskassa. Tavoitteena on saada Suomi elokuvantekijöiden kartalle tulevaisuuden kansanvälisiin tuotantoihin.
Marko Karvonen on myös Kainuun elokuvan ja median palvelukeskuksen projektipäällikkö, ja hän kertoi perjantaiaamuna Cannesista tavoitettuna tavoitteena olevan myös Kainuun markkinointi kuvauspaikkana.
\- Elokuvatoimijoiden ja elokuvakomissioiden yhteistyö pitää saada liikkeelle samaan hiileen puhaltaen. Samalla Kainuuta voi markkinoida myös kotimaisille tuotannoille.
Suomen elokuvakomissiot osallistuvat Cannesin elokuvajuhlille ensimmäistä kertaa, ja Karvonen näkee, että jo suhteiden luominen on tavoittelemisen arvoinen saavutus osallistumisesta.
\- Yhteyden avaaminen uusien elokuvatoimijoiden kanssa saattaa johtaa siihen, että yhteyttä otetaan myöhemmin kuvauspaikkoja etsittäessä. Ulkomaisille tuotannoille on tarpeen tietää, että paikallista osaamista löytyy kuvausten toteuttamiseen.
Suomen elokuvasäätiö on ollut Cannesissa edustettuna vuosikymmeniä.
Kannustimet puuttuvat Suomesta
Jos ulkomaiset elokuvantekjät pitävät Suomea kalliina maana, sitä tekevät myös monet suomalaiset. Esimerkiksi kansainväliseen levitykseen päätynyt Rare Exports kuvattiin kotimaansa sijaan Norjassa, missä kannustinrahajärjestelämä on käytössä.
\- Suomi on ainoita maita, mistä kannustinjärjestelmä puuttuu, Karvonen vahvistaa.
\- Monet Euroopan maat ovat pistäneet elokuvien tukemiseen suoraan rahallista tukea. Jos saisimme päätä auki pienempien tuotantojen kautta, esimerkiksi tv-mainosten kuvauksilla, niin tekijät huomaisivat Suomen ja Kainuun jämptin tavan toimia. Pian saattaisi olla tulossa isompia tuotantoja Suomeen.
Elokuvajuhlat hämmentävät suuruudellaan
Cannesin elokuvajuhlat järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1946, ja muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta juhlat on järjestetty toukokuussa siitä lähtien. Elokuvajuhlat on yksi maailman arvostetuimmista elokuva-alan tapahtumista, ja se on yleisöltä suljettu tapahtuma. 
Eniten ihmettelen, miten näin iso tapahtuma on saatu aikaiseksi.
Kainuun Ammattiopiston opiskelija Niko Saarelan ensituntuma on hämmentynyt.
\- Eniten ihmettelen, miten näin iso tapahtuma on saatu aikaiseksi. Elokuvajuhlat näkyvät kaikkialla, on punaiset matot ja valtavat banderollit. Suomen elokuvakomissioiden osasto on sijoitettu rantakadulle. Ja ihmismäärä on valtava.
Isoja tähtiä kaksikko ei vielä ollut päivän Cannesissa olon jälkeen nähdä, mutta punaisen maton vetovoima sai jo kainuulaismiehen varpailleen.
\- Siellä on ihmisiä niin paljon, ettei läpi pääse, ja kiertotie on monen korttelin päässä. Omalla osastolla onneksi ihmismäärä on jotenkin hallitumpi, eivätkä turistit kulje siellä, Karvonen kertoi.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Redrama!
Ei tahdo räppäri uskoa silmiiään, mutta kyllä se vain niin on, että YleX Iltapäivän kuuntelijoiden moottorit jyrähtivät käyntiin Kickstartin tahdissa.
Rytmibarometri-viikko tarjosi jälleen melkoisen nipun uutta musiikkia. Yläpeukkuja kalastelivat aina niin kantaaottava **Serj Tankian**, legendaarinen **The Offspring** sekä Ruotsin luultavasti kuumimman kesähitin esittäjä **Alina Devecerskin**.
Räppäri **Redrama** ei kuitenkaan kovaa kattausta kavahtanut vaan potkaisi kehiin sellaisen biisin, että heikompia hirvitti. Miehen uutuus _Kickstart_ sai 79 prosenttia yläpeukkua ja vei näin ollen koko Rytmibarometri-viikon voiton.
Palkinnon arvoisesti kappaletta kommentoi hyvinkin kryptisellä viestillä **Lassi**:
_&quot;Aivan mahtava rytmiparometri kipale. Karbalon ventokin markista popittaa komiasti tuon kappaleen tahtiin.. Ainiin ja terkkuja Karille ja Juha-Matille. :)&quot;_
Selevennyksen vuoksi kerrottakoon, että Karbalolla viitataan Lassin ystävään Kariin, Vento on Karin auto ja Markki puolestaan kutsumanimi Kortesjärvelle. Että semmosta..
Valtion tutkimuslaitoskenttä myllätään lähivuosina
Työryhmä jättää esityksensä laitosten yhdistämisestä ja yhteistyöstä yliopistojen kanssa kesäkuun alussa. Tutkimukseen kaavaillaan myös tilaajamallia.
Valtion tutkimuslaitoksia aiotaan yhdistää ja niiden päällekkäisiä toimintoja karsia. Tutkimuslaitoksia saatetaan yhdistää myös yliopistoihin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä luovuttaa esityksensä tutkimus- ja innovaationeuvostolle kesäkuun alussa. Työryhmä on käynyt kevään aikana läpi 18 tutkimuslaitoksen rakenteita.
\- Hallitusohjelman ja selvityksen taustalla on näkemys, että valtion sektoritutkimuslaitoksia tulisi koota suuremmiksi kokonaisuuksiksi. Me arvioimme nyt, minkälaisia kokonaisuuksia tulisi muodostaa. Tarkoitus on myös syventää tutkimuslaitosten ja yliopistojen yhteistyötä, työryhmän puheenjohtaja, alivaltiosihteeri Timo Lankinen toteaa.
Maa- ja metsätalousministeriö selvittää jo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja Metsäntutkimuslaitoksen yhdistämistä.
\- Tämäkin vaikuttaa erittäin järkevältä ajatukselta, Lankinen pohtii.
Työryhmä pohtii laitoksille myös yhteisiä laboratoriopalveluja. Yhteisiä tukipalveluja voisi olla esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksella ja Työterveyslaitoksella.
Työryhmä esittänee tutkimukseen myös tilaajamallia. Mallin mukaan valtiolla olisi kenties yksi organisaatio, joka tilaisi budjettirahoitteista tutkimusta laitoksilta ja yliopistoilta.
\- Tätä kysymme tutkimus- ja innovaationeuvostolta.
Työryhmässä pohditaan lisäksi laitosten ohjausta. Nyt se on jakaantunut useille ministeriöille. 
\- Miten tutkimustoimintaa voitaisiin ohjata, jotta se olisi nykyistä relevantimpaa, Lankinen täsmentää.
Työryhmän piti jättää esityksensä jo ensi viikolla. Lankisen mukaan laitosten lausuntojen ja ehdotusten viilaaminen on vienyt odotettua enemmän aikaa.
Laitoksille 600 miljoonaa veroeuroa
Veronmaksajat rahoittavat 18 tutkimuslaitosta lähes 600 miljoonalla eurolla vuodessa. Kaksi kolmasosaa laitosten rahoituksesta tulee valtion kassasta.
Eniten budjettirahaa, 90 miljoonaa euroa, saa Teknologian tutkimuskeskus VTT. Hyttyssarjassa painii muun muassa Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos 1,3 miljoonalla eurolla.
Laitokset työllistävät yli 10 000 ihmistä. Lankisen mukaan laitoskentän uudistamisella ei tavoitella säästöjä.
\- Voi olla, että tämä vaikuttaa henkilöstöön, mutta varsinaista supistamisen tarvetta ei ole. Tutkimusta tarvitaan ja tutkijoille on työtä. Onko se näissä laitoksissa, on arvioitava myöhemmin. Riippuu siitä, millaista tutkimusta jatkossa tarvitaan.
Tutkimuslaitoskenttä on tarkoitus myllertää vuosina 2014 - 2016.
Veijo Baltzar: Miranda antaa kasvot romanien holokaustille
Näyttely tuo esille rasismin, vainon ja etnisten suhteiden ongelmallisuutta.  Suomesta näyttely lähtee kierrokselle muualle Eurooppaan.
Idea romanien holokaustista kertovaan näyttelyyn lähti kulttuurineuvos Veijo Baltzarin omasta kirjasta Sodassa ja rakkaudessa (2008), jota hän kirjoitti viiden vuoden ajan.  Kymmenen vuoden ajan Baltzar kiersi Euroopassa esitelmöimässä romanien vainoista. 
\- Huomasin, että tällaiseen on tarvetta. Mustalaisten vainoja ei ole missään Euroopassa tunnustettu. Suomessa vainot tunnustettiin kolme vuotta sitten.
Holokaustia pitää Baltzarin mukaan opettaa kokemuspohjaisesti ja opetukselle pitää saada jatkumo. Näyttely onkin suunnattu erityisesti nuorille. 
\- Kyllä me ja esi-isämme olemme joutuneet maksamaan kalliisti siitä, että meillä ei ole ollut omaa isänmaata ja lippua.
**Miranda elää yhä**
Romanien holokaustista kertovan näyttelyn punaisena lankana on Miranda, slovakialaisen romaniperheen tytär, jonka perhe joutui keskitysleirille.  Kulttuurineuvos Veijo Baltzarin mukaan Miranda on yhä elossa ja elää slovakialaisessa ghetossa. 
\- Miranda ei vielä tiedä nimeään kantavasta näyttelystä, mutta kun näyttely lähtee ulkomaille kiertämään, tulee Miranda siitä kuulemaan, lupaa Veijo Baltzar. 
Olemme joutuneet maksamaan kalliisti siitä, että meillä ei ole ollut omaa isänmaata ja lippua.
Palaute näyttelystä on ollut erittäin hyvää sekä päättäjien ja katsojien puolelta. 
\- Näyttelyä on pidetty erittäin tärkeänä, kertoo Baltzar.
Tuusniemellä näyttely herätti muun muassa nettikeskustelua ja eräs näyttelyssä käynyt kommentoi: "Mustalaisenko meille piti kertoa totuus? Tätä emme olisi odottaneet."
**Ylpeä mustalaisuudestaan**
Veijo Baltzar käyttää mustalainen-sanaa ylpeänä, sillä hänen esi-isänsä ovat olleet mustalaisia.
\- Minä kunnioitan perintöäni enkä ole voinut muuttua romaniksi missään välissä. Mustalainen sopii minulle, mutta ei minulla ole mitään romani-nimitystäkään vastaan.  Jokainen tulkoon uskossaan autuaaksi ja käyttäköön mitä nimeä haluaa, sanoo Baltzar.
Veijo Baltzarin ja Drom-yhdistyksen tuottama näyttely aloitti Suomen kiertueensa maaliskuussa ja kiertue kestää kolme vuotta.  Kotimaan kiertueen jälkeen näyttely lähtee Eurooppaan. Kansainvälisesti ainutlaatuisessa näyttelykokonaisuudessa on ollut mukana muun muassa alankomaalainen Anne Frank-säätiö.
Näyttely on esillä Mikkelin pääkirjaston Mikkeli-salissa toukokuun loppuun asti.
Autot pääsevät junaan kohta Pasilasta
Muista jäädä junasta Pasilassa, jos autosi on mukana.
Autojunien uusi kuormauspaikka siirtyy 4. kesäkuuta Pasilaan. Uusi kuormauspaikka on Veturitiellä noin 400 metrin päässä Pasilan asemalta. Ajoreitti Veturitieltä kuormauspaikalle on merkitty opastein. 
Pohjoisesta Helsinkiin saapuvien autojunien vaunut irrotetaan ennen Pasilaa muusta junasta ja siirretään purkulaituriin. 
Jesse Joensuu Leijonien ässä
Jesse Joensuu ensimmäiset maajoukkuemaalit veivät Suomen mitalipeleihin.
Puolivälieräpeli USA:ta vastaan jää varmasti Jesse Joensuun mieleen. Aikuisten maajoukkueessa ensimmäiset kaksi maalia, josita toinen oli välieräpaikan ratkaissut osuma.
\- Hyvä, että tulivat tähän kohtaan, Joensuu toteaa pelin jälkeen.
Joensuu jakaa kunniaa ottelusta erityisesti Mikko Koivun johtamalle ykkösketjulle. Koivun, Filppulan ja Joensuun vitja väänsi Suomen tasoihin ottelun kolmannessa erässä.
\- Ykkösketju pelasi hyvin. Ne pelasi käytännössä kaikki vaihdot USA:n päässä. Se antoi meille voimaa. Tuntuikin siltä, ettei kukaan muu kuin Koivun ketju olisi pystynyt 2-2 tasoitusta tekemään.
Suomi sai samalla revanssin USA:sta. Edellinen peli päättyi 5-0 tappioon. Joensuun mukaan ei ollut vaikeaa arvata joukkueen tunnelmia sen pelin jälkeen.
\- Hyvä revanssi kyllä saatiin. Voitettiin se tärkeämpi peli, Joensuu toteaa.
Porin Ässien pelaaja kertoo seuranneensa useita MM-kisoja kotisohvalta. Nyt hän pääsi niihin itse mukaan.
\- Aivan fantastista, mutta täytyy kuitenkin yrittää sulkea tätä mahdollisimman paljon pois ja pelata omaa ruutua.
Pekka Mikkola puolustaa Pohjois-Pohjanmaan tangomainetta
Oululainen Pekka Mikkola selvisi ainoana pohjoispohjalaisena tangomarkkinoilla 18 parhaan joukkoon. Semifinaalit kisataan kesäkuun puolessa välissä Turussa.
Oululainen Pekka Mikkola selvisi ainoana pohjoispohjalaisena tangomarkkinoiden 18 parhaan joukkoon. Omaa suoritustaan semifinaalin karsinnoissa hän kuvaa urheilukentiltä tutuin sanankääntein.
\- Keskityin vain tekemään parhaani ja katsomaan mihin se riittää. Se riitti tänne, Mikkola toteaa tyytyväisenä.
25-vuotias oululainen on kerännyt tangohumusta kokemusta jo aiemminkin. Hän osallistui kilpailuun jo vuosina 2006 ja 2007.
Uravalinta varmistui keikoilla
Musiikinopettajaksi opiskeleva mies on varmistunut uravalinnastaan tekemällä kiertämällä keikoilla.
\- Olen keikkaillut varusmiessoittokunnassa iskelmäbändissä. Olen saanut kokemusta ja varusmiessoittokunta on varmistanut minulle sen, että tätä tahdon työkseni tehdä.
Oululaismies on liikkeellä vankalla asenteella. 
\- Voittomielellä ollaan liikkeellä, Mikkola toteaa.
Semifinaali radiossa ja televisiossa
Semifinaalin karsinnasta jatkoon selvisi 18 laulajaa. Näistä karsitaan kesäkuun puolivälin semifinaalissa kaksitoista parasta Seinäjoen tangomarkkinoille. 
Yle TV1 ja Radio Suomi lähettävät semifinaalin suorana lähetyksenä. 
Tangomarkkinat kisataan 11. - 17. heinäkuuta Seinäjoella.
Raja-alueen liikenneturvallisuutta parannetaan
Suomi ja Venäjä käynnistävät yhteisprojektin, jonka tarkoituksena on yhdenmukaistaa turvallisuusperiaatteita. Reilun kahden vuoden aikana Leningradin alueelle viedään esimerkiksi suomalaista tietotaitoa liikenneonnettomuuksien riskien hallinnasta ja tiesuunnittelusta.
Suomi ja Venäjä pyrkivät parantamaan rajan ylittävien teiden turvallisuutta. Erityisesti pyritään parantamaan niiden rajateiden turvallisuutta, jotka menevät taajaman läpi. Samalla Venäjällä kartoitetaan tieosuuksia ja tiekohtia, joissa on erityisen suuri onnettomuusriski. Lisäksi Venäjällä parannetaan teitä.
Noin 1,3 miljoonan euron hankkeen toteuttavat Suomen Liikennevirasto ja Kaakkois-Suomen ely-keskus yhdessä venäläisten tieliikennealan asiantuntijoiden kanssa. Mukana on myös Leningradin alueen kaupunkikuntia.
Samalla Kaakkois-Suomessa rajan ylittävillä teillä tehdään liikenneturvallisuusselvitys. Tavoitteena on parantaa erityisesti jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden liikenneturvallisuutta. Vuoden 2014 heinäkuun loppuun asti kestävän hankkeen kokonaisbudjetti on noin 1,3 miljoonaa euroa. Hanke on saanut rahoitusta EU:n ja Venäjän välisestä ENPI-ohjelmasta.
Grrauh! Euroviisujen Suomen pisteiden ilmoittaja paljastettu
Vuoden 2006 euroviisujen suvereeni voittajahirviö Mr. Lordi tulee ilmoittamaan Suomen pisteet Eurovision laulukilpailun finaalissa.
Historiallisen viisuvoiton Suomeen vuonna 2006 tuonut Mr. Lordi astuu jälleen hetkeksi euroviisuvaloihin, kun hän ilmoittaa Suomen pisteet Eurovision 2012 laulukilpailun suorassa finaalilähetyksessä Yle TV2:ssa lauantaina 26. toukokuuta 2012.
\- Monelle nousee varmasti mieleen nostalgiset viisufiilikset Mr. Lordin ilmestyessä ruutuun, uskoo Ylen tuottaja **Anssi Autio**.
Eurovision Song Contest 2012 -kilpailun voittaja ratkeaa sekä yleisöäänestyksen että kunkin maan tuomariston antamien äänien perusteella. Suomea tänä vuonna euroviisuissa edustaa Uuden Musiikin Kilpailun _När Jag Blundar_ -kappaleellaan voittanut **Pernilla Karlsson**. 22.5. järjestettävässä 1. semifinaalissa selviää pääsekö Pernilla finaaliin asti.
**Lähteet:** Yle
BBC: Laihduttaminen turvallista raskaana oleville
Tutkijat kuitenkin korostavat, että he eivät suoranaisesti kehota naisia laihduttamaan raskausaikana, vaan ennemminkin ylipainon ja painonnousun hallintaan.
Laihduttaminen raskausaikana on turvallista sekä äidille että sikiölle, kertoo BBC. Eri tutkimusten tuloksia yhteen vetäneen katsauksen mukaan laihduttaminen ei vaikuta vauvojen syntymäpainoon.
Tutkijat kuitenkin korostavat, että he eivät suoranaisesti kehota naisia laihduttamaan raskausaikana, vaan ennemminkin ylipainon ja painonnousun hallintaan.
Tutkijoiden mukaan laihduttamiseen ei ole tarvetta, jos raskausajan painonnousu pysyy sopivana.
Tutkimusta johtaneen konsultoivan synnytyslääkärin Shakila Thangaratinamin mukaan yhä useampi nainen lihoo raskausaikana. Thangaratinam huomauttaa, että näillä naisilla ja heidän vauvoillaan on suurentunut riski saada raskausajan komplikaatioita.
Raskausajan ylipaino on yhdistetty esimerkiksi raskausmyrkytykseen, diabetekseen ja korkeaan verenpaineeseen.
[British Medical Journal](http://www.bmj.com/content/344/bmj.e2088) -tiedelehdessä julkaistussa katsauksessa analysoitiin 44 aiemman tutkimuksen tuloksia, joissa oli mukana yli 7 000 naista.
Nuotion sammuttaja pahoinpideltiin 
Pahoinpitelyt työllistivät jälleen poliisia Jyväskylässä. Nyrkki heilui Kauppakadulla ja entisellä Tuomiojärven leirintäalueella. 
Kolme miestä pahoinpitelivät neljättä miestä lyömällä Kauppakadun kompassilla viime yönä. Tekijät olivat uhrille entuudestaan tuntemattomia. Poliisi sai kiinni yhden tekijöistä, mutta kaksi muuta ovat vielä karkuteillä. Poliisin mukaan pahoinpitelyn uhri ei saanut vakavia vammoja. 
Toinen pahoinpitely tapahtui entisellä Tuomiojärven leirintäalueella, jossa kahdella miehellä oli ollut hiipumassa oleva nuotio. Toinen heistä päätti sammuttaa nuotion vesiastian puutteessa virtsaamalla sen päälle. 
Lähellä olleen viiden hengen seurueen jäsen hermostui sammuttajalle ja kävi hänen päälle. Hetken päästä myös muut tulivat pahoinpitelemään uhria. Seurueen jäsenet löivät ja potkivat uhria, joka oli itse hakeutunut keskussairaalaan paikattavaksi. Poliisin mukaan tekijät jäivät kateisiin.
Kulttuuri säästökuurille vuonna 2014
Valtion taidemuseon säätiöittämisen odotetaan tuovan ankaran säästökuurin kulttuurialalle. Mm. Kiasman ja Ateneumin rahoitus aiotaan ottaa vuoden 2014 alusta alkaen Veikkauksen kulttuurirahoista, joten muille tuen saajille jää entistä vähemmän jaettavaa.
Hallitusohjelmassa on linjattu, että Valtion taidemuseo säätiöitetään ja siirretään rahoitettavaksi veikkausvoittovaroin. Nykyisin virastomuotoiseen museoon kuuluvat Kiasma, Ateneum, Sinebrychoffin taidemuseo sekä Kuvataiteen keskusarkisto.
Asiaa valmistellut työryhmä on pohtinut erilaisia säätiöittämismalleja, ja hiljattain kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki linjasi että virastomuotoisesta valtion taidemuseosta tehdään julkisoikeudellinen säätiö useimpien yliopistojen tapaan. Valtion taidemuseon ylijohtaja Risto Ruohonen arvioi, että säätiönä Valtion taidemuseon rahoitus voi olla jopa vakaammalla pohjalla kuin budjettirahoitteisena virastona.
\- Kulttuurilaitokset, jotka ovat saaneet rahoituksensa veikkausvoittovaroista, ovat saaneet paremmin resursseja kuin budjetin puolelta rahoituksensa saaneet, hän perustelee.
Säästöpaineita kaikkialla
Paavo Arhinmäen mukaan muutoksella tavoitellaan ennen kaikkea säästöjä, kun Valtion taidemuseon rahoitus saadaan siirrettyä valtion budjetista Veikkaukselle.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ohjasi viime vuonna veikkausvoittovaroja kulttuurille 221 miljoonaa euroa. Valtion taidemuseon säätiön on määrä viedä summasta budjettinsa verran eli noin 20 miljoonaa. Sama summa pitää säästää muilta tuen saajilta, kertoo Arhinmäki.
\- Olemme tuoneet avoimesti esille, että vuonna 2014 on säästöpaineita kaikkialla. Suurimmat edunsaajat ovat Kansallisteatteri ja Kansallisooppera. Miten paljon miltäkin toimijalta leikataan ja millä aikataululla, on vielä ratkaisematta.
Vähemmän byrokratiaa
Säätiöittämisestä odotetaan toisaalta myös käytännön hyötyjä. Valtion taidemuseon ylijohtaja Risto Ruohonen arvioi, että säätiössä on vähemmän byrokratiaa kuin virastossa, ja tämä voi auttaa esimerkiksi sponsoreiden hankinnassa.
\- Aika näyttää auttaako muutos meitä löytämään uusia yhteistyön muotoja yritysten kanssa ja auttaako se uusien kumppanien löytämisessä, hän pohtii.  
Valtion taidemuseon säätiö ei mene tavallisen säätiölainsäädännön piiriin, vaan sitä varten säädetään erillinen laki. Lakitekstissä kirkastetaan mm. mitkä ovat valtion taidemuseon tehtävät.
Meritalo remontoidaan ammattikoulun käyttöön
Roihuvuoren palvelualojen oppilaitos kärsii kosteusvaurioista. Tulossa on täysremontti.
Helsinki siirtää ammattikoulutusta Hakaniemeen. Kaupunki remontoi niin sanottuun Meritaloon Haapaniemenkadulla lisätilaa tekstiili- ja vaatetusalan sekä kauneudenhoitoalojen opetukselle.
Kaupungin palvelualojen oppilaitoksen nykyiset tilat Roihuvuoressa ja Alppilassa ovat käyneet liian pieneksi. 1970-luvulla rakennetun Meritalon remontti ammattikoulutuksen tarpeisiin maksaa noin 30 miljoonaa euroa.
Palvelualojen oppilaitoksen Roihuvuoren toimipiste puolestaan menee täysremonttiin - sen hinnaksi on arvioitu peräti 48 miljoonaa euroa.
Rakennuksessa on todettu kosteusvaurioita.
Bonosta maailman rikkain muusikko Facebookin avulla
Nyt kelpaa maailman rikkaimman muusikon myhäillä...
Facebook listautui tänään teknologiapörssiin ennätyksellisen suurella listautumisarvolla. Liekö vuonna 2009 osakekauppoja hieronut **U2**-nokkamies **Bono** arvannut osakkeidensa arvon kasvavan kolmessa vuodessa lähes 20 kertaisiksi.
Irkkulaulaja pulitti aikoinaan 90 miljoonaa dollaria 2,3 prosentin osuudestaan Facebookin osakkeita. Nyt Bonon osakkeiden arvoksi arvioidaan jopa 1,5 miljardia dollaria.
Aiemmin rikkaimman muusikon pallill aistui **The Beatles**-legenda **Paul McCartney**.
**Lähteet:** NME
EU:sta myönnetään: Kreikan eroon varaudutaan
Brittiläinen rahapaja varautuu jo tekemään uusia drakmoja, kun EU:sta julkisesti vahvistettiin varasuunnitelmat Kreikan eurosta eroamiseksi.
Euroopan keskuspankki valmistelee varasuunnitelmaa Kreikan eron varalle, sanoo EU-komissaari Karel De Gucht.
\- Sekä EKP:ssa että Euroopan komissiossa laaditaan nyt hätäskenaarioita, jos Kreikka ei selviä, kauppakomissaari kertoi belgialaiselle De Standaard -sanomalehdelle.
Tätä ennen yksikään EU-viranomainen ei ole julkisesti vahvistanut suunnitelmien olemassaoloa. Niistä on huhuttu, mutta kukaan ei ole myöntänyt hätäskenaarion valmistelua.
Belgialainen De Gucht ei kertonut lehtihaastattelussa suunnitelman yksityiskohtia.
\- Kreikan lähtö ei tarkoita loppua koko eurovaluutalle, kuten jotkut väittävät, De Gucht lisäsi.
Viime päivinä suurempien kannuksien eurovaikuttajat ovat puhuneet ristiriitaisesti Kreikan näkymistä. EKP:n pääjohtajan Mario Draghin mukaan Kreikkaa ei pidetä eurossa millä tahansa hinnalla. Euroryhmän puheenjohtaja puolestaan lyttäsi erospekulaatiot "höpötykseksi ja propagandaksi".
Ero euroalueesta on yksi esiin nostettu vaihtoehto, koska Kreikan uusintavaalien voittajaksi ennustettu vasemmistolainen Syriza ei hyväksy EU:n kanssa kertaalleen sovittua säästöpakettia. EU vaatii Kreikkaa jatkamaan säästöjä tai lainaa ei tipu.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman lähteen mukaan EU ei ole istunut kättensä päällä, vaan kriisin venyessä kahden vuoden ajan se on valmistautuneempi kuin koskaan.
Maailman suurin setelipainaja De La Rue ilmoittautui perjantaina mahdolliseksi drakma-painoksi. Kreikalla on omiakin rahanpainajia, mutta ulkomainen apu voisi olla tarpeen kun uusitaan kaikki maan rahat kerralla. Brittiläinen De La Rue on tuottanut seteleitä 150 eri valtion käyttöön.
Jukolan viesti tekee uuden ennätyksen
Pääkaupunkiseudun läheisyys innostaa uusia kaveri- ja työporukoita osallistumaan.
Vantaalla kesäkuun puolivälissä suunnistettava Jukolan viesti on kasvamassa kaikkein aikojen suurimmaksi lajissaan.
Varsinaisen ilmoittautumisajan päätyttyä naisten Venlojen viestiin on ilmoittautunut yli 1 200 joukkuetta ja miesten Jukolan viestiin lähes 1 700 joukkuetta. Kaikkiaan suunnistajia on tällä hetkellä mukana Vantaalla Hakunilan urheilupuistossa käytävässä kisassa lähes 17 000.
Tällä osallistujamäärällä Jukolan viesti on taas osallistujamäärältään vuoden suurin aikuisten urheilutapahtuma ja kaikkien aikojen suurin Jukolan viesti. Edellinen Jukolan viestin osallistujaennätys on Hyvinkään Kytäjältä kahden vuoden takaa. Silloin kilpailijoita oli mukana yhteensä reilu 15 000.
Suurin osa osallistujista tulee yhä Suomesta
Yksi syy tähän on sijainti pääkaupunkiseudulla.
\- Moni joukkue toteuttaa nyt pitkäaikaisen tavoitteensa osallistua Jukolan viestiin. Hyvä sijainti on houkutellut mukaan erityisesti uusia kaveri- ja työporukoita. Toki suunnistuksen suosio näkyy nyt myös kuntorasteilla, sanoo Jukolan viestin pääsihteeri Päivi Luoma.
Jukolan viesti on kansainvälinen suunnistustapahtuma. Kaikkiaan mukana on joukkueita 23 maasta. Eniten suunnistajia, kolme neljäsosaa tulee Suomesta, mutta myös ruotsalaisia ja norjalaisia joukkueita on paljon.
\- Me järjestäjät odotamme kilpailijoita innolla. Odotus tiivistyy aina viestien lähtöhetkeen asti. Tavoitteenamme on, että jokainen kilpailija nauttii mukanaolosta. Valmistaudumme myös vastaanottamaan Hakunilan urheilupuistoon ennätyksellisen suuren yleisön kannustamaan suunnistuksen huippunimiä ja harrastajia, Luoma sanoo.
Paholainen ja nudistit
Kävelipä paholainen käsiään heilutellen rannalla ja mietti mitä tekisi. Näki silloin joukon nudisteja, ja ajatteli, että vot, mikäpäs ettei vaikka niitä kiusaisi.Vierähti tovi, kun sielunvihollinen mietti suunnitelmaa, ja sillä välin nudistit heittelivät lentopalloa rannalla, motivoituneina ja mielekkäinä ja ihan hiessä.Töristeli siihen sitten paholainen hetken perästä jäätelökioskiautolla, soitti torvea ja asetteli jäätelöauton eteen virvoitusjuoma- ja olutkoreja, joita piti kylmänä hiilihappojään avulla.Innokkaina kipittivät nudistit kioskille, tutkivat jäätelövalikoimaa, joka oli monipuolinen ja kiinnostava. Ja moni jo istui toiveikkaana paholaisen jäätelöauton eteen asettelemalle penkille tai &nbsp;puutarhatuolille, retkipöytien eteen, ja veti kertakäyttömukiautomaatista jo valmiiksi mukin virvoitusjuoman tai oluen nauttimista varten.Mutta voi!Kelläänpä ei ollutkaan rahaa, kun nudisteilla ei ollut vaatteita minkä taskussa olisi voinut olla lompakko.Ja vaikka miten janotti ja teki mieli jäätelöä, niin silti oli hikisten nudistien vain lähdettävä tyhjin toimin paholaisen kioskilta pois, alahuuli pettymyksestä töröllään, kun ei voinutkaan kioskista yksikään nudistiparka mitään ostaa, lompakotonna.Maireasti ja tekoystävällisesti hymyillen paholainen teki teatraalisen hovikumarruksen, käsi miltei maata pyyhkäisten hienoimpaan hovityyliin, kokosi retkipenkit, -tuolit ja -pöydät pois, nakkeli hiilihappojäät veteen missä ne savusivat ja porisivat houkuttelevan näköisesti pihisten ja pohisten tyhjiin, nudistien toivotonta jäätelönhimoa ja janoa vain entisestään yllyttäen, ja nudistien kuivien suiden massutus ja silmien haikea katse saatteli paholaisen jäätelökioskiautoa, kun se ajoi pois, niin että paholaisen ilkikurinen hihitys hävisi diminuendona kioskiauton dieselin pörinään ja etääntyvään pölyyn.Vannoivat silloin nudistit miltei itku silmässä, että huomenna ei kyllä jäädä ilman juomia ja jäätelöitä, ja pitkälle iltahämäriin nudistit supisivat keskenään, että miten ihmeessä tehtäisiin kun ei ole vaatteita, ja siksi lompakolle taskuakaan, ja jos rahojaan levittelee, niin jokuhan ne voi viedä.Koitti sitten seuraava päivä.&nbsp;Jo kukonlaulun aikaan nähtiin rannalla nudisteja pelaamassa lentopallon pelaamista, eikä aikaakaan, niin olivat nudistit yltiöhikisiä ja janoisia. Satunnainen ohikulkija olisi huomannut, että silloin tällöin kävi aina joku nudisti rantahiekassa jotakin kohtaa – usein kiven läheltä – katsomassa, tarkistamassa jotain, ja sitten palasi.Nudistit olivat nimittäin ottaneet tällä kertaa rahansa mukaan, kolikoina, kätkeneet ne hiekkaan, jokainen itse valitsemaansa paikkaan, ja laittaneet pienen kiven, kävyn tai oksanpätkän merkiksi jonka jokainen vain itse tunnisti aarrekätkönsä merkiksi.Kuuluipa sitten jo paholaisen auton iloinen pörinä, ja tämä hurauttihe rannalle kioskikotterossaan.Mutta voi!Eipä ollutkaan kioskissa nyt myytävänä jäätelöä, virvoitusjuomia ja olutta, vaan kaaressa hyppäsi vihainen hengentappokoira kioskista, kun paholainen aukaisi luukun -&nbsp; ja hädissään juoksivat nudistit kaulaansa myöten keväthyiseen veteen ja hytisivät siellä, paholaisen susikoiran äristessä vesirajassa verenhimoisena kuin Turusen pyssy –&nbsp; ja nudistien vollottaessa ja kollottaessa ja ähkiessä ja voivotellessa &nbsp;veden kylmyyttä rannalta kuului vain hilpeää piipitystä ja paholaisen ilonhuutoja, kun paholainen sillä aikaa tutki rannan metallinpaljastimella ja keräsi hiekan seasta nudistien kalja-, limonaati- ja jäätelörahat viimeistä penniä myöten.Lopun viimeksi paholainen vielä tuli metallinpaljastimensa ja muoviämpärin kanssa vesirajaan, kumarsi taas teatraalisen kohteliaasti hyvästeiksi, maireasti hymyillen, ja lähtiäisiksi heitti rantaveteen ämpäristä ison, sähäkän sähköankeriaan.Jättäen sitten koiransa rannalle vedessä paleleville nudisteille ärisemään ja rähisemään paholainen huristeli kioskiautollaan pois, ja hänen poistumistaan säesti tärskähtely, napsahtelu ja ulahtelu ja veden lätinä ja kohina, kun sähköankerias tärskäytti nudisteja persauksille, niin että nämä hädissään juoksivat rannalle, missä paholaisen susikoira yritti välittömästi purra nudisteja kankkuun – ja näin joutuivat nudistit taas säntäämään veteen sähköankeriaan tärskäytettäviksi. Edestakaisin veden ja rannan väliä sähläsivät nudistit niin hirmuisessa temmellyksessä, että vesi koko ajan aivan valkoisena vaahtosi.Ypi-yömyöhään joutuivat nudistit tällä lailla hyppäämään Skyllan ja Karybdiin välissä, ennen kuin sielunvihollisen susikoiralta vähitellen loppui into ja sähköankeriaalta puhti, ja nudistit viimein pääsivät rätti-uupuneina, naarmuilla ja tuhannesti sähkö-tärskäytettyinä &nbsp;koteihinsa.Tästä opimme, että on sitä kaikenmoista maailmassa jumaliste kyllä. Että, ei kyllä kateeksi käy, eihän.Sen pituinen se.__Kuunneltavaksesi sama, ole hyvä:__
Kiusaaja sovitteluun jälki-istunnon sijaan
Perinteisen jälki-istunnon vaihtoehdoksi on tullut vertaissovittelu, jossa oppilaat ratkaisevat keskenään toistensa riidat. Oppilaat kokevat, että ristiriitojen selvittäminen on helpompaa ikätovereiden kuin opettajien kanssa. 
Niemelän yhtenäiskoulussa Heinolassa jälki-istuntoja on jo korvattu vertaissovittelulla. Vertaissovittelijaksi on kouluttautunut kymmeniä koulun oppilaita. Riitatilanteessa he toimivat sovittelijoina koulutovereidensa välillä.
Ysiluokkalaiset Saara Laine ja Iida Hämäläinen ovat setvineet jo monet pattitilanteet. Usein riitapukarit ovat alemmilla luokilla, joten he suhtautuvat yläkoululaisiin kunnioituksella. Laineen ja Hämäläisen mukaan sovittelut ovatkin sujuneet hyvin.
\- Pienet osaavat selvittää asiansa, kun opastamme heitä. Emme siis selvitä ongelmia toisten puolesta vaan neuvomme heitä löytämään ratkaisun, tytöt kertovat.
Laine ja Hämäläinen sanovat, että sovittelut ovat sujuneet hyvin ja ratkaisu löytyy tilanteeseen kuin tilanteeseen.
\- Tämä on järkevä tapa. Kiusaajien ja kiusattujen on helpompi puhua lähes omanikäisille kuin opettajille. Tilanne on kuitenkin oppilaille jännittävä, joten he oppivat siitä.
WinCapitan rikoshyötyjä aletaan hakea Päijät-Hämeessä
Sijoitusklubi WinCapitaan liittyviä rikoshyötyyn perustuvia juttuja on vireillä toistakymmentä. Syyttäjän arvion mukaan niiden käsittely alkaa aikaisintaan syksyllä.
Kyseessä ovat tapaukset, joissa WinCapitan toiminnasta hyötyneiltä henkilöiltä vaaditaan rikoshyödyn menettämistä valtiolle.
Päijät-Hämeessä tapauksia on kertynyt tähän mennessä toistakymmentä. Syyttäjän arvioi, että osa tapauksista saattaa mennä ensi vuoden puolelle.
Koko maassa rikoshyötyjuttuja on noin 700, kertoo rikoskomisario Ari-Pekka Kouvo keskusrikospoliisista.
Valtakunnansyyttäjänvirasto tiedotti perjantaina, että laajaan WinCapita-vyyhteen liittyviä rikosepäilyjä koskevaan asiakokonaisuuteen on määrätty 14 syyttäjän ryhmä.
WinCapitan johtohahmo Hannu Kailajärvi tuomittiin viime joulukuussa neljän vuoden vankeuteen törkeästä petoksesta.
Näkökulma: Leijonat huikean kapteenin reppuselässä
Leijonien MM-taival jatkuu. USA:n lyöminen puolivälierässä oli koko joukkueen voitto, mutta koko joukkueen mukaan saamiseen tarvittiin yhtä miestä.
Jukka Jalonen julisti viime keväänä maailmanmestaruuden jälkeen, että Bratislavan joukkue oli Mikko Koivun joukkue. Jos mahdollista, tänä vuonna se on vielä enemmän Mikko Koivun joukkue - ainakin jos mittarina käytetään johtajuutta jäällä.
USA-ottelussa ensimmäinen kymmenminuuttinen oli Suomen koetinkivi. Sen aikana USA sai pari pitkää hyökkäystä Suomen alueelle ja vei kaksinkamppailuja, vaikka Suomenkin vääntö oli hyvää. Siinä surullisessa alkusarjan kohtaamisessa juuri nämä olivat myrkkyä Leijonille.
Ensimmäisen kympin jälkeen Suomi sai kiekolliseen pelaamiseensa sellaisen ryhdin, että voittaminen oli mahdollista. Täysin käänteentekevä asia oli Mikko Koivun huikea vaihto noin kymmenen minuutin kohdalla.
Unohdetaan hetkeksi se, että Koivu pelasi ikään kuin pelitavan vastaisesti puskiessaan vastustajan siniviivalla kolmesta vastustajasta läpi saaden kiekon päätyyn. Heti perään Koivu riisti maalin takana kiekon takaisin Suomelle ja aiheutti vaaratilanteen USA:n maalille.
Koivu näytti Suomen miehistölle, että eivät nämä jenkit mitään yli-ihmisiä ole. Alkusarjan kohtaamisessa USA murskasi Suomen kaksinkamppailupelaamisessa, ja tämä näkyi vielä hivenen joissain pelaajissa ottelun alussa. Tuon vaihdon jälkeen viimeisetkin epäilykset hävisivät.
Tämän jälkeen lumipallo alkoi vyöryä oikeaan suuntaan. Petri Kontiolan nelosketju löysi pelirohkeuden, Niko Kapasen kolmosketju löysi pelirohkeuden. Jopa täysin pohjoisamerikkalaisten jalkoihin alkusarjassa jäänyt Mikael Granlund löysi pelirohkeuden, joka alkoi tarttua myös Jarkko Immoseen ja Janne Pesoseen pelin edetessä.
Koivu asetti yhdellä vaihdolla (pelasi toki ketjuineen fantastisesti läpi ottelun) Leijonille pelaamisen ja rohkeuden standardin. Kun kapteenien kapteeni tekee, muut tekevät perässä. Pelirohkeus löytyi, Leijonat pääsi paineen alta pois ja mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä enemmän Leijonat hallitsi.
Joensuun ylistyssanat
Edes USA:n pahoihin paikkoihin tekemät 1-1- ja 2-1-maalit eivät enää horjuttaneet Leijonia. Päinvastoin, 1-2-tappioasemassa Suomi pelasi - Koivun johdolla tietenkin - erinomaista jääkiekkoa. Oli USA:n vuoro olla jyrän alla. Oli Suomen vuoro väsyttää jenkkejä pitkillä hyökkäyksillä.
Ja tarinaan sopii hyvin se, että se oli nimenomaan Koivu, joka röyhkeällä maalilleajolla tasoitti ottelun 2-2:een. Jesse Joensuu nousi kahdella maalillaan kansakunnan kaapin päälle, mutta Joensuukin sanoi, että 2-2-maalia ei olisi mikään muu ketju kuin Koivun ketju voinut tehdä. Miettikää, mitä sanoja juuri paikkansa Suomi-kiekon historiasta lunastaneelta röyhijältä!
Päävalmentaja Jukka Jalonen osoitti loistavaa pelisilmää, kun hän tiivisti peluutusta loppua kohden. Kun kaukalossa kävi enää kolme ketjua, pelaajat olivat yhä paremmin ytimessä. Jesse Joensun voittomaali ottelun lopussa ei ollut sattumaa, vaan ansaittu maali.
USA-voitto oli myös ns. Meidän Pelin voitto. Jukka Jalosen pelitapa ehdittiin jo alkusarjan jälkeen tuomita täysin susistrategiaksi pohjoisamerikkalaisia vastaan. Okei, Suomi muutti pelaamistaan nopeammaksi, mutta silti Suomen torstaina esittämä jääkiekko täyttää Meidän Pelin kriteerit. Sitä mukautettiin niin, että USA oli lyötävissä.
Seuraavaksi mukautus tapahtuu toiseen suuntaan, kun vastaan luistelee passiivisempi Venäjä. Lähtökohtaisesti se on lähempänä Leijonien mukavuusaluetta, mutta sen pohtimisen aika on syvemmin vasta myöhemmin.
Jalonen myös ruoski mediaa siitä, että alkusarjan USA-peliin palattiin niin tiiviisti ennen puolivälierää. Siihen peliin oli median syytä palata vain oppimistarkoituksessa - aivan kuten Leijonien valmennusjohto itsekin teki. Ja ne läksyt valmennusjohto oli tehnyt hyvin.
Suomi ja Venäjä parantavat tieturvaa yhdessä
Suomalaiset vievät itänaapuriin tietoa tiesuunnittelusta ja riskien hallinnasta 1,3 miljoonan euron yhteishankkeessa. Turvallisuutta yritetään parantaa varsinkin rajan ylittävillä teillä, jotka kulkevat taajaman läpi.
Suomi ja Venäjä yrittävät parantaa raja-alueen liikenneturvallisuutta uudella yhteistyöhankkeella.
Runsaan kahden vuoden pituisen projektin tavoitteena on parantaa turvallisuutta varsinkin niillä rajan ylittävillä teillä, jotka kulkevat taajama-alueiden läpi. 
Suomalaiset aikovat viedä Leningradin alueelle muun muassa tietotaitoa hyvästä tiesuunnittelusta sekä onnettomuuksien riskien hallinnasta. Hankkeen myötä Kaakkois-Suomen rajan ylittävillä teillä toteutetaan liikenneturvallisuusselvitys.
1,3 miljoonan euron EU-rahoitteisessa hankeessa ovat mukana Liikennevirasto, Kaakkois-Suomen ELY-keskus sekä Venäjän puolelta muun muassa Leningradin alueen liikenneturvallisuusrahasto sekä Viipurin kaupunkikunta.
Kuopio tavoittelee jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuja
Kisat pelattaisiin Kuopiossa huhtikuussa 2014. Kilpailujärjestelyistä huolehtisi KalPa. Kaupunki aikoo lähettää kisoista tarjouksen Jääkiekkoliitolle.  
Kuopion kaupunki harkitsee hakevansa jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuja keväälle 2014. Suunnitelmien mukaan toinen alkulohko pelattaisiin Kuopiossa ja toinen Joensuussa. Lisäksi mitalipelit olisivat Kuopiossa. Kilpailuissa pelaa kymmenen maata kahdessa eri lohkossa. 
Käytännön kisajärjestelyistä huolehtisivat KalPa-Hockey Oy ja Juniori-KalPa. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee MM-kisaisännyystarjousta ensi maanantaina. 
Kisakuluiksi Jääkiekkoliitolle on laskettu yhteensä 135 000 euroa. Mikäli Kuopio saa alle 18-vuotiaiden MM-kisat vuodesta 2014 tulee urheilun supervuosi kaupungissa. Samana vuonna Kuopiossa on suunnistuksen Jukolan viesti ja yleisurheilun Kalevan kisat.   
Pohjois-Korea kiistää häiritsevänsä naapurinsa lentokoneita ja laivoja
Etelä-Korea on syyttänyt pohjoista naapuriaan lentokoneiden ja laivojen GPS-paikannusjärjestelmän häiritsemisestä. Pohjois-Korean mielestä eteläinen naapuri yrittää mustata sen maineen.
Pohjois-Korea on kiistänyt sotkevansa Etelä-Korean lento- ja laivaliikennettä häiritsemällä GPS-paikannusjärjestelmää. Valtiollisen KCNA-uutistoimiston lainaaman viestintäministeriön tiedottajan mukaan väitteet ovat keksittyjä ja niiden tarkoituksena on Pohjois-Korean maineen mustaaminen.
Etelä-Korean viestintäviraston varajohtaja Lee Kyung-Woo sanoi toukokuun alussa, että kommunistinen Pohjois-Korea on lähettänyt häirintäsignaalia ja sekoittanut siten liikennöintiä.
Etelä-Korean viranomaiset vakuuttivat tuolloin, ettei liikenteelle ole aiheutunut vaaraa, sillä navigoinnissa on käytetty GPS:n sijaan muita järjestelmiä. 
Etelä-Korea on syyttänyt pohjoista naapuriaan vastaavasta häirinnästä myös vuosina 2010 ja 2011. 
Sakari Oramosta kunniakapellimestari
Radion sinfoniaorkesterin kevätkauden viimeinen konsertti pidetään 25.5. Sakari Oramon johdolla Musiikkitalossa. Konsertti on samalla Oramon viimeinen konsertti orkesterin ylikapellimestarina. Kautensa päättyessä Oramo nimitetään Radion sinfoniaorkesterin kunniakapellimestariksi
    
  
Sakari Oramon kausi RSO:n 
ylikapellimestarina alkoi elokuussa 2003. Väistyvä ylikapellimestari on tyytyväinen kauteensa.
 -Asetin itselleni 
tavoitteeksi, että kun Musiikkitaloon mennään, orkesteri on niin hyvässä 
kunnossa kuin se sillä kokoonpanolla ja siinä tilanteessa on suinkin 
mahdollista. Siinä olemme mielestäni aika hyvin onnistuneet. Seuraaja saa sitten 
viedä orkesteria omalla tavallaan eteenpäin.  
  
Oramo jatkaa edelleen 
tiivistä yhteistyötään orkesterin kanssa ja johtaa seuraavan kerran András 
Schiffin tähdittämän Bartók-festivaalin konsertteja joulukuussa 2012. Oramon 
seuraaja on Hannu Lintu, joka aloittaa kautensa syksyllä 2013. Sitä ennen Lintu 
toimii RSO:n päävierailijana kauden 2012–2013.   
  
Läksiäiskonsertin 
ohjelmassa on Seppo Pohjolan kolmannen sinfonian kantaesitys, Debussyn _La Mer_ 
sekä Prokofjevin toinen viulukonsertto, jonka solistina soittaa hollantilainen 
huippuviulisti Janine Jansen. Ennen konserttia klo 18 nähdään Konserttisalissa 
Juha Mustaojan ohjaama dokumentti _Kapellimestari Sakari Oramo_. Myös Yle Teemalla 
26.5. nähtävässä dokumentissa Oramo kertoo, miten muusikoita ilmaisuun 
kannustava kapellimestari voi synnyttää vuorovaikutteisen työilmapiirin, joka 
rohkaisee kokonaisia orkestereita tuomaan esiin vahvimpia puoliaan.  
  
 
Ensi vuonna BBC:n sinfoniaorkesteriin 
RSO:n 
ohella Sakari Oramo on Tukholman filharmonisen orkesterin ylikapellimestari ja 
Kokkolan oopperan kapellimestari. Hänet on valittu myös BBC:n sinfoniaorkesterin 
tulevaksi ylikapellimestariksi vuodesta 2013 alkaen. Oramo johtaa lisäksi 
säännöllisesti Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteria ja aloittaa orkesterin 
taiteellisena johtajana syksyllä 2013. Oramo päätti kymmenvuotisen kautensa 
Birminghamin sinfoniaorkesterin (CBSO) musiikillisena johtajana 
2008.  
  
Oramo on vieraillut johtamassa mm. Wienin, Berliinin, New Yorkin, 
Los Angelesin ja Chicagon filharmonikkoja, Concertgebouw’n, Pariisin, 
Clevelandin ja Minnesotan orkestereita sekä Dresdenin valtionorkesteria. Hän sai 
Birminghamin yliopiston kunniatohtorin arvon 2004. Vuonna 2008 Oramo palkittiin 
arvostetulla Elgar-mitalilla ja vuonna 2009 Brittiläisen imperiumin ritarikunta 
myönsi hänelle OBE-arvon hänen ansioistaan Britannian musiikkielämän 
kehittäjänä. Joulukuussa 2010 tasavallan presidentti myönsi Sakari Oramolle Pro 
Finlandia -mitalin.   
  
Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 
1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä 
katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. Konsertin taltiointi nähdään Yle 
Teeman Kausikortti-ohjelmassa lauantaina 26.5. klo 19.00.   
 
Seurakuntakeskus sulkee ovensa
Keljon seurakuntakeskuksen ovet ovat sulkeutumassa. Jyväskylän seurakunta luopuu kiinteistöstä. 
Jyväskylässä vietetään Keljon seurakuntakeskuksen lopettajaisia ensi sunnuntaina. Kiitosjuhlassa muistellaan menneitä, sillä seurakunta luopuu Keljon seurakuntakeskuksesta kiinteistöstrategian mukaisesti.
Keljon seurakuntakeskuksen vastuupapin Heidi Watian tunnelma Keljossa on haikea, sillä seurakuntakeskuksen toiminta on ollut monipuolista ja suosittua.
Seurakuntakeskuksen kohtalosta on keskusteltu myös aikaisemmin, mutta tuolloin kirkkoneuvostossa päädyttiin säilyttämisen kannalle. Marraskuussa kirkkovaltuusto päätti seurakuntakeskuksen myynnistä yhdessä viiden muun kiinteistön kanssa.
Manchester Unitedin legenda Aston Villan kiikarissa
Manchester Unitedissa yli 10 vuoden ajan pelannut norjalainen Ole Gunnar Solskjær saattaa palata takaisin Englantiin - tällä kertaa managerin roolissa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Aston Villa käy norjalaismedian tietojen mukaan keskusteluja Ole Gunnar Solskjær kanssa. Norjalaista Moldea tällä hetkellä valmentava Solskjaer on yksi ehdokas birminghamilaisseuran uudeksi manageriksi.
Villan omistajan Randy Lernerin yksityiskone nähtiin Solskjærin kotikaupungissa Kristiansundissa. Norjalaismedian tietojen mukaan Solskjær lentää Englantiin seuraavan 24 tunnin aikana jatkamaan keskusteluja.
Aston Villa erotti aiemmin tällä viikolla Alex McLeishin seuran peräsimestä heikosti menneen liigakauden päätteeksi. Seura sijoittui sarjassa 16:nneksi ja vältti putoamisen vain vaivoin.
Solskjær voitti pelaajaurallaan Manchester Unitedin paidassa kuudesti Valioliigan mestaruuden. Tämän lisäksi norjalainen ratkaisi Mestarien liigan finaalin Unitedin hyväksi vuonna 1999.
Valmentajauran Solskjær aloitti vuonna 2008 Unitedin reservijoukkueen managerina. Viime kaudella 39-vuotias norjalainen johdatti Molden seurahistorian kautta aikain ensimmäiseen Norjan mestaruuteen.
Moottoritiellä hurjasteltiin helatorstaina
Poliisin mukaan suurin mitattu nopeus oli 180 kilometriä tunnissa.
Poliisi otti ajokortin pois useilta kuljettajilta nopeusvalvonnassaan helatorstaina Moottoritiellä.
Viisi kuljettajaa menetti korttinsa. Kolmen kuljettajan epäillään syyllistyneen vakavaan piittaamattomuuteen ja kahden kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Ajokorttinsa menettäneistä viidestä kuljettajasta neljällä oli ns. lyhytaikainen ajo-oikeus.
Poliisin mukaan meno moottoritiellä oli aika ajoin varsin hurjaa. Suurin valvonnan aikana mitattu nopeus oli 180 kilometriä tunnissa.
Liikkuvan poliisin Turun yksikkö valvoi ajonopeuksia siviilikalustolla moottoritiellä Salon ja Turun välillä.
Viisi syyttäjää selvittämään Myllylän tietojen urkintaa
Wincapita-jutussa työskentelee peräti 14 syyttäjän ryhmä. Lakimuutos on selkeyttänyt syyttäjien toimintaa ryhmässä.  
Valtakunnansyyttäjä on määrännyt viiden syyttäjän ryhmän selvittämään epäilyjä, jonka mukaan yli 150 poliisia ja muuta virkamiestä tarkasteli entisen hiihtäjän Mika Myllylän salassa pidettäviä tietoja luvatta. Pyramidihuijauksena tunnettuun Wincapita-juttuun ylin syyttäjä määräsi jutun laajuuden vuoksi peräti 14 syyttäjän ryhmän.
Kohtuullisen laajassa Myllylän tapauksessa poliiseja ja muita virkamiehiä, jotka katselivat Myllylän tietoja ilman, että heillä oli siihen oikeutta, on eri puolilla Suomea. On tärkeää, että toiminnan rikosoikeudellinen arviointi on yhdenmukaista, valtionsyyttäjä Jukka Rappe perusteli ryhmän nimeämistä.
Jos Myllylä-tapauksissa mennään käräjille, syytteitä voivat alkaa ajaa muutkin kuin nyt ryhmään nimetyt syyttäjät.
Lakimuutos helpotti syyttäjäryhmien nimeämistä
Vuoden 2012 alussa voimaan tullut lakimuutos toi selvyyttä tapauksiin, joissa saman rikosepäilyn kimpussa työskentelee monta syyttäjää. Tavanomaista laajemmissa ja vaativammissa rikosasioissa voidaan syytteitä ajamaan perustaa ryhmä, jonka työnjako on selvä ja jolle on nimetty vastuullinen vetäjä.
Syyttäjäryhmän voi perustaa valtakunnansyyttäjä tai yksittäisessä syyttäjänvirastossa johtava kihlakunnansyyttäjä. Ryhmän perustaja antaa tarvittavat määräyksen ryhmän sisäisestä vastuunjaosta ja määrää ryhmälle vetäjän.
Satojen opinto-oikeus katkolla 
Lähes 600 opiskelijaa joutuu anomaan lisää aikaa opintoihinsa Jyväskylän yliopistossa. Perustutkinto pitäisi suorittaa seitsemässä vuodessa. 
Tänä kesänä tulee ensimmäistä kertaa täyteen seitsemän vuoden määräaika, jossa yliopiston perustutkinto tulee suorittaa. Käytännössä lähes kaikille hakijoille kuitenkin myönnetään lisäaikaa. Suorittamisaikaan ei lasketa äitiyslomaa tai varusmiespalvelusta.
Jyväskylän yliopistosta valmistutaan hieman valtakunnan keskitasoa nopeammin. Keskimäärin opinnoista suoriudutaan vajaassa kuudessa vuodessa.
Huligaanit hyökkäsivät bussin kimppuun – koripallofinaali siirrettiin
Olympiakosin kannattajat kivittivät Panathinaikosin pelaajia kuljettanutta bussia Kreikan koripalloliigan ensimmäisen finaalin alla.
Kreikan koripalloliigan ensimmäinen loppuottelu
Panathinaikosin ja Olympiakosin välillä jouduttiin siirtämään torstailta
myöhempään ajankohtaan. Tähän syynä oli Olympiakosin fanien tekemä hyökkäys
Panathinaikosin pelaajia kuljettanutta bussia kohtaan.
Panathinaikosin bussia kivitettiin sillä seurauksella, että
bussista hajosi ikkunoita. Tämän lisäksi Panathinaikosin pelaajista Stratos
Perperoglu sekä Steve Smith loukkaantuivat ja heidät jouduttiin viemään
sairaalaan. Joukkueenjohtaja Manos Papadopoulos kertoi myöhemmin, että kumpikin
pelaaja välttyi välikohtauksesta ilman suurempia vammoja.
Joukkueet tapaavat yhdessä liigan järjestäjän, poliisin ja
kreikkalaisen urheilun pääsihteerin Panos Bitsaxisin kanssa sopiakseen ottelun
uudelleenjärjestelyistä. Kreikkalaisen urheilun monivuotisten arkkivihollisten välinen
finaalisarja on tarkoitus pelata paras viidestä -periaatteella. Panathinaikos
on voittanut Kreikan mestaruuden yhdeksän viimeistä kertaa.
Olympiakosin kannattajien toilailu tapahtui vain viikko sen
jälkeen, kun joukkue oli onnistunut voittamaan Euroliigan finaalissa venäläisen
TsSKA Moskovan.
Ravintolapäivä innostaa kotileipojat panemaan parastaan
Pop up -ravintolapäivä houkuttelee yhdistyksiä keräämään pikkurahaa. Monet myös kokeilevat taitojaan lauantaina: gourmetravintola kenttäkeittiönä, kahvisalonki kirkontornissa ja korvapuustikahvit takapihalla.

Kansainvälinen ravintolapäivä on kasvattanut suosiotaan myös Hämeessä, sillä useita pop up -ravintoloita perustetaan tänä vuonna Hämeenlinnaan. Suurin osa näistä on kahviloita.
Pop up -ravintola tarkoittaa väliaikaisravintolaa, jota voi teemapäivän aikana pitää kuka tahansa vaikka omassa kotipihassaan, autotallissa tai vaikkapa huvimajassa.
Hämeenlinnalainen kokki Jarkko Toivonen päätti kokeilla yhdenpäivän gourmet-ravintolaa kenttäkatukeittiön tapaan torilla ensimmäistä kertaa. Päivän pelisäännöt on selvillä, sanoo Toivonen.
\- Thaimaalaista kanakeittoa ja itseleivottua tuoretta kurpitsaleipää. Toivottavasti pääsemme omillemme. Ruokaa riittää 100:lle ensimmäiselle ja viesti tuntuu kiirivän facebookin kautta.
Tuhannen ja yhden yön tunnelmia
Yhdistykset ovat havainneet pop up -ravintolapäivän hyväksi tavaksi kerätä vähän rahaa. Esimerkiksi Hämeenlinnan setlementti ry:n Kaarisilta heittäytyy Lentäväksi matoksi eli itämaiseksi kahvilaksi. Ruuista vastaavat paikalliset maahanmuuttajataustaiset kotikokit.  Tilan ovat sisustaneet  Koulutuskeskus Tavastian sisustusompelijaopiskelijat.
Myös Naisten Pankin Hämeenlinnan aluesolu pitää Wanhan ajan kahvisalonkia Hämeenlinnan kirkon kellotornissa, jossa on myös asianmukaisesti pukeutuneet tarjoilijattaret.
\- Kahvimamsellien paakarissa on tällä kertaa leivottu suolaisia ja makeita herkkupullia aina muhevista marsipaanikierteistä topakoihin tomaattipulliin asti, houkuttelee Marja Vanhatalo.
Myös 4 H -yhdistys kerää rahaa Vohveli-Tikki kahvilalla. Nuorten työpaja Tikki muuttuu pop up -ravintolaksi Valtion pukutehtaan entisissä tiloissa.
Kotiharrastajien taidonnäyte
Monen lauantaisen pop up-ravintolan muodostaa perheen tiimi tyyliin mies, äiti ja anoppi.  Esimerkiksi Pihakahvila Töppösen perustaja Anita Lehto houkuttelee ravintolapäivän kahvilaansa väkeä haitarinsoitolla.
Ravintolapäivä on vuonna 2011 alkunsa saanut yhden päivän kulinaarinen karnevaali, jolloin kuka tahansa voi avata kahvilan tai ravintolan olohuoneeseen, autotalliin, huvimajaan tai lähes minne tahansa - myös kellotorniin.
"Kansalaistottelemattomuuden" uskotaan edistävän ruoka- ja ravintolakulttuuria.
Miltä maistuu lauantaipäivän kauppareissun päätteeksi takapihan ruokalista, jossa on grillimakkaraa, peruna-avokado-fetasalaattia, suolaisia ja makeita piiraita, muffinseja, kahvia ja teetä.
\- Ihmiset hiiltyivät ravintoloiden vaikeaan perustamiseen, Jarkko Toivonen kertoo. Ravintolapäivässä ei saa tänä vuonna tarjota alkoholia, mutta tarjottavansa voi hinnoitella vapaasti.
Ravintolapäivä ilmiö on kansainvälinen: 560 ravintolaa 16 maassa.
Paisuuko IT-kupla jälleen?
Tänään perjantaina on maailman johtavan yhteisöpalvelun Facebookin ensimmäinen päivä pörssissä. Yhtiön markkina-arvoksi on tulossa 104 miljardia dollaria.
Puolet amerikkalaisista uskoo, että yhteisöpalvelu Facebook on ohimenevä villitys, kertoo uutistoimisto AP:n ja uutiskanava CNBC:n teettämä kysely. Yhteisöpalvelulla on yli 900 miljoonaa käyttäjää, mutta moni epäilee yhtiön kasvumahdollisuuksia.
Facebookin yhteydessä on puhuttu jopa uudesta IT-kuplasta - maksoihan yhtiö 13 työntekijää työllistavästä kuvanjakopalvelu Instagramista lähes miljardi dollaria.
Mikä Facebookista tekee niin arvokkaan? Onko yhtiön osake hintansa väärti?
Sähkökatkot on korjattu
Torstain ukkosmyräkän aiheuttamat sähköviat on korjattu. Keski-Suomessa oli sähköttä enimmillään yli tuhat taloutta. 
Ukkosen aiheuttamat sätkökatkot on saatu korjattua Keski-Suomessa. Eilen ilman sähköä maakunnassa oli enimmillään 1200 kotitaloutta. Pahin tilanne oli Viitasaarella ja Hankasalmella, missä vielä eilenillalla oli ilman sähköä 800 taloutta.
Oskar on harvinainen cyr-renkaan taitaja
Joensuussa on meneillään nykysirkusfestivaali, jonka yhtenä esiintyjänä on lahtelainen sirkustaiteilija Oskar Rask. Hän hallitsee lihasvoimaa ja tekniikkaa vaativan cyr-renkaan.
Suomessa on tällä hetkellä arviolta alle kymmenen cyr-renkaan taitajaa: heistä yksi on Oskar Rask Sirkus Aikamoisesta. Uusia ammattilaisia kuitenkin valmistuu ainakin Lahdesta ja Turusta. Rask on taiteillut renkaan kanssa nyt kuusi vuotta.
\- Tämä vaatii lihasvoimaa, mutta ennen kaikkea kyseessä on tekniikkalaji.   
Parasta on vapaus.
Oskar Rask näki cyr-renkaan ensimmäisen kerran Italiassa sirkuskoulussa. Italian jälkeen harjoittelu jatkui koulutuskeskus Salpauksessa Lahdessa. Cyr-renkaan nimi juontaa juurensa  sen keksijän Daniel Cyrin nimestä.
Alun perin Rask haki lukemaan historiaa, mutta sitten ura kääntyikin sirkustaiteiluun.
\- Parasta ammatissani on vapaus ja se, että jokainen päivä on erilainen. Ikävintä on epävarmuus, koska kyseessä on pätkätyö. Tätä tehdään myös keholla eli vammat ovat pahasta, valottaa Oskar.
Nykysirkusfestivaali järjestetään Joensuussa perjantaista lauantaihin 18.-19.5.2012.
Romahtaako Espanja? Miten Espanja pelastetaan?
Ylen aamu-tv:n haastattelussa ollut Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio uskoo, että sijoittajien huomio siirtyy euron kriisimaista nyt Espanjaan. Romahtaako Espanja? 

Espanjan pankkikriisi horjuttaisi pahasti koko Euroopan taloutta.
\- Espanja on tällä hetkellä mielestäni se, missä pitäisi olla kaikkein suurin fokus.
 Espanja on iso talous ja sen talousongelmat ovat tällä hetkellä isoja: 24 prosentin työttömyysaste, yli 50 prosentin nuorisotyöttömyys, talous on alijäämäinen ja kiinteistöjen hinnat ovat voimakkaassa laskussa. Miten Espanja pelastetaan?
Eksoten kehitysvamma- ja kuntoutuspoliklinikat uusiin tiloihin
Toiminta Lappeenrannan Kahilanniemen tiloissa alkaa viikon päästä maanantaina.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten kehitysvamma- ja kuntoutuspoliklinikat sekä kuntoutusohjaajat ja seksuaalineuvoja muuttavat uusiin tiloihin. Muutto Etelä-Karjalan keskussairaalan taakse tapahtuu ensi viikolla. Muutto ei muuta muita yhteistietoja, kuten postiosoitetta ja puhelinvaihteen numeroa.
Läski lapsuus näkyy myös aikuisena
Jos lapsi on lihava, on hän sitä todennäköisesti myös aikuisena. Jo 3 - 4-vuotiaan lapsen lihavuus ennakoi pulskaa aikuisikää. 
Hyvinvointivaltioissa väestö lihoo lapsesta lähtien. Lasten terveen elämän keskiössä on perhe. Esimerkiksi Hus:n nettisivujen mukaan 50 - 80 prosenttia ylipainoisista lapsista on ylipainoisia myös aikuisena.
Ylipainon lisääntymiseen vaikuttavat muun muassa ruokailutottumukset ja lasten hyötyliikunnan vähentyminen. Viimeisen parinkymmenen vuoden aikana lasten ylipaino on ikäryhmästä riippuen kaksin- tai jopa kolminkertaistunut.
Ylipainon ottaminen puheeksi on usein kuitenkin vaikea asia, johon Seinäjoen ammattikorkeakoulun fysioterapian lehtori Tarja Svahnin mielestä tarvittaisiin erityiskoulutusta terveydenhuollon henkilöstölle.
\- Ei voi mennä äidille sanomaan, että lapsen pitäisi laihtua tai, että teillä on perheessä ylipaino-ongelma. Se pitää saada keskusteltua niin, että perhe itse huomaa, että muutoksia kaivattaisiiin.
Ylipainoinen näyttää normaalilta
Tarja Svahn on huolestunut siitä, että suomalaisten silmä on tottunut ylipainoisuuteen. Enää ei ymmärretä sitä, mikä on normaalia ja mikä epänormaalia tereyden kannalta.
Kymmenvuotiaan lapsen normaalipaino näyttää siltä, että kun lapsi seisoo vähäpukeisena, niiin häneltä pitää näkyä kylkiluut.
\- Kymmenvuotiaan lapsen normaalipaino näyttää siltä, että kun lapsi seisoo vähäpukeisena, niiin häneltä pitää näkyä   kylkiluut, konkretisoi Tarja Svahn, mutta epäilee samalla, että monen mielestä normaalipainoinen lapsi näyttää liian laihalta.
Liikunta iltapäiväkerhoihin
Liikalihavuuden tiedetään aiheuttavan terveydelle monenlaista haittaa, niinpä meitä patistellaan tervellisempään elämäntapaan.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu lähti ainoana suomalaisena oppilaitoksen mukaan europpalaiseen InForm hankeeseen, jossa testattiin keinoja kannustaa lapsia ja heidän vanhempiaan terveempään elämään.
Hanke loppui vuonna 2011. "Testiympäristönä" toimi seinäjokelainen Pajuluoman koulu.
\- Muun muassa koulun iltapäivätoiminnassa harjoiteltiin liikuntataitoja. Lisäksi seurattiin, mitä lapset syövät ja kokattiin iltapäivisin terveellistä ruokaa, valottaa hankkeen kulkua projektikoordinaattori Annu peltoniemi .
Hankkeen myötä Tarja Svahn sai kansainvälisillä kursseilla hankitun kouluttajan tittelin ja on valmis nyt levittämään tietoa hyväksi havaituista konsteista ympäri Suomen.
Uskaltaako lasten lihavuudesta puhua?
Periytyykö lihavuus? Millä liikunta ja terveellinen ruokavalio saadaan juurrutettua meihin jo lapsena? Näyttääkö lievästi ylipainoinen silmissämme normaalipainoiselta?
Lihavien lasten määrä on parissa vuosikymmenessä kaksin- tai kolminkertaistunut Suomessa. Euroopassa ylipainoisia lapsia arvioidaan olevan jopa 14 miljoonaa.
Lihava lapsuus ennakoi lihavaa aikuisuutta. Jopa 50-80 prosenttia ylipainoisista lapsista on ylipainoisia myös aikuisena.
Lisääntyvän ylipainoisuuden myötä suomalaisten silmä on tottunut ylipainoon, niin että normaalipainoista saatetaan pitää jopa liian laihana. Esimerkiksi normaalipainoisen kymmenvuotiaan kylkiluiden pitäisi näkyä hänen ollessaan vähissä vaatteissa.
Vanhusten asuinolot selvitetään Helsingissä
Hissittömissä ja huonosti vanhuksille sopivissa vuokra-asunnoissa asuville vanhuksille aiotaan tarjota parempia asuinvaihtoehtoja.
Helsinki selvittää kaupungin vuokra-asunnoissa asuvien iäkkäiden ihmisten asuinolot. Helsingin eläkeikäisistä asukkaista 11 prosenttia eli vajaat 7 000 ihmistä asuu kaupungin vuokra-asunnossa. Määrä kasvaa lähivuosina kun väestö ikääntyy.
Kaupungin on nyt tarkoitus selvittää aiempaa tarkemmin esimerkiksi asuntojen esteellisyysongelmat.
\- Meillä on tarkoitus myös aktiivisesti lähteä selvittämään sitä, miten meidän iäkkäät asukkaamme asuvat. Jos vanhus asuu esteellisessä asunnossa, niin tarkoitus on aktiivisesti järjestää asia ja selvittää vaihtomahdollisuuksia. Emme vain odota, että asukas itse lähtisi, kertoo toimitusjohtaja Jaana Närö Helsingin kaupungin asunnot Oy:stä.
Tällä hetkellä mahdollisuudet vaihtaa asuntoa omalla asuinalueella ovat melko rajatut. Närön mukaan tilannetta aiotaan helpottaa lähivuosina rakentamalla monen hissittömään vuokrataloon hissi.
Asuinolot vaihtelevat rajusti
Yli 65-vuotiaiden asukkaiden osuus on Helsingissä muuta seutua korkeampi. Tällä hetkellä yli 65-vuotiaita on lähse 15 prosenttia Helsingin asukkaista. Ennusteen mukaan osuus nousee yli 18 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Eläkeläiset asuvat muita kaupunkilaisia useammin omistusasunnoissa ja heidän asumistasonsa on kaupungissa yleisesti ottaen korkea.  
Asuinolot ovat kuitenkin hyvin kirjavat. Huonoimmassa asemassa ovat pienituloiset vanhukset, joiden asumisolosuhteissa on vakavia puutteita.
Saimaan kielletyt kalaverkot poliisille
Saimaalta on jo poimittu talteen verkkoja kielletyiltä kuuttien elinalueilta.
Verkkokalastuskielto Saimaalla norpan suojelemiseksi on toiminut pääsääntöisesti hyvin. Vaikka kieltoa noudatetaan hyvin, on muutamia verkkoja jo jouduttu keräämään pois. 
\- Pohjois-Karjalan puolella oli alkuviikolla kahdet verkot kahdessa eri paikassa. En tiedä oliko siinä tietämättömyyttä kun ne oli ihan asiallisesti merkityt verkot eli ei missään tapauksessa mitään salakalastusta ollut, Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela kertoo. 
Otamme verkot talteen, ettei meitä harmita ja kalastajaa harmita jos siellä seuraavalla kokemiskerralla olisikin norpan poikanen.
Laittomasta kalastuksesta sakkoja
Metsähallituksen valvojat korjaavat verkot pois vesistä niitä kohdatessaan ja toimittavat ne poliisille. Poliisi päättää jatkotoimista.
\- Otamme ne talteen, ettei meitä harmita ja kalastajaa harmita jos siellä seuraavalla kokemiskerralla olisikin norpan poikanen. Poliisi tutkii onko kalastaja saanut tietoa verkkokalastuskiellosta. Periaatteessa kalastaja ostaa kalastusluvat ja kysyy osakaskunnan esimieheltä lupia ja esimiehen pitää kertoa millä alueella saa kalastaa ja millä alueella ei saa kalastaa. Poliisi tutkii millä kohtaa tieto on katkennut, Koskela kertoo.
Jos verkot on laitettu veteen tiedostaen verkkokalastuskielto, saa kalastaja sakot. Lisäksi osakaskunta voi menettää kalastusrajoituksesta saamansa korvauksensa, jos katsotaan, ettei tieto ole kulkenut riittävän hyvin.
Valvonta jatkuu kesäkuun loppuun saakka 
Metsähallituksen valvojat ja erätarkastajat valvovat kiellon noudattamista erityisesti niillä alueilla missä kuutteja on syntynyt. Valvonta alkaa jäitten lähtiesä ja jatkuu kesäkuun loppuun saakka. 
\- Kuljemme veneellä ja kiikaroimme missä on verkon merkkejä ja katiskan merkkejä. Verkkoja ei saa olla täällä alueella ja katiskoiden nielun pitää olla riittävän vankkarakenteinen, ettei norpan poikanen pääse sinne sisään.
Onko iso kauppa parempi kuin pieni?
Mikä kauppa on parempi? Siwa vai Lidl, K-market, S-market vai isot marketit? Kävisitkö oikeasti kauppahallissa, jos sellainen olisi?
Ihmiset sympatiseeraavat kauppahallia ja pieniä erikoisliikkeitä, mutta kävisitkö tai käytkö niissä oikeasti? Kumpi parempi?
Vastaa päivän kysymykseen ( vihreä kommenttipalkki) tai soita klo 13.15 jälkeen 03 6121012.
Euroviisujen perumista vaativa hakkeriryhmä hyökkäsi viisusivustoille
Hakkeroiduille internetsivuille jätetyssä viestissä Azerbaidzhania vaaditaan estämään homojen kokoontuminen. Samaan aikaan Amnesty vaatii Azerbaidzhania lopettamaan sananvapausloukkaukset.
Hakkeriryhmä kertoo kaataneensa useita Euroviisuihin liittyviä internetsivustoja vastalauseena ensi viikolla Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa järjestettävälle laulukilpailulle.
Osalle torstaina hakkeroiduista sivuista jätettiin azerinkielinen teksti, jossa maan presidenttiä Ilham Alijevia vaaditaan perumaan Euroviisut ja estämään homojen kokoontumiset. Ellei vaatimukseen suostuta, uhkaavat verkkohyökkääjät Alijevin hallinnon menettävän valtansa.
Esimerkiksi www.eurovision.az -sivustolle ei päässyt vielä perjantaina aamupäivälläkään.
Azerbaidzhanin turvallisuusviranomaiset yrittävät selvittää hakkeriryhmän jäsenet.
Viisut nostivat ihmisoikeustilanteen esille
Laulukilpailun järjestäminen muslimienemmistöisessä Azarbaidzhanissa on nostanut julkisuuteen paitsi maan uskonnolliset jakolinjat myös sen surkean ihmisoikeustilanteen.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat nostaneet esille muun muassa ihmisten häätämisen ja kotien tuhoamisen Euroviisujen pitopaikaksi rakennetun Kristallipalatsin alta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty vaati torstaina, että Azerbaidzhanin on vapautettava kiinniottamansa oppositioaktivistit ja lopetettava välittömästi sananvapauden tukahduttaminen väkivalloin. Vaatimus julkaistiin sen jälkeen, kun poliisi oli hajottanut Bakussa kaksi rauhanomaista mielenosoitusta, joissa vaadittiin mielipidevankien vapauttamista.
Aamun lehdet: Kreikka tuuliajolla ja Kiitos, Jesse!
Monilla pörssiyhtiöillä menee tilauskirjojen mukaan yllättävän hyvin, kertoo Kauppalehti. Lehdet iloitsevat myös Suomen kiekkomenestyksestä ja Suomi-USA-ottelun viimeisen yhdeksän sekunnin ihmeestä.
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) on löytänyt iloisen yllätyksen kotimaisten pörssiyhtiöiden tuoreista osavuosikatsauksista. Ne kertovat, että etenkin teollisilla pörssiyhtiöillä alkuvuosi kulki lähes ennätystahtiin.
Viime vuoden maaliskuusta tämän vuoden maaliskuulle lasketulla ajanjaksolla tilauskirjat vahvistuivat viidenneksen ja lähentelevät jo vuoden 2008 lopun ennätystasoa.
Tilauskannoista voi päätellä että etenkin teollisuus on noussut nopeasti tukevalle pohjalle rahoitus- ja eurokriisin tyrskyissä, kirjoittaa Kauppalehti.
Vuoden 2009 viimeisellä neljänneksellä kotimaisista tilauskannoista katosi lähes yhdessä yössä noin kahdeksan miljardia, kun rahoituskriisi iski moukarin voimalla. Paluuta huipulle voi pitää melko nopeana. Nousua vetää Aasian, lähinnä Kiinan talouskasvu, kertoo lehti.
Kreikka on tuuliajolla
[Maaseudun Tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/kreikan-ero-eurosta-l%25C3%25A4hestyy-1.16923)  mukaan Eurooppa valmistautuu nyt seuraavaan suureen uutiseen, Kreikan eroon eurosta.
Olennaista on, että aiemmin mahdottomana pidetty ajatus on noussut esiin hyvin konkreettisena vaihtoehtona, vaikka EU:n valtiovarainministerit aiemmin viikolla jyrkästi kiistivät sen mahdollisuuden.
Lehden mukaan Kreikka on tällä hetkellä käytännössä tuuliajolla. Mitään takeita siitä, että uudet vaalit ratkaisisivat jotakin, ei ole.
Jos maan maksujärjestelmä luhistuu, on varmaa, että jotakin tapahtuu. Ehkä tämä asia on se, joka pidättelee vielä nopeiden ratkaisujen tekemistä, pohtii Maaseudun Tulevaisuus.
Merkel on pulassa
[Turun Sanomien ](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/347544/Euroopan%2Bvahvin%2Bpoliitikko%2Bhorjuu)mukaan Euroopan vahvin ja ehkä kokenein poliitikko, Saksan liittokansleri Angela Merkel on vaikeuksissa. Monet Saksassa puhuvat jo Merkelin valtakauden lopun alusta.
Saksa on Merkelin johdolla vaatinut muita EU-kumppaneita säästämään, vähentämään velkaantumista ja tekemään rakenneuudistuksia.
Liittokanslerin ankarat vaatimukset ovat tehneet hänestä syntipukin ja voimistaneet mm. Kreikan poliittisia ääriliikkeitä. Vuoden 2009 jälkeen Merkelin CDU on hävinnyt yhdeksät osavaltiovaalit yhdestätoista.
Liittokanslerilla alkaa olla sama ongelma kuin edeltäjillään. Kansan enemmistö seisoo hänen takanaan, mutta oma puolue nurisee takarivistä alkaen. Monien politiikan tarkkailijoiden mukaan Merkel ei enää ole välttämätön Saksalle, mutta Eurooppa tarvitsee häntä, pohtii Turun Sanomat.
Kiitos, Jesse!
Monet lehdet iloitsevat myös Suomen leijonien eilisestä kiekkovoitosta Yhdysvaltoja vastaan.
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/) kertoo täyden areenan ja miljoonien televisiokatsojien todistaneen uuden leijonasankarin syntymää, kun porilaishyökkääjä Jesse Joensuu vei Suomen välieriin iskemällä voittomaalin vain yhdeksää sekuntia ennen ottelun loppua.
Aamulehti komppaa  otsikolla ["Joensuu päästi meidät piinasta"](http://www.aamulehti.fi/Urheilusahkeet/1194743278006/artikkeli/joensuu%2Bvei%2Bleijonat%2Bvalieriin%2Bviime%2Bhetken%2Bmaalilla.html) ja Ilta-Sanomat yksinkertaistaa sanomansa otsikkoon ["Kiitos, Jesse!"](http://www.iltasanomat.fi/urheilu/?pos=nav).
Suomi, Norja ja Venäjä kamppailevat lintumaaottelussa
Ylä-Lapin luontokeskus Siida kokoaa Suomen joukkueen kolmannen kerran järjestettävään lintumaaotteluun. Lintumaaottelu käydään kesäkuun 3. päivä Kittiläntien varressa Nauramajängällä. 
Lintumaaottelua seuramaan voi mennä kuka tahansa. Suomen joukkueen valmentajana ja oppaana toimii luontokuvaaja Martti Rikkonen.   
 
Nauramajängälle järjestetään yhteiskuljetus Ivalosta ja Inarista. Ilmoittautumisia otetaan vastaan Luontokeskus Siidassa 31.5. klo 17 saakka.
Norjassa tapahtuman järjestää Bioforsk Svanhovd / Paatsjoen luonnonpuisto ja Ylä-Paatsjoen kansallispuisto. Venäjällä yhteistyökumppani on Pasvik Zapovednik – Paatsjoen luonnonpuisto.
Kolmen valtion järjestämä lintumaaottelu on osa Venäjän, Norjan ja Suomen välistä luonnonsuojelu- ja luontomatkailuyhteistyötä, jolla on juuret jo 1990-luvulla. Rajat ylittävällä yhteistyöllä edistetään Inari-Pasvik alueen kehittymistä, alueen luontomatkailua sekä myös luontoarvojen turvaamista.
Tiiviin yhteistyön tuloksena on syntynyt Pasvik-Inari -niminen rajapuisto, joka muodostuu viidestä, toisiinsa saumattomasti yhdistyvästä eriasteisesti suojellusta alueesta. Yhteistyömaiden ympäristöviranomaiset ja kuntien edustajat kokoontuvat vuosittain keskustelemaan alueiden hoitoon ja käyttöön liittyvistä yhteisistä tavoitteista ja suunnitelmista.
Pasvik-Inari -rajapuiston sydän on Inarijärven itäosasta alkunsa saava Paatsjoki, joka laskee Jäämereen. Jokilaakso ja sitä ympäröivät laajat erämaa-alueet antavat kodin eurooppalaiselle, itäiselle ja arktiselle eläin- ja kasvilajistolle. Paatsjokilaakso on myös kulttuurien kohtaamispaikka: jokivartta ovat asuttaneet saamelaiset, suomalaiset, norjalaiset ja venäläiset.
Oletko sijoittanut lainaturvapakettiin?
Suomalaisen suurin investointi on asuntolaina. Pankit myyvät lainaturvaa yllättävien elämäntilanteiden varalle. Oletko turvannut taloutesi jollakin muulla tavalla?
Takaisinmaksuturvan pitäisi auttaa lainan kuukausierien maksamisessa kun elämä ei suju suunnitelmien mukaan. Ajankohtainen kakkonen seurasi Rikun taistelua pankin kanssa, kun hänen puolisonsa yllättäen menehtyi.
**Toimitus seurasi keskustelua ja hyödynsi sitä lähetyksessä.**
[Ajankohtainen kakkonen Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1525989)
Kansallinen hätätila ei saavuttanut Leijonia - "Selvisimme hyvin"
Suomen puolustus teki komean ryhtiliikkeen Yhdysvaltoja vastaan MM-puolivälierässä. Pelätyn paineen alla suoriuduttiin erinomaisesti.
Suomi voitti Yhdysvallat jääkiekon MM-kotikisojen puolivälierässä 3-2. Leijonien puolustuksen isäntä Ossi Väänänen hehkutti Suomen kokonaisvaltaista esitystä.
\- Mielestäni oli vahva peli koko joukkueelta. Vahvaa, tasaista tekemistä viideltä jätkältä ylös-alas kenttää. En näe, että olisi tullut pelissä huonoja jaksoja. Tietenkin välillä kaveri painaa, mutta mitään notkahdusta ei tullut missään vaiheessa. Oli jopa aika draamantäyteinen 60-minuuttinen, Väänänen myhäili.
USA meni päätöserän alussa 2-1-johtoon, mutta Suomi sai osumasta vain lisää ryhtiä. 2-1-maalin jälkeen kaukalossa pelattiin pitkälti yhtä maalia.
\- Sen jälkeen muistaakseni meillä oli aikamoista painostusta heidän päädyssään. Maali roikkui ilmassa. Kun menee maalille, se voi mennä vaikka mistä sisään, ja Mikko (Koivu) korjasi sitä hedelmää. Se oli erittäin tärkeä maali meille, Väänänen totesi 2-2-tasoituksesta.
\- Sitten Jesse vielä kruunasi kaiken. Olen erittäin onnellinen hänen puolestaan. Työmyyrä sai palkinnoksi kaksi maalia tästä illasta. Dramaattinen voittomaali yhdeksän sekuntia ennen loppua - se oli huikeaa, Väänänen jatkoi suoraan kahden maalin Jesse Joensuuhun.
Ottelun päätöserän käsikirjoitus oli jälkikäteen ajateltuna Suomelle ihanteellinen. USA joutui 2-1-maalinsa jälkeen puolustuskannalle, eikä sitä ollut enää helppo muuttaa Koivun 2-2-tasoituksen jälkeen.
\- Jos katsoo taaksepäin, avasimme peliä ja painoimme sen voimakkaasti heidän päätyynsä sen 1-2-maalin jälkeen. Ehkä he siinä sitten väsyivät. 2-2-tilanteessakin jatkoimme painimista, emmekä missään nimessä alkaneet vetäytyä ja odottaa jatkoaikaa. Se oli hieno homma, ja nyt se kantoi hedelmää.
Kansallinen hätätila peruttu
Ennen USA-ottelua puhuttiin paljon USA:n antamasta paineesta. Kun alkusarjan kohtaaminen päättyi 0-5-tappioon, eikä USA päästänyt Suomea käytännössä mihinkään, USA:n karvauspelaamisesta nousi lähes kansallinen hätätila.
\- En ole seurannut tätä kansallista hätätilaa, mutta tiesimme kyllä, että he tulevat kovaa. Samaan aikaan on sanottava, että siinä edellisessä USA-ottelussa emme olleet valmiita. Se varmaan näytti sen takia pahemmalta. Se oli hyvä herätys meille, ja nyt tiesimme, mitä odottaa, Väänänen naureskeli.
\- Selvisimme hyvin sen kanssa. Pääosin pääsimme pois alueelta ja teimme fiksuja ratkaisuja kiekon kanssa paineen alla. Sekin, mitä olimme järkeilleet heidän karvaustaan vastaan, toimi hyvin.
Puolivälierässä Suomen esitys oli kauttaaltaan äijämäinen, ja omassa päädyssäkin jenkkien kanssa painit menivät hyvin. Tämä oli selkeä painopiste alkusarjan kohtaamisen jälkeen.
\- Tarkoitus oli pelata kovaa ja aktiivisesti. Silloin on parhaiten pelissä mukana. Viimeksi vähän jäimme alle, ja totta kai sitä painotettiin, että nyt mennään. Toteutimme hyvin sitä, Väänänen arvioi.
\- Parhaaseen paikkaan tuli tällainen hyvä peli, joka riitti voittoon. Oli ehdottomasti ehjä 60-minuuttinen tiukkaa ja uhrautuvaa pelaamista. Teimme oikeita asioita, ja silloin välillä onnikin käy.
Tre Kronor putosi dramaattisella tavalla 
Niklas Kronwallin tumpelointi koitui Ruotsin kohtaloksi Tshekkiä vastaan. Tshekki pääsi iskemään voittomaalin viimeisellä minuutilla.
Ruotsin taival jääkiekon MM-kisoissa päättyi dramaattisella tavalla Tshekkiä vastaan. Milan Michalek vei Tshekin 4-3-voittoon vain 29 sekuntia ennen otteluajan päättymistä.
Tshekki sai mahdollisuutensa Ruotsin puolustajan Niklas Kronwallin karmean virheen jälkeen. Kronwall menetti kiekon oman maalin kulmalla ja Michalek pääsi karkaamaan maalintekoon.
\- Lähdin vain purkamaan kiekkoa pois omalta alueelta. Tapahtui jotakin sellaista, jota ei saisi tapahtua MM-kisatasolla, Kronwall ruoti kohtalokasta virhettään.
Kirvelevä tappio veti ruotsalaisten mielet synkiksi. Daniel Alfredsson oli ottelun jälkeen lyhytsanainen ja pettynyt.
\- Luultavasti kiekkourani karmein tappio, Alfredsson tiivisti SVT:n haastattelussa.
Henrik Zetterberg tunnusti, että Tshekki oli kamppailussa vahvempi. Ruotsillakin oli silti tilaisuutensa voittaa kamppailu.
\- Meidän hyökkäyksissä kiekko kävi tolpassa. Mutta emme yltäneet sellaiseen peliin, että olisimme mukana mitaliotteluissa. Tshekit olivat parempia, Zetterberg mietti.   
Euroopan pörssit sulkeutuivat synkissä tunnelmissa
Kreikan ja Espanjan ongelmat heijastuivat perjantain pörssilukuihin. 
Euroopan pörssit sulkeutuivat ennen viikonloppua synkissä lukemissa. Pelot Kreikan ja Espanjan kyvyttömyydestä selvitä veloistaan ja korjata vaikeuksissa olevaa pankkisektoriaan säikyttivät sijoittajia.
FTSEurofirst 300 -indeksi sukelsi 1,2 prosenttia 969,81 pisteeseen. Viimeksi yhtä synkkiä lukuja on nähty viime joulukuussa.
Lontoossa FTSE 100 -indeksi laski 1,33 prosenttia 5 267 pisteeseen. Frankfurtissa puolestaan DAX 30 putosi 0,60 prosenttia 6 271 pisteeseen ja Pariisin CAC 40 liukui alaspäin 0,13 prosenttia 3 008 pisteeseen.
Helsingissä OMX Helsinki -indeksi notkahti 2,3 prosenttia 5 068 pisteeseen.
Euroopan velkakriisin viimeisimpiä huonoja uutisia ovat torstaiset luottoluokitusten leikkaukset. Fitch alensi Kreikan CCC:hen, mikä on alin porras valtiolle, joka ei ole maksukyvytön.
Moody's laski kaikkiaan 16 espanjalaisen pankin luokituksia, muun muassa jättipankki Santanderin. Sen luokitus aleni peräti kolme pykälää A3:een.
Eurooppalaisosakkeiden arvosta on huvennut viikon aikana noin viisi prosenttia.
Palopommi poltettiin pois päiviltä
Mikkelin Kiiskinmäestä toissapäivänä löytyneen sodanaikaisen lentopommin jäänteitä tutkitaan tarkemmin ensi viikolla. Pommi tuhottiin Karkialammen varuskunta-alueella keskiviikkoiltana.
Pommi hävitettiin polttamalla eikä räjäyttämällä, koska kyseessä oli palopommi.
Puolustusvoimista kerrotaan, että pommi oli suurimpia Mikkelistä löytyneitä. Painoa sillä oli viisikymmentä kiloa ja pituutta kahdeksankymmentä senttiä.
Mikkelissä toimivat raivaajat hävittävät vuosittain parikymmentä räjähdettä.
Kun pommi löytyi keskiviikkona kaivuutöiden yhteydessä, Pankarannan terveyskeskus tyhjennettiin ja lähitalojen asukkaita evakuoitiin parin tunnin ajaksi.
Talopalo säikäytti Lapinlahdella
Omakotitalossa oli tulipalo perjantaiaamuna Lapinlahdella. Salaman sytyttämä palo ei aiheuttanut mittavia tuhoja. 
Salaman isku sytytti omakotitalon tuleen tänä aamuna Lapinlahdella. Muutaman kilometrin päässä kirkonkylältä, Heikkiläntien varrella olevassa omakotitalossa havaittiin tulipalo kello kahdeksan aikaan. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talossa oli kaksi nurkkaa tulessa. Palot sammutettiin nopeasti ja suurilta vahingoilta vältyttiin. Myös talon asukkaat säästyivät vammoitta. 
Pelastuslaitos jatkaa vielä jälkivartiointia palopaikalla.   
Pölyttyykö nurkissasi turhia vinyylilevyjä? Katso videolta hauska tapa käyttää niitä
Viisi kaverusta päättivät keksiä vinyylilevyillä vähän erikoisempaa ajanvietettä. YouTubessa jo lähes 400 000 katsojaa keränneellä videolla pojat heittävät levyjä - suoraan soittimeen.
Suomen hipsteripiirit älkää huolitko, nämä pojat eivät heittele Sonic Youthin Goo-levyn esikoispainoista tai Jack Whiten uusinta ympäriinsä. Omien sanojensa mukaan ilmalentoihin päätyy vain arvottomia kirpparilöytöjä.
Viden kuvaamisen kului lähes vuorokausi ja yli 400 levyä. Hankalin temppu vaati jopa 150 yritystä. Päätelkää itse, ovatko [videon](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=JIoQyOHqgAw) temput vaivan arvoisia.
**Lähteet:** Mashable
Kansa karttaa museoita
Museot ovat osalle kansaa täysin vieraita paikkoja. Ihmisten houkuttelemiseksi museoihin mietitään kuumeisesti konsteja, mutta tehtävä on lähes mahdoton.
Heinolan museoissa kävi viime vuonna arviolta 22 000 kävijää. Amanuenssi Sirpa Juuti pitää määrää tyydyttävänä, mutta myöntää, että enemmänkin mahtuisi.
\- Monelle suomalaiselle kynnys mennä museoon on ylitsepääsemättömän korkea. Museot alkavat kiinnostaa usein vasta, kun ihminen ikääntyy. Nuoret elävät tässä ja nyt eikä historia niin kiinnosta.
Voidaankin kysyä, miksi yhteiskunta tukee museoita, joilla ei ole kävijöitä. Eikö riittäisi, että esineistöä kuten taidetta vain varastoitaisiin tulevia sukupolvia varten?
\- Mitä iloa kokoelmista olisi nykyihmisille, jos niitä ei voisi esitellä? Meillä on historian tallentamisen lisäksi velvollisuus palvelulla nykyisiä käyttäjiä, jotka maksavat toiminnan. Historia kertoo myös nykypäivästä, siitä miten tähän hetkeen on tultu.
Juuti muistuttaa, että museoiden osuus kuntien budjeteissa on vähäinen. Silti uutta, maksavaa yleisöä kaivataan ja houkuttelukeinoja mietitään jatkuvasti. Heinolassa on vuosien saatossa kokeiltu oheistoimintaa kuten musiikkiesityksiä - vaihtelevalla menestyksellä.
\- Pitää vain hyväksyä, että osalle ihmisistä museo on ja pysyy vieraana paikkana. Olemme erilaisia. Ei minuakaan kiinnosta esimerkiksi formula-ajot, amanuenssi Sirpa Juuti toteaa.
Sallaan 30 000 euron Keno-voitto
Pohjoiseen on viime kierroksilla tullut useita voittoja. 
Tiistain Keno-kierros toi Sallaan 30 000 euron voiton. Voitto oli kierroksen 20 suurin. Sallalainen oli pelannut voittorivinsä internetissä.
Lauantaina Rovaniemelle osui niin ikään 30 000 euron voitti ja maanantaina kittiläläinen pelaaja sai 25 000 euroa.
Lauritsalan uimahalli peruskorjaukseen
Uimahalli suljetaan ensi maanantaina noin vuodeksi.
Keskustan uimahallissa ei voida järjestää Lauritsalassa viikonloppuisin pidettyjä erityisryhmä- ja vauvauintivuoroja. Keskustan uimahallinheinäkuinen  huoltotauko kestää kuitenkin vain kaksi viikkoa.
Lappeenrannan Lauritsalan uimahalli on tarkoitus avata uudestaan ensi vuoden elokuussa.
Iäkkäillä eriarvoiset liikuntamahdollisuudet
Lasten ja nuorten liikkumisesta pidetään huolta, mutta vanhusten liikkumista ei pidetä yhtä tärkeänä. Iäkkäät ihmiset suosivat kävelyä, vesiliikuntaa ja hiihtoa. 
Jyväskylän ja Tampereen yliopistojen tutkimuksen mukaan kotona asuvien iäkkäiden henkilöiden mahdollisuudet osallistua liikuntaan eivät ole samanarvoiset. Liikkumisvaikeudet heikentävät liikuntamahdollisuuksia merkittävästi. Lisäksi matala sosioekonominen asema ja seuran puute lisäävät tyydyttämättömän liikunnan tarpeen todennäköisyyden seitsenkertaiseksi.
– Tyydyttämätön liikunnan tarve on kokemus siitä, että henkilö ei pysty liikkumaan niin paljon kuin haluaisi. Lisäksi se kertoo eriarvoisuudesta, sillä sitä kokevilla iäkkäillä henkilöillä ei ole käytettävissään sellaisia resursseja, joiden turvin he voisivat osallistua terveyttä edistävään ja toimintakykyä ylläpitävään liikuntaan,  sanoo Johanna Eronen Gerontologian tutkimuskeskuksesta_._
Jos henkilöillä ei ole sellaisia taloudellisia tai tiedollisia resursseja, jotka mahdollistaisivat liikuntaan osallistumisen, vaarana on liikunnasta syrjäytyminen etenkin terveyden heiketessä. Ulkoiluseuran puute voi olla liikunnan esteenä henkilölle, jotka kokevat epävarmuutta liikkuessaan ulkona.
– Kaikki ymmärtävät, että lasten täytyy saada liikkua, mutta vanhusten tarvetta liikkumiseen ei pidetä yhtä tärkeänä. Ulkona liikkuminen on iäkkäille henkilöille tärkeää, sillä se mahdollistaa itsenäisen asioinnin esimerkiksi kaupassa ja pankissa, osallistumisen harrasteryhmiin ja kyläilyn tuttavien luona, Eronen toteaa
Tutkimus toteutettiin Jyväskylän ja Tampereen yliopistojen yhteisessä Gerontologian tutkimuskeskuksessa ja siihen osallistui 629 Jyväskylän kantakaupungin alueella itsenäisesti asuvaa 75–81-vuotiasta henkilöä.
Säveltäjä Ville Raasakka saa innoituksensa kuvamaailmasta
Ville Raasakan sävellyskonsertti kuultiin Musiikkitalossa tiistaina 15.5. Konsertti taltioitiin ja se kuullaan Yle Radio 1:ssä keskiviikkona 30.5. klo 19.03.Toimittaja Karoliina Vesa keskusteli säveltäjän kanssa teosten taustoista ennen konserttia. Sävellykset ovat syntyneet ns. ulkomusiikillisista aiheista kuten muisti, yksinäisyys, yhteisö ja turhamaisuus. Teosten yhteisenä piirteenä Raasakka pitää sointilähtöisyyttä.Konsertin esiintyjät: Emil Holmström, piano, defunensemble, Mia Heikkinen, sopraano, Marko Hilpo, piano, Mikko Raasakka, klarinetti, Uusinta-kamariyhtye.Ville Raasakan teokset: Erinnerung (2010), Kaupunki ikkunalasin takana (2009 -2010), Short Cut (2005/2012), Trio huilulle, alttoviululle ja pianolle (2012).
Haastattelu Karoliina Vesa - Video Tiina-Maija Lehtonen &amp; Sandra SauloJulkaistu 18.5.2012
Täysipainoinen leikkipuisto maksaa 150 000 euroa
Nykyisten lasten leikkipaikkojen käyttöikä on noin kaksikymmentä vuotta. Kaupunkien tehtävänä on valvoa leikkivälineiden turvallisuutta, mutta kansalaisten aktiivisuuskin on tärkeää.
Lasten yleisten leikkipuistojen pahimmat möröt ovat rapistuminen ja ilkivalta. Esimerkiksi Joensuussa ilkivalta on varsin yleistä.
\- Pelkästään yhden leikkivälineen korjaaminen maksaa helposti useita tuhansia euroja, kertoo Joensuun kaupungin puutarhuri Hannu H. Holopainen.
Kokonaan uuden leikkipuiston rakentaminen onkin sitten jo suuri satsaus kaupungilta: tosin palkkiona on lasten liikkuminen ja terveyden edistäminen, jota ei voi rahassa mitata. Nykyaikainen leikkipuisto maksaa noin 150 000 euroa. Pelkkä kunnostus maksaa arviolta 25 000 euroa. 
Napakelkka oli suosittu, mutta vaarallinen
Uudet leikkivälineet ovat turvallisuudeltaan parempia kuin aiemmat. Mutta onko hauskuus tallella?
\- Napakelkka oli aikanaan tavattoman suosittu leikkipaikoilla, mutta se todettiin vaaralliseksi ja poistettiin, toteaa puutarhuri Hannu Holopainen. 
Tarkastajat kiertävät, mutta yleisöpalaute tärkeää
Esimerkiksi Joensuun kantakaupungissa leikkipaikkoja kiertää päätoimisesti yksi Viherympäristöliiton tutkinnon suorittanut tarkastaja. Myös kymmenkunta muuta työntekijää on saanut koulutusta tarkastukseen. 
\- Meillä on myös leikkipuistoissa opastauluja, joissa kerrotaan yhteystiedot mahdolliseen puhelin- tai nettipalautteeseen. Kaupunkilaisilta tuleekin tasaiseen tahtiin palautetta, jos leikkiväline on rikki, kiittelee Holopainen.
Joensuussa tekee yksi kirvesmies päätoimisesti leikkipaikkojen kunnostuksia. Joensuun kantakaupungissa on liki 80 yleistä leikkipaikkaa puistoissa. Lisäksi on yli 40 leikkipaikkaa koulujen ja päiväkotien yhteydessä. 
Tulvat hellittävät Pudasjärvellä
Sateet eivät ole nostaneet Iijoen vedenpintaa.
Yhdyskuntajohtaja Kauko Seppäsen mukaan eiliset sateet eivät nostaneet Iijoen vedenpintaa. Vielä keskiviikkona 16. toukokuuta vesi uhkasi rakennuksia ja sateiden arveltiin pahentavan tulvatilannetta.
Pudasjärvellä on ollut lämmin ja aurinkoinen sää, joten vedenpinnan arvellaan lähtevän hiljalleen laskuun. Iijoen virtaus on hidastunut, joten vedenpinnan nousu on taittunut.
Mikä Suomessa on muuttunut nousukauden jälkeen?
Onko suomalaisista tullut kateellisia vai kohtuullisia? Mitä haluat kysyä Jorma Ollilalta?
Kun Nokia loisti, suomalaisten johtajien palkkiot kertoivat vain siitä, miten hyvin meillä menee. Alamäen myötä palkkiot muuttuivat osoituksiksi ahneudesta.
Pressiklubissa keskustellaan ahneudesta ja siitä, tehdäänkö johtajista julkisuudessa yli-ihmisiä. Keskustelemassa on Nokian entinen toimitusjohtaja ja Shellin hallituksen nykyinen puheenjohtaja Jorma Ollila.
**Toimitus seurasi keskustelua ja hyödynsi sitä Pressiklubin lähetyksessä.**
Oulun poliisipäällikön virka kiinnostaa Peräpohjolassa
Sekä Peräpohjolan poliisipäällikkö että apulaispoliisipäällikkö ovat halukkaita Oulun poliisipäälliköksi.
Peräpohjolan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Seppo Kinnunen on hakenut Oulun poliisipäälliköksi. Myös Peräpohjolan apulaispoliisipäällikkö Teijo Ojutkangas on hakenut virkaa.
Kaikkiaan poliisipäällikön virkaa on hakenut kymmenen henkilöä. Kaikki hakijat ovat miehiä.
Virka on määräaikainen ja pesti kestää ensi vuoden loppuun asti.
Oulun poliisilaitoksen nykyinen päällikkö Veli-Erkki Wäre jää eläkkeelle elokuun alussa. Wäre on johtanut poliisilaitosta noin 14 vuotta.
Blogi: Maailmancupin hurmaa, osa 1
Kävelijä Antti Kempas kommentoi blogissaan Venäjällä järjestettyjä maailmancupin koitoksia. Kempas kuvailee kovatasoista tapahtumaa.
Joka toinen vuosi järjestettävät maailmancupin kävelykisat järjestettiin tällä kertaa Venäjällä suomensukuisen Mordvan tasavallan pääkaupungissa Saranskissa. Tämän vuoden kisa oli järjestyksessään 25:s. Itselläni kyseinen kilpailu oli vasta toinen maailmancup-edustukseni. Kummatkin niistä on käyty Venäjällä.
Venäjällä on järjestetty nyt  kahdet todella näyttävät maailmancupin kilpailut. Neljä vuotta sitten kisailtiin Tshuvassian tasavallassa ja Tsheboksaryssa. Kisat jäivät mieleen hienojen avajaisten ja suuren yleisömäärän johdosta. Lisäksi tuolloin Venäjä hallitsi kaikkia matkoja mennen tullen, mm. miesten 50 km:n nykyinen maailman ennätys käveltiin siellä. Tuntui, että tällä kertaa Saranskissa päästiin samaan tai jopa pystyttiin parantamaan näyttävyydessä.
Matkamme siis alkoi varhain torstai aamuna 10.5. lennolla Moskovaan. Moskovassa meidät koottiin yhteiselle Charter-lennolle Saranskiin. Charter-lennot ovat joka kerta olleet yhtä mielenkiintoisia kokemuksia. Ilmassa oli aistittavissa jopa pelonsekaisia tunteita eri maan urheilijoiden keskuudessa. Turvallisesti perille päästyämme majoituimme yliopiston majoitukseen. Mieleen tuli pienimuotoinen kisakylä ulkotelttaruokailuineen.
Huonosti nukutun yön parhaat unet katkesivat viimeistään klo 7 jälkeen huoneemme oven ryskytykseen. Kutsu kävi doping-testiin. Parin tunnin odottelun jälkeen saimme verinäytteet annettua ja pääsimme verryttelemään. Iltapäivällä osallistuimme avajaisiin.  Avajaiset olivat massiiviset. Stadion täynnä yleisöä ja esiintyjiä. Kaikkeen oli panostettu toden teolla asusteita ja rekvisiittaa myöten.
Ohjelmaa riitti koko tunnin edestä. Perinteistä kansantanssia, kansainvälistä meininkiä, puheita ym. Valehtelematta avajaisiin osallistui reilusti päälle 10 000 katsojaa + esiintyjät. Avajaisissa aisti sen kuinka arvostettu laji kilpakävely Saranskissa on. Kaupungin suosituin urheilulaji on kilpakävely, joten tunnelma oli sen mukainen. Avajaisten jälkeen pää pyörällä teimme illalla vielä kevyen verkan ja siitä syömään. Illan joukkepalaverin jälkeen nukkumaan ja keskittymään seuraavan päivän koitoksiin.
Maailmancup on aina todella kovatasoinen tapahtuma. Käveltäviä matkoja on kaiken kaikkiaan 5 kappaletta. Osallistuvia maita oli tällä kertaa 62 ja n. 500 urheilijaa otti mittaa toisistaan. Ensimmäisenä kilpailupäivänä lauantaina kisattiin 19-vuotiaiden tyttöjen ja poikien 10 km:n kisat. Illalla ohjelmassa oli miesten 20 kilometriä, jolle myös itse osallistuin tällä kertaa.
Sunnuntain ohjelma alkoi jo aamusta miesten 50 km:n matkalla ja iltapäivällä kisat päätti naisten 20 kilometriä. Miesten matkoille ja naisten 20 km:n kisaan jokainen maa sai lähettää 5 urheilijaa joka matkalle. 3 parhaan tulos laskettiin joukkuekisassa. Henkilökohtaisen kisan lisäksi miteltiin siis myös joukkuekisassa. Helteisestä kisaviikonlopusta muodostui jälleen kovatasoinen.
Itse kisasta lisää seuraavassa blogissani...
**Antti Kempas**
Summer Sound Festivalin kattaus valmis – mukaan tanssimusiikin tämän hetken kuumin nimi
Ruotsalaisen tanssimusiikin suurlähettiläs AVICII saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen 28. heinäkuuta Summer Sound Festival -tapahtumaan.
Maailman tanssilistojen kärkisijoja hallitseva [Avicii](http://ylex.yle.fi/artisti/avicii) saapuu kesällä ensimmäistä kertaa Suomeen. Avicii tunnetaan erityisesti Levels- ja Fade Into Darkness -superhiteistään, jotka ovat myös YleX:llä soineet tiuhaan.
23-vuotias AVCII on nuoresta iästään huolimatta luonut jo erittäin merkittävän uran. Hän on työskennellyt muun muassa Madonnan, Tieston ja David Guettan kanssa.
Aviciin vierailua Suomessa on odotetty kiihkeästi: Facebookiin hiljattain perustetussa &quot;Avicii Suomeen&quot; -ryhmässä tuhannet fanit ovat toivoneet näkevänsä hänet maassamme tänä kesänä.
Avicii on heinäkuun lopussa Helsingin messukeskuksessa järjestettävän Summer Sound Festivalin viimeinen esiintyjäkiinnitys. Nyt toista kertaa järjestettävä festivaali myytiin viime vuonna loppuun jo ennakkoon. Tapahtuman muita pääesiintyjiä ovat muun muassa **Tiësto**, **Armin van Buuren** sekä **Swedish House Mafian** johtohahmo **Axwell**.
Summer Sound Festival järjestetään Helsingin Messukeskuksessa 27. -29.7.2012.
**Lähteet:** Summer Sound Festival
Lapin Erämessuilla kävijäennätys
Messujen avauspäivä houkutteli paikalle ennätysmäärän erästelyn ystäviä.
Lapin Erämessut saavutti yleisöennätyksen avauspäivänään torstaina.
Messuilla Lappi Areenalla kävi 6935 vierasta, mikä on noin sata enemmän kuin vuonna 2010, kertoo messujen organisaattori Erkki Kuoksa.
Pohjois-Suomen suurimmassa yleisötapahtuma jatkuu vielä sunnuntaihin saakka.
Varas vei linja-autonkuljettajan rahalaukun
Posiolla murtauduttiin Pohjolan Matkojen huoltohalliin.
Posiolla on murtauduttu linja-autojen huoltohalliin. Varas vei keskiviikon ja perjantain välisenä aikana Pohjolan Matkojen hallista linja-autonkuljettajan rahalaukun. 
Mustassa nahkaisessa laukussa oli pieni summa rahaa. 
Poliisi pyytää vihjeitä tapauksen selvittämiseksi. 
Voivatko vanhemmat jakaa lastensa kuvia sosiaalisessa mediassa? 
Sosiaalisessa mediassa on tapana julkaista kuvia ja päivityksiä muustakin, kuin vain omasta elämästä. Usein kohteena ovat omat alaikäiset lapset, joiden elämä tulee dokumentoitua vanhempien Facebook-sivustolle. Tämä voi aiheuttaa lapsen kannalta ongelmia.
Kaukana ovat ajat, jolloin lapsen elämä tallentui valokuvin vain perhealbumiin, aina synnytyslaitokselta rippiruusun kanssa poseeraamiseen. Nyt lapsi voi törmätä netin syövereissä omiin vaippakuviinsa, tekemisiinsä ja sanomisiinsa toisen muotoilemana vielä aikuisenakin, jos vanhempi ei ole yksityisyysasetuksissaan huolellinen. Lisäksi ainakin Amerikassa lasten nimissä perustetaan jopa omia Facebook-sivuja tai Twitter-tilejä.
Onko lasten elämän esittely sosiaalisessa mediassa harmitonta vai ajattelematonta? Pitäisikö alaikäisen yksityisyyttä suojella, vai onko vanhempi siinä paras asiantuntija? Jaatko sinä lastesi asioita verkossa?
Yle Uutisten Suora linja tv-lähetys hyödynsi tätä keskustelua tv-lähetyksessä 23.5. 
Sokean kiinalaisaktivistin veljenpojalta kiellettiin nimekkäät asianajajat
Maineikas asianajaja sanoo, että poliisin mukaan tutkintavankeudessa oleva Chen Kegui oli itse pyytänyt oikeusapua. Koska Kiinan lain mukaan syytetyllä voi olla vain kaksi asianajaja, Chenin perheen valitsemat asianajajat eivät saa edustaa häntä.
Kiinan viranomaiset ovat kieltäneet tunnettuja ihmisoikeusasianajajia edustamasta sokean toisinajattelijan Chen Guangchengin veljenpoikaa. Sen sijaan oikeusviranomaiset ovat itse nimenneet veljenpojalle kaksi asianajajaa.
Maineikas asianajaja Ding Xikui sanoo, että poliisin mukaan tutkintavankeudessa oleva Chen Kegui oli itse pyytänyt oikeusapua. Hänelle nimitettiin kaksi avustajaa.
Koska Kiinan lain mukaan syytetyllä voi olla vain kaksi asianajaja, Chenin perheen valitsemat asianajajat eivät saa edustaa häntä.
Ding sanoo, että poliisi ei ole sallinut hänen tavata Chen Keguita, ja keskustella tämän kanssa asiasta.
Ding on edustanut aiemmin muun muassa Nobel-palkittua Liu Xiaoboa. 
Chen Keguita on tarjoutunut avustamaan jo ainakin kuusi asianajajaa.
32-vuotiasta Chen Keguita syytetään tapon yrityksestä. Sokean aktivistin veljenpoika joutui käsikähmään paikallisten viranomaisten kanssa, kun nämä tulivat hänen taloonsa etsimään setää. Chen Keguita voi uhata kuolemanrangaistus.
Sokea toisinajattelija Chen Guangcheng pakeni kotiarestista viime kuussa ja haki turvaa Yhdysvaltain suurlähetystöstä. Tällä hetkellä Chen on sairaalassa odottamassa lupaa matkustaa Yhdysvaltoihin. Hän kertoi eilen saavansa Kiinan passin kahden viikon sisällä tehtyään sopimuksen Kiinan hallinnon kanssa.
Chenin paosta suivaantuneiden paikallisviranomaisten pelätään nyt yrittävän kostaa Chenin sukulaisille.
Filppula nautiskelee: "Tuntuu äärimmäisen hyvältä"
Valtteri Filppula on mielissään Suomen pelin kehittymisestä MM-turnauksen aikana. Detroit Red Wingsin taiturimainen laitahyökkääjä haluaa nähdä lauantain välierässä samanlaista taistelutahtoa kuin Yhdysvaltoja vastaan pelatussa puolivälieräottelussa.
Suomen ja USA:n välinen puolivälierätaisto tarjosi torstaina kiekkoyleisölle erittäin laadukasta viihdettä. Pudotuspeli oli vauhdiltaan huomattavasti alkusarjan otteluita kovempi, ja myös Helsingin Areenan tunnelma nousi vihdoin kattoon. Suomen tehohyökkääjä Valtteri Filppula nautti tosipelien alkamisesta.
\- Peli tuntui kivalta. Ottelussa oli paljon tilanteita ja taklauksia ja koko ottelu mentiin hyvällä vauhdilla. Tällaisia otteluita on hauska pelata ja nyt kun saa olla tällä puolella pelin jälkeen, niin on vielä hauskempaa. Tämänkaltaiset voitot tuntuvat äärimmäisen hyvältä, Filppula sanoo.
Leijonat pelasi torstain puolivälierässä USA:n aggressiivisen karvauksen maltilla pois. Filppulan mukaan oman pään pelaamisen parantaminen oli yksi pääsyistä välieräpaikan saavuttamiseen.
\- Kun menemme nopeasti kiekkoihin ja saamme pari ensimmäistä syöttöä omille, niin me pääsemme omalta alueelta hyvin pois. Onnistuimme siinä hyvin, emmekä olleet paljon omassa päässä. USA:n kaltaista joukkuetta vastaan täytyy puolustaa hyvin ja aina kuluu aikaa myös omassa päässä, mutta se kuuluu peliin, Detroit-taituri kertoo.
Ehkäpä suurin muutos surullisen kuuluisaan edelliseen USA-kamppailuun oli torstaina fyysisessä pelissä. Leijonat ärjyi kaksinkamppailuissa huomattavasti kovempaa kuin äitienpäivänä. Filppula painottaa kaksintaisteluiden merkitystä myös viikonloppuna.
\- Kun pelit kovenevat, niin kaksinkamppailut pitää voittaa. Niiden kautta myös pelejä voitetaan. Muuten sitä joutuu koko ajan vain ajamaan vastustajaa takaa. Kun voittaa ensimmäisen kaksinkamppailun, kiekko on itsellään ja voi lähteä hyökkäämään. 
Kun heitä vastaan pelin pystyy pitämään tasaisena pitkään, sen kautta pystyy kääntämään pelin itselleen.
Venäjän metkut tiedossa
Leijonien NHL-tähdistä rakennettu ykkösketju Filppula - Mikko Koivu - Jussi Jokinen on ollut MM-urakan alun tunnustelun jälkeen ilmiliekeissä. USA:ta vastaan kolmikko juoni jälleen tukun maalipaikkoja ja vastasi 2-2-tasoituksesta päätöserän puolivälin jälkeen.
Turnauksessa tehot 4+6=10 iskenyt Filppula kertoo yhteistyön olevan kolmikon laidalla vaivatonta.
\- Mikko ja Jusa ovat todella hienoja pelaajia. He pelaavat kumpaankin suuntaan todella hyvin. He ovat taitavia kiekon kanssa, pystyvät laukomaan, tekemään maaleja ja syöttämään, joten peli heidän kanssaan on helppoa. Tiedän aika hyvin, mitä he ajattelevat. Ketjussa on hyvä pelata.
Filppula kertoi maanantain Kazakstan-ottelun jälkeen, että myös ykkösnyrkin takaa löytyy varmasti pudotuspeleissä ratkaisijoita. USA:n upottamisesta suurimman vastuun kantoikin nelosketjun voimalaituri Jesse Joensuu kahdella osumallaan.
\- Jesse pelasi hienosti ei voi muuta sanoa. Hän pelasi maaleja lukuun ottamattakin todella vahvasti. Hän on iso jätkä, joka suojaa todella hyvin kiekkoa ja rynnii maalille. Maalit tulivat hänelle kruununa. Heidänkin kentällään on ollut paljon paikkoja, joten kyllä ne maalit aina jossain vaiheessa tulevat. Mikäs sen parempaa kuin ne tulevat tällaisella hetkellä.
Suomi saa lauantaina välierässä vastaansa kosolti yksilötaitoa, kun Leijonat kohtaa viime kevään välieräuusinnassa Venäjän. Erittäin vaarallisen Pavel Datsjukin kanssa Detroitissa pelaava Filppula tietää hyvin, mitä lauantaina on vastassa.
\- Siellä on paljon muitakin taitavia jätkiä. He ovat hyvin luisteleva joukkue. En ole hirveästi heidän ottelujaan nähnyt, mutta tiedän aika hyvin, miten venäläiset pelaavat. Kova peli on edessä. Siinä täytyy puolustaa hyvin ja yrittää vastahyökätä. Kun heitä vastaan pelin pystyy pitämään tasaisena pitkään, sen kautta pystyy kääntämään pelin itselleen.
Tähtihetki arvioi elokuvat Diktaattori, Syvänsininen meri ja Rommipäiväkirja
Viikon ehdoton tähti on koomikko Sacha Baron Cohen, jonka uusi elokuva Diktaattori sai maailman ensi-iltansa jo keskiviikkona. Tuon elokuvan vastapainona teattereihin saapuu brittiläinen, sodan jälkeisiin ankeihin aikoihin sijoittuva rakkausdraama Syvänsininen meri. 
Näiden kahden teatterielokuvan lisäksi Tähtihetken esittelyssä on meillä vain dvd:llä julkaistu, Johnny Deppin tähdittämä draamakomedia Rommipäiväkirja. Tähtihetken vieraana on alkuvuoden menestynein kotimainen elokuvaohjaa ja Mari Rantasila, jonka kanssa puhutaan muun muassa siitä minkälainen kotimainen elokuvakevät oikein on ollut.  
Rommipäiväkirja jää hieman puolinaiseksi
On vuosi 1960. Alkoholisoitunut toimittaja Paul Kemp on saanut paikan Puerto Ricolaisesta sanomalehdestä. Hänen tehtävänään on tuoda uutta räväkkää väriä kuolemaisillaan olevaan lehteen.
Pian saapumisensa jälkeen Kemp pääsee mehukkaan jutun jäljille. Joukko amerikkalaisia sijoittajia on vastoin paikallisia sopimuksia, aikeissa ostaa pienen saaren ja perustaa sen rannoille luksushotellien ryvään. Tapahtumien pyörteissä Kemp tutustuu viehättävään naiseen, joka pahaksi onneksi sattuu seurustelemaan sijoittajaryhmään kuuluvan miehen kanssa.  Naisten lisäksi Kempille tuovat lisäksi halpa rommi ja huumeet.
Johnny Deppin tähdittämä _Rommipäiväkirja_ perustuu vuonna 2005 kuolleen amerikkalaisen gonzo-kirjailijan ja toimittajan Hunter S. Thompsonin romaaniin. Ne jotka odottavat tältä elokuvalta Deppin edellisen Thompson filmin,_ Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa_ (1998) tapaista hörhöily ilotulitusta joutuvat pettymään. _Rommipäiväkirja _on nimittäin varsin vakavamielinen elokuva alkoholisoituneesta, suuntaansa  etsivästä toimittajasta.
Peri Thompsoniaaniseen tyyliin on runsaalla alkoholinkäytöllä elokuvassa erittäin suuri osuus. Toisin sanoen tarinan henkilöt ovat koko ajan joko hankkiutumassa humalaan, humalassa tai krapulassa. Mukaan on kuin muistumana, tuosta Deppin edellisestä Thompson-filmatisoinnista ympätty myös yksi huumekohtauskin, jonka tarpeellisuudesta tarinan kannalta voi sitten tosin olla montaa mieltä.
_Rommipäiväkirjan_ ohjaaja-käsikirjoittaja Bruce Robinson ei ole ollut aivan varma siitä minkälaista elokuvaa hän on ollut tekemässä. Elokuva tasapainoilee tuon vakavan puolen ja tummiakin äänenpainoja sisältävän komedian välillä, olematta lopulta oikein kumpaakaan. Tämän hiukan puolinaiseksi jäävän elokuvan mielenkiintoisimmaksi anniksi nouseekin pääosassa nähtävä Johnny Depp, joka on aina välillä hyvä nähdä tekemässä tällaisia normaalimpia rooleja, jotka muistuttavat, että Depp on itse asiassa varsin monipuolinen näyttelijä.
Niittokone putsaa järvenrantoja Tammelassa
Kesä tuo jälleen niittokoneet vesikasvien valtaamille järville. Ympäristöviranomaiset muistuttavat kuitenkin, että yhden kesän niitosta ei ole merkittävää hyötyä vaan niittämisessä on varauduttava monivuotiseen työhön. Ylitiheän kasvillisuuden poisto voi olla tärkeää myös kalaston ja linnuston elinolojen turvaamiseksi.
Tammelan suurilla järvillä niitetään järviruokoa ja kaislikkoa jälleen ahkerasti tulevana kesänä. Niittokone käy lävitse yhteensä 13 kohdetta Tammelan Pyhäjärvellä ja Kuivajärvellä. Eniten kohteita on Pyhäjärvellä.
Kaislikkoja niitetään nyt jo viidentenä kesänä peräkkäin. Toistuvalla työllä on tarkoitus saada kasvuston juurakkoa häviämään. Tammelan ympäristösihteeri Erja Klemelä sanoo, että kasvusto on järvillä jo selvästi harvempaa.
Tosin esimerkiksi Pyhäjärven Pappilanrannassa tiheää kasvustoa vastaan näyttää olevan vaikeaa taistella.
Ihmisoikeusaktivistit paheksuvat kuningatar Elisabetin lounaskutsuja tyranneille
Juhlalounaalle on kutsuttu muun muassa valtionvarojen väärinkäytöstä syytetty Swasimaan kuningas ja ihmisoikeusloukkauksista syytetty Bahrainin sheikki. Myös Saudi-Arabian ja Kuwaitin kuninkaallisille lähetetyt kutsut herättävät paheksuntaa.
60 vuotta jatkunutta hallitsijakauttaan juhlistavan kuningatar Elisabet II päätös kutsua juhlalounaalleen useita kansalaistensa oikeuksia polkevia hallitsijoita herättää arvostelua Britanniassa, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Windsorin linnassa pidettävälle lounaalle on kutsuttu muun muassa Swasimaan kuningas Mswati III, jota moititaan valtionvarojen tuhlaamisesta kansan eläessä köyhyydessä ja Bahrainin hallitsija sheikki Hamad al-Khalifa, jota syytetään demokratiamielenosoitusten verisestä kukistamisesta.
Kutsut on lähetetty myös Saudi-Arabian ja Kuwaitin kuninkaallisille, vaikka ihmisoikeusjärjestö Amnesty vähän aikaa sitten arvosteli Saudi-Arabiaa uudistusvaatimusten tukahduttamisesta ja ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch moitti Kuwaitia sananvapauden rajoittamisesta.
Muun muassa ihmisoikeusaktivisti Peter Tatchell pitää kutsujen lähettämistä järkyttävänä virheenä ja osoituksena siitä, että kuningatar Elisabetin käsitys ihmisoikeuksista eroaa kansan enemmistön käsityksestä.
\- Kutsujen lähettäminen veren likaamille tyranneille häpäisee monarkian ja tahraa kuningattaren juhlat, Tatchel paheksuu.
Ruokolahdella kadonnut mies löytyi
Ruokolahdella tiistaina kadonneeksi ilmoitettu mieshenkilö on löytynyt. 46-vuotias mies löytyi torstaina iltapäivällä Ruokolahden Haloniemestä. Kantatie 62:lla kulkeneen miehen oli huomannut sivullinen, joka myös kuljetti miehen kotiin. 
Myös kadonneen miehen käyttämä auto löytyi Haloniemestä.
Mies oli löydettäessä fyysisesti hyvässä kunniossa. Asiaan ei liity rikosta.
Kotipizza avaa Serbiassa
Suomalaisketjun pitsaa saa perjantaista lähtien pääkaupungin huoltoasemilta. Osa raaka-aineista rahdataan Suomesta.
Vaasalaislähtöinen Kotipizza aloittaa tänään perjantaina pitsanmyynnin Serbiassa. Ensimmäinen Kotipizza avataan pääkaupunki Belgradin Nis Petrol -huoltoasemalla.
Ravintolaketju on kansainvälistymässä Itämeren alueella ja Serbian kaltaisille kasvualueille. Kotipizza markkinoi olevansa Pohjois-Euroopan laajin pizzaravintolaketju.
Alkuun Kotipizza tuo joitakin raaka-aineita Suomesta, mutta esimerkiksi vihannekset tulevat Serbian paikallisilta toimittajilta. Pitsaa myydään jatkossa 400 serbialaisella huoltoasemalla.
Syvänsininen meri on raskassoutuinen ja staattinen elokuva
Eletään sodanjälkeisiä, ankeita aikoja Englannissa. Nuori Heather on naimissa aatelisen, itseään huomattavasti vanhemman tuomarin kanssa. 
Heather on tukahtumaisillaan liitossa ja tekee suuren
päätöksen. Hän jättää turvallisen, mukavan elämänsä ja muuttaa yhteen nuoren
sodassa lentäjänä palvelleen nuoren miehen kanssa, aiheuttaen suuren
skandaalin. Uusi suhde ei sekään kuitenkaan toimi ja onneton Heather päättyy
yrittämään itsemurhaa, jonka seurauksia elokuvassa seurataan. 
Kaipausta, kärsimystä ja tukahdutettuja tunteita kankaan
täydeltä on tarjolla tässä englantilaisen Terence Daviesin ohjaamassa draamassa. Elokuva perustuu
ohjaajan maanmiehen, Terence Rattiganin vuonna 1952 julkaistuun näytelmään.
Näytelmänomainen on myös tämä yhden päivän tapahtumia kolmen päähenkilönsä
elämässä kuvaava elokuva. 
Niin elokuvan lavastus, aikakauden hengen tavoittaminen kuin
näyttelijät ovat brittiläisen perinteen mukaan huippuluokkaa. Pääosissa nähdään
hienoa työtä tekevä näyttelijäkolmikko Rachel Weisz, Simon Russel Beale ja Tom
Hiddleston, joka on tällä hetkellä ajankohtainen myös jo miljardi dollaria
tuottaneesta sarjakuvaseikkailussa _The Avengers_. 
_Syvänsininen meri_ on raskassoutuinen ja staattinen elokuva.
Kohtaukset ovat pitkiä, eikä niissä ulkoisesti tapahdu paljoakaan. Vähintään
yhtä tärkeää, tai oikeastaan tärkeämpää, kuin se mitä henkilöt toisilleen
sanovat, on se mikä jää sanomatta. Elokuvan kovin pateettisiksi äityviä
tunnelmia korostetaan Samule Barberin synkänkauniin viulukonserton sävelin.
_Syvänsininen meri_ on täynnä tunnetta, mutta kuten sen
henkilöt on koko elokuva melkoisen sisäänpäin kääntynyt. Elokuvaa voi
ihailla hienosti tyylinsä pitävänä, komeita kuvia sisältävänä draamana, mutta
sen kovaa kuorta on liki mahdoton särkeä, ja elokuvan ja sen tarina sisään on
todella vaikea päästä.
Diktaattori on pitkä vitsikimara
Haffaz Alladeen on jossain päin Afrikkaa sijaitsevan, öljyllä rikastuneen, Waadeyan diktaattori. Moukkamaisen Alladeenin lempipuuhaa on teloituttaa kaikki häntä vähänkin vastustavat, tai syystä tai toisesta epäsuosioon joutuvat alamaisensa. 
Waadeyassa kehitellään rauhanomaista ydinasetta ja YK haluaa
sen hallitsijan saapuvan New Yorkiin kertomaan maansa tavoitteista. New
Yorkissa Alladeen joutuu murhayrityksen kohteeksi. Attentaatti menee pieleen,
mutta sen jälkeen diktaattori huomaa olevansa yksin oudossa maassa samaan
aikaan, kun hänen rakkaasta diktatuuristaan ollaan tekemässä demokraattista
valtiota.
Sacha Baron Cohenin kahden edellisen elokuvan _Boratin_ (2006)
ja _Brünon_ (2009) hauskuus pohjasi siihen myötähäpeään joka syntyi Baron Cohenin
nerokkaiden, poliittisesti ehdottoman epäkorrektien hahmojen ja todellisten
ihmisten törmätessä toisiinsa. _Diktaattorissa _tätä törmäystä ei enää ole, vaan
kyseessä on puhdas näytelmäelokuva. Tuttua vanhoista elokuvista on huumorin
ehdottoman mauton poliittinen epäkorrektius. Pilkan kohteeksi joutuvat niin
diktaattorit, amerikkalainen demokratia, arabit, juutalaiset, naiset, seksi ja
mitä kaikkea sitten 90 minuuttiin mahtuukaan. 
Tarinaltaan_ Diktaattori_ ei ole kovin kummoinen ja se etenee
melkoisen töksähdellen. Enemmän kuin eheä kokonaisuus, Diktaattori on pitkä vitsikimara,
josta puuttuu tarkka kohde. Paikoitellen elokuvan heitot ovat todella osuvia,
mutta niiden vastapainona on aivan liian monta pahasti likilaskuista vitsiä. Aiemmissa
elokuvissa toimineet ylilyönnit ja mauttomuudet kääntyvät tässä paikoitellen
vaivautuneeksi nauruksi elokuvan yksinkertaisesti kömpelön huumorin edessä. 
Vaikka _Diktaattori_ nyt onkin melkoinen pettymys, niin se ei
poista sitä tosiasiaa, että Sacha Baron Cohen on loistava koomikko. Toivotaan,
että ensi kerralla hän vain välttää _Diktaattorin_ tapaista sekametelisoppaa ja
tekee keskittyneemmän ja osumatarkemman komedian.
Anorektikko, apua: käsikirjoitus
Virpi Haatainen:
&rdquo;Mun mielest&auml; se on todella h&auml;lytt&auml;v&auml; asia, jos nuoria ihmisi&auml; kuolee, vaikka he ovat itse menneet pyyt&auml;m&auml;&auml;n apua.&rdquo;
Pia Charpentier:
&rdquo;Jos keskustelee sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;isen kanssa ja el&auml;ytyy h&auml;nen maailmaansa, se k&auml;rsimyksen m&auml;&auml;r&auml; on ihan silmit&ouml;n.&rdquo;
Jaana Suokas:
&rdquo;T&auml;&auml; on edelleen yksi n&auml;ist&auml; vakavimmista psykiatrisista sairauksista. Eli t&auml;&auml; kuolleisuus on todella korkea.&rdquo;
MOT-TUNNUS
Aino: 
&rdquo;Et m&auml; jollain tavalla tavottelin sit&auml; sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;t&auml;. Sill&auml;, et sais huomiota ja sill&auml;, et m&auml; en oikeesti jaksanu yht&auml;&auml;n olla lukiossa. Et m&auml; ehk&auml; jollain tavalla&hellip; M&auml; muistan, kun m&auml; kirjotin p&auml;iv&auml;kirjaan sillon, et niin kun&hellip; et m&auml; vaikka hommaan tyyliin anoreksian, et huomataan, et mulla on paha olo lukiossa.&rdquo;**19-vuotias Aino V&auml;is&auml;nen pakkaa tavaroitaan. Edess&auml; on muutto Helsinkiin  nuoruuden kodista Kuopiosta. Aino on sairastanut anoreksiaa vuodesta 2009.    **
Aino:
&rdquo;Vaikka oli n&auml;lk&auml;, sen jotenkin blokkas kokonaan aivoista ne ajatukset: et mulla nyt ei oo n&auml;lk&auml;, vaikka maha murisee ja on hirveen huono olo &ndash;ja huippaa. T&auml;lleen. Ja just se huippaaminen oli ihan hirveen paha, koska aina ku nous yl&ouml;s, niin sillon huippas. Mulla joka aamu oli just sillain siin&auml; laihtumisen alkuvaiheessa, et m&auml; en p&auml;&auml;ssy oikeesti s&auml;ngyst&auml; yl&ouml;s.&rdquo;**Ainon &auml;idin mukaan sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;st&auml; on &auml;&auml;rimm&auml;isen vaikeaa saada otetta.**
Marja V&auml;is&auml;nen: 
&rdquo;Ett&auml; kun ei tied&auml;, mihin uskoa. Ei voi luottaa siihen, ett&auml; toinen puhuu, kun se ei ole se ihminen, joka puhuu. Jotenkin kaikista vaikeinta siin&auml; on minusta se, katsoa sit&auml; ihmisen&hellip; kun persoona muuttuu. Siis se ei oo en&auml;&auml; se sama ihminen, vaan siin&auml; on joku muu. Siell&auml; on se sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;, joka puhuu, joka panee valehtelemaan ja kiertelem&auml;&auml;n ja tekem&auml;&auml;n kaikkea &auml;lyt&ouml;nt&auml;.&rdquo;
ANOREKTIKKO, APUA
**Viime vuosikymmenin&auml; sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;t ovat lis&auml;&auml;ntyneet Suomessa h&auml;lytt&auml;v&auml;sti. T&auml;st&auml; huolimatta sairauteen suhtaudutaan usein v&auml;h&auml;ttelev&auml;sti. T&auml;m&auml; n&auml;kyy mm. siin&auml;, ett&auml; monissa kunnissa sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;isi&auml; ei rahapulaan vedoten l&auml;hetet&auml; avohoidosta eteenp&auml;in. Vaikeimmin sairastavat voivat n&auml;in vuosia sinnitell&auml; avohoidossa saamatta kunnollista apua. T&auml;ll&ouml;in he monesti sairaalahoitoon p&auml;&auml;st&auml;kseen laihduttavat itsens&auml; hengenvaaralliseen tilaan ja uuvuttavat samalla tuskallisella tilanteellaan my&ouml;s l&auml;hipiirins&auml;.**
Aino: 
&rdquo;Sillon on tosi vaikeeta, jos vaikkapa vaihtaa vaatteita ja jostain niin ku k&auml;velee ylip&auml;&auml;t&auml;ns&auml; sillai peilin ohi, ni se on tosi vaikeeta sillai kattoo neutraalisti. On pakko niin ku ruveta kattomaan, et milt&auml; m&auml; nyt oikeesti n&auml;yt&auml;n: onko mun jalat hirveen l&auml;skit, onko mulla hirveet vatsamakkarat tai onko mulla hirvee kaksoisleuka &ndash; tai jotain t&auml;mm&ouml;st&auml;.&rdquo; 
Marja V&auml;is&auml;nen: 
&rdquo;Ja aina pit&auml;&auml; tehd&auml; jotain. Se tulee t&auml;lleen pikku hiljaa: lenkill&auml; k&auml;ynnit ja kaikki t&auml;mm&ouml;set. Se on semmosta niin kuin&hellip; se on aika rasittavaa katsoa. Pahimmassa vaiheessa Ainokin &ndash; niin eih&auml;n se edes istunut lukemaan. Aina, kun menin huoneeseen katsomaan, ett&auml; tekeek&ouml; se l&auml;ksyj&auml;, niin se k&auml;velee ymp&auml;riins&auml;.&rdquo;**Ainolla on takanaan hyvin polveileva hoitopolku. Hoitojaksoja osastolla on kertynyt viisi nelj&auml;ss&auml; eri paikassa. Kun k&auml;sky ensimm&auml;isen kerran k&auml;vi sairaalahoitoon, oli Aino isosena rippikoululeirill&auml;.**
Marja V&auml;is&auml;nen: 
&rdquo;Sovittiin, ett&auml; Aino k&auml;y sen leirin loppuun ja sit suoraan sielt&auml; osastolle &ndash; suljetulle kriisiosastolle, joka on aika j&auml;nn&auml; paikka. En min&auml; tiennyt, mink&auml;lainen se on. Menn&auml;&auml;n kahden lukitun oven takaa ja kaikki on lukossa ja tavarat katotaan. Siis ihan suljettu osasto. Ni kyl se aika karmeeta on sinne j&auml;tt&auml;&auml;.&rdquo; 
&nbsp;&nbsp; &rdquo;Kun n&auml;kee, ett&auml; ei siit&auml; tule mit&auml;&auml;n kotona, kun se paino laskee koko ajan, niin johan se rupeaa pelottamaan. Kun se ensimm&auml;iselle osastojaksolle&hellip; kun meni, niin musta se oli tavallaan tietysti hirve&auml;t&auml;, mutta tavallaan&hellip; m&auml; tarkistin siell&auml;, ett&auml; k&auml;yh&auml;n ne y&ouml;ll&auml;kin katsomassa, ett&auml; se hengitt&auml;&auml;. Se oli niin huonossa kunnossa. Oli se tavallaan niin kun lomaakin.&rdquo; **Aliravitsemuksen seurauksena Aino sairastui my&ouml;s epilepsiaan.****Psykologi Pia Charpentier on Helsingiss&auml; sijaitsevan Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;keskuksen  toiminnanjohtaja. Yksityinen hoitoyksikk&ouml; perustettiin 10 vuotta sitten. **
Pia Charpentier:
&rdquo;Silloin, kun n&auml;it&auml; ihmisi&auml; hoitaa, niin siin&auml; on kyll&auml; ihan v&auml;ltt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml; olla hirvitt&auml;v&auml;n toiveikas ja hirvitt&auml;v&auml;n varma siit&auml;, ett&auml; tiet&auml;&auml; mit&auml; tekee, ettei rupee pelottaan ja ahdistaan itse&auml;.&rdquo;
&nbsp;&nbsp; &rdquo;Ja usein se on vaikeeta, se on raskasta, se on pelottavaa. Mutta usein kyse on siit&auml;, ett&auml; yhdess&auml; etsit&auml;&auml;n se reitti ulos sairaudesta.&rdquo;**Tyypillisimm&auml;t sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;t ovat anoreksia eli laihuush&auml;iri&ouml;, bulimia eli ahmimish&auml;iri&ouml;, BED eli lihavan ahmimish&auml;iri&ouml; sek&auml; ortoreksia eli terveellisen ruuan pakkomielle. **
Grafiikka
Jaana Suokas: 
&rdquo;Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml; on psykiatrinen sairaus, joka on yleisin naisilla.&rdquo; 10:15:45**Potilaat ovat yleens&auml; herkki&auml;, lahjakkaita ja kilttej&auml; ihmisi&auml;.**
Kati Koivisto:
&rdquo;Tunneherkkyys- on aika voimakkaasti niin kun tota asiakasryhm&auml;&auml; yhdist&auml;v&auml; tekij&auml; ja piirre. Ja sit tietynlainen vaatimustaso ja itse&auml; kohtaan oleva vaativuus.&rdquo; 
Pia Charpentier: 
&rdquo;Kyse on semmosesta hyvin syv&auml;st&auml; psyykkisest&auml; muutoksesta, mik&auml; on hirveen pelottava, ty&ouml;l&auml;s&hellip; siin&auml; joutuu siet&auml;m&auml;&auml;n pettymyksi&auml;. Siin&auml; joutuu itse asiassa n&auml;&auml;, jotka sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;st&auml; paranee, ne joutuu sen paranemisprosessin aikana tekem&auml;&auml;n asioita, joita ne pelk&auml;&auml; eniten maailmassa. Eli se vaatii hirveesti rohkeutta. Se on sama kuin jos multa vaadittais, ett&auml; mee hypp&auml;&auml;m&auml;&auml;n lentokoneesta -ja jotta m&auml; p&auml;&auml;sen t&auml;st&auml; pisteest&auml; sinne, mihin m&auml; haluan menn&auml;, mun on pakko hyp&auml;t&auml; lentokoneesta.&rdquo;**Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;iden yleisyydest&auml; ei tunnu olevan tarkkaa tietoa kell&auml;&auml;n &ndash; tutkimusta asiasta on tehty h&auml;mment&auml;v&auml;n v&auml;h&auml;n. Jotain sent&auml;&auml;n tiedet&auml;&auml;n.**
Eeva-Johanna Eloranta: 
&rdquo;Arvioiden mukaan anoreksiaa sairastaa 0,5-1%:a, bulimiaa 1-3%:a 12-24 &ndash;vuotiaista, mutta esimerkiksi aikuisista ei ole lukuja. Sitten joku on arvioinut, ett&auml; joka kymmenes 18-vuotias tytt&ouml; olisi k&auml;rsinyt diagnoosikriteerit t&auml;ytt&auml;v&auml;st&auml; sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;st&auml; ja jopa joka viidennell&auml; &ndash;aatelkaa 20%:a- niin olis ollut nuoriso&hellip; nuoruusvuosina sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;k&auml;ytt&auml;ytymist&auml;.&rdquo;
Pia Charpentier: 
&rdquo;T&auml;&auml; t&auml;llanen kiireinen el&auml;m&auml;nmuoto, jatkuva tuloksen tekeminen, paineet koko ajan, niin se ei&hellip; ei meit&auml; ihmisi&auml; oo rakennettu semmoseen el&auml;m&auml;&auml;n. Ett&auml; kyll&auml; m&auml; ajattelen, et t&auml;mm&ouml;nen yleinen huonovointisuus n&auml;kyy my&ouml;s sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;iden lis&auml;&auml;ntymisen&auml;.&rdquo; **Toisin kuin yleisesti luullaan, sy&ouml;mish&auml;iri&ouml; ei liity pelk&auml;st&auml;&auml;n nuoruusik&auml;&auml;n, vaan se on yh&auml; enemm&auml;n my&ouml;s aikuisten vitsaus. Se ei ole my&ouml;sk&auml;&auml;n yksin naisten sairaus, sill&auml; joka kymmenes potilas on mies.****Viime syksyn&auml; Ainolle onnistuttiin saamaan maksusitoumus Helsinkiin Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;keskukseen. **
Marja V&auml;is&auml;nen: 
"Ett&auml; nyt on se maksusitoumus elokuun loppuun. Aika paljon se vaatii. Olisin ollu valmis, jos olisin tuntenut jonkun vaikka ministerin taikka jonkun t&auml;mm&ouml;sen, niin kyll&auml; min&auml; olisin ottanut yhteytt&auml;. Siis ihan mit&auml; tahansa. Sit&auml; on valmis ihan mihin tahansa.&rdquo; 
Aino: 
&rdquo;Ni nyt ois sitten tarkotus, ett&auml; muuttasin sinne itekseni asumaan. Et silleen p&auml;iv&auml;potilas olisin ensin ja sitten ihan kokonaan itsen&auml;istyisin siit&auml; osastosta &ndash; ett&auml; k&auml;visin sitten vaan terapiassa ja t&auml;lleen.&rdquo;
Marja V&auml;is&auml;nen:
&rdquo;Minusta siin&auml; tapahtui semmonen hirveen iso k&auml;&auml;nne nyt, kun saatiin se pitk&auml;aikasempi maksusitoumus. Se oli v&auml;h&auml;n silleen kiikun kaakun sinne helmikuun loppuun, kun se oli katkolla &ndash; mutta nyt helmikuun lopun j&auml;lkeen siin&auml; on ihan hirveit&auml; harppauksia. Se oli niin kun ensimm&auml;inen kerta, kun tuntui, ett&auml; nyt t&auml;st&auml; saattais tulla jotain.&rdquo;**Ainon is&auml; menehtyi &auml;killisesti vuoden 2010 elokuussa. **
Marja V&auml;is&auml;nen: 
&rdquo;V&auml;lill&auml; tuntui kyll&auml; niin, siis ihan&hellip; kyll&auml; m&auml; kattelin tuolla hautausmaalla, kun k&auml;vin is&auml;nn&auml;n haudalle kukkia laittamassa, niin kyll&auml; muutaman kerran k&auml;vi ihan oikeasti mieless&auml;, ett&auml; saapa n&auml;hd&auml;, joutuukohan kohta laittamaan toisellekin. Kyll&auml; se niin vaikeassa vaiheessa oli v&auml;lill&auml;.&rdquo;**H&auml;iriintyneen sy&ouml;misk&auml;ytt&auml;ytymisen ajatellaan monesti puhkeavan jonkin el&auml;m&auml;ntapahtuman aiheuttaman psyykkisen paineen tai stressin seurauksena. **
Jaana Suokas:
&rdquo;Siin&auml; on se biologinen alttius, joka on siell&auml; taustalla. Sitten t&auml;mm&ouml;isiss&auml; erilaisissa stressitilanteissa tai vaikeissa el&auml;m&auml;nvaiheissa, niin sitten t&auml;&auml; sy&ouml;mish&auml;iri&ouml; on tavallaan ratkaisu siihen, ett&auml; sitten kehittyy t&auml;&auml; vaikea sairaus.&rdquo; **Aina selv&auml;&auml; laukaisevaa tekij&auml;&auml; ei pystyt&auml; nime&auml;m&auml;&auml;n.****Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml; ei ole Suomessa saanut samanlaista tunnustettua asemaa kuin mit&auml; monilla muilla mielenterveysongelmilla on. Eri sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;it&auml;, niiden syntymekanismeja ja ilmenemismuotoja ei tunneta riitt&auml;v&auml;sti.**
Kati Koivisto:
&rdquo;Ihmisill&auml; ei oo ehk&auml; tarpeeks ymm&auml;rryst&auml; siit&auml;, ett&auml; t&auml;&auml; on todella vakava sairaus, joka saattaa pahimmillaan johtaa kuolemaan. Ja se, ett&auml; t&auml;&auml; ei ole semmonen sairaus, joka on itsest&auml; ja omasta halusta kiinni.&rdquo; **Mit&auml;&auml;n tilastoja siit&auml;, montako sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;potilasta Suomessa vuosittain menehtyy, ei ole. Joka tapauksessa moni sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;n sy&ouml;vereihin suistunut ei koskaan toivu sairaudestaan.**
Jaana Suokas:
&rdquo;T&auml;&auml; on edelleen yksi n&auml;ist&auml; vakavimmista psykiatrisista sairauksista. Eli t&auml;&auml; kuolleisuus on todella korkea &ndash; nimenomaan laihuush&auml;iri&ouml;ss&auml;.&rdquo;
Virpi Haatainen: 
&rdquo;Sit kun otti asioista selv&auml;&auml; ja tajus, ett&auml; t&auml;ss&auml; on kuolemanvakavasta tilanteesta kysymys ja siin&auml; on monia, monia ongelmallisia tilanteita, niin kyll&auml; se oli kammottava hetki.&rdquo; **N&auml;ytelm&auml;kirjailija Virpi Haataisen tyt&auml;r lopetti sy&ouml;misen 14-vuotiaana.  ****Kun sairauden pahin vaihe oli ohitettu, alkoi Haatainen kirjoittaa tytt&auml;rens&auml; sairaudesta n&auml;ytelm&auml;&auml;. Sit&auml; on jo ehditty esitt&auml;&auml; muutamassa teatterissa &ndash; ja syksyll&auml; n&auml;ytelm&auml; palaa ohjelmistoon ainakin Helsingiss&auml;. **
Virpi Haatainen: 
&rdquo;T&auml;&auml; meid&auml;n todellisuus t&auml;st&auml; hoitoputkesta meid&auml;n yhteiskunnassa &ndash;niin se jotenkin konkreettisesti l&auml;v&auml;hti omaan el&auml;m&auml;&auml;n.&rdquo; **Tytt&auml;ren toipumisprosessi anoreksiael&auml;m&auml;st&auml; on edelleen k&auml;ynniss&auml;. Haataisen mukaan sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;isen mukana sairastavat kaikki perheenj&auml;senet. Silti sairauden kanssa kamppailevat perheet j&auml;tet&auml;&auml;n pitk&auml;lti oman onnensa nojaan.**
Virpi Haatainen:
&rdquo;Joissakin paikoissa perhe otetaan mukaan hoitoon, mutta kyll&auml; se aika huonolle hoidolle j&auml;&auml; &ndash;ett&auml; perhe j&auml;&auml; aivan tyystin ulkopuolelle, vaikka he ovat t&auml;ysill&auml; kiinni t&auml;ss&auml; sairaudessa.&rdquo;**Virpi Haataisen havaintojen mukaan sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;t&auml; sairastavien hoitoon p&auml;&auml;sy on Suomessa eriarvoista: paljon on kiinni potilaan asuinpaikasta sek&auml; varallisuudesta. Usein hoitoon p&auml;&auml;see vasta sitten, kun sairaus on jo kehittynyt liian pitk&auml;lle.**
Virpi Haatainen: 
&rdquo;Et asioihin pit&auml;s pysty&auml; puuttumaan aikasemmin ja tarttumaan aikasemmin. Ja ne on hyvin konkreettisia asioita, joilla pystyis puuttumaan: mun mielest&auml;ni esim. kotik&auml;ynnit, ravitsemusterapeutti yhdistettyn&auml; jonkun psykologin kanssa, niin t&auml;llanen olis todella halpaa ja selvent&auml;is asioita todella paljon. Samalla ohjeistus vanhemmille puuttuu t&auml;ysin &ndash; et mit&auml; sairastuneen kanssa t&auml;ytyy tehd&auml;, ett&auml; tilanne ei mene pahempaan lukkoon.&rdquo; **Taloudellisen tehokkuuden ja yhteiskunnan kokonaisedun nimiss&auml; olisi tarkoituksenmukaista, ett&auml; potilaat p&auml;&auml;sisiv&auml;t ajoissa hoitoon.**
Pia Charpentier: 
&rdquo;M&auml; ehdottomasti ajattelen, ett&auml; siin&auml; saatais s&auml;&auml;st&ouml;j&auml;, koska yks sairastava nuori &ndash; kun siin&auml; my&ouml;s vanhempien jaksamista verotetaan, sisarusten jaksamista verotetaan - ett&auml; sen lis&auml;ksi, ett&auml; t&auml;&auml; nuori on sairaslomalla niin usein saattaa olla my&ouml;s molemmat vanhemmat sairaslomalla t&auml;&auml;n sairauden takia. Eli seh&auml;n vasta kallista on.&rdquo;
Toimittaja:
&rdquo;N&auml;it&auml; kylmi&auml; talouslukujanhan vallanpit&auml;j&auml;tkin yleens&auml; ymm&auml;rt&auml;&auml;, mutta mik&auml;h&auml;n siin&auml; mahtaa olla, ett&auml; t&auml;&auml; ei oikein mee jakeluun vallan kammareissa t&auml;&auml; logiikka?"
Pia Charpentier:
&rdquo;M&auml; ep&auml;ilen, ett&auml; voisko siin&auml; olla t&auml;&auml; t&auml;mm&ouml;nen v&auml;h&auml;n niin kuin lyhyen t&auml;ht&auml;imen politiikka. Ett&auml; ei n&auml;hd&auml; sit&auml; kokonaisuutta: ett&auml; mit&auml; se tarkottaa rahassa, ett&auml; ihminen sairastaa 10 vuotta tai ett&auml; ihminen sairastaa 2 vuotta.&rdquo; 
&nbsp;&nbsp; &rdquo;Koska t&auml;ll&auml; hetkell&auml;h&auml;n samat potilaat py&ouml;rii&hellip; niit&auml; hoidetaan kaks viikkoa, kuukausi, sitten ne tulee kolmen kuukauden kuluttua uudelleen hoitojaksolle ja t&auml;t&auml; voi jatkua kymmenenkin vuotta. Ett&auml; mun mielest&auml; se on kallista. Ett&auml; mieluummin hoidetaan kaks vuotta intensiivisesti, tehokkaasti &ndash; ja sit se on siin&auml;. Ja sitten ihminen jatkaa el&auml;m&auml;&auml;ns&auml;, menee ja tekee perheen, menee t&ouml;ihin, maksaa veroja&hellip; se on paljon halvempaa.&rdquo; **Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;ihin sairastuneiden  ja heid&auml;n tarpeidensa laiminly&ouml;minen on Suomessa jatkunut pitk&auml;&auml;n. Potilaiden valtakunnallinen edunvalvoja, Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;liitto, esitti sosiaali- ja terveysministeri&ouml;lle jo vuonna 2006 sairauden yleisyyden ja hoitotilanteen kartoittamista. Rahoitusta ei hankkeelle herunut.**
Maria Guzenina: 
&rdquo;T&auml;&auml; on&hellip; m&auml; kuulen t&auml;st&auml; ensimm&auml;isen kerran nyt n&auml;in&hellip;. T&auml;&auml; t&auml;ytyy mun nyt, kun menen takas ministeri&ouml;&ouml;n, selvitt&auml;&auml; ja katsoa l&auml;pi perusteellisesti sen aikainen ehdotus.&rdquo; **Hoitopaikoista on Suomessa huutava pula - ja niist&auml; k&auml;yd&auml;&auml;n kovaa kamppailua. ****Koko valtakunnassa on vain yksi ainut sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;ihin erikoistunut, julkisen puolen ymp&auml;rivuorokautinen sairaanhoitoyksikk&ouml;: HYKSin Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;klinikka Helsingin Meilahdessa. Siell&auml; on nuorisopsykiatria mukaan lukien 20 vuodepaikkaa ja 14 p&auml;iv&auml;hoitopaikkaa. Sen lis&auml;ksi erityisosaamista vaativaa julkista hoitoa on tarjolla ainoastaan Pietarsaaressa &ndash;siell&auml;kin tosin vain kuuden p&auml;iv&auml;hoitopaikan verran. Yksityisell&auml; sektorilla Helsingin Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;keskuksen lis&auml;ksi iso hoitoyksikk&ouml; on Kokkolassa. Turkuun on hiljakkoin avattu pienehk&ouml; yksityinen klinikka. Koko Suomessa tarjolla on nelisenkymment&auml; vuodepaikkaa ja kolmisenkymment&auml; p&auml;iv&auml;paikkaa.  **
Virpi Haatainen: 
&rdquo;Et nyt on tullu yksityisi&auml; sairaaloita, mutta jotta sinnekin p&auml;&auml;see, niin pit&auml;&auml; olla tarpeeks heikossa kunnossa. Et se on nurinkurista."
Pia Charpentier:
&rdquo;Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;ll&auml; sairautena on v&auml;h&auml;n huono maine sellasten ammattihenkil&ouml;iden keskuudessa, jotka sit&auml; ei ihan tunne &ndash; ja se voi olla, ett&auml; kun sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;inen tulee heid&auml;n vastaanotolleen, niin heill&auml; saattaa olla jo valmiiksi v&auml;h&auml;n sellainen pelonsekainen asenne. Ett&auml; ehk&auml; he kokee, ettei oo sit&auml; ammattitaitoa, ei uskalleta ottaa vastuuta sairastuneesta, ett&auml; siin&auml; tulee helposti v&auml;h&auml;n semmonen ettei sitten my&ouml;sk&auml;&auml;n oikein osaa tarttua siihen asiaan.&rdquo;   
Toimittaja:
&rdquo;Miten se on mahdollista, ett&auml; edelleen vuonna 2012 suomalaisessa yhteiskunnassa ihmisi&auml; kuolee sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;&ouml;n?"
Virpi Haatainen: 
&rdquo;Se on mun mielest&auml; k&auml;sitt&auml;m&auml;t&ouml;n asia ja musta siin&auml; on viel&auml; semmonenkin, ett&auml; et tavallaan sit&auml; pidet&auml;&auml;n v&auml;h&auml;n itsest&auml;&auml;nselvyyten&auml;, kun mun mielest&auml; se on todella h&auml;lytt&auml;v&auml; asia, jos nuoria ihmisi&auml; kuolee, vaikka he ovat itse menneet pyyt&auml;m&auml;&auml;n apua.&rdquo;**Sanna Breilin oli 14-vuotias, kun h&auml;n lakkasi sy&ouml;m&auml;st&auml;. Vuosi oli 1982.**
Sanna Breilin: 
&rdquo;Mulla oli t&auml;ysin tarkotus se, ett&auml; m&auml; tulen niin olemattomaksi, ett&auml; mua ei en&auml;&auml; n&auml;hd&auml; &ndash; ett&auml; mua ei kukaan n&auml;e, ett&auml; m&auml; loppujen lopuksi sitten kuihdun pois.&rdquo;**Poiskuihtuminen oli jo p&auml;&auml;ssyt hyv&auml;&auml;n alkuun, kun Sanna Breilin ensimm&auml;isen kerran otettiin sairaalahoitoon helmikuussa vuonna 1983. Kolme vuosikymment&auml; sitten tiet&auml;mys sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;n hoidosta oli viel&auml; huomattavan ohutta. **
Sanna Breilin:
&rdquo;Ei tiedetty paljon. Ett&auml; hoidettiin sill&auml;, miten osattiin.&rdquo; **Sanna on paraikaa toipumassa kolmen vuosikymmenen mittaisesta kujanjuoksustaan. Julkisesta terveydenhuollosta ei h&auml;nelle ole sairastaipaleella juurikaan ollut hy&ouml;ty&auml;. **
Sanna Breilin: 
&rdquo;Ihmiset tarvii eri tapoja mill&auml; tavalla hoidetaan. Tolle toimii toi, tolle toimii toi , tolle toimii toi. N&auml;m&auml; kaikki ovat kyll&auml; olemassa, mutta mist&auml; s&auml; ne saat.&rdquo; 
Pia Charpentier:
&rdquo;Julkiset tahot joutuu rajaamaan, ket&auml; ne hoitaa ja ne joutuu laittamaan usein n&auml;&auml; kriteerit semmoselle tasolle, ett&auml; tavallaan ihminen on jo hyvinkin suuressa vaarassa ennen kuin h&auml;net voidaan ottaa hoitoon. Mik&auml; on kerta kaikkiaan valitettavaa. Mut m&auml; jotenkin n&auml;en sen resurssikysymyksen&auml;.&rdquo;
Toimittaja:
&rdquo;Paljonko painoit silloin, kun sun painos oli alimmillaan?
Sanna Breilin: 
&rdquo;Kolkytkaks ja seittem&auml;n (32,7).&rdquo;**
Hidas paranemisprosessi nytk&auml;hti liikkeelle, kun Sanna Breilin l&ouml;ysi t&ouml;it&auml; n&auml;ytt&auml;m&ouml;taiteen parista. **
Sanna Breilin: 
&rdquo;Teatterissa m&auml; t&ouml;rm&auml;sin ihmiseen, joka uskomattomalla k&auml;rsiv&auml;llisydell&auml; opetti mut sy&ouml;m&auml;&auml;n. Se on aivan niin kun ihmeellist&auml;! M&auml; luotin h&auml;neen niin paljon, ett&auml; tota m&auml; niinku uskalsin l&auml;hte&auml; mukaan siihen. Ja sitten tota toinen, toinen hyvin vahva persoona, n&auml;yttelij&auml; niin tota&hellip; miten m&auml;&auml; sanoisin, h&auml;n jotenkin&hellip; kasvatti ehk&auml; minusta nyt sitten t&auml;llasen, mit&auml; m&auml; nyt sitten olen.&rdquo;
Sanna Breilin: 
&rdquo;Sillon, kun asiat l&auml;hti niin kun menem&auml;&auml;n eteenp&auml;in, niin n&auml;m&auml; kaksi ihmist&auml; ovat ne suurimmat vaikuttajat siin&auml;, ett&auml; m&auml; nyt olen t&auml;ss&auml;.&rdquo; 
Toimittaja:
&rdquo;Tunnetko s&auml; nyt olevasi lopullisesti kuivilla?" 
Sanna Breilin: 
&rdquo;Omalla tavallaan olen, mutta&hellip; jollakin tavalla taas en ole. Et tietyt niin kun reaktiomallit eri asioihin, ne tulee jostain selk&auml;ytimest&auml; ja m&auml; en niin kun&hellip; Ne vaan tulee ja m&auml; en v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; huomaa sit&auml;. Mutta tota&hellip; Ei sit&auml; kuitenkaan sitten kauaa kest&auml;, koska sit m&auml; kyll&auml; hiffaan, et miss&auml; menn&auml;&auml;n. Ja kun m&auml; tied&auml;n kuiteskin sen, et m&auml; en ikimaailmassa haluaisi sellaseen olotilaan ja tilanteeseen en&auml;&auml;, ku mik&auml; on ollut.&rdquo;**T&auml;ll&auml; hetkell&auml; Sanna Breilin saa toipumiseensa apua psykofyysiseen fysioterapiaan erikoistuneelta ammattilaiselta. ****Sanna Breilinin kaltaisten pitk&auml;&auml;n sairastaneiden lis&auml;ksi avun ulkopuolelle j&auml;&auml;v&auml;t useimmin aikuiset. Yhten&auml; syyn&auml; t&auml;h&auml;n on aikuisten niin sanottujen K&Auml;YP&Auml; HOITO &ndash; suositusten puuttuminen. N&auml;m&auml; l&auml;&auml;k&auml;riseura Duodecimin kehittelem&auml;t suositukset ohjaavat valtakunnallisesti sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;n hoitoja. 
Vuonna 2009 laadittiin lasten ja nuorten sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;iden K&Auml;YP&Auml; HOITO &ndash;suositukset. Eduskunnassa on vastik&auml;&auml;n j&auml;tetty maan hallituksen vastattavaksi kirjallinen kysymys, jossa vaaditaan vastaavantyyppisi&auml; hoito-ohjeita my&ouml;s aikuisille potilaille.**
Eeva -Johanna Eloranta: 
&rdquo;Olis kauheen hyv&auml;, jos voitais saada kokonaisvaltanen ote t&auml;h&auml;n hoitoon.&rdquo;
&nbsp;&nbsp; &rdquo;Pit&auml;isi olla n&auml;&auml; hoitopolut selvin&auml;. Ett&auml; ei mene siihen sormien py&ouml;rittelyyn aikaa. Ett&auml; n&auml;it&auml;kin tapauksia meid&auml;n liiton j&auml;senet kertoo, ett&auml; kun l&auml;&auml;k&auml;ri tai hoitaja sanoo, ett&auml; no, mit&auml;s me nyt sun kanssas oikein tehd&auml;&auml;n. Ett&auml; jos se vastaus on t&auml;m&auml;, niin sillon ei ole kyll&auml; jossain kohtaa mietitty, ett&auml; miten sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;&ouml;n sairastunut ihminen kohdataan.&rdquo;
Maria Guzenina: 
&rdquo;J&auml;rjestelm&auml;ss&auml; on kyll&auml; luvattoman suuria aukkoja. Ja esimerkiksi mielenterveyshoidon puolella ja esimerkiksi juuri sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;iden kohdalla aikuisten osalta n&auml;it&auml; aukkoja on n&auml;kyvill&auml; liian paljon &ndash; ja valitettavan usein sitten ne n&auml;kyv&auml;t t&auml;mm&ouml;isin&auml; tragedioina ihmisten el&auml;m&auml;ss&auml;.&rdquo;**
Peruspalveluministeri kertoo jo polkaisseensa k&auml;yntiin muutosprosessin, jonka tavoitteena on K&Auml;YP&Auml; HOITO &ndash; suositusten laatiminen my&ouml;s aikuisten sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;potilaiden hoitoon.**
Maria Guzenina: 
&rdquo;Meilt&auml; ollaan oltu yhteydess&auml; sinne Duodecimin suuntaan, jotta he laittais sen oman prosessinsa&hellip; heh&auml;n tekee sen itsen&auml;isesti &ndash;me ei voida heit&auml; m&auml;&auml;r&auml;t&auml; tekem&auml;&auml;n K&Auml;YP&Auml; HOITO &ndash; suosituksia- mutta me on nyt l&auml;hetetty sinne pyynt&ouml;, ett&auml; he ottais t&auml;m&auml;n huomioon, koska n&auml;m&auml; puuttuu.&rdquo;
Toimittaja:
"N&auml;&auml; suositukset, eik&ouml; ne pit&auml;is kuitenkin saada ik&auml;&auml;n kuin realisoitumaan el&auml;v&auml;ss&auml; el&auml;m&auml;ss&auml; - ett&auml; ik&auml;&auml;n kuin sana muuttuisi lihaksi?
Maria Guzenina: 
&rdquo;Joo, totta kai aina kaikki, mik&auml; on suositusta, nin se olis toivottavaa, ett&auml; se otettais siell&auml; kuntakent&auml;ss&auml; se koppi vastaan. Ett&auml; viime k&auml;dess&auml;h&auml;n kunnat ja sairaanhoitopirit vastaa siit&auml;, ett&auml; mill&auml; tavalla he sit&auml; hoitoa toteuttavat siell&auml; omalla alueella.&rdquo;    **
Aiemmin ei sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;potilaiden syrj&auml;&auml;n sys&auml;&auml;minen ole saanut kansanedustajia valpastumaan.**
Eeva-Johanna Eloranta: 
&rdquo;Ett&auml; kun k&auml;ytiin kuitenkin l&auml;pi hakusanalla, niin ei ollut valtiop&auml;iv&auml;toimia tehty t&auml;st&auml; asiasta. Ett&auml; ei se varmaan&hellip; ihmiset ei oo tienneet, ett&auml; t&auml;&auml; asia on retuper&auml;ll&auml; &ndash;ett&auml; ei siit&auml; oo puhuttu.&rdquo;
Pia Charpentier:
&rdquo;Viimeisen 10-15 vuoden aikana sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;ihin on l&ouml;ydetty hyvi&auml;, toimivia hoitokeinoja, mutta ne edellytt&auml;&auml; resursseja, ne edellytt&auml;&auml; hoitavien henkil&ouml;iden l&auml;sn&auml;oloa ja ne edellytt&auml;&auml; pitki&auml; hoitoja. Ja t&auml;ll&auml; hetkell&auml; trendi on lyhyet hoidot &ndash;n&auml;enn&auml;istehokkuus siin&auml; hoidossa, joka ei mahdollista sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;iden oikeasti tehokasta hoitoa.&rdquo; 
Aino:
&rdquo;Oon m&auml; yhen kerran hampurilaista kokkeillu kans. Mut just siis sillain herkkuja menee tosi paljon. Ett&auml; just ennen sairastumista m&auml; olin sillain, et m&auml; s&ouml;in tosi paljon herkkuja. Et se menee varmaan v&auml;h&auml;n takasin siihen samaan suuntaan.&rdquo;
&nbsp;&nbsp; &rdquo;Vaikka ei se hirveen terveellist&auml; oo sy&ouml;d&auml; hirveesti suklaata ja karkkeja ja leivoksia. Mut ei sit&auml; toisaalta jaksa niin hirveesti mietti&auml; en&auml;&auml;. Ja en kaloreita laske silleen en&auml;&auml; ollenkaan.&rdquo; 
&nbsp;&nbsp; &rdquo;Et tietysti v&auml;h&auml;n miettii silleen just niin kun n&auml;it&auml; ajatuksia, n&auml;it&auml; sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;ajatuksia. Ne tulee aina v&auml;lill&auml; sillain pikkusen takasin. Et just pari viikkoa sitten oli v&auml;h&auml;n semmonen olo, ett&auml; en halua syy&auml; ja on v&auml;h&auml;n l&auml;ski olo ja t&auml;lleen. Ja just paino silleen, et nyt tuntuu, et t&auml;&auml; paino ois silleen hyv&auml;, ni sit, jos se pikkusenkin nousee, ni sitte sanoo et &rdquo;ei nyt se nousee viel&auml; sen 5 kiloo &ndash; et en m&auml; kest&auml;&rdquo;. Mut silleen jotenkin ne saa kuitenkin ne ajatukset sillain kontrolloitua sitten, ett&auml; ne ei karkaa takasin siihen, et nyt m&auml;&auml; rupeen laihuttamaan ja nyt m&auml;&auml; en sy&ouml;.&rdquo;
Toimittaja:
&rdquo;Kuka t&auml;st&auml; kaikesta viime k&auml;dess&auml; kantaa vastuun?"
Marja V&auml;is&auml;nen: 
&rdquo;En min&auml; tied&auml;. En min&auml; tied&auml;, mutta vanhemmat k&auml;rsii. Lapsi on lapsi, vaikka se olisi aikuinen. Kun katsoo, ett&auml; se siin&auml; kuihtuu ja kuihtuu, vaikka v&auml;itt&auml;&auml;, ett&auml; kaikki menee hyvin &ndash; eik&auml; anna auttaa, niin vaikka se olisi 30-40v, niin se tuntuu tasan tarkkaan yht&auml; pahalta.&rdquo;
Aino: 
&rdquo;Ku ei siin&auml; oikeestaan tunne itteens&auml;. Et just ennen sairastumista on ollu eri persoona ku sitten, mit&auml; on sairastumisen j&auml;lkeen. Ni sit ku pit&auml;&auml; l&ouml;yt&auml;&auml; ittens&auml; periaatteessa uudestaan. Ni se on tosi sillain haastavaa, koska ku ei tii&auml;, jotkut on just sanonu, et ne ei oikeesti tii&auml;, mist&auml; ne tykk&auml;&auml;, mik&auml; on niiden lempiruoka ja mit&auml; ne tykk&auml;&auml; harrastaa &ndash; tai mit&auml; ne haluis olla isona, koska ne on niin pitk&auml;&auml;n ollu vaan sit&auml; laihduttamista. Se on periaatteessa unohtunu, tai sitten se on vaan niin ku muuttunu se persoona niin paljon.&rdquo;
Käyttääkö lapsesi nuuskaa? Miten nuuskaa välitetään?
Haaparannasta tai ruotsinlaivoilta tuotua nuuskaa löytyy jopa 11-12-vuotiailta. Tupakkalain valmistelija kehottaa vanhempia ilmoittamaan välittäjästä poliisille. Mitä kautta lapsesi on saanut nuuskaa? 

Jääkiekkoilijat käyttävät usein nuuskaa ja malli opitaankin jääkiekkovalmentajilta. Miksi jääkiekkoseurojen aikuiset näyttävät nuorille huonoa esimerkkiä? Kuinka vaarallisena pidät nuuskaamista? Yle uutisten Suora linja valmistelee aiheesta tv-juttua.
Anorektikko, apua
Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml; on kuolemanvakava sairaus, jota potee yh&auml; useampi suomalainen. Silti suhtautuminen siihen on v&auml;h&auml;ttelev&auml;&auml; - ajoittain suoranaisen l&auml;pitunkemaa. Tunnetuinta sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;n muotoa, anoreksiaa, monet pit&auml;v&auml;t l&auml;hinn&auml; muodikkaana ulkon&auml;k&ouml;sairautena.
Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;n hoito on nyky-Suomessa hunningolla. T&auml;m&auml; ilmenee ennen muuta siten, etteiv&auml;t vakavasti sairaat ihmiset p&auml;&auml;se ajoissa hoitoon. Moni potilas saa kuulla, ettei ole viel&auml; riitt&auml;v&auml;n huonossa kunnossa sairaalaan p&auml;&auml;st&auml;kseen. Erityisesti aikuisten hoitopaikoista on huutava pula.
"Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;isill&auml; on v&auml;h&auml;n huono maine sellaisten ammattihenkil&ouml;iden keskuudessa, jotka sit&auml; ei ihan tunne. Ja se voi olla, ett&auml; kun sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;inen tulee heid&auml;n vastaanotolleen, niin heill&auml; saattaa olla jo valmiiksi v&auml;h&auml;n sellainen pelonsekainen asenne: ehk&auml; he kokevat, ettei ole riitt&auml;v&auml;sti ammattitaitoa eik&auml; uskalleta ottaa vastuuta sairastuneesta - ei osata tarttua asiaan riitt&auml;v&auml;ll&auml; j&auml;m&auml;kkyydell&auml;", Helsingiss&auml; sijaitsevan yksityisen Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;keskuksen toiminnanjohtaja** Pia Charpentier** sanoo.
Monissa kunnissa sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;isi&auml; ei rahapulaan vedoten l&auml;hetet&auml; avohoidosta eteenp&auml;in. Vaikeimmin sairastavia voidaan n&auml;in vuosikausia roikottaa avohoidossa ilman kunnollista apua. T&auml;ll&ouml;in potilaat monesti laihduttavat itsens&auml; hengenvaaralliseen tilaan, jotta p&auml;&auml;sisiv&auml;t sairaalahoitoon. Hoidon ev&auml;&auml;minen sit&auml; tarvitsevilta tulee yhteiskunnalle lopulta kalliiksi. Toiminnanjohtaja Charpentier kertoo esimerkin: "Kun on yks sairastava nuori, siin&auml; my&ouml;s vanhempien jaksamista verotetaan ja sisarusten jaksamista verotetaan. Ett&auml; sen lis&auml;ksi, ett&auml; t&auml;&auml; nuori on sairaslomalla, niin usein saattaa olla molemmat vanhemmat sairaslomalla t&auml;m&auml;n sairauden takia. Eli seh&auml;n vasta kallista on."
Hyvinvointiyhteiskunnaksi mainostetussa Suomessa ei tunnuta tajuavan, miten isosta yhteiskunnan tilaan liittyv&auml;st&auml; ongelmasta on kyse. [T&auml;m&auml;nkertainen MOT](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-anorektikko-apua-2152012) nostaa keski&ouml;&ouml;n syrj&auml;&auml;n sys&auml;tyt sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;iset.
Haastateltavat

  Aino V&auml;is&auml;nen
  Marja V&auml;is&auml;nen
  Sanna Breilin
  Pia Charpentier, toiminnanjohtaja, Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;keskus, Helsinki
  Jaana Suokas, vs. vastaava ylil&auml;&auml;k&auml;ri, Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;klinikka, HYKS
  Virpi Haatainen, n&auml;ytelm&auml;kirjailija
  Kati Koivisto, sairaanhoitaja, Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;keskus, Helsinki
  Eeva-Johanna Eloranta (sd), Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;liiton pj., kansanedustaja
  Maria Guzenina Richardson (sd), peruspalveluministeri
Valokuvat: Heli Sorjonen, n&auml;ytelm&auml;st&auml;&nbsp; 'IRTI MINUSTA'
  Juliste: Susanna Zographos,&nbsp; n&auml;ytelm&auml;st&auml; 'IRTI MINUSTA'
Linkit

  [Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;liitto](http://www.syomishairioliitto.fi/)
  [Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;klinikka](http://www.syomishairioklinikka.fi/)
  [Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;keskus](http://www.syomishairiokeskus.net/?p=21)
  [Yksityisi&auml; palveluja sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;n hoitoon](http://www.syomishairioliitto.fi/syomishairiot/hoitolinkkeja2.html)
  (http://fi.wikipedia.org/wiki/Pro-ana)
  (http://www.ksml.fi/uutiset/viihde/sairaan-ihana-syomishairio/889785)

Opinnäytetöitä

  [Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;potilaiden l&auml;heisten kokemuksia, Terveystieteen gradu, Tre 2011](http://www.syomishairioliitto.fi/ajankohtaista/opinnaytetyot/Parkkali-Susanna-gradu.pdf)Perheen merkityst&auml; ja vaikutusta sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;iden syntyyn on tutkittu jonkin verran, mutta l&auml;heisten kokemuksia ei ole tutkittu aikaisemmin. T&auml;m&auml;n tutkimuksen tarkoituksena on kuvata sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;potilaan l&auml;heisen kokemuksia l&auml;heisen&auml; olemisessa ja sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;t&auml; sairastavan hoidossa. 
[Sy&ouml;mish&auml;iri&ouml; perheen arjessa - Vanhempien kokemuksia selviytymisest&auml; Kasvatustieteen pro gradu ---tutkielma, Jkl 2006](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/10594/URN_NBN_fi_jyu-200717.pdf?sequence=) Tutkimuksessa selvitettiin vanhempien kokemuksia lapsen sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;st&auml; sek&auml; senvaikutuksia perheen arkiel&auml;m&auml;&auml;n. Lis&auml;ksi tutkittiin miten vanhemmat selvi&auml;v&auml;t omien kokemustensa mukaan lapsen sairaudesta ja millaisia tunteita vanhemmat kokevat lapsen sairauden yhteydess&auml;.

Kirjallisuutta

  H&auml;llstr&ouml;m, Lotta, Painajainen puntarilla : sy&ouml;mish&auml;iri&ouml;t ja niiden ehk&auml;isy
  K&auml;cko, Marianne: __Tapa minut, &auml;iti! : &auml;idin kertomus tyt&ouml;st&auml; joka kielt&auml;ytyi sy&ouml;m&auml;st&auml__;
  Honkasalo, Laura: __Siskoni, enkelinluinen tytt&ouml;__
  Poutanen, Kira: __Ihana meri__
  Siskonmakkarat: __Milt&auml; sy&ouml;mish&auml;iri&ouml; tuntuu__
Valvontaeläinlääkärin arki on raskasta työtä
Eläinsuojeluvalvonnat työllistävät eniten. Vakaviakin eläimienpitorikkeitä tulee vastaan.
Valvontaeläinlääkäreillä on riittänyt työnsarkaa Etelä-Savossa. Vuoden alusta Savonlinnan seudulla valvontaeläinlääkärinä ollut Auli Koponen kertoo, että valtaosa työajasta menee eläinsuojeluvalvontoihin. Tapauksia on laidasta laitaan. Osa on naapurin kiusoitteluyrityksiä, jossa valitetaan kissanpidosta, mutta vakavampiakin tapauksia tulee vastaan lähinnä koira- ja nautapuolella. Kiire tuntuu lisääntyneen, pohtii valvontaeläinlääkäri Auli Koponen.
\- On vaikea sanoa onko eläintenpidossa tullut muutosta vai ovatko tapaukset olleet pinnan alla ja kun tehtävään on niitä varten saatu erityinen viranhaltija, niin se suma purkautuu sieltä.
\- Mutta jos tähän tahtiin tapauksia tulee, niin voi ounastella, että ilmoittajien kynnys ilmoittaa on madaltunut. Tai sitten ihmisten huolimattomuus ja piittaamattomuus tosiaan on lisääntynyt. Karjakoko kasvaa ja monesti viljelijällä, karjanpitäjällä on liian iso kakku hoidettavana. Voi olla että ote silloin lipsuu vähän, Koponen arvioi.
Fyysisesti ja henkisesti raskasta työtä
Valvontaeläinlääkärin työ ei ole helpommasta päästä. Siitä on saatu viitteitä muun muassa Joensuusta, jossa paikallinen valvontaeläinlääkäri totesi resurssit työntekoon liian vähäisiksi. Työn raskaus myönnetään myös Savonlinnassa. 
Nuorisokielellä tämä on varmaankin "paska duuni", mutta en kuvitellutkaan, että se muuta olisi.
\- Kyllä se aika raskasta on. Nimenomaan pitkät ajomatkat tässä on iso ongelma. Lisäksi tuntemattomaan paikkaan mennessä on tietty pelko, koska kaikenlaisia ihmisiä on olemassa nykyisin. Koskaan ei tiedä mitä on vastassa ja se kuormittaa henkisesti, Savonlinnan seudun valvontaeläinlääkäri Auli Koponen kertoo.
\- Koko ajan tulee myös lisävelvotteita ja kaikkea ei välttämättä ehdi tekemään.
Mikkelin seudulla virka on avoinna, mutta sitä täytetään parhaillaan. Koponen tiesi mitä tilasi työn vastaanottaessaan.
\- Kutakuinkin tiesin mihin olin ryhtymässä. Nuorisokielellä tämä on varmaankin "paska duuni", mutta en kuvitellutkaan, että se muuta olisi. Tilakäyntien lisäksi kun pitäisi paperityötkin tehdä.
Positiivisiakin pilkahduksia arjesta löytyy.
\- Semmoinen on palkitsevaa, että kun on todennut laiminlyöntejä ja puutteita eläintenhoidossa ja antanut korjauskehoituksen sinne, niin kun sitä noudatetaan, niin on hyvin riemuisaa käydä uusintatarkastus tekemässä ja todeta, että ohjeesta on otettu vaari.
"Ero eurosta ei juuri laskisi Kreikan-matkan hintaa"
Kreikan epävakaus ei ole toistaiseksi hyydyttänyt maahan saapuvia matkailijavirtoja. Kreikka on Aurinkomatkojen Tuomo Meretniemen mukaan turisteille turvallinen, mutta tilannetta seurataan tarkasti.
\- Kreikalla on matkailumaana erityisasema suomalaisten sydämissä. Vaikka pientä kuohuntaa olisi, se ei heti hetkauta niin paljon kuin vaikka Tunisiassa ja Egyptissä kävi viime talvena, sanoo Aamu-tv:n vieraana ollut Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Kesän matkoja varataan edelleen, ja suurin osa Aurinkomatkojen asiakkaista haluaa Meretniemen mukaan juuri Kreikkaan.
Vaikka suomalaiset ovat vaatineet ärhäkästi lainatakuitaan Kreikalta, eivät maiden kireät välit nouse esiin turistien ja paikallisten normaalissa kanssakäymisessä.
\- Kreikan saarilla turismi on ykköselinkeino, eikä ruokkivaa kättä haluta purra. Turistien arjessa, hotelleissa, takseissa asioidessa kriisi ei näy millään tavalla, Meretniemi vakuuttaa.
Ongelmiin varaudutaan
Vaikka Kreikassa yllyttäisiin viime kevään kaltaisiin suurmielenosoituksiin, Meretniemi ei usko, että levottomuudet leviäisivät suomalaisten suosimiin lomakohteisiin.
\- Jos levottomuksia tulee, Kreikan-matkojen tilalle toki tarjotaan toista vaihtoehtoa, hän sanoo.
Meretniemi seuraa Kreikan tilannetta paikan päällä olevien yhteistyökumppaniensa kautta lähes päivittäin. Aurinkomatkoilla on mietitty tulevaa myös esimerkiksi sen suhteen, että Kreikka eroaisi eurosta.
\- Drakman kurssi euroon nähden laskisi. Se tarkottaisi, että matkailijan eläminen tulisi halvemmaksi ja hotellien hinnat laskisivat. Matkan hinta ei kuitenkaan välttämättä halpenisi kuin 4-5 prosenttia, sillä suuri osa siitä koostuu lennoista, Meretniemi ennakoi.
Hän ei ole toistaiseksi huolissaan siitä, että Kreikan taloudellinen ahdinko supistaisi turismipalveluita.
Virtavesiin tuhansia jalokalojen poikasia
Määrä on historiallisen suuri. Merkityillä kalanpoikasilla tutkitaan kalojen liikkumista ja kasvua.
Etelä-Savossa istutetaan tämän ja ensi vuoden aikana 20 000 merkittyä järvilohta ja taimenta. Virtavesiin istutettuna määrä on historiallisen suuri.
\- Etelä-Savon mittakaavassa kun istutetaan tällainen määrä kalaa yhdellä kertaa tai oikeastaan kahden vuoden aikana, niin ei tällaista ole täällä aikaisemmin tehty, kertoo Etelä-Savon Ely-keskuksen kalastusbiologi Lasse Hyytinen.
Valtakunnallisestikin määrä on merkittävä. Istutettavat kalat ovat kahden vuoden ikäisiä ja kooltaan parikymmentä senttisiä. 
Kaloja istutetaan Vuoksen vesistöön Heinäveden, Joroisten ja Sulkavan reiteille sekä Mäntyharjun reitille Kymijoen vesistöön.
Istutuksilla tietoa kalatutkimukseen
Kalat on merkitty ja niilden avulla pyritään selvittämään kalojen vaellusta  ja kasvua  järvialueilla.
Tiedot merkityistä kaloista toivotaan palautuvan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle. Mitä kattavammin tietoja istutetuista kaloista saadaan, kasvaa samalla myös tutkimuksen tieteellinen arvo. Kalastajille porkkanana on viiden euron korvaus raportoinnista.
\- Selkäevän juuressa on niin sanottu ankkurimerkki, joka on ammuttu siihen pikku pistoolilla. Siinä on merkinnät kalasta ja lisäksi merkintä "riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos". Merkin tiedot voi lukea tai jos kala on kuollut niin lähettää RKTL:lle. Sieltä tulee tämä viisi euroa, Hyytinen kertoo.
Tutkimuksen tuloksia päästään perkaamaan jo kuluvan vuoden aikana.
\- Kun meidän tavoitteena on vaellusten ja kasvun selvittäminen niin kyllä me päästään jo tänä vuonna, ehkä ensi talvena johonkin tulokseen, mutta silloin kun puhutaan tuloksellisuudesta niin mennään 4-5 vuoden päähän tästä hetkestä.
Lentismaajoukkue Kanadaan ilman päävalmentajaa
Päävalmentaja Daniel Castellani joutui jäämään pois Maailmanliigan avausturnauksesta viisumiongelmien vuoksi
Suomen miesten lentopallomaajoukkue joutuu pärjäämään viikonvaihteen 
Maailmanliigan avausturnauksen ilman argentiinalaista päävalmentajaa Daniel 
Castellania. Castellani joutui jäämään pois Kanadan Torontossa pelattavasta 
turnauksesta viisumiongelmien takia.  
  
Castellani tutustuu nyt Kuortaneella 
Suomen nuoriin tulevaisuuden lupauksiin samaan aikaan kun joukkue taistelee 
avausviikonpun pisteistä Kanadassa.
Näin maajoukkueen valmennusvastuun 
viikonvaihteen kolmessa Maailmanliigan ottelussa ottaa juuri joukkueeseen 
apuvalmentajaksi liittynyt poikien maajoukkueen päävalmentaja ja 
Lentopalloliiton valmennuskeskuspäällikkö Pekka Lahtinen.  
  
- Tietysti tämä 
asia tuli täysin puun takaa. Uran aikana on sattunut kaikenlaista ja 
tilanteisiin täytyy vain reagoida ja sulautua mahdollisimman nopeasti. Me 
hoidamme asian nyt koko täällä olevan joukkueen kanssa yhdessä. Haasteellistahan 
tämä on, kun olen ollut vasta kaksi päivää joukkueen mukana, Lahtinen toteaa 
"pikaylennyksestään".  
  
Miesten maajoukkuepelaajat ovat Lahtiselle tuttuja hänen työstään 
valmennuskeskuksen päällikkönä ja poikien maajoukkuevalmentajana.  
  
- 
Täällä olevasta tusinasta en ole valmentanut Tuomas Sammelvuota, Antti Eskoa ja 
Jukka Lehtosta. Joukkueessa on kokeneita pelaajia ja erityisesti kapteeni 
Sammelvuo tulee tässä turnauksessa saamaan entistä suuremman roolin joukkueen 
yhdistävänä voimana. Ei tässä mitään suuria temppuja tietenkään yritetä peliin 
tehdä, Lahtinen jatkaa.  
  
**Yle Urheilu**
Posion nettihuijari vältti vankilan
Hovioikeus tuomitsi olemattomia tavaroita kaupanneen miehen yhdyskuntapalveluun ehdottoman vankeuden sijaan. 
Nettihuijauksia tehtaillut posiolaismies vältti vankilan. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi kymmeniä ihmisiä huijanneelle miehelle 200 tuntia yhdyskuntapalvelua ehdottoman vankeusrangaistuksen sijaan. 
Tuomittu valitti hovi-oikeuteen Lapin käräjäoikeudessa marraskuussa 2011 annetusta tuomiosta, jossa hänet oli tuomittu vuoden ja neljän kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. 
Hovioikeus katsoo, että ehdollinen vankeusrangaistus olisi liian lievä miehelle, mutta tuomitsi hänet yhdyskuntapalveluun, koska nuorukaisen on todettu suoriutuvan yhdyskuntapalvelusta.
Mies on tuomittu useita kertoja nettipetoksista. Hänet on tuomittu Oulun käräjäoikeudessa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin helmikuussa 2010 ja maaliskuussa 2010. Lisäksi hän sai Lapin käräjäoikeudessa yhdyskuntapalvelua huhtikuussa 2012. Yhdyskuntapalvelutuomio on saanut lainvoiman, sillä siitä ei ole valitettu määräajassa hovioikeuteen.
Aamujää: Leijonat mitalitaistoihin
Suomi selvitti tiensä mitalipeleihin jääkiekon MM-kisoissa. Aamujää-ohjelmassa tehtiin yhteenvetoa Leijonien turnauksesta ja mahdollisuuksista ratkaisuotteluissa.
Aamujään studiossa Leijonien esityksiä ruotivat Niki Juusela ja Yle Urheilun asiantuntijat Juha Pajuoja ja Toni Söderholm.
\- Leijonamiehistö osoitti henkisen vahvuutensa USA:ta vastaan. Suomen valmennus sai ladattua joukkueen kovaan iskuun, vireystila oli erinomainen, Pajuoja kiitteli.
Suomi taistelee lauantaina välierässä Venäjää vastaan.
Analyytikko: Espanjan pankkien luokituslasku odotettua rankempi
Tilanne Espanjassa on epävarma, mutta pelastettavissa ulkopuolisella rahoituksella. 
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että espanjalaispankkien luottoluokituksen lasku oli tiedossa, mutta luokituksen pudotus yllätti suuruudellaan. Lähitulevaisuudessa Moody's on laskemassa myös pohjoismaisten ja suomalaisten pankkien luottoluokitusta, von Gehrich muistuttaa.
Espanjalasipankkeja on pääomitettava lisää, jotta ne pysyvät pystyssä, von Gerich arvioi Yle radio 1:n Ykkösaamussa.
Espanja kulkee siis Irlannin jalanjäljissä, hitaammin tosin. Jotain on kuitenkin jo saatu aikaan: pieniä säästöpankkeja on yhdistynyt ja pankit ovat laittaneet tuloksestaan rahaa sivuun luottotappioiden varalta, von Gerich sanoo.
Suurta epävarmuutta aiheuttaa silti edelleen se, kuinka paljon kiinteistöomaisuuksien arvot laskevat eli kuinka suuria tappioita pankeilla on odotettavissa.
Luonto-Liiton Kevätseuranta: Koivunlehdet ovat puhjenneet
Koivunlehtien puhkeaminen on päässyt viime päivinä vauhtiin. Maan eteläisimmissä osissa lehdet ovat monin paikoin jo yli kahden sentin mittaisia. Lehtien puhkeamisen pohjoisraja on sisämaassa näihin aikoihin Pohjois-Savon korkeudella.
Myös useat muuttolinnut ovat palanneet. Suomen yleisintä pesimälintua, pajulintua, on mahdollista kuulla Oulun korkeudella saakka.
\- Pajulintu on helppo havaita sen tunnistettavan laulun perusteella. Nyt on vuoden paras aika mennä aamuyön linturetkelle kuuntelemaan pesimälintujemme upeita yökonsertteja, kertoo Luonto-Liiton Kevätseuranta-vastaava Jenni Hämäläinen.
Äitienpäivän viikonlopun paikoin lämmin sää sai luonnontarkkailijat sankoin joukoin liikkeelle ja keväthavaintoja kirjattiin runsaasti. Monet tutut kevätlajit ovatkin nyt kauneimmassa loistossaan. Vielä on 
odotettavissa myöhäiskevään viimeisimpien kukkijoiden, kuten tuomen ja kielon kukinnat. Muuttolinnuista odotetaan vielä erityisesti tervapääskyä, joka palailee muuttomatkaltaan toukokuun loppupuolella.
Indiana laittamassa Miamin ahtaalle
Indiana johtaa Miamia voitoin 2-1. Miamin Chris Bosh on loukkaantuneena sivussa ja myös Dwyane Wade on kaukana huippukunnostaan.
Indiana Pacers on ahdistamassa suosikkina ottelusarjaan lähteneen Miami Heatin tiukkaan paikkaan koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä.
Indiana voitti kolmannen ottelun 94-75 ja johtaa voitoin 2-1.
Miami pelaa ilman loukkaantunutta Chris Boshia. Myös Dwyane Wade on ilmeisesti loukkaantunut. Wade heitti vain viisi pistettä.
\- On selvää, että hän ei ollut oma itsensä. Totta kai hän haluaisi pelata paremmin. Hän on yksi maailman parhaista pelaajista, 22 pistettä heittänyt LeBron James sanoi Wadesta.
Indianan George Hill heitti 20 pistettä. Roy Hibbert teki 19 pistettä ja repi 18 levypalloa.
\- Olemme iloisia voitosta, mutta meillä on vielä paljon töitä edessä, Indianan valmentaja Frank Vogel sanoi.
Tällaisia terveisiä muusikot lähettävät Suomen viisuedustajalle
UMK-suosikit kannustavat Pernilla Karlssonia ennen viisuja.
Kaikkien aikojen ensimmäisessä Uuden Musiikin Kilpailussa yleisö äänesti kaksivaiheisessa puhelinäänestyksessä voittajaksi ja Suomen euroviisuedustajaksi **Pernilla Karlssonin**.
Puhelinäänestyksen toiseen vaiheeseen etenivät myös **Stig** ja **Ville Eetvartti**. Muut finalistit olivat **Iconcrash, Mica Ikonen** ja **Kaisa Vala**.
Kilpakumppanit haluavat kannustaa Karlssonia ennen näytönpaikkaa.
Stig uskoo Pernillan mahdollisuuksiin erottua joukosta.
\- Vedä vaan samalla tavalla kuin UMK:ssakin, niin eiköhän se _När jag blundar_ oo ihan siellä kärjessä. Se tulee varmasti erottumaan, niin kuin _Laululeijakin_ olis erottunut siitä diskopaukkeesta. Uskon että kaikki menee hyvin, Stig kommentoi.
Iconcrashin laulaja **Jaani Peuhu** tsemppaa Karlssonia voittoon.
\- Tee Lordit aka &quot;lordsauta&quot; tai &quot;lordinoi&quot; siellä, muusikko viestittää.
Ville Eervartti puolestaan kannustaa Pernillaa ruotsiksi.
\- Tsemppiä Pernilla. Det finns de som stannar och de som ger sig av, så har det alltid varit. Var och en får vilja själv men han måste välja medan det är tid och aldrig någånsin ge efter, Ville Eetvartti siteeraa kirjailija **Tove Janssonia**.
Kaisa Valapuolestaan kehoittaa nauttimaan meiningistä.
\- Hieno, herkkä Pernilla. Olen ylpeä sinusta ja toivon, että biisinne sulattaa parkkiintuneimmatkin sydämet. Nauti isosta meiningistä, vaikka varmasti jännittää. Se tekee höpöä, Kaisa Vala kannustaa.
**Lähteet:** YleX
Eve Mantun ompeluseura
**Eve Mantu** kutsuu kaikki käsityön ystävät radio-ompeluseuran kokoukseen. Käsitöiden tekeminen tekee nimittäin ihmiselle hyvää. Erityisesti helpon työn neulominen hidastaa pulssia ja alentaa verenpainetta.
Ompelukerhossa ovat mukana vaatetussuunnittelija ja risaineri **Aija Rouhiainen**, ympäristöjärjestö Dodo ry:n tiedotusvastaava **Katja Hintikainen** sekä käsityönopettaja **Pirita Seitamaa-Hakkarainen**. Mitä naiset saivat tunnissa aikaan iloisen mielen lisäksi? Alla tunnelmapaloja studion sekamelskasta.Kuvassa oikealta: Eve ompelee kääntökassia. Päällä äidin vanha siivousessu, joka on ehtaa Marjatta Metsovaaraa. Aija näprää kaulakorua vanhoista henkseleistä. Katja leikkaa kankaasta kukkasia smaragdinvihreään neulehameeseen. Pirita zoomailee iloisia tilkkujaan.Aija tuunaa entisestä yöpaidasta kesämekkoa. Ruorikuosi on aina pop.Katjan kukkakankaan lehdessä on neulehameen smaragdinvihreää.Pirita demonstroi sukanvarren ihanuutta. Kun neuloo helppoa ja yksitoikkoista resoria, ajatukset saavat lentää missä haluavat. Neulojan pulssi hidastuu ja verenpaine laskee. Parhaimmillaan neulominen käy meditaatiosta.Tästä glitteriruorista tulee detsku Aijan ruorimekkoon.Aija esitteli aikaisempia töitään. Tyttärelle tehty takki on täydellinen pienoismalli papan ikivanhasta verkkatakista.Valmis! Nyt baanalle diivailemaan.Käsityötieteen professorikin on ollut aloittelija. Työnäyte alakoulusta: käsityöpussi.
Betonipitsiä pihalle
Kätevintähän tämä touhu olisi aloittaa jos raaka-ainetta olisi valmiina edessä saavillinen. Esimerkiksi rakennustöistä ylijäänyttä betonia. Mutta idean tullessa eteen, se on saatava toteuttaa.
Mars rautakauppaan! Kaikki lähti keväisistä sisutuslehdistä, laajeni google-hakuun ”betoniruukku” ja huipentui aikamoiseen parin tunnin säätöön takapihalla. Nyt jäljellä on enää kestämätön jännitys - eli onnistuiko se?
Vakaa aikomus oli siis tehdä kesäkukille betoninen ruukku. Kirputoreilta keräämäni pitsiliinat pääsivät kuvioimaan betoniruukun pintaa. Liimasin erikeeperillä liinat muotin sisäpuolelle. Hyvin pysyi. Mukavaa puuhastelua kevätauringossa. Paitsi se betonin sekoittaminen liian lyhyellä puukepillä: massa alkoi käydä aika raskaaksi hämmentää loppuvaiheessa.
Betonimössöä oli hauska käsitellä. Materiaalina se on paljon karkeammin työstettävää kuin kipsivelli, josta olen aiemmin valanut kuvanveistossa patsaita. Kosketus betoniin materiaalina oli ensimmäinen, ja siistiä sisähommaa tämä ei todellakaan ole. Sain tehtyä yhden suuren ruukun.
Minulla oli yksi 25 kilon säkki kuivalaastia varattuna. Toiseen pienempään ruukkuun olisi varmaan ollut aineksia, mutta en ollut varannut sittenkään tarpeeksi pientä sisäkappaletta valmiiksi. Niinpä päädyin tekemään kaksi pitsikuvioitua lettua sankojen pohjalle, vaikka kukkaruukkujen alustoiksi.
No onnistuiko valu? En tiedä, odotellaan kun betoni kuivuu… Joko pelargoniat saavat kukkia herkän karheassa betoniruukussaan kesäauringon paistaessa tai sitten keräilen rikkonaiset ruukunpalaset valuastiasta koristamaan talon seinustan kivetystä. Onhan niissä ainakin se kaunis pitsikuvio mitä ihastella.
HS: Päätoimittaja Heikki Tikkanen on kuollut
Päätoimittaja Heikki Tikkanen on kuollut 81 vuoden iässä.
Helsingin Sanomien entinen vastaava päätoimittaja Heikki Tikkanen on kuollut, kertoo Helsingin Sanomat verkkosivuillaan.
HS:n mukaan 81-vuotias Tikkanen kuoli helatorstaina nopeasti edenneeseen syöpään.
Tikkanen aloitti toimittajauransa Helsingin Sanomissa vuonna 1954. Hän työskenteli muun muassa Helsingin Sanomien ja Ilta-Sanomien päätoimittajana sekä urheilutoimittajana, eduskuntatoimittajana ja politiikan toimittajana.
Heikki Tikkanen oli syntynyt vuonna 1930 Turussa.
Kesäkumibiisin ensisoitto lähestyy - Muistatko nämä aiemmat kumirallit?
Uusin kesäkumibiisi soi maanantaina. Sitä vartoessa muistellaan vanhoja.
Kesäkumibiisi on kuulunut jokaiseen kesään vuodesta 1996 lähtien. Tuolloin **Radiomafian** kesäkumikampanjan tueksi kasattiin **Reino syö akryylimassaa** -niminen kokoonpano, jonka muodostivat **Raptori**-yhtye ja **Movetronin** keulanainen **Päivi Lepistö**. Edellämainittujen Kumia ja nahkaa on edelleen yksi rakastetuimmista kesäkumibiiseistä.
Kesäkumibiisi on usein myös ollut aikansa kuva ja kulloisetkin musiikkitrendit kuuluvat useimmissa kappaleissa.
Vuodet 1997-1999 räimittiin punkimalla otteella. Mainittuina vuosina tekijäkaartissa oli mm. **Apulantaa**, **Juustopäitä** ja **Klamydiaa**.
2000-luvun alun suomihiphop-buumi näkyi vahvasti myös useissa kesäkumibiiseissä. Vuonna 2000 aiheesta räppäsi yksi ensimmäisen valtavirran hoppiaallon isoista nimistä, **Seremoniamestari** kappaleella **Vinyyliä ja kumia**. Seuraavana vuonna flirttailtiin pomppumetallivaikutteden kanssa kun tuolloin kovassa nosteessa ollut **KMA** lauloi **[Kuumasta kissasta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kma__mc_mariko_kuuma_kissa_30363.html#media=30369)** kera **Marikon**. Vuoden 2002 biisi taas keräsi yhteen upean all stars –kokoonpanon kun **Rockin Da North** –nimen alla räppäsi mm. **Ezkimo** ja **Lord EST**. **Tuu mun uniin** –kappaleen viehkeän kertosäkeen tulkitsi itse **Janina Frostell**.
Vuoden 2003 kappaleen tarjoili mystisyyden viittaan verhoutunut ja sinne varmaan saman tien kadonnutkin **Mordor Boys**. **Peitä lohikäärme** –kappale leikitteli enemmän ja vähemmän onnistuneilla kielikuvilla. Vuonna 2004 esittäjänä oli jälleen iso nimi kun tuolloin suosionsa huipulla rokannut **Tiktak** esitti kappaleen Oma syy. Kappaleessa vieraili tuolloinen aamuduo **Peltsi ja Juuso**, joiden radionomaista sanailua kuultiin kappaleen väliosissa.
Vuonna 2005 **[Kumivirren](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pmmp_kumivirsi_30372.html#media=30373)** veisasi **PMMP**. Äärimmäisen pirteä ja tarttuva kappale sisälsi myös kauniita ja eteerisiä sävyjä. Kappale sisällytettiin myöhemmin menestysalbumin Kovemmat kädet ”kumipainokselle”.
Vuoden 2006 kesäkumibiisin esittäjä **Smak** luotti klassiseen ”huudatuskertsiin” ja **[Antaa palaa vaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/antti_tuisku_feat_mariska_hyppaa_kyytiin_30377.html#media=30381)** -kappaleen kertosäe jäikin päähän ensi kuulemalta. Kappale ensiesitettiin superenergisesti YleXPop –ilmaiskonsertissa Helsingin Kaisaniemessä ja jengikertsiä oli hoilaamassa myös useita YleX:n kanavaääniä.
Vuonna 2007 esttäjinä viekoittelivat **Antti Tuisku** kera **Mariskan**. **[Hyppää kyytiin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/antti_tuisku_feat_mariska_hyppaa_kyytiin_30377.html#media=30381)** -kappale ja erityisesti sen esitys **YleXPopissa** tihkui erotiikkaa ja jälleen lavan taustalla humppasi YleX:n väkeä.
Vuoden 2008 kesäkumibiisi keräsi yhteen erittäin mielenkiintoisen tähtitrion. **[Mä haluun sua enemmän ku muut haluu](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/katri_ylander__superjanne_kesakumi_2008_31585.html#media=31587)** –kappaleen esitti **Pariisin kevään** **Arto Tuunela**, Idols-tähti **Katri Ylander** ja **Super Janne**. Kappaleen synariffi on yksi suomalaisen synariffihistorian tarttuvimmista ja aiheuttanee positiivista jalan nykimistä heti kun riffi ilmoille törähtää.
Vuonna 2009 oli vuorossa **Haloo Helsinki!**. **[Mun sydän sanoo niin](http://www.youtube.com/watch?v=53w06h_GtAM)**–kappale luotti tiukan riffittelyn, rock-kiljahdusten ja jälleen kerran ”halolla päähän” –osaston kertosäkeeseen eli päähän-totisesti-soimaan-jäävää –matskua.
2010 **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** rokkasi raivokkaasti kappaleella **Hevimetallia**. Alkuvoimaa sykkivä kappale piirsi silmiemme eteen kuuman festarikesän, johon kuuluu tietty tarpeen mukaan myös Kesäkumit. Ylppö myös vieraili YleX Aamussa kappaleen tiimoilta, mutta [hissimatka](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1011362) toimitukseen ei mennyt ihan nappiin.
2011 oli jälleen puhelaulun aika kun **Fintelligens** kera Cheekin esitti kappaleen **Etkot, juhlat ja jatkot (ja kesäkumit)**. Kappaleen [videota](http://www.youtube.com/watch?v=sa20wCXH1UM) kuvattiin tiettävästi Los Angelesissa saakka.
**James Bond** -biisien tavoin kesäkumibiisi on esittäjälleen suuri kunnia ja moni esittäjä onkin kertonut haaveilleensa mahdollisuudesta tehdä kesäkumibiisi.
Vuoden 2012 kesäkumibiisi kuullaan ensisoitossa YleX Aamussa maanantaina klo 8 jälkeen. Tänä vuonna esittäjänä on toistaiseksi tuntematon **DUO-yhtye** ja kappaleen nimi on **Panisin**. Luvassa on taatusti yksi vuoden tarttuvimmista kertosäkeistä. Tsekkaa näyte [täältä](https://yle.fi/aihe/http%253A%252F%252Fyle.fi%252Felavaarkisto%252Fhaku%252F%2523%252Ftoimituksen%252Bkoostama%252FYleX%253An%252BKes%25C3%25A4kumi-biisej%25C3%25A4).
**Lähteet:** YleX
Paloautoja vilisee Lahdessa viikonloppuna
Palokuntien Suomenmestaruuskilpailu tuo katukuvaan poikkeuksellisen runsaasti hälytysajoneuvoja. Tapahtuman sujumiseksi yleisön toivotaan välttävän omien kulkuneuvojen käyttöä kilpailupaikalla Lahden satamassa. 
Lahteen palokuntien Jehumaljakilpailuun saapuu yli kaksisataa kilpailijaa 39 joukkueessa. Kilpailijat tulevat eri puolilta Suomea.
Kilpailussa mitataan palokuntien sammutus- ja pelastustaitoja sekä palokaluston käyttöä. Kilpailun teema on pelastustoiminta taajama-alueella. Kilpailu koostuu kolmesta eri osiosta, joita ovat tieto-, taito- ja kalustokilpailu.
Tapahtuma alkaa lauantaiaamuna urheilukeskuksessa. Yleisön nähtäväksi tarkoitettu kalustokilpailu pidetään Lahden satamassa. Satamakatu suljetaan tapahtuman ajaksi, joten yleisön toivotaan välttävän omilla ajoneuvoilla saapumista alueelle.
Suomen Palopäällystön järjestämistä Jehu 2012 -kilpailuista vastaavat Päijät-Hämeen pelastuslaitos ja alueen vapaapalokunnat. Edellisen kerran tapahtuma järjestettiin Lahdessa vuonna 1998.
Ritakallio: Espanjassa ainekset Eurooppaa horjuttavaan kriisiin
Sijoittajien katseet kääntyvät nyt Espanjaan. Maassa on Ilmarisen sijoitustoiminnasta vastaavan varatoimitusjohtajan mukaan täydelliset ainekset isoon pankkikriisiin.
Kreikan epävakaus näkyy lähiaikoina pörssikurssien laskuna ja talouden jäähtymisenä, arvioi työeläkeyhtiö Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa ollut Ritakallio uskoo, että sijoittajien huomio kiinnittyy euron kriisimaista nyt Espanjaan. Hän arvioi, että pankkikriisi Espanjassa horjuttaisi pahasti koko Euroopan taloutta.
\- Espanja on tällä hetkellä mielestäni se, missä pitäisi olla kaikkein suurin fokus. Espanja on iso talous ja sen talousongelmat ovat tällä hetkellä isoja: 24 prosentin työttömyysaste, yli 50 prosentin nuorisotyöttömyys, talous on alijäämäinen ja kiinteistöjen hinnat ovat voimakkaassa laskussa.
Ritakallion mukaan Espanjassa on nyt täydelliset ainekset isoon pankkikriisiin, joka voi johtaa Euroopan taloutta horjuttavaan kriisiin.
USA-voitto nosti Komarovin mieleen muistoja vuosien takaa
Leo Komarov oli tyytyväinen Jesse Joensuun onnistumisesta torstain puolivälieräottelussa. Komarovin mukaan Suomen pelissä riittää vielä hiottavaa lauantain välierää varten.
Suomi osoitti torstain puolivälieräottelussa USA:ta vastaan, etteivät kisaisännät vähästä hätkähdä. USA murjoi aneemisen Leijona-lauman viime sunnuntaina jäänrakoon, mutta puolivälierässä jäällä nähtiin aivan erilainen Suomi.
Suomen taistelun ruumiillistumalla Leo Komarovilla on kokemusta siitä, miten takaiskut käännetään lopulta voitoiksi. Romuluisen laitahyökkääjän kausi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä päättyi Moskovan Dynamon mestaruuteen, joka tuli vaikeimman kautta.
\- Olimme  KHL-finaaleissa Omskia vastaan 1-3-tappiolla, mutta nousimme voittoon. Aina täytyy taistella loppuun saakka. Voitto USA:sta tuntui todella hyvältä, Komarov totesi.
\- Me kävimme läpi virheemme ja Jukka kertoi, mitä täytyy korjata ja tehdä paremmin. Avauspelimme oli paljon parempaa kuin edellisellä kerralla, ensi kaudeksi todennäköisesti Torontoon suuntaava hyökkääjä jatkoi.
"Jesse pelaa aina hyvin USA:ta vastaan"
Suomi oli torstaina heti ensimmäisestä vaihdosta lähtien valmiina taistelemaan välieräpaikasta. Tällä kertaa vauhti ei loppunut kesken missään vaiheessa ja viisikkopeli pysyi hyvin kasassa koko 60-minuuttisen ajan.
\- Pelasimme kokonaisuudessaan hyvän ottelun. Tunsimme olomme hyväksi heti alusta lähtien. Emme tainneet saada ottelussa yhtäkään rangaistusta, joten pelasimme myös siinä mielessä erittäin hyvin. On kuitenkin selvää, että meidän täytyy katsoa ottelua läpi ja hioa peliämme, Komarov painotti.
Komarovia ilahdutti myös pitkäaikaisen pelitoverin Jesse Joensuun onnistuminen. USA-ottelu toi Komaroville mieleen kuuden vuoden takaiset nuorten MM-kisat.
\- Olen tyytyväinen hänen puolestaan. Muistan vuoden 2006 nuorten MM-kisat, joissa olimme pronssiottelussa 1-2-tappiolla USA:ta vastaan. Jesse teki silloin kaksi osumaa kolmannessa erässä. Hän pelaa USA:ta vastaan aina hyvin, Komarov kehui hymy huulillaan.
Kemi, Keminmaa ja Tervola kumppaneiksi
Lautakuntien hyväksymä kumppanuusopimus koskee  lääkäri- ja vastaanottopalveluiden järjestämistä
Keminmaa, Kemi ja Tervola ovat valmiita tekemään yhteistyötä lääkäri-ja vastaanottopalveluiden järjestämisessä. 
Keminmaan hyvinvointilautakunta sekä Kemin ja Tervolan sosiaali-ja terveyslautakunnat ovat hyväksyneet kuntien välisen kumppaannusopimuksen lääkäri-ja vastaanottopalveluiden järjestämisestä. 
Lisäksi erikseen sovitaan muun muassa päiväpäivystyksen ja kiirevastaanoton järjestämisestä, lääkäripalvelujen kilpailuttamisesta sekä henkilökunnan rekrytoinnista. 
Keminmaan perusturvajohtaja Seija Parviaisen mukaan sopimuksen yhtenä tavoitteena on saada turvattua osaavan hoitohenkilöstön saatavuus kunnissa. 
 Seuraavaksi sopimus etenee kuntien hallitusten ja valtuustojen hyväksyttäväksi.
34 ihmistä kuoli bussin syöksyttyä alas sillalta Vietnamissa
Vietnamin pahimpiin liikenneonnettomuuksiin lukeutuvassa turmassa loukkaantui yli 20 matkustajaa. Onnettomuuksien uhrimäärä ehti kääntyä alkuovuonna laskuun.
Ainakin 34 ihmistä on kuollut Vietnamin keskiosassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Etelä-Vietnamin Ho Chi Minhiin matkalla ollut bussi syöksyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä sillalta ja putosi noin 18 metrin matkan päätyen osin jokeen.
Bussin etuosa murskautui pahoin ja yli 20 ihmistä loukkaantui. Loukkaantuneista ainakin 16 sai vakavia vammoja.
Onnettomuusbussissa mukana ollut Nguyen Van Khanh kertoo, että matkustajat nukkuivat turman sattuessa.
Viranomaiset tutkivat Vietnamin kaikkien aikojen pahimpiin lukeutuvan tieliikenneonnettomuuden syytä.
Vietnamissa kuolee vuosittain liikenneonnettomuuksissa yli 11 000 ihmistä. Kuluvan vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana uhrimäärä ehti kuitenkin kääntyä laskuun, kun tieliikenteessä kuoli 3 100 ihmistä, eli 30 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Vietnamin tieliikenne on vaarallinen muun muassa kapeiden teiden, autojen huonon kunnon ja piittaamattoman ajotavan vuoksi.
Olipa kerran ...
Olipa kerran ruma ankanpoikanen, Suomi nimeltään, joka vuositolkulla onnistui häviämään kaikki tärkeät kiekko-ottelut. Johtipa sitten niitä 2-0, 4-2 tai vaikkapa 5-1.
Eräänä keväänä Bratislavassa tästä ankanpoikasesta yht'äkkiä kuitenkin kehittyi kaunis joutsen, jonka siivet kantoivat voitosta voittoon. Kuten taas eilen. Viima kävi. Lunta tuli tupaan. 
Mutta Suomen joutsen liiteli puusta puuhun. Yli ameriikan mantereen. Kunnes löysi hyvän Koivun Joensuusta. Ja oli aika levähtää.
Joensuusta tuli mieleen, että Jessen temppu oli deja vu. Olipa kerran nimittäin nuori poika alle kaksikymppisten maajoukkueessa. Vuosi oli 2006 ja edessä pronssiottelu Suomi-USA. Jota jenkit sitten aikanaan johtivat 2-1. 
Kunnes tämä silloin nuori herra Joensuu tekaisi 2-2-tasoitusmaalin ja perään 3-2-voittomaalin. Siitäkin rumasta ankanpoikasesta kuoriutui komea joutsen.
Silloin muuten Suomi heitti vielä 4-2 tyhjiin. "Nyt Jesse teki voittomaalin tahallaan niin myöhään, ettei enää ehdittäisi lisämaalia tehdä", veisteli väkäleuka Leo Komarov eilisen trillerin jälkeen.
Tämä satu on siitä niin mukava, että tämä on tosi. Suomi pelaa taas mitaleista. Yrittää murtaa 26-vuotista kotitaikaa. Ja kuka tietää... Suomi kun ei tunnu enää osaavan hävitä tärkeää kiekkopeliä.
Tähän päätteeksi vielä yksi tosisatu. Olipa kerran ruma toimittajapoikanen nimeltä Kaj. Joka puolivälieräpäivänä pisti päävalmentaja Jukka Jaloselle sanatarkasti seuraavan tekstiviestin: "Lykkyä tykö Jukka ja Leijonat USA:ta vastaan! Hyvä kun otit nauttimisen puheeksi. Sen kautta sopiva rentous löytyy. Mulla näppituntuma että Suomi tulessa tänään. 3-2 meille. Terv. Kaitsu K".
Vastausta ei kauaa tarvinnut odottaa. Kännykkä särähti ja näytölle ilmaantui sanat: "Kiitos Kaitsu. Siitä lähdetään. 3-2 meille!".
Aamen!
**Kaitsu K**
Kymmenen hakijaa Oulun poliisipäälliköksi
Nykyinen päällikkö Veli-Erkki Wäre jää eläkkeelle elokuun alussa.
Oulun poliisipäällikön virkaa on hakenut 10 henkilöä. Kaikki hakijat ovat miehiä. Virka on määräaikainen, pesti kestää ensi vuoden loppuun asti.
Paikkaa ovat hakeneet aluejohtaja Sauli Hautakangas, apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta, poliisipäällikkö Seppo Kinnunen, rikoskomisario Leo Kortesalmi, poliisijohtaja Sauli Kuha, rikoskomisario Hannu Mensonen, apulaispoliispäällikkö Teijo Ojutkangas, security and business continuity manager Arto Parviainen, poliisiylitarkastaja Jyrki Pelkonen ja apulaispoliisipäällikkö Timo Saarela. 
Oulun poliisilaitoksen nykyinen päällikkö Veli-Erkki Wäre jää eläkkeelle elokuun alussa.
Wäre on johtanut poliisilaitosta noin 14 vuotta.
Kuorikoski ja Heinonen Tangomarkkinoiden semifinaaliin
Kaksi keskipohjalaislaulajaa on selvittänyt tiensä Tangomarkkinoiden semifinaaliin. Kokkolalainen Sami Heinonen ja Tero Kuorikoski Kaustiselta lauloivat itsensä 18 parhaan joukkoon torstai-iltana Turussa järjestetyssä karsinnassa. 
Sami Heinoselle kesän tangokisoista tulikin tuplapotti, sillä semifinaalipaikan lisäksi hän on selviytynyt tangolaulukilpailun 12 parhaan joukkoon säveltämällään ja sanoittamallaan Korvaan joskus kaiken –nimisellä laululla. Kappaleen toinen säveltäjä on Teemu Haapaniemi.
\- Molemmat ovat todella kovia juttuja, mutta kyllä tämänpäiväinen on minulle valtavan iso asia.  Tässä nyt katsellaan ja jännitetään.
Kilpailijat oli jaettu ryhmiin ja jokaisella ryhmällä oli oma tuomarinsa, joka päätti yksin jatkoon päässeet. Puolet jokaisesta ryhmästä passitettiin kylmästi kisasta ulos. Heinosen tuomariksi osui Kaija Lustila.
\- Minulle sattui laulettavaksi sellainen tango, jota pelkäsin etukäteen. Ajattelin, että toivottavasti sitä ei tule minulle, mutta totta kai se sieltä nousi. Mutta kiukulla sen vedin ja onneksi nyt sattui, että jatkoon päästiin, iloitsi pari vuotta sitten edellisen kerran tangokisoihin osallistunut Heinonen.
Ensikertalaisena tv-kameroiden eteen
Ensimmäistä kertaa Tangomarkkinoiden laulukilpailuun osallistunut Tero Kuorikoski iloitsi jatkopaikastaan. Edessä oleva semifinaali televisiokameroiden edessä tuo oman latauksensa semifinaaliin.
\- Kyllä tällaiselle peräkylän pojalle tuo televisiokamera vähän outo on, mutta kyllä kai se siitä, nauraa Kuorikoski.
Olin varma, että noutaja tulee, mutta ei sitten tullutkaan
Kuorikoski ei omien sanojensa mukaan ollut missään vaiheessa karsintaa varma semifinaaliin pääsystä. Kuuden laulajan ryhmiin jakaminen oli hänen mielestään hyvä idea.
\- Meidän ryhmässä oli lopussa neljä miestä ja kaksi naista. Olin varma, että noutaja tulee, mutta ei sitten tullutkaan.
Yle TV1 ja Radio Suomi lähettävät 16. kesäkuuta järjestettävän semifinaalin suorana lähetyksenä. Semifinaalin 12 parasta laulajaa pääsevät Seinäjoen Tangomarkkinoille.
Kolesterolin terveysvaikutuksista epävarmuutta
Hyvä HDL-kolesteroli ei välttämättä vähennä sydäntautien riskiä, kertoo tuore tutkimus. Nykyiset kolesterolisuositukset voivatkin olla hyödyttömiä.
Korkea HDL-kolesterolipitoisuus veressä ei välttämättä säästä sydäninfarkteilta. Kansainvälisen tutkimuksen mukaan perinnöillisesti korkea HDL-pitoisuus ei vähennä sydäninfarkteja.
Tutkijat kartoittivat yli 20 tutkimuksen ja yli 20 000 sydäninfarktipotilaan kolesterolitietoja. Sydäninfarktit eivät vähentyneet, vaikka veressä oli luonnostaan runsaasti hyvää kolesterolia. Syyksi epäillään HDL-kolesterolin erilaisia yhdisteitä, joista vain osa saattaa vaikuttaa sydäntauteihin.
Tutkimus on julkaistu Lancet-tiedelehdessä.
Mikä kaavoituksessa mättää?
Pitäisikö kaavoitusta saada nopeutettua Vaasan seudulla? Vai ovatko tiukentuneet säädökset päinvastoin hyvä asia?
Ikean aiesopimus Seinäjoen kanssa on kirvoittanut vaasalaiset arvostelemaan oman kotikaupunkinsa kaavoituksen hitautta. Vaasan seudulla kaavoituksen kritisoiminen on ikuisuusaihe.
Mikä kaavoituksessa jarruttaa ja miten ongelmat pitäisi ratkaista? Löytyykö syypää virkamiehistä vai poliitikoista? Vai pitääkö kauppapaikkakaavoitusta päinvastoin suitsia entistä tiukemmin?
Jalonen ylistää Koivun ketjua - "Jätkät ovat hirveässä tikissä"
USA-voitto oli tietyllä tavalla myös Leijonien päävalmentajan Jukka Jalosen voitto. Puolivälierävoitto pohjoisamerikkalaisjoukkuetta vastaan oli Suomen pelitavan mukautumisnäyte.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen suureksi sankariksi puolivälierässä Yhdysvaltoja vastaan nousi Jesse Joensuu, joka teki kaksi maalia. Joensuu kuitenkin itse sanoi pelin jälkeen, että todennäköisesti mikään muu kuin Mikko Koivun ketju ei olisi pystynyt 2-2-tasoitusta tekemään.
\- On se ihan mahdollista, että näin olisi voinut käydä. Mutta onneksi meillä on Koivun ketju, päävalmentaja Jukka Jalonen kuittasi Joensuun lausunnon.
\- Jätkät ovat kyllä hirveässä tikissä ja kauhean voitontahtoisia. Filppula on ollut koko ajan hyvä ja Jokinen myös etenkin ylivoimilla. Hän on parantanut jatkuvasti. Mikko on ollut aikamoinen isäntä vaihdosta toiseen. Tässä lohkossa ei ole yhtään niin hyvää kenttäpelaajaa - en tiedä, onko Ruotsin lohkossa sitten.
Koivun ketju nousi esiin, kun maali piti tehdä. Vaikka se oli nimenomaan kapteeni Koivu, joka tasoituksen teki, Jalonen oli tyytyväinen koko joukkueen reagoimiseen USA:n 2-1-maaliin kolmannen erän alussa.
\- Joukkue osoitti luonnetta. Edelleen jauhoimme omaa peliämme sen jälkeen. Koko ajan me peliä pikkuisen hallitsimme ja loimme muutamia paikkoja. Koskaan ei tiedä, saako kiekkoa sisään. Uskoimme, että peli tuottaa maalipaikat. Niinhän se tuotti, ja Koivun ketju teki erittäin ison maalin vähän väkisinkin. USA:n 2-1-maali ei vaikuttanut pelaamiseemme, mikä osoittaa, että henkistä voimaa löytyy.
Jalonen piti USA-ottelua erittäin kovana alusta loppuun. Hengähdyksiin ei ollut varaa. Jalonen jopa nosti USA:n pakit paremmiksi kuin Kanadan. Ylipäätään nimenomaan pohjoisamerikkalaisen joukkueen voittaminen tiukassa paikassa oli Jalosen mieleen.
Meidän Peli ei sula pohjoisamerikkalaisten edessä
Ennen puolivälierää puhuttiin alkusarjan Kanada- ja USA-otteluiden innoittamana, että Jalosen pelitapa, ns. Meidän Peli, ei sovellu pohjoisamerikkalaisten kohtaamiseen. Jalonen kuitenkin muistutti, että enemmän kyse on siitä, että pohjoisamerikkalaiset vastustajat ovat pelitavallisesti tuntemattomampia Suomelle.
\- Mehän emme pääse harjoittelemaan pohjoisamerikkalaisia vastaan kovin paljoa. Nämä pelit olivat kahteen vuoteen ensimmäiset. Harjoittelu kertoo, miten vastustaja pelaa, ja silloin me pystymme omaa peliämme säätämään vastustajan pelitavan mukaan. Nyt saimme oppia nämä kolme peliä, ja tulevaisuudessa se on varmasti helpompaa, Jalonen muistutti.
\- Helppoa se ei tietenkään ole, koska nämä ovat niin hyviä joukkueita. Kanadaa vastaan näimme jo, että jos pystymme pelaamaan rohkeasti omaa peliämme, pärjäämme heillekin. Jos menee vähänkin pelon puolelle, emmekä pysty pelaamaan kiekolla, silloin häviämme heitä vastaan. Nyt rohkeus lisääntyi koko ajan pelin edetessä. En minä sitä epäillytkään, että se olisi ollut pelitavan vika, kun joukkue ei valmistautunut hyvin.
Suurimmaksi kompastuskiveksi alkusarjan USA-ottelussa kohosi USA:n antama paine korkealta. Puolustajilta ei tuolloin löytynyt keinoja avata peliä, ja hyökkäyspelaaminen kuoli siihen paikkaan. Nyt asia oli eri tavalla.
\- Se meni juuri sillä tavalla kuin sen harjoittelimme silloin, kun paikalla ei ollut hirveästi varsinkaan jenkkejä katsomassa. Totta kai pyrimme valmistautumaan heidän juttuihinsa. Ei sieltä kuitenkaan aina paineen alta päästy, koska se karvaus on niin kova. Suht hyvin päästiin kuitenkin - siihen täytyy olla tyytyväinen. Pelaajat uskalsivat pelata rohkeasti ja mennä alle. Pakit pärjäsivät kamppailuissa todella hyvin, Jalonen kehaisi.
"Yhdestä ottelusta tuli aika iso numero tässä maassa"
Alkusarjan USA-ottelussa Suomi oli mentaalisesti epätasapainossa. Jalosen mukaan sen ottelun ongelmista tehtiinkin aivan liian suuri asia ennen puolivälieräkoitosta.
\- Olemme pelanneet 16 otteluun 1,5 huonoa ottelua. Tunne siinä ensin pitää olla - sen jälkeen pelitapa rullaa ikään kuin itsestään. Nyt oli alusta asti tunne kohdillaan. Olemme pelanneet täällä kahdeksan ottelua ja päästäneet ensimmäisissä erissä vain yhden maalin. Pelien alut ovat olleet hyviä ja jämäkkiä - sitä yhtä ottelua lukuun ottamatta, Jalonen muistutti.
\- Siitä yhdestä ottelusta tuli aika iso numero tässä maassa, mutta niinhän siinä yleensä käy. Se on median homma arvioida asioita, ja toimittajat tekevät sen niin kuin osaavat. Me pyrimme näkemään sen kokonaisuuden, emmekä vain laput silmillä pelkästään jotain tiettyä hetkeä. Tietenkin se meitäkin harmitti ja yritimme korjata sitä.
\- Jos olisimme kieriskelleet siinä tuskassa nytkin vielä, pataan olisi tullut niin, että tukka olisi lähtenyt. Aamulla ennen peliä tuli vielä kysymyksiä siitä pelistä. Urheilussa on kuitenkin mentävä aina eteenpäin. Tappioita tulee, ne analysoidaan ja mennään eteenpäin. Jos jää märehtimään vanhoja, ei ole voittajaksi, Jalonen valaisi medialle.
Meidän Pelin seuraava haaste on Venäjä. Ennen MM-kisoja Suomi löi Venäjän Tshekin EHT-turnauksessa, mutta silloin itänaapurin nimilista oli hyvin erilainen kuin sillä Venäjällä, joka on voittanut kaikki kahdeksan otteluaan Tukholman lohkossa.
\- Vastustaja on taas erilainen ja pelaa erilaista jääkiekkoa. Sitähän tämä Meidän Peli tarkoittaa - tämä on sellaista ameebalätkää. Kun tulee eri joukkue, pelaamme vähän eri tavalla. Pystymme pelaamaan millaista lätkää vaan ketä vastaan vaan. Kuinka nopeasti pystymme reagoimaan - se on se iso haaste aina, Jalonen muistuttaa.
\- Pitää tutkia, miten Venäjä pelaa. Onko se samanlaista kuin Euro Hockey Tourilla vain onko se muuttunut, kun NHL:stä on tullut monta aika huikeaa pelaajaa. Sitä vähän säädetään unohtamatta kuitenkaan meidän pelimme identiteettiä.
Kotikisojen painetta ei ole näkynyt
Yhden asian USA-ottelu (viimeistään) kuitenkin osoitti vedenpitävästi. Kotikisojen paineesta, jopa kirouksesta on jauhettu kohta vuoden päivät, mutta tämä ei ole vaikuttanut Leijoniin millään tavalla.
\- Paineita on aina - oli kisat sitten kotona tai jossain muualla. Ne eivät ole vaikuttaneet meidän tekemiseen millään tavalla. Yksi ohipeli tuli, mutta se ei liittynyt paineisiin millään tavalla. Joukkue osoitti, että pystyy pelaamaan paineen alla hyvin, ja se on hienoa.
Ja lopuksi ympyrä suljetaan palaamalla siihen USA-ottelun sankariin. Kazakstan-ottelun katsomosta seuranneen Jesse Joensuun ensimmäiset MM-maalit tulivat maukkaaseen paikkaan. Ne olivat Jalosen mukaan seurausta.
\- Jesse on pelannut kauden mittaan tämäntyyppisiä pelejä meillä paljon, mutta turnauksen alussa hän ei välttämättä aivan niin onnistunut. Hän yritti tehdä vähän muiden hommia, mutta nyt kun hän keskittyi omiin hommiinsa ja säästi energiaa oikeisiin hetkiin, hän myös jaksoi niitä tehdä. Jesse pelasi todella viisaasti, ja silloin hän on parhaimmillaan. Pari maalia on huikea suoritus.
Neste Oil aloittaa maaperän puhdistustyöt
Kajaanin öljyvuodon jälkitorjuntana tehtävät puhdistyöt alkavat kesäkuussa ja jatkuvat kesän ajan. Jormuanlahdelta on jo poistettu öljypuomi, koska lahdella ei ole tehty öljyhavaintoja.
Neste Oil suunnittelee aloittavansa maaperänpuhdistustoimet Kulunnanpuron alueella. Ensimmäisenä yhtiö aikoo puhdistaa öljyiset puron reunat asuinkiinteistöjen kohdalta. Varmuusvaraston lähellä sijaitsevalle suoalueelle aiotaan puolestaan kaivaa oja, jotta vesi kiertäisi pahiten pilaantuneen suoalueen ja öljyn suotuminen puroon vähenisi.
Neste Oil selvittää parhaillaan, onko alueelta saatavissa Maanmittaushallituksen laserkeilausaineistoa, jonka avulla voitaisiin arvioida poistettavat maamäärät. Mikäli aineistoa ei ole saatavilla tai se on riittämätöntä, tehdään alueella ilmakuvauksia tai maastomittauksia.
Jälkitorjuntana tehtävät puhdistustyöt on määrä aloittaa kesäkuun alkuun mennessä ja muut puhdistyöt kesän aikana. Jormuanlahden poikki kulkenut öljypuomi poistettiin keskiviikkona, koska lahdella ei ole tehty öljyhavaintoja. Kulunnanpuron suulla oleva öljypuomi pidetään toistaiseksi paikoillaan.
Pesäpalloa Pihkalan muistoksi Pihtiputaalla
Pihtiputaalla pelataan sunnuntaina pesäpalloa Tahko Pihkalan muistoksi. Samalla peli on ensimmäinen suomensarjan ottelu Pihtiputaalla. Ottelussa kohtaavat pohjalaisjoukkueet.
Tahko Pihkalan muistoa vaalitaan ensi sunnuntaina Pihtiputaalla pelattavassa pesäpallo-ottelussa. Pesäpalloliitto haluaa lajin 90-vuotisjuhlavuonna kunnioittaa Pihkalan muistoa järjestämällä muisto-ottelun Pihtiputaalla, jossa pelataan ensimmäistä kertaa miesten suomensarjan ottelu. Ottelussa ovat vastakkain Haapajärven Pesä-Kiilat ja Ylivieskan Kuula. 
Samalla kansallispeli palaa juurilleen, sillä Pihkala toimi aktiivisesti kotiseurassaan Pihtiputaan Tuiskussa ja toi pesäpallon heti alkuvuosina seuran lajivalikoimaan. 
Sunnuntaina Pesäpalloliiton ja Pihtiputaan kunnan edustajat laskevat kukat Pihkalan patsaalle. Klo 13 urheilupuistossa pelattavaan muisto-otteluun on vapaa pääsy.
Älykäs sähköverkko koekäyttöön Suomenniemellä
Älyverkkoa on kehitelty Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Verkon ottaa Suomenniemellä käyttöön Suur-Savon Sähkö.
Älykäs sähköverkko otetaan Suomenniemellä lähipäivinä koekäyttöön neljällä Suur-Savon Sähkön asiakkaalla.
Sähköverkko ei siirrä energiaa enää vain yhteensuuntaan, vaan siinä siirtyy paljon erilaista tietoa, jonka toivotaan paitsi säästävän energiaa myös vähentävän sähkökatkosten määrää.
Älyverkon myötä jännite pysyy asiakkaalla tasaisena, eikä lyhyitä sähkönjakelun katkoksia edes huomaa.
Suur-Savon Sähkön lähtökohta on, että älyverkko voidaan kytkeä olemassa olevien sähköverkkojen sisään. Laajemmin älyverkkoa otetaan käyttöön sen mukaan millaisia tuloksia koekäytöstä saadaan.
Älyverkkoa on kehitelty Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Suur-Savon Sähkö on eturintamassa verkon käyttöön otossa.
Tuusula ottaa puolustusvoimien palvelukeskuksen avosylin vastaan
Valtion työpaikkojen määrä on vähentynyt Tuusulassa alle puoleen aiemmasta. 
Tuusula on tyytyväinen puolustusvoimien suunnitelmaan sijoittaa uusi palvelukeskus kuntaan. Pääesikunta on vertaillut neljää sijoituspaikkaa keskukselle, ja esittää keskuksen sijoittamista Tuusulaan. Palvelukeskus työllistää noin 200 ihmistä.
Tuusula toteaa puolustusministeriölle antamassaan lausunnossa, että valtion työpaikat vähenivät Tuusulassa varuskunnan lakkauttamisen jälkeen lähes 60 prosenttia.
Myös tällä hetkellä Tuusulassa toimivaa puolustusvoimien kansainvälistä keskusta ollaan lakkauttamassa vuonna 2014. Tämän vuoksi uusi palvelukeskus olisi toivottava.
Uusi palvelukeskus aloittaa toimintansa vuonna 2015. Sen tehtävänä on huolehtia keskitetysti puolustusvoimien tukipalveluista kuten henkilöstö-, talous- ja tietohallintopalvelusta.
Tuusulan lisäksi vaihtoehtoina olivat Jyväskylä, Kouvola ja Tuusula. Puolustusministeriö on pyytänyt mukana olleilta paikkakunnilta lausunnon valinnasta. Kunnat keskustelevat ministeriön ehdotuksesta toukokuun aikana, ennen kuin ministeriö tekee lopullisen ehdotuksensa palvelukeskuksen sijaintipaikasta.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Laukaassa
Henkilöauto ja rekka törmäsivät eilen ysitiellä Lievestuoreella, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Henkilöauto romuttui kolarissa pahasti. Rekan polttoainetankki puolestaan vaurioitui ja tankki jouduttiin tyhjentämään.
Henkilöauton ja rekan törmäyksessä eilen ysitiellä Livestuoreella vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta. Henkilöauton mieskuljettaja ja kyydissä ollut nainen vietiin tarkastettaviksi keskussairaalaan.
Laukaan päivystävä palomestari kertoo, että henkilöauto tuli stop-merkin takaa ysitielle, jolloin se törmäsi rekan renkaaseen. Henkilöauto romuttui pahasti törmäyksessä ja rekan polttoainetankki vaurioitui.
Kuopioon menevä kaista oli suljettu ysitiellä Lievestuoreella Mikkelin risteyksessä parin tunnin ajan eilen iltapäivällä.
Turun alue edelleen mökin ostajien suosikki
Vain murto-osa mökeistä vaihtaa omistajaa vuosittain. Varsinkin laadukkaista myyntikohteista on pulaa.
Turun lähialue on säilyttänyt asemansa halutuimpana loma-asuntoalueena. Toimitusjohtaja Janne Salminen Turun Kiinteistömaailmasta toteaa, että etenkin Turun saaristo vetää puoleensa omasta mökistä haaveilevia ostajia.
\- Nimenomaan laadukkaita paikkoja on liian vähän. Kysyntää olisi koko ajan.
\- Etenkin mantereella tieyhteyden päässä olevista kohteista ollaan valmiita maksamaan, Salminen toteaa.
Salmisen mukaan ihmiset etsivät nykyään ympärivuotiseen asumiseen soveltuvia loma-asuntoja perinteisten kausimökkien sijaan.
\- Sähköä ja vettäkin olisi hyvä olla saatavilla, hän lisää. 
Nimenomaan laadukkaita paikkoja on liian vähän. Kysyntää olisi koko ajan.
Vaihtuvuus on todella vähäistä
Salmisen mukaan Turun saariston vetovoimaa kuvaa parhaiten se, että markkinoilla liikkuu paljon enemmän ostajia kuin myyjiä.
\- Aina kun asiallisia paikkoja tulee myyntiin, on ostaja löytynyt nopeasti.
Vähäisen vaihtuvuuden syy on Salmisen mukaan selvä.
\- Mökkejä ostetaan edelleen sillä ajatuksella, että niistä ei luovuta. Vain murto-osa mökeistä vaihtaa omistajaa.
Loma-asuntojen hinnat ovat kovasta kysynnästä huolimatta pysyneet lähes paikoillaan. Salmisen mukaan hinnat nousevat lähinnä muutaman prosentin vuositahdilla.
Osta tontti, tuet lääketiedettä
Oman mausteensa Turun alueen loma-asuntokauppaan tuo rymättyläläisen maanviljelijän Kosti Hämmärön Turun Yliopistosäätiölle testamenttaama alue. Salminen toteaa, että tonttialue on omalla tavallaan ainutlaatuinen.
\- Niistä tonteista saadut varat käytetään Turun yliopiston lääketieteen tutkimukseen.
\- Näin ostaja voi olla tyytyväinen siitä, että hänen sijoittamansa rahat menevät varmasti hyvään tarkoitukseen, Salminen vinkkaa.
Kaavoitus kuumentaa tunteita Vaasassa
Vaasan kaavoitus saa keskustelupalstoilla kovaa kritiikkiä hitaasta kaavoitusmenettelystä. Teknisessä virastossa kritiikkiä ei oteta sellaisenaan vastaan, sillä jo pelkästään lainsäädännön tiukentuminen teettää kaavoittajille lisää töitä.
Ikean aiesopimus Seinäjoen kanssa on kirvoittanut vaasalaiset arvostelemaan oman kotikaupunkinsa kaavoituksen hitautta. Teknisen toimen johtaja Markku Järvelä pitää esitettyä kritiikkiä kohtuuttomana. Järvelä sanoo, että monia asioita on nykyään selvitettävä aikaisempaa paljon syvällisemmin. Muutoksia on tullut muitakin.
\- Toinen asia mitä lainsäädäntö myös tiukensi ja toi lisää siihen kokonaisuuteen, on vuorovaikutusvelvollisuus. Ja kun tiedetään, että vuorovaikutus on haastava taiteenlaji niin se on myöskin sellainen asia mikä vaikeuttaa tosi paljon tekemistä, sanoo Järvelä.
Poliitikkojen ja virkamiesten työnjakoa tarkennettava
Vaasasta kuuluu myös sellaisia äänenpainoja, jossa huutia saavat poliitikot. Päätöksentekomenetelmät kun ovat Vaasassa monipolvisempia kuin vaikkapa esimerkiksi Seinäjoella. Poliitikkojen sanotaan Vaasassa asettavan itsensä usein asioissa valmistelijan rooliin. Rooliin, joka on virkamiesten tarkoitus hoitaa ja näin on ristiriita valmis.
Teknistä virastoa johtava Järvelä ei halua lähteä etsimään syyllisiä, mutta myöntää, että poliitikkojen ja virkamiesten työnjaossa on petrattavaa.
\- Päätöksentekomenettely tässä on yksi sellainen asia mitä varmaan katsotaan tämän muutoksen yhteydessä läpi ja vähän vertaillaan sitä millä tavalla menettely muissa kaupungeissa tapahtuu. Ilmeisesti siellä on vielä jonkun verran tarkistamisen varaa, että missä liikkuu virkamiesten ja poliitikkojen päätöksenteon rajapinta.
Organisaatio muutoksen kourissa
Vaasan tekninen toimi käy parhaillaan läpi organisaatiomuutosta. Yhtenä tarkoituksena on selkeyttää poliittisten päättäjien ja virkamiesten työnjakoa. Muutoksia tehdään jo tämän vuoden puolella, mutta virallisesti organisaatiomuutos astuu voimaan ensi vuoden alusta, kertoo Järvelä.
Nuuskapurkit kulkeutuvat maan joka kolkkaan
Haaparannalta tai ruotsinlaivoilta tuotua nuuskaa löytyy jopa 11-12-vuotiailta. Tupakkalain valmistelija kehottaa vanhempia ilmoittamaan välittäjästä poliisille.
Nuuskan käyttö näyttää levinneen nuorten keskuudessa rannikoilta yhtä yleiseksi koko maassa.
Kuopiossa pääpaikkaansa pitävän Nuorten Palvelu ry:n kenttäkokemusten mukaan nuuskaaminen on yleistynyt huomattavasti esimerkiksi Itä-Suomessa.
Nuorten terveystapatutkimuksen mukaan nuuskakokeilut ovat yleistyneet sekä pojilla että tytöillä.
16-vuotiaista pojista nuuskaa on kokeillut joka kolmas, tytöistä joka kuudes. Kouluterveyskyselyn mukaan ammattikoulujen pojista lähes joka neljäs nuuskaa silloin tällöin, yläkoulu- ja lukiopojista joka kuudes.
Nuorten Palvelu on seurannut nuorten tapoja kenttäkartoituksissa muun muassa Kuopiossa ja Mikkelissä. Nuuskaamista seurattiin myös Rukalla kolmen hiihtolomaviikon ajan pidetyssä nuorten kahvilassa samoin kuin Levillä ja Ylläksellä.
Nuorten Palvelun nuorisoagentin Helmi Korhosen mukaan nuuskapurkkejaan pöydälle nostaneissa oli kovinkin nuoria.
\- Voisi sanoa, että 11-12-vuotiaasta lähtien ruvetaan käyttämään nuuskaa ainakin hauskanpitotilanteissa.
Tiskin altakin voi ostaa
Tupakkalakia on viime vuosina tiukennettu useampaan kertaan. Pykälien mukaan tupakkaa ei saa myydä eikä luovuttaa alle 18-vuotiaalle. Eikä alaikäinen saa lain mukaan tuoda eikä pitää hallussa tupakkaa.
Tämän on lainsäätäjä halunnut lausua, vaikka hallussapito ei ole rangaistavaa. Nuuskaa saa tuoda omaan käyttöön enintään 30 rasiaa.
Siitä, vaikuttaako tupakkalain kiristäminen nuuskan käyttöön, tuntuu olevan erilaisia näkemyksiä.
Hallitusneuvos Ismo Tuominen sosiaali- ja terveysministeriöstä on vakuuttunut, että savukkeiden saannin vaikeuttamisella ei ole yhteyttä nuuskan käytön lisääntymiseen.
\- Tupakkaa saa joka tapauksessa joka puolella Suomea helpommin kuin nuuskaa.
Nuorisoagentti Helmi Korhonen sen sijaan vetoaa siihen, mitä on nuorilta kuullut.
\- Ilman mitään johdatteluja nuoret itse sanovat, että nuuskaa on tällä hetkellä helpompi saada [kuin savukkeita].
Korhosen mukaan nuoret tunnistavat ainakin joillakin paikkakunnilla tiettyjä tyyppejä, jotka tuovat nuuskaa enemmänkin ja myyvät sitä. Vanhemmat nuoret käyvät itse ostamassa muun muassa ruotsinlaivoilta tai Haaparannalta.
Varoittelu ei toimi
Hallitusneuvos Tuominen tietää, että nuuskaa myydään myös tiskin alta joissakin kioskeissa tai huoltamoilla. Hän muistuttaa, että tämä on sakoilla tai enintään kuuden kuukauden vankeudella rangaistava rikos.
\- Esimerkiksi jos lapsi nuuskaa, siinä on rikottu niin montaa pykälää, että vanhemmat voisivat ottaa yhteyttä poliisiin, kun saavat tietää, mistä nuori on nuuskaa saanut, Tuominen sanoo tiukasti.
Korhosen mukaan nuoret käyttävät nuuskaa joko ainoana tupakkana tai savukkeiden ohella. Ruotsissa viidesluokkalaisia poikia koskevassa tutkimuksessa nuuska todettiin usein portiksi tupakointiin.
Ammattikoulun pihalla 17-18-vuotiaista kuopiolaispojista kaksi kertoi ajoittain käyttävänsä nuuskaa, yksi oli lopettanut ja yksi ei ollut koskaan käyttänyt. Muoti-ilmiöksi pojat eivät nuuskaamista tunnistaneet, muita perusteluja käytölle oli useita.
\- Tulee halvemmaksi. Ei tarvitse lähteä ulos tupakalle. Ihan vain nikotiinin takia.
Rattijuoppo suistui tieltä Leppävirralla 
Humalainen autoilija selvisi vähällä ulosajossa torstai-iltana. Ilmeisesti kovaa ylinopeutta ajanut rattijuoppo menetti onnettomuudessa autonsa hallinnan. 
Rattijuoppo ajoi torstai-iltana rajusti ulos tieltä Leppävirralla. Onnettomuus tapahtui alkuillasta valtatiellä 23 Juonionlahdessa. 
Alueella on nopeusrajoitus 80 kilometriä tunnissa. Noin 50-vuotias kuljettaja puhalsi alkometriin 2,6 promillea. 
Mies selvisi rytäkästä vähäisin vammoin. Rattijuoppo oli liikkeellä katsastamattomalla autolla. Myös vakuutukset ja verot olivat maksamatta.
 Miestä epäillään mm. törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Edmontonin valmentajalle potkut
Edmonton Oilersin ja valmentaja Tom Renneyn tiet eroavat. Oilers oli Renneyn kahdella kaudella liigan viimeinen ja toiseksi viimeinen.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Edmonton Oilersin päävalmentaja Tom Renney saa lähteä seurasta. Oilersin GM Steve Tambellini ilmoitti asiasta torstaina.
Renney valmensi Edmontonia kahden kauden ajan. Ensimmäisellä kaudella Oilers oli liigan viimeinen ja tällä kaudella toiseksi viimeinen.
Oilers on saanut varata kahden viime kesän draftissa ensimmäisenä. Se on saanut riveihinsä Taylor Hallin ja Ryan Nugent-Hopkinsin. Ensi kesänä Oilers saa jälleen varata ensimmäisenä.
-Tom on tehnyt hienoja asioita joukkueessamme, mutta mielestämme nyt oli oikea päätös tehdä muutos. Olemme siirtymässä uuteen aikaan ja meillä on uusia haasteita, Tambellini sanoi.
57-vuotias Renney on valmentanut myös NY Rangersia ja Vancouveria.
Kotka-päivänä katumaalausta, kahvitusta ja kykykilpailu
Tänä vuonna Kotka-päivänä huomio kiinnitetään paikallishistoriaan ja tavallisen kotkalaisen elämään. Teemana on kotkalaisten nuorten elämään ennen kuulunut Liiton lenkki.
Kotka-päivää vietetään joka vuosi toukokuun kolmantena perjantaina. Tänä vuonna päätapahtumapaikkana on Kauppatori, jossa muun muassa tarjotaan kahvia yleisölle klo 11-13. Tarjolla on lisäksi muun muassa puhallinmusiikkia ja kaupunginteatterin esiintyminen. Kauppatorilla luovutetaan myös Kotka-palkinto.
Päivän aikana järjestetään lisäksi muun muassa Nuorten kykykilpailu ja markkinat. Lisäksi Kauppatorilla järjestetään jo viidettä kertaa katumaalaustapahtuma. Langinkosken lukiolaisten maalausten teemana on "Ihmisten satama".
Tänä vuonna Kotka-päivänä kiinnitetään huomio paikallishistoriaan ja tavallisen kotkalaisen elämään. Teemana on kotkalaisten nuorten elämään aikoinaan kuulunut Liiton lenkki. Eli paikka, jossa nuoret kulkivat ja viettivät aikaa viikonloppuiltaisin; Liitsi.
Kotka-päivän ohessa juhlitaan myös kansainvälistä museopäivää, jolloin mm. Merikeskus Vellamoon on ilmainen sisäänpääsy. Kotkassa meneillään ovat myös Pertsa ja Kilu -päivät sekä Maretariumin 10-vuotisjuhlat.
Kalakaverit pistivät pystyyn pop up -ravintolan
Huominen Ravintolapäivä rikkoo jälleen ennätyksiä. Vasta vuoden ikäiseen tapahtumaan on tällä kertaa ilmoittautunut jo 670 ravintolaa, joista moni on mukana ensimmäistä kertaa. 
Helsinkiläismiesten kalastusharrastus saa uuden vivahteen lauantaina. Sampo Lappalainen kavereineen kauppaa haukisaalistaan fish&chipseiksi jalostettuina Helsinki Fried Pikessa Dianapuistossa.
\- Otin viikon lomaa Ravintolapäivää varten. Haukea on noussut Korppoosta ja Tammisaaresta. Ei tarvitse onneksi turvautua varasuunnitelmaamme eli hallissa käyntiin, Lappalainen toteaa. 
Otin viikon lomaa Ravintolapäivää varten
Kulttuurista renessanssia anarkian kautta
Lappalainen ei laske hauille tai niiden pyyntiin käytetylle ajalle hintaa, mutta muuten oman ravintolan valmisteluun on kulunut noin 500 euroa.
Markkinointiapua tuotteen brändäykseen on saatu mainosalan kavereilta. Panostuksesta huolimatta kyseessä on vain harrastus.
\- Ei meillä tällä konseptilla ole rahkeita ravintolan pyörittämiseen, mutta ajattelimme, että tämä on kivaa. Ja ehkä sitten toisena Ravintolapäivänä pystytämme kojumme uudestaan.
Lappalainen pitää Ravintolapäivää esimerkkinä Helsingin sosiaalisesta ja kulttuurisesta renessanssista.
\- Tämä on jonkinasteista anarkiaa. Avataan päiväksi ravintolat minne vain ilman sen kummempia lupia. Yhteiskunta kaipaa juuri tällaista piristysruisketta.
Yritykset yrittivät saada osansa Ravintolapäivästä
Moni muukin on ruuan valmistamisesta ja myymisestä kiinnostunut, sillä Ravintolapäivä rikkoo jälleen ennätyksiä. Vasta vuoden ikäiseen tapahtumaan on tällä kertaa ilmoittautunut 670 ravintolaa.
Uutiskanava CNN listasi eilen matkailusivuillaan Ravintolapäivän ravintolat maailman oudoimmaksi paikaksi syödä ateriansa.
\- Kun aloitimme vuosi sitten, mukana oli 50 ravintolaa tusinassa suomalaisessa kaupungissa. Nyt tapahtuma on levinnyt paitsi ympäri Suomea, ainakin 15 muuhun maahan, Ravintolapäivän tiedottaja Kirsti Tuominen kertoo.
Huhtikuussa Ravintolapäivän aktiivit kirjoittivat Facebook-sivuilleen tiedotteen päivän epäkaupallisuudesta. Huikeasti suosiotaan kasvattanut tapahtuma on kiinnostanut markkinoita.
\- Ehdotuksia on tullut alusta saakka perusmainonnasta sponsorikuvioihin, mutta emme lähde sellaiseen. Tiedote selkeytti vähän tilannetta.
Alkoholi pienessä roolissa
Alkuviikosta poliisi ja Valvira muistuttivat Ravintolapäivän osallistujia siitä, että alkoholin myyminen on luvanvaraista toimintaa. Tuominen huomauttaa, että vaikka alkoholia on joissakin paikoissa tarjoiltu, se ei ole ollut tapahtuman keskiössä. 
Onko viinin tarjoaminen yhtä suuri paha, kuin viinatarjottimellisen myyminen humaltuneelle festarivieraalle?
\- Joku saattaa haluta tarjota monen ruokalajin illallisen  ohessa viiniä. Onko se sitten suurempi paha kuin se, että joillakin festareilla myydään humaltuneille tarjottimellinen juomia? Se on yhtä laitonta, mutta siihen ei koskaan puututa.
Muoti tuo vaaleanpunaiset mustikat
Kesän puutarhavillitys saa mustikatkin vaihtamaan väriä 
Viileähkönä jatkunut kevät ei ole saanut vielä koko Suomea vihreäksi. Etelässä jo vihertää, mutta pohjoisessa ei väriä ole oikeastaan nimeksikään. Silti puutarhoja pistetään kovalla vauhdilla kesävalmiuteen haravoiden ja puskia ryhtiin pistäen. Uutuustuotteita on taas jalostettu kaikille puutarhafaneille.
\- Esimerkiksi marjakasveista on tullut uusia lajikkeita ainakin herukoista. Lisäksi on tullut mesimarja- ja karpaloamppeleita eli nyt nämä lajikkeet valtaavat yksityispihatkin, kertoo Kainuun puutarhayhdistyksen jäsen Katja Moilanen.
\- Pensasmustikoista on tullut myös vaaleanpunainen uutuus. En ole sitä itsekään vielä nähnyt, mutta messuilla ja alan lehdissä se on esitelty.
\- Eniten uutuuksia on juuri hyötykasveissa. Niitä ihmiset nyt haluavat. Se on todellinen buumi koko maassa. Parvekkeillakin halutaan kasvattaa tomaatteja, kurkkua ja salaatteja. Nyt kiinnostaa oman ravinnon tuottaminen, jatkaa Moilanen.
Älä tyri nyt
Kainuu jakautuu kasvukauden suhteen 5. ja 6. vyöhykkeeseen. Kun Etelä-Suomessa jo kesäkukatkin kasvavat, niin Kainuussa on juuri ja juuri lumet sulaneet ja haravoimaan päästy.
\- Se on hyvä muistaa, että kesäkukkien istutuksen suhteen ei kannata hoppuilla. Nyrkkisääntönä voi pitää sitä, että hallalle alttiita kesäkukkia ei saa istuttaa ennen kesäkuun 10. päivää. Silloin kaupunkikin aloittaa istutukset.
\- Poikkeuksena kuitenkin orvokit, jotka kestävät jo nyt, muistuttaa Katja Moilanen.
Pesä Yseille niukka tappio
Naisten Superpesiksessä Rauman Lukko päihitti Lappeenrannan Pesä Ysit jaksoin 1-2 torstaina. 
Peli pelattiin Pesä Ysien kotikentällä Lappeenrannan Vanhalla Kentällä. Tiukka kamppailu ratkesi vasta kolmannessa kotiutuslyöntikilpailussa. 
Pesä Ysien seuraava peli pelataan Turkua vastaan kuun lopulla.
Häkämies ei usko, että Soklin myötä ulkomaille valui miljardeja
Elinkeinoministeri pitää Suomen kaivospolitiikasta noussutta arvostelua jälkiviisautena.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) huomauttaa, ettei kukaan kritisoinut uutta kaivoslakia sen laatimisvaiheessa vaatien esimerkiksi muualla maailmassa käytössä olevia kaivosyhtiöiden rojaltimaksuja myös Suomeen. Arvostelua siitä, että Soklin kaivosoikeuksien myötä Suomi lahjoitti Norjaan miljardiomaisuuden pilkkahintaan, Häkämies kummastelee.
\- Jos puhutaan miljardeista, niin kai kaivoksen avaaminen olisi meillä edennyt, että jotain siinä yhtälössä on pielessä, Häkämies kommentoi Yle Uutisille.
Soklin kaivoshanke oli Häkämiehen mukaan jumissa 40 vuotta. Kun Kemiran lannoiteyhtiö viime vaalikaudella siirtyi norjalaisen Yaran omistukseen, myös Soklin kaivosoikeudet Lapissa vaihtoivat omistajaa.
Kaiken kaikkiaan viime aikojen arvostelu siitä, että hyöty Suomen luonnonvaroista valuu ulkomaille, on Häkämiehen mielestä jälkiviisautta.
Silti ministeri haluaa selvittää, voisiko valtio hyötyä kaivostoiminnasta nykyistä enemmän. Punnittavana on, pitääkö kaivosyhtiöille säätää kaivosvero. Lisäksi ministeri on valmis pohtimaan mineraalivarojen omistusta uudelleen.
Juuso Myllyrinne: Laihduttaminen on yksinkertaista
Laihduttamisessa voi - ja on syytä - käyttää konkistadorien motivointikeinoja. Paraskaan tuplajuustoburgeri ei ole viiden donan arvoinen, arvioi Juuso Myllyrinne Yle Uutisten blogissa.
Amerikka on kuolemassa läskiensä alle. Kaksi kolmesta amerikkalaisesta aikuisesta on ylipainoinen ja kakkostyypin diabeteksen sairastajia on 26 miljoonaa.
Michelle Obama on aloittanut oman [Let’s Move!](http://www.letsmove.gov/) -kampanjansa liikunnan lisäämisen ja terveellisemmän ruuan puolesta.
Ja tällä viikolla HBO käynnisti [dokumenttisarjan](http://theweightofthenation.hbo.com/), jossa tutkitaan läskin vaikutusta kansakunnan terveyteen. Voin sanoa, ettei hyvältä näytä.
**Mutta laihduttaminenhan** on yksinkertaista. Kuka vain osaa kertoa, että pitäisi syödä vähemmän ja liikkua enemmän, jotta ylimääräiset kilot saisi karistettua.
Siis salaattia, lenkkeilyä ja raejuustoa – kyllä te tiedätte.
Laihduttamisen lopettaminen on niin helppoa – siitä kun ei ole mitään välittömiä haitallisia seuraamuksia. Päinvastoin.
Hankalaa siitä tekee se, että alkuinnostuksen jälkeen samaa kaavaa pitää toistaa joka helvetin päivä, vaikka viikonlopuksi oltiin jo sovittu sitä ja tätä – ja [kaljaakin on kiva juoda kun katsoo lätkää](http://yle.fi/uutiset/juusomyllyrinneolutjajaakiekkosopivathyvinyhteen/6083655).
Laihduttamisen lopettaminen on niin helppoa – siitä kun ei ole mitään välittömiä haitallisia seuraamuksia. Päinvastoin. Voi lopettaa sen kamalan kituuttamisen ja syödä mahansa täyteen lasagnea.
**Myönnetään**, itsellenikin on täällä Yhdysvalloissa asuessani päässyt hiipimään kiloja, joita aiemmin suurella vaivalla lenkkipolulle karistin. Aihe on siis lähellä myös omaa sydäntäni ja verisuoniani.
Olenkin pyrkinyt keksimään - en sitä miten laihtua, koska kaikkihan sen tietävät - vaan sen, miksi jatkaisin laihduttamista ensi-innostuksen jälkeen. Olen tullut siihen tulokseen, että paras tapa varmistaa onnistuminen on tehdä epäonnistumisesta mahdotonta.
Konkistadori [Hernán Cortés](http://en.wikipedia.org/wiki/Hern%25C3%25A1n_Cort%25C3%25A9s) upotti laivansa saavuttuaan uuteen maailmaan, jotta saisi miehistönsä uskomaan, ettei sieltä oltu ihan heti palaamassa takaisin, eikä asiasta kannattanut enää ruikuttaa. Hoikistumiseni onnistuminen siis vaatii, että teen epäonnistumisesta mahdotonta.
**En tietenkään **voi upottaa kaikkia maailman juustopurilaisia merenpohjaan, vaan niistä täytyy jotenkin muuten tehdä mahdottomia syödä.
Keksin luvata kavereilleni, että jos minut käräyttää syömästä epäterveellisiä asioita tai muutoin lipsumasta dieetistäni, niin maksan käräyttäjälle viisi tuhatta dollaria. Kyllä, viis donaa.
En tietenkään voi upottaa kaikkia maailman juustopurilaisia merenpohjaan.
Se on summa, joka minulla olisi varaa maksaa, mutta jonka antaminen tuntuisi kamalalta. Onko paraskaan tuplajuustoburgeri sen arvoinen? Ei ole.
Sovin ystävieni kanssa kuurin kestoksi sata päivää ja vapaapäiväksi lauantait, jolloin saan hyvällä omallatunnolla syödä mitä lystään.
**Taloustieteilijä sanoisi** tempauksestani, että nostin epäonnistumisen tuskan suuremmaksi kuin jatkuvan laihduttamisen tuskan - ja siksi rationaalista käyttäytymistä on jatkaa laihdutusta.
Minä taas vain yritän pitää huolen siitä, että Jenkeissä on yksi läski vähemmän.
_Juuso Myllyrinne  
Kirjoittaja on TBWA-mainostoimistoketjulla töissä New Yorkissa ja entinen YleX:n toimittaja.   
Laihdutuskuurilla kirjoittaja on elokuun 24. päivään asti ja lupaa kertoa siitä täällä toistekin._
Kokkolalle tuplajättipotti PVO:n osingoista
Kokkolan kaupunki saa Pohjolan Voimalta ylimääräisiä osinkoja lähes 5,3 miljoonaa euroa. Kantaverkkoyhtiö Fingridin myynnistä peräisin olevat varat pienentävät lainanottotarvetta.
 PVO:n yhtiökokous on päättänyt jakaa omistajille Fingrid kantaverkkoyhtiön myynnistä kertyneitä tuloja lähes 250 miljoonaa euroa.
Ylimääräisillä osingoilla kaupunki pystyisi maksamaan yli puolet energialaitoksen tämän vuoden investoinneista. Kokkola on yksi suurimmista Pohjolan Voiman omistajista 2,5 prosentin omistusosuudellaan.
Energiajohtaja Petri Kokko täsmentää, että ylimääräistä osinkotuottoa vastaavalla summalla kaupunki todellisuudessa pienentää tälle vuodelle suunniteltua lainanottoa.
\- Energialaitos käyttäisi mielellään tuotot uusien voimaosuuksien hankintaan, mutta raha menee kaupungin suureen kassaan eikä energialaitos voi itse päättää sen käytöstä tai  korvamerkitä sitä itselleen, Kokko sanoo.
Kokkolan Energialla on tänä vuonna mahdollisuus talousarvionsa perusteella käyttää kaksi miljoonaa euroa Olkiluodon ydinvoimalaitoksen neljännen vaiheen suunnittelun rahoitukseen ja PVO:n tuulivoimaosuuksien hankintaan, eli osinkotuotto kattaa hyvin tämän vuoden voimaosuushankinnat.
Omakotitalojen keskikoko laskenut Meri-Lapissa
Kun muutama vuosi sitten yli 200 neliön talotyömaat olivat tavallinen näky, nykyään talokoko jää useimmiten 150 neliön paikkeille. 
Kuntien rakennusvalvonnan mukaan Keminmaassa neliömäärät ovat pysyneet ennallaan, mutta Kemissä, Torniossa, Simossa, Tervolassa ja Ylitorniolla omakotitaloista tehdään nyt aiempaa pienempiä.
Uusien omakotitalojen keskikoko Meri-Lapissa on pienentynyt kymmenillä neliöillä.
\- Nyrkkituntuma on, että rakennettavien talojen keskikoko olisi noin 150- 170 neliön kieppeillä, kun se välillä oli jopa yli 200 neliön. Johtuuko se nyt hintojen noususta vai mistä tähän järkeä on tullut, sanoo Tornion johtava rakennustarkastaja Jorma Halonen.
Energiakustannukset vaikuttavat kokoon
Halonen arvioi, että yhtenä syynä keskikoon laskemiseen ovat energiakustannukset.
-Kun energiatodistusta laaditaan, niin siinä lasketaan energiankulutus. Siinä näkee euroina paljonko talon lämmitys maksaa. Se voi johtaa siihen, että taloa pienennetään, jotta energiankulutusta saadaan laskettua.
Heinäkuun ensimmäinen päivä voimaan astuvien uusien energiamääräysten vuoksi rakentajien pitää huomioida entistä tarkemmin esimerkiksi ikkunoiden koko, jotta uudet energiamääräykset  saadaan täytettyä.
\- Energiamääräykset eivät enää yksistään täyty lämmöneristyksen lisäämisellä.  Siellä joudutaan tekemään esimerkiksi ratkaisuja lämmistystavasta. Suora sähkölämmitys menee jo aika epäedulliseksi, Halonen huomauttaa.
Hiipuvaa intoa rakentamiseen
Rakentamisinto näyttää hiipuneen viime keväästä suuressa osassa Meri-Lappia. Kemissä, Keminmaassa, Tervolassa ja Ylitorniolla omakotitaloille myönnettävien rakennuslupien määrä on tänä vuonna laskenut.
 Simossa ollaan viime vuoden tahdissa, ja vain Torniossa rakennuslupia on tänä keväänä myönnetty edellisvuotista enemmän.
\- Tällä hetkellä ollaan viime vuosia hiukan edellä. Pahin ruuhkahan on vasta touko-kesäkuulla, jolloin tarkemmin nähdään koko vuoden määrää, Halonen sanoo.
Raju siitepölykausi myös pohjoiseen
Siitepölyallergiset eivät välttämättä saa tänä keväänä helpotusta oireisiinsa tavallisesta lääkityksestä.
Vaikka Pohjois-Pohjanmaalla koivu on täydessä kukassa vasta viikon sisällä, ovat ihmiset saaneet jo nyt tavallista ärhäkämpiä allergiareaktioita siitepölystä. Koivun siitepölymäärät ovat kasvaneet muutamassa päivässä runsaiksi tai erittäin runsaiksi.
\- Osa koivun siitepölystä saattaa kantautua tuulten mukana jopa Etelä-Euroopasta meille ja jo maaliskuussa, kertoo Oulun seudun astma- ja allergiayhdistyksen toiminnanjohtaja Marjut Savuoja.
Allergisen nuhan, yskän ja aivastelun odotetaan Oulun seudulla kiihtyvän, sillä koivun odotetaan kukkivan tänä vuonna tavallista runsaampana. Samanlaista ilmiötä saa etsiä jopa parinkymmenen vuoden takaa.
\- Kun siitepölyä on paljon, se jostakin syystä herkistää myös ne, jotka eivät tavallisesti oireile, kertoo Savuoja.
Herkkä: Aloita lääkitys nyt!
Allergialääkityksen aloittamisella alkaa olla jo kiire. 
Vettä tulee nenästä tosi paljon ja aivastelee kymmeniä kertoja peräkkäin. Myös silmät voi muurautua ihan umpeen.
\- Suurin osa pärjää kauden yli apteekin antihistamiineilla. Valikoimaa on paljon ja vaihtoehdot laadukkaita. Myös paikallishoito eli silmä- ja nenätipat auttavat tablettihoidon rinnalla. Toisilla taas mikään lääke ei toimi, tietää Savuoja.
Sitkeissä allergiatapauksissa Savuoja suosittelee siedätyshoitoa. Hänen mukaan suurin osa on saanut avun oireisiin jopa 15 vuodeksi.
\- Syksyllä siitepölykauden jälkeen elimistöön annetaan pieniä määriä siitepölyä. Heinää siedätetään tableteilla. Pujo ja koivu annetaan puolestaan ruiskeena. Hoito kestää kolme talvea.
Allergia vai kevätflunssa?
Vaikka varsinaisista allergiaoireista kärsii joka toinen suomalainen, osa saattaa sekoittaa perinteisen kevätvilustumisen siitepölyallergiaan. Savuojan mukaan ensimmäinen merkki on nuhan laatu.
\- Allerginen nuha on todella vetistä, vettä tulee nenästä tosi paljon. Ja kun alkaa aivastuttaa, aivastelee kymmeniä kertoja peräkkäin. Myös silmät voi muurautua ihan umpeen. Tavallisessa flunssassa silmät ei yleensä tulehdu. Ja viimeinen keino on kokeilla tehoaako antihistamiini, Savuoja opastaa.
Apteekeissa vilkasta
Siitepölykauden alku näkyy myös apteekeissa. Apteekkari Juha Keskitalo oululaisesta Rotuaarin apteekista kertoo, että allergialääkkeiden kysyntä on kasvanut viikon sisällä selvästi. Asiakkaat ovat valitelleet tyypillisiä allergiaoireita eli nuhaa ja silmäoireita.
\- Nykyään saa onneksi myös ilman reseptiä tehokkaita allergialääkkeitä, joilla saa oireisiin helpotusta, lohduttaa Keskitalo.
Keskitalon mukaan allergiasesonki jatkuu apteekeissa koko kesän ajan. Kun kasvit kukkivat eri aikaan, on kysyntää allergialäääkkeille pitkin kesää syksyyn asti.
Teollisuus kärsii työvoimapulasta Ylä-Savossa 
Hyvää työvoimaa kaivataan lisää. Verkkoja on heitetty myös kansainvälisille vesille. 
Ylä-Savossa on pulaa osaavasta työvoimasta. Tekijöitä tarvittaisiin etenkin metallialalle sekä sosiaali- ja terveysalalle. Iisalmessa viime viikolla aloittanut te-toimiston rekrytointikeskus auttaa kansalaisia työnhaussa. 
Palvelupäällikkö Salla Rönkkö sanoo, että monet yritykset tarvitsisivat lisää työvoimaa. Rönkön mukaan tekijöitä ei saada enää riittävästi. Apua haetaan eurooppalaisesta työnvälityksestä ja väkeä haetaan myös maailmalta. 
Palvelupäällikkö Salla Rönkkö sanoo, että valmistumassa oleva osaaja napataan usein suoraan töihin eikä tarvitse ollenkaan te-toimiston palveluja. 
Myös kaupan alan töitä on hyvin näkyvillä Ylä-Savossa. Rönkkö muistuttaa oman asenteen ja hyvän motivaation tärkeydestä työnhakumarkkinoilla.
Yrittäjät tyytyväisiä Nizhni Novgorodin antiin
Tamperelaiset pk-yritykset tapaavat venäläisiä partnereita Nizhni Novgorodissa. Mukana matkalla on yrityksiä muun muassa rakennus- ja teknologia-alalta.
Tamperelaisista
pk-yrityksistä koostuva valtuuskunta pyrkii löytämään uusia bisnesmahdollisuuksia
Venäjän suunnalta.
Nizhni Novgorodiin suuntautuvalla liiketoimintamatkalla on
mukana useiden eri alojen yrityksiä kuten insinööritoimisto,
kulutustavaravalmistaja sekä it-alan ohjelmistoyritys.
Matkan aikana tamperelaiset yrittäjät ovat tavanneet venäläisiä kollegoitaan. 
Lisäksi valtuuskunta on ollut 
paikallisen kauppakamarin vieraana oppimassa sikäläisestä taloudesta. 
\- Yritystapaamisia on ollut
kovasti ja yrittäjillä on ollut kovin positiivinen henki, sanoo Tampereen kaupungin
osaamis- ja elinkeinopalveluiden tilaajapäällikkö Pekka Kivekäs.
Kasa katulamppuja katkottu Taipalsaarentiellä
Lappeenrannan Taipalsaarentiellä on harrastettu outoa ilkivaltaa. Maanantain ja tiistain välisen yön aikana tieltä on katkaistu yhteensä kahdeksan katuvalaisinta.
Alumiinirakenteiset pylväät oli katkottu maanantain iltakahdeksan ja tiistain aamukahdeksan välisenä aikana Lappeenrannan Voisalmessa Taipalsaarentien viereisen pyörätien varrelta.
Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä vahingontekona.
Finnish peacekeepers leave for Lebanon, again
On Friday, 177 soldiers are departing from Tampere airport to participate in UNIFIL's operation in southern Lebanon. 
The Finns will work in a joint unit with Ireland. According to Finland’s Foreign ministry, their mandate is to monitor the cessation of hostilities, support the Lebanese Armed Forces’ (LAF) deployment in southern Lebanon, assist in ensuring humanitarian access to civilians and, if necessary, protect local people.
Finland previously participated in the operation in the years 1982–2001 and 2006–2007.
The United Nations Interim Force in Lebanon (UNIFIL) is a peacekeeping operation in Lebanon created by the UN in 1978.
Kings voiton päässä Stanley Cup -finaaleista
Los Angeles Kings voitti Phoenix Coyotesin kolmannen kerran ja on voiton päässä Stanley Cup -finaaleista.
Los Angeles Kings kukisti Phoenix Coyotesin kolmannen kerran jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin finaaleissa, nyt kotikentällään maalein 2-1. Kings johtaa sarjaa 3-0 ja on voiton päässä Stanley Cup -finaaleista. Kings on viimeksi pelannut finaaleissa 19 vuotta sitten.
Kaksi ensimmäistä ottelua kotihallissaan hävinnyt Phoenix hallitsi hienokseltaan avauserää, mutta sen jälkeen Kings otti tämänkin pelin haltuunsa. Mike Smith Phoenixin maalilla torjui 26 laukausta, Jonathan Quick Los Angelesin maalilla 18 laukausta.
Avauserä oli maaliton. Toisen erän alussa Daymond Langkow vei Phoenixin johtoon, mutta Kingsin Anze Kopitar tasoitti pari minuuttia myöhemmin. Voittomaalin iski Dwight King kolmannen erän alussa.
\- Halusimme näyttää omille faneillemme. Kesti jonkin aikaa saada pelimme käyntiin, mutta se onnistui, varsinkin kolmannessa erässä, Kingsin Jarret Stoll sanoi.
Läntisessä konferenssissa kahdeksanneksi sijoittunut Los Angeles on yltynyt hurjaan virheeseen pudotuspeleissä. Se on voittanut 11 ottelua ja hävinnyt vain yhden. 
Sortavalan laulujuhlat herätetään henkiin
Viimeksi vuonna 1935 järjestetyt Sortavalan laulujuhlat pidetään jälleen heinäkuussa. Puolet laulujuhlilla esiintyvistä kuoroista on suomalaisia.
Sortavalan laulujuhlat herätetään henkiin 77 vuoden jälkeen. Laatokankarjalaisten Liitto ja karjalaisjärjestöt valmistelevat kuumeisesti heinäkuun alkupuolella järjestettävää suurtapahtumaa.
Vakkosalmen laululavalle on lähdössä satoja suomalaisia. Joukossa on bussillinen Joensuun Sortavala-Seuran jäseniä.
\- Vanhoista laulujuhlista minulla ei ole muistoja, mutta kun Sortavala on synnyinkaupunkini, niin tunnen rakkautta sitä kohtaan. Onhan se varmasti upea tapahtuma olla ison porukan kanssa mukana, sanoo Pirkko Tolvanen. 
Tunnen rakkautta Sortavalaa kohtaan.
Laulujuhlilla esiintyy parikymmentä kuoroa, joista yli puolet on suomalaisia. Pohjois-Karjalasta matkaan lähtevät muun muassa Kiteen Mieskuoro ja Pielisen Laulu.
Karjalalan tasavallan puolelta järjestelyihin osallistuvat kulttuuriministeriö, Sortavalan kaupunki ja piiri. Kolmipäiväisen tapahtuman yhteydessä juhlitaan 380-vuotiasta Sortavalan kaupunkia.   
Lordi räjäyttelee Rovaniemellä kesällä
Hirviörock-yhtye järjestää 10-vuotistaiteilijajuhlansa Simerockissa Rovaniemellä. 
Rovaniemeläinen hirviörockyhtye Lordi esiintyy ensikesänä Rovaniemellä. Lordi juhlii 10-vuotista taivaltaan juhlakeikalla Simerockissa.
Simerockin esiintyminen on yhtyeen ainoa keikka, jossa se esiintyy Kuorosota-tv-ohjelmasta tutun Rock´n´Rollo-kuoron kanssa.
Lisäksi esiintyminen on yhtyeen ainoa keikka Suomessa, jossa nähdään näyttävä tuli- ja pommishow.
Kesätyösetelin jatko selviää syksyllä
Koska kyseessä ei ole lakisääteinen palvelu, niin taloudelliset resurssit ratkaisevat kesätyösetelin jatkon.
Päätökset kesätyösetelin tulevaisuudesta tehdään Kainuun liitossa ensi syksynä. Kesätyöseteli ei ole lakisääteinen palvelu, joten taloudelliset resurssit ratkaisevat kesätyösetelin jatkon. 
\- Kesätyösetelistä on tullut hyvää palautetta. Se on avannut työelämän uraa, vahvistanut itsetuntoa ja lisännyt koulutusmotivaatiota, kertoo koulutustoimialan johtaja Anssi Tuominen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä. 
Kesäisin palvelua on käyttänyt yli 700 kainuulaista nuorta. Kainuun maakunta -kuntayhtymän myöntämän kesätyösetelin turvin kaikki kainuulaiset 9.-luokkalaiset ovat saaneet mahdollisuuden kahden viikon kesätyöpaikkaan. 
Muun muassa Kainuun nuorisofoorumi on ollut huolissaan kesätyösetelin kohtalosta Kainuun hallintokokeilun päättyessä.
Pohjalaislaulajat karsiutuivat tangokisassa
Tangomarkkinoiden semifinaaliin menijät valittiin torstaina Turussa. Mukana on tuttuja nimiä, mutta ei yhtään pohjalaislaulajaa.
Tangomarkkinoiden finaaleissa ei tänä vuonna nähdä ja eikä kuulla pohjalaislaulajia. Seinäjoen Tangomarkkinat -laulukilpailun semifinalistit valittiin torstai-iltana Turussa ja kaikki eteläpohjalaiset ja pohjalaiset karsiutuivat jatkosta.
Sen sijaan kaksi keskipohjalaista pääsi jatkamaan tangokisaa. Kokkolalainen Sami Heinonen ja Tero Kuorikoski Kaustiselta lauloivat itsensä 18 parhaan joukkoon.
Semifinaali järjestetään 16.6. Turussa.
Jatkoon valittiin 18 kilpailijaa:
Hanski Janus, Helsinki   
Heinonen Sami, Kokkola   
Hellsten Sari, Valkeakoski   
Karjula Suvi, Tampere   
Koriseva Eija, Korpilahti   
Kukkula Heidi, Vantaa   
Kuorikoski Tero, Kaustinen   
Leivo Mia, Ylöjärvi   
Liinoja Tapio, Helsinki   
Lindström Teijo, Kärkölä   
Lundberg Marko, Lahti   
Matikainen Terhi, Jyskä   
Mikkola Pekka, Oulu   
Nyman Nino, Joutsa   
Pakarinen Heidi, Lahti   
Pyykönen Ville, Ikaalinen   
Tanskanen Anne, Vantaa   
Vihma Mikko, Espoo 
Paliskunnat: Petojen suihin jo 4000 poroa
Petojen tappamien porojen määrä on räjähdysmäisessä kasvussa. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan alkuvuoden aikana on koko poronhoitoalueella löydetty jo noin 500 petojen tappamaa poroa enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. 
Vuonna 2011 porotaloudelle korvattavat vahingot ovat reilut 4.9 miljoonaa euroa. Kaikkiaan petojen tappamia poroja löydettiin noin 3000 kappaletta.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan kuluva vuosi näyttää vieläkin lohduttomammalta.
\- Vahinkokertymät ovat kasvaneet koko poronhoitoalueella sillä tavalla, että vahinkoja on löytynyt noin 500 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan ajankohtaan mennessä.
Tällä vauhdilla koko vuoden petovahinkojen kokonaissumma voi ylittää jopa kuuden miljoonan euron rajan. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila vaatiikin kiireesti muutosta petopolitiikkaan.
\- Asia on niin, että petokantoja on ehdottomasti leikattava, ne on ihan liian suuria. Vähintäänkin näitä pahimpia tihentymäalueita on leikattava siedettävälle tasolle, koska vahingot ovat niin mittavia eikä elinkeinon menetyksiä voi kompensoida enää pelkillä korvauksilla.
Tällä vauhdilla vuoden loppuun mennessä petojen tappamien porojen määrä on kasvamassa jopa tuhannella. Anne Ollilan mukaan se kasvattaa nykyistä korvaussummaa arviolta miljoonalla eurolla kutakuinkin kuuteen miljoonaan.
Poromiesten tuska kasvaa
Useissa paliskunnissa poromiesten ilmeet ovat kevään myötä vakavoituneet entisestään. Esimerkiksi Muotkatunturin paliskunnassa petojen jäljiltä on löytynyt jo kaksinkertainen määrä raatoja viime vuoteen verrattuna.
Muotkatunturissa vuonna 2011 pedot tappoivat hieman alle 100 poroa ja nyt on löytynyt jo 200 petojen raatelemaa poroa.
Kemi-Sompion paliskunnan poroisännän Raimo Hannuniemen mukaan Kemi-Sompion pedoilla tahti on ollut myös kova, koska tähän mennessä niiden jäljiltä on löydetty jo lähes 250 poronraatoa, kun viime vuonna määrä oli vain 186.
\- Ei tämä näin voi jatkua, kaikki sen ymmärtävät. Kylmästi petokantoja on vähennettävä sille tasolle , että elinkeino pystyy toimimaan eli tuonne 2000-luvun tasolle niin me voidaan tätä elinkeinoa harjoittaa.
Kylmä tosiasia on, että porovahinkojen määrän räjähdysmäinen kasvu osoittaa joidenkin tahojen väittämät suurpetojen häviämisestä tuulesta temmatuiksi.
Raimo Hannuniemen mukaan nykyiset korvaukset eivät vastaa lähellekään oikeaa hävikkiä, koska löydettyihin raatoihin nähden löytämättä jää arviolta nelinkertainen määrä pedon ruoaksi joutuneista poroista.
\- Silloin kun petokannat on normaalit on korvausjärjestelmä ihan toimiva. Mikään korvausjärjestelmä ei toimi silloin kun petokannat ovat liian suuret eikä poromiehen tulo saa perustua petokorvauksiin. Kyllä meidän pitää saada tulo siitä hommasta mihin me ollaan alettu alun pitäen.
HS: Tuhannet menettämässä opinto-oikeutensa
Yliopistot ovat joutuneet muistuttamaan lukuisia opiskelijoita siitä, ettei oikeus yliopisto-opintoihin ole enää ikuinen.
Helsingin Sanomien selvityksen mukaan lähes 6 000 yliopisto-opiskelijaa on menettämässä opinto-oikeutensa, koska he eivät ole suorittaneet alempaa tai ylempää korkeakoulututkintoa seitsemän vuoden määräajassa.
Määräaika koskee opiskelijoita, jotka ovat aloittaneet opintonsa vuonna 2005 tai myöhemmin. Ikuinen opinto-oikeus lakkautettiin lailla seitsemän vuotta sitten.
Käytännössä osa voi silti jatkaa opintojaan hakemalla lisäaikaa. Osa niistä, joita opinto-oikeuden menetys uhkaa, ehtii myös valmistua, Helsingin Sanomat kirjoittaa.
Isot maatilat raivaavat uutta maata 
Pohjalaistiloilla raivataan lisää maata metsästä. Viime vuosien aikana uudispeltoa on raivattu ahkerasti, sillä isot tilat tarvitsevat peltopinta-alaa lannan levitykseen. Sen sijaan pellonmetsitys on hyvin vähäistä.
Pellonraivaus on lisääntynyt merkittävästi pohjalaismaakunnissa viime vuosina. Metsäkeskuksen arvion mukaan pohjalaistilat raivaavat vuosittain 500-700 hehtaaria lisämaata. Isot tilat tarvitsevat maata ennen kaikkea lannan levitykseen. Uutta peltomaata raivataan etupäässä suometsistä.
Pellonmetsitys on puolestaan hiipunut 2000-luvulla Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla muutamaan kymmeneentuhanteen hehtaariin vuodessa. Viljelijät metsittävät hankalasti viljeltäviä ja huonojen tieyhteyksien takana olevia peltojaan.
Kiinan etsityin rikollinen vältti kuolemantuomion
Lai Changxing pyöritti laajamittaista salakuljetubisnestä ja lahjoi kymmeniä viranomaisia. Laista tuli Kiinan etsityin rikollinen, kun hän pakeni Kanadaan vuonna 1999.
Kiinan etsityimmäksi rikolliseksi tituleerattu salakuljettaja on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Kiinan Xinhua-uutistoimiston mukaan Lai Changxing sai tuomionsa perjantaina Xiamenin satamakaupungissa, missä hän pyöritti rikollista toimintaansa.
Laajamittaisen salakuljetusbisneksen lisäksi Lai syyllistyi korkeassa asemassa olevien viranomaisten lahjontaan. Yhteensä lahjottuja virkamiehiä oli 64. 1990-luvulla pyörineen salakuljetusoperaation on arveltu tuottaneen yli kaksi miljardia euroa.
Laista tuli Kiinan etsityin rikollinen, kun hän pakeni Kanadaan vuonna 1999. Lai väitti Kiinan syytöksiä poliittisesti motivoituneiksi ja haki Kanadasta turvapaikkaa. Hän pelkäsi saavansa Kiinassa kuolemantuomion ja joutuvansa kidutettavaksi.
Kanada karkotti hänet vasta viime vuonna. Kiina lupasi Kanadalle, että Lai ei saa kuolemantuomiota eikä häntä kiduteta.
Punkki synnyttää turhaa hysteriaa 
Punkit ovat jo hiipineet heinikoihin. Luonnossa liikkuvan kannattaa suojata ihonsa ja ottaa ohjelmaan jokailtaiset punkkitarkastukset niin lemmikeille kuin itselle. 
Jos punkki on päässyt kiinnittymään iholle, se kannattaa poistaa pikimmiten apteekista saatavilla pihdeillä.
Lääkäriin pitää mennä, jos puremakohdassa ilmenee iho-oireita. Myös huono olo, kuumeilu ja lihassärky voivat olla oire vakavammasta.  
\- Oireita kannattaa tarkkailla, mutta pelkän punkinpureman takia ei lääkäriin kannata rynnätä. Keskimäärin yksi punkki sadasta kantaa taudinaiheuttajaa, toteaa tartuntatautien sairaanhoitaja Hely Pammo Lahden sosiaali- ja terveysvirastosta.
Rokotetta syytä harkita
Hely Pammo on huomannut, että punkkeihin liittyy paljon turhaa pelkoa ja jopa hysteriaa.
Lääkefirmat markkinoivat innokkaasti rokotteita.  Rokotekampanjat eivät kuitenkaan ole Pammon mielestä lisänneet tietoa, päinvastoin.
\- Ihmiset tulevat kysymään, saisiko sitä punkkirokotetta. Mutta nythän ei ole sellaista rokotetta, joka olisi punkkia vastaan. Vain yhtä punkin levittämää tautia eli puutiaisaivokuumetta vastaan on olemassa rokote.
Borrelioosin oireiden mukainen hoito on antibioottikuuri.
Rokote kannattaa Pammon mukaan ottaa, jos on lähdössä alueelle, jossa puutiaisaivokuumetta esiintyy. 
\- Rokotetta kannattaa harkita silloin, jos on pitkiä aikoja rannikkoseudulla ja niillä alueilla Itä-Suomessa, joissa puutiaisaivokuumetta on tavattu.
Punkkisyyni päivittäin
Viruksen aiheuttamaa puutiaisaivokuumetta yleisempi on bakteerin aiheuttama borrelioosi. Siihen auttaa ensi vaiheessa yleensä antibiioottikuuri.
Paras suoja tautia vastaan on ennaltaehkäisy ja ihon suojaaminen vaatetuksella. Borreliabakteerin tartunta vaatii punkin parin vuorokauden kiinnittymisen ihoon.
Ihoalueiden tarkastukset itselle ja lemmikeille pitää tehdä päivittäin,  jos liikkuu paikoissa, joissa punkkien voi olettaa lymyilevän.
\- Kemiallisiin karkotteisiin ei kannata liikoja luottaa, vaikka joku punkkipanta saattaa lemmikillä toimiakin, Pammo tuumii.
Bussikyyti ovelta ovelle pikkurahalla - kiitos!
Näinhän se yleensä on, että bussin kyydissä pääsee halvalla, mutta reitti on kiinteä ja aikataulu on lyöty lukkoon. Pietarsaaressa Vippari-bussi noutaa asiakkaan kotoa, toivottuun aikaan ja pikkurahalla.
Julkinen bussiliikenne ei pikkukaupungeissa useinkaan kerää tarpeeksi asiakkaita, jotta toiminta olisi liiketaloudellisesti kannattavaa.
Pietarsaaren kaupunki on päättänyt satsata verovaroja satoja tuhansia euroja vuodessa siihen, että kaupunkilaiset pääsevät liikkumaan ilman taksia tai omaa autoa.
Satsaus näyttää onnistuneen, sillä palveluliikennebussien asiakasmäärät kasvavat koko ajan. Kaupunki on myös saanut bussiliikennejärjestelyistään Kuntaliiton ilmastoteko-palkinnon.
**Projekti, joka vakinaistui**
Viime vuonna kaupungilta kului tarkoitukseen 265 000 euroa. Valtion tukea saatiin vajaat 30 000 euroa. Bussilipputulot (3 euroa/matka/aikuinen ja 1.50e/matka/lapsi) saa busseja liikennöivä Ekman-yhtiö.
Vippari-bussi alkoi EU-kokeiluna vuonna 1999. Päätarkoitus olisi testata ja kehittää bussiliikenteelle kutsuja välittävää tietokoneohjelmaa.
Saksalaisperäinen ohjelmisto saatiin toimimaan hyvin, kiittelee järjestelmää Pietarsaaren kaupungilla hallinnoiva Katri Nylund.
\- Asiakas soittaa viimeistään tuntia ennen matkaa välityskeskukseen, jonne hän kertoo, mistä haluaa, mihin ja milloin.
Tiedot syötetään tietokoneohjelmaan, joka laskee, mihin viidestä liikennöivästä Vipparista asiakas mahtuisi niillä toiveilla, joita hänellä on. Aikoja saatetaan joutua sovittelemaan hiukan.
**Palkinto ilmastoteosta**
Pienillä linja-autoilla liikennöinti on ilmastoystävällisempää kuin omilla autoilla liikkuminen. Yhdellä kertaa kulkee useita ihmisiä.
\- Bussi ei kulje, jos asiakkaita ei ole. Reitti on nopein ja suorin mahdollinen. Siksi Vippari palkittiin Kuntaliiton ilmastoteko-maininnalla, kertoo Nylund.
Kyyti kelpasi viime vuonna ennätysmäärälle asiakkaita eli yli 43 000 matkalaiselle. Nousu on huimaa, sillä aloitusvuonna asiakkaita oli 16 000.
Tänä vuonna alkuvuodesta tilastot kertovat tuhannen asiakkaan kasvua edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Jos asiakastulva yllättää, lisäbusseja ei kuitenkaan voi hankkia helposti. Pietarsaaren kaupungin on ensin tehtävä päätös lisärahan satsaamisesta liikennöintiin. Kuntatalouden elellessä nyt säästöliekillä, rahasatsaus voi olla vaikeaa.
**Kyyti kelpaa kyllä**
Vipparin kyydissä matkustaneet asiakkaat vaikuttavat tyytyväisiltä. Ainoana kielteisenä asiana he mainitsevat Vipparin toiminta-ajat, kello 7-17 välillä arkisin. Moni haluaisi kyytiin myös illalla ja viikonloppuisin.
Etelä-Pietarsaaresta kyytiin noussut Denice Östman oli matkalla uimahallille vesijumppaan. Autottomana ihmisenä hän oli erittäin tyytyväinen Vippariin. Hinta kun on alhaisempi kuin taksisetelien omavastuuosuus.
Itälästä Vippariin astunut Anne Lärka oli matkalla keskustaan työpaikalle. Hänestä kyyti on sopivan edullista. Toisinaan muiden asiakkaiden kanssa tulee juteltua, joten autossa on myös tunnelmaa. Lärkalle Vipparin vaihtoehto on pyörä tai jalkapatikka.
Lihatehdas Snellmanille Kuusisaareen töihin keskustasta matkannut Nik Danailov oli erittäin mielissään edullisesta työmatkakyydistä. Oma auto saa jäädä kotiin, jos Vipparin liikennöintiajat sopivat työvuoroihin.
Kuljettaja Mikael Högberg pitää kutsubussin ajamista ihan tavanomaisena kyydityksenä. Se, että Vippari ei koskaan kulje tuttuja linjareittejä, vaatii ajajalta tavallista enemmän. Haastetta on toisinaan uusien kaupunginosien tuliterissä osoitteissa. Vaikka mukana on navigaattori, Högbergin mielestä kuljettajan on hyvä osata kaikkiin osoitteisiin ilman apuakin.
USA avustaa Hondurasia huumesodassa epäilyttävin keinoin
Yllätysiskussa sai paikallisten mukaan surmansa neljä intiaaniheimoon kuulunutta kalastajaa. USA myöntää, että mikäli kysymys on virheiskusta, on USA:n arvioitava toimintansa uudelleen.
USA:n ulkoministeriön mukaan jo 79 prosenttia Etelä-Amerikasta Yhdysvaltoihin matkaavasta kokaiinista kulkee Hondurasin kautta. Yhdysvallat kertoo tämän vuoksi työskentelevänsä tehostetusti yhdessä Hondurasin armeijan kanssa tukkiakseen salakuljettajien reitit. 
Hondurasilaisviranomaisten mukaan salakuljettajat käyttävät hyväkseen etenkin Moskiittorannikkoa Karibianmeren rannalla, koska väestö siellä elää köyhyydessä ja hyötyy salakuljettajista taloudellisesti. Tämän vuoksi heillä on syynsä suojella salakuljettajia.
Viime viikolla amerikkalaiset tekivät helikoptereista yllätyshyökkäyksen yhdessä Hondurasiln armeijan kanssa joella lipuvaan veneeseen, jossa epäiltiin olevan huumeiden salakuljettajia.
Paikallisten asukkaiden mukaan kyseessä oli kuitenkin virheisku ja surmansa saivat kaksi kalastajaa ja heidän raskaana olevat vaimonsa.
\- Helikopterista ammutut neljä ihmistä olivat paikallisia kalastajia matkalla päivittäiseen hummerin- ja kalanpyyntiinsä. Heillä ollut mitään tekemistä huumeiden salakuljetuksen kanssa, vahvistaa Ahuasin kaupungin pormestari Moskiittorannikolta.
Intiaaniheimojen päälliköt eivät hyväksy USA:n toimia
Kuolemantapauksista kuultuaan suuttuneet hondurasilaiset sytyttivät tuleen valtion rakennuksia.
\- Olemme vuosisatojen ajan olleet rauhan kansa ja eläneet sopusoinnussa luonnon kanssa. Nyt USA antaa meidän ymmärtää, että olemme ikään kuin ei-toivottuja henkilöitä omalla maallamme, sanoivat viiden eri intiaaniheimon päälliköt lehdistölle lähettämässään tiedotteessa.
Yllätysiskuihin oli päätetty ryhtyä kun USA:n huumeagentit ja hondurasilaisviranomaiset löysivät joitakin päiviä aiemmin alueelta lentokoneen, jossa oli lähes 500 kiloa kokaiinia.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja kuitenkin kiistää, että amerikkalaishelikoptereista olisi iskun yhteydessä ammuttu. Hänen mukaansa kopterit toimivat ainoastaan avustavassa roolissa.
USA:n kongressiedustaja Howard Berman sanoi torstaina, että mikäli sittenkin on niin, että huumekaupan torjumisessa on kuollut viattomia sivullisia, on USA:n uudelleenarvioitava toimintatapansa.
Viime vuonna Hondurasin viranomaiset saivat USA:n avulla haltuunsa Hondurasista ja sen lähivesistöistä 22 000 kiloa kokaiinia, mikä oli neljä kertaa edellisvuotta enemmän.
Espanjalaissivustot: Raitala ei jatka Osasunassa 
Espanjalaismedian mukaan Jukka Raitala ei jatka Osasunan riveissä. Raitalan peliaika väheni kauden edetessä.
Laitapuolustaja Jukka Raitala ei jatka Espanjan 
liigan Osasunassa ensi kaudella, kertoo espanjalainen tietotoimisto EFE 
nettisivusto elcorreo.com:in mukaan. Goal.com -jalkapallosivusto kertoo, ettei 
Raitala vakuuttanut joukkueen johtoa. 
Osasuna ei siten aio käyttää 
lainasopimukseen sisältynyttä osto-optiotaan. Raitala tuli Pamplonaan viime 
syksynä Hoffenheimin ja Osasunan välisellä lainasopimuksella. 
Osasuna pelasi kauden kokonaisuudessaan hyvin. 
Aluksi tavoitteena oli vain säilyminen La Ligassa, mutta lopulta sijoitus oli 
seitsemäs. Raitalan peliaika väheni kauden edetessä. 
**Yle Urheilu**
Keskustele: Liitsillä vai Lipan alla?
Kotka-päivänä perjantaina muistellaan muun muassa nuorten viikonlopun viettoa Liiton lenkillä. Kouvolassa aikoinaan nuoret notkuivat mm. Lipan alla. Miten sinä nuoruudessasi vietit viikonloppuiltoja?
Nuoret ovat kautta aikain viettäneet viikonloppuiltoja kokoontuen yhteen. Esimerkiksi Kotkassa muistellaan Liiton lenkkiä ja kouvolalaiset palaavat usein mielessään Lipan alle. 
Miten sinä aikoinaan vietit viikonloppuiltoja, kun ravintolaan ei vielä ikä riittänyt? Kiersitkö sinä Kotkassa Liiton lenkkiä vai notkuit Kouvolassa Lipan alla? Vai vietitkö aikaa maaseudulla? Missä te nuoret kokoonnuitte?
Onko sinulla teini-ikäisiä lapsia? Missä ja miten he viettävät nykyään viikonloppuillat?
Suur-Savon Sähkö kokeilemassa älyverkkoa
Suur-Savon Sähkö on kehittämässä sähkönjakelun älyverkkoa. Kehitysjohtaja Juha Lohjala kertoo, että Suur-Savon Sähkö on lähiaikoina ottamassa Suomenniemellä käyttöön neljän asiakkaan koeverkkoa.
Sähköverkko ei siirrä energiaa enää vain yhteensuuntaan, vaan siinä siirtyy paljon erilaista tietoa, jonka toivotaan paitsi säästävän energiaa myös vähentävän sähkökatkosten määrää.
Älyverkon myötä jännite pysyy asiakkaalla tasaisena, eikä lyhyitä sähkönjakelun katkoksia edes huomaa.
Suur-Savon Sähkön lähtökohta on, että älyverkko voidaan kytkeä olemassa olevien sähköverkkojen sisään. Laajemmin älyverkkoa otetaan käyttöön sen mukaan millaisia tuloksia koekäytöstä saadaan.
Älyverkkoa on kehitelty Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa ja Suur-Savon Sähkö on eturintamassa verkon käyttöön otossa.
Tuulivoimaa suunnitteilla Jämsään ja Luhankaan
Ilmatar Windpowerin suunnittelemat tuulipuistot aiotaan perustaa yksityisten maanomistajien maille.  Vuokrasopimukset on solmittu vuodenvaihteessa. Mikäli hankkeet etenevät suotuisasti, rakentamaan päästäisiin vuoden kuluttua. 
Ilmatar Windpower suunnittelee tuulivoimapuistojen perustamista Jämsään ja Luhankaan. Luhankaan kunnan etelärajalle Päijänteen tuntumaan on suunnitteilla kuusi 2 - 3 megawatin tuulivoimalaa noin 200 hehtaarin suuruiselle alueelle.
Jämsän Tevätvuoren Libanoninkukkulalle suunnitellaan puolestaan 130 hehtaarin alueelle viisi 2 -3 megawatin tuulivoimalaa.
Hankkeet etenevät lähes samaan tahtiin, mutta Luhankaan liittyvät tuulimittaukset aloitetaan hieman ennen Jämsän mittauksia. Mikäli hankkeet etenevät suotuisasti, rakentamaan päästäneen vuoden kuluttua.
Maanvuokrasopimukset yksityisten omistajien kanssa tehtiin vuodenvaihteessa.
\- Olemme tehneet tuotantoselvityksiä ja alustavia voimalasijoitteluja alueelle. Lisäksi lumien sulettua aloitimme maastokäynnit, joiden pohjalta alustavat tulokset ovat tulleet ympäristöselvityksistä ja luontoselvityksistä. Molemmat alueet soveltuvat tuulivoimatuotantoon sisämaan kohteiksi hyvin, erityisesti Jämsä, kertoo Ilmatar Windpower Oy:n toimitusjohtaja Kalle Pykälä.
Hankehakemukset aiotaan jättää lähiviikkoina. Luhangan kunnanjohtaja Reijo Urtin mukaan hankkeesta
odotetaan ainakin verotuloja.
\- Esimerkiksi kiinteistövero vastaa
varovaisestikin arvioiden noin 200 omakotitalon kiinteistöverotuottoa vuodessa.
Myös yhteisöverot, mahdollinen maanvuokra
maanomistajalle ja työllisyysvaikutukset ainakin rakentamisvaiheessa, Kurtti
kertoo.
Tulvauhka Kittilässä ja Ivalossa
Ounasjoen ja Ivalojoen virtaamat ovat rajussa nousussa.  Vahinkorajan ylittymisriski on kasvanut huomattavasti edellisestä ennusteesta. Lapin ELY -keskuksen mukaan nyt on oikea aika alkaa valmistella kiinteistöjen tulvasuojausta, etenkin Kittilässä.
Tulvauhka on kasvanut Kittilässä ja Ivalossa. Lapin ELY -keskuksen mukaan sään lämpeneminen ja sateet ovat kiihdyttäneet Ounasjoen ja Ivalojoen pintojen nousua ja virtaamahuippujen ennustetaan ajoittuvan viikonvaihteeseen tai alkuviikkoon.
Kittilässä vedenkorkeus nousee todennäköisimmin 1,5-2,5 metriä torstain aamupäivän tasosta, mahdollisesti ylittäen tulvavahinkorajan. Viimeisimmän ennusteen mukaan vahinkorajan ylittymisen todennäköisyydeksi arvioidaan yli 50 %. 
Ivalossa vesi noussee nykyisestä tasosta vielä 1,5-2,5 metriä ja tulvavahinkorajan ylittyminen on sielläkin mahdollista. Lapin ELY -keskuksen mukaan nyt on oikea hetki aloittaa kiinteistöjen tulvasuojaus etenkin Kittilässä.
Huippujen suuruuden kannalta ratkaisevaa on, kuinka suurina lähipäiviksi ennustetut sateet toteutuvat ja mihin ne osuvat. Virtaamat ovat kääntyneet nousuun myös muualla Lapissa. Tornionjoen ja Tenojoen virtaamien ennustetaan kasvavan keskimääräisiä keväthuippuja suuremmiksi, ja huiput ajoittuvat myöhäisemmäksi kuin Ivalojoessa ja Ounasjoessa.
ELY-keskus tiedottaa tulvatilanteesta eri viranomaisille ja tiedotusvälineille sekä antaa tarvittaessa asiantuntija-apua pelastuslaitokselle, kunnille ja alueen väestölle.
Viimeistään tässä vaiheessa kaikki irtain omaisuus Lapin vesistöjen varsilla on syytä siirtää tulvaveden ulottumattomiin tai ainakin kiinnittää asiallisesti.
Tulvaherkällä alueella asuvien ja heidän, joiden kiinteistö on kärsinyt tulvavahinkoja aiempina tulvavuosina, niin nyt on oikea hetki ryhtyä valmistelemaan myös kiinteistön suojaamista erityisesti Kittilän alueella.
Lapin ELY-keskus on nostanut valmiuttaan ja seuraa tilannetta.
Ilmakuvaukset ovat taas vauhdissa  
Perinteisen ilmakuvauksen lisäksi maastosta saadaan tietoja myös laserkeilaamalla. Uutta kuva-aineistoa saadaan tänä vuonna ympäri maakuntaa.
Maaston ilmakuvaukset keskittyvät Pohjois-Savossa tänä keväänä Rautalammille ja Rautavaaralle. Ilmakuvaukset tehdään viiden kilometrin korkeudesta ennen kuin lehti on puussa. Uusi kuva-aineisto tulee syksyn aikana kansalaisten hyödynnettäväksi maanmittauslaitoksen karttapaikkasivustolle. 
Myös laserkeilausmittauksia tehdään ympäri maakuntaa. Laserkeilauksella saadaan tarkkaa tietoa maanpinnan muodon muutoksista. 
Uutta tietoa hankitaan tänä keväänä etenkin Ylä-Savosta Lapinlahdelta, Kiuruvedeltä ja Vieremältä. Lisäksi liikutaan mm. Juankoskella ja Kaavilla. Laserkeilausaineistoa voidaan hyödyntää esimerkiksi mahdollisten tulvatilanteiden arvioinneissa.  
Kymenlaaksolaisten tie Tangomarkkinoille päättyi
Kouvolalainen Sanna Westerlund ja kotkalainen Jaakko Piirainen eivät päässeet jatkoon Turussa pidetyssä semifinaalin karsinnassa. Semifinaaliin valittiin 18 laulajaa.
Nettiäänestyksen perusteella Turun semifinaalin karsintaan pääsi 75 laulajaa.  Näistä tuomaristo valitsi torstai-iltana 18 jatkoon pääsijää. Kouvolan Sanna Westerlund ja Kotkan Jaakko Piirainen eivät päässeet jatkoon. 
Seinäjoen Tangomarkkinat -laulukilpailun seuraava vaihe pidetään kesäkuun 16. päivänä, jolloin semifinaalissa jatkoon valitaan 12 laulajaa.
Tangomarkkinat pidetään Seinäjoella 11.-15.7.
Biljardin huiput kohtaavat Jyväskylässä
Biljardin SM-kisat järjestetään ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolella. Kaikkiaan viidessa eri lajissa kilpailee 32 nais- ja miespelaajaa. Tapahtuma alkaa huomenna aamupäivällä Paviljongissa.
Maamme biljardin pelaajien parhaimmisto kokoontuu huomenna SM-finaaliin Jyväskylään. Kilpailu järjestetään ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolella, sillä Kulttuuritalo on remontissa ja kilpailupaikka oli etsittävä muualta. Tapahtumassa on viisi eri lajia ja pelaajia on mukana kaikkiaan 32. Yhtenä syynä kilpailun tuomiseksi Jyväskylään on kaupungissa vallitseva lajin vilkas harrastus.
\- Teimme vertailuja eri paikkojen kesken, niin huomasimme, että Paviljongissa on erinomaiset olosuhteet. Muutenkin Jyväskylä valikoitui senkin takia, että kaupungissa on aktiivisia ja menestyneitä biljardin pelaajia ja paljon lajin harrastajia, sekin vaikutti siihen  päätökseen, kertoo Suomen Biljardiliiton toiminnanjohtaja Markku Ryytty.
Tapahtuma alkaa Paviljongissa kello 9.30 ja päättyy noin kello 20. Liitto odottaa myös runsaasti katsojia.
Lautamiesten määrä vähenee Kymenlaaksossa
Lautamiehiä hyödynnetään käräjäoikeuden istunnoissa yhä harvemmin. Tämä johtuu esimerkiksi siitä, että lautamiehiä tulee lain mukaan käyttää käyttää lähinnä ankarammin rangaistavien rikosjuttujen käsittelyssä. 
Kymenlaakson käräjäoikeuden lautamiesten määrä tulee vähenemään jatkossa merkittävästi. Oikeusministeriö on pyytänyt käräjäoikeuksilta lausuntoa lautamiesten määrän tarpeesta. Laamanni Martti Kurrin mukaan lautamiehiä käytetään rikosjuttujen käsittelyssä yhä harvemmin. 
Lautamiehen tulisi osallistua vuoden aikana noin 12 istuntoon. Tällä hetkellä suositus ei kuitenkaan toteudu Kymenlaakson käräjäoikeudessa, jossa työskentelee reilut 60 lautamiestä. Tämä johtaa lautamiesten vähentämiseen jatkossa.
Lain mukaan lautamiehiä ei käytetä siviiliasioiden ratkomisessa, vaan lähinnä ankarammin rangaistavien rikosten käsittelyssä. Tällaisia voivat olla esimerkiksi murhat sekä törkeät talous- ja huumausainerikokset.
Lautamiehet valitaan tehtäväänsä kunnanvaltuustoissa. Heidän tehtävänsä on tuoda tuomion harkintaan maallikkonäkökulmaa. Lautamieheksi pääsemisen vaatimuksiin kuuluvat esimerkiksi nuhteettomuus ja taloudellinen vakaus.
Kymenlaakson käräjäoikeus antaa lausuntonsa lautamiesten määrän tarpeesta kesäkuussa.
Sisäilmaongelmat siirtämässä poliisit parakkeihin Kotkassa
Kymenlaakson poliisilaitos Kotkassa joutuu etsimään uusia ratkaisuja sisäilmaongelmien vuoksi. Tilannetta pahentaa se, että uuden poliisitalon valmistuminen viivästyy yli vuodella.
Kotkan poliisitalon sisäilmaongelmat voivat johtaa poliisien siirtämiseen parakkeihin. Poliisitalolla työskentelevien tilanteesta tehdään parhaillaan kartoitusta, lisäksi kaupunki on tehnyt ilmanlaatuselvityksiä. Joitakin oireilevia henkilöitä on jo löytynyt. Poliisi on selvittänyt parakkien hankkimista poliisitalon pihalle siltä varalta, että poliisien oireilu johtuu talon sisäilmasta.
Poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäen mukaan Kotkan nykyinen poliisitalo ei voi erityisen hyvin. Sisäilmaongelmien takia osa talosta on ollut käyttökiellossa yli kahden vuoden ajan. Tämän vuoksi joitain tehtäviä on siirretty Laivurinkadulle ja Haminaan. Tilannetta pahentaa se, että uuden poliisitalon valmistuminen viivästyy yli vuodella.
Lähdesmäen mukaan tilaratkaisut eivät vaaranna poliisin työskentelyä, eikä siitä ole haittaa, että tietty rikostorjunnan ryhmä toimii Haminassa.
\- Jos Kotkassa tulee lisää tarvetta väestötiloille, se hoidetaan parakkiratkaisuilla tässä tontilla siten, että toiminnot säilyvät Ruukinkadulla, kertoo Lähdesmäki.
 Sisäilmaongelmista huolimatta Kotkan poliisitalon tilat ovat Lähdesmäen mukaan jopa parantuneet, kun kaupunki on tehnyt korvaavia toimenpiteitä.
\- Suljettujen tilojen ilmanvaihto on ohjattu käytössä oleviin tiloihin. Kaupunki on tehnyt muitakin rakenteellisia ratkaisuja. Voi sanoa, että tilat ovat niiltä osin jopa parantuneet, kiittelee Lähdesmäki.
Poliisi pitää jatkotoimenpiteitä koskevan kokouksen maanantaina muun muassa aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen ja kaupungin edustajien kanssa.
Aasian pörssit reippaassa laskussa
Sekä Tokion että Hongkongin pörssit olivat yli kaksi prosenttia miinuksella kaupan alettua perjantaiaamuna.
Aasian pörssit ovat avautuneet laskuun perjantaina. Kursseja veti Aasiassakin alas Espanjan talousvaikeudet ja Kreikan kriisi. Sijoittajia hermostuttivat myös huonot uutiset Yhdysvaltain taloudesta.
Japanissa Nikkei-indeksi oli lähes 2,5 prosenttia laskussa perjantaiaamuna. Hongkongin pörssi oli yli kaksi prosenttia miinuksella. Myös Etelä-Korean pääkaupungin Soulin pörssi vajosi yli 2,5 prosenttia.
Luottoluokittaja Moody's laski viime yönä yhteensä 16 espanjalaispankin luottoluokitusta.
Myös Kreikan luottoluokitus laski pykälällä torstaina. Luottoluokittaja Fitch laski Kreikan luokituksen B-:sta CCC:hen.
Euroopan lisäksi Yhdysvalloistakin kantautui torstaina huonoja talousuutisia. Tuoreen raportin mukaan tuotanto hidastui Yhdysvaltain koillisissa osavaltioissa ensimmäistä kertaa kahdeksaan kuukauteen.
Sekä Euroopan että Yhdysvaltain kurssit päätyivät selkeään laskuun torstaina.
AL: Suomalaisista 13 prosenttia stressaa levätessäänkin
Viikon rasittavin päivä on lauantai. Liikunta ei auta palautumaan, jos ollaan jo äärirajoilla.
suomalaisista 13 prosenttia ei palaudu juuri ollenkaan stressistä. Näiden ihmisen keho pysyy aktiivisessa stressitilassa myös levossa. Tulos paljastuu Firstbeat Technologies –yrityksen tekemästä sykevälitutkimuksesta. 
Aamulehden haastatteleman yrityksen toimitusjohtajan Joni Kettusen mukaan usein on kyse siitä, että ihmiset ovat menettäneet kosketuksen omaan kehoonsa eikä vireystilamuutoksia havaita.
Yllättäen viikon rasittavin päivä oli tutkimuksen mukaan lauantai. Siihen syynä ovat viikon aikana kertyneiden työpaineiden ohella alkoholinkäyttö ja valvominen.
Palautumisen puute alkaa näkyä ihmisen elämässä immuniteetin heikkenemisenä ja uupumisen ja altistaa mm. diabetekselle.
Tärkeintä on muistaa pitää vapaa-ajalla oikeasti vapaata. Liikuntakaan ei auta palautumaan, jos väsynyt keho viedään jaksamisen äärirajoille.
Tutkimuksessa tarkkailtiin muutaman vuoden aikana 10 000 työntekijän sydämen sykevälejä.
Van Halen perui selittämättömästi konserttejaan Yhdysvalloissa
Huhujen mukaan yhtyeen jäsenet riitelevät jälleen. Van Halenin jäsenet ovat olleet vuosien saatossa jatkuvasti otsikoissa riitojensa vuoksi.
Huhut legendaarisen rockyhtyeen Van Halenin ympärillä velloivat, kun yhtyeen havaittiin peruneen yli 30 konserttiaan Yhdysvaltain-kiertueellaan. Yhtyeen tiedottaja ei ole antanut lausuntoja keikkojen perumisesta ja kieltäytyi kommentoimasta asiaa. Fanisivusto Van Halen News Desk sanoi, että keikkoja ei olisi peruttu vaan lykätty.
Musiikkilehti Rolling Stone kertoi, että Van Halenin jäsenet riitelevät.
\- He riitelevät kuin hullut. He tappelevat, sanoi lähellä yhtyettä oleva lähde lehdelle.
Asiaa ei kuitenkaan ole saatu vahvistettua. Kyseessä ei kuitenkaan olisi ensimmäinen kerta yhtyeen historiassa: laulaja David Lee Roth erosi - tai erotettiin, kertojasta riippuen - yhtyeestä erimielisyyksien vuoksi 1985. Lee Roth palasi yhtyeeseen tämän vuoden tammikuussa, jolloin Van Halen julkaisi uuden albuminsa - ensimmäisen Lee Rothin laulamana sitten vuoden 1983.
Kiertueen lykkääminen on nostanut huhuja myös kitaristi Eddie Van Halenin terveydentilasta. Häntä hoidettiin kielisyöpänsä vuoksi 2000-luvun alkupuolella.
Van Halen on yksi 1980-luvun menestyneimmistä rock-yhtyeistä. Albumeja on myyty maailmanlaajuisesti yli 80 miljoonaa. Van Halenin tunnetuin hitti on _Jump_.
Lehdet: Hewlett-Packard aikoo leikata jopa 30 000 työpaikkaa
Uutistoimisto Bloomberg ja teknologiablogi All Things D kertovat Hewlett-Packardin vähennysaikeista yrityksen sisäisiin lähteisiin perustuen. 
Informaatioteknologiayritys Hewlett-Packard aikoo vähentää jopa 30 000 työpaikkaa, kertovat amerikkalaiset uutis- ja blogisivustot yrityksen sisäisiin lähteisiin perustuen. Uutistoimisto Bloomberg ja teknologiablogi All Things D kertoivat, että yritys aikoo leikata noin yhdeksän prosenttia henkilöstöstään.
HP ei ole kommentoinut tietoja. 
Bloombergin mukaan vähennykset koskevat noin 25 000 työpaikkaa. All Things D kuitenkin sanoo, että arviot ovat lähempänä 30 000 henkilöä. HP:lla on kaikkiaan noin 324 000 työntekijää.
Tiettävästi HP ilmoittaisi leikkauksista ensi keskiviikkona, jolloin HP:n on määrä antaa osavuosikatsauksensa. Arvioiden mukaan yhtiö on yhä talousvaikeuksissa. Analyytikot ennustavat yhtiön liikevaihdon kutistuvan noin neljällä prosentilla tänä vuonna viimevuotiseen tulokseen verrattuna. 
HP on maailman suurin PC-tietokoneiden ja tulostimien valmistaja. Sen päämaja on Palo Altossa, Kaliforniassa. 
Ranskan presidentti pyrkii tekemään eroa edeltäjäänsä
Palkkojen laskemisen ohella uusia ohjeita matkustamiseen ja lahjahankintoihin. Hallituksen muodostamisessa otettiin huomioon tasa-arvoasiat. 
Ranskan
keskiviikkona nimitetty uusi hallitus piti ensimmäisen kabinettikokouksensa
torstaina ja ilmoitti toteuttavansa luvatut presidenttiä ja hallitusta koskevat
30 prosentin palkanalennukset.
Presidentti
Francois Hollanden palkka laskee
vaalilupauksen mukaisesti 21 300 eurosta 14 900 euroon. Saman suuruisen
korvauksen työstään saa pääministeri Jean-Marc Ayrault, muiden ministerien
palkkojen laskiessa 14 200 eurosta 9 900 euroon.
Hollande
pyrki palkan alennuksellaan toimimaan päinvastaisesti kuin edellinen
presidentti Nicolas Sarkozyyn, joka nosti palkkaansa heti virkaan astuttuaan
vuonna 2007 noin 170 prosentilla. 
Oppositio vähättelee palkanalennusten merkitystä
Keskusta-oikeistolaisen
pääoppositiopuoleen UMP:n johtaja Jean-Francois Copé kiirehti ilmoituksen
jälkeen huomauttamaan, että palkanalennuksista huolimatta uusi hallitus tulee
maksamaan talousvaikeuksien kanssa painivalle Ranskalle enemmän kuin Sarkozyn
kauden ensimmäinen kabinetti. 
\- Uudessa hallituksessa on 34 ministeriä,
mikä on 14 ministeriä enemmän kuin Sarkozyn kauden ensimmäisessä kabinetissa,
Cope sanoi. 
Sarkozyn toisen kauden toisessa kabinetissa oli kuitenkin jo
31 jäsentä ministerit ja valtiosihteerit mukaan lukien. Le Monde-sanomalehden
laskelman mukaan nyt aloittaneen pääministeri Ayraultin hallituksen palkkakulut
ovat siis kuitenkin 132 000 euroa pienemmät kuin väistyneen hallituksen.
Säästötoimet ulottuvat matkustamiseen ja lahjahankintoihin
Ministereiden kuluja koskevat säästötoimet ulottuvat myös matkustusohjeisiin ja
lahjahankintoihin. Uuden ohjeen mukaan matkat, jotka kestävä alle kolme tuntia
on tehtävä lentokoneen asemasta junalla ja yli 150 euron lahjahankinnoista on
luovuttava eikä ilmaislomia saa vastaanottaa.
Virka-autokseen Hollande valitsi Citroenin hybridiauton. Myös vaatimattomalla autovalinnaallaan hän pyrkii tekemään eroa Sarkozyyn, jota syytettiin ylellisestä elämäntyylistä.
Hollande täytti vaalilupauksensa myös siinä, että
hallitukseen nimitettiin yhtä monta naista kuin miestä, ensi kertaa Ranskan
historiassa. Tosin painavimmat salkut menivät miehille. 
Hallitus on myös ikärakenteeltaan nuori ja melko
kokematon. Seitsemän ministeriä on alle 40-vuotiaita ja vain viisi 34:stä
ministeristä on toiminut hallitustyössä aiemmin. 
Tekemillään uudistuksilla sosialistinen puolue tähtää
kesäkuisten parlamenttivaalien voittoon.  
Saksassa puolestaan ministereiden palkkoja päätettiin
juuri keskiviikkona korottaa 5,7 prosentilla. Liittokansleri Angela Merkelin
ansiot nousevat siten noin 17 000 euroon kuukaudessa.  
YK epäilee P-Korean toimittaneen aseita Syyriaan
Pohjois-Korea on rikkonut toistuvasti YK:n päätöslauselmia, ilmenee turvallisuusneuvostolle esitellystä raportista. 
Pohjois-Korea on mahdollisesti toimittanut aseita Syyriaan ja Myanmariin. Tieto perustuu YK:n pakotteiden noudattamista tarkkailevan paneelin luottamukselliseen raporttiin, jonka uutistoimisto Reuters on nähnyt. 
Raportin mukaan Pohjois-Korea on toistuvasti jatkanut YK:n päätöslauselmien rikkomista. Rikkomuksia ei kuitenkaan ole tapahtunut ydinaseiden tai muiden joukkotuhoaseiden eikä ballististen ohjusten salakuljetuksessa, raportissa lisättiin. Sen sijaan aseita ja sotilastarvikkeita sekä luksustuotteita salakuljetettiin pakotteiden vastaisesti. 
Raportti esiteltiin YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaille aiemmin tällä viikolla. 
Huoli Euroopasta veti kurssit alas Yhdysvaltain pörsseissä
Espanjan taantuma ja Kreikan syvenevä kriisi saivat pörssikurssit alimmilleen useisiin kuukausiin Atlantin toisella puolella.
Yhdysvaltain pörssit olivat torstaina alimmillaan neljään kuukauteen, kun huonot uutiset Euroopasta jatkuivat. Kreikan kriisin syveneminen ja Espanjan lainojen tuntuva koronnousu heijastuivat Yhdysvaltojen pörsseihin vetäen kurssit miinusmerkkisiksi.
Teollisuusindeksi Dow Jones putosi reilut 1,2 prosenttia ja S&P500-indeksi oli noin 1,5 prosenttia miinuksella sulkeutumisaikaan. Teknologiapörssi Nasdaq puolestaan vajosi 2,1 prosenttia miinukselle.
Perjantaista odotetaan kiivasta päivää Wall Streetillä, kun Facebookin listautumisanti alkaa Nasdaqissa.
Moody's laski espanjalaispankkien luokituksia
Espanjan suurimman pankin Santanderin luottoluokitusta laskettiin kolmella luokalla. Luottoluokittaja alensi yhteensä 16 pankin luokitusta.
Luottoluokittaja Moody's on laskenut useiden espanjalaisten pankkien luottoluokituksia. Kaikkiaan 16 pankin luottoluokitusta laskettiin.
Espanjan suurimman pankin Santanderin luottoluokitusta laskettiin peräti kolmella pykälällä luokkaan A3. Toiseksi suurimman pankin BBVA:n luokitusta pudotettiin niin ikään kolmella, luokkaan A3.
Myös kaksi muuta suurta pankkia, Banesto ja CaixaBank, laskettiin luokkaan A3.
Moody's perusteli luottoluokitusten laskua uusiutuneella taantumalla, meneillään olevalla kiinteistömarkkinoiden kriisillä sekä jatkuvalla korkealla työttömyydellä.
MTV3:n USA-Suomi-kiekkolähetys palvelunestohyökkäyksen kohteena
Palvelunestohyökkäys haittasi Katsomo.fi:n kautta peliä seuranneita.
MTV Median netti-tv-palvelu Katsomo.fi oli poikkeuksellisen palvelunestohyökkäyksen kohteena MM-jääkiekon puolivälieräottelun USA–Suomi aikana.
Hyökkäys aiheutti Katsomo.fi-palveluun teknisiä ongelmia. Palvelunestohyökkäys alkoi ennen ottelun alkua.
\- Palvelua häirittiin lähes koko pelin ajan ja se koski noin 20 000 ihmistä, jotka olivat hankkineet ns. Katsomo.fi-pelipassin, kertoo MTV Median urheilutiedottaja Simo Salmela.
Bologna taipui Koposen huippupelistä huolimatta
Petteri Koponen kuului 19 pisteellään kentän parhaimmistoon Italian Serie A:n puolivälierien avausottelussa, mutta Koposen vahvasta iltapuhteesta huolimatta Virtus Bologna taipui vieraskentillä Sassarille 72-81 (33-45).
Teemu Rannikon Varese puolestaan 
hävisi hallitsevalle mestarille Sienalle 57–92 
(22–44)-rökälenumeroin.
Koponen ja Virtus 
Bologna aloittivat puolivälieräottelun vahvasti. Koponen upotti ensimmäisen 
kymmenminuuttisen aikana seitsemän pistettä ja Luca Vitali heitti kolmosellaan 
Bolognan 26-24-johtoon toisen jakson alussa.
Kotijoukkue 
Sassarin pelätty freestyle-hyökkäyspeli alkoi kuitenkin kantaa tulosta 
seuraavien minuuttien aikana. Sassari vei neljän minuutin jakson 11-0 
varmistellen paikkansa kuskin roolissa. Kolmannella jaksolla Bologna vajosi 
pahimmillaan 20 pisteen päähän, eikä takaa-ajoyrityksistä huolimatta Sassari 
enää horjunut.
Petteri Koponen oli 
19 pisteellään (kakkoset 3/6, kolmoset 3/7, vapaaheitot 4/5) Virtus Bolognan 
paras pisteidentekijä. Koponen kaapi 32 minuutissa myös yhden levypallon, riisti 
pallon kahdesti sekä antoi yhden korisyötön.
Koposen ohessa 
Bolognasta kunnostautui Chris Douglas-Roberts (18/7/2 blokkia). Sassarin 
avausvoiton arkkitehdit olivat Drake Diener (26/7/3 syöttöä), Tony Easley 
(15/8/2 blokkia) ja Travis Diener (15/3/8 syöttöä).
Sassari johtaa 
puolivälieräsarjaa voitoin 1-0. Välieriin selviää ensimmäiseksi kolme 
otteluvoittoa hakenut joukkue. Toinen osaottelu pelataan Sassarissa 
lauantaina.
**Siena ratkaisi jo 
alussa**
Hallitseva Italian 
mestari Montepaschi Siena antoi näpäytyksen epäilijöilleen puolivälierien 
avausottelussa kurittamalla Teemu Rannikon Cimberio Varesea huimin lukemin 92-57 
(44-22).
Ottelu ratkesi 
käytännössä jo ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana. Kolmen minuutin pelin 
jälkeen tilanne oli vielä 5-5, kunnes Siena alkoi jyrätä koko arsenaalillaan 
eroa taululle. Seuraava seitsenminuuttinen kirjattiin kotijoukkueelle 25-0, eikä 
Varese enää noussut tyrmäysiskun saatuaan.
Siena tukki täysin 
Varesen tien korin alle: vieraat saivat aikaiseksi vain 14 kahden pisteen koria 
ja yrittivät kolmen pisteen heittoa 30 kertaa. Siena upotti avausjakson 
hurmoksen jälkeen lisäeroa lähinnä vapaaheittoviivalta, mistä joukkue nakutti 31 
heittoa 32 yrityksestä sisään.
Teemu Rannikko 
pelasi Varesen paidassa 19 minuuttia keräten joukkueelleen neljä pistettä 
(kakkoset 1/1, kolmoset 0/5, vapaaheitot 2/2) ja yhden pallonriiston. Vareselta 
yli kymmenen pisteen pääsivät vain Kristjan Kangur (11/1/4 syöttöä) ja Yakhouba 
Diawara (11/8).
Sienan sikermästä 
edukseen erottuivat David Andersen (17/5) ja Rimantas Kaukenas (14/1). 

Siena johtaa 
puolivälieräsarjaa voitoin 1-0. Välieriin selviää ensimmäiseksi kolme 
otteluvoittoa hakenut joukkue. Toinen osaottelu pelataan Sienassa 
lauantaina.
**Leen Veroli 
taistellen kesälomalle**
Gerald Lee jr.:n 
edustaman Prima Verolin kausi Italian kakkosliiga LegaDuessa päättyi neljännessä 
puolivälieräottelussa kärsittyyn 78-80 (38-39)-kotitappioon Pistoiaa vastaan. 
Pistoia voitti ottelusarjan 3-1 edeten LegaDuen välieriin.
Veitsi kurkulla 
pelannut Veroli taisteli voitosta aivan viimeiseen asti. Kotikatsomo oli revetä 
liitoksistaan, kun Jacqwan Elder Barry vei kolmosellaan Verolin 75-63-johtoon 
vain viisi minuuttia ennen loppua. Ilo oli kuitenkin ennenaikainen, sillä Bobby 
Jones ja Dwight Hardy toivat vain kolmessa minuutissa vieraat 75-76-johtoon. 
Ratkaisevat pisteet upotti Pistoian Lorenzo Saccaggi vain 15 sekuntia ennen 
loppua.
Lee pelasi 
neljännessä puolivälieräottelussa 29 minuuttia keräten 11 pistettä (kakkoset 
5/10, vapaaheitot 1/1), kuusi levypalloa, kaksi syöttöä sekä blokin. Verolin 
virkein oli kolmosillaan kotivoittoa elätellyt Jarrius Jackson 
(21/3).
Pistoian kolmannen 
välierävoiton vahvat nimet olivat Bobby Jones (27/9) ja Dwight Hardy 
(18/3).
208-senttinen, 
24-vuotias Lee päätti näin toisen ammattilaiskautensa Italiassa. Uudenkaupungin 
Korihaiden kasvatti uurasti runkosarjassa 24,3 minuuttia ottelua kohden 12,6 
pisteen, 6,0 levypallon ja 1,1 riiston keskiarvoilla. Pudotuspeleissä Lee pelasi 
neljä ottelua keskiarvoinaan 10,7 pistettä, 6,0 levypalloa, 2,0 riistoa ja 1,3 
syöttöä 23,0 minuutissa ottelua kohden.
Suomalaisturvaajien pääjoukko saapui Libanoniin 
Libanoniin on jo aikaisemmin lähtenyt Suomesta kalustoa ja muutaman rauhanturvaajan etujoukko. Kaikkiaan YK:n Unifil-operaatioon osallistuu 177 suomalaista. 
YK:n Unifil-operaatioon Libanonissa osallistuvien suomalaisten rauhanturvaajien pääjoukko saapui Libanonin pääkaupunkiin Beirutiin perjantaina iltapäivällä. Lento lähti aamulla Tampere-Pirkkalan lentokentältä. Kaikkiaan operaatioon osallistuu 177 suomalaista.
Ennen pääjoukkoa Libanoniin on lähetetty Suomesta kalustoa ja muutaman rauhanturvaajan etujoukko.
Everstiluutnantti Timo Mäki-Rautilan mukaan kaikki on paikan päällä jo valmista saapuvia suomalaisjoukkoja varten.
\- Tukikohdasta löytyy myös sauna, jonka olemme jo testanneet, Mäki-Rautila toteaa.
Suomalaisjoukkojen tehtävänä on valvoa tilannetta erityisesti Libanonin etelärajalla sijaitsevalla Blue line -nimellä tunnetulla rajalinjalla sekä paikallisissa kylissä. Partiointi tapahtuu jalan sekä ajoneuvoilla.
Mäki-Rautilan mukaan tilanne Etelä-Libanonissa on nyt rauhallinen, mutta pidemmän aikavälin tilanne on vaikeasti arvioitavissa.
Libanonissa suomalaiset rauhanturvaajat toimivat osana Irlannin johtamaa pataljoonaa, jonka toimialue on maan eteläosassa.
Suomalaisten varsinainen operatiivinen tehtävä alkaa 1. kesäkuuta.
Tangomarkkinoiden semifinalistit valittu
Seinäjoen Tangomarkkinat -laulukilpailun semifinalistit valittiin illalla Turussa. Semifinaali järjestetään 16.6. Turussa.
Jatkoon valittiin 18 kilpailijaa:  
  
Hanski Janus, Helsinki   
Heinonen Sami, Kokkola   
Hellsten Sari, Valkeakoski   
Karjula Suvi, Tampere   
Koriseva Eija, Korpilahti   
Kukkula Heidi, Vantaa   
Kuorikoski Tero, Kaustinen   
Leivo Mia, Ylöjärvi   
Liinoja Tapio, Helsinki   
Lindström Teijo, Kärkölä   
Lundberg Marko, Lahti   
Matikainen Terhi, Jyskä   
Mikkola Pekka, Oulu   
Nyman Nino, Joutsa   
Pakarinen Heidi, Lahti   
Pyykönen Ville, Ikaalinen   
Tanskanen Anne, Vantaa   
Vihma Mikko, Espoo
Semifinaalissa valitaan Seinäjoen Tangomarkkinoille jatkavat 12 finalistia. Yle TV1 ja Radio Suomi lähettävät Semifinaalin suorana lähetyksenä. Semifinaalin musiikista vastaa Mika Toivasen johtama Tango-orkesteri ja juontajina nähdään Piia Pasanen ja Mikko "Peltsi" Peltola.   
  
Ennen Semifinaalia mukana olevat kilpailijat nähdään lauantaina 9.6. Helsingissä Senaatintorilla Pikkuusen Häjymmät Pirot -tapahtumassa. Kaikki 18 semifinalistia esiintyvät Senaatintorin Tangokadulla klo 13.30 - 17.30. Heitä säestää Fantasia-orkesteri ja tapahtuman isäntänä toimii Marko Maunuksela.  
  
  
  
 
Facebook paljasti osakkeensa hinnan - odotettua kalliimpi
Yhteisöpalvelun arvoksi tulee 104 miljardia dollaria, kun se listautuu teknologiapörssi Nasdaqiin perjantaina. Yhden osakkeen hinta on 38 dollaria.
Yhteisöpalvelu Facebook on paljastanut osakkeensa hinnan. Yhden Facebookin osakkeen saa omakseen 38 dollarilla, Facebook kertoi torstaina. Täten yhtiön arvoksi on tulossa 104 miljardia dollaria.
Facebook listautuu pörssiin ja osakekauppa alkaa teknologiapörssissä Nasdaqissa perjantaina, yhtiö kertoi lausunnossaan.
Myyntiin tulee 421 miljoonaa osaketta. Listautumisannissa yhtiö kerää jopa 18,4 miljardia dollaria. Kyseessä on yksi suurimmista yksittäisistä yhtiön listautumisanneista Yhdysvalloissa.
Facebookin listautumisarvo on suurempi kuin esimerkiksi verkkokauppa Amazon.comin, Disneyn ja McDonald'sin nykyinen arvo.
Esimerkiksi internetyhtiö Googlen listautumisanti oli vain yksi kymmenesosa Facebookin annista.
Yhdysvaltojen kaikkien aikojen suurin listautumisanti on ollut luottokorttiyhtiö Visalla vuonna 2008.
Aiemmin osakkeen kappalehinnaksi uumoiltiin hieman halvempaa. Yhdysvaltain arvopaperiviranomaisille toukokuun alkupuolella jätetyistä tiedoista käy ilmi, että Facebookin osakkeen hinta olisi asettunut 28-35 dollarin välille. Tiistaina yhtiö nosti arviotaan 35-38 dollariin.
Mark Zuckerberg aikoo pitää hallussaan 55,8 prosenttia kokonaisäänivallasta, hieman vähemmän kuin aiemmin arveltiin. Zuckerberg jättää omistukseensa vajaat 28 prosenttia yrityksestä, vaikka myykin noin 30 miljoonaa osakettaan.
MM-kisojen jatko-ohjelma
Jääkiekon MM-kisoissa vedetään yksi päivä happea jännittävien puolivälierien jälkeen. Lauantaina on jälleen päällä täysi rähinä, kun finalistit ratkotaan Helsingin Areenassa.
**Välierät 19.5.**
Venäjä - Suomi klo 14.30  
Slovakia - Tshekki klo 18.30
**Mitalipelit 20.5.**
Pronssiottelu klo 16.00  
Loppuottelu klo 20.30
Tshekki passitti Ruotsin NHL-tähtisikermän tylysti laulukuoroon
Ruotsin MM-kotikisat päättyivät valtavaan puolivälieräpettymykseen. Tshekki nöyryytti Tre Kronorin 16 NHL-pelaajan tähdittämää joukkuetta iskemällä 4-3-voittolukemat 29 sekuntia ennen loppua.
Ruotsi värkkäsi ottelun avausmaalin reilun viiden minuutin pelin jälkeen, kun vahvaa turnausta pelaava Loui Eriksson onnistui. Erätauolle mentiin kuitenkin Tshekin johdossa, kun Petr Nedved ja Jiri Novotny ohittivat Viktor Fasthin.
Tre Kronorin tilanne kävi entistä tukalammaksi ottelun puolivälissä. Jonathan Ericssonin kampitusjäähy kostautui, kun Martin Erat sivakoi 3-1-lukemat ylivoimalla. Tshekki oli lähellä karata jo 4-1-johtoon toisen erän lopulla. Petr Koukal löi kiekon maaliin Fasthin patjojen alta, mutta samaan aikaan pelin poikki puhaltanut Jari Levonen hylkäsi osuman.
Ruotsi nousi mukaan otteluun, kun se värkkäsi elintärkeän kavennusmaalin erän loppuhetkillä. Henrik Zetterberg toi Tre Kronorin maalin päähän vain 45 sekuntia ennen erätaukoa. Päätöserä ehti vanhentua saman verran, kun kiekko oli uudelleen Tshekin verkossa. Tällä kertaa tukholmalaisyleisöä riemastutti Jonathan Ericsson.
Ruotsin epäonnen soturiksi nousi lopulta Detroit-puolustaja Niklas Kronwall, joka menetti kiekon omassa kenttäpäädyssään viimeisellä minuutilla. Milan Michalek pääsi laukomaan 4-3-voittomaalin vain 29 sekuntia ennen loppua. Michalek keräsi kamppailussa tehot 1+2.
Tshekki kohtaa lauantain välierissä Slovakian. Toisessa välieräottelussa ovat vastakkain Suomi ja Venäjä.
Salin kolmoslinkona Slovenian finaaliavauksessa
Sasu Salinin edustama Union Olimpija Ljubljana käynnisti Slovenian liigan finaalit vierasvoitolla nitistämällä runkosarjavoittaja KK Krkan Novo Mestossa 65–76 (26–33). 

Voittajien parhaimmistoon kuului Salin, jonka kolmoset sivalsivat 
kipeästi kotijoukkueen selkänahkaan.
Olimpijan 
joukkuepuolustus onnistui täydellisesti KK Krkan leipäpelien tukahduttamisessa. 
Kotijoukkueen johtohahmo Zoran Dragic ajautui täysin pois tolaltaan Olimpijan 
takamiesten hiillostaessa häntä, ja toisessa päässä Olimpija jauhoi tehokkaasti 
heittopaikkoja omille luottopelaajilleen.
Toisella 
puoliajalla Olimpija pysytteli yli kymmenen pisteen johdossa ja onnistui aina 
kaukoheitoissaan KK Krkan yrittäessä kuroa eroa umpeen. Kotijoukkueelle myrkkyä 
olivat erityisesti 14 pistettä (kakkoset 1/1, kolmoset 4/8) pussittaneen Sasu 
Salinin kolmoset, jotka tuhosivat ainakin kaksi kotijoukkueen orastavaa 
kiriyritystä.
Salin pelasi 
ottelussa 31 minuuttia keräten 14 pisteensä kylkeen levypallon, syötön ja 
riiston. Olimpijan parhaat olivat Salinin lisäksi Jaka Blazic (15/8) ja Deon 
Thompson (12/4). KK Krkan parhaista tehoista vastasi Jure Lalic 
(13/10).
Olimpija johtaa 
finaalisarjaa voitoin 1-0 ja isännöi toista finaaliottelua kotonaan Ljubljanassa 
sunnuntaina. Slovenian mestaruus ratkeaa kolmella voitolla. 
18-vuotisesta kiekkofanista kuoriutui leijonasankari
Jesse Joensuun satumainen esitys MM-puolivälierässä USA:ta vastaan sykähdytti. Suomalaishyökkääjä kertoi olleensa 18 vuoden ajan leijonafani kotikatsomoissa. 
Joensuun jakoi auliisti kehuja Mikko Koivun johtamalle luottoketjulle, joka on kannatellut Leijonia koko turnauksen ajan.
\- Kun olimme maalin tappiolla 1-2, niin ykköskenttä pelasi jokaisen vaihdon USA:n päädyssä. Se antoi kaikille voimaa ja he tekivät 2-2-maalinkin. Siinä vaiheessa tuntui, ettei kukaan muu ketjuista olisi pystynyt siihen.
Joensuu viimeisteli maajoukkue-uransa ensimmäiset täysosumat huikeaan paikkaan, MM-kotikisojen puolivälieriin. - Tilastojen valossa varmasti ilta, jota ei unohda. Onneksi sain tähän kohtaan osumaan.
Porilaishyökkääjä on kulkenut pitkän tien MM-kisapelaajaksi. Viime vuonna hän kuului Suomen maailmanmestaruusryhmään, vaikka ei pelannut peliäkään.
\- Laskin, että olen näitä pelejä katsellut telkkarista kaikkiaan 18 vuotta, ja ollut tosi iso fani kotisohvalla. Fantastinen tunne, mutta ei tätä saa liikaa miettiä, vaan keskittyä jääkiekkoon ja omaan ruutuun, toppuutteli Joensuu.
\- Valehtelisin jos sanoisin, ettei joukkueen itseluottamus ole ollut koetuksella. Kaikki näkivät, minkälainen fiilis meillä oli USA-matsin aikana ja sen jälkeen. Tosi tärkeä revanssi, voitimme tärkeämmän otteluista, iloitsi viilipyttymäinen suomalaissankari.
\- Upeat fiilkset päästä taistelemaan MM-mitaleista. Tämä on normaali kiekkoturnaus, ja pitäisi päästä jossain vaiheessa nukkumaan hotellille, median valtaisaan pyöritykseen kyllästynyt Joensuu vihjasi lopuksi.
Virolaispyöräilijöiden sieppaajia luovutettiin Syyriasta Libanoniin
Syyrian viranomaiset sanovat tehneensä tiivistä yhteistyötä Libanonin kanssa sieppaajien kiinnisaamiseksi. Seitsemän virolaista pyöräilijää siepattiin , kun he olivat siirtyneet Syyriasta Libanoniin.
Syyrian viranomaiset ovat luovuttaneet virolaispyöräilijöiden sieppaamisesta epäillyt kolme miestä Libanoniin. Etsintäkuulutetut libanonilainen, syyrialainen ja palestiinalainen mies luovutettiin Libanonin viranomaisille, kertoo uutistoimisto AFP.
Syyrian turvallisuusviranomaisten lausunnon mukaan Syyria ja Libanon ovat tehneet tiivistä yhteistyötä syyllisten kiinnisaamiseksi. Viime marraskuussa Syyria luovutti sieppauksen suunnittelusta epäillyn miehen.
Seitsemän virolaista pyöräilijää siepattiin Libanonissa Bekaan laaksossa viime vuoden maaliskuussa. Miehet vapautettiin vajaan neljän kuukauden vankeuden jälkeen heinäkuussa.
On epäilty, että miehistä maksettiin lunnaita, mutta Viron viranomaiset eivät ole vahvistaneet asiaa. Miehet kaapattiin, kun he olivat siirtyneet Syyriasta Libanonin puolelle. Libanonin viranomaiset ovat sanoneet, että vankeuden aikana heidät siirrettiin takaisin Syyrian puolelle.    
"Oli niin mukava ottelu, että oli helppo pelata"
Kari Lehtosen piti olla Suomen ykkösmaalivahti MM-kotikisoissa. Petri Vehanen on kuitenkin ottanut paikan haltuun jäätävällä varmuudella.
Petri Vehanen torjui 24 kertaa, kun Suomi voitti Yhdysvallat
3-2 jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä. Vehanen otti ottelussa pari todella
isoa torjuntaa, joista ehkä tärkein tuli toisen erän puolessavälissä
0-0-tilanteessa. Pian sen jälkeen Suomi meni 1-0-johtoon.
\- Oli tosi kiva pelata. He ajoivat kovaa maalille, mutta ei
siinä mitään törkeää ollut. Meillä oli näytönpaikka edellisen USA-pelin
jälkeen, ja tietenkin halusimme mitalipeleihin. Oli niin mukava ottelu, että
oli helppo pelata, Vehanen hymyili.
Suomen 1-0-maalin jälkeen USA tasoitti 21 sekuntia
myöhemmin. Heti päätöserän alussa jenkit menivät 2-1-johtoon, mutta Suomi nousi
päätöserässä voittoon.
\- Oli kokonaisuudessaan värikäs ottelu. Tehtiin maali,
vastustaja tasoitti äkkiä ja niin edespäin. Vielä kun saimme voittomaalin ihan
tuohon loppuun, Vehanen myhäili.
Toinen maali jäi harmittamaan
1-1-tasoitus tuli osin onnekkaastikin, kun kiekko putosi
sopivasti Kyle Palmierin lapaan. Myös Bobby Ryanin 2-1-maali syntyi
lähietäisyydeltä irtokiekosta.
\- Missasin siinä kiekon ja katsoin taululta, että se vähän
muutti suuntaa meidän pelaajan mailastakin. Toisessa maalissa se irtokiekon
antaminen ei harmittanut niinkään paljoa kuin se, että se meni läpi. Tuollaisia
vain välillä menee, Vehanen totesi.
Välierässä Suomi tulee kohtaamaan lauantaina Venäjän. Viime
vuoden MM-välierässä Suomi kaatoi Venäjän vakuuttavasti 3-0.
\- Siellä on huippupelaajia ja huippujoukkue. Otetaan tämä ilta
rauhassa, ja aletaan keskittyä siihen huomenna, Vehanen kuittasi.
Norjan luottopakki: Olemme ylpeitä taistelustamme
Norjan hieno MM-turnaus päättyi Venäjän käsittelyssä puolivälierässä. Joukkueen luottopuolustaja Mats Trygg oli ylpeä Norjan esityksistä Globenissa.
\- Olemme ylpeitä siitä, miten taistelimme läpi turnauksen. Tällaisille kavereille häviämisessä ei ole mitään hävettävää, Trygg kommentoi IIHF:n nettisivuilla.
Norja pysyi Venäjän kyydissä kaksi erää. Lopulta Punakone vei 5-2-voiton päätöserän kolmella osumallaan. Venäjän NHL-konkari Pavel Datsjuk antoi vastustajalle tunnustusta.
\- Norja yritti välttää virheitä. Me olimme kärsivällisiä ja lauoimme paljon. Harmi, että emme tehneet enempää maaleja. Norjalle on kuitenkin annettava tunnustusta. He pelasivat hyvin, Datsjuk myönsi.
\- Pelasimme läpi turnauksen 110 prosenttia lasissa todella lahjakkaita pelaajia vastaan. Meillä ei yksinkertaisesti ollut energiaa tulla takaisin kolmannessa erässä. Annoimme kaikkemme, päätti Trygg.
Norjan turnauksen kohokohdat olivat Tshekin pakottaminen rangaistuslaukauksille ja murskavoitot Saksasta (12-4) sekä Tanskasta (6-2). Venäjän pelit jatkuvat välierissä Suomea vastaan.
Koivu: Kylmät väreet menivät, kun katseli suomalaiskatsomoa 
Leijonien kapteeni Mikko Koivu on saavuttanut jokaisessa maajoukkueen arvoturnauksessa mitalin. Siihen on nytkin hyvä mahdollisuus. Suomalaisyleisön kannustus MM-kotikisoissa jätti Koivuun lähtemättömän vaikutuksen. 
\- Hieno kiekkoilta, ja siitä pitää kiittää ennen kaikkea yleisöä. Aika huikea fiilis ja kylmät väreet menivät matsin jälkeen, kun katseli katsomoa. Tämä takia jääkiekkoa pelataan.
Koivun mielestä kaukalossa nähtiin torstaina kaksi huippujoukkuetta. Mistä Suomen voitto kumpusi tänään?
\- Jos jenkit aikoo kaataa, on pakko olla kaikki pelissä ja pelata hyvin. Varsinkin ottelun loppua kohti pystyimme nauttimaan ottelusta ja koko touhusta. 
Kapteeni ripitti hieman suomalaismediaa, joka on lietsonut tappiomielialaa Kanada- ja USA-häviöiden jäljiltä.
\- Me olemme näyttäneet ihan riittävästi turnauksen aikana. Tämä on enemmän median höpötystä, te haette tarinoita vaikka mistä.
\- Olen sanonut koko ajan, että pukukopin sisällä tiedetään, missä mennään ja mistä meidät on tehty. Henkistä vahvuutta on löytynyt koko ajan, vaikka näin onkin helppo sanoa voittomatsin jälkeen.
Koivu sytytti Leijonat ohjaamalla maalin edestä 2-2-osuman 53. minuutilla.
\- Saimme joukkueena momenttumia USA:n päätyyn. Silloin pitää uskoa, että ennen pitkää se kantaa myös hedelmää. Sillä ei ole merkitystä, kuka ne maalit tekee. Voitto tuntuu aina yhtä hyvältä.
"Toivon todella, että Valtteri saavuttaa jotain suurta"
Yhdysvaltain hyökkääjä Justin Abdelkader toivoo seurajoukkuetoverinsa Valtteri Filppulan johdattavan Suomen pitkälle MM-kotikisoissa.
USA pelasi Helsingissä ailahtelevat MM-kisat. Joukkueen paras esitys nähtiin äitienpäivänä Suomea vastaan. Myös torstain Suomi-ottelussa joukkue oli hyvässä iskussa, mutta Leijona-lauma ärjyi tiukan taiston jälkeen 3-2-voiton ja välieräpaikan.
\- Valitettavasti  emme pelanneet parasta otteluamme tänään. Me tiesimme, että he tulevat kovaa ja pelaavat paremmin kuin sunnuntaina. Meillä oli omat mahdollisuutemme voittoon, mutta he ansaitsevat voiton. He toteuttivat pelitapaansa erittäin hyvin, Justin Abdelkader kertasi pettyneenä.
USA otti ohjat käsiinsä kolmannen erän alussa, kun Bobby Ryan laukoi joukkueensa 2-1-osumallaan kiinni välieräpaikkaan. Abdelkaderin mukaan USA sortui kuitenkin varmistelemaan johtoaan liikaa.
\- Meillä oli johtomme, mutta ehkä otimme hieman liian rennosti. Jäällä oli kuitenkin kaksi hyvää joukkuetta. He saivat toimitettua kiekkoa enemmän maalille ja voittivat ottelun sitä kautta. 
Seuratovereille kannustusta
Abdelkader pelasi Helsingissä uransa ensimmäisen MM-turnauksen. Edellisen kerran nuorten maajoukkueessa USA-paitaa kantanut Detroit Red Wingsin romuluinen hyökkääjä keräsi kahdeksassa MM-taistossa 1+3=4 tehopistettä.
\- Kisat olivat minulle hyvä kokemus, sillä tämä oli minun ensimmäinen MM-turnaukseni. Oli mahtavaa pelata maalleni. Toivottavasti tämä ei ollut viimeinen kertani. Suomalaisfanit olivat loistavia ja olomme tehtiin täällä kotoisaksi, Abdelkader kehui.
Vaikka USA:n MM-kisaurakka päättyi puolivälieräpettymykseen, riittää 25-vuotiaalla Michiganin yliopiston kasvatilla Helsingissä seurattavaa. Detroitin pelaajia kuhisee muun muassa Ruotsin maajoukkueessa ja myös Leijona-paidasta löytyy tuttu mies, Valtteri Filppula.
\- Hän on loistava pelaaja. On hienoa pelata hänen kanssaan samassa NHL-joukkueessa. Toivon todella, että hän saavuttaa kotijäällään jotain suurta. Menestys olisi hienoa koko joukkueelle, Abdelkader kertoi.
Kreikka: euromyönteinen puolue ohitti kannatusmittauksessa Syrizan
Euromyönteinen Uusi demokratia on ohittanut säästöohjelmaa vastustavan Syrizan tuoreessa kannatusmittauksessa. 
Kreikassa euromyönteinen konservatiivipuolue Uusi demokratia on ohittanut säästöohjelmaa vastustavan radikaalin vasemmistopuolueen Syrizan tuoreessa kannatusmittauksessa. Uuden demokratian kannatus oli 26,1 prosenttia ja Syrizan kannatus 23,7 prosenttia.
Syriza on saanut aikaisemmissa vaalien jälkeen tehdyissä mittauksissa eniten kannatusta. Toukokuun 6. päivä järjestetyissä vaaleissa puolue sai toiseksi eniten ääniä.
Uudet vaalit järjestetään Kreikassa 17. kesäkuuta.   
Granlund: Loistavat fiilikset!
Mikael Granlundin mukaan välieräpaikka MM-kotikisoissa irtosi uskon kautta. Granlund oli tyytyväinen myös omaan peliinsä.
Granlund pääsee toisena keväänä peräkkäin taistelemaan MM-mitaleista. Vaikka oma peli ei olekaan kulkenut yhtä sulavasti kuin Slovakian turnauksessa, lämmittää välieräpaikka 20-vuotiaan hyökkääjän mieltä aivan yhtä paljon kuin edellisellä kerralla.
\- Loistavat fiilikset! Tätä lähdimme hakemaan ja tähän jaksoimme uskoa loppuun saakka. Se tuotti noinkin lopussa tulosta, Granlund iloitsi USA-ottelun jälkeen.
Granlundin, Jarkko Immosen ja Janne Pesosen muodostama Leijonien kakkosketju on saanut turnauksen aikana paljon kritiikkiä osakseen. Puolivälierässä viime kevään tehonyrkki näytti kuitenkin pirteältä - vain tehopisteet jäivät puuttumaan.
\- Hyvä peli meiltä ja saimme luotua muutaman maalipaikankin. Tämä oli meiltä ihan jees peli, Granlund analysoi lyhyesti.
"Heiltä taisi loppua paukut"
Suomi osoitti Helsingin Areenan jäällä, ettei viime sunnuntain 0-5-tappio USA:lle hetkauttanut joukkueen itseluottamusta. Granlundin mukaan Leijonien esitys erosi torstaina edellisestä USA-kohtaamisesta kuin yö ja päivä.
\- USA oli lähes samanlainen vastus. Meidän pelimme oli vain paljon valmiimpaa. Olimme tänään hyviä kiekon kanssa. Pelasimme hyvin, ja heiltä taisi lopussa loppua hieman paukut. Saimme pelistä otteen aivan selvästi kolmannessa erässä. Pääsimme painamaan heidät päätyyn.
Suomi nousi torstaina ensimmäistä kertaa tänä keväänä tappioasemasta tasoihin ja ohi. Granlundilta löytyi selvä syy Leijonien taisteluilmeeseen kolmannessa erässä.
\- Niin tylsältä kuin se kuulostaakin, niin uskoimme omaan tekemiseemme. Jaksoimme painaa omaa touhua ja nyt se tuotti tulosta. Se tuli sitä kautta.
Seuraavaksi Granlund pääsee viime kevään tapaan välieräotteluun Venäjää vastaan.
\- Näin äsken kuulin. En osaa vielä edes miettiä sitä. Mietitään tämä peli alta ja aletaan vasta sitten keskittyä kohti Venäjää. Tuloksia olemme jonkin verran nähneet, mutta peleistä olemme katsoneet vain pikkupätkiä, Granlund kertoi viitaten Tukholman lohkon tapahtumiin.
Leijonien tehoketjun sentteri: Nyt oli ensimmäistä kertaa kotipeli
Suomi marssi välieriin jääkiekon MM-kotikisoissa. Voittomaalin syöttänyt Petri Kontiola kehaisi Jesse Joensuun käsiä.
Suomi ratkaisi ottelun maukkaasti ajassa 59.51. Kiekon ylös saanut Petri Kontiola syötti maalin eteen, ja Jesse Joensuu nosti 3-2-maalin lähietäisyydeltä.
\- Mukavan pehmeät kädet, turnauksen ensimmäisen tehopisteensä saalistanut Kontiola virnuili kaksi maalia tehneelle uudelle ketjukaverilleen.
\- Oli ihan hyvä peli meiltä. Simppeliä peliä. Syötetään kun joku on vapaana, eikä yritetä mitään erikoisuuksia. Suoritus oli simppeli ja muutaman onnistumisen saaminen oli plussaa, Kontiola jatkoi viitaten myös ketjun kolmanteen lenkkiin, Antti Pihlströmiin.
Helatorstain kunniaksi yleisökin syttyi näissä kisoissa ennennäkemättömään liekkiin. Tämän asian huomasi myös Traktor Tsheljabinskin KHL-sentteri.
\- Nyt oli ensimmäistä kertaa kotipeli. Sellainen fiilis tuli minulle. Tosi hyvä yleisö oli. Tietenkin se vaatii sen, että kentällä tapahtuu jotain. Turha meidän on odottaa mölyä, jos emme tee kentällä mitään. Nyt oli hyvä peli, niin yleisökin syttyi siihen, Kontiola muistutti.
"Tämä oli maailmanluokan peli"
Ennen USA-ottelua puhuttiin paljon alkusarjan kohtaamisesta, jossa Suomi jäi selkeästi jenkkien jalkoihin. Vaikka nyt tuli voitto, Kontiola jakoi estotta kehuja vastustajan suuntaan.
\- Tosi hyvä joukkue heillä on. Tämä oli maailmanluokan peli. Päästä päähän mentiin, ja vuorotellen oli paikkoja. Ei siinä mitään hätää kuitenkaan ollut. Se edellinen peli oli ja meni, Kontiola kuittasi.
Ainoa vaihe, jossa Suomi oli edes hivenen perässä, oli ottelun alku. Ensimmäisistä kymmenestä minuutistakin selvittiin kuivin jaloin, ja tämän jälkeen Leijonien ote pelistä parani koko ajan.
\- Ensimmäinen erä oli mitä oli, mutta siitä se skarppautui koko ajan. Mitään hätää ei ollut mielestäni missään vaiheessa. Itseluottamus joukkueessa on hyvässä kunnossa ja luotamme toisiimme. Tappioasemassakin oli vain ajan kysymys, koska se helähtää, Kontiola totesi.
USA pääsi iskemään kolmannen erän alkuun 2-1-maalin, mutta sen jälkeen Leijonat oti selvästi pelin haltuunsa. Mikko Koivun 2-2-tasoituksen jälkeen voittajasta ei enää ollut ainakaan joukkueen sisällä suurempaa kysymystä.
\- Se antoi vain lisää virtaa siihen, että klaaraamme tämän homman kotiin. Tuntui, että kaveri alkoi väsyä, ja heillä painoi jalka. Kun se näyttikin siltä, siitä sai virtaa lisää. Sitä siinä puitiinkin, että kaverilla alkaa jalka hyytyä, niin lisätään pari potkua.
"Ei olisi onnistuminen voinut osua paremmalle jätkälle" 
Ossi Väänänen oli onnellinen Leijonien nelosketjun jokerikortista, voimalaituri Jesse Joensuusta, joka tekaisi kaksi tärkeää täysosumaa MM-puolivälierissä. 
Yli 20 minuuttia Suomen takalinjoilla hyvällä tasolla esiintynyt Väänänen iloitsi täysin palkein paitsi Leijonien dramaattisesta 3-2-voitosta niin myös suomalaisyllättäjän osumista. 
\- Hienot tunnelmat ja olipahan trilleri! Ja se että Joensuu heitti illan toisen häkkinsä tuommoiseen paikkaan. Ei olisi voinut onnistuminen osua paremmalle jätkälle, tunnelmoi Jokeri-puolustaja hymyssä suin.  
\- Peli oli vahva meiltä kokonaisuudessaan. Vehis oli maalilla erinomainen, ja ansaitsimme voiton tänään.
Väänäsellä oli selvä näkemys, mihin Suomen makea puolivälieräpotti perustui. - Uskon että tämä voitto kumpusi siitä, että jokainen laittoi itsensä likoon ja pelasi joukkueelle. 
\- Ei tämä ole ollut koskaan maajoukkueessa ongelma, mutta minusta se näkyi tänään vallan erinomaisesti, kun pelasimme viisikkoina hyvin ylös- ja alaspäin. 
Väänänen ei lähtenyt paljastamaan, minkalaisia kehityskeskusteluja joukkueen keskuudessa käytiin Kanada- ja USA-tappioiden jälkeen.
\- Kyllä niitä on käyty, mutta en kerro niistä. USA-häviö oli meille kuitenkin hyvä herätys. Kun pelataan tarpeeksi pitkälle, niin huonoihin peleihin ei ole enää varaa, Väänänen muistutti. 
Maailmanmestari Väänäselle torstainen voitto MM-puolivälieristä oli monella tapaa ikimuistoinen. 
\- Viimeiset muistot MM-kotikisoista olivat aika kitkerät tässä samassa hallissa. Fiilis oli tällä kertaa lopussa ihan uskomaton, kun yleisö lauloi ja kannusti, jykevä suomalaispakki tunnelmoi.
Fitch laski Kreikan luokitusta
Luottoluokitusyhtiö Fitch sanoo, että riski Kreikan irtautumiselle eurosta on yhä suurempi. 
Luottoluokittaja Fitch on laskenut Kreikan luottoluokitusta. Luokitusta laskettiin tasolta B- tasolle CCC. Kyseessä on alin luottoluokitustaso valtiolle, joka ei ole maksuhäiriössä. 
Luottoluokittajan mukaan riski Kreikan irtautumiselle euroalueesta on yhä suurempi. Fitch sanoo lausunnossaan, että mikäli Kreikka ei onnistu äänestämään uusissa vaaleissa hallitusta, joka takaa EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa sovittujen säästöjen etenemisen, Kreikan ero eurosta on luultavaa. 
Luottoluokitusta laskettiin sen jälkeen, kun hallituksen muodostaminen epäonnistui ja Kreikka ajautui uusiin vaaleihin. Vaalit käydään 17. kesäkuuta.
"Olisin ylpeä jätkistä, vaikka olisimme hävinneet"
Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen oli USA-puolivälierän jälkeen erittäin tyytyväinen suojattiensa otteisiin.
Suomi taisteli kolmannessa erässä 1-2-tappioasemasta 3-2-voittoon. Nouseminen 
takaa ohi oli Suomelle ensimmäinen kerta kevään kotikisoissa. Jukka Jalonen oli 
syystä mielissään Leijonien taisteluilmeestä.  
  
- Tämä oli loistava 
jääkiekko-ottelu. Molemmat joukkueet pelasivat erinomaista kiekkoa. Pelasimme 
turnauksen parhaan ottelumme ja voitimme mahtavan joukkueen. Olen tyytyväinen 
poikien puolesta. Olisin ylpeä jätkistä vaikka olisimme hävinneet, Jalonen 
kehui.  
  
Suomen vahvat otteet eivät tulleet yllätyksenä USA:n 
päävalmentajalle Scott Gordonille.  
  
- Tiesimme, että he tulevat otteluun 
paremmin kuin viimeksi. Se ei ollut meille mikään yllätys. He pelasivat tänään 
paremmin ja toteuttivat pelitapaansa hyvin. Päästimme lopussa kaksi maalia, ja 
kiekko pomppi heille hyvin. He ansaitsevat voiton, Gordon myönsi.  
  
Suomi 
kohtaa lauantaina välierässä viime kevään tapaan Venäjän. Leijona-luotsi ei ole 
uhrannut vielä ajatustakaan tähtiä vilisevään vastukseen.  
  
- En ole 
miettinyt ottelua lainkaan. Mietitään asiaa lisää huomenna, Jalonen sanoi.
Kuvagalleria: Leijonat pelaa MM-mitaleista
Suomi voitti USA:n 3-2 MM-kisojen puolivälierissä ja eteni välieriin Venäjää vastaan. Voittomaalin teki Jesse Jokinen ajassa 59.51. Katso Tomi Hännisen kuvat huikeasta ottelusta.
Lyon voitti naisten Mestarien liigan
Lyon onnistui uusimaan jalkapallon naisten Mestarien liigan voittonsa. Frankfurt kaatui loppuottelussa Münchenissä maalein 2-0.
Lyon on voittanut jalkapallon naisten Mestarien liigan. Kolmannen kerran peräkkäin loppuottelussa esiintynyt joukkue kukisti FFC Frankfurtin 2-0 torstaina Münchenin Olympiastadionilla.
Eugenie Le Sommer vei mestaruutta puolustaneen Lyonin johtoasemaan vajaan vartin pelin jälkeen rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Melanie Behringerin rikottua Shirley Cruz Tranaa.
Camille Abily viimeisteli ranskalaisjoukkueen toisen täysosuman 28. minuutilla upealla nostollaan. Frankfurtin maalivahti Desiree Schumann puski pallon suoraan Abilyn ulottuville.
Ottelua seurasi naisten Mestarien liigan finaalien kaikkien aikojen ennätysyleisö, 50 212 katsojaa.
Myös miesten Mestarien liigan kausi 2011-2012 huipentuu tällä viikolla Münchenissä. Bayern ja Chelsea iskevät yhteen lauantai-iltana kello 21.45 alkaen.
Leijonat välieriin huikeasta trilleristä!
Jesse Joensuu nousi Suomen sankariksi jännittävässä MM-puolivälieräottelussa. Kaksi maalia USA:n verkkoon ampunut Joensuu ratkaisi Leijonille 3-2-voiton yhdeksän sekuntia ennen päätössummeria.
Vielä avauserässä näytti siltä, että USA riisuu äitienpäivän murheellisen alkusarjaottelun tapaan Leijonat aseistaan. Suomi selvitti kuitenkin vaikean ensimmäisen erän ja pääsi toisessa paremmin peliin mukaan.
Jesse Joensuu huudatti Helsingin Areenaa ottelun puolivälin jälkeen. Antti Pihlström löysi Joensuun avauksellaan, ja raamikas laituri ampui maajoukkueuransa avausmaalin. Riemua kesti kuitenkin vain 21 sekuntia, kun Kyle Palmieri tasoitti ottelun seuraavassa vaihdossa.
Suomi sai katastrofaalisen alun päätöserään, kun Bobby Ryan vei USA:n johtoon alle kahden minuutin pelin jälkeen. Petri Vehanen torjui Justin Faulkin kudin eteensä, ja Anaheim-hyökkääjä oli ensimmäisenä irtokiekossa. Leijonat aloitti takaiskun jälkeen kuitenkin hurjan takaa-ajon, joka päättyi kapteeni Mikko Koivun tasoitusmaaliin: Jussi Jokisen lähettämä kiekko pomppi maaliin Koivun luistimesta.
Ottelun ratkaisijaksi nousi lopulta Joensuu, joka iski illan toisen maalinsa vain yhdeksän sekuntia ennen päätössummeria. Petri Kontiola voitti kiekon päädyssä, syötti maalin eteen ja Joensuu löi Leijonat välieriin.
Suomi nousi turnauksessa ensimmäistä kertaa tappioasemasta voittoon. Leijona-ryhmän pelit jatkuvat lauantaina kello 14.30 välierässä Venäjää vastaan.
Liverpool sai luvan neuvotella Wiganin Martinezin kanssa
Liverpool on saanut Wiganilta luvan neuvotella manageri Roberto Martinezin kanssa. Perinteikäs jalkapalloseura etsii korvaajaa skottiluotsi Kenny Dalglishille, joka sai lähtöpassit aiemmin tällä viikolla.
Kenny Dalglishin aiemmin tällä viikolla erottanut Liverpool on saanut toiselta Valioliigaseuralta Wiganilta luvan neuvotella espanjalaismanageri Roberto Martinezin kanssa.
Wiganin puheenjohtaja Dave Whelan paljasti, että Liverpool lähestyi häntä torstaina. Dalglish oli saanut lähtöpassit Anfieldilta vain päivää aiemmin.
\- Annoin hänelle luvan, ja hän neuvottelee heidän kanssaan pian. En tiedä milloin, Whelan totesi Sky Sportsin haastattelussa.
Martinez, 38, on luotsannut Wigania vuodesta 2009. Joukkue on noussut kuilun partaalta kuiville Englannin Valioliigan putoamistaistelussa jo kahtena keväänä peräkkäin.
\- Hän menee sinne avoimin mielin. Me haluaisimme pitää Roberton. Hän on loistava manageri. Kaksi tai kolme seuraa etsii kuitenkin uutta manageria, ja Roberto on heidän kaikkien listoillaan. Jos Liverpool on tosissaan, niin me saatamme menettää hänet, tuumi Whelan.
BBC:n tietojen mukaan Liverpool aikoo neuvotella myös muiden kandidaattien kanssa ennen kuin Dalglishin seuraaja nimitetään.
Lindgrenin veljekset taistelevat MM-hopeasta
470-luokan suomalaisveljekset Joonas ja Niklas Lindgren ovat Barcelonan MM-kisoissa ennen päätöspäivää neljäntenä. 
Heillä on kasassa 43 pistettä, kun kolmantena olevalla Isrealin kaksikolla on 
37 ja toisena olevilla ranskalaisilla 35 pistettä. Lindgreneillä on siis vain 
kahdeksan pisteen matka MM-hopeaan. 
Kun 470-luokassa purjehditaan viimeisenä 
päivänä kaksi tavallista lähtöä ja vielä 10 parhaan mitalilähtö, on veljeksillä 
mahdollisuudet mihin vain.
\- Meillä ja israelilaisilla on yksi varaslähtö alla, joten emme voi 
riskeerata starteissa. Ensin vedämme kaksi lähtöä huolellisesti ja varmistamme 
paikan mitalilähdössä. Siellä voi sitten jo hakea vähän kaksintaisteluakin, 
Joonas Lindgren ennakoi.
Lindgrenit purjehtivat tänään sijat kaksi ja kahdeksan. He joutuivat 
odottelemaan tuulta pitkään rannalla, ja huomiseksikin on luvassa kevyehköä 
keliä.
\- Olemme kisanneet koko regatan sillä ajatuksella, että jokainen päivä on 
ensimmäinen. Se on toiminut hyvin tähän asti, ja samalla taktiikalla lähdemme 
huomiseen, Lindgrenit kertoivat.
Australian pari Mathew Belcher-Malcolm Page johtaa kisaa ylivoimaisesti 14 pisteellään.
Suomalaisomistajat kadonneet Virosta - asunnot rapistuvat käsiin
Osa suomalaisista asunnonomistajista on jättänyt heitteille virolaiset asuntonsa. Ministeriö aikoo selvittää suomalaisten olinpaikan.
Viron viranomaiset ovat ryhtyneet toimiin, koska sadat suomalaisten omistamat kiinteistöt rapistuvat Virossa. Viranomaiset ovat alkaneet etsiä kiinteistöjään laiminlyöviä suomalaisia.  Virossa on arvioiden mukaan useita satoja suomalaisten omistamia asuntoja ja maa-alueita, joiden omistajaan ei ole saatu yhteyttä aikoihin.
Tuhannet suomalaiset ostivat Virosta asuntoja reilu vuosikymmen sitten. Hintojen nousun seurauksena matkat Viron loma-asunnoille ovat yleensä lopahtaneet.
\- Tuntuu, että vuosi vuodelta täällä käydään harvemmin. Laivaliput ovat kalliita, samoin bensiini, sanoo Valgjärveläisen asuntoyhdistyksen puheenjohtaja Peeter Kalve.
Edullisten hintojen aikoina suomalaiset ostivat Virosta innokkaasti myös maata ja metsää. Esimerkiksi eräässä tapauksessa paikallinen viljelijä käytti tilaisuutta hyväkseen ja pani kesannolla olevat pellot kasvamaan. Sen sijaan virolainen energiayhtiö joutui jahtaamaan suomalaisomistajaa kuukausia saadakseen luvan uuden sähkölinjan vetämiseksi.
Vesivahingon korjaaminen myöhästyi
Kadonneet suomalaiset vaikeuttavat elämää myös kerrostaloissa.
\- Vesivahinko aiheuttaa ongelman. Asunnon omistaja on Suomessa, emmekä pääse korjaamaan vikaa, sanoo Kalve.
Oman lukunsa muodostavat myös suomalaisten Virossa omistamat sadat talot. Osa niistä on jo purkukunnossa. Muun muassa  Hanilan kunnassa Länsi-Virossa on suomalaisperäinen ympäristöongelma.
\- Kiinteistöt on joskus ostettu, ja nyt talot hajoavat käsiin. Rakennus on pääkadun varrella, siksi talo pitäisi kunnostaa. Emme onnistu tavoittamaan suomalaisia omistajia, kertoo Hanilan kunnan ympäristösihteeri Maia Leola.
Kymmenissä virolaiskunnissa mitta on täyttynyt. Suomalaisten löytäminen on siirretty ministeriötasolle. Viron oikeus- ja ulkoministeriössä selvitetään parhaillaan, miten velvollisuuksiaan laiminlyövien suomalaisten olinpaikka selviäisi.
Inter maksaa 11 miljoonaa euroa Fredy Guarinista
Lainapelaaja Fredy Guarin on siirtymässä pysyvällä sopimuksella Interin riveihin. Kolumbialainen on edustanut milanolaisseuraa jo tammikuusta lähtien.
Inter ja Porto ovat sopineet kolumbialaisen jalkapallotähden Fredy Guarinin pysyvästä siirrosta Italian kentille. Portugalilaisseura saa keskikenttäpelaajasta 11 miljoonan euron siirtokorvauksen.
Guarin, 25, siirtyi Interiin jo tämän vuoden tammikuussa lainasopimuksella.
\- Kauppa toteutuu, kun urheilijan ja seuran välinen työsopimus allekirjoitetaan, Porto ilmoitti tiedotteessaan.
Guarin esiintyi Portossa edukseen Andre Villas-Boasin alaisuudessa kaudella 2010-2011. Italiassa hänen alkuaan hidasti loukkaantuminen.
Yhdysvallat nimitti suurlähettilään Myanmariin
Yhdysvallat on nimittänyt suurlähettilään Myanmariin eli entiseen Burmaan yli 20 vuoden tauon jälkeen. Yhdysvallat ilmoitti myös helpottavansa Myanmarin vastaisia pakotteita.
Yhdysvallat on nimittänyt Myanmariin suurlähettilään yli 20 vuoden tauon jälkeen. Suurlähettiläs on Derek Mitchell, joka on toiminut aikaisemmin Myanmarin asioiden erityisedustajana.
Diplomaattisuhteiden palauttamisesta ilmoitettiin sen jälkeen, kun presidentti Barack Obama oli kertonut Myanmarin vastaisten pakotteiden helpottamisesta.
Pakotteita helpotetaan, mutta Yhdysvallat ei poista niitä kokonaan. Presidentti Obama totesi, että Myanmarissa on tapahtunut kehitystä useissa asioissa, mutta maan poliittinen avautuminen on vasta orastavaa. Myanmarissa on edelleen poliittisia vankeja ja maassa tapahtuu vakavia ihmisoikeusrikoksia, Obama sanoi.
Myönteisenä kehityksenä presidentti huomioi, että Myanmar on vapauttanut osan poliittisista vangeista, pyrkinyt neuvottelemaan kapinallisryhmien kanssa ja aloittanut vuoropuhelun opposition kanssa.
Myanmarin demokratiaikoni Aung San Suu Kyi varoitti aikaisemmin tällä viikolla liiasta optimismista. 
MotoGP-mestari Stoner jättää kilparadat
MotoGP-luokan kaksinkertainen maailmanmestari Casey Stoner lopettaa uransa kuluvan vuoden jälkeen.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan kirkkaimpiin tähtiin lukeutuva Australian Casey Stoner on ilmoittanut jättävänsä kilparadat tämän kauden jälkeen. Stoner, 26, kertoi ratkaisustaan Ranskassa, jossa hän valmistautuu viikonvaihteen MM-osakilpailuun.
\- Pitkän harkinnan jälkeen ja keskusteltuani perheeni kanssa tulin siihen tulokseen, että lopetan tämän vuoden jälkeen, Stoner kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Minulla ei ole enää riittävästi intohimoa ja mielestäni on parasta lopettaa. Aion keskittyä jatkossa elämässäni muihin asioihin, Stoner totesi.
Stoner on voittanut urallaan 35 MotoGP-sarjan MM-osakilpailua. Stoner valloitti MotoGP-luokan mestaruudet vuosina 2007 ja 2011. Stoner on johdossa tämänkin vuoden MM-sarjassa.
\- Pidän vieläkin monista tähän lajiin liittyvistä asioista, mutta on tapahtunut paljon muutoksia enkä ole kaikilta osin tyytyväinen lajin kehitykseen, Stoner selvitti.
Kunnaksen Kärki: Äidit menestyksen takeena
Kaj Kunnas ja Tapio Korjus pohtivat Urheilukatu 2:n äitienpäivälähetyksessä äitien merkitystä huippu-urheilussa.
\- Äidit rakentavat kotien ilmapiirin. Äidit opettavat oikeat elämäntavat ja luovat innostusta, Korjus muistutti.
Miten suuri merkitys äidillä oli Korjuksen omalle olympiavoitolle?
\- Sehän on ihan selvää, että ilman äitiäni en olisi olympiavoittaja. En olisi pärjännyt ilman hänen tukeaan ja kannustustaan, Korjus painotti. 
Tapio Nirkko taistelee MM-pronssista
Tapio Nirkko on ennen päätöspäivän mitalilähtöä hyvässä iskuasemissa Finn-jollien MM-regatassa Falmouthissa. 
Nirkko on Iso-Britannian vesillä viidentenä ja tasapisteissä neljäntenä olevan kroatialaisen Ivan Kljakovic Gaspicin kanssa (72 pistettä).

Kaksikolla on kahdeksan pisteen matka pronssiin, johon on ottanut kiinnityksen 
Tanskan Jonas Hoegh-Christensen.
\- Tilanne on sellainen, että Tapion pitää saada oma hyvä sijoitus, eli olla 
maalissa neljä sijaa paremmin kuin tanskalainen. Jos Tanska on jäänyt kauas 
taakse, voi alkaa vähän taktikoida kroatialaisen suhteen, valmentaja Joakim 
Wilenius sanoi tuplapisteiden mitalilähdöstä.
Tasapisteisiin päädyttäessä mitalilähdön sijoitus ratkaisee. Nirkko piti pintansa torstain kolmessa lähdössä ja hurjassa kelissä. Hän 
purjehti sijat 5, 17 ja 9.
\- Aallokko oli jotain älyttömän suurta ja tuulta oli jopa 15 metriä 
sekunnissa. Sain pidettyä homman kasassa koko päivän, kun vähän varmistelinkin 
avotuulilla, jotten kaatuisi, Nirkko kertoi.
\- Tähän on pakko olla tyytyväinen. Huomenna sitten pronssitaisteluun 
mukaan, suomalainen jatkoi.
Donna Summer on kuollut
Diskohiteistään tunnettu laulaja Donna Summer nousi kuuluisuuteen 1970-luvulla. Hän sairasti syöpää.
Poplaulaja Donna Summer on kuollut 63 vuoden iässä. Summer sairasti syöpää.
Donna Summer, syntymänimeltään LaDonna Andrea Gaines, nousi kuuluisuuteen diskohiteillään 1970-luvulla.
Hänen tunnetuimpia kappaleitaan olivat muun muassa ”Last Dance”,” Bad Girls” ja "This Time I Know It's for Real". Laulaja palkittiin viisi kertaa Grammy-palkinnolla.
Donna Summer oli syntynyt vuonna 1948.  
Veikkasen tallitoveri nousi toiseksi Girossa
Tanskan Lars Bak voitti maantiepyöräilyn Italian ympäriajon 12. etapin, joka ajettiin Seravezzasta Sestri Levanteen.
Bak lähti irtiottoon noin kilometri ennen 155 km:n mittaisen vuoristoisen etapin maalia ja löi lähimmät uhkaajansa 11 sekunnin turvin. 
Toisena etapin maaliin ehtinyt Jussi Veikkasen Francaise des Jeux -tallitoveri Sandy Casar nousi kokonaiskilpailussa kolmanneksi. Espanjan Joaquim Rodriguez säilytti kokonaistilanteen johtonsa.
Perjantaina on vuorossa Giro d'Italian tämän vuoden lyhin etappi.121 kilometriä pitkä pätkä on suureksi osaksi alamäkeä. 
SJK löi PK-35 Vantaan Ykkösessä
SJK ja RoPS nousivat Ykkösen sarjataulukossa kymmeneen pisteeseen. PK-35 Vantaa koki kauden ensimmäisen tappionsa.
Nousijajoukkue Seinäjoen Jalkapallokerho ja vielä viime kaudella Veikkausliigassa pelannut Rovaniemen Palloseura ottivat kotivoitot Ykkösessä torstaina.
SJK nujersi PK-35 Vantaan 2-1. Christian Sund vei isännät johtoon 29. minuutilla pilkulta, ja Kim Palosaari kasvatti johtoa 48. minuutilla. Ymer Xhaferi kavensi ottelun viime hetkillä.
Mika Lahtinen teki kaksi maalia ja Jose Manuel Rivera yhden, kun RoPS päihitti FC KooTeePeen 3-1. Kotkalaiset käväisivät ensimmäisellä puoliajalla johdossa Aaron Wheelerin osuman turvin.
SJK ja RoPS ovat sarjan keulilla kymmenessä pisteessä. PK-35 Vantaalla on seitsemän pistettä ja FC KooTeePeellä viisi pistettä.
**Sarjataulukko**
Suppamaasto yllätti Kaupin
Minna Kauppi oli tyytyväinen suunnistuksen EM-kisojen hopeaansa. Kulta karkasi kahdeksannen rastin harhailuun.
Minna Kauppi taisteli hopealle suunnistuksen EM-kisojen naisten keskimatkan kilpailussa Ruotsissa.
\- Olen tyytyväinen, vaikka jännitin vähän liikaa ja härväilin yhdellä rastilla. Tuntui siltä, että jännittämiseen hukkui energiaa, Kauppi sanoi.
Kauppi jäi kärkivauhdista kahdeksannella rastilla, jossa suppamaasto yllätti suomalaisen.  
  
- En tiennyt hetkeen, mikä oli ylös ja mikä alas. Yritin ottaa kartalta kiinni, mutta vedin kuitenkin yli. Sen jälkeen tuli ajatus, että nyt hapottaa, Kauppi kertasi.
\- En saanut sellaista rentoa suoritusta, mutta talven kaikkien tapahtumien jälkeen tämä oli ihan superhyvä homma, Kauppi tunnelmoi.
EM-kisoissa on perjantaina vuorossa pitkän matkan koitos.
\- Eiköhän tämä tästä. Ylöspäin ja kesällä vielä paremassa kunnossa. Tämäkin mitali maistuu, mutta tavoittelen täältä vielä EM-kultaa, Kauppi vakuutti. 
Multala MM-regatan johdossa
Suomalaiset jyräsivät tänään Boltenhagenin MM-kisoissa, kun sekä Sari Multala että Tuula Tenkanen purjehtivat laser radial -luokan omissa karsintaryhmissään voiton ja kakkossijan. Multala on kolmen päivän ja kuuden lähdön jälkeen MM-regatan johdossa 13 pisteellään.
\- Aika samanlaista oli kuin eilen, paitsi että aurinko paistoi ja purjehdus 
sujui paremmin. Ensimmäisen lähdön maaliin ehdin todella paljon ennen muita. 
Toisessa taktiikkani ei ollut yhtä onnistunut, mutta onnistuin nousemaan 
vähitellen kärkiryhmässä toiseksi. Tästä on hyvä jatkaa finaalilähtöihin, Multala iloitsi Saksasta.
Tuula Tenkanen on onnistunut kirimään tasaisesti kohti kärkeä. Hän on nyt 
yhdeksäntenä 13 pisteen päässä Multalasta.
\- Oli hyvä päivä. Onnistuin olemaan sekä vasta- että avotuuliosuuksilla 
oikeassa paikassa. Myös toisen lähdön starttini oli hyvä, Tenkanen viittasi 
voitokkaaseen lähtöön.
Chelsean joukkue pelaaja pelaajalta
Lue Chelsean pelaajaesittely ennen lauantai-iltana pelattavaa jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua Bayern Müncheniä vastaan. Pelikieltojen takia kokoonpanosta puuttuvat John Terry, Branislav Ivanovic, Ramires ja Raul Meireles.
**Maalivahdit**
**1 PETR CECH, IKÄ 29: **Sparta Prahan ja Rennes'n vuosien jälkeen maalivahti Cech siirtyi Chelseaan seitsemällä miljoonalla punnalla vuonna 2004. Hän käyttää rugby-tyylistä pääsuojusta loukattuaan kallonsa pahasti lokakuussa 2006 ottelussa Readingia vastaan. Aloitti kauden epävarmasti, mutta on sen jälkeen päässyt lähes parhaiden päiviensä vireeseen. Täyttää 30 vuotta finaalin jälkeisenä päivänä.
**22 ROSS TURNBULL, IKÄ 27:** Entinen Englannin alle 20-vuotiaiden maajoukkuevahti, joka saapui Chelsean miehistöön kolme vuotta sitten Middlesbrough'sta. Hän nousi Hilarion ohi Cechin kakkosmieheksi. Tällä kaudella pelejä on kertynyt vain muutama, mutta Turnbull ajettiin ulos liigacupin lokakuun ottelussa Evertonia vastaan.
**Puolustajat**
**3 ASHLEY COLE, IKÄ 31:** Colea pidetään yhtenä maailman parhaista vasemman laidan puolustajista. Hänestä tuli historian ensimmäinen seitsenkertainen FA Cup -voittaja, kun Chelsea kaatoi Liverpoolin 5. toukokuuta. A-maaotteluja Colelle on kertynyt 93. Hän hävisi Mestarien liigan finaalin vuonna 2006 Arsenalin kanssa ja vuonna 2008 Chelsean kanssa.
**4 DAVID LUIZ, IKÄ 25:** Kiharatukkainen brasilialainen on ollut sivussa kokoonpanosta loukattuaan takareitensä huhtikuussa FA Cupin välieräottelussa Tottenhamia vastaan. Hänen toivotaan olevan pelikunnossa lauantaina. David Luizin avauskauteen Stamford Bridgellä mahtui ylä- ja alamäkiä, mutta tällä kaudella esitykset ovat olleet tasaisempia.
**24 GARY CAHILL, IKÄ 26:** Vaihtoi Boltonista Chelsean riveihin tammikuussa seitsemällä miljoonalla punnalla. Nyt hänellä on mahdollisuus voittaa Mestarien liigan pian entisen seuransa Valioliigasta putoamisen jälkeen. David Luizin tavoin ollut sivussa takareisivaivan takia, mutta sanoi tiistain harjoitusten jälkeen pystyvänsä pelaamaan loppuottelussa.
**17 JOSE BOSINGWA, IKÄ 29:** Seurasi vaihtopenkiltä, kun Porto voitti Mestarien liigan vuonna 2004. Siirtyi Lontooseen pian sen jälkeen, kun Chelsea oli hävinnyt vuoden 2008 loppuottelun. Saattaa joutua jälleen seuraamaan peliä sivusta, sillä hän ei ole ollut säännöllisesti mukana Chelsean avausmiehistössä. Pääsi vaihdosta kentälle molemmissa välieräpeleissä Barcelonaa vastaan.
**34 RYAN BERTRAND, IKÄ 22:** Lupaava puolustaja, joka sai peliaikaa Valioliigassa loppukaudesta. Voi hyvinkin mahtua mukaan kokoonpanoon, sillä John Terry ja Branislav Ivanovic ovat alakerrasta sivussa pelikieltojen takia ja muutaman muun puolustajan pelikunto on kysymysmerkki.
**19 PAULO FERREIRA, IKÄ 33:** Puolustukseen kokeneempaa kalustoa. Lähtökohtaisesti varamies, mutta saattaa päästä tositoimiin samasta syystä kuin Bertrand. Tällä kaudella minuutit ovat jääneet vähiin, mutta pelasi jokaisen minuutin Porton mestaruuskaudella vuonna 2004. Sen jälkeen edessä oli siirto Stamford Bridgelle.
**Keskikenttäpelaajat**
**8 FRANK LAMPARD, IKÄ 33:** Terry on sivussa, mutta Lampard on yksi joukkueen johtajahahmoista. Voittanut uransa aikana paljon, mutta Mestarien liigan ykkössija meriittilistalta vielä puuttuu. Ilmassa saattaa olla revanssihenkeä Manuel Neueria vastaan, sillä Lampardin Saksa-ottelussa tekemä maali jäi tuomareilta havaitsematta vuoden 2010 MM-lopputurnauksessa.
**12 JOHN OBI MIKEL, IKÄ 25: **Syntynyt Nigeriassa. Pelasi siellä, Etelä-Afrikassa ja Norjassa ennen Chelsea-siirtoaan vuonna 2006. Oli siirtymässä Manchester Unitediin, mutta päätyi lopulta sinipaitoihin. Voimakas taistelija keskikentällä ja tehnyt oman osansa matkalla Mestarien liigan loppuotteluun.
**15 FLORENT MALOUDA, IKÄ 31:** Chelsean managerin Roberto Di Matteon mukaan Maloudan pelaaminen on vielä epävarmaa takareisivamman takia. Loukkaantui Valioliigan päätöskierroksen ottelussa Blackburnia vastaan. Ranskalaisen otteita on aika ajoin kritisoitu, mutta hän on ollut tärkeä pelaaja sekä seurassaan että maajoukkueessa.
**6 ORIOL ROMEU, IKÄ 20: **Nuori espanjalainen pelasi säännöllisemmin Andre Villas-Boasin aikana, mutta Di Matteon alaisuudessa peliaika on ollut kortilla. Pelasi lähes 50 ottelua Barcelona B:n riveissä ja käväisi myös katalonialaisten edustusjoukkueessa. Voi saada mahdollisuuden poissaolojen takia.
**5 MICHAEL ESSIEN, IKÄ 29:** Loukkaantumisista uransa aikana kärsinyt ghanalainen, joka palasi tositoimiin vasta tammikuussa. Vahva, atleettinen keskikenttämies, jonka parhaat vuodet taitavat olla jo takanapäin. Parhaimmillaan silti ilmiömäinen pelaaja.
**Hyökkääjät**
**9 FERNANDO TORRES, IKÄ 28:** Espanjalaisen kuivaa kautta puitiin lehdistössä runsaasti 50 miljoonan punnan siirron jälkeen. Atletico Madridissa ja Liverpoolissa maaleja syntyi liukuhihnalta, mutta Chelseassa tahti on hiipunut. Viime aikoina suoritukset ovat kuitenkin parantuneet selvästi, ja Torres teki jopa huhtikuussa hattutempun QPR:n verkkoon. Osui myös Camp Noulla Mestarien liigan välierissä.
**10 JUAN MATA, IKÄ 24:** Loistavan ensimmäisen kauden Lontoossa pelannut Mata äänestettiin viime viikolla seuran vuoden pelaajaksi. Älykäs ja taitava pelaaja, joka pitää mielellään palloa ja tarjoaa syötöillään maalintekopaikkoja muille. Teki upean maalin Manchester Unitedia vastaan helmikuussa ja saattaa nousta ratkaisijaksi lauantaina.
**11 DIDIER DROGBA, IKÄ 34: **Ensimmäinen mies, joka on tehnyt maalin neljässä FA Cupin loppuottelussa. Tehnyt maalin kaikissa kahdeksassa virallisessa ottelussa, jotka hän on pelannut Wembleyllä. Voimakasrakenteinen norsunluurannikkolainen on johtanut Chelsean hyökkäystä jo kahdeksan vuoden ajan, mutta lauantain ottelu saattaa olla Drogban viimeinen sinipaidoissa.
**21 SALOMON KALOU, IKÄ 26:** Istui usein vaihtopenkillä tai katsomossa, kun Villas-Boas oli Chelsean peräsimessä. Di Matteon aikana saanut säännöllisemmin minuutteja. Tekee hyökkääjäksi yllättävän paljon töitä myös puolustussuuntaan ja pystyy pelaamaan laidallakin. Laukoi rangaistuspotkukilpailussa maalin Manchester Unitedin verkkoon vuoden 2008 finaalissa.
**23 DANIEL STURRIDGE, IKÄ 22: **Aloitti tämän kauden vahvasti ja nousi jopa Englannin A-maajoukkueeseen. Kevätkausi on ollut kuitenkin selvästi vaisumpi. Siirtyi Lontooseen vuonna 2009 Manchester Citystä ja pelasi ennen läpimurtoaan lainassa Boltonissa.
Bayernin joukkue pelaaja pelaajalta
Lue Bayern Münchenin pelaajaesittely ennen lauantai-iltana pelattavaa jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua Chelseata vastaan. Pelikieltojen takia kokoonpanosta puuttuvat Luiz Gustavo, Holger Badstuber ja David Alaba.
**Maalivahdit**
**1 MANUEL NEUER, IKÄ 26:** Saksan maajoukkueen aina luotettava ykkösvahti on ollut joukkueensa parhaimpia pelaajia matkalla Mestarien liigan loppuotteluun. Torjui loistavasti rangaistuspotkukilpailussa välierien toisessa osaottelussa Madridissa.
**22 HANS-JÖRG BUTT, IKÄ 37:** Pelasi kahdessa tappio-ottelussa Leverkusenin (2002) ja Bayernin (2010) riveissä, mutta tällä kertaa kokeneella Buttilla ei ole asiaa kentälle, ellei Neuer loukkaannu tai saa punaista korttia. Päättää pitkän peliuransa lauantaina ja aloittaa valmennustyöt Bayernin organisaatiossa.
**Puolustajat**
**13 RAFINHA, IKÄ 26: **Brasilialainen ei ole onnistunut tarraamaan kevätkaudella avauskokoonpanon paikkaan, mutta voi hyvinkin olla mukana aloittavassa miehistössä lauantaina. Bayernin alakerta on kovasti varamiehinen pelikieltojen takia.
**17 JEROME BOATENG, IKÄ 23: **Pitkä toppari on tuonut puolustuksen keskustaan terästä ja nopeutta saavuttuaan Manchester Citystä vuosi sitten. Boateng on muodostanut vahvan toppariparin yhdessä Holger Badstuberin kanssa, joka on kuitenkin sivussa pelikiellon vuoksi. Pelasi syyskuussa 2010 Chelseata vastaan muutaman minuutin päästyään vaihdosta sisään.
**21 PHILIPP LAHM, IKÄ 28:** Varmaotteinen kapteeni ja puolustuksen johtohahmo. Saksan maajoukkuekippari pystyy pelaamaan tarvittaessa kummalla laidalla tahansa.
**26 DIEGO CONTENTO, IKÄ 22: **Napolilaisten vanhempien vesa, mutta syntyi Münchenissä ja kävi läpi Bayernin juniorikoulun. Nuorukaisen sopimus kattaa vielä ensi kauden, mutta hän on esiintynyt Mestarien liigassa ainoastaan yhdessä ottelussa tällä kaudella.
**5 DANIEL VAN BUYTEN, IKÄ 34: **Edusti ennen Bayern-siirtoaan (2006) peräti kymmentä seuraa, jos kaikki tasot lasketaan mukaan. Kokenut belgialaistoppari on ollut sivussa jo neljän kuukauden ajan, mutta palasi hiljattain harjoituksiin ja tavoittelee tosissaan pelipaikkaa lauantain otteluun.
**Keskikenttäpelaajat**
**7 FRANCK RIBERY, IKÄ 29:** Marseillesta vuonna 2007 hankittu ranskalaislaituri on pelannut toistaiseksi parhaan Bayern-kautensa. Liigamaaleja on syntynyt 12 ja maaliin johtaneita syöttöjäkin 12. Kolme osumaa tämän kauden Mestarien liigassa tehnyt Ribery himoitsee tosissaan isoa pyttyä oltuaan pelikiellon takia poissa vuoden 2010 finaalista.
**10 ARJEN ROBBEN, IKÄ 28:** Hollantilaislaituri kohtaa lauantaina entisen seuransa, sillä hän teki aikoinaan kaksi maalia 19 Mestarien liigan ottelussaan Chelsean paidassa. Oli mukana häviämässä finaalia vuonna 2010 ja pystyy Riberyn tavoin ilmiömäisiin yksilösuorituksiin. Saattaa kuitenkin hävitä kuvasta nopeastikin.
**23 DANIJEL PRANJIC, IKÄ 30:** Monipuolinen Pranjic on pudonnut Bayernin nokkimisjärjestyksessä monen muun taakse ja saattaa esiintyä nyt kokoonpanossa viimeisen kerran. Kroatialainen seurasi vuoden 2010 Inter-tappiota vaihtopenkiltä.
**31 BASTIAN SCHWEINSTEIGER, IKÄ 27:** Bayernin keskikentän sielu, jonka kautta ovat varjostaneet loukkaantumiset. Pelasi ensimmäisen Mestarien liigan ottelunsa jo lähes kymmenen vuotta sitten. Nyt otteet ovat olleet kaukana parhaasta, sillä solisluun murtuma ja nilkkavamma veivät pelituntuman useiksi kuukausiksi.
**39 TONI KROOS, IKÄ 22:** Erinomaisen kauden pelannut Kroos on vankistanut asemiaan myös Saksan maajoukkueen keskikentällä. Laukoo terävästi ja näkee loistavasti vaikeatkin syöttöpaikat. Pystyy avaamaan puolustuksia syötöillään.
**44 ANATOLI TYMOSHTSHUK, IKÄ 32: **Yli sata A-maaottelua Ukrainan paidassa pelannut Tymoshtshuk on voittanut titteleitä Donetskissa, Pietarissa ja Münchenissä. Nykyään miestä käytetään lähinnä vaihtopelaajana. Nousee mielellään mukaan hyökkäyksiin ja yrittää usein onneaan kaukolaukauksilla.
**Hyökkääjät**
**9 NILS PETERSEN, IKÄ 23:** Saapui Bayerniin viime vuoden heinäkuussa Cottbusista. Peliaikaa ei ole juurikaan kertynyt, mutta silloin tällöin Petersen on päässyt vaihdosta sisään.
**11 IVICA OLIC, IKÄ 32:** Pienikokoinen sisupussi voitti Uefa-cupin vuonna 2005 TsSKA Moskovan kanssa ja lisäisi meriitteihinsä mielellään myös Mestarien liigan tittelin. Lauantain ottelu on Olicille Bayern-uran viimeinen, sillä sen jälkeen edessä on siirto Wolfsburgiin.
**25 THOMAS MÜLLER, IKÄ 22:** Monilahjakkuus, joka pystyy pelaamaan keskikentän hyökkäävässä roolissa tai laidalla. Tekee lisäksi hyvällä prosentilla maaleja. Pelannut tasaisen vahvan kauden ja on uhka Chelsean puolustukselle, jos saa turhan paljon tilaa.
**33 MARIO GOMEZ, IKÄ 26:** Pelannut jälleen vakuuttavan kauden eurokentillä. Tällä kaudella maaleja on kertynyt Mestarien liigassa 12, ja Bundesliigassakin verkko heilui peräti 26 kertaa. Tekee paljon töitä ja viimeistelee usein lähietäisyydeltä. Jos Gomez on vireessä, Chelsean puolustajille on luvassa hikinen iltapuhde.
USA-Suomi -puolivälierän seuranta minuutti minuutilta
Suomen jääkiekkomiehistö on edennyt MM-välieriin Venäjää vastaan. Jesse Joensuu kiskaisi dramaattisen 3-2-voitto-osuman ajassa 59.51!
Myanmarissa juhlittiin ensimmäistä kertaa homoja
Maassa ei kuitenkaan ole ollut varsinaisia gay pride -kulkueita. Sen sijaan päivän aikana on  järjestetty musiikkiesityksiä sekä esitetty näytelmiä ja dokumentteja.
Myanmarissa on vietetty ensimmäistä kertaa homoseksuaalien gay pride -juhlaa. Noin 400 ihmistä kerääntyi torstaina illanviettoon maan suurimmassa kaupungissa Yangonissa sijaitsevaan hotelliin.
Homojen oikeuksia oli määrä juhlistaa neljässä myanmarilaisessa kaupungissa. Yangonin lisäksi tapahtumia oli suunniteltu Mandalayssa, Kyaukpadaungissa ja Monywassa.
Maassa ei kuitenkaan ole järjestetty varsinaisia gay pride -kulkueita, kuten useissa muissa vapaamielisemmissä maissa on ollut tapana. Sen sijaan päivän aikana on pidetty musiikkiesityksiä sekä esitetty näytelmiä ja dokumentteja.
Samaa sukupuolta olevien suhteet on kielletty Myanmarin laissa. Vaikka lain noudattamista ei ole valvottu kovinkaan tarkasti, aktivistit sanovat, että viranomaiset käyttävät sitä syrjintään ja kiristykseen.
Sieppaus Keltaisellamerellä - pohjoiskorealaiset pitävät kiinalaisia kalastajia panttivankeina
Kiinan ja Pohjois-Korean välillä on meneillään erikoinen tapahtumasarja. Tuntemattomat pohjoiskorealaiset asemiehet ovat kaapanneet 29 kiinalaista kalastajaa ja kolme alusta. Siepattujen olinpaikasta ei ole tietoa. 
29 kiinalaista kalastajaa ja kolme kalastusalusta on siepattu Pohjois-Koreaan, kertovat kiinalaiset tiedotusvälineet. Tuntemattomat kaappaajat ovat vaatineet kalastajista ja kolmesta aluksesta lunnaita. Aseistetut miehet tunkeutuivat aluksille Keltaisellamerellä toukokuun 8. päivänä, kertoo Beijing News-lehti.
Kaappaajat ovat vaatineet alusten omistajilta lunnaita torstaihin mennessä miehistön vapauttamisesta ja aluksista. Kalastajien olinpaikasta ei ole tietoa.
Kiinan ulkoministeriön edustaja on vahvistanut Kiinan olleen yhteydessä Pohjois-Koreaan tapauksen vuoksi. Pohjois-Korea ei ole kommentoinut asiaa.
Kalastusalusten omistajat ovat sanoneet, että kaappaus olisi tapahtunut Kiinan merialueella. Yksi omistajista, Zhang Dechang kertoi Beijing Newsille, että kaappaajat vaativat miehistön ja alusten palauttamisesta ensin 1,2 miljoonan juanin eli noin 150 000 euron maksua. Myöhemmin vaatimusta laskettiin 900 000 juaniin. Zhang Dechangin mukaan kaappaajien joukossa on sekä pohjoiskorealaisia että kiinalaisia. 
Toinen alusten omistaja, pelkällä etenimellään mediassa esiintynyt Sun on sanonut olleensa puhelinyhteydessä siepattuihin kalastajiin.
Tapaus on erikoinen sillä Kiina on Pohjois-Korean tärkeä liittolainen. Ei ole tiedossa, ovatko  Pohjois-Korean viranomaiset jollain tavalla osallisia kaappauksessa.   
Mies kuoli Perämerellä
Kalastamassa ollut 65-vuotias mies kuoli torstaina Perämerellä. Kalastuskaveri yritti hinata veteen pudonneen miehen lähimpään saareen.
Perämerellä tapahtui  helatorstaina todennäköisesti hukkumisonnettomuus, kertoo Peräpohjolan poliisi.
Onnettomuus sattui, kun 65-vuotias torniolainen mies putosi veneestä Sarvenselän merialueella noin 28 kilometriä Kemistä. Mies oli kalastamassa samanikäisen ystävänsä kanssa.
Veneessä ollut oli saanut otteen pudonneesta, mutta ei ollut jaksanut nostaa häntä takaisin veneeseen. Mies oli köyttänyt veteen pudonneen kaverinsa kiinni veneeseen ja hinannut hänet lähimpänä olleen saaren rantaan. 65-vuotias mies oli kuitenkin ehtinyt menehtyä.
Merivartiosto ja rajavartioston helikopteri kävivät onnettomuuspaikalla. Peräpohjolan poliisi tutkii kuolemansyytä.
Urhea Norja piinasi Venäjää kaksi erää
Loistavan MM-turnauksen pelannut Norja sinnitteli Venäjän kyydissä kaksi erää. Ennakkosuosikki väänsi kuitenkin lopulta puolivälierässä 5-2-voiton.
Venäjä tuli otteluun vahvasti ja lähes kymmenen minuuttia kestänyt paine päättyi Aleksander Ovetshkinin osumaan. Pudotuspeleihin Venäjän avuksi saapunut NHL-tähti heitti kiekon maalin takaa ruuhkaan, josta se kimposi verkon perukoille.
Norja tuli tasoihin erän puolivälin jälkeen. Kaunis vastahyökkäys päättyi Per-Åge Skröderin maaliin, kun kokenut hyökkääjä oli ensimmäisenä päädystä kimmonneessa irtokiekossa. Aleksander Popov vei kuitenkin Venäjän uudelleen johtoon läpiajosta vain muutama minuutti myöhemmin.
Toinen erä oli Norjan. Turnauksen pistepörssin kärkinimi Patrick Thoresen (7+11=18) tasoitti pelin vain 28 sekunnin pelin jälkeen ylivoimalla. Myöhemmin erän aikana joukkue onnistui selvittämään kolme alivoimaa ja piti pelin tasoissa.
Päätöserässä Venäjä lopulta karkasi. Voittomaali syntyi vain 55 sekunnin pelin jälkeen, kun Aleksei Jemelinin rannekuti ohitti hyvää ottelua pelanneen Lars Haugenin. Kun Nikolai Zherdev ja Ilja Nikulin onnistuivat vielä maalinteossa, Venäjä voitti lopulta 5-2 ja eteni neljän parhaan joukkoon.
Norja on kuulunut MM-turnauksen pirteimpiin yllättäjiin. Puolivälieriin päästyään se lunasti myös paikkansa Sotshin vuoden 2014 olympiaturnauksessa. Venäjän pelit turnauksessa jatkuvat lauantaina välieräottelulla Suomea vastaan.
Minna Kauppi suunnisti EM-hopeaa
Suunnistuksen keskimatkan EM-finaali päättyi Sveitsin Simone Nigglin juhliin. Suomen Minna Kauppi oli hienosti toinen häviten voittajalle minuutin ja 25 sekuntia.
Kauppi aloitti 5,2 kilometrin matkan vahvasti ja johti kisaa ensimmäisellä väliaikapisteellä. Kahden ja puolen kilometrin kohdalla Kauppi teki kuitenkin virheen, ja toisella väliaikapisteellä suomalainen oli Sveitsin Simone Niggliä lähes minuutin perässä.
Niggli oli loppuun asti pomminvarma, eikä Kauppi saanut kurottua eroa kiinni. Maalissa kaksikolla oli eroa lähes puolitoista minuuttia. Kolmanneksi suunnisti Venäjän Tatjana Rjabkina, joka jäi voittajasta minuutin ja 39 sekuntia
Suomen Merja Rantanen oli hienosti seitsemäs ja Sofia Haajanen täydensi komean suomalaispanoksen olemalla kisan kymmenes.
EM-kisoissa on jäljellä vielä pitkän matkan kilpailu huomenna, lauantain sprintti sekä sunnuntaina käytävä viestikilpailu.
Keskimatkan EM-finaali 5,2 km
1. Simone Niggli                 SUI  33.42  
2. Minna Kauppi                 FIN + 1.25  
3. Tatjana Rjabkina            RUS + 1.39  
4. Helena Jansson             SWE + 2.24   
5. Tove Alexandersson       SWE + 2.49   
6. Annika Billstam               SWE + 2.53   
7. Merja Rantanen              FIN + 3.18   
8. Mari Fasting                   NOR + 3.23   
9. Anne M. Hausken           NOR + 3.40   
10. Sofia Haajanen             FIN + 4.00  
34. Venla Niemi                   FIN + 8.15   
38. Karoliina Sundberg       FIN + 9.24   
44. Saila Kinni                     FIN +10.22
Getzlafin jäähy vain jäävuoren huippu - "Kurinalaisuutemme petti"
Kanadan MM-turnaus päättyi isoon pettymykseen. Päävalmentaja Brent Sutter manasi kolmannen erän kohtalokasta notkahdusta.
Slovakia tuli päätöserässä maalin takaa 4-3-voittoon. Peli
oli tukevasti Kanadan hallussa, mutta Milan Bartovic pääsi iskemään
3-3-tasoituksen ajassa 53.25 Ryan Getzlafin viisikon unohtaessa
puolustusvalmiuden ylläpitämisen. Lopullinen niitti tuli ajassa 57.32.
\- Siinä vaiheessa on pystyttävä suojelemaan omaa maalia,
mutta tuontyyppisiä virheitä pelaajat vain tekevät joskus. Se ei tietenkään ole
tarkoituksellista, mutta näitä tulee, ja niistä on opittava. 3-3-maalin jälkeen
pelikurimme kanssa oli ongelmia, Kanadan päävalmentaja Brent Sutter selvitti.
Pelikurin lipeämisestä hyvänä osoituksena kävi Ryan
Getzlafin ulosajo ajassa 57.28. Kanadan kapteenin jäähy ei ehtinyt vanhentua
kuin neljä sekuntia ennen kuin Michal Handzus ohjasi kamppailun voittomaalin.
\- Se tuli pahaan paikkaan. En tiedä hänen aikomuksistaan,
mutta sanotaan nyt vaikka näin, että ei hän yrittänyt ottaa jäähyä. Tuomari
antoi tuomionsa, mutta siinä kohdin meidän kurinalaisuutemme ei muutenkaan ollut
riittävällä tasolla. Se kävi kohtaloksemme, Sutter kertasi.
\- Ei tämä yksilöistä jäänyt kiinni. Tulimme tänne sillä
mentaliteetilla, että pelaamme joukkueena. Teimme näin nuoreksi joukkueeksi paljon
hyviä asioita tässä turnauksessa. Yhden asian olen oppinut: tämä on todella
kova turnaus. Täällä ei ole sellaista asiaa kuin helppo vastustaja, Sutter
kuittasi kysymykset Getzlafin tuomasta johtajuudesta turnauksessa.
"Oli hienoa olla mukana tällaisten jätkien kanssa"
Kanada joutui takaa-ajajaksi avauserässä, kun Slovakia
karkasi 2-0-johtoon. Kanada löysi aktiivisen peliotteen ja saikin käännettyä
tilanteen päälaelleen toisen erän loppuun mennessä.
\- Slovakia pelasi hyvin avauserässä, mutta paransimme erän
puolenvälin jälkeen. Aloitimme passiivisesti, mutta sitten pääsimme vauhtiin.
0-2-maalin jälkeen otimme pelin haltuumme, ja 1-2-kavennus oli iso maali,
Sutter niputti viitaten Evander Kanen osumaan.
\- Toista erää dominoimme. Olisimme tarvinneet maalin sillä
kahden miehen ylivoimallamme. Kun johtaa kolmannessa erässä maalilla, tiukat
pelit pitää vain pystyä sinetöimään. Lopullisesti pilasimme ottelumme, kun emme
tehneet viimeisen seitsemän minuutin aikana niitä asioita, mitä haluamme tehdä.
Kanada jäi kolmannen kerran peräkkäin MM-turnauksessa
puolivälieriin. Alkulohkossa Kanada kärsi vain yhden tappion, ja sekin tuli
USA:lle vasta jatkoajalla. Odotusarvot pudotuspeleihin olivat korkeammalla.
\- Pelasimme hyvän turnauksen, ja on iso pettymys, että se
päättyy jo puolivälierään. Kaikki on kiinni yhdestä ottelusta, ja sitten tulee
yksi notkahdus ottelun viimeisillä seitsemällä minuutilla. Kurinalaisuutemme
petti ja annoimme halvan tasoitusmaalin. Se on pettymys kaikille, Sutter
totesi.
\- Oli hienoa olla mukana tällaisten jätkien kanssa. He
olivat erinomaisia valmennettavia. Nuoret pelaajamme käyvät parhaillaan läpi prosessia,
minkä jälkeen he ovat parempia pelaajia. Näistä on opittava.
Slovakia loihti ihmeen - "Näistä hetkistä unelmoi pikkupoikana"
Slovakian NHL-hyökkääjä Tomas Kopecky otti kaiken ilon irti MM-puolivälierävoitosta Kanadaa vastaan. Slovakia löi Kanadan tiiviillä joukkueellaan.
Slovakia juotti Kanadalle karvasta kalkkia. Vielä vajaat
seitsemän minuuttia ennen loppua Kanada johti 3-2 ja peli oli heidän
hallussaan. Milan Bartovicin 3-3-tasoitus muutti kaiken, ja kärsivällinen
Slovakia keräsi työn hedelmän.
\- On hienoa voittaa Kanada, jolla on supertähtiä neljä
kentällistä. Tulimme taistelemaan, ja uskon, että halusimme voittoa enemmän
kuin he. He johtivat 3-2, mutta toisen erän jälkeen painotimme, että pelataan
omaa peliämme, niin tilaisuudet kyllä avautuvat. He ottivat kaksi pahaa
rangaistusta, ja ylivoimamme laittoi heidät maksamaan niistä, 1-0-maalin tehnyt
Tomas Kopecky kertaili.
\- Tämä on kuin unta. Näiden hetkien takia jääkiekkoa
pelataan, ja näistä hetkistä unelmoi pikkupoikana. Pääsemme pelaamaan
MM-mitaleista. Nyt on edessä enää kaksi peliä, ja meidän on tehtävä kaikkemme.
Kun pelaamme tiiviisti joukkueena - kuten tänään - voi saavuttaa uskomattomia
asioita.
Slovakialla ei näyttänyt olevan mitään toivoa voitosta
päätöserässä, vaikka eroa oli vain yksi maali. Slovakit keskittyivät
puolustamaan, mutta lopulta sähäkät vastahyökkäykset toivat toivotun tuloksen.
\- Se tuli sydämestä. Kaikki pelaavat vieressä olevalle
jätkälle - blokkaavat vetoja ja tekevät kaiken vaadittavan. Jos joku tekee
virheitä, muut paikkaavat. Sen takia tämä on niin erityistä. Kukaan ei ole
itsekäs. Jos pitää blokata veto naamalla, se blokataan. Nyt olemme välierissä,
ja olemme sen ansainneet, Floridassa NHL-jääkiekkoa pelaava Kopecky hymyili.
"Kaikki vastustajat on voitettava"
Jo avauserässä Slovakia yllätti valmiudellaan. Erän
puoleenväliin mennessä Kanada oli päästänyt kaksi maalia. Tämä oli tärkeää
slovakeille etenkin henkisesti.
\- Nähdäkseni kanadalaiset olivat vähän shokissa, että olimme
niin valmiita pelaamaan. Teimme kaksi maalia ja näytimme muutenkin, miten
Kanadaa vastaan tulee pelata. Siinä kohtaa kaikki huomasivat, että olemme tasavahva
vastustaja, eikä meillä ole mitään hävittävää, Kopecky avasi.
\- Toisessa erässä aloimme pelata enemmän puolustuksen
kautta. Peruutteluun ei ole varaa Kanadan kaltaista joukkuetta vastaan. Heidän
nelosketjunsakin jätkät pelaavat NHL:ssä ykkösketjussa. 
Kanada voitti A-lohkon, eikä kovin moni uskonut Slovakian
voittoon puolivälierässä. Urheilu on kuitenkin hienoa juuri siksi, että
yllätyksiä tapahtuu.
\- He olivat yksi turnauksen suosikeista, mutta jos haluaa
voittaa turnauksen, kaikki vastustajat on voitettava. Pudotuspeleissä se on
yhdestä poikki, ja me halusimme sitä enemmän kuin he, Kopecky kertasi.
Tilastot: Bayern München on pelottavan vahva kotiareenallaan
Bayern München ja Chelsea iskevät yhteen jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa lauantaina Münchenissä. Alle on koottu seurojen tärkeimmät tilastot eurokentiltä.
**Mestarien liigan ottelut tällä kaudella**
**Maalintekijät / Bayern  
**Mario Gomez 12, Arjen Robben 4, Franck Ribery 3, Toni Kroos 2, Ivica Olic 2, Thomas Müller 1, Rafinha 1
**Maalintekijät / Chelsea**  
Didier Drogba 5, Frank Lampard 3, Ramires 3, Fernando Torres 3, Branislav Ivanovic 2, Salomon Kalou 2, Juan Mata 2, Raul Meireles 2, David Luiz 1, John Terry 1
-** Bayern München** on ensimmäinen joukkue, joka pääsee pelaamaan loppuottelun omalla kotiareenallaan kaudella 1992-1993 käynnistyneellä Mestarien liigan aikakaudella. Euroopan cupissa Roma pelasi finaalin kotiareenallaan vuonna 1984, mutta se hävisi rangaistuspotkukilpailussa Liverpoolille.
\- Kyseessä on **kuudes kerta**, kun saksalainen ja englantilainen joukkue kohtaavat Euroopan tärkeimmän seurajoukkuekilpailun loppuottelussa. Bayern voitti ensimmäisen vuonna 1975 kaatamalla Leedsin 2-0, mutta sen jälkeen englantilaiset ovat vetäneet pidemmän korren neljä kertaa. Bayern hävisi Aston Villalle 0-1 vuonna 1982 ja Manchester Unitedille 1-2 vuonna 1999. Liverpool kaatoi Mönchengladbachin 3-1 vuonna 1977 ja Nottingham Hamburger SV:n 1-0 vuonna 1980.
\- **Bayern** ja **Chelsea** kohtasivat Mestarien liigan puolivälierissä seitsemän vuotta sitten. Otteluissa nähtiin yhteensä 11 maalia, joista kuuden maalin tekijät edustavat yhä samoja seuroja. Chelsean Frank Lampard teki noissa kohtaamisissa kolme maalia ja Didier Drogba kaksi. Bayernin Bastian Schweinsteiger puolestaan osui tolppien väliin ensimmäisessä osaottelussa. Myös Chelsean maalivahti Petr Cech oli mukana, samoin tällä kertaa pelikiellossa oleva kapteeni John Terry.
\- Kumpikaan finaalijoukkueista ei ole maansa **hallitseva mestari**. Edellisen kerran moinen tilanne tapahtui vuonna 2007, kun Milan löi Liverpoolin Mestarien liigan loppuottelussa. Bayern päätyi Bundesliigassa tällä kaudella toiseksi, ja Chelsea jäi Valioliigassa kuudenneksi.
\- Bayern esiintyy Mestarien liigan loppuottelussa **neljännen kerran**. Jos Euroopan cup lasketaan mukaan, finaalipaikkoja on yhteensä yhdeksän. Seura on voittanut Mestarien liigan kerran (2001) ja Euroopan cupin kolme kertaa (1974-1976).
\- Chelsea pelaa Mestarien liigan loppuottelussa vasta **toisen kerran**. Se hävisi toiselle englantilaisjoukkueelle Manchester Unitedille rangaistuspotkukilpailun jälkeen vuonna 2008.
\- Jos Chelsea voittaa, siitä tulee **viides** Euroopan cupin tai Mestarien liigan voittanut englantilaisseura. Aiemmin kilpailussa ovat juhlineet Manchester United, Liverpool, Nottingham ja Aston Villa. Yhteensä mestaruuksia on **11**. Saksaan voitto on mennyt **kuusi **kertaa.
\- Chelsean voitto olisi sikäli merkittävä, ettei ykkössija ole koskaan mennyt **Euroopan suurimpiin pääkaupunkeihin**. Lontoosta, Pariisista, Roomasta, Moskovasta tai Berliinistä tulevat joukkueet eivät ole koskaan kyenneet voittamaan Euroopan cupia tai Mestarien liigaa.
\- Bayernin nykypelaajista **yhdeksän** pelasi vuoden 2010 loppuottelussa, jonka vei nimiinsä Inter. Chelsean pelaajista **kahdeksan** oli mukana vuoden 2008 loppuottelussa.
\- Bayern on voittanut kaikki **seitsemän** kotiotteluaan Mestarien liigassa tällä kaudella, jos karsinta lasketaan mukaan. Niissä otteluissa joukkue on tehnyt 21 maalia ja päästänyt vain neljä. Edellisestä 14 kotipelistään Mestarien liigassa Bayern on voittanut 13. Viime kaudella se hävisi Interille pudotuspeleissä.
\- Bayernilla on erinomainen kotitilasto englantilaisia joukkueita vastaan. Joukkue on hävinnyt ainoastaan **kerran** 18 ottelussa, joissa voittoja on kertynyt 11. Ainoa tappio oli Norwichille kauden 1993-1994 Uefa-cupissa.
\- Bayern-kärki **Mario Gomez** on tehnyt Mestarien liigassa 12 maalia 11 ottelussa tällä kaudella. Edellisessä 17 kamppailussaan hän on osunut tolppien väliin 20 kertaa.
\- Bayernin päävalmentaja **Jupp Heynckes **voitti Mestarien liigan vuonna 1998 Real Madridin kanssa. Jos saksalaisjoukkue voittaa, Heynckesista tulee vasta kolmas päävalmentaja, joka on voittanut kilpailun kahden eri seuran kanssa. Ottmar Hitzfeld valloitti Euroopan vuonna 1997 Dortmundin kanssa ja vuonna 2001 Bayernin kanssa. Jose Mourinho puolestaan johdatti Porton mestariksi vuonna 2004 ja Interin vuonna 2010.
\- Chelsea on napannut tämän kauden Mestarien liigassa vain yhden **vierasvoiton**, kun se löi Benfican 1-0 puolivälierissä. Saksalaisjoukkueen Chelsea on onnistunut voittamaan vain kerran kuudessa vieraskohtaamisessa. Se tapahtui vuonna 2004 Stuttgartissa.
\- Chelsean **Lampardille** ottelu olisi uran sadas eurokentillä, jos hän pelaa.
Ruotsalaislaiva törmäsi nostokurkeen Puolassa
Stena Line -yhtiön lautta oli lähdössä satamasta, kun se törmäsi kontteja lastanneeseen nostokurkeen.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut vakavasti Puolassa Gdynian satamakaupungissa sattuneessa onnettomuudessa. Ruotsalainen lautta kolaroi päin sataman nostokurkea sillä seurauksella, että nostokurki kaatui kumoon. Loukkaantuneet ovat sataman työntekijöitä.
Ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan loukkaantuneita on kolme. Onnettomuus sattui torstaiaamuna.
Gdynian poliisin edustaja kertoi puolalaiselle televisiokanavalle, että ruotsalaislautta oli lähdössä satamasta, kun se törmäsi kontteja lastanneeseen nostokurkeen.
Stena Line -yhtiön lautalla oli 120 matkustajaa, mutta kukaan heistä ei loukkaantunut onnettomuudessa. Lautta joutui keskeyttämään matkansa ja palaamaan Gdynian satamaan.
Tokion karkulaispingviini tallentui videokameralle
Merimaailman mukaan pingviini näyttää selvinneen karkumatkastaan hyvin. Se on ilmeisesti elellyt tyytyväisenä Tokion satama-alueella.
Tokion merimaailmasta kaksi kuukautta sitten karannut pingviini on nähty elossa Tokion satama-alueella. Japanin rannikkovartiosto sai tallennettua pingviinin videokameralle.
Merimaailman eläintenhoitajat ovat vahvistaneet, että videolla esiintyy sama pingviini, joka karkasi heiltä maaliskuussa. Merimaailman mukaan pingviinin voi tunnistaa sen räpylän ympärillä olevasta renkaasta ja kasvonpiirteistä.
Merimaailman mukaan pingviinin näyttää selvinneen karkumatkastaan hyvin. Se on ilmeisesti elellyt Tokion satama-alueella. Merimaailman mukaan pingviini ei näytä laihtuneelta ja on ilmeisesti saanut tarpeeksi syödäkseen.
Numero 337:nä tunnetun vuoden ikäisen pingviinin pakomatka alkoi maaliskuussa, kun eläin onnistui kiipeämään ylös neljä metriä korkean kallionseinämän ja ohittamaan vielä piikkilanka-aidan.
Paon jälkeen merimaailma käynnisti koko kaupungin kattavan operaation pingviinin löytämiseksi.
Vihreät puntaroivat talvella jatkoaan hallituksessa 
Viime talven kiistat vaalipiireistä koettelivat hallituksen yhteistyötä aiemmin tiedettyä vakavammin. Pekka Haavisto Yle Uutisten haastattelussa: Vihreiden jatkaminen hallituksessa ei ollut itsestäänselvyys.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto valmistautuu ensi viikonlopun puoluekokoukseen rauhallisissa tunnelmissa verrattuna viime talven epäluuloon hallituksessa jatkamista kohtaan.
Talvella, hallitusneuvottelujen sovusta huolimatta, Itä-Suomen vaalipiiriuudistus ei edennyt. Vihreiden puoluejohto harkitsi ylimääräisen kokouksen kutsumista koolle maaliskuun puoliväliin mitatakseen hallituksessa jatkamisen kannatuksen puolueessa.
\- Meillä oli aika kova paine sitä kohtaan, että eduskuntaryhmän ja Vihreän liiton valtuuskunnan pitäisi kokoontua ja katsoa tilanne siinä tapauksessa, että mitään ei tapahdu vaalipiiriuudistuksessa, kertoo Pekka Haavisto Yle Uutisten haastattelussa. Onko silloin niin, että hallitusohjelma ei kokonaisuudessaan toteudu? Sovittiin alustavasti, että tämmöinen kokous voidaan järjestää.
Helmikuun lopussa vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö teki vaalipiireistä hallituspuolueiden välisen luottamuskysymyksen ennen tärkeitä veronkorotus- ja menoleikkauspäätöksiä, niin kutsuttua kehysriihtä. Myös pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) kerrottiin, että vihreiden johto voi joutua mittauttamaan hallituksessa jatkamisen eikä tulos takuuvarmasti olisi myönteinen.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pekka Haaviston sanojen mukaan talvella ei ollut itsestäänselvyys, että vihreät jatkavat hallituksessa.
\- Ei ollut itsestäänselvää. On aina semmoisia kysymyksiä, joita vasten pitää peilata sitä, toteutuuko hallitusyhteistyössä sovitut tavoitteet, kertaa Haavisto talven tapahtumia.
Maaliskuun alussa hallitus sopi vihreille tärkeästä vaalipiirimuutoksesta. Itä-Suomessa Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit sekä Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit on tarkoitus yhdistää.
Entinen presidenttiehdokas tulkitsee, että Vihreiden kenttäväki on nyt talvea rauhallisemmin mielin, sotkuisista kaivoksista huolimatta.
\- Uskon, että vihreät on aika ylpeitä ministereiden esiintymisestä ja ovat sitä mieltä, että asioita on saatu aikaan.
Vihreiden puoluekokous alkaa lauantaina Lappeenrannassa.
Mies kuoli omakotitalon palossa Taivalkoskella
Hirsirakenteisen talon asukas kuoli helatorstaina tulipalossa. Naapuri teki palosta hälytyksen.
Vuonna 1951 syntynyt mies on kuollut torstaina hirsirakenteisen omakotitalon palossa Taivalkoskella. Mies oli talon asukas.
Talon ohi kulkenut naapuri huomasi palon aamupäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 10 aikoihin. Pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät miehen talosta kuolleena.
Talo vaurioitui palossa asuinkelvottomaksi.
Koillismaan poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä. Poliisin mukaan alustavien tutkimusten mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Kuvagalleria: Slovakia sammutti Kanadan tähdet
Ryan Getzlafin polvitaklaus maksoi Kanadalle välieräpaikan MM-kisoissa. Getzlaf sai viiden minuutin jäähyn ajassa 57.27. Viisi sekuntia myöhemmin Slovakia iski 4-3-maalin ja eteni näillä numeroilla välieriin. Katso Tomi Hännisen kuvat ottelusta.
Getzlaf: Sairas tapa hävitä
Ryan Getzlafin polvitaklaus aiheutti MM-puolivälierissä ratkaisevan jäähyn, josta Slovakia niittasi 4-3-voittomaalin Kanadan verkkoon.  
Slovakian Juraj Mikus loukkaantui Getzlafin polvitaklauksesta, joka toi kanadalaiselle suihkutuomion ajassa 57.28. Muutamaa sekuntia myöhemmin Michal Handzus viimeisteli Slovakialle ratkaisevan 4-3-osuman ylivoimalla.
Getzlaf kertoi TSN-kanavalle ottavansa Kanadan katkeran tappion piikkiinsä. 
\- Yritin ainoastaan taklata pienikokoista vastustajaa olkapäällä, mutta hän hyppäsi tilanteessa sivuun, ja jalkamme osuivat yhteen, puolustautui Anaheim-tähti. 
\- Tämä on sairas tapa hävitä ja siksi todella vaikea niellä. Pelikaverini eivät olisi ansainneet tällaista päätöstä. Nyt sattuu ja ihan saatanasti, tuskaili Getzlaf.    
Slovakian voitto Kanadasta katkaisi slaavien kuuden pelin arvokisatappiosarjan jääkiekon mahtimaalle.  
Edellisen kerran Slovakia nujersi Kanadan Ruotsin MM-turnauksessa 2002, jolloin Slovakia meni päätyyn asti saavuttaen kiekkohistoriansa ainoan maailmanmestaruuden.
Arvostelun kohteeksi joutunut Syyrian oppositiojohtaja lupaa erota
Arvostelun kohteeksi joutunut Syyrian oppositioliittoutuman johtaja Burhan Ghalioun on ilmoittanut olevansa valmis eroamaan tehtävästään. Syyrian kansallista neuvostoa on arvosteltu tehottomaksi.   
Syyrian tärkeimmän oppositioliittoutuman, Syyrian kansallisen neuvoston johtaja Burhan Ghalioun on ilmoittanut olevansa valmis eroamaan tehtävästään jouduttuaan arvostelun kohteeksi. Ghalioun sanoo eroavansa heti kun hänelle on löydetty seuraaja.
Monet keskeiset oppositiovaikuttajat ovat arvostelleet sitä, että Ghalioun valittiin tiistaina kolmannen kerran jatkokaudelle Syyrian kansallisen neuvoston johtoon. Ghalioun on johtanut neuvostoa sen perustamisesta lähtien.
Syyrian kansallista neuvostoa on arvosteltu tehottomaksi. Erimielisyydet ovat vaikeuttaneet oppositioryhmän toimintaa ja vaikeuttaneet sen pyrkimyksiä nousta koko Syyrian opposition yhtenäiseksi ja tunnustetuksi edustajaksi.       
F1-kuljettaja Maldonado avautui Espanjan GP:n tulipalosta
Tulipalo F1-talli Williamsin tiloissa Espanjan GP:n jälkeen säikäytti kilpailun voittaneen Pastor Maldonadon pahasti. Uransa ensimmäisen F1-voiton napannut Maldonado kertoi pelänneensä traagista loppua hienolle kisaviikonlopulle. 
Williams-tallin väki oli juhlimassa venezuelalaiskuljettajan ensimmäistä voittoa ja Williams-tallin ensimmäistä voittoa lähes kahdeksaan vuoteen, kun tallin tiloissa syttynyt tulipalo keskeytti juhlat.
Kilpailun voittanut Pastor Maldonado kertoi olleensa peloissaan tapahtuman aikana.
\- Pelkäsin todella paljon meidän kaikkien puolesta. Uskon, että olimme erittäin onnekkaita, koska meille ei käynyt suurta vahinkoa ja varsinkin kun meidän väki on kunnossa, Maldonado kertoi torstaina.
Tulipalossa loukkaantui yhteensä yhdeksän henkilöä.
**Yle Urheilu**
Milan hankki kaksi keskikenttäpelaajaa
Bakaye Traoren tuore sopimus Milanin kanssa ulottuu vuoteen 2015, kun taas Riccardo Montolivon pesti on vuoden pidempi.
Italialainen jalkapalloseura Milan on vahvistanut keskikenttäänsä Nancyn Bakaye Traorella ja Fiorentinan Riccardo Montolivolla.
Molemmat saapuvat Milanoon vapailla siirroilla ja paikkaavat Mark van Bommelin ja Gennaro Gattuson jättämää aukkoa.
Nancy ilmoitti Traoren siirrosta jo viime viikolla. Hän solmi Milanin kanssa kolmen vuoden mittaisen sopimuksen.
Italian maajoukkuepelaaja Montolivon pesti on pidempi ja ulottuu vuoteen 2016 saakka.
Slovakian sankari: Iso asia sekä maalle että pelaajillemme
Michal Handzus nousi Slovakian sankariksi jääkiekon MM-puolivälierässä Kanadaa vastaan. Slovakia osoitti venymiskykynsä.
35-vuotias Handzus ratkaisi ottelun kaksi ja puoli minuuttia ennen loppua. Ryan Getzlaf oli lähetetty suihkuun polvitaklauksesta vain neljä sekuntia ennen kuin Handzus ohjasi maalin edestä Andrej Sekeran viivalaukauksen sisään ylivoimalla.
\- Se oli hyvä veto Sekolta. Hän näki minut maalin edessä ja laukoi vain. En ole edes varma, osuinko siihen. Se vain meni maaliin, eikä minua kiinnosta, osuiko se minuun, jo vuonna 2000 MM-kisoissa hopeaa voittanut Handzus myhäili.
Ottelu oli Slovakialle melkoista vuoristorataa. Avauserässä nopeasti 2-0-johtoon, minkä jälkeen Kanada vyöryi takaa rinnalle ja ohi. Päätöserässä Slovakia näytti olevan jo ulkona, mutta Milan Bartovicin 3-3-tasoitus sytytti roihun.
\- Aloitimme hyvin ja saimme pari maalia aikaiseksi. Emme antaneet heidän pyöriä pitkiä aikoja päädyssämme ja loimme itsekin paikkoja. Toisessa erässä lopetimme vähän pelaamisen kiekon kanssa. He vain tulivat uudestaan ja uudestaan. Heillä on loistava joukkue, ja maalivahtimme auttoi meitä siinä paljon, Handzus kiitteli Jan Lacoa.
\- Kolmannessa erässä roikuimme mukana maalin päässä. Ei tarvittu kuin yksi onnistunut laukaus, ja nyt satuimme saamaan kaksi. Pääsimme ylivoimallekin, ja se oli iso asia.
"Kun on altavastaaja, noin on pelattava"
Jo alkulohkossa USA:n yllättänyt Slovakia onnistui ottelusuunnitelmassaan optimaalisesti, vaikka kolmannessa erässä näyttikin jo pahalta. Joukkue puolusti tiiviisti omassa päädyssään ja iski vastahyökkäyksillä - tyypillistä slovakialaista peliä.
\- Kun on altavastaaja, noin on pelattava. Pitää vain roikkua mukana. Meillä on kuitenkin hyviä pelaajia, jotka pystyvät maalintekoon. Pelaamme joukkueena ja voitamme joukkueena. Meillä ei ole supertähtiä - paitsi Zdeno (Chara), mutta meillä on joukkue, Handzus totesi.
Edellisen kerran Slovakia on ollut mitalipeleissä MM-kisoissa vuonna 2004, jolloin se sijoittui neljänneksi. Neljänä edellisvuonna slovakit eivät ole päässeet edes kahdeksan parhaan joukkoon. Vaikka väliin mahtuukin Vancouverin olympiakisojen nelossija, välieräpaikka maistui San Jose Sharksin konkarille.
\- Totta kai olemme iloisia välieräpaikasta - kukaan ei odottanut meiltä tätä. Kun välieriin on selviytynyt, haluaa voittaa seuraavankin pelin. Vastaan tulee taas loistava joukkue, ja hankalaa siitä tulee, Handzus käänsi jo katseitaan lauantaille.
\- Emme ole päässeet viime vuosina puolivälieriin, joten tämä oli iso asia sekä maalle että pelaajillemme. Moni on ensimmäistä kertaa MM-kisoissa, eikä heillä ole kokemusta näistä peleistä. Nyt he tietävät, miten kovia pelejä pelataan, ja olen iloinen heidän puolestaan.
Kreikka luotti EM-valinnoissaan kokemuksen voimaan
Kreikan maajoukkueen päävalmentaja Fernando Santos nimesi alustavaan EM-ryhmäänsä 25 pelaajaa, joista kaksi putoaa pois harjoitusleirin jälkeen.
Kreikan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Fernando Santos luotti kokemukseen valitessaan pelaajia kesän EM-lopputurnaukseen.
Portugalilainen Santos, 57, nimesi alustavaan ryhmäänsä muun muassa 35-vuotiaan Giorgos Karagounisin, 36-vuotiaan Nikos Liberopoulosin ja 37-vuotiaan maalivahdin Costas Chalkiasin.
Nuoremmasta kaartista kisakoneeseen mahtuivat Olympiakosin laituri Yiannis Fetfatzidis, Schalken puolustaja Kyriakos Papadopoulos ja Kaiserslauternin keskikenttämies Costas Fortounis.
Rannalle jäivät esimerkiksi Panathinaikosin veräjänvartija Orestis Karnezis, puolustajat Nikos Spiropoulos ja Loukas Vintra sekä hyökkääjä Stefanos Athanasiadis.
Tämän kauden lainassa Atromitosissa viettänyt Costas Mitroglou vahvistaa hyökkäyspäätä. Muut tarjokkaat ovat Liberopoulos, Giorgos Samaras, Dimitris Salpingidis ja Fanis Gekas.
Joukkueesta pudotetaan kaksi pelaajaa Itävallassa järjestettävän harjoitusleirin jälkeen. Kreikka kohtaa isäntämaa Puolan EM-kisojen avausottelussa 8. kesäkuuta. A-lohkon muut joukkueet ovat Tshekki ja Venäjä.
**Kreikan alustava EM-joukkue**
**Maalivahdit:** Costas Chalkias (PAOK), Michalis Sifakis (Aris), Alexis Tzorvas (Palermo)
**Puolustajat:** Avraam Papadopoulos (Olympiakos), Sokratis Papastathopoulos (Werder Bremen), Vassilis Torosidis (Olympiakos), Jose Holebas (Olympiakos), Stelios Malezas (PAOK), Yiannis Maniatis (Olympiakos), Giorgos Tzavellas (Monaco), Kyriakos Papadopoulos (Schalke)
**Keskikenttäpelaajat: **Yiannis Fetfatzidis (Olympiakos), Grigoris Makos (AEK Ateena), Kostas Katsouranis (Panathinaikos), Giorgos Fotakis (PAOK), Costas Fortounis (Kaiserslautern), Giorgos Karagounis (Panathinaikos), Alexandros Tziolis (Monaco), Sotiris Ninis (Panathinaikos), Panayiotis Kone (Bologna)
**Hyökkääjät:** Giorgos Samaras (Celtic), Dimitris Salpingidis (PAOK), Costas Mitroglou (Olympiakos), Nikos Liberopoulos (AEK Ateena), Fanis Gekas (Samsunspor)
Kanadan hyökkääjälupaus pettyneenä: "Tulimme tänne voittamaan MM-kultaa"
Ryan Nugent-Hopkins ei ottanut MM-urakan päättymistä kevyesti. Edmonton Oilersin 19-vuotias hyökkääjätähti harmitteli päätöserän mustia minuutteja.
Kanada tuli otteluun laiskasti ja päästi Slovakian yhdeksässä minuutissa kahden 
maalin karkumatkalle. Ryan Nugent-Hopkinsin mukaan Kanadan valmistautumisessa ei 
kuitenkaan ollut mitään pielessä.  
  
- Jokainen meistä tiesi, että tästä 
tulee kova taisto. Me olisimme voineet saada otteluun paremman alun. Pelasimme 
kuitenkin sen jälkeen tasapainoisesti, Nugent-Hopkins kertoi.  
  
Kanada 
kokosi itsensä hyvin ja nousi toisessa erässä tasoihin ja ohi. Kanada näytti 
nappaavan välieräpaikan toisen erän lopussa, kun Alexandre Burrows vei maalin 
edestä vaahteralehtipaidat 3-2-johtoon. Slovakia käänsi ottelun itselleen 
kolmannen erän lopun taistelullaan.  
  
- Me tiesimme, että he tulevat 
kolmanteen erään kovaa. Mielestäni teimme hyvää työtä koko erän ajan, mutta he 
saivat pari myöhäistä maalia.   
  
- Olen todella pettynyt. Me kaikki tulimme 
tänne voittamaan kultaa. Emme kuitenkaan saaneet sitä, joten emme lähde kotiin 
tyytyväisinä, Nugent-Hopkins totesi pettyneenä.
Fun. esitti hittibiisin yhdessä Paramore-solistin kanssa
Hiljattain Suomessakin pikavisiitillä ollut Fun. esiintyi yhdessä Paramoren solistin kanssa.
**Gotyen** _Somebody That I Used To Know_ -kappaleesta on tehty lukemattomia versioita. Tällä kertaa kappaleen otti käsittelyynsä yhdysvaltalainen listajyrä **Fun.** yhdessä **Paramoren Hayley Williamsin** kanssa.
BBC:n Radio 1:n Live Loungessa Fun. esitti Gotyen hitin yhdessä Hayley Williamsin kanssa, joka oli mukana Los Angelesista käsin netin välityksellä.
Kuuntele Fun.-yhtyeen ja Hayley Williamsin yhteisveto **täältä!**
Fun. vieraili 11. toukokuuta YleX:n Studio B:ssä ja esitti pari biisiä akustisesti. Yhtyeen esityksen voit katsoa alta löytyvältä videolta.
**Lähteet:** BBC, Gigwise
Proenca jakaa oikeutta Mestarien liigan finaalissa
Portugalilainen Pedro Proenca on toiminut erotuomarina viidessä Mestarien liigan ottelussa tällä kaudella. Hän debytoi kansainvälisillä kentillä vuonna 2003.
Portugalilainen Pedro Proenca on nimetty jalkapallon Mestarien liigan loppuottelun erotuomariksi. Lauantaina Münchenissä pelattavassa kamppailussa kohtaavat saksalainen Bayern München ja englantilainen Chelsea.
Proenca, 41, debytoi kansainvälisillä kentillä vuonna 2003. Hän on jakanut oikeutta yhteensä 65 Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) alaisessa ottelussa. Portugalin cupin loppuottelussa hän on ollut mukana kaksi kertaa.
Tällä kaudella Proenca on tuominnut viisi Mestarien liigan ottelua. Viime kaudella hän jakoi oikeutta Manchester Unitedin ja Schalken välisessä välieräottelussa.
Tunnustelut uudesta ilmastosopimuksesta aloitettiin
Ensimmäiset tunnustelut uudesta maailmanlaajuisesta ilmastosopimuksesta on aloitettu Saksan Bonnissa. Tavoitteeksi on asetettu, että sopimus olisi valmis vuoteen 2015 mennessä. Neuvotteluista odotetaan vaikeita. 
Ensimmäiset neuvottelut uudesta kansainvälisestä ilmastosopimuksesta on aloitettu valtioiden välillä Saksan Bonnissa torstaina.
Etelä-Afrikan Durbanissa joulukuussa järjestetyssä ilmastokokouksessa sovittiin tavoitteeksi, että uusi ilmastosopimus pyritään neuvottelemaan vuoteen 2015 mennessä. Sopimuksen piiriin on tarkoitus saada samoin ehdoin sekä vauraat että köyhät valtiot. Mikäli sopimus valmistuisi vuoteen 2015 mennessä, tulisi se voimaan vuonna 2020.
Neuvotteluista odotetaan vaikeita. Ensimmäisen kokouksen puheenjohtajana toimiva Etelä-Afrikan Maite Nkoana-Mashabane vaatikin maailman valtioita luopumaan ”vanhakantaisista ja huonoista neuvottelukäytännöistä”, kun uutta ilmastosopimusta aletaan valmistella.  
Slovakkiluotsi: Paras saamani lahja!
Slovakian päävalmentaja Vladimir Vujtek juhlisti 65-vuotissyntymäpäiväänsä välieräpaikalla MM-kisoissa.
Ensimmäistä vuottaan Slovakian maajoukkueen päävalmentajana työskentelevä 
Vladimir Vujtek luotsasi maansa välieriin hienolla 4-3-voitolla 
Kanadasta.  
  
- Valmistauduimme otteluun erittäin hyvin. Kanada lähti 
suosikkina otteluun, mutta meidän poikamme eivät halunneet vielä kotiin. Tämä on 
minulle kaikkein paras syntymäpäivälahja, Vujtek iloitsi 
tyytyväisenä.  
  
Vujtek sai voitosta huolimatta puolivälieräottelussa myös 
jobinpostia, kun Ryan Getzlaf sikaili päätöserän lopulla Juraj Mikusin 
polvitaklauksellaan jään pintaan. Mikus jätti tilanteen jälkeen kaukalon, eikä 
hyökkääjä välttämättä pysty pelaamaan lauantain välierässä Tshekkiä tai Ruotsia 
vastaan.  
  
- Hän loukkasi jalkansa lihaksen, muuta emme tiedä tässä 
vaiheessa, Vujtek kertoi.
Suomalaismiehet avasivat vaisusti EM-rasteilla
Pasi Ikonen oli paras suomalainen suunnistuksen EM-kisojen keskimatkalla. Sijalle 23 jäänyt Ikonen hävisi kultaa voittaneelle Norjan Olav Lundanesille lähes neljä minuuttia.
Kisan voittanut norjan Olav Lundanes oli lopulta ylivoimanen, sillä toiseksi tullut Venäjän Valentin Novikov jäi norjalaisesta minuutin ja 19 sekuntia.
Kolmanneksi suunnisti Norjan Carl Waaler Kaas.
Suomalaisittain avauspäivä oli vaisu. Pasi Ikonen oli parhaana 23:s ja Topi Anjala oli lopulta kisan 27:s. Olli-Markus Taivainen, Jarkko Huovila ja Tuomas Tervo miehittivät sijat 39, 40 ja 41.
Keskimatkan EM-finaali 6,2km
1. Olav Lundanes                  NOR  34.12  
2. Valentin Novikov                RUS + 1.19  
3. Carl Waaler Kaas              NOR + 1.34  
4. Aleksander Kratov            UKR + 2.01   
5. Gustav Bergman               SWE + 2.15   
6. Matthias Merz                    SUI + 2.15   
7. Marc Lauenstein               SUI + 2.16   
8. Dimitri Tsvetkov                 RUS + 2.32  
23. Pasi Ikonen                     FIN + 3.51   
27. Topi Anjala                      FIN + 4.06   
39. Olli-Markus Taivainen     FIN + 5.01   
40. Jarkko Huovila                FIN + 5.08   
41. Tuomas Tervo                 FIN + 5.16
Chara: Aivan sama kuka tulee vastaan
Zdeno Chara oli erittäin tyytyväinen Slovakian välieräpaikan ratkettua. Slovakkikapteeni ilahtui erityisesti joukkueensa taistelutahdosta.
Slovakia sai puolivälieräotteluun loistavan alun, kun joukkue eteni Tomas Kopeckyn ja Miroslav Satanin osumilla 2-0-johtoon. Ottelu kääntyi kuitenkin Kanadalle toisessa erässä, jonka lopulla Alexandre Burrows vei Kanadan 3-2-johtoon.  
  
Slovakian kapteenin Zdeno Charan mukaan joukkue ammensi toisen erän takaiskuista virtaa peliinsä.  
  
- Me selviydyimme toisesta erästä, jonka aikana he olivat joka puolella. He loivat paljon maalipaikkoja, ja ainoa myönteinen asia meidän osaltamme oli alivoimapelimme, Chara kertasi.  
  
- Pystyimme kokoamaan onneksi itsemme ja taistelimme takaisin otteluun. Tiesimme, että meidän täytyy olla parempia, luistella kovempaa ja liikuttaa kiekkoa. Lopulta nousimme tasoihin ja hyödynsimme ylivoimamme ottelun lopussa, järkälemäinen puolustaja jatkoi.  
  
Ottelun käännekohdaksi muodostui Kanadan kapteenin Ryan Getzlafin ulosajo kolmannen erän lopulla. Chara ei halunnut ottaa kantaa Getzlafin taklaukseen, josta Juraj Mikus loukkasi jalkansa pahannäköisesti.  
  
- Olin jäällä ja tuomari vihelsi tilanteesta jäähyn. Minulla ei ollut asian kanssa mitään tekemistä. Näin kyllä tilanteen, mutta en voi sanoa siitä mitään. Se on tuomareiden tehtävä.   
  
Slovakia kohtaa välierässä joko Ruotsin ja Tshekin. Charan mukaan vastustajalla ei ole merkitystä.  
  
- Aiomme olla valmiita ottelussa, aivan sama kuka tulee vastaan, Chara painotti.
IMF:n Lagarde: Kreikan ero eurosta tulisi kalliiksi 
Lagarde toivoo Kreikan sitoutuvan pelastuspakettien ehtoihin.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde varoittaa, että Kreikan ero euroalueesta tulisi erittäin kalliiksi.
Lagarde myöntää Hollannin television haastattelussa IMF:n valmistautuneen kaikkeen, mutta ei pidä Kreikan eroa toivottavana.
\- Se tulisi erittäin kalliiksi, eikä pelkästään Kreikassa. Se olisi erittäin kallista ja raskasta, Lagarde sanoi.
Hän toivoo, että kreikkalaispoliitikot päättävät pysyä euroalueessa ja sitoutuvat pelastuspakettien ehtoihin.
Kreikkaa ensi kuun vaaleihin asti johtava virkamieshallitus vannoi virkavalansa aamupäivällä. 
Kreikka ja Espanja vetivät Euroopan pörssejä alas
Espanjassa pankkijätti Bankian osakkeet romahtivat sen jälkeen, kun El Mundo -sanomalehti kertoi, että pankin asiakkaat ovat nostaneet yli miljardi euroa tileiltään viime viikon aikana.
Euroopan pörssikurssit jatkoivat torstaina vajoamistaan. Pörssejä veti alas huoli siitä, että Kreikka päätyy eroamaan yhteisvaluutta eurosta sekä Espanjan talouden epävakaa tilanne.
Espanjassa pörssi sulkeutui yli prosentin laskussa sen jälkeen, kun pankkijätti Bankian osakkeet putosivat 14 prosenttia. Bankian osakkeet romahtivat, kun El Mundo -sanomalehti kertoi, että pankin asiakkaat ovat nostaneet yli miljardi euroa tileiltään viime viikon aikana.
Euroopassa 300 keskeisimmän yhtiön kurssikehitystä seuraava Eurofirst 300-indeksi laski yli prosentin. Valuuttakaupassa euro on noin 1,27 dollaria.
Pörssit reagoivat myös eilen keskiviikkona tulleeseen tietoon, että Euroopan keskuspankki on keskeyttänyt joidenkin kreikkalaispankkien rahoituksen, koska pankkeja ei ole pääomitettu riittävästi.
Kreikka on päättänyt järjestää uudet vaalit kesäkuun 17. päivänä. Mielipidemittauksissa eniten kannatusta on saanut vasemmistolainen Syriza-puolue, joka on ilmoittanut, ettei se hyväksy Kreikan säästöpakettia. Säästöpaketti on ehtona EU:n, EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston lainoille.
Aasian pörssit pinnistelivät torstaina hienoiseen nousuun Japanin hyvien kasvulukujen ansiosta.
Helleraja meni rikki - Lappeenrannassa 27,8 astetta
Lappeenrannan Konnunsuolla on mitattu helatorstaina tämän vuoden toistaiseksi korkeimmat lämpötilalukemat: 27,8 astetta. Uusia sateita on tulossa Suomeen Baltiasta.
Helleraja ylittyi torstaina 11 mittauspisteessä Itä- ja Kaakkois-Suomessa, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Korkein hellelukema eli 27,8 astetta mitattiin Lappeenrannan Konnunsuolla. Helleraja on 25 astetta.
\- Helatorstain lämpötiloissa on ollut Suomessa suuria vaihteluja, kertoo Huutonen.
Lämpimintä on ollut Itä- ja Kaakkois-Suomessa, kun taas länsirannikolla on ollut viileämpää. Esimerkiksi Turussa lämpötila on kohonnut noin 11 asteeseen. Pohjoisen Kittilässä lämpöasteita on ollut noin viisi.
Huutosen mukaan Suomeen saapuu yönaikana Baltiasta lisää sadealueita. Huomenna perjantaina lämpimintä on Itä-Lapissa, jossa saatetaan päästä noin 20 asteen paikkeille. Muualla Suomessa on selvästi viileämpää.
Sään odotetaan poutaantuvan ja lämpenevän taas viikonlopun aikana.
Neljä kuoli rekkakolarissa -  henkilöllisyydet selvittämättä
Neljä miestä on kuollut rekan ja pakettiauton kolarissa nelostiellä Rovaniemellä. Pakettiauto oli Viron rekisterissä.
Pakettiauton ja rekan kolari on vaatinut neljä uhria Rovaniemen pohjoispuolella Sodankyläntiellä. Lisäksi rekan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Niko Siikaluoma Lapin poliisista kertoo, että kaikki kuolleet olivat miehiä. Heidän henkilöllisyyttään ei ole vielä pystytty varmistamaan. Pakettiautossa oli Viron rekisterikilvet.
Kaikki kuolleet olivat pakettiautossa.
Aamupäivällä noin kello 10.20 sattuneen onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa. Onnettomuus sattui noin viisi kilometriä Napapiiriltä pohjoiseen, kun pohjoisen suunnasta Rovaniemelle matkannut pakettiauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle.
Viron television mukaan surmansa saaneet olivat virolaisia rakennusmiehiä, jotka olivat matkalla lentokentälle.
Tutkinnanjohtaja Siikaluoma pyytää, että onnettomuuden silminnäkijät kertoisivat tietonsa poliisille.
Toni Piispanen murskasi pyörätuolikelauksen maailmanennätyksen
Espoon Tapion Toni Piispanen rikkoi Sveitsissä 100 metrin maailmanennätyksen liikuntavammaisten luokassa 51. Myös Porin Tarmon Leo-Pekka Tähti alitti ME:n luokassa 54, mutta kilpailu käytiin navakassa myötätuulessa.
Piispanen kelasi tuloksen 21,12 kansainvälisissä
Daniela Jutzelerin muistokilpailuissa Prattelnissa. Piispanen suorastaan
murskasi aiemman maailmanennätyksen parantaen sitä 0,55 sekuntia. 
Aiempaa
maailmanennätystä piti hallussaan meksikolainen Edgar Navarro ajalla 21,67.
Viime kesänä Piispanen kelasi 21,64, mutta tätä tulosta ei ole muodollisesti
vielä vahvistettu maailmanennätykseksi. 
\- Kaikki
ihan kohdalleen. Täydellinen veto. Tästä on hyvä lähteä Lontooseen, Piispanen
riemuitsi. 
Piispanen
havainnollistaa omaa kilpailuluokkaansa vertauksella toiseen suomalaiseen
maailmanennätyskelaajaan: 
\- Leo-Pekka
Tähden luokassa 54 kilpailijoilla toimivat käsien lisäksi vatsa- ja
selkälihakset, kun taas omassa luokassani 51 kelataan pelkillä käsivoimilla.

Viime
vuoden MM-kilpailuissa Christchurchissa Piispanen kelasi 100 metrillä
hopeamitalin ja 200 metrillä pronssimitalin. Tulevissa Lontoon
paralympiakisoissa hän tähtää kultamitaliin. 
Tähti kelasi myötätuuleen alle ME:n 
Luokassa 54
Leo-Pekka Tähti voitti tuloksiltaan loistavan kilpailun ajalla 13,56, mikä
alittaisi tämän luokan maailmanennätyksen. Myötätuulen voimakkuus 2,5 metriä
sekunnissa estää kuitenkin tuloksen hyväksymisen ennätykseksi. 

Voimassaolevan
maailmanennätyksen 13,76 Tähti kelasi voittaessaan paralympiakisojen
kultamitalin Pekingissä vuonna 2008. 
\- Selvästi
kauden paras satanen. Liika tuuli harmittaa. Lontoossa tavoitteena kultamitali,
Tähti kiteytti tunnelmansa kilpailun jälkeen. 

Amanda Kotaja kelasi Suomen ennätyksen

Vampulan
Urheilijoiden Amanda Kotaja kelasi naisten 100 metrillä toiseksi luokassa 54.
Viime vuonna neljällä eri matkalla maailmanmestaruuden saavuttanut Tatjana
McFadden voitti uudella Yhdysvaltain ennätyksellä 16,04. 

Kotajan
aika 16,60 on uusi Suomen ennätys ja sijoittuu tämän vuoden maailmantilastossa
toiseksi McFaddenin jälkeen. Omaa viimevuotista Suomen ennätystään Kotaja
paransi roimasti 0,66 sekuntia.
**Yle Urheilu**  


Getzlaf pimeni - Slovakia MM-välieriin!
Slovakia on voittanut Kanadan maalein 4-3 jääkiekon MM-puolivälierissä. Ryan Getzlaf ajettiin ottelun lopussa suihkuun. Slovakia iski ylivoiman aikana ratkaisun.
Kanadan alku oli varovainen, ja haastaja Slovakia oli paremmin hereillä. Vuoden 2002 maailmanmestari sai haluamansa alun, kun terhakka ykköskenttä loihti avausmaalin reilun viiden minuutin pelion jälkeen.
Branko Radivojevic syötti pelivälineen maalille, josta kaksinkertainen Stanley Cup –voittaja Tomas Kopecky ohjasi housuillaan limpun ohi voimattoman Cam Wardin. Kanadalla oli takaiskun aikaan jäällä tähtipakkipari Duncan Keith-Jay Bouwmeester.
Slovakia teki toisenkin maalin suoralla hyökkäyksellä. Vahvasti luistellut Libor Hudacek toimitti kiekon maalin eteen, josta peliväline pomppi hieman onnekkaasti Miroslav Satanille, joka läväytti maalintekijän rannekudin, johon Ward ei ehtinyt mukaan.
Aneemisesti ensimmäiseen erään lähtenyt Kanada ei taklannut, menetti kiekkoja harhasyötöillä, hävisi kaksinkamppailut vastustajan päädyssä eikä pystynyt luomaan tekopaikkoja.  Slovakia toteutti sen sijaan pelisapluunaansa täydellisesti puolustaen timanttisesti ja iskien sähäkästi vastaan.  
Kanada pystyi kaventamaan 1-2:een käytännössä ensimmäisestä paikastaan. Ryan Getzlaf kaivoi päädystä limpun Milan Bartovicilta, ja Evander Kane pystyi sohimaan kiekon slovakkipakki Ivan Barankan luistimen kautta ohi Jan Lacon, joka oli muutoin lähes työtön avauserässä.
Toisen erän alussa peliään kohentanut Kanada kipusi 2-2:een. Slovakian ensimmäinen jäähy maksoi heti maalin. Jordan Eberlen tuhlasi läpiajonsa, mutta syötti välittömästi epäonnistuneen suorituksen jälkeen kiekon maalin eteen, josta Jeff Skinner kiskaisi tasoitusmaalin. Vladimir Vujtekin suojatit eivät pärjänneet maalinedustapelissä.
Kanada pääsi hakemaan kolmatta osumaa lähes puolentoista minuutin ajan ylivoimalla, mutta Slovakia kesti tukalat hetkensä ottelun puolivälissä. Brent Sutter peluutti erikoistilanteessa viittä hyökkääjää. Molari Laco esitti alivoimalla pari tarvittavaa paraatitorjuntaa. Slovakia passivoitui liikaa ja pelirohkeus romahti kelpo avauserästä.
Kakkoserän lopussa Kanada vyöryi neljän ketjun voimin väkisin vastustajan tolppien tuntumaan, eikä väsähtänyt Slovakian puolustus ollut tehtäviensä tasolla. Virheitä kertyi yksinkertaisesti liikaa. Nelosvitjan hyökkääjä Alexandre Burrows lakaisi Kanadalle 3-2-johdon maalin edestä pari minuuttia ennen toisen erän loppua.
Slovakia nousi 3-3:een oltuaan kolmannen erän alun altavastaaja pelillisesti. Tomas Tatar kuljetti kiekon hyökkäysalueelle ja jätti limpun Milan Bartovicille, joka laukoi toisella yrittämällä verkon tötterölle. Slovakia värkkäsi ottelussa kolmannen vastaiskumaalinsa.
Miroslav Satanilla oli paikka viedä Slovakia johtoon 54. minuutilla, mutta ylärima pelasti vielä tässä vaiheessa Kanadan. Kapteeni Ryan Getzlaf sortui rumaan polvitaklaukseen kolmannen erän lopussa ja hänet ajettiin ansaitusti suihkuun 5+20 -minuutin rangaistuksella. Juraj Mikus loukkaantui tilanteessa.
Slovakia järjesti MM-turnauksen jymypaukun, kun Milan Handzus ohjasi Sekeran siniviivakudin vaahteralehtinipun verkkoon ajassa 57.32. Passivoituneen Kanadan herpaantuminen ottelun lopussa ihmetytti. NHL-tähdet olivat omalla tasollaan ainoastaan toisessa erässä. Aniharvoin yhden hyvän erän esitys riittää voittoon.
Terveiset taas täältä teutonien pääkaupungista!
**Anja Lankinen lähettää kolmannen musiikkikirjeensä Berliinistä, missä hän on mm. kuullut solistina ruotsalaista huippusopraanoa Nina Stemmeä, nähnyt afrikkalaisten Taikahuilun ja Kasper Holtenin uuden ohjauksen Wagnerin Lohengrinista.**********Huhtikuun lopun ja vapun aikaan ehdin vierailla useissa musiikkitilaisuuksissa.  Ensimmäinen oli konsertti **Deutsche Operissa**, missä oli solistina meillä Suomessakin tuttu ruotsalainen sopraano **Nina Stemme**. Hän lauloi **Wagnerin** Wesendonck-laulut ja **Rahmaninovia**. Nina Stemme on laulanut paljon Wagneria mm. Isolden, joten odotin näistä Wesendonckeista paljon. Jostain syystä konsertin alkupuolella hän ei oikein ehtinyt lämmetä. Päätin silti antaa hänelle vielä mahdollisuuden.Nämä Wagnerit toivat mieleeni 90-luvun puolivälin "Maailman pohjoisimman Wagner -tapahtuman" tunturien juurella Iso-Syötteellä. Muistan keskiyön konsertin, jossa sopraano **Airi Tokola** esitti Wesendonck-laulut ja **Pekka Asikainen** istui pianon ääressä. Konserttipaikkana oli hotelli ja me kuulijat istuimme niin, että saatoimme nähdä ikkunoista Lapin luonnon auringonlaskuineen. Tunnelma oli lumoava!Väliajan jälkeen rouva Stemme esitti neljä Rahmaninovin laulua. Nyt hän oli jo lämmennyt ja esiintyi aivan hurmaavasti. Hän oli koko sydämellään mukana ja minusta tuntui, että hän lauloi kuin äidinkieltään. Tunsi jokaisen sanan ja sen merkityksen tarkalleen.Mieleeni muistui mieleen konsertti Lontoossa 70-luvun lopulla. **Galina Vishnevskaja** lauloi ja puolisonsa **Mstislav Rostropovitsh** istui flyygelin ääressä. Herra Rostropovitsh oli myös erinomainen pianisti ja minulle jäi sellainen mielikuva, että kaikissa lauluissa hänellä ei ollut edes nuotteja, ei ainakaan ylimäärissä numeroissa.Nina Stemmen konsertissa Älä laula kaunis tyttö toi mieleeni Galina Vishnevskajan esittämänä saman laulun. Pariskunta oli juuri karkotettu Neuvostoliitosta ja heiltä oli otettu passit pois. Ja sitten rouva Vishnevskaja laulaa Älä laula kaunis tyttö minulle näitä surullisia Gruusian lauluja, ne tuovat mieleeni kaukaisen maan. - Vieläkin kyyneleet tulevat silmiini… Ai niin. Orkesteria johti talon ylikapellimestari **Donald Runnicles**. Orkesterinumeroina olivat **Mozartin** Linziläinen sinfonia ja Rahmaninovin sävelruno Toteninsel. Tämä sävelruno oli minulle aivan uusi tuttavuus.
Afrikkalainen Taikahuilu rumpusäestyksellä, väleissä tanssia
Seuraavaksi menin katsomaan eteläafrikkalaisten esittämää Taikahuilua. Paikka oli Admiralspalast siinä Friedrichstrassen aseman vieressä. Ryhmä oli käynyt esittämässä täällä joitakin vuosia Carmenin ja se oli ollut kuulemma suuri menestys. Nyt oli siis vuorossa Taikahuilu englanniksi ja orkesterina marimbat ja erilaiset rummut. Oli mielenkiintoista kuulla Taikahuilun alkusoitto tällä kalustolla - kyllä se oli Mozartia! Tarina esitettiin oikeassa järjestyksessä, ja aina välillä tanssittiin ja laulettiin – no, se ei ollut Mozartia! Ja jälleen Sarastro tuotti minulle ongelmia: ei ollut niitä ääniä, joista maksetaan. Samoin Yön kuningattaren aariat eivät menneet ihan nappiin. Aloin jo miettiä, miksi istun täällä… Mutta, kun en koskaan lähde pois kesken näytöksen - on muuten tapahtunut elämäni aikana vain kaksi kertaa, enkä kerro mistä näytöksistä - niin istuin loppuun asti. Pääasia, että muu yleisö tykkäsi ja liput kävivät kaupaksi. Itse olisin tullut erinomaisesti toimeen ilman tätä Taikahuilua.
Figaron häät catwalkilla
Seuraavana iltana menin kuuntelemaan Figaron häitä Bode Museumiin. Halusin putsata korvani ja kuulla oikeaa Mozartia. Esiintymispaikkana oli leveä, korkea käytävä ja siellä oli ns. katedraali-akustiikka. Lava oli samanlainen, joita nähdään muotinäytöksissä; koroke keskellä ja yleisö sen molemmin puolin. Orkesteri oli sijoitettu lavan toiseen päähän lattialle. Orkesterina oli **Berliinin sinfonikot**. Kapellimestari **Christoph Hagel** oli myös ohjannut esityksen. Ihmettelin, kun laulajat kovasti tömistelivät lavalla alkusoiton aikana. Olisi ollut mukava kuunnella alkusoitto ilman töminöitä!Ooppera esitettiin italiaksi, paitsi resitatiivit, jotka olivat saksaksi. Se oli yleisöystävällistä, koska mitään tekstitystä ei ollut ja olisi ollut varmasti hankalaa järjestää se tähän tilaan. Laulajat olivat kaikki hyviä ja nuoria. Susannan esittäjä **Cristiane Roncaglio** nousi selvästi yleisön lemmikiksi - ja oli myös oma suosikkini.
Kasper Holtenin uusi Lohengrin
Vappuaaton pidin vapaata, mutta Vapunpäivänä istuin jo katsomoassa Deutsche Operin uutta Lohengriniä.  Kappale oli saanut ensi-iltansa huhtikuun puolivälissä. Jostakin syystä minusta Lohengrin – Wagnerin oopperoista kaikkein saksalaisin - sopii erityisesti Vappuna esitettäväksi. Ohjaaja oli **Kasper Holten**, sama joka ohjasi myös Tampereen Lohengrinin pari vuotta sitten. Nimihenkilö esiintyi koko ajan isot enkelin siivet selässä. Odotin muuten, että **Klaus Florian Vogt** laulaisi myös tässä esityksessä nimiroolin, mutta näin ei käynyt. Herra Vogt nimittäin hyppäsi tähän rooliin pari päivää ennen ensi-iltaa ja lauloi kaikki muut esitykset paitsi tämän viimeisen. Vogt sattui olemaan vapaa, koska **Barcelonan ooppera** pantiin remonttiin ja esitykset siellä peruttiin. Se oli meidän berliiniläisten onni!Hyvä se oli tämäkin tenori **Stefan Vinke**, minulle uusi tuttavuus, joka nyt lauloi. Hän on esittänyt jo kaikki suuret Wagnerin tenoriroolit. Kyllä hattua nostan tenorille, joka jaksaa laulaa Lohengrinin roolin loppuun asti. Vinke jaksoi. Enkä huomannut mitään väsymisen merkkejä. **Ricarda Merbeth** oli erinomainen Elsa ja **Petra Lang** ilkeä, vallanhimoinen Ortrud. Orkesteri soitti kuin hurmiossa Donald Runniclesin johdolla. Viimeisessä näytöksessä salin puolella soitti neljä bandaa, kaksi näyttämön molemmin puolin ja kaksi aitioissa eri puolilla salia. Kyllä oli mahtavaa ja sykähdyttävää! Ja sitten vielä siihen valtava kuoro! Deutsche Operin kuoro on loistava. Turhaan ei sitä ole valittu kahdesti peräkkäin ”Vuoden kuoroksi”, mistä tittelistä kilpailevat kaikki Saksan oopperatalojen kuorot. Kuorossa on muuten mukana myös kaksi suomalaista laulajaa.TerveisinAnjaMissä matkustit ja mitä kuulit ja näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa. Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit.  Tee näin: lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi **palautelomakkeen** kautta. Otamme sinuun yhteyttä.Julkaistu 17.5.2012
R&B-laulaja kritisoi Britney Spearsia: Hän ei ole laulaja
John Legend kritisoi Britney Spearsia ja sanoo, ettei naista voi luokitella laulajaksi.
**Britney Spears** palkattiin X Factor USA:n tuomariksi. Laulaja ja biisintekijä, **John Legend** sanoo, ettei Britney ole oikea laulaja.
\- On mielenkiintoista kun ihmiset tuomaroivat laulukilpailuja, jotka eivät itse ole laulajia, Legend sanoi E! Newsille.
Myöhemmin Legend kirjoitti Twitteriin ettei puhunut suinkaan Demi Lovatosta, joka on myös valittu X Factor –tuomariksi.
\- En ole koskaan kuullut Demin ääntä. En viitannut häneen, Legend selvensi.
Grammy-palkittu John Legend tunnetaan muun muassa biisistään _Save Room_. 
**Lähteet:** Gigwise
Antin Euroviisublogi - "Pää pyörällä Bakusta" 16.5.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela on seurannut Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja. Antti on analysoinut Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraten muiden maiden karsintoja ja raportoi nyt kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
Aurinkoisia viisuterveisia Euroviisujen taman kevaisesta keskipisteesta, Azerbaidzanin Bakusta. Kymenlaakson mies seurueineen rantautui tanne helteiseen viisumekkaan eilisyona, hieman pitkaksi venahtaneelta jatkolennolta Istanbulista. Paikallinen tiuku loi jo puoli kolmea kun vasynyt kolmikkomme sai passeihinsa leimat seka viisumit. Uutukainen laukkunikin oli selvinnyt perille. Pirteammalta se nayttikin kuin kantajansa!
Bosnia & Hertsegovinan delegaatio kauniine solisteineen saapui muuten samalla lennolla Istanbulin kautta. Hehkealta naytti Maya Sar lennon jalkeenkin. Mutta eikos han tullutkin lahempaa? Hotellille saavuttuamme, ja moninaisten vaiheiden saattelemina, kello nayttikin jo miltei viitta kun uni hotellihuoneessa sai luvan tulla luo. Ja kyllapas se nukuttikin. Kuin ei ikina.
 Tama ensimmainen paiva taalla Bakussa on ollutkin helleasteiden tayteinen! Mittarilukemaa en ole silmieni eteen ehtinyt saada, mutta veikkaisin  etta reippaasti +30-asteisessa kaupungissa olemme viisuaskeleitamme saaneet ottaa. Ja on niita otettukin. Liikenne Crystal Hallin ja majapaikkamme valilla kun on ollut viela toistaiseksi meille vieras seikka. Tanaan paasimme hallille viimein melkoisten kommellusten - ja lukuisien kavelyaskelten - saattelemina oikein virallisella Euroviisu-taksilla. Mikas siina oli korotellessa. Ja vaikka kyyti hurjaa vauhtia etenikin, niin taksimaksu jai edullisen puolelle.   
Kello on paikallista aikaa 17:20, eli tata kirjoittaessani teilla siella kotoisessa Kymenlaaksossa kello osoittaa aikaa 15:20. Pari tuntia siis mennaan edella. Tamahan tarkoittaa kaytannossa myoskin sita, etta kun Euroviisulahetykset televisioissa (ti 22.5., to 24.5. ja la 26.5.) starttaavat siella totutusti klo 22, niin taalla eletaan jo puoltayota. Taten taman vuotinen viisuvoittajakin selviaa vasta paikallista aikaa siina kolmen jalkeen yolla.
Kaupunki vaikuttaa kovin moniulotteiselta. Hintataso tuntuu ainakin toistaiseksi viela melko edulliselta. Manaateilla maksellaan, ja heikohkolla laskupaalla varustettu blogistinnekin osaa pyoristaa yhden  manaatin euroon. Suuresti ei siis tarvitse miettia paljonko mikin maksaa euroissa. Helppoa kuin tyonteko!
Parhaillaan Turkin Can Bonomo pitaa lehdistotilaisuutta salissa, ja Slovakian hevitykki harjoittelee lavalla. Crystal Hall vaikuttaa paikkana todella hienolta. Vaikka jarjestelyt ovat hieman aluksi takkuilleetkin, ovat puitteet ainakin kunnossa. Vastavalmistunut halli on puettu parhaimpiinsa. Azerbaidzanin tavoite jarjestaa ns. kaikkien aikojen viisut, nayttaa olevan ainakin puitteiden puolesta realistinen. Nahtavaksi jaa, milta kaikki televisioruudussa lopulta nayttaa? Rahassa ei liene saastelty, yritys hyva kymmenen!
Suomen edustajaan, Pernilla Karlssoniin emme ole viela taalla Bakun paassa tormanneet. Mutta huomenna kaikki on toisin. Entistakin punaisemmaksi hiuksensa varjannyt solistimme valtaa nimittain huomenissa lavan toistamiseen. Ja lehdistotilaisuuskin on luonnollisestikin luvassa. Pernilla taitaa ollakin ottanut Venajan mummojen laulullisesta juhlakutsusta vaarin!? Viimeksihan han harjoitteli lauluaan "Nar jag blundar" aitienpaivana - huomiseksi harjoituspaivaksi on puolestaan valikoitunut helatorstai. Party for Pernilla, siis!  
Seuraamalla blogiani pysyt matkassani pienella vaivalla mukana.
Mukavia helatorstai Nyt en voi muuta toivottaa, kuin etta Baku vaikenee - mutta vain hetkeksi.
"Teimme USA:sta viimeksi parempia kuin he ovat"
Mikko Mäenpää uskoo, että torstain puolivälierätaistoon luistelee täysin erilainen Suomi kuin äitienpäivänä.
Suomi vietti tiistaina ansaittua vapaapäivää ja aloitti valmistautumisen puolivälierää varten vasta keskiviikkona jääharjoituksella. Mikko Mäenpään mukaan välipäivät tulivat Leijona-laumalle tarpeeseen.
\- Otimme rauhassa ja yritimme miettiä jotain muuta kuin jääkiekkoa. Se ei kyllä ihan onnistunut, mutta sentään yritimme. Hyvä on fiilis ja virtaa on kroppa täynnä, KHL:ssä Amurin riveissä pelaava puolustaja kertoo.
Suomen edellinen ottelu puolivälierävastus USA:ta vastaan meni täysin penkin alle. Karu 0-5-tappio on turnausisäntien leirissä nollattu ja virheistä opittu.
\- Se käytiin surullisena äitienpäivänä läpi. Sitä on käyty vielä uudestaankin läpi ja käydään varmaan vielä lähempänä ottelua vielä kerran. Keräämme torstaille eväät, joilla hoidamme ottelun. Virheistä on opittu. Olemme huomenna varmasti valmiita, Mäenpää vakuuttaa.
Kohdistusammunnat tehty
USA-ottelusta oli kuitenkin Suomelle myös hyötyä. Vastustajan vahvuudet ja heikkoudet tiedetään, joten valmistautuminen pudotuspeleihin on ollut siltä osin helpompaa. Tampereella kiekko-oppinsa saaneen Mäenpään mukaan vikkelät pohjoisamerikkalaiset pysäytetään Leijonien omilla vahvuuksien kautta.
\- Täytyy ottaa aivan rauhassa ja pelata kiekkoa ja kontrolloida sitä lavasta lapaan. Kiekolliselle täytyy antaa apu lähelle ja pysyä liikkeessä. Meidän pakkipari yrittää päästä luistellen alta pois. Ei se sen kummempaa ole. Teimme USA:sta viimeksi parempia kuin he oikeasti ovat. Huomenna juttu käännetään ylösalaisin.
Suomi päätti maanantaina alkusarjansa 4-1-voitolla Kazakstanista. Leijonat sai peliään pudotuspelien kenraaliharjoituksessa takaisin uomiinsa ja paluu voittojen tielle teki myös joukkueen itseluottamukselle hyvää.
\- Se oli tärkeä ottelu, sillä sitä ennen meidän oma pelimme hukkui viiden erän ajaksi. Oli tärkeää löytää se siihen otteluun, vaikka vastassa olikin hieman heikompi joukkue. Saimme siitä itseluottamuksemme uudelle tasolle, Mäenpää korostaa.
Kazakstan-ottelusta päällimäisenä mieleen jäi Suomen tehokas ylivoima. Leijonien ykkösviisikko rankaisi vastustajaa kolmesti ylivoimalla, ja myös Mäenpää sai maalitilinsä auki. Mäenpää, 29, tietää, että "isoissa" otteluissa erikoistilanteiden merkitys korostuu.
\- Nykypäivänä ylivoiman täytyy toimia, mikäli haluaa voittaa pelejä. Maaleja täytyy siis tulla. Tämä peli ei tee poikkeusta. Hauleja on vielä jäljellä ja kohdistusammunnat on tehty, puolustaja päättää.
Punapaidat valtaavat taas Bangkokin kadut
1 200 poliisia valvoo järjestystä vuosipäivätapahtumassa. Lauantaina tulee kuluneeksi kaksi vuotta punapaitojen ja poliisin verisistä yhteenotoista.
Thaimaan poliisin mukaan 1 200 hengen joukot valvovat lauantaina massiiviseksi ennakoitua punapaitojen kokoontumista Bangkokissa. Tapahtuman liepeille perustetaan myös tarkastusasemia.
Kyseessä on kahden vuoden takaisten väkivaltaisuuksien muistopäivä. 19. toukokuuta 2010 lopetetuissa jättimielenosoituksissa kuoli 90 ihmistä ja pari tuhatta loukkaantui.
Viranomaiset eivät osanneet torstaina arvioida tarkemmin, paljonko mielenosoittajia ilmaantuu lauantain kokoontumiseen. Punapaitojen johtajan Thida Thavornsethin mukaan paikalle tulisi yli 100 000 ihmistä ympäri Thaimaata.
Punapaidat tukivat syrjäytettyä pääministeriä Thaksin Shinawatraa, jonka sisko Yingluck on sittemmin noussut manttelinperijäksi.
Rikostutkinnat aiheutuneista kuolemista eivät ole vielä johtaneet oikeudenkäynteihin.
ManU ei jatka Owenin sopimusta
Michael Owen teki seuralle 19 maalia kolmen vuoden aikana. Hyökkääjän uskotaan toivovan jatkoa Valioliigassa.
Manchester United ei jatka hyökkääjä Michael Owenin sopimusta kolmen kauden jälkeen. Jatkuvasti loukkaantumisten kanssa taistellut Owen teki seuralle 55 ottelussa 19 maalia.
\- Manageri kertoi minulle torstain ottelun jälkeen, ettei seura tarjoa enää uutta sopimusta, Owen kirjoitti Twitteriin.
United pelasi testimonial-ottelun Belfastissa entisen maalivahti Henry Greggin kunniaksi. Vastassa oli Irlannin liigan parhaista koottu joukkue.
\- Olen rakastanut joka minuuttia niistä kolmesta vuodesta, jotka olen pelannut fantastisessa seurassa.
32-vuotias Owen on pelannut urallaan Liverpoolissa, Real Madridissa ja Newcastle Unitedissa. ManUssa hän pelasi viimeksi virallisessa ottelussa marraskuussa.
Owenin toiveissa on jatkaa uraansa Valioliigassa.
Niklas Ajo päivitetyllä tehdaspyörällä Le Mansiin
Niklas Ajo odottaa innolla paluuta tositoimiin, kun Moto3-luokan kauden neljäs MM-osakilpailuviikonvaihde käynnistyy perjantaina kahdella vapaalla harjoituksella Le Mansin radalla Ranskassa.
TT
Motion Events Racingin riveissä kilpaileva Ajo, 17, saa KTM:n tehdaspyöräänsä
samat, runkoa jäykentävät päivitysosat, jotka MM-sarjaa johtava
saksalaiskuljettaja Sandro Cortese koki toimiviksi edellisessä osakilpailussa
Portugalissa. 
Tehdastiimissä kilpaileva Cortese ajoi KTM:lle sen historiallisen
Moto3-luokan avausvoiton Estorilin radalla.
\- Odotan mielenkiinnolla mahdollisuutta päästä kokeilemaan ja testaamaan, miltä
ajaminen tuntuu tällä pyörän jäykemmällä rungolla. Ainakin Cortese piti siitä
Portugalissa. Aina on tietenkin otettava huomioon myös se, että radat
poikkeavat toisistaan, Ajo totesi tiedotteessaan
\- Edellinen
kisaviikonvaihteeni Jerezissä oli keleiltäänkin aika erikoinen, eli lähdetään
nyt jatkamaan Le Mansissa lähinnä siitä, mihin Qatarissa jäätiin, 19. MM-osakilpailuunsa valmistautuva Ajo kertoi.
Ajo
ajoi Qatarissa uransa tähän mennessä parhaan aika-ajosijoituksen ollen viides.
Kilpailussa hän leikkasi maalilinjan pisteillä ja sijalla 13.
\- En
aseta itselleni Le Mansiin sijoitustavoitteita. Tärkeintä on tehdä hyvää työtä
ensimmäisistä harjoituksista lähtien ja rakentaa sitä kautta mahdollisimman
hyvää virettä sunnuntain kilpailuun. Le Mansiin on luvattu epävakaata säätä,
mutta saa nyt nähdä, mitä lähipäivät tuovat tältä osin todellisuudessa
tullessaan, tuumi Ajo.
**Yle Urheilu**
Huipputuottaja raivostui toimittajalle: En vain suostu tähän 
Mark Ronson poltti hihansa täysin, kun hänen suuhunsa laitettiin sanoja Amy Winehousesta ja Adelesta.
Verkossa levisi kulovalkean tavalla tieto siitä, että **Amy Winehousea** olisi vaivannut **Adelen** tulo musiikkimarkkinoille. Tiedon väitettiin tulleen Winehousen tuottajana toimineen **Mark Ronsonin** suusta. Ronsonin väitettiin sanoneen, että Amyn vielä eläessä Adele olisi tehnyt hänestä levottoman ja hermostuneen. Ronson kumosi väitteet täysin ja paasasi, ettei tule enää puhumaan Amy Winehousesta sanaakaan.
\- Harvemmin reagoin, jos minua on lainattu väärin tai minusta levitellään väärää tietoa, koska se lisää vain aiheen keräämää huomiota. Tällä kertaa en vain v*ttu suostu tähän. Toimittaja väitti minun sanoneen, että Amy oli ”hermostunut” Adelen menestyksestä, Jeesus sentään, Ronson kirjoitti Facebookin fanisivuilleen.
Hermostunut tuottaja jatkoi, että toimittaja kirjoitti lainaukset aivan oman mielensä mukaan.
\- Siellä on niin paljon vääriä lainauksia. Voin kertoa, että kaveri kirjoitti ihan omasta päästään, sillä hän käytti sellaisia sanoja ja kieltä mitä minä en v*ttu ikinä käyttäisi.
Ronson sanoo, että haastattelun aikana kyseinen toimittaja hiillosti häntä Winehousesta.
\- Lopulta sanoin hänelle, että Amya himotti päästä takaisin studioon ja muiden artistien viimeaikainen menestys oli saanut hänet innostumaan. Siinä kaikki ja kaikki muut sanat ovat täysi loukkaus minulle, Amylle, Adelelle ja kaikille jotka lukevat tuota p*skaa.
Ronson pahoittelee fanisivuillaan sitä, että menetti hermonsa tapauksen vuoksi.
\- Anteeksi, että suutun niin pirusti jostain täysin mitättömästä, mutta tietyt vääryydet on vain korjattava. Olen oppinut läksyni, enkä aio enää vastata kysymyksiin tytöstämme (Winehousesta).
**Lähteet:** facebook.com/markronson
Blogi: Erilainen kevät
Jos ei sujunut Terolla, kuten Strömsössä, niin ei sitten minullakaan. Kävin joulukuussa leikkuuttamassa pitkään vaivanneen akillesjänteen ja se pahalainen ei suostu vieläkään viettämään kanssani rattoisaa yhteiseloa.
Erilaiset korvaavat harjoitusmuodot ovat siis tulleet tutuiksi. Olen kuitenkin vähän kyllästynyt vammastani puhumaan, joten yritän keksiä jotakin muuta näkökulmaa tähän kirjoitukseen. Helppo tehtävä se ei ole, koska urheilijalla vamma vaikuttaa koko elämään ja se on koko ajan läsnä halusipa sitä tai ei. Kerron nyt vaikka siitä, minkälainen kevääni on ollut ja miten se on poikennut viime vuosista.
Ensinnäkin päätin jo viime syksynä, että opiskelen tämän lukuvuoden ahkerasti ja suoritan kursseja, joissa täytyy olla paikalla. Olen matkustanut kerran tai kaksi viikossa Tampereelta yliopistolle Espooseen, mikä ei tietenkään ole ihanteellista urheilijan elämää ajatellen. Matkustuspäivistä on tullut joko lepopäiviä tai yhden harjoituksen päiviä, mutta todellisuudessa nuo lepopäivät eivät jäseniä rentouta, vaan pikemminkin väsyttävät. Muina päivinä olen onneksi pystynyt opiskelemaan kotona. Olen stressannut liikaa ja tajunnut, että tämä ei ole hyväksi, jos haluan menestyä kesän kisoissa. Siitä huolimatta tein kurssit loppuun ja kohta voin hyvillä mielin jäädä ”kesälomalle”.
Tämä kevät on ollut edellisiin verrattuna varsin säännöllistä arjenjuoksua, koska en ole leireillyt juuri lainkaan. Olen oikeastaan pitänyt siitä, että samankaltaista treeniohjelmaa on pystynyt toteuttamaan useamman viikon ajan. Harjoittelu on ollut ihanan yksinkertaista, kun ei ole tarvinnut sovittaa harjoituksia leirien sävyttämään kalenteriin. Olen ollut vapaa harjoittelemaan juuri silloin, kun se minulle parhaiten sopii - en nimittäin ole hirveästi saanut seuraa esimerkiksi hiihto-, crosstrainer- tai vesijuoksuvetoihin. 
Päivät ovat rullanneet samankaltaisina läpi kevään ja suosikkiharrastuksekseni on muodostunut ajanhallinta. Päivään on yleensä pitänyt mahduttaa kaksi treeniä oheisjumppineen, opiskelu, päiväunet, ruoanlaitot ja kerran viikossa jokin kehoa huoltava hoito.
Miltä on tuntunut, kun on hetken aikaa elänyt ulkona urheilumaailmasta? Olen itsekin yllättynyt, miten vähän tilanteeni on minua masentanut. Muutama vuosi sitten otin loukkaantumiset paljon raskaammin. Ehkä tässä on auttanut ainakin se, että osasin valmistautua pitkäänkin taukoon kilpakentiltä enkä asettanut tälle kaudelle tarkkoja tavoitteita. Se on myös auttanut, että olen päässyt urheilemaan muilla tavoilla kuin juosten ja saanut sitä kautta tunteen, että harjoiteltu on. Vielä kun pääsisi kilpailuihin, missä harjoittelua mitataan.
Tiettyjä tavoitteita ja toiveita minulta on kuitenkin kaatunut yksi toisensa jälkeen. Leirejä, kilpailuja ja harjoituksia on peruuntunut. Koko ajan täytyy punnita, mikä on hyväksi ja mikä ei. Lähteäkö kisaan vai ei. Nyt unelmoin, että voisin juosta heinäkuun MM-kisoissa, mutta olen alkanut valmistautua myös siihen, että en siellä juokse. On aika jännää, kun ei yhtään tiedä, mitä kesällä tapahtuu.
Koska tämä urheiluvammaisena olo on yhtä epätietoisuutta, on yritettävä muistaa elää. Muuten vuosi hujahtaa äkkiä kankkulan kaivoon. Iloa voi hakea paikoista, joissa viihtyy ja ihmisistä, joista tykkää. Täytyy kyllä myöntää , että kaipaan suunnistuskisoja ja jopa saviselle pellolle pressuista kyhättyjä pesupaikkoja, joissa kaikenikäiset naiset pyllyt paljaina spekuloivat keskenään kisasuorituksiaan. Siinä on tunnelmaa!
**Anni-Maija Fincke**
Pisterohmulla eväät Suomen kaatoon: "Kaikki viisikot hyökkäävät"
Suomi saa puolivälierässä vastaansa erittäin tehokkaan joukkueen. USA:n pistetehtailusta suurinta vastuuta on kantanut Montreal Canadiensin Max Pacioretty.
USA lähtee torstain puolivälieräotteluun Suomea vastaan ennakkosuosikkina, sillä joukkue jyräsi viime sunnuntaina Leijonien yli vakuuttavalla 5-0-voitollaan. USA:n pisterohmun Max Paciorettyn mukaan alkusarjan tapahtumia on kuitenkin turha muistella.
\- Tiedämme, että he tulevat otteluun erittäin nälkäisinä. He antavat varmasti turnauksen parhaan 60-minuuttisensa. Emme odota edellisenkaltaista ottelua, vaan paljon tiukempaa Tästä tulee kova taistelu ja me odotamme sitä innolla, äitienpäivänä Suomea tehoilla 1+1 kurittanut Pacioretty kertoo.
\- He voivat käyttää tappiota hyödyksi. Heidän kotiyleisönsä varmasti seisoo heidän takanaan ja tunnelma on varmasti korkealla. Meidän täytyy keskittyä omaan peliimme, mikäli haluamme menestyä, hyökkääjä jatkaa.
Pacioretty mätti MM-kisojen alkusarjassa 2+10=12 tehopistettä ja lähtee pudotuspeleihin turnauksen pistepörssin neljänneltä sijalta.
Pacioretty on toiminut joukkueessaan  kuitenkin vain jäävuoren huippuna, sillä USA:n joukkueesta peräti 17 eri pelaajaa on onnistunut maalinteossa ja vain puolustaja Justin Braun on toistaiseksi täysin ilman tehopisteitä.
\- Meidän pelisysteemimme ansiosta kaikki pelaajat saavat mahdollisuudet hyökätä. Tavoitteena on, että koko viisikko osallistuu peliin hyökkäyspäässä. Sen kautta olemme saaneet kiekkoa maaliin niin usein, 23-vuotias laituri perustelee.
USA eteni puolivälieriin Helsingin lohkon toiselta sijalta. Seitsemään alkusarjan otteluun mahtui hyvästä sijoituksesta huolimatta myös vaikeita otteluita, kuten 2-4-tappio Slovakialle ja 3-2-jatkoaikavoitto Kazakstanista. Paciorettyn mukaan paikka mitaliotteluista vaatii täydellistä onnistumista.
\- Me romahdimme muutamaan otteseen alkusarjassa, emmekä pelanneet pelitapamme mukaisesti. Jos pelaamme 60 minuuttia, niin kuin pitää, niin voitamme. Meidän täytyy toimittaa kiekkoa syvälle vastustajan päätyyn ja kontrolloida sitä.
Toinen kerta maajoukkueessa
Ensimmäisellä NHL-kaudellaan vakavasti Zdeno Charan taklauksesta loukkaantunut Pacioretty pelasi Montreal Canadiensissa päättyneellä kaudella läpimurtokautensa. Komeat tehopisteet 33+32=65 keränneen laitahyökkääjän ei tarvinnut kauaa harkita, jatkuuko hieno kausi NHL:n runkosarjan jälkeen Suomessa.
\- Tämä on luonnollisesti kunnia. Haluaisin tietysti olla taistelemassa Stanley Cupista, mutta nämä ovat meidän pudotuspelit. Kun sain soiton maajoukkuekutsusta, olin otettu ja puen maani värit ylleni ylpeänä.
Vaikka Pacioretty takoi alkusarjan seitsemässä ottelussa peräti 2+10=12 tehopistettä, ei totuttautuminen eurooppalaiseen jääkiekkokulttuuriin ole ollut miehelle helppoa.
Tämä on ollut itse asiassa paljon vaikeampaa kuin kuvittelin. Olen tehnyt paljon pisteitä, mutta minun roolini on toimittaa kiekkoa maalille ja iskeä irtokiekot sisään. Minun täytyy keskittyä siihen enemmän, Pacioretty linjaa.
Pacioretty edusti maataan edellisen kerran kaudella 2007-08, jolloin Michiganin yliopistossa kovat näytöt antanut hyökkääjälupaus floppasi nuorten MM-kisoissa. Nyt Pacioretty on kuitenkin saanut hyvitystä neljän vuoden takaiselle pettymykselleen.
\- Olen osoittanut, että pystyn pelaamaan kansainvälisellä tasolla. Olen pelannut maajoukkueessa vain kerran ja silloin pelasin henkilökohtaisesti erittäin rankan nuorten MM-turnauksen.
\- Minulla on ollut täällä erittäin suuri motivaatio näyttää ihmisille, että pystyn pelaamaan kansainvälisissä kaukaloissa. On hienoa, että joukkueemme on menestynyt ja olen saanut paljon apua kaikilta joukkueessa, Pacioretty kiittelee.
Espanjan korot sen kun nousevat
Espanja myi velkakirjojaan yhä korkeammilla koroilla torstaina. Pääministeri Mariano Rajoy on sanonut, että korot uhkaavat karata "tähtitieteellisiksi".
Espanja myi keskuspankin mukaan helatorstaina kolmen ja neljän vuoden lainoja aiempaa korkeammilla koroilla. Valtiovarainministeriö maksoi 4,4-5,1 prosentin korkoja, kun edellisessä huutokaupassa haarukka oli 2,9-4 prosenttia.
Espanja keräsi lainahuutokaupassa 2,5 miljardia euroa.
Pääministeri Mariano Rajoy totesi keskiviikkona, että lainarahan hinta uhkaa käydä jo tähtitieteelliseksi.
Espanja on taantumassa ja maan jättityöttömyys edelleen kasvusuunnassa.
Kiljuhanhikanta kääntyi nousuun
Vuosia laskussa ollut Pohjolan kiljuhanhikanta on kääntynyt nousuun. Oulun seudulla on tänä vuonna havaittu eniten kiljuhanhia sitten vuoden 1998. Hanhia on tänä vuonna nähty jo 45 eri yksilöä.
Kiljuhanhia on nähty Oulun seudulla tänä keväänä jo 45 yksilöä. Määrä on suurin sitten vuonna 1998. Alimmillaan erittäin uhanalaisen lintulajin määrä oli vuonna 2004, kun lintuja nähtiin vain kuusi eri yksilöä.
Suomessa kiljuhanhi on pesinyt viimeksi vuonna 1995. Valtaosa Oulun seudulla havaituista kiljuhanhista pesii Pohjois-Norjassa.
Vuoden 2004 jälkeen hanhien määrä on ollut nousussa, ja nyt WWF Suomi uskoo kannan vihdoinkin kääntyneen nousuun.
\- Nyt voi ensimmäisen kerran olla varovaisen toiveikas siitä, että työn tulokset alkavat näkyä kannan kasvuna, kertoo ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen WWF:n tiedotteessa.
Kiljuhanhet talvehtivat Kreikassa
Pohjolassa pesivät kiljuhanhet talvehtivat Pohjois-Kreikassa, jossa niitä salametsästetään jopa suojelualueilla.
Pohjolassa lintujen suuri uhka on pesimäalueelle levinnyt kettu. Nyt kettuja yritetään pyytää keskitetysti. Norjassa pyynti on tuottanut hyviä tuloksia.
Tässä ovat jenkkien syömähampaat - "USA:n Mikko Koivu"
Leijonat kohtaa MM-turnauksen puolivälierässä Yhdysvallat. Alkusarjan 0-5-tappiota on turha muistella - USA:n vahvimmista lenkeistäkin löytyy heikkouksia.
USA:n tärkeimmät pelaajat MM-turnauksessa
**1. Paul Stastny**
26-vuotias keskushyökkääjä, joka on erinomainen johtotähti
hyökkäyksessä sekä pelillisesti että mentaalisesti. Taistelun ilmentymä, jota
voi pitää koko turnauksen parhaana aloittajana.
Coloradossa ammatikseen pelaava Stastny ei kaihda ahtaita
rakoja. Pystyy viimeistelemään itse, mutta ennen kaikkea osaa luoda paikkoja
ketjukavereilleen. Hahmottaa kentän erinomaisesti ja osaa ottaa ennen kaikkea
hyvin hyökkäyksiä tukevia puolustajia mukaan. Stastny on USA:n Mikko Koivu.
Koivun on lyötävä henkilökohtaisella tasolla Stastny torstai-iltana.
Stastnyn vierellä Max Pacioretty on pelannut huikean
turnauksen. Pacioretty ja Ryan Laschin kokoonpanossa syrjäyttänyt taskuraketti
Cam Atkinson ovat vikkeliä luistelijoita. Etenkin Pacioretty loi nopeudellaan
suuria vaikeuksia Leijonille alkusarjan kohtaamisessa.
**2. Justin Faulk**
Carolina Hurricanesin puolustaja on noussut USA:n
tärkeimmäksi kiekolliseksi puolustajaksi turnauksessa. NHL-kausi antoi jo
odottaa paljon, mutta Faulk on noussut uusiin sfääreihin, kun jenkeillä on
ollut paremmin organisoitu hyökkäys kuin Hurricanesilla.
Faulkilla on tulinen laukaus, ja se lähtee erinomaisesti
suoraan syötöstä. Faulk on ovelin hyökkäyksien tukija koko turnauksessa. Suomen
hyökkääjien pitää olla hereillä Faulkin nousujen kanssa, mikä ei ole helppoa. Turnauksessa
tehot 4+3 saalistanut Faulk ikään kuin hiipii hyökkäyksiin mukaan.
**3. Jack Johnson/Bobby Ryan**
Faulk on noussut USA:n parhaaksi kiekolliseksi
puolustajaksi, mutta eittämättä tärkein puolustaja on kapteeni Jack Johnson. Columbus
Blue Jacketsiin kesken kauden kaupattu Johnson on pelannut yli 24 minuuttia
ottelua kohden Helsingissä.
Johnson (ja hyökkäyksessä Bobby Ryan) antaa kuitenkin
samalla kasvo myös sille osa-alueelle, johon Suomi voi iskeä. Kiekollinen pelaaminen
on ajoittain huolimatonta, mikä on luonnollista, koska USA:n pelinopeus on
valtava. Jos Suomi pääsee karvaamaan korkealta (alkusarjan kohtaamisessa ei
päässyt), koko USA:n puolustus on heiveröinen.
Kiekonriistoja on mahdollista saada sekä vastustajan
alueella että keskialueella. Suomen hyökkääminen oli niin huonoa alkusarjan
kohtaamisessa, että se vaikutti suoraan myös karvaus- ja ohjauspeliin. Ei ollut
mahdollisuutta paineistaa vastustajaa. Painetta pitää saada - tämä koskee eritoten
teitä, Leo Komarov, Antti Pihlström ja Jesse Joensuu!
**4. Jimmy Howard**
Detroitin NHL-maalivahti pelasi nollapelin alkusarjan
mittelössä, mutta se ei tarkoita yhtään mitään. Leijonat ei laittanut Howardia
minkäänlaiseen testiin sunnuntaina. Hyökkääminen oli kauttaaltaan niin huonoa,
ettei maalintekoon ollut minkäänlaisia edellytyksiä (onnekkaat pomput pois
lukien).
Howard ei ole ollut MM-turnauksessa mitenkään erityisen
vakuuttava. Eikä ollut edes NHL:ssä loppukaudella pienten loukkaantumistensa
jälkeen. Howard on huippumaalivahti, mutta tämän turnauksen perusteella hän on
myös mahdollisuus Leijonille.
USA:N KENTÄLLISET KESKIVIIKON HARJOITUKSISSA
Cam Atkinson – Paul Stastny – Max Pacioretty  
            Jack Johnson – Cam Fowler
Bobby Ryan –
Craig Smith – Kyle Okposo  
            Justin
Faulk – Alex Goligoski
Kyle
Palmieri – Justin Abdelkader – JT Brown  
               Jeff Petry –
Chris Butler
Nate
Thompson – Jim Slater – Patrick Dwyer  
               Justin
Braun
**13.
hyökkääjä: **Joey Crabb
**Maalivahdit:**
Jimmy Howard (Richard Bachman)
Ota kantaa! Miten käy Leijonien ja Granlundin?
Yle Puheen Urheiluilta käy kierroksilla ennen ratkaisevaa puolivälieräottelua Suomen ja USA:n välillä. MM-kisoista viime hetkellä pudonnut Toni Söderholm ja mestarivalmentaja Jyrki Aho vastaavat kuulijoiden kysymyksiin.
Voit lähettää oman kysymyksesi Kisatorille kirjoittamalla sen tämän sivun kommenttipalstalle.
Voit tietenkin saapua myös Yle Puheen ständille Areenan viereen ja esittää kysymyksesi paikan päällä.
Kysyä voi esimerkiksi pakkien peluutuksesta Toni Söderholmilta tai ketjukoostumuksista Jyrki Aholta. Lisäksi paikalla Petteri Nummelin, Kai Nurminen ja Niklas Bäckström. Sana on vapaa.
Urheiluillassa on lisäksi tiedossa mielenkiintoisia vieraita ja tunnelmia Areenan kupeesta juuri ennen kohtalonkamppailua.
Kaj Kunnas juontaa Pre-game-lähetyksen Yle Puheella 17.05-18.00.
**Yle Urheilu**
Lääkäri: Emotukka voi olla vaarallinen
Australialainen silmälääkäri varoittaa muodikkaan hiustyylin olevan vaarallinen näölle.
**Andrew Hogan**, joka on johtava optikkojen kouluttaja sanoo, että muodikas hiustyyli voi aiheuttaa silmävaurioita. Etenkin niin sanottu emotukka, jossa paksu otsatukka peittää toisen silmän on lääkärin mukaan riski.
Hoganin mukaan hiustyyli voi aiheuttaa silmän toiminnallista heikkonäköisyyttä eli funktionaalista amblyopiaa.
\- Jos nuorella emojannulla on otsatukka, joka peittää toisen silmän koko ajan, se silmä ei näe yksityiskohtia lainkaan. Jos sille altistuu jo nuorena, niin siitä silmästä saattaa tulla heikkonäköinen.
Hogan sanoo, että suurin riski toisen silmän heikkonäköisyyden kehittymiselle on syntymästä seitsemänteen ikävuoteen. Hän jatkaa, että uudet tutkimukset osoittavat näkökyvyn olevan altistuvainen amblyopialle myös myöhemmällä iällä.
Amerikkalainen lääkäri kumoaa Hoganin väitteet.
\- Tarina pitäisi paikkansa vain, jos henkilö olisi riittävän nuori eikä katsoisi koskaan toisesta silmästä, siten että se olisi 24 tuntia vuorokaudesta peitossa. Syy miksi väitteet eivät pidä paikkaansa on se, ettei jatkuvaa peittävyyttä ole kellon ympäri, New Jerseystä kotoisin oleva lääkäri **Leonard Press** kommentoi MSNBC:lle.
**Lähteet:** NME, The Mercury
Mitä mieltä olet Serj Tankianin kappaleesta Figure It Out?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Serj Tankian: _Figure It Out_
**Mitä?** **System of a Downin** laulajana tunnetuksi tullut **Serj Tankian** julkaisee kolmannen sooloalbuminsa _Harakirin_ heinäkuun 10.päivä. Kyseisen albumin on jo julkaistu sinkku _Figure It Out_, joka kuullaan tänään Rytmibarometri-kappaleena. Tankianilla on kovat suunnitelmat, sillä hänellä on tarkoituksena julkaista tulevaisuudessa kaiken kaikkiaan neljä levyä, jotka muodostavat yhdessä albumikokonaisuuden.
_Figure It Out_ -sinkun julkaisua varten kuvattiin video, jolla kidutetaan kidnapattua postilaatikkoa. Voit katsoa videon [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=74z9E1RJUmE&amp;list=UUaiQD1j4sHOtRJJXP4vZjlQ&amp;index=5&amp;feature=plpp_video)
**Häh?** Seppuku eli Harakiri on entisaikojen samuraiden suorittama rituaalinen itsemurha. Harakiri on tarkoittaa suoraan käännettynä vatsan leikkaamista tai auki repimistä. Serj Tankian ei kuitenkaan käsittele albumillaan samuraita, vaan eläinten itsetuhoista käyttäytymisen syitä ja seurauksia.
Mladicin oikeudenkäynti jäihin
Bosnian serbiarmeijan komentajan oikeudenkäynti keskeytetään syyttäjien virheiden vuoksi. Syyttäjät ovat jo myöntäneet virheet eivätkä esittäneet vastalausetta oikeudenkäynnin lykkäämiselle.
Bosnian serbijarmeijan komentajan Ratko Mladicin oikeudenkäynti on keskeytetty määräämättömäksi ajaksi. Syynä ovat syyttäjien virheet.
YK:n sotarikostuomioistuimen johtava tuomari Alphons Orie päätti lykätä todisteiden esittämistä toistaiseksi, koska syyttäjät ovat tehneet virheitä ilmoittaessaan todisteista puolustusasianajajille. Todisteiden läpikäyminen oli määrä aloittaa myöhemmin tässä kuussa.
Orien mukaan tuomarit selvittävät vielä syyttäjien tekemien virheiden laajuutta ja merkitystä. Orie sanoo, että uusi aloituspäivä yritetään lyödä lukkoon mahdollisimman pian.
Syyttäjät ovat jo myöntäneet virheet eivätkä esittäneet vastalausetta oikeudenkäynnin lykkäämiselle. Mladicin asianajaja on pyytänyt oikeudenkäyntiin puolen vuoden lykkäystä.
Mladicin asianajajat ovat vaatineet oikeudenkäynnin lykkäämistä aiemminkin. Tuolloin syynä oli oikeudenkäyntiä johtavan hollantilaisen Orien puolueellisuus. Puolustuksen mukaan Orien puolueettomuus on kyseenalainen, koska hän on osallistunut oikeudenkäynteihin, joissa on tuomittu Mladicin entisiä alaisia. Myös hänen kansalaisuutensa häiritsee puolustusta.
Oikeudessa oli helatorstaina tarkoitus keskittyä Srebrenican verilöylyyn vuonna 1995. Mladicia syytetään verilöylyn järjestämisestä.
YK:n hollantilaisten rauhanturvaajien suojeluksessa olleessa Srebrenican kaupungissa serbijoukot teloittivat 8 000 Bosnian muslimia. Ruumiit haudattiin joukkohautoihin. Srebrenican verilöyly oli Euroopan pahin hirmuteko toisen maailmansodan jälkeen.
70-vuotiasta Mladicia syytetään kansanmurhista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan vuosina 1992 - 95 käydyssä Bosnian sodassa. Mladic on kieltäytynyt vastaamasta syytteisiin, mutta kiistää tehneensä mitään väärää.
Mladicin oikeudenkäynti YK:n sotarikostuomioistuimessa Haagissa alkoi eilen keskiviikkona.
Italian maailmanmestarivalmentaja lähtee Kiinaan
Marcello Lippi on Guangzhoun uusi päävalmentaja. Italialainen lupaa tehdä kaikkensa, jotta Evergrande nousee suurseuraksi.
Italian vuoden 2006 MM-kisoissa mestaruuteen valmentanut Marcello Lippi ottaa vastuulleen kiinalaisen Guangzhou Evergrande. Lippin sopimus ulottuu marraskuuhun 2014.
\- Saapumiseni joukkueeseen pitäisi olla iso juttu ja Kiinan tärkein uutinen tänään. Aloitan työni saman tien, samalla tavalla kuin Juventuksessa ja Interissä. Tärkeintä on tuoda italialaisen jalkapallon malli Kiinaan, Lippi sanoi maan televisiossa käännöksen mukaan.
Lippi on valmentanut Italian maailmanmestaruuden lisäksi Juventuksen viiteen Italian mestaruuteen.
Guanzhou Evergranden omistaja Xu Jianyinin tavoitteena on tehdä Evergrandesta mantereen laajuinen suurseura.
\- Jokaisen tulee olla intohimoinen ja uskoa tavoitteeseemme. Lupaan tehdä töitä äärimmäisellä intohimolla ja kaikella ammattitaidollani, Lippi vakuuttaa.
USA:n heikkoudet tiedossa - "He eivät tykkää puolustaa"
Tuomas Kiiskinen pelaa torstaina MM-kisoissa ensimmäistä kertaa USA:ta vastaan. Kiiskinen tietää, mistä löytyvät puolivälierävastuksen heikkoudet.
Ensimmäistä MM-turnaustaan pelaava Tuomas Kiiskinen nostettiin takaisin pelaavaan kokoonpanoon maanantain Kazakstan-otteluun. Mainion ottelun pelannut laitahyökkääjä lunasti esiintymisellään pelipaikan myös torstain puolivälieräotteluun USA:ta vastaan.
\- Hyvä meininki on päällä. Kun on voitto ja välipäivä takana, niin kyllä on rentoa olla jäällä. On hyvä, että meillä on voitto alla. Saimme sillä pyyhittyä mielistämme pois USA-ottelun. Nyt meillä on tässä alla hyvät välipäivät, joiden jälkeen on hyvä lähteä tosipeleihin, Kiiskinen sanoo.
Kiiskinen on pelannut kotikisoissa vain ottelut Ranskaa ja Kazakstania vastaan.  Puolivälieräottelussa vastassa on huomattavasti taitavampi ja vauhdikkaampi joukkue. Kuopiolaiskasvatti ei kuitenkaan aio kumarrella ketään.
\- Luulen, että pysyn ihan hyvin vauhdissa. Teen parhaani, ja uskon, että koko joukkueella riittää jalkaa hyvin. Ei siinä mitään ihmeellistä. Olen valmistautunut samalla tavalla kuin tähänkin asti. Rennosti vain ja yritän näyttää parastani. Jokainen peli on aina uusi mahdollisuus, Kiiskinen järkeilee.
Taitavana kiekonkäsittelijänä tunnettu Kiiskinen muodostaa hyökkäysketjun yhdessä Leo Komarovin ja Niko Kapasen kanssa. Kolmikon roolit lienevät selvät: Komarov luo tilaa, Kiiskinen tuo kiekollista taitoa ja kokenut Kapanen varmistelee kahden suunnan sentterinä.
\- Molemmat ovat älykkäitä ja kovia tekemään hommia. Siinä on hyvä pelata. "Leksa" voitti viime pelissä hirveän määrän kiekkoja ja jos sattui menetyksiä, hän karkarvasi kiekon välittömästi takaisin.
\- Kaikkien täytyy keskittyä kokonaisvaltaiseen peliin. Niko hieman katselee meidän perään. Minäkin välillä painelen  liikaa innolla, mutta koitan ottaa myös puolustamisesta oman osani, Kiiskinen selvittää ketjun yhteispeli.
"Itseluottamuksen on pakko olla korkealla"
Kiiskinen seurasi äitienpäivänä USA:n ja Suomen otteita katsomon puolelta. Laitahyökkääjälle jäi selvä kuva siitä, mihin kohtiin puolivälierävastusta kannattaa iskeä.
\- Totta kai olemme käyneet ottelua läpi. Emme kuitenkaan mitenkään ihmeellisesti. Turnauksessa ei saa hirveän pitkästi miettimään yhtä peliä. Saimme viime pelissä sen ottelun pois mielistämme lopullisesti.
\- Heillä on paljon hyökkääviä pakkeja. Meidän täytyy lyödä painetta heidän päätyynsä, sillä he eivät varmasti tykkää puolustaa omassa päässä. Siihen täytyy iskeä, Kiiskinen painottaa.
Vaikka KalPan viime kauden tehohyökkääjän vastuu on jäänyt maajoukkueessa vähemmälle kuin seurajoukkueessa, riittää 25-vuotiaalla laiturilla luottoa omaan peliin.
\- Hyvällä tasolla itseluottamus on. Mihinkäs se tästä laskisi, kun saa Suomen maajoukkueessa pelata? Täällä on niin harva pelaaja enää mukana, että itseluottamuksen on pakko olla korkealla.
EKP keskeytti muutaman kreikkalaispankin rahoituksen
Reuters  sai EKP:lta vahvistuksen tiedolleen.  Mustalle listalle joutuneiden pankkien määrää ei kerrota.  Pankit joutuvat nyt kääntymään Kreikan keskuspankin puoleen.  
Uutistoimisto Reutersin mukaan Euroopan keskuspankki EKP on tiukentanut linjaansa heikoimpien kreikkalaispankkien rahoituksessa.  EKP:n nimetön virkamies vahvisti tiedon uutistoimistolle, mutta ei kertonut montaako pankkia linjaus koskee.  EKP on lopettanut yhteistyön kreikkalaispankkien kanssa, joita ei ole pääomitettu riittävästi.
Kreikkalaispankkien on nyt haettava hätärahoitusta Kreikan keskuspankilta.
Reutersin haastatteleman yhden nimettömän lähteen mukaan neljän kreikkalaispankin tilanne on niin huono, että niiden pääoma on miinuksella.  Omien sääntöjensä mukaan EKP ei voi myöntää rahoitusta tällaisille pankeille.
EKP nimetön virkamies tähdensi pankkien saavan EKP:lta rahoitusta, kun ne saavat pääomituksensa kuntoon.  Hänen arvionsa mukaan tämä tapahtuu pian. 
Pankit ovat joutuneet hankkimaan lisää pääomia sen jälkeen kun yksityisten sijoittajien Kreikka-lainoja leikattiin.  Se oli yksi ehto, että EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF suostuivat antamaan lisää tukea Kreikalle. 
Aiemmin keskiviikkona Euroopan keskuspankki ilmoitti, että se jatkaa kreikkalaispankkien tukemista.
Kuhasalon luontopolku yllättää iloisesti
Pyhäselälle avautuvaa Kuhasalon luontopolkua Penttilänrannan takana päivitetään Joensuussa parhaillaan. Penttilän alueen rakentuminen joen ylittävine pyöräilysiltoineen tuo lähipoluille uutta vilinää.
Kukkosensaarella Syväsataman, ja Kuhasalon jätevedenpuhdistamon väliin jää Kuhasalon luontopolku, joka yllättää ensikertalaisen. Muutaman kilometrin päässä Joensuun torilta kävijöitä odottaa helmi, joka tarjoaa pienellä alueella monenlaista katseltavaa.
\- Monihan tänne jo löytää, mutta useille paikka on vielä vähän piilossa ja ajo-ohjeet kuulopuheiden varassa. Kun Penttilänranta nyt rakentuu voimalla ja myös rantaraitti laitetaan pyöräiltävään asentoon, Kuhasalon poluille tulee lähivuosina tuntuva käyttäjälisäys, arvioi metsätalousinsinööri Merja Kuukkanen.
Saarelta löytyy kaksi eripituista reittiä, jotka molemmat tarjoavat kulkijoilleen lähes merellisiä maisemia. Pyhäselän iso järviselkä avautuu ihailtavaksi useammasta kohtaa reittien varrelta. Lähellä oleva Joensuun keskusta miltei unohtuu polkujen kätköissä suuria puita ja suurta vettä ihaillessa.
Kaupungin metsäpalvelut varautuvat jo kävijämäärien lisäykseen ja kunnostavat alueen opasteita ja polkuverkostoa. Myös nuotiopaikat ja niillä käytettävien polttopuiden varastointi ovat kunnostuksen ja pohdinnan alla.
Poppeleista kaulataan kolmannes pois
Ilmakuva Kukkosensaaresta 60-luvulta kertoo, että alue on ollut pitkälti viljelyskäytössä. Lähes kolmasosa saaresta oli peltona vielä vuonna 1962. Sittemmin pellot on metsitetty.
\- Tänne on tuotu meidän oloihimme vieraita lajikkeita muunmuassa Ruotsista, jossa metsäalan väki kävi opissa takavuosikymmeninä. Puut kaikkinensa ovat saaneet kasvaa ja levittäytyä täällä varsin vapaasti, aluskasvillisuutta lähinnä vain on raivailtu, metsätalousteknikko Petri Ratilainen kertoo.
Kuhasalosta löytyy muunmuassa kontortamäntyä, poppeleita, hybridihaapoja, kuusia, tuomia, paatsamaa ja kuusamaa. Suojaisat puut ovat houkutellleet saareen myös melkoisen linnuston. Vapusta alkaen alueella on soinut lähes joka puussa ja puskassa, reviireistä ja pesänpaikoista kuulutellaan kilpailijoille - ja samalla ohikulkeville retkeilijöille.
Metsäpolkujen varsilta löytyy myös jopa 150 vuotta vanhaa männikköä ja 120 vuotiasta kuusikkoa, joten halutessaan pääsee halaamaan myös varsinaisia puuvanhuksia.
\- Hoito- ja käyttösuunnitelman mukaan laitamme nyt alueen poppeleita vähän kuriin, niistä on noin kolmasosa kaulattu tässä alueen etuosassa. Kaulaamalla puu kuolee pystyyn eikä pääse leviämään juurivesojen kautta, Merja Kuukkanen kertoo.
Käyttösuunnitelman myötä alueella varaudutaan myös suurempiin kävijämääriin, ja hoitotoimia tehdään nyt ennakoivasti. Kuhasalon poluilla kuljetaan ympäri vuoden, lumipyryjen ja pakkasten aikanakin avoinna pysyvät polut kertovat että Kuhasalo on jo löydetty paratiisi.
Imaamien neuvot kummastuttavat Ruotsissa
Monet moskeijat antavat vanhoillisia ja lainvastaisiakin neuvoja muun muassa monavioisuudessa. Musliminaisena esiintynyt reportteri sai neuvon olla kertomatta pahoinpitelevästä miehestään poliisille.
Julkisuudessa moskeijoiden edustajat pitävät miehiä ja naisia samanarvoisina, mutta käytäntö on eri, selviää [Ruotsin television ohjelmasta](http://svt.se/ug/muslimska-ledare-uppmanar-kvinnor-till-underkastelse).
Tukholman Södermalmin moskeijan imaami neuvoo puheilleen tullutta naista pysymään erossa poliisista. Nainen on tullut pyytämään apua, koska hän on joutunut miehensä pahoinpitelemäksi. Mies pakottaa hänet myös seksiin ja suunnittelee toisen vaimon ottamista.
Imaami ei tiedä, että mustaan täyshuntuun sonnustaunut nainen onkin toimittaja, joka nauhoittaa ja kuvaa keskustelun salaa.
Neuvonnan sisältö on siis, että väkivallasta ei pidä ilmoittaa poliisille, miehellä on oikeus lisävaimoihin eikä nainen voi kieltäytyä seksistä. Kaikissa kolmessa tapauksessa rikotaan Ruotsin lakia, mutta imaamin mielestä naisen on alistuttava.
Södermalmin moskeija on Ruotsin tunnetuimpia moskeijoita, ja tänne tulevat myös hallituksen edustajat, kun he haluavat tavata muslimeja.
"Naista voi lyödä tietyin edellytyksin"
Ruotsin television Uppdrag Granskning -ohjelma pyysi neuvoja yhteensä kymmenestä moskeijasta eri puolilla Ruotsia. Vain kahdesti kehotettiin ilmoittamaan hakkaavasta miehestä poliisille. Yhdessä moskeijassa puolestaan sanotaan, että naista voi lyödä tietyin edellytyksin. Useimmissa moskeijoissa kannatetaan moniavioisuutta ja tulkintaa, jonka mukaan naisen on suostuttava seksiin, jos mies niin haluaa.
Ohjelmaa on jo arvosteltu, koska sen sanotaan vain pahentavan tavallisten muslimien vastaisia ennakkoluuloja. Toimittaja Nadja Yllner Ruotsin televisiosta ymmärtää sinänsä arvostelun.
\- Tässä on riskinsä, mutta ei se voi estää meitä selvittämästä näitä asioista. Muslimijohtajia on tutkittava samalla tavalla kuin yhteiskunnan muitakin ryhmiä, Yllner sanoo.
Hän uskoo, että vanhoillisten muslimiedustajien paljastamisesta voi olla hyötyä tavallisille muslimeille.
Kun Ruotsin televisio avoimesti palasi kahteen moskeijaan kameran kanssa, neuvot olivat muuttuneet täysin. Tukholmassa alussa neuvoja antanut imaami on toistaiseksi siirretty syrjään tehtävistään.
Neljä menehtyi rekkaturmassa Rovaniemellä
Neljä miestä on kuollut rekan ja pakettiauton kolarissa nelostiellä Rovaniemellä.
Pakettiauton ja rekan kolari on vaatinut neljä uhria Rovaniemen pohjoispuolella Sodankyläntiellä. Lisäksi rekan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Niko Siikaluoma Lapin poliisista kertoo, että kaikki kuolleet olivat miehiä. Heidän henkilöllisyyttään ei ole vielä pystytty varmistamaan. Pakettiautossa oli ulkomaanrekisterit.
Kaikki kuolleet olivat pakettiautossa.
Aamupäivällä noin kello 10.20 sattuneen onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa. Onnettomuus sattui noin viisi kilometriä Napapiiriltä pohjoiseen, kun pohjoisen suunnasta Rovaniemelle matkannut pakettiauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle.
Raivaustyöt turmapaikalla jatkuvat edelleen. Molemmat autot ovat ojassa ja onnettomuuspaikalle on muodostunut erittäin pitkät jonot. 
Tutkinnanjohtaja Siikaluoma pyytää, että onnettomuuden silminnäkijät kertoisivat tietonsa poliisille.
Kesäkumibiisin esittävä mystinen kaksikko paljastaa lisää itsestään – katso
Maanantaina ensisoittonsa saavan Kesäkumibiisin tekijät paljastavat vähän lisää itsestään.
YleX:n vuoden 2012 Kesäkumibiisi saa ensisoittonsa YleX Aamussa maanantaina 21.toukokuuta klo 8 jälkeen. [Tämänvuotisen Kesäkumibiisin takaa löytyy nuori naiskaksikko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240336)
DUO:n ensimmäinen singlelohkaisu on Kesäkumibiisi _Panisin_, jonka musiikkivideo julkaistaan samana päivänä kuin biisikin eli 21. toukokuuta. YleX kävi musiikkivideon kuvauksissa hieman vakoilemassa mitä on luvassa. Naiset paljastavat vähän lisää juuri julkaistulla teaser-videolla, jonka näet alla.
Loput palaset loksahtavat paikoilleen 21.5 klo 8 jälkeen, kun DUO:n jäsenet Tiia ja Jenni saapuvat YleX Aamun vieraaksi.  
Vuoden 2012 Kesäkumibiisi saa ensimmäisen live-esityksensä [YleXPopissa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/suomen-eturivin-artistit-ylexpopissa-happoradio-paleface-elokuu?ref=leiki-yx) lauantaina 2. kesäkuuta. YleXPopissa kesäkuun alussa käynnistyy vuoden 2012 kesäkumikampanja. Kesäkumikampanja löytyy myös [Facebookista](https://www.facebook.com/kesakumi).
**Lähteet:** YleX
Suomi pääsee maailmanliigassa kovaan seuraan
Toronton turnaus alkaa perjantaina. Suomi kohtaa lohkossaan Brasilian, Puolan ja Kanadan.
Suomen lentopallomaajoukkueen taival jatkuu olympiakarsintojen jälkeen maailmanliigaotteluihin. Kesän ensimmäinen turnaus alkaa perjantaina Kanadassa. Suomen lohkossa pelaavat Kanadan lisäksi Brasilia ja Puola.
Suomi menetti turnauksen alla Konstantin Shumovin, joka joutuu sormileikkaukseen. Toipuminen pitää miehen sivussa maailmanliigasta. Miestä paikkaa maajoukkueen ensikertalainen Kokkolan Tiikereistä, Tommi Siirilä.
Olympiapaikkansa varmistanut maailman ykkönen Brasilia on saanut takaisin maajoukkuerinkiin huippupelaajia, kuten maailman parhaaksi aikanaan arvostetun Giban, joka ei kuitenkaan osallistu Kanadan turnaukseen pienen loukkaantumisen takia. Paluun tehnyt menestysvuosien passari Ricardo on kuitenkin joukkueen mukana.
Maailman listan nelonen Puola lähtee maailmanliigan käytännössä viime vuoden rungolla, joka varmisti maalle myös olympiapaikan maailmancupista. Torontossa italialainen päävalmentaja Andrea Anastasi pääsee luotsaamaan ykkösryhmäänsä.
Vahvasti olympiakarsinnoissa pelannut Kanada on vahvistunut viime vuosina muun muassa Etelä-Koreassa pelaavalla hakkuri Gavin Schmittillä. Mies on mällännyt kahden viime kauden aikana yksitoista kertaa vähintään 45 pistettä ottelussa. Lisäksi liigan ennätys on mennyt uusiksi 58 pisteellä.
Suomen ottelut Torontossa:
**Perjantai 18.5.**  
Klo 22 Kanada-Suomi  
  
**Lauantai 19.5.**  
Klo 02 Puola - Suomi  
  
**Sunnuntai 20.5.**  
Klo 22 Braslia-Suomi
Luhtitalon asunnolle tuntuvat vahingot Kajaanissa
Luhtitalon toisessa kerroksessa oleva asunto on kärsinyt pahoja vahinkoja Kajaanissa. Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut.
Kuumuus, savu ja tuli aiheuttivat tuntuvat vahingot asunnolle Kajaanissa Askeltiellä.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Asukkaan mukaan asunto oli tulessa, kun hän tuli paikalle helatorstaina noin kello 8.30.
Pelastuslaitos evakuoi varmuuden vuoksi alakerran asunnon, mutta  se asunto ei kärsinyt vahinkoja. Seinänaapurien asukkaat eivät olleet kotona.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Koirakin voi sairastua dementiaan
Vanhan koiran outo käytös, esimerkiksi tuttujen käskyjen tai ihmisten unohtelu, saattaa olla merkki dementiasta. Oireita voi helpottaa, mutta varsinaista lääkettä sairauteen ei ole. 
Kun koira lähestyy 15:tä ikävuotta, vanhuuden merkit alkavat näkyä. Lemmikille voi tulla liuta erilaisia oireita, joista tyypillisin on unohtelu.
Yhtäkkiä koira ei muistakaan, miten kotoa mennään ulos tai missä se voi käydä tarpeillaan. Ennen sisäsiistille koiralle sattuu yhä useammin vahinkoja. Ulkona lenkillä koira saattaa eksyä muista eikä enää tiedä, missä on koti. 
Ihmisistä koira muistaa yleensä isännän ja emännän, mutta vieraampia ihmisiä ei. 
\- Oireet ovat kullakin koiralla hieman erilaisia. Dementiaa voivat pahentaa esimerkiksi sydän- ja aineenvaihduntasairaudet, Helsingin Eläinlääkärikeskuksen pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Jukka Marttila sanoo.
Hänen mukaansa koirien dementia on yleistynyt sitä mukaa, kun niiden elinikä on pidentynyt. Koira voi periaatteessa sairastua dementiaan minkä ikäisenä tahansa, mutta tyypillisesti oireet tulevat vanhemmiten.
Tutut opit unohtuvat
Omistajalle voi olla järkytys, kun tottelevainen lemmikki ei yhtäkkiä osaa yhdistää käskyjä tekemiseen. Pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Jukka Marttilan mukaan dementikkokoira saattaa esimerkiksi istu-käskyn kuullessaan asettua makuulle tai tehdä jotakin muuta sen tavallisesta toiminnasta poikkeavaa.
\- Koiralle tulee erilaisia unohteluja ja häiriöitä. Ihmisistä koira muistaa yleensä isännän ja emännän, mutta vieraampia ihmisiä ei.
Marttilan mukaan dementiaan sairastumisen riski on samanlainen kaiken rotuisilla koirilla. Merkittävin tekijä sairastumisessa on lemmikin korkea ikä. Dementiaa esiintyy myös iäkkäillä kissoilla, mutta yleisempää se on koirilla.
Lemmikkieläimen dementia todetaan yleensä omistajan havaitsemien oireiden perusteella.
\- Hoitokeinona voidaan käyttää fysioterapiaa, liikuntaa ja ravintolisiä. Varsinaista lääkettä koirien dementiaan ei kuitenkaan ole.
Voimaton väliaikaishallitus vannoi valat Kreikassa
Virkamiesministerit valmistelevat helleenit uusiin vaaleihin. Samaan aikaan kansa varautuu talouskatastrofiin vetämällä satoja miljoonia euroja pankkitileiltä.
Kreikan teknokraattihallitus on vannonut helatorstain aamuna virkavalansa. Merkkitapahtuma huomioitiin televisiossa suorana lähetyksenä, mutta pitkään ministerit eivät vallassa pysy. Uudet vaalit järjestetään 17. kesäkuuta.
Virkaatekevän hallituksen johtoon nimitettiin korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Panagiotis Pikrammenos. Suurin osa hallituksen muista jäsenistä on nimekkäitä professoreita yliopistoista.
Tasan kuukauden päästä pidettävissä uusintavaaleissa suurinta kannatusta ennustetaan vasemmistolaiselle Syrizalle. Se vastustaa raakalaismaisiksi kutsumiaan säästöjä ja aikoo repiä koko EU:n lainapaketin.
Monet kreikkalaiset ovat turhautuneet kaksi vuotta kestäneisiin palkka- ja eläkeleikkauksiin, jotka eivät ole kohentaneet Kreikan taloutta. 

Kansalaiset ovat nostaneet viime päivinä 
talletuksiaan pankkitileiltä 
sekasortoisessa poliittisessa tilanteessa. Eri arvioiden mukaan maanantaina ja tiistaina kreikkalaistileiltä olisi vedetty yhteensä 1,2-1,6 miljardia euroa.
Pankkien kassoille ei ole luikerrellut varsinaisia jonoja, mutta pankkiirien mukaan syynä lienee pelkästään se, että todellisuudessa kreikkalaiset ovat tyhjentäneet tilejään jo pidemmän aikaa kriisin venyessä.
Kotitalouksilla ja yrityksillä oli viimeisimpien, maaliskuun keskuspankkilukujen mukaan 165 miljardia euroa kreikkalaistileillä. Ennen velkakriisin paljastumista loppuvuonna 2009 tileillä oli reilut 70 miljardia enemmän.
Jari Korkki: It’s all Greek to me
Englantilaisilla on hauskoja sanontoja. Siansaksa onkin Double-Dutch eli tuplahollantia. Ja jos jokin on minulle täyttä hepreaa, on se engelsmannille all Greek to me.
Sanonta on tullut mieleen Kreikan hallitussekoilua katsellessa. Vaikka Suomen hallitusneuvottelut vuosi sitten kestivät ikuisuuden, on siinä ehkä jotain hyvääkin, ettei suurimman puolueen puheenjohtajan tarvitse sentään ihan kolmessa päivässä hallitusta muodostaa. 
Veikkaan, että täälläkin olisi aika pian saatu uudet vaalit
Mitähän siitä olisi tullut, jos Katainen olisi vuosi sitten heivattu kolmantena päivänä ja vaihdettu Urpilaiseen? Ja sitten taas edelleen Soiniin ja lopulta presidentti Haloseen?
Veikkaan, että täälläkin olisi saatu uudet vaalit aika pian aikaiseksi.
On vähän vaikea hahmottaa miten kreikkalaiset aikovat umpikujansa ratkaista. Täältä katsottuna voisi kuvitella, ettei talouskriisi ainakaan helpotu, jos päättää jättää jo kertaalleen sovitut säästöt väliin.
**Samaan aikaan **on tietysti selvää, että demokratian kehto saa valita johtajakseen vaikka ylijumala Zeuksen, jos siltä tuntuu.
Kävi jo mielessä, että olisiko jo valittukin, kun salama pakotti Ranskan uuden presidentin ottamaan uuden vauhdin Saksan reissulleen. Että jotain ne siellä kumminkin kohta kähmivät, tuumi Zeus. 
On tietysti selvää, että demokratian kehto saa valita johtajakseen vaikka ylijumala Zeuksen, jos siltä tuntuu.
**Josta tulikin mieleen** Olympia. Helsingin Olympiastadion on päätetty vihdoin kunnostaa. Jokainen siellä kymmenien tuhansien muiden kanssa yhtä aikaa pyörinyt tietää, että sinänsä huikea stadika ei ole enää aikoihin vastannut nykyajan vaatimuksia.
Hyvä päätös. Vaikka oikeilla jalkapallostadioneilla ei ole juoksuratoja, senkin kanssa voi tässä tapauksessa elää.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
"On toissijaista, kuka on vastassa - me kyllä pärjäämme"
Leijonien suoritus lähtee omasta tekemisestä myös MM-puolivälierässä. Puolustajien pelaaminen ei muutu, vaikka käytössä on vain seitsemän puolustajaa.
USA pieksi Suomen alkulohkossa lukemin 5-0. Vaikka Suomi oli aseeton, USA:n tekeminen ei saa erityishuomiota Suomelta. Kaikkea toimintaa ohjaa oma tekeminen.
\- En lähtisi niin hirveästi enää katsomaan, mitä on joku päivä sitten tapahtunut. Ajatukset ovat lähinnä tässä hetkessä ja USA-ottelussa, Leijonien luottopuolustaja Topi Jaakola vakuuttaa.
\- Lähinnä olemme kiinnittäneet huomiota siihen, että joka jätkä saadaan omalle tasolleen. Pitää olla valmiina, kun kiekko putoaa jäähän. Siinä vaiheessa se on toissijaista, kuka on vastassa - me kyllä pärjäämme.
Joka tapauksessa Suomi oli helisemässä jenkkien kanssa alkusarjan ottelussa. Etenkin oman päädyn puolustaminen oli heikkoa, ja USA teki peräti kolme maalia pääty- ja kulmapelin seurauksena.
\- Se on kamppailupelaamista mies miestä vastaan. Se on yksinkertainen homma - ne on vain voitettava. Olipa kiekko sitten meidän tai vastustajan alueella. Päästään ottamaan miehestä mittaa, vajaat 12 minuuttia ottelua kohden MM-turnauksessa pelannut Jaakola kuittasi.
USA sekoitti karvauksellaan myös Suomen avauspelaamisen sunnuntaina. Jaakolan mukaan tähänkään ei ole normaalia enempää kiinnitetty huomiota.
\- Joka kerta käymme vastustajasta läpi vahvuudet ja heikkoudet. Ihan samalla tavalla käymme muidenkin vastustajien ohjaus- ja karvauspelaamisen läpi. Kaikki tuollaiset jutut ovat toissijaisia. Olen sitä mieltä, että kun olemme valmiita lyömään kaiken peliin, ei ole väliä, kuka on vastassa.
Salmelan puuttuminen ei sekoita
Sunnuntain murheellisen USA-tappion jälkeen Leijonat ehti voittaa maanantaina Kazakstanin. Luulajassa menneen kauden pelanneen Jaakolan mukaan 4-1-voitto siihen väliin oli Leijonille hyvää lääkettä puolivälierää varten.
\- Se oli hyvä kenraaliharjoitus. Oli hyvä päästä heti pelaamaan sen edellisen ottelun jälkeen, ettei tarvinnut jäädä siihen kieriskelemään. Saimme ehjän 60-minuuttisen, ja se oli hyvä juttu meille.
Kazakstan-ottelu oli Suomelle ensimmäinen, joka jouduttiin pelaamaan seitsemällä puolustajalla. Anssi Salmelan pelikielto sotki Jukka Jalosen tasaisen kahdeksan puolustajan peluutuksen. Nyt kaikilla ei ole enää koko aikaa tuttu ja turvallinen pakkipari.
\- Se tekee sen, että välillä voi vierellä jätkä vaihtua. Joka kentällinen yrittää kuitenkin pelata suurin piirtein samanlaista lätkää, joten ei siellä hirveitä eroja ole. Me puhumme paljon treeneissä ja sovimme paljon asioita, Jaakola kertoo.
\- Kentälle mennään pitämään hauskaa ja paiskimaan hommia. Ei sillä kauheasti ole merkitystä, vaikka jätkä vierellä vaihtuu. Seitsemällä pakilla jokaiselle tulee vähän enemmän peliaikaa, ja se on tietenkin hyvä asia.
\- Puhumme paljon asioista ennen niitä ottelutapahtumia. Kaikki asiat ovat tavallaan selvillä, ja kaikki tietävät, mitä me yritämme tehdä kaukalossa. Sinne ei tarvitse mennä ihmettelemään, mitä tapahtuu. Siinä vaiheessa pelataan vain vaistoilla ja annetaan mennä, Lasse Kukkosen monivuotinen pakkipari sanoo.
USA:n ykkössentteri: Tästä tulee fyysinen peli
Paul Statsny ei anna äitienpäivän rökälevoitolle paljoakaan painoa. Joukkueen otteet Suomea ja Kanadaan vastaan ovat tuoneet kuitenkin itseluottamusta.
Yhdysvallat on voittanut MM-turnauksen alkulohkossaan molemmat päävastustajansa, eli Suomen ja Kanadan. Ykkössentteri Paul Statsny sanoo Yle Urheilun haastattelussa, ettei joukkue aio muuttaa peliään puolivälieriin Suomea vastaan.
\- Pelasimme viimeksi melko hyvän pelin. Pidimme asiat yksinkertaisena, pelasimme erikoistilanteet hyvin ja menetimme vähän kiekkoja. Karvauksessa pääsimme heihin kiinni, Statsny summaa.
\- Meillä on paljon itseluottamusta. Tiedämme, että kun pelaamme omalla tavallamme, pelaamme hyvin. Olemme nuori joukkue ja innoissamme näistä peleistä.
Itse pelistä Colorado Avalanchen hyökkääjä odottaa tiukkaa.
\- Joukkueet eivät pidä toisistaan. Pelasimme kovaa heitä vastaan viimeksi ja tälläkin kertaa pelistä tulee fyysinen. Olemme valmiina haasteeseen ja tiedämme, että hekin ovat, joten pelistä tulee jännittävä.
Vaikka äitienpäivälukemat olivat Suomen näkökulmasta rumat, Statsny ei anna ottelulle paljoakaan painoa.
\- En usko, että sunnuntain voitosta on paljoakaan etua. On vaikea voittaa sama joukkue kahdesti samassa turnauksessa. Tämä tulee olemaan erilainen ottelu. He ovat kokenut joukkue ja voittivat mestaruuden viime vuonna. Nyt on edessä iso peli ja he tietävät sen.
Tutkijalautakunta selvittämään Juuan kopteriturman syytä
Onnettomustutkintalautakunta on aloittanut Juuassa keskiviikkona illalla sattuneen helikopterionnettomuuden syiden tutkimisen.
Onnettomuustutkintalautakunta aikoo selvittää yhdessä poliisin kanssa Juuassa perjantaina sattuneen helikopterionnettomuuden syyn.
Tutkijalautakunta pääsi aamupäivällä onnettomuuspaikalle. Poliisin teknistä tutkintaa hoitava ryhmä sai oman työnsä jo päätökseen. Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
\- Helikopterin lentäjä on ollut raivaamassa sähkölinjan varsia leikkurin kanssa ja paluulennollaan jostakin tuntemattomasta syystä on helikopteri pudonnut tähän nuoreen kuusimetsään. Lentäjän kertoman mukaan helikopterista on tehot hävinneet, kertoo ylikonstaapeli Pekka Sivonen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.
Helikopteri tuhoutui turmassa täysin, mutta lentäjä loukkaantui vain lievästi. Koneen osat levisivät nuoreen metsään noin aarin alueelle.
Kopteri oli ollut sähkölinjojen raivaustöissä ja oli palaamassa levähdyspaikalleen. Turma sattui Juuan Rasivaarassa.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja poliisi.
Jalonen USA-tappiosta: Mitäs silloin tapahtui?
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen ei halua puhua kuoleman pelistä. Edessä on molemmille joukkueille kova kohtaaminen.
Yle Urheilun haastattelussa Jalonen ei lähtenyt erittelemään, miten vaikean tehtävän edessä Suomi on äitienpäivän 5-0-tappion jälkeen.
\- Mitäs silloin tapahtui? Jalonen ihmetteli.
\- Aina kun pelataan kerrasta poikki -otteluita ja puolivälieriä, pelit ovat kovia. Niin jenkeille kuin meillekin. Todella mielenkiintoista katsoa, miten saamme rivit kasaan ja oman pelimme käytiin.
Helatorstain puolivälieräottelua valmentaja ei halua ajatella "kuoleman otteluna".
\- Meidän pitää yrittää nauttia tilanteesta eikä todellakaan miettiä kuoleman peliä. Sellainen tämä ei ole. Jos häviämme, elämä jatkuu seuraavana aamuna ihan normaalisti, ei sen kummempaa, Jalonen sanoo.
\- Kaikki lyödään likoon ja pyrimme saamaan joka ukosta omassa roolissaan kaiken irti.
Edellisessä USA-ottelussa Suomi päästi ensimmäisessä erässä vain yhden maalin, mutta lopulta jenkkijoukkue jyräsi Leijonat. Nyt joukkueelta odotetaan yksinkertaisesti parempaa kokonaissuoritusta.
\- Meidän pitää pelata huippupeli. Molempien joukkueiden pitää pelata voittaakseen huippulätkää ja me olemme valmiita siihen.
Ruotsinlaivan onnettomat pariskunnat inspiroivat elokuvan
Johanna Vuoksenmaan tekeillä olevassa elokuvassa yritetään järkeistää rakkaus. Miehen kanssa voi olla vain kerran. Muuten luulee, että on tunteita.
Ihmisen alttius erehtyä ja erehtymisen monet mahdollisuudet innostivat ohjaaja Johanna Vuoksenmaan tekemään uuden elokuvan. _21 tapaa pilata avioliitto_ on nimensä mukainen ja näyttää monta keinoa eroon.
Ensikosketus aiheeseen tuli ruotsinlaivan viinibaarissa.
\- Oikealla istui pariskunta, joka ei puhunut toisilleen, vasemmalla oleva pariskunta riiteli ja yhdessä suunnassa mies yritti iskeä toista, eikä nainen huomannut. Tuntui, että laiva on täynnä toinen toistaan onnettomampia pariskuntia.
\- Hetkessä oli jotain, sanoo Vuoksenmaa ja naurahtaa.
\- Kaikki ovat kuitenkin päätyneet yhteen varmaan aika toiveikkaissa merkeissä. Onnettomuus tuntui niin monipuoliselta ja yhteiseltä.
Ihminen haluaa pois avioliitosta
Amerikkalainen Gottman-instituutti on selvittänyt, että pariskunnan eron todennäköisyyttä voi ennustaa vuorovaikutusta ja erityisesti riitatilanteita tarkkailemalla. Varsinkin halveksunta lisää eron todennäköisyyttä.
Elokuvassakin keskiössä on tutkija Sanna Majuri, mutta hän tutkii eroa toiselta kantilta. Hän lähtee siitä, että avioliitto on vanhentunut instituutio, jota ei tarvita esimerkiksi omaisuuden hallinnointiin tai lisääntymiseen.
\- Tällaista instituutiota ei tarvita enää ja siksi ihmiset etsivät aktiivisesti jonkun keinon päästä siitä pois, Vuoksenmaa kertoo
Keinoja on monia
Elokuva esittelee erilaisia erokeinoja. Niitä ovat esimerkiksi läsnäolemattomuus, päihdeongelma ja pettäminen. Päähenkilö Sannan vanhemmatkin ovat eronneet. Kolmekymppinen Sanna on huolissaan eroa potevasta isästään ja samassa sopassa pyörivät omat ajatukset rakkaudesta.
\- Sanna yrittää järkeistää rakkautta ja jakaa ihmiset lokeroihin, esimerkiksi ystäviin ja seksisuhteisiin, kuvaa Vuoksenmaa.
\- Miehen kanssa voi olla vain kerran. Muuten alkaa kuvitella, että on  tunteita.
_21 syytä pilata avioliitto_ saa ensi-iltansa helmikuussa 2013. Elokuvassa näyttelevät muun muassa Armi Toivanen, Aku Hirviniemi, Pamela Tola, Eila Roine ja Vesa Vierikko.
Saksan ministerit korottavat palkkojaan
Samalla kun Ranskan hallitus leikkaa kolmanneksen tilipussistaan, Saksan Merkel palkitsee ministerinsä ensimmäisellä palkankorotuksella yli 10 vuoteen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel korottaa ministeriensä palkkoja. Hallitus päätti keskiviikkona vaiheittaisista palkankorotuksista siten, että ensi vuoden elokuuhun mennessä palkat nousevat 5,7 prosenttia sekä liittokanslerilla että ministereillä.
Talouskurikuningatar Merkelille itselleen päätös tuo 930 euron kuukausikorotuksen. Merkelin vuosiansiot ovat noin 300 000 euroa.
Palkankorotus on hallituksen ensimmäinen 12 vuoteen.
Ranskassa puolestaan tuore pääministeri Jean-Marc Ayrault ilmoitti tiistai-iltana, että vastanimitettyjen ministereiden palkoista leikataan 30 prosenttia.
Dokumentaristi Louis Theroux vaaratilanteesta: BBC käski ottamaan turvamiehet mukaan    
Louis Theroux paljastaa mitkä dokumentit jäivät kesken koska idea ei kantanut riittävän pitkälle ja milloin rohkeaa toimittajaa on todella pelottanut.
Brittiläinen toimittaja **Louis Thereoux** tunnetaan Suomessa  parhaiten _Louis Theroux'n vinksahtaneet viikonloput_ -sarjasta sekä useista dokumenteistaan. Miehen uudet dokumentit [alkoivat pyöriä Suomessa](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/theroux)eilen. Tunnettu toimittaja kertoo, että epäonnistumisiakin tulee vastaan väistämättä. Tämä johtuu toimittajan mukaan siitä, ettei alkuperäinen idea ollut riittävän hyvä.
\- Yritin tehdä juttua vapaaottelusta. Olin tehnyt painimisesta jutun aiemmin ja ajattelin sen olevan vähän erilaista, vaikka teemat saattoivat olla samankaltaisia. Kuvasimme sitä kolmesta viiteen päivää. Se ei ollut kokonaan mielenkiinnotonta, mutta se ei vain tuntunut riittävän. Kyse oli jotenkin liian tavanomaisesta urheilulajista. Minun näkemykseni mukaan se on vaarattomampaa kuin nyrkkeily. Ajatus siitä, että se olisi outo ja vaarallinen harrastus ei oikeastaan pidä paikkaansa.  Ihmiset vaikuttivat jotenkin hirvittävän normaaleilta, joten luovuimme siitä. 
Louis Theroux yritti myös tehdä dokumenttia **Tina Turnerin** edesmenneestä ex-miehestä **Ike Turnerista**, joka oli tunnettu musiikin tekijänä mutta myös väkivaltaisesta luonteestaan ja huumeongelmistaan.
\- Hän oli oikeastaan hyvin ujo. Kuvasimme pari päivää sitäkin, mutta luovutimme.
**Louis Theroux on kohdannut uransa aikana hyvin vaarallisia ihmisiä ja tilanteita. Milloin rohkeaa toimittajaa on pelottanut eniten?**
\- Kun kuvasimme dokumenttia natseista Amerikassa ja me tiesimme menevämme skinien joukkotapaamiseen. Tiesimme, että paikalle tulisi 150 skiniä. BBC sanoi, että meidän oli otettava turvamiehiä mukaan. He lennättivät kaksi miestä Floridasta meidän seuraksemme. Paine ja vaara kasvoivat pikkuhiljaa, joten se vaikutti minuun. Suunnittelimme viikkoja sitä, että menemme skinien joukkotapaamiseen. Lopulta kaikki sujui hyvin, mutta odotukset ja ennakkoluulot vaikuttivat.
Theroux ei itse koe olevansa vielä niin karaistunut toimittaja, että ansaitsisi suitsutusta vaaranhakuisuudestaan.
\- Toinen tilanne oli Itä-Jerusalemissa mellakoissa, kun ympärillä ammuskeltiin. Se hermostutti minua. Minusta on mukavaa, että minua pidetään vaaranhakuisena kamikaze-toimittajana. En ole kuitenkaan ollut sotatantereella. En ole ollut Afganistanissa tai Irakissa, joten minusta minulla on vielä matkaa siihen että minua voidaan pitää kovaluokkaisena toimittajana.
Theroux'n uudet dokumentit nähdään Suomessa Ylen TV2:lla. 
**Lähteet:** YleX Etusivu
Tunteista ja selviytymisestä silloin, kun läheinen tekee itsemurhan
Kun läheinen ihminen kuolee oman käden kautta, on suru ja tuska monisyistä. Siihen kytkeytyy syyllisyydentunteita, joista voi olla vaikea päästä eroon.Alle nelikymppinen nainen kertoo omin sanoin oman tarinansa."Minä kaipaan isää. Hyvä luoja, miten paljon välillä kaipaan häntä. Toisinaan vähemmän, mutta kaipaus on aina läsnä.Siitä on viisitoista vuotta. Sanottuna se kuulostaa hyvin pitkältä ajalta, mutta sydämessä se tuntuu olevan vain hetken päässä. Siitä on viisitoista vuotta, kun rakas isäni ampui itsensä. Hän teki itsemurhan.Monesti kysytään miten siitä selviää. En tiedä. Ehkä siten, ettei ole vaihtoehtoa – joko ei kestä asiaa ja kuolee pois itsekin, tai sitten yhtäkkiä huomaa siitä kuluneen päiviä, viikkoja, kuukausia, vuosia. Aikaa ei voi pysäyttää, se kuluu kuitenkin, tapahtui ja tunsi mitä hyvänsä.
Jälkeenpäin ajateltuna meillä oli elämä ennen isän kuolemaa ja nyt pakon sanelema toinen elämä sen jälkeen.
Ihmiset käsittelevät asiaa eri tavoin. Yksi puhuu ja itkee lakkaamatta, toinen purkaa tunteita tekemällä vimmaisesti töitä, kolmas lamaantuu paikoilleen. Minulle tapahtuma oli silkkaa kauhua ja helvettiä. Jälkeenpäin ajateltuna meillä oli elämä ennen isän kuolemaa ja nyt pakon sanelema toinen elämä sen jälkeen.Itsemurhasta puhutaan usein kliinisesti ja turvallisesti, jopa tunteettomasti. Sitä halutaan käsitellä ”terveellisesti” ja sanaa ”ymmärrys” toistetaan siellä täällä. Minä halusin vain kirkua. Lähes jokaiseen lauseeseen, tuli se keneltä tahansa ja missä tahansa, halusin kiljaista, että isini ampui itsensä. En voinut ymmärtää kuinka kaikki ympärillä jatkui kiireisenä samaa rataa, bussit kulkivat ja ihmiset kävivät kaupassa ostamassa vessapaperia. Minun elämäni oli pysähtynyt. Meidän perheen elämä oli pysähtynyt.Miksi isi hylkäsi meidät? Miksi isi hylkäsi minut? Eikö minussa ollut tarpeeksi syytä elää, edes yhtä päivää lisää? Olisin halannut ja lohduttanut ja kertonut vielä, että rakastan. Etkö rakastanut minua, isi, eikö minulla ollut mitään merkitystä? Sinä merkitsit minulle koko maailmaa, yhdessä äidin kanssa. Vaikka järjellä ymmärrän, että isä oli varmasti masentunut, siis sairas, ja ei terve ihminen tekisi pahaa itselleen noin, niin silti lapsi sisälläni huutaa kipuaan.Isän elämä päättyi yhtäkkiä. Väkivaltaisesti ja pohjattoman surullisesti. Yksi pieni hetki, yksi lempeä aamu, yksi pieni luoti. Miten niin pienenpieni metallinpalanen voi repiä sydämen rinnasta, tuhota kaiken mihin uskoo ja riistää tulevaisuuden.Tunsin pitkään syyllisyyttä, monta vuotta. Olen hyvin isäni kaltainen ja tunsin, ettei hänellä kaikki ollut kohdallaan. Näin surun pilkahtelevan silmissään, vaikka suu hymyili. Siksi minun olisi pitänyt tehdä jotain; yrittää, vaikuttaa, lohduttaa, kysyä, puhua hänelle, puhua jollekulle. Jotain. Vaikka en tiennyt kuinka hirveällä tavalla kaikki päättyisi, minä aavistin jotain. Siksi minun olisi kuulunut estää isää ja katkaista henkinen syöksykierteensä. Tunsin ja näin hänet - enkä tehnyt mitään. Syyllisyys, epätoivo ja epätietoisuus kuristivat sydämeni lähes loppuun. Vasta vuosien myötä olen alkanut ymmärtää, että lapsi ei kanna vastuuta vanhemmistaan.En osaa neuvoa erityisiä keinoja selviytymiseen ja eheytymiseen. Voin vain kertoa, mitä itse olen tehnyt, osittain myös tahtomattani. Olen puhunut ja puhunut ja puhunut. Olen itkenyt tunteja ja päiviä, välillä karjahdellen ja maassa kouristellen, välillä taas pienesti huokaillen. Olen miettinyt itseni uuvuksiin. Maannut voimattomana ja turtana sängyssä. Kävellyt päämäärättömästi, istunut meren rannalla kalliolla ja kirjoittanut ajatuksiani pieneen kirjaan. Olen vienyt paperisydämiä isän haudalle.
Koen olevani selviytynyt, sillä hengitän ja elän.
Koen olevani selviytynyt, sillä hengitän ja elän. Varsin onnellisesti vieläpä, oman perheen ympäröimänä. Mutta kokonaan eheytynyt en ole. Se päivä tuskin koittaakaan, että koskaan olisin sinut asian kanssa. Mutta osaan elää sen kera, koska vaihtoehtoja ei yksinkertaisesti ole. Joko sitä elää, kestää, selviytyy – tai sitten kuolee. Lähipiirissäni kaikki eivät edes tiedä mitä on tapahtunut ja haava on niin syvä, etten halua sitä avata. Toisinaan menee päiviä, etten ajattele isää, mutta ei koskaan viikkoa. Yleensä hän käy mielessä päivittäin, mutta ei pelkästään suruna vaan myös lämpiminä ajatuksina. Kuinka hän sanoi, että minusta voisi tulla mitä vaan, ja kuinka istuimme hänen ja äidin makuuhuoneessa ja katselimme laskuvarjohyppääjiä.  Maistoin ensimmäisen kerran Daim-suklaata ollessamme lentokentällä katsomassa lentokoneita. Viime isänpäivä oli ensimmäistä kertaa sellainen, ettei suuria tunnemyllerryksiä tullut ja olin ihan rauhassa kaiken isyysmainonnan ja hyörinän keskellä.Isä jätti valtavan aukon päättäessään elämänsä. Sitä ei voi mikään täyttää. Mutta osa hänestä elää minussa ja sydämessäni aina. Niin kauan kuin muistan hänet, on hänellä merkitystä, ja tahdon ihmisten tietävän, että on ollut olemassa kaltaisensa hyvä ja rakas henkilö. Pyrin muistamaan iloiset hetket, hänen naurunsa ja huumorinsa, liha-perunamuussinsa ja sienikeittonsa, hyvät asiat ja läheiset keskustelut, ja niitä vaalin. Hänen kuolemansa ja itsemurha saavat jäädä vähemmälle, koska vaikka se määritti perheemme ikuisiksi ajoiksi, on se kuitenkin pieni osa siitä, mitä hän meille oli. Ja on edelleen – rakkaista rakkain isä."**Linkit:**
Puhunko lapselleni Jumalasta?
Yle Uutiset kertoi vasta, että vain runsas neljännes suomalaisista sanoo uskovansa kristinuskon Jumalaan. Tämä ilmenee Kirkon tutkimuskeskuksen teettämästä kyselystä.Samassa tutkimuksessa kuitenkin suuri enemmistö suhtautui myönteisesti kristillisten kulttuuripiirteiden näkymiseen kouluissa. Valtaosan mielestä suvivirsi kuuluu koulujen kevätjuhlaan ja kristillinen ohjelma joulujuhlaan.
Arjessa lapset pohtivat kuitenkin niitä samoja kysymyksiä kuin aina ennenkin: mitä sitten tapahtuu kun me kuolemme, miten maailma syntyi ja onko enkeleitä olemassa.
Kun uskonnon merkitys suomalaisten elämässä vähenee, ja kun meillä on yhä monikulttuurisempia koululuokkia, vakaumusten kirjo kasvaa. Arjessa lapset pohtivat kuitenkin niitä samoja kysymyksiä kuin aina ennenkin: mitä sitten tapahtuu kun me kuolemme, miten maailma syntyi ja onko enkeleitä olemassa. Näihin kysymyksiin vanhemmat sitten vastaavat, mutta miten?Toiset perustavat vastauksensa kristinuskoon, toiset uskonnottomuuteen, ja eroavaisuudet näiden vastausten välillä ovat valtavat. Miten vanhempien vakaumus näkyy sitten arjessa ja lasten kasvatuksessa?Perheen ajassa kaksi äitiä kertoo oman kokemuksensa. Miten näissä perheissä puhutaan Jumalasta, muista uskonnoista tai vaikkapa siitä miksi toinen uskoo ja toinen ei? Erilaisista vakaumuksistaan huolimatta **Kaisa Robins** ja **Elina Vaittinen** peräänkuuluttavat kunnioitusta toisia kohtaan. Toimittajana Salla Vuolteenaho.
Leijonat oppinut virheistään - "Lähdimme soitellen sotaan"
Alkusarjan USA-peli on puitu läpi Leijonien keskuudessa. Petri Kontiola painottaa liikkeen merkitystä.
Alkusarjan murheellisesta USA-pelistä on kaivettu kaikki mahdollinen oppi. 0-5-tappio oli hyvä opetus etenkin mentaalisesti.
\- Se koko peli oli sellainen, että turha sitä on puida enää. Moni on sanonut, että siitä on opittu, ja nyt nähdään, onko siitä opittu. Siitä on juteltu, ja nyt se pitää muuttaa tekemiseksi.  Hyvä fiilis on joukkueessa. Kaiken pitäisi olla kunnossa, nelossentteri Petri Kontiola vakuuttaa.
\- Kyllä me olemme valmiita. Nyt olemme puineet vastustajaa ja käyneet sitä läpi. Edellisestä pelistä jäi sen verran hampaankoloon, että eiköhän nyt ruveta laittamaan kampoihin oikein kunnolla. Vastustaja on tosi hyvä, ja nyt tiedämme, mitä sieltä on tulossa. Ensimmäiseen peliin lähdimme ehkä vähän soitellen sotaan, emmekä olleet ihan skarppina. Se näkyi sitten taululla.  

Sen sunnuntain mittelö Leijonille opetti, että USA:n kanssa pitää olla varuillaan oman päädyn puolustamisessa. Sunnuntaina Leijonia vietiin ajoittain pahastikin.
\- Meidän pitää olla sellaisia perussuomalaisia: pitää olla sitkeä, yrittää, taistella ja vääntää. Puolustus on se, millä Suomi voi pärjätä. Pidetään oma pää kunnossa ja väännetään niin helkkaristi, niin eiköhän se sieltä tule, Jesse Joensuun ja Antti Pihlströmin kanssa nelosketjussa pelaava Kontiola totesi.
"Sekä kiekon kanssa että ilman pitää liikkua hyvin"
Suomen tavaramerkki on Jukka Jalosen aikakaudella ollut kiekon kontrollointi. USA:n aktiivinen karvaus tekee sen vaikeammaksi, ja siinä mielessä Suomi joutuu pelaamaan tietyllä tavalla mukavuusalueensa ulkopuolella.
\- En tiedä, onko se ihan mahdollista pitää kiekkoa niin paljoa. Kaveri tulee tosi kovaa päälle ja karvaa koko pelin ajan kahdella, jopa kolmella äijällä. En usko, että pystymme pitämään kiekkoa samalla tavalla kuin jotain muuta maata vastaan. Ehkä vähän pitää laittaa yksinkertaisemmin ja nopeammin. Sekä kiekon kanssa että ilman pitää liikkua hyvin. Uskon, että se on jenkeille myrkkyä, Kontiola sanoo.
Leijonat vietti tiistaina totaalisen vapaapäivän. Traktor Tsheljabinskissa vahvan KHL-kauden pelannut sentteri otti tämän avosylin vastaan.
\- Ennen tiistaita oli aikamoista peliruuhkaa, ja teki hyvää aivan vain huilailla ja ottaa rennosti. Kävimme vähän kahvilla kaupungilla ja nautimme aurinkoisesta kevätpäivästä, turnauksessa yhä kiikaritehoilla vetävä Kontiola hymyili.
Durantin ja Thunderin loppukiri liikaa Lakersille
Oklahoma lähtee kahden voiton turvin Los Angelesin -vierailulle. Lakersin hyökkäys jysähti jumiin kaksi minuuttia ennen loppua.
Oklahoma City Thunder otti NBA:n pudotuspelien toisella kierroksella toisen voittonsa Los Angeles Lakersistä luvuin 77-75. Thunder tykitti pelin loppuun yhdeksän pistettä ilman vastausta. Kevin Durant teki 22 pisteestään viisi lopun runissa.
Kuudessa viime pudotuspeliottelustaan voittamattomana selvinnyt Thunder matkaa seuraavaksi Los Angelesiin sarjan kolmanteen ja neljänteen otteluun.
\- Pidimme pintamme. Heidän puolustamisensa oli uskomatonta. Mutta pysyimme mukana ja onnistuin tekemään muutaman ison korin. Voitto on aina voitto pudotuspeleissä. Meidän täytyy olla valmiina kolmanteen peliin, Durant lasketteli ottelun jälkeen.
Lakers johti peliä reilut kaksi minuuttia ennen loppusummeria 75-68, kun Andrew Bynumin hook-heitto upposi. Tämän jälkeen Lakers ei pisteiden teossa enää onnistunut.
\- Olemme melko pettyneitä. Teimme kovaa työtä päästäksemme johtoon. He ottivat sen meiltä, mutta samanaikaisesti annoimme voiton heille, Lakersin takamies Steve Blake totesi.
NBA:n parhaaksi avauskuusikon ulkopuoliseksi pelaajaksi äänestetty James Harden vuorotteli Kevin Durantin kanssa, kun Thunder kiri Lakersiä kiinni ottelun loppuhetkillä. Lopulta Durantin hyppyheitto 18,6 sekuntia ennen loppua toi ratkaisevan 76-75-johdon.
\- Heitä täytyy arvostaa. Oklahoma teki isoja koreja tärkeillä loppuhetkillä, Lakers-valmentaja Mike Brown sanoi.
Itäisen konferenssin puolella Boston Celtics otti toisen kiinnityksen jatkopaikkaan voittamalla Philadelphia 76ersin 107-91. Kevin Garnett heitti Celticsille 27 pistettä. Paul Pierce ja Rajon Rondo säestivät 24 ja 23 pisteellään.
Lukutaidottomuus ei lannistanut sinnikästä Siirilää
Lähes luku- ja kirjoitustaidoton, mutta silti koulut käytynä, oma yritys pystyssä ja siinä sivussa kausi kunnallispolitiikassa. Mika Siirilä ei ole suostunut syrjäytymään, vaikka vaimoon joutuukin turvautumaan kaikissa paperiasioissa. Miehen arkea helpottaa erinomainen kuvamuisti. 
Kälviäläinen Mika Siirilä nousi taannoin valtakunnalliseenkin mediajulkisuuteen lähes luku- ja kirjoitustaidottomana kunnanvaltuutettuna ja eduskuntavaaliehdokkaana. Pyöritystä riitti ja haastattelupyyntöjä sateli. Miestä pyydettiin kertomaan ongelmastaan tv-ohjelmiin ja lehtien palstoille. Siirilä itse oli huomiosta pyörällään.
\- Ihmetytti, miten ihmisiä tämä asia niin paljon kiinnosti. Sehän nyt on normaalia, että kaikki eivät ole tasamaan tallaajia, Siirilä pohtii arkeakin vaikeuttavaa lukutaidottomuuttaan.
Silti miehen lukutaidottomuuteen on suhtauduttu aika hyvin.
\- Olen aina ollut pienen pitäjän pikkuinen julkkis oman erikoisuuteni takia. Joskus joku on jotain kommentoinut, mutta loppujen lopuksi ovat pehmenneet, kun on päästy jutun juureen kiinni. Kaverit eivät ole moittineet, Siirilä huomauttaa.
Lukutaidon puutteen Siirilä on korvannut puheen määrällä ja erinomaisella kuvamuistilla.
\- Minulle naamat piirtyvät muistiin. Naamamuistissa ovat ainakin armeijakaverit. Väittäisin, että kaikki meidän tuvan miehet tunnistaisin, jos he tulisivat käytävällä vastaan, sanoo Siirilä.
Vaimo tukee ja lukee
Siirilän lukutaidottomuus juontuu vaikeasta lukihäiriöstä.
\- Lukutaito auttaisi arjessa paljon. Silloin pystyisin hoitamaan itse juoksevat asiat. Tällä hetkellä vaimosta on korvaamaton apu. Hän hoitaa kaikki paperiasiat. 
Olen aina ollut pienen pitäjän pikkuinen julkkis oman erikoisuuteni takia
Jos olisin yksin, pitäisi tukeutua sisaruksiin, isään tai äitiin, Siirilä toteaa.
Silti tärkeän perustaidon puute ei ole Siirilää lannistanut. Hän on yksityisyrittäjä ja Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunnan jäsen. Haasteista mies ei ole moksiskaan.
\- Pitää vain mennä päin betoniseinää, kyllä siitä ennen pitkää läpi pääsee, kun aikansa tonkii, tiivistää Siirilä ajatteluaan.
Rakennus- ja ympäristölautakunnan vaikeahkot pykälät eivät tuota ylitsepääsemätöntä ongelmaa. Pitää vain erottaa olennainen.
\- Monimutkaisten asioiden hahmottamisessa auttaa vaikeasta tekstistä pois pomppaaminen. Yritän ajatella vaikeita asioita yleisellä tasolla. Sillä tavalla pääsen jyvälle, kun vaimo niitä minulle lukee.
Myös politiikka kiehtoo Siirilää. Viime eduskuntavaaleissa Siirilä oli ehdolla perussuomalaisten riveistä eduskuntaan. Tuolloin kansanedustajan paikka ei vielä irronnut. Nyt tähtäimessä ovat jo seuraavat kunnallisvaalit.
Kaupunginvaltuuston elämää Siirilä on seurannut sivusta.
\- Peräänkuuluttaisin lisää äänekkyyttä Kokkolan liitoskuntien valtuutetuilta, Siirilä heittää.
Litmanen: Kauden kohokohta Münchenissä
Euroopan jalkapallosarjat ovat paketissa, mutta jalkapallon ystävät odottavat vielä yhtä seurajoukkueottelua ennen kuin katseet siirretään EM-lopputurnaukseen.
Monet odottivat tuon ottelun olevan kahden Espanjan jätin kohtaaminen Münchenissä, mutta kävikin niin, että Barcelona saa keskittyä rauhassa Espanjan cupin finaaliin ja Real Madridin pelaajat Espanjan maajoukkueen harjoituksiin tai lomailuun. Niin vain haastajat osoittivat, miksi jalkapallo on niin hieno peli. Voittaa voi monella tavalla, välierissä nähtiin niistä kaksi: puolustuksen ja rangaistuspotkujen kautta.
Mestarien liigan finaali on koko kauden huipennus. Jalkapallon seurajoukkuekilpailun suurin ja kaunein ratkaistaan lauantaina, kun Bayern München ja Chelsea iskevät yhteen, kilpailun ja sen edeltäjän – Eurooppa cupin – kestomenestyjä ja ikuinen haastaja. Toista ajaa himo saavuttaa isokorvainen kannu historiallisesti kotikentällään, toista taas omistajan suuri (ja kallis) unelma, seuran ensimmäinen voitto Mestarien liigassa.
Bayernin unelman vetäjänä on kokenut kettu, Jupp Heynckes, joka on voittanut kilpailun Real Madridin kanssa. Chelsean on vienyt finaaliin Roberto di Matteo, valmentajana täysi keltanokka, joka saattaa nyt saavuttaa sen, mihin sellaiset nimet kuin Mourinho, Scolari, Ancelotti tai Hiddink eivät Chelseassa pystyneet - ensimmäisellä kaudellaan, väliaikaismanagerin tittelillä. En usko, että aiemmin (mikäli Chelsea voittaa) on tapahtunut niin, että kilpailun puolivälin jälkeen valmentajaksi tullut henkilö on pokaalia voittanut. Itse asiassa, Andre Villas-Boas johti Chelseaa seitsemässä ensimmäisessä Mestarien liigan ottelussa ja Roberto di Matteolle finaali on kuudes peli Bluesin peräsimessä. Kilpailussa pelanneet pelaajat, jopa jo joukkueesta poistuneet Alex ja Anelka, ovat oikeutettuja mestarimitaliin nykysäännöillä. Samoihin nykysääntöihin kuuluu myös se, että pelikiellossa olevat pelaajat saavat käydä mitalinsa noutamassa ja mikäli Chelsea voittaa, saa välierän antisankari John Terry jopa ottaa pokaalin vastaan, jos Chelsea näin haluaa. Miten mahtaa olla VIllas-Boasin tilanne? Ei ole välttämättä nuori portugalilainen saanut kutsua otteluun…
Chelsean tie finaaliin oli huikea. Joukkue hävisi Villas-Boasin viimeisessä Mestarien liigan ottelussa Napolille vieraissa 1-3, mutta käänsi pelin Roberto di Matteon ensimmäisessä UCL-pelissä jatkoajan jälkeen lukemin 4-1. Benfica laittoi myös Chelsean tiukoille puolivälierässä ja vain onni pelasti Chelsean välieriin. Moni uskoi, että nyt oli onni käytetty yhden kauden osalta loppuun, kun vastaan tuli välierässä voittamattomana pidetty Barcelona.
Mutta Chelsea tiesi, mitä tehdä. Kotivoitto oli pakollinen ja sen he ottivat ja siirsivät ratkaisun Barcelonan kotikentälle, Camp Noulle. No – eihän Chelsea pärjännyt kummassakaan ottelussa kenttäpelissä, mutta joukkue meni finaaliin sen kaikkein tärkeimmän tosiasian kautta: jalkapallo on loppujen lopuksi maalintekokilpailu ja sen Chelsea voitti.
Bayern taas takoi vakuuttavasti ja täsmällisesti tiensä historiallisesti finaaliin. Ennakolta oli tiedossa, että Real Madridin ja Bayernin välinen välierä tulee olemaan hyvin pienten asioiden peli. Pienet asiat menivät lopulta niin pitkälle tasan, että ratkaisu haettiin pilkuilta. Saksalaiset eivät ole juuri rangaistuspotkukilpailuita tottuneet häviämään eikä näin käynyt nytkään.
Bayernin tavoite täyttyi – joukkue on jo siitä lähtien, kun finaali myönnettiin Müncheniin tähdännyt siihen, että 19. toukokuuta 2012 Bayern on finaalissa Münchenissä. Tämän tavoitteen vuoksi Bayern on joustanut kuuluisasta tarkan euron politiikastaan pitääkseen supertähtensä joukkueessa. Tämän tavoitteen vuoksi Heynckes, joka tuntee Bayernin hierarkian ja pomoportaan läpikotaisin, tuli tälle kaudelle tuomaan joukkueeseen rauhan. Nyt osatavoite on totta ja suuri unelma 90 minuutin päässä.
Ennakkoasetelmat finaaliin ovat mielestäni tasaiset. Kotikenttäetu on suuri etu Bayernille, mutta onko se sittenkään ratkaiseva? Chelsean kokeneet tähdet ovat tottuneet pelaamaan missä vain häkeltymättä sen kummemmin. Nyt pitää myös muistaa, että kotistadion tarjoaa vain puitteet: ottelun järjestää Uefa. Bayern saa kotijoukkueena oman tutun pukukoppinsa, mutta mitään suurta etua ei kannustuksessa tule olemaan. Bayern sai myydä otteluun 17.500 lippua faneilleen, samoin Chelsea. 5000 lippua myytiin Uefan kautta puolueettomille tahoille (nämä liput voivat päätyä kumman joukkueen kannattajille tahansa) ja loput kapasiteetista menevät partnereille, eri liitoille, kutsuvieraille ja niin edelleen.
Itse stadionilla kannustuspuntit ovat tasan, tosin Bayern toki tuntee pelikentän ja areenan läpikotaisin. Kotifinaalin suuri erikoisuus on siinä, että kaupungilla tulee olemaan enemmän melskettä kuin yhdenkään finaalin historiassa. Jo nyt München on punainen, eri patsaille on vedetty Bayern-paita päälle ja fanitoreilla olut virtaa ja laulu raikaa. Mutta Chelsean pelaajat eivät tule paikalle katsomaan nähtävyyksiä tai kisatoria: he saapuvat perjantaina kaupunkiin, ajavat bussilla hotelliin, piipahtavat harjoituksissa ja keskittyvät peliin. Ei heillä ole mitään tietoa siitä, miten punainen kaupunki on. Eli tässä mielessä kotikenttäetu ei ole niin ratkaiseva.
Näin pelaajan näkökulmasta yksi asia surettaa suuresti. Peräti seitsemän sellaista pelaajaa, jotka voisivat avauskokoonpanoissa pelata, seuraa ottelua katsomosta. John Terryn ottaman tyhmän punaisen kortin seurauksena pitääkin tulla pelikielto, mutta kuusi muuta pelaajaa istuu aitioissa varoitustilin täyttymisen vuoksi. Tälle pitäisi Uefan tehdä jotain. Mielestäni varoitustilit pitäisi nollata jo välieriin tai sitten finaaliin. Nyt katsojat kärsivät, joukkueet kärsivät ja itse ne pelaajat, jotka oikeasti laittoivat kaiken peliin tapellessaan tiensä finaaliin, kärsivät.
Holger Badstuber oli purskahtaa itkuun ymmärtäessään, että hän tulee huilaamaan mahdollisen finaalin. Bronislav Ivanovic ymmärsi vasta pelin jälkeen, että hän sai varoituksen ja pelikiellon täysin spontaanista protestoinnista kohtuullisen helposti vihelletyn rangaistuspotkutuomion jälkeen. Alaba sai taas ratkaisevan varoituksen, kun pallo lauottiin hänen käteensä täysin tahattomassa tilanteessa. Mieleen jäi myös Raul Meireles, jonka keltainen kortti Barcelona-ottelun loppuhetkillä oli oikea tuomio: hänen asennettaan ei voi kuin ihailla. Moni pelaaja olisi jättänyt tärkeän ja riskialttiin taklauksen tekemättä, jotta olisi välttänyt keltaisen kortin. Meireles taklauksen teki ja pelasti joukkueensa mahdolliselta maalitilanteelta. Hän teki valinnan joukkueen eteen, ei itsensä. Mainittujen pelaajien lisäksi myös loistavasti Mestarien liigassa pelannut Chelsean Ramires sekä Bayernin Luiz Gustavo ovat poissa.
Kapteeni John Terry siis loistaa poissaolollaan, paitsi loppuseremonioissa, jos Chelsea voittaa. On jotenkin ironista, että kenties kaikkien aikojen suurin Chelsea-ikoni hölmöili itsensä pelikieltoon ennen seurahistorian suurinta ottelua. Finaalit eivät näytä olevan JT:ta varten - edellisen kerran, kun Chelsea oli finaalissa, ottelu ratkesi rangaistuspotkuilla. Ratkaisevassa rangaistuspotkussa liukastui ja epäonnistui - kyllä, JT. Nyt hän ei voi tehdä mitään muuta kuin odottaa jännityksellä, kummalle ottelu kääntyy, pystymättä vaikuttamaan lopputulokseen millään tavoin. Raaka hinta tyhmästä tempusta, etenkin, kun finaalin panos on Chelsealle normaaliakin suurempi. Finaalin voittaminen on ainoa keino, jonka avulla Chelsea voi päästä ensi kauden Mestarien liigaan.
Onkin aika hassu ajatus, että Lontoossa tullaan kannustamaan hämmentävän paljon Bayernia: Joka ikinen Spurs –fani vannoo lauantaina Riberyn ja Robbenin nimeen, sillä jos Chelsea häviää, Tottenham menee Mestarien liigaan, jos taas Chelsea juhlii, Tottenham pelaa euro-ottelunsa Eurooppa-liigassa. Juuri tässä voi olla se lisäpanos, joka kompensoi Bayernin kotikentästä saaman lievän edun. Tasaista siis tulee olemaan.
**Jari Litmanen**
Näkökulma: Leijonien repäistävä ässä hihastaan
Suomi on tosipaikassa jääkiekon MM-kotikisoissa, kun vastaan luistelee Yhdysvallat. Mikko Koivun ketjun ulkopuolelta on löydyttävä ratkaisuvoimaa.
Suomi on ollut viimeisissä kolmessa ottelussaan täysin Mikko Koivun johtaman ykkösketjun tehojen varassa. Ketjuja ei silti ole lähdetty sotkemaan, eikä sitä tehdä myöskään USA-otteluun. Nyt tilanne on se, että jostain se Koivun ketjulle tulitukea antava ässä on repäistävä.
Päävalmentaja Jukka Jalonen osoittaa siis horjumatonta luottoa etenkin Jarkko Immosen johtaman kakkosketjun pelaamiseen. Kakkosketju on ollut suuri pettymys turnauksessa, mutta luottoa riittää. Tämä voi osoittautua oivaksi vedoksi, sillä ketjulla voisi kuvitella löytyvän halua kiittää luottamuksesta.
Eri ketjuilla on hivenen erilaiset odotukset USA-otteluun ja ylipäätään turnauksen loppuun. Seuraavaksi käydään läpi, mitä miltäkin ketjulta odotetaan Yhdysvaltoja vastaan.
Valtteri Filppula - Mikko Koivu - Jussi Jokinen
Parhaiden pelaajien pitää olla tärkeissä otteluissa parhaita pelaajia. Koivun ketju on pelannut vahvan turnauksen alkusarjan USA-ottelua lukuun ottamatta. Se oli koko joukkueelta sellainen katastrofi, että tätäkään ketjua on turha sen enempää lähteä syyttelemään.
Ketjun pelilliset aivot on ollut Filppula, joka on huikea pelaaja. Olisi vielä parempi, jos ymmärtäisi, kuinka paljon enemmän isossa kaukalossa oikeasti on tilaa. Filppula on parantanut koko ajan turnauksen edetessä, mutta silti hän pelaa edelleen samalla tavalla kuin pienessä kaukalossa. Ei isossa kaukalossa tarvitse joka paikassa heittää paveldatsjukmaisia pienen kaukalon pikkuliikkeitä.
Jussi Jokinen löysi alkuhapuilun jälkeen paikkansa ja on tällä hetkellä Suomen maalintekouhka numero yksi. Myös maalineduspelaamisessa Jokinen on osoittanut olevansa yllättävän hyvä. Mikko Koivu on Mikko Koivu - erinomaisuutta vaihdosta toiseen.
Tämän ketjun pitää näyttää Leijonille suuntaa vaihdosta yksi alkaen. Koivun ketjun pitää pystyä dominoimaan, luomaan maalipaikkoja ja myös käyttämään niitä. Jos Koivun ketju jää maaleitta, Suomen voitto on erittäin epätodennäköinen.
Mikael Granlund - Jarkko Immonen - Janne Pesonen
Immosen ketju saa jatkaa yhdessä, vaikka sekä Mikael Granlund että Janne Pesonen pureksivat tuppea Kazakstan-ottelun aikana. Bratislavan kultakevään ihmeketju on ollut turnauksen alun jälkeen tehoton, mutta vielä huolestuttavampaa on ollut heikko yleispelaaminen. Ketju ylihyökkää, ylipuolustaa ja ottaa turhia riskejä väärissä paikoissa.
Yhdysvaltoja vastaan tämän ketjun pelaaminen korostuu, koska kiekonmenetyksiä väärissä paikoissa ei saa tulla. Nyt pitää palata jämäkkään peruspeliin, eikä etenkään kolmikon alin pelaaja saa tehdä mitään tyhmää kiekon kanssa. Etenkin Janne Pesoselle kiekonmenetyksiä alimpana hyökkääjänä on tullut liikaa, mikä on synnyttänyt vaarallisia vastahyökkäyksiä.
Edellisessä USA-ottelussa ketju ei saanut kiekkoa millään keskialueen yli. Etäisyydet venyivät molempiin suuntiin pelattaessa, ja Immosen ketju oli kuin tikittävä aikapommi. Etäisyydet kuntoon, huolellisuutta ja ajatusta kiekolliseen pelaamiseen ja puolustusvalmiuden muistaminen - siinäpä tärkeimmät ohjeet.
Hyökkäysalueella neppailun ja kulmissa pyörimisen pitää päättyä. Pesonen suoraan maalille, ja Immoselta sekä ketjun takana pelaavilta pakeilta laukauksia. Tukitoimet maalintekoon, ja limppua verkkoon. Mikael Granlundin pitää pystyä vihdoin kamppailemaan myös pohjoisamerikkalaisia vastaan. Nyt olisi jo aika saada Suomelle kakkosketju.
Tuomas Kiiskinen - Niko Kapanen - Leo Komarov
Mielenkiintoinen kombinaatio, joka pelasi Kazakstania vastaan mukiinmenevästi. Leo Komarovin taklausvoima pitää saada käyttöön, koska USA:n puolustajat ovat paineessa helisemässä. Tätä aspektia ei päästy näkemään sunnuntaina.
Kiiskisen nostaminen kokoonpanoon on kuin kaksisuuntainen miekka. Hän on pelannut hyvällä tasolla sekä Ranskaa että Kazakstania vastaan ja loistanut etenkin pelirohkeudellaan ja syöttötaidollaan. Nyt vastassa on kuitenkin aivan toisen luokan vastustaja.
Kiiskinen on neppailijatyyppi, joka pystyi veivaamaan kazakkeja solmuun. Kun vastaan tuleekin fyysisempi joukkue, on mielenkiintoinen nähdä, miten Kiiskinen muuttaa peliään. Jos peli on samanlaista, ensimmäinen niitti voi viedä Kiiskisen pelihalut ja -rohkeuden. Tällöin KalPa-taiteilijalla ei ole mitään käyttöä.
Antti Pihlström - Petri Kontiola - Jesse Joensuu
Nelosketju on viime aikoina ollut Suomen toiseksi paras ketju Koivujen jälkeen. Antti Pihlström on pelannut hienot kisat nimenomaan kahden suunnan pelaamisessa. Pihlströmin jalkanopeus riittää jenkkejä vastaankin tehokkaaseen takakarvaukseen, joka voi synnyttää ajoittain huolimattomasti kiekon kanssa pelaavia jenkkejä vastaan vaarallisia vastahyökkäyksiä.
Joensuu aloitti turnauksen vahvasti, mutta ennen Kazakstan-ottelun katsomokomennustaan Joensuu ylipelasi liikaa ja unohti kärsivällisyyden. Siitä huolimatta hän pystyy horjuttamaan jenkkejä rajuilla taklauksillaan, ja potentiaalisesti laituripari on erittäin kova riistouhka.
Petri Kontiolalle oudohko nelossentterin rooli on istunut peli peliltä paremmin. Hän on pystynyt kohtuullisen luotettavaan kahden suunnan pelaamiseen ja myös pitämään kiekkoa. Hyökkäyspäädyssä Kontiolan eväät on kuitenkin monesti syöty. Jos nelosketju pystyy pelaamaan takaiskuitta ja painamaan pelin USA:n päätyyn, ollaan jo hyvällä tiellä.
Oi kesämyrskyä - Kevät syntyy, osa 17
Lähes viikon verran ennustettu kesämyrsky puskee päälle. Ilman pimenemisen voi silmin havaita. Ei kuulu linnunlaulua, ei hyönteisten surinaa - vain pari kysyvää vaakkua lammessa uiskentelevalta sorsalta. Lehtivihreäkään ei näytä vihreältä kameran läpi, kun valo imeytyy varjoihin.Vaikka ärsyttääkin, että sataa ja on kylmää ja märkää ja pimeää, niin se on kesän edellytys. Pari komeaa kaatosadepäivää ja kesä voi puhjeta kukoistukseensa! Sitäpaitsi, onhan se komeaa kun salamat välkkyvät hurjina ja taivas jyrisee. Mieletöntä villiä luonnonvoimaa!Milloinkohan tulee ensimmäinen kunnon kesämyrsky?
Vähemmistöt synnyttävät nyt USA:ssa enemmän kuin valkoinen enemmistö
Tilasto paljastaa käännekohdan Yhdysvaltain historiassa. Alle puolet vauvoista on eurooppalaislähtöistä syntyperää.
Yhdysvaltain väestönlaskennan torstaina julkaisema tilasto kertoo, että yli puolet maan vastasyntyneistä kuuluu johonkin vähemmistöön. Ensimmäistä kertaa tilastohistoriassa eurooppalaisperäisiä valkoihoisia syntyy vähemmän, uutisoivat amerikkalaiset tiedotusvälineet.
Väestönlaskennassa tarkkailtiin heinäkuun 2010 ja heinäkuun 2011 välistä ajanjaksoa. 50,4 prosenttia tuolloin syntyneistä kuului johonkin etniseen vähemmistöön. Kaksi vuotta aiemmin samalla ajanjaksolla osuus oli 48,6 prosenttia.
Sanomalehti Wall Street Journal kirjoittaa, että mustan presidentin, Barack Obaman valitseminen vuonna 2008 oli vertauskuvallinen muutos Yhdysvaltain kansan kasvoissa. Nyt muutos on myös tilastollinen tosiasia.
Sanomalehden haastattelema väestötieteilijä William Frey kertoo, että yli 50-vuotiaissa mustat ovat suurin vähemmistö. Nuoremmissa sukupolvissa puolestaan latinalaisamerikkalaiset ovat eurooppalaislähtöisten valkoihoisten jälkeen suurin väestönosa.
Devils-kapteeni: 1-1 kelpaa meille
Rangers ei onnistunut vieläkään hyödyntämään kotietua täysin. Devilsien kapteeni tyytyy yhteen voittoon.
New York Rangers ei ole onnistunut tänä keväänä ottamaan kahden voiton johtoa yhdessäkään pudotuspelisarjassa. Nyt joukkueella oli avausottelun 3-0-voiton tuoma tuki takanaan, muttei sekään auttanut.
NHL:n itäisen konferenssin toisessa finaalissa New Jersey Devils tuli ohi kolmannen erän alussa eikä päästänyt irti arvokkaasta 3-2-vierasvoitosta.
Devils-kapteeni Zach Parise sanoi tyytyvänsä kahden Madison Square Gardenin ottelun tulokseen.
\- Täällä on vaikea pelata ja 1-1 kuulostaa paljon paremmalta kuin 2-0. Olemme tyytyväisiä. Olisimme halunneet livahtaa täältä kahden voiton kanssa, mutta niin ei käynyt.
\- 1-1 kelpaa.
Devilsin voittomaalin viimeisteli jälleen David Clarkson. Hyökkääjän kolmesta pudotuspeliosumasta, jokainen on ratkaissut pelin. Voittomaali Philadelphia-sarjan viidennessä ottelussa vei Devilsin konferenssifinaaliin.
\- Ratkaisija? Enpä tiedä. Aion luistella ympäri kaukaloa, viedä taklaukseni loppuun asti ja kimpoilla ympäriinsä. Tuntuu hienolta, että voin tuoda oman osani peliin. Ohjuri tuntui aika hyvältä, Clarkson kommentoi,
Sokea aktivisti saa Kiinan passin
Chen Guangchengin kuohuttava pakomatka on ratkaisevassa käänteessä. Kiinan ja Yhdysvaltain suhteita koetteleva aktivisti kertoo saaneensa luvan poistua länteen.
40-vuotias sokea Chen Guangcheng kertoo saavansa Kiinan passin 15 päivän aikana. Aktivisti on omien sanojensa mukaan solminut Kiinan hallinnon kanssa sopimuksen, joka viimein päättäisi hänen pakomatkansa. Vartijoiltaan karannut toisinajattelija pysytteli alkuun diplomaattisessa turvassa Yhdysvaltain Pekingin-lähetystössä, ja on tällä hetkellä sairaalassa hoidattamassa paetessa loukkaamaansa jalkaa.
Chen joutui keskelle mittavaa diplomaattista kriisiä karattuaan huhtikuussa uhkarohkeasti kotiarestista Yhdysvaltain suurlähetystöön. Kiina oli pitänyt miestä ympärivuorokautisessa valvonnassa kumouksellisten kannanottojen takia.
Chen on itseoppinut asianajaja, joka on paljastanut, että Kiinan viranomaiset ovat pakottaneet naisia pakkoabortteihin yhden lapsen politiikan seurauksena.
Chen on kertonut haluavansa muuttaa perheineen ulkomaille turvallisuutensa vuoksi. Chenin pakeneminen Yhdysvaltain suojiin hiertää Yhdysvaltain ja Kiinan välejä.
Sotalaivat törmäsivät Tyynellämerellä
12 vuotta Japanissa palvellut amerikkalaisalus oli palaamassa kotiin. Eilen sotavoimilta karkasi ohjus keskelle asutusta Texasissa.
Yhdysvaltain laivaston mukaan kaksi sen omaa alusta on törmännyt toisiinsa Tyynellämerellä. 260-metrinen tukialus ja laivaston säiliölaiva kolaroivat parinsadan kilometrin päässä eteläisen Kalifornian rannikosta keskiviikkoaamuna. Laivaston mukaan kyse oli ohjausvirheestä.
Tukialus Essex oli palaamassa kotitukikohtaan San Diegoon palveltuaan 12 vuotta Japanissa.
Laivaston mukaan vaurioista ei ole vielä lopullista selvyyttä, mutta polttoainesäiliöt eivät vaurioituneet. Kukaan ei myöskään loukkaantunut yhteentörmäyksessä.
Yhdysvaltain sotavoimilla kävi tiistaina toisenlainen töppäys ilmaharjoituksessa. Apache-taistelukopteri pudotti vahingossa harjoitusohjuksen texasilaiseen naapurustoon. Noin sata kotia tyhjennettiin varotoimena, mutta kukaan ei loukkaantunut.
45-kiloinen ja 160-senttinen harjoitusohjus ei laukea, mutta voi silti olla vaarallinen pudotessaan.
Azarenka vetäytyy Italian avoimista
Maailman ykkönen on loukannut olkapäätään. Roomasta siirrytään kohti Ranskan avoimia.
Italian avointen ykkössijoitettu ja naisten maailmanlistan ykköspelaaja Victoria Azarenka on vetäytynyt turnauksesta oikean olkapään vamman takia.
Turnauksen järjestäjien mukaan Azarenka teki päätöksen voitettuaan Israelin Shahar Peerin keskiviikkona toisella kierroksella 6-1, 6-2.
Valkovenäläinen hävisi viimeksi sunnuntaina WTA-kiertueen Madridin avoimissa USA:n Serena Williamsille.
Italian avoimet on viimeinen merkittävä turnaus ennen Ranskan avoimia, jotka alkavat 27. toukokuuta.
Kamerat suojaavat huuhkajia häiriköiltä
Tänä kesänä pirkanmaalaisten huuhkajien pesillä on liiketunnistimin varustettuja kameroita.
Petolinturengastajat ja tutkijat asentavat riistakameroita petolintujen pesille eri puolille Pirkanmaata. Kameravalvonnan tarkoituksena on ehkäistä pesien tuhoamista, sanoo Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin.
\- Yhtenä erittäin tärkeänä syynä kameroiden asentamiselle olivat viimevuotiset pesätuhot Pirkanmaalla.
Viime kesänä Vesilahdella ja Punkalaitumella tapettiin huuhkajan poikasia kolmesta eri pesästä. Lisäksi yksi aikuinen huuhkaja ammuttiin.
Kameroilla saadaan myös tutkimustietoa maakunnassa pesivien petolintujen elämästä ja pesinnän etenemisestä. Kyse ei ole nettikameroista, vaan kamerat nappaavat kuvan aina, jos pesän liepeillä liikkuu jokin.
Petoviha on pitkä
Huuhkajan lisäksi petovihan kohteena on myös kanahaukka.
\- Väitetään, että se tuhoaa metsästettäviä lintuja ja eläimiä.
Huuhkajan ruokavalioon kuuluvat pääasiassa jyrsijät ja sammakot. Se saalistaa isompiakin eläimiä, esimerkiksi variksia, jäniksiä ja kissoja.
Tietämättömyys aiheuttaa petovihaa. Jos on vuosisatoja kerrottu, että huuhkaja ja kanahaukka ovat vahingollisia, päinvastaisessa valistustyössä menee kauan.
\- Eikä valistuskaan aina tehoa, Helin sanoo.
Huuhkajan poikaset kuoriutuvat jo
Toukokuun puolessa välissä huuhkajan poikaset ovat jo kuoriutuneet, sillä huuhkaja on muiden pöllöjen lailla aikainen pesijä.
Poikasia saakin kasvattaa, sillä huuhkajan poikaset eivät itsenäisty nopeasti. Ne oppivat lentämään noin kahden kuukauden ikäisinä ja itsenäistyvät vasta syyskesällä tai syksyllä.
Devils väänsi Rangers-sarjan tasoihin
New Jerseyn ohjurit olivat myrkkyä Henrik Lundqvistille Rangers-maalilla. Playoff-tulokas Chris Kreiderin tehoilee konferenssifinaaleissa.
David Clarkson nousi New Jersey Devilsin sankariksi NHL:n itäisen konferenssin toisessa finaaliottelussa. Raamikas hyökkääjä ohjasi vuoden tulokkaan palkinnosta kisaavan Adam Henriquen vedon maaliin ottelun kolmannen erän kolmannella minuutilla.
3-2-voiton tuonut osuma ja Martin Brodeurin 23 torjuntaa tasoittivat joukkueiden välisen ottelusarjan, kun pelit siirtyvät New Yorkista Newarkiin.
Tiukassa väännössä New Jersey nousi kuskin pukille ensimmäisen erän vanhennuttua 13.29. Ilja Kovaltshukin ranneveto upposi Henrik Lunqvstin taakse ylivoimalla.
Toisessa erässä Marc Staalin ja Chris Kreiderin ylivoimaosumat nostivat Rangersin 2-1-johtoon, mutta Ryan Carter tasoitti tilanteen vajaat kaksi minuuttia ennen erän loppua ohjaamalla Bryce Salvadorin laukauksen maaliin.
Bostonin yliopistojoukkueesta suoraan Rangersin pudotuspeliryhmään nostettu Chris Kreider teki ottelussa konferenssifinaaliensa toisen maalin. Hän on tehnyt playoffien tehoistaan (4+2=6) puolet kahdessa viime ottelussa.
TS: Paananen piirijohtajien suosikki SDP:n puoluesihteeriksi
SDP:n puoluesihteerin paikasta kilpailee kahdeksan ehdokasta. Perinteen mukaan puolueen puheenjohtaja ilmoittaa jossain vaiheessa kenet hän haluaa työparikseen.
SAK:n viestintäpäällikkö Reijo Paananen on piirien puheenjohtajien suosikki sosiaalidemokraattien uudeksi puoluesihteeriksi.
Väli-Suomen sanomalehtien, Kalevan ja Turun Sanomien teettämässä kyselyssä Paananen saa kuuden piirijohtajan tuen.
Työeläkevakuuttajat TELA:n johtajaa Markku Jääskeläistä kannattaa neljä, Kymen piirin toiminnanjohtajaa Juha Kähärää kaksi ja puoluevaltuuston varapuheenjohtajaa Seija Karnistoa yksi piirijohtaja.
Kyselyyn vastasi 14 Sdp:n 15:sta piiripuheenjohtajasta.
500 puoluekokousedustajaa valitsee puoluesihteerin tehtävästä luopuvan Mikael Jungnerin seuraajan ensi viikon lauantaina.
Puoluesihteerin paikkaa tavoittelevat Paanasen, Jääskeläisen, Kähärän ja Karniston lisäksi Satakunnan piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen, Voionmaan opiston koulutuspäällikkö Antti Jehkonen, Porvoon työväenyhdistyksen varapuheenjohtaja Marianne Korpi sekä Metalliliiton kehityspäällikkö Markku Laine.
Puoluesihteerikilpaan odotetaan vielä lisää ehdokkaita, joten mahdollinen yllätysnimi voi nousta esiin vasta puoluekokouksessa.
Piirijohtajien mukaan puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei ole vielä antanut toivettaan hänelle sopivimmasta ehdokkaasta. Puolueessa on ollut perinteenä, että puheenjohtaja vaikuttaa siihen, kenet puoluekokous valitsee hänen työparikseen.
Ranskan ministerit pienentävät palkkojaan
30 prosentin palkanleikkaus oli presidentti Francois Hollanden vaalilupaus. Uuden hallituksen ensimmäinen työpäivä kiirehdittiin pyhäpäivälle.
Ranskassa eilen nimitetty hallitus käy töihin jo tänään helatorstaina, vaikka pyhä on Ranskassakin kansallinen vapaapäivä. Ensimmäisenä työlistalla on ministereiden omien palkkojen laskeminen. Tuoreen pääministerin Jean-Marc Ayraultin mukaan hallituksen palkkoja rokotetaan esimerkinomaisesti 30 prosenttia, kuten presidentti Francois Hollande oli vaalikampanjassaan luvannut. 
Tässä on täysin uudistettu hallitus. Tämän muutoksen ranskalaiset tahtovat.
Ranskan johtokaksikko, eli ministerit nimittänyt presidentti Hollande ja pääministeri Ayralt, ovat molemmat untuvikkoja hallituskuvioissa. Kumpikaan ei ole koskaan toiminut ministerinä, ja tilanne on Ranskalle uusi.
Uutta Ranskalle on sekin, että hallituksessa on yhtä monta naista kuin miestä. Tämä oli myös Hollanden vaalilupaus. Presidentti jakoi suurimman osan painavista salkuista miehille.
Pääministeri Ayraultin mukaan hallitus keskittyy Ranskan valtionbudjetin kuntoon saattamiseen tasapainottamalla kuluja leikkauksilla.
\- Tässä on täysin uudistettu hallitus. Tämän muutoksen ranskalaiset tahtovat, Auraylt sanoi televisiokanava France 2:lle.
Viides Ravintolapäivä rikkoo ennätykset
Viikonloppuna vietettävään Ravintolapäivään on ilmoittautunut jo 610 ravintolaa 17 eri maasta. Suomessa väliaikaisia ravintoloita ilmestyy 70 paikkakunnalla.
Suomessa ideoitu Ravintolapäivä eli ruokakarnevaali leviää vauhdilla myös ulkomailla. Lauantaina vietettävään viidenteen Ravintolapäivään on ilmoittaunut mukaan jo 610 ravintolaa 17 eri maasta. Viime vuoteen verrattuna ilmoittautuneiden määrä on kaksinkertaistunut.
Uusina maina mukana ovat Yhdysvallat, Kanada, Italia, Portugali, Kreikka, Unkari, Tsekki, Puola ja Belgia. Aiemmin Suomen lisäksi mukana ovat olleet Japani, Saksa, Sveitisi, Itävalta, Ruotsi, Islanti ja Viro.
Tempauksen ideana on kannustaa ihmisiä perustamaan väliaikaisia ravintoloita, kahviloita ja baareja yhden päivän ajaksi. Eniten yhden päivän ravintoloita avautuu tänä vuonna Helsingissä, 287. Kaikkiaan suomalaisia paikkakuntia on mukana 70.
Ravintolapäivän historian nuorimmat osallistujat ovat Tuusulasta. Siellä 3- ja 5-vuotiaat Iris ja Helmi Vesalainen perustavat mehubaarin. Berliinissä puolestaan gourmet-hampurilaisia tarjoillaan kattoterassilla ja Prahassa brunssia taidestudion sisäpihalla. Tallinnaan syntyy koirakahvila ja Italian Piemontessa ravintola avautuu vanhan viinikellarin edustalle.
Lisätietoja kaikista Ravintolapäiväksi 19.5.2012 avautuvista ravintoloista löytyvät Ravintolapäivän nettisivuilta, www.restaurantday.org.
Syyria saa yhä aseita Iranista
Iran uhmaa YK:n turvallisuusneuvostoa, joka on asettanut Syyrian asevientikieltoon. Iran toimittaa aseita myös Afganistaniin Taliban-liikkeelle.
Iran on jatkanut aseidenvientiä Syyriaan YK:n turvallisuusneuvoston asettamasta asevientikiellosta huolimatta. Viime vuoden aikana Iranista Syyriaan vietiin kaksi suurta asekuljetusta. Tiedot käyvät ilmi pakotteita käsittelevän asiantuntijaryhmän luottamuksellisesta raportista, jonka uutistoimisto Reuters sai käsiinsä.
Raportin mukaan asiantuntijaryhmä tutki kolmea suurta laitonta aselähetystä Iranista. Näistä kahden kohdemaa oli Syyria. Kolmas kuljetus sisälsi ohjuksia, jotka Britannian mukaan olivat matkalla Afganistaniin taliban-taistelijoille.
Raportti on luovutettu YK:n turvallisuusneuvoston Iranin pakotteita käsittelevälle komitealle. Komitea voi tehdä raporttiin muutoksia ennen kuin se esitetään itse turvallisuusneuvostolle. Vielä ei tiedetä koska raportti saapuu turvallisuusneuvostoon. Viime vuoden raporttia ei koskaan tehty julkiseksi, koska Venäjä esti sen julkaisemisen.
Asiantuntijoiden raportti käsittelee myös Iranin ydinohjelmaa. Raportin mukaan Iranille vuosien 2006 ja 2010 välisenä aikana asetetut pakotteet ovat tuottaneet tulosta. Vaikka pakotteet ovat hidastaneet Iranin ydinohjelman etemistä, ne eivät kuitenkaan ole estäneet sen jatkumista.
Helatorstai sulkee kaupat ja hiljentää liikennettä 
Kaupat ovat helatorstaina pääsääntöisesti kiinni. Junat ja bussit kulkevat valtaosin sunnuntain aikataulujen mukaan. 

Tänään vietetään helatorstaita. Helatorstai vaikuttaa joukkoliikenteen aikatauluihin sekä virastojen ja kauppojen aukioloihin.
Kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni. Aukiolorajoitukset eivät koske kaikkein pienimpiä kauppoja, huoltoasemia tai haja-asutusalueiden kauppoja.
Helatorstaina junat ja bussit kulkevat pääosin sunnuntain aikataulujen mukaan.
Helatorstai on kristillinen juhla, jota vietetään Jeesuksen taivaaseenastumisen muistoksi 40 päivän kuluttua pääsiäissunnuntaista.
Korruptioepäily ravisuttaa Meksikon armeijaa
Kaksi korkea-arvoista upseeria pidätettiin tiistaina epäiltynä yhteyksistä huumekartelleihin. Jos heidät todetaan syyllisiksi, kyseessä on presidentti Felipe Calderonin ajan suurin korruptioskandaali
Meksikossa armeijan kahta korkea-arvoista upseeria epäillään yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Armeijan sotilaat pidättivät tiistaina kenraali Roberto Gonzalesin ja eläkkeellä olevan kenraali Tomas Dauaharen. Mikäli heidät todetaan syyllisiksi, kyseessä on suurin Meksikon armeijaa koskeva korruptioskandaali.
Kumpikin pidätetyistä kuuluu Meksikon armeijan korkea-arvoisimpien joukkoon. Gonzales johti armeijan eliittiryhmää Coliman osavaltiossa. Paikallisten medioiden mukaan tätä ennen hän toimi Sinaloan ja Chihuahuan osavaltioissa, jotka ovat tulleet tunnetuksi huumeväkivaltaisuuksista.
Ennen eläkkeelle siirtymistä Dauahare oli armeijan komentoketjussa heti seuraavana presidentti Felipe Calderonista. Dauahare johti Calderon vuoden 2006 loppupuolella aloittamaa laajaa operaatiota huumekartelleja vastaan. Hän jäi eläkkeelle vuonna 2008.
Dauahare on ilmoittanut asianajajansa välityksellä, että hänen pidätyksensä on epäoikeudenmukainen, kertoo Reforma-sanomalehti.
Armeijaa on pidetty Meksikossa vähemmän alttiina huumekartellien lahjuksille ja uhkailulle kuin huonosti palkattuja poliisivoimia. Korruptiotapaukset eivät kuitenkaan ole ennenkuulumattomia armeijassa. Viimeksi vuonna 2002 kaksi kenraalia tuomittiin yhteistyöstä huumekartellien kanssa.
Meksikon huumeväkivaltaisuuksissa on kuollut eri arvioiden mukaan 47 000 - 55 000 ihmistä viiden viime vuoden aikana. Väkivaltaisuuksien paheneminen suurissa kaupungeissa on murentanut presidentti Calderonin ja hänen puolueensa suosioita. Armeijan korruptioepäillyt lisäävät tyytymättömyyttä hallintoon.
JPMorgan Chasen osakkeenomistajat haastavat pankin oikeuteen
Osakkeenomistajat ovat kokeneet tappioita, joista he syyttävät pankin johtajia. JPMorgan paljasti viime viikolla tehneensä kahden miljardin dollarin tappiot.
Yhdysvaltain suurimman pankin JPMorgan Chasen osakkeenomistajat ovat nostaneet kaksi haastetta pankkia vastaan. Osakkeenomistajat syyttävät pankin johtajia kohtuuttoman riskin ottamisesta ja kahden miljardin dollarin tappioista.
Pankki paljasti tappiot viime viikolla. Pankki kertoi tappioiden aiheutuneen epäonnistuneesta rahastosijoituksista.
Haasteet jätettiin keskiviikkona New Yorkissa. Osakkeenomistajien mukaan JPMorgan muutti riskimalliaan kertomatta sijoittajille. Sijoittajien mukaan heidän tappionsa joutuivat harhaanjohtamisesta, josta he syyttävät pankin johtajia.
JPMorgan kieltäytyi keskiviikkona kommentoimasta väitteitä.
Tiistaina Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ilmoitti aloittavansa alustavat tutkimukset 
JPMorganin kaupankäynnissä tekemistä kahden miljardin dollarin tappioista.
Tainio vielä pitkään sivussa kentiltä
Polvivammasta kärsivän Teemu Tainion toipuminen on ottanut takapakkia. New Yorkissa ammatikseen pelaava suomalainen loukkaantui huhtikuun alussa.
New York Red Bullsia edustava jalkapalloilija Teemu Tainio on sivussa kentiltä vielä ainakin kahden kuukauden ajan. Asiasta kerrotaan MLS-seuran verkkosivuilla.
Päävalmentaja Hans Backe ilmoitti keskiviikon harjoitusten jälkeen, että polvivammasta kärsivän Tainion toipuminen on ottanut takapakkia. Keskikenttäpelaaja loukkaantui huhtikuun alussa.
Tainio on pelannut tämän kauden kolmessa ottelussaan yhteensä 180 minuuttia. Hän oli vasta hiljattain palannut harjoituskentälle tekemään kuntoharjoitteita.
\- Siitä tulee ongelma. Hänen paluunsa on vielä kaukana, Backe totesi toimittajille.
Valkopaitojen tuska kasvaa
FC Hämeenlinna nöyrtyi 1 – 3 Helsingin IFK:lle keskiviikkona Kaurialassa. Neljästä ottelusta joukkueella on saldona vain yksi tasapelipiste.
FC Hämeenlinna taisteli sunnuntaina jalkapallon Ykkösessä maalittoman vierastasapelin
Kotkassa, ja keskiviikkona oli syytä odottaa lisäpisteitä, kun joukkue sai
peräpään taistossa kotikentälleen Kaurialaan vastaansa Helsingin IFK:n. Toisin
kuitenkin kävi.
Avausjakson alkupuolella isännät onnistuivat luomaan muutaman maalipaikan,
mutta viimeistely ontui. Paras paikka siunaantui Decolle, joka laukoi vapaapotkun
noin 20 metristä niukasti ohi vierasmaalin. Jakson puolivälissä kotijoukkue sai
kylmää vettä niskaansa, kun vieraiden Ville Rannikko puski kulmapotkusta tilanteeksi
0 – 1. 
Kotijoukkue jaksoi yrittää tasoitusta jakson jälkimmäisellä puoliskolla,
mutta otteista paistoi lievä väkinäisyys. Hämeenlinnalaisten yrityksen sammutti
lopulta Matti Saari, joka avausjakson lopussa vei vieraat jo kahden maalin
karkumatkalla.
Vieraat puolustivat toisen jakson tiiviisti
Toisella jaksolla vieraat keskittyivät lähinnä varjelemaan johtoaan, eivätkä
hämeenlinnalaiset löytäneet lääkkeitä vieraiden puolustuksen murtamiseen.
Ottelun loppuhetkillä punapaitojen Jonas Britschgi lisäsi helsinkiläisten
maalisaldon kolmeen, ennen kuin isäntien Jere Suomalainen kavensi
loppulukemiksi 1 – 3. Tappio pudotti FC Hämeenlinnan sarjassa viimeiseksi.
Kotijoukkueen päävalmentaja Jussi Lempinen tunnusti omiensa itseluottamuksen
olevan tällä hetkellä todella kovalla koetuksella.
– Alussa meilläkin oli paikkamme, mutta vastustajan kulmasta tullut helppo
maali söi rankasti itseluottamusta. Toisessa pallo pomppasi harmillisesti
meidän pelaajan jalan yli, mistä kaveri niittasi jälleen maalin. Rentous
puuttuu tällä hetkellä pelaamisesta, mikä on löydettävä, kun sarjanousija Seinäjoki saapuu
maanantaina Kaurialaan.
Joensuussa löytyi mies hukkuneena
Pohjois-Karjalassa Joensuun Pyhäselältä löytyi keskiviikkoiltana mies hukkuneena.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle tuli hälytys klo 21.54 Pyhäselällä ajelehtivasta veneestä, joka löydettiin pikaisesti etsintöjen alettua Hopeasaaren tuntumasta. 
Noin klo 22.30 Joensuun järvipelastajien alus löysi noin 60-vuotiaan mieshenkilön hukkuneena. Tehtävälle osallistui pelastuslaitoksen, Joensuun järvipelastajien, ensihoidon ja poliisin yksiköitä. 
Ambrosini jatkosopimukseen Milanin kanssa
Milan on menettänyt paljon kokemusta kauden päätyttyä, mutta keskikenttäpelaaja Massimo Ambrosini edustaa seuraa vielä ainakin ensi kauden ajan.
Kokenut keskikenttäpelaaja Massimo Ambrosini on solminut ensi kauden kattavan jatkosopimuksen italialaisen jalkapalloseuran Milanin kanssa.
\- Kapteeni on jatkanut sopimustaan 30.6.2013 saakka, Serie A:ssa toiseksi sijoittunut Milan kertoi tiedotteessaan.
Ambrosini, 34, aloitti Milanissa vuonna 1995. Hän on voittanut muun muassa Mestarien liigan kaksi kertaa ja Serie A:n neljä kertaa. Italian maajoukkueessa keskikenttämies on esiintynyt 35 kertaa.
Ambrosini vietti kauden 1997-1998 lainapestillä Vicenzassa.
Käsipalloliitto palkitsi parhaita
Suomen Käsipalloliitto palkitsi parhaitaan keskiviikkona Helsingissä. 
Vuoden pelaajiksi valittiin HC Westin Benny Broman ja HIFK Damhandbollin Linda Cainberg. Samat seurat rohmusivat myös valmentajapalkinnot, kun parhaina palkittiin HC Westin Mikael Källman ja HIFK:n Markus Thomé ja Björn Nylund.
Vuoden nuori pelaaja on miehissä HC Westin Richard Sundberg ja naisissa GrIFK:n Christina Rehnberg.
FC Hongalle kauden ensimmäinen kotivoitto
Kauden ensimmäisen kotivoittonsa saalistanut FC Honka on menossa parempaan suuntaan, arvioi päävalmentaja Mika Lehkosuo. MYPA-luotsi Toni Korkeakunnas lupasi joukkueensa pelaavan paremmin seuraavassa pelissä.
**Ennakkoasetelma**  
  
Honka sai Espoossa vastaansa kauden positiivisen yllättäjän kun MYPA saapui vieraaksi. Vastoin ennakkoveikkailuja MYPA keikkui liigan kärjessä, vaikka moni ennakoi myllykoskelaisten olevan varma sarjasta putoaja.
Kotijoukkue oli huonon kauden alun jälkeen vihdoin saanut pelinsä rullaamaan. Edellisellä kierroksella tuli avausvoitto Jarosta ja cupissa taipui VPS. Tasainen ottelu oli luvassa, helpolla MYPA ei Espoosta historiansa ensimmäistä voittoaan saisi.  
  
**Ratkaisu  
**  
MYPA hallitsi alkua, mutta Honka teki ensimmäisestä hyökkäyksestään johtomaalin. MYPA sai ansaitun tasoituksen ennen taukoa.
Toisella puoliajalla molemmilla oli hetkensä, mutta monen jo odottaessa pistejakoa sai Honka kulmapotkun. Duarte Tammilehdon keskityksestä pääsi Henri Aalto takatolpalta iskemään isännät 2-1-voittoon.  
  
**Kommentit**  
  
- Olen pettynyt, tämä oli meiltä kauden huonoin peli. Honka piti palloa ja pääsi yllättämään lopussa. Taisi tulla tilastotappio tähän väliin. Seuraavassa pelissä olemme parempia, sanoi MYPA:n valmentaja Toni Korkeakunnas.  
  
- Parempaan suuntaan olemme menossa, mutta vielä riittää tekemistä. Ensimmäinen kotivoitto, tästä on hyvä lähteä haastamaan HJK:ta, kertoi Honka-luotsi Mika Lehkosuo.  
  
**Muuta**  
  
Honka otti kauden ensimmäisen kotivoittonsa ja alkaa saada peliään oikeille jengoilleen. MYPA:lle tappio tiesi joukkueen putoamista Interin ja HJK:n kyydistä  
  
_Petri Viljanen  
_  
 
Kreikassa rahannosto pankeista kiihtyy
Kreikkalaiset ovat nostaneet satoja miljoonia euroja päivässä kreikkalaispankkien tileiltä. Nostot ovat seurausta Kreikan sekasortoisesta poliittisesta tilanteesta ja kansalaisten valmistautumisesta lähtöön yhteisvaluutta eurosta.
Kreikan sekasortoinen poliittinen tilanne on saanut ihmiset nostamaan rahat tileiltään. Pelkästään yhden päivän aikana kreikkalaispankeista nostettiin 800 miljoonaa euroa. Rahavuoto on vain kasvanut päivä päivältä, sillä maanantaina kreikkalaistileiltä nostettiin 700 miljoonaa euroa.
Saksa ja Ranska ovat vakuuttaneet, että EU haluaa Kreikan pysyvän yhteisvaluutassa. Siitä huolimatta Kreikassa kansalaiset pelkäävät säästöjensä puolesta ja varautuvat jo Kreikan mahdolliseen irtautumiseen yhteisvaluutta eurosta.
Euroopan komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoi, että kreikkalaisille on nyt tehtävä selväksi, mitä eurosta eroaminen käytännössä merkitsisi.
Kreikassa järjestetään uudet parlamenttivaalit 17. kesäkuuta.
Radikaali vasemmistopuolue Syriza johtaa mielipidemittauksia. Syriza on sanonut, ettei se lähde mukaan hallitukseen, joka suostuu noudattaman EU:n vaatimia säästökuritavoitteita. Säästökuritavoitteiden noudattaminen on ehto Kreikan pysymiselle yhteisvaluutta eurossa.
Talousongelmien kanssa kamppailevien Espanjan ja Irlannin hallitukset ovat ilmaisseet huolensa Kreikan kaaoksen leviämisestä myös muihin maihin.
Epäilevien poliitikkojen ja keskuspankinjohtajien joukko Lontoosta Ottawaan on ennustanut euron hajoamista, elleivät euromaiden hallitukset työskentele ratkaisevasti yhteisvaluutan pelastamiseksi.
Tapahtumarikas Pohjanmaan derby päättyi pistejakoon
VPS ja Jaro eivät juuri koskaan saa toisistaan paremmuutta irti suurilla eroilla, ja jälleen päädyttiin 1-1-tasapeliin. Harvoin on liigadebyytin jälkeen pelaajaa ympäröity median toimesta näin ahkerasti, ainakaan kun debytantti on kuutosdivarista värvätty ensikertalainen, 35-vuotias maalivahti.
**Ennakkoasetelma**
Molemmat joukkueet lähtivät otteluun tappioputkessa. Jarolla oli takanaan kolme pisteetöntä ottelua, ja VPS oli joutunut nöyrtymään kahdessa viime ottelussaan. Molemmat VPS:n ottelut olivat ratkenneet aivan viime hetkillä, ja Turussa sunnuntaina oli tuliaisina myös akuutti maalivahtiongelma.
VPS:n ykkösmaalivahti Bouna Coundoul sai Cupin ottelussa punaisen kortin myötä pelikiellon, joka ulottui tähän otteluun asti, ja Turussa sunnuntain liigaottelussa Juuso Kevari koki saman kohtalon. Kolmatta maalivahtia ei saatu takaisin lainapestistä, ja neljäskin maalivahti oli sairastuvalla. Ei maalivahtia? Ei ongelmia! Esiin astui kuutosdivisioonasta 35-vuotias liigadebytantti Peter Kauppi.
**Ratkaisu**
VPS aloitti ottelun kovalla pyörityksellä. Ensimmäinen vartti vierähti lähes kokonaan Jaron kenttäpäädyssä, mutta ensimmäinen vieraiden vierailu VPS:n päässä tuotti maalin. Simon Skrabb laukoi rangaistusalueen rajalta kohti alakulmaa, Kauppi venytti hyvään torjuntaan, mutta irtopalloon ehti ensimmäisenä Timo Tahvanainen. Pienen siirron jälkeen tarkka sijoitus ohi heittäytyneen Kaupin, ja lukemiksi 0-1.
VPS jatkoi hurjaa myllytystä. Raitapaidat eivät kuitenkaan aivan huippupaikoille päässeet, ja lopuista huolehti pitkänhuiskea Jaro-maalivahti Jesse Öst. Ennen avausmaalia Antti Uimaniemi laukoi hieman takakulmasta yli, ja tasoitusta hakiessa parhaille paikoille pääsi moni muukin.
Sebastian Strandvallin vapaapotku 30 metristä muutti hieman suuntaa, ja meni vain hieman Jaro-maalin ohi, eikä Strandvallin tarjoilusta Steven Morrissey osunut palloon tyhjän maalin edessä. Morrissey myös pahaksi onnekseen oli kertaalleen omien kaukolaukauksen tiellä, Östin onneksi. Kauppikin joutui kerran venymään huipputorjuntaan, kun Papa Niang laukoi rangaistusalueen rajan tuntumasta kohti takakulmaa. Myös Skrabb pääsi kerran huippupaikkaan, mutta veto viuhui metrin verran yli maalin.
Toinen puoliaika oli vielä vauhdikkaampaa, ja maalikin nähtiin aika nopeasti. Tällä kerralla VPS sai Rouva Fortunan puolelleen, kun toppari Maksim Vasiljev pahaksi onnekseen ohjasi syötönkatkon omaan maaliin.
VPS jatkoi hallintaansa, mutta Jaro pystyi luomaan ne kaikkein vaarallisimmat maalipaikat. Toisen puoliajan puolivälissä VPS sai kaksi kulmapotkua peräkkäin, eikä huonolla menestyksellä. Liam O’Neil puski suoraan kulmasta, ja Öst torjui tilanteen uudeksi kulmaksi, ja seuraavan kulmapotkun väliin oli päästä toinen VPS-pelaaja, mutta heittäytyenkään ei toppari palloon päällä osunut.
Toisessa päässä Kauppi esitti kaksi huipputorjuntaa, estäen Markus Kronholmin sekä Tommi Haanpään lähiyritykset. Etenkin Haanpään yrityksen torjunta sai vaasalaisyleisön runsaisiin aplodeihin.
VPS-leirissä ehkä muistellaan pelin jälkeen Antti Uimaniemen nousua rangaistusalueelle, jossa laitapakin jalat vedettiin alta. Tuomari ei kuitenkaan tilanteesta rankkaria tuominnut.
Lopputulos oli suurelta osin oikeutettu pistejako. VPS olisi pallonhallinnallaan voinut kääntää ottelun, mutta Jaron maalipaikoissa Peter Kauppi oli mies paikallaan.
**Kommentit**
\- Olihan se mukava päästä heti derbyyn pelaamaan. Avausmaalissa jäi ikävästi aika helppo irtopallo, mutta muuten sen jälkeen sain hyviä torjuntoja. Olin tänään normaalisti töissä, ja sen takia oli kai helppo tulla suoraan peliin, kertoi ottelun jälkeen median ympäröimä Kauppi.
Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko senior harmitteli lukuisia menetettyjä maalipaikkoja.
\- Ottelussa oli paljon vauhtia, ja molemmat halusivat ottelun voittaa. Saimme aiempia otteluita enemmän maalintekopaikkoja, ja se on tottakai hyvä asia, mutta on yksi piste vieraskentältä aina hyvä saavutus, kertoi Eremenko.
Tyytyväinen oli pisteeseen myös VPS:n Olli Huttunen, vaikka parannettavaakin löytyi.
\- Hyökkäyspäässä emme tehneet yhtään maalia itse. Joukkuepelaaminen oli hyvää, mutta ensimmäisestä hyökkäyksestä Jaro teki 0-1. Muutenkin koko ensimmäinen puoliaika oli meiltä hyvää hyökkäyspeliä. Me käänsimme peliä hyvin, mutta ratkaisut vaan puuttuivat. Ne viimeiset syötöt jäivät usein toppareihin, kertoi Huttunen.
\- Meillä oli paikat, ja Jarolla omansa, mutta yksi piste kotikentältä ei ihan tyydytä. (Peter) Kauppi teki sen mitä pystyi, ja teki sen hyvin. Hän antoi meille ison avun, ja muutama erinomainen torjunta. Avauspelissä hän ei ole kovin hyvä, ja siinä me jouduimme tekemään muutoksia, jatkoi Huttunen.
Jaro oli tietoinen VPS:n maalivahtitilanteesta, ja tästä myös Eremenkolta kysyttiin mielipidettä.
\- Meidän piti laukoa paljon, mutta meidän pitää sitä varten päästä maalintekopaikoille. Emme me voi laukoa 40 metristä, Eremenko vastasi kyselyihin.
\- Eivätkä ne vedot sieltä maalin menisikään, meillä oli hyvä maalivahti tänään, kuittasi Huttunen nopeasti naurunvirne huulillaan.
VPS saa Bouna Coundoulin maalille seuraavaan otteluun, pelikiellon päätyttyä.
_Pasi Roimela_
Helikopteri putosi Pohjois-Karjalassa
Helikopteri oli linjan raivaustyössä, kun se putosi. Lentäjä ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Juuassa Pohjois-Karjalassa on sattunut helikopterionnettomuus. Sähkölinjan raivaustyössä ollut helikoperi putosi kello 21 maissa. Lentäjä selvisi onnettomuudesta ilman vakavia vammoja. Helikopterissa ei ollut muita henkilöitä.
Lentäjän mukaan kopterista hävisivät tehot ja se putosi linjan viereiseen metsikköön. Onnettomuustutkintakeskus aloittaa tapauksen tutkinnan huomenna.
Urpilainen: Kreikan kriisin leviäminen on iso riski
Onko Espanjan asema tarpeeksi vakaa, jottei Kreikan mahdollinen maksukyvyttömyys vaikuttaisi siihen?  Kreikka on taloudellisen kriisin ohella poliittisessa kriisissä.
Kreikan kriisin vaikutusten leviäminen muihin euromaihin on valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan iso riski ja kertoo siitä, että tilanne on hyvin vakava. Hän kommentoi Kreikan tilannetta keskiviikkona A-studiossa.
\- Emme kukaan tiedä, mitä siitä seuraa, jos Kreikka ajautuu maksukyvyttömäksi tai se irtautuu omasta tahdostaan eurosta, Urpilainen toteaa.
Espanjaan kohdistuu Urpilaisen mukaan edelleen paljon epäluottamusta, vaikka Espanjassa hallitus onkin jo tehnyt korjaustoimia rahoitus- ja finanssisektorilla sekä yhteiskuntarakenteita uudistamalla.
\- Kysymys on siitä, onko Espanjan asema tarpeeksi vakaa tällä hetkellä siihen nähden, etteikö Kreikan kriisi voisi silti heiluttaa Espanjaa, sitähän ei kukaan tiedä.
"Kreikka on jonkinasteisessa demokratiakriisissä"
Urpilainen halusi painottaa, että Kreikka on taloudellisen kriisin ohella myös poliittisessa kriisissä.
Tämä ilmenee hänen mukaansa siinä, että maassa ei kyetä rakentamaan hallitusta vaalien jälkeen.
\- Kreikka on jopa myös jonkinasteisessa demokratiakriisissä. Katse kohdistuu poliittisiin johtajiin ja puolueisiin eli kuinka rehellisesti he kansalaisille kertovat tilanteesta. Onko viesti kansalaisille se, että edellytys eurossa jatkamiselle on talousohjelmien hyväksyminen ja toimeenpaneminen?
Se, että eurosta lähdettäisiin, ei muuta sitä seikkaa, että Kreikka voisi välttyä taloudellisilta uudistuksilta, tätä olisi Urpilainen mielestä syytä korostaa.
\- On kuitenkin muistetava, että yli 80 % kreikkalaisista pitää eurojäsenyyttä maalle ja sen kansalaisille myönteisenä asiana. Toivon, että se näkyisi tulevan vaalin tuloksessa.
Iira Laatunen EM-finaalin 12:s
Kerroshyppyjen finaalin selvinnyt uimahyppääjä Iira Laatunen jäi EM-finaalissa viimeiseksi.
Uimahyppääjä Iira Laatunen sijoittui uransa ensimmäisessä henkilökohtaisessa EM-finaalissa viimeiseksi. Kerroshyppyfinaalin pisteet 214,80 jäivät Laatusen alkukilpailutuloksesta 34,20 pistettä, eivätkä parantaneet helsinkiläisen sijoitusta.
Laatunen oli kuitenkin tyytyväinen päivän antiin.
– Ei se nyt mennyt yhtä hyvin kuin alkukisa. Olen paremminkin hypännyt, mutta oli tosi hienoa päästä finaaliin. En minä tätä hirveästi jännittänyt, lähdin finaaliin vähän fiilistellen,  Laatunen kertoi.
Alkukilpailun viiden hypyn sarjan vahvuutena oli tasaisuus, mutta finaalissa tasaisuus oli kadonnut. Pieniä virheitä sattui veteenmenoissa, mikä näkyi heti pisteissä.
– Toinen, kolmas ja viimeinen menivät vähän yli, Laatunen summasi.
Hänen EM-ohjelmassaan on vielä perjantain yhden metrin kisa ja sunnuntain kolmen metrin parihypyt Taina Karvosen kanssa.
– Metriltä odotan tasaista sarjaa ja parihypyissä olisi taas kiva päästä finaaliin, Laatunen suunnitteli.
Voiton vei Ukrainan Julia Prokoptshuk. Hopealle selvisi Italian Noemi Batki ja pronssia pokkasi Saksan Maria Kurjo.
Ruotsalaiset päihittävät suomalaiset Facebookissa
Suomalaisista hieman yli 60 prosenttia on Facebookissa. Vähiten FB-tilejä on itäsuomalaisilla.
Arviolta 86 prosentilla norjalaisista on Facebook-tili, käy ilmi Nordnetin kyselystä. Norjalaisten osuus päihittää selkeästi suomalaisten edustuksen yhteisömediassa. Myös ruotsalaiset kiilaavat heittämällä suomalaisten ohi. Ruotsalaisista 73 prosenttia kertoo olevansa Facebookissa, kun taas suomalaisten osuus jää 64 prosenttiin.
Tyypillisin suomalainen FB-tilin haltija näyttäisi olevan 18-24 -vuotias nainen, joka asuu Etelä- tai Länsi-Suomessa. Epätodennäköisin käyttäjä on puolestaan 56-70 -vuotias itäsuomalainen mies.
Suomen osuutta muihin Pohjoismaihin verrattuna laskee yli 36-vuotiaiden vähäinen määrä. 18-35 -vuotiaista suomalaisista yli 80 prosenttia kertoo olevansa Facebookissa. 36-55 -vuotiaista FB-tili on 61 prosentilla ja heitä vanhemmilla noin 45 prosentilla.
Itäsuomalaisista hieman yli puolet FB:ssä
Innokkaimpia FB-tilien hankkimiseen ovat olleet etelä- ja länsisuomalaiset. Heistä 66 prosenttia kertoo olevansa Facebookissa. Listauksen häntäpäässä sen sijaan ovat itäsuomalaiset, noin 58 prosentin edustuksella.
Sama Pohjoismaiden välinen järjestys toistuu Nordnetin kyselyn mukaan myös pian pörssiin listautuvan yhtiön osakkeiden ostoinnossa.
Suomalaisista 18 prosenttia kertoo, että voisi ajatella ostavansa FB:n osakkeita. Norjalaisista 24 ja ruotsalaisista 23 prosenttia kertoo voivansa harkita ostoa.
Tutkimukseen 
vastasi Suomessa 1 022 henkilöä, ja sen virhemarginaali on 3 prosenttiyksikköä. 

Granlund: Hieno mahdollisuus edessä
Vaisusti esiintyneen Leijonien kakkosketjun laitahyökkääjä Mikael Granlund on unohtanut menneet ja keskittyy puolivälieräotteluun.
Yhdysvalloille kärsitty 0-5-murskatappio on unohdettu ja siitä on otettu opiksi. Mikael Granlundin mukaan lääkkeet pelin parantamiseen ovat selvät.
\- Loistava joukkue vastassa, niin kuin viime pelissä nähtiin. Meidän täytyy olla valmiita niiden aktiiviseen ja luisteluvoimaiseen peliin. Se on se iso juttu.
Mitään kriisipalavereja Leijonien pukukopissa ei aiemmasta rökäletappiosta huolimatta ole käyty.
\- Ei me mitään sen ihmeellisempää. Eilisen jälkeen
tiedettiin kuka tulee vastaan. Kaikki tietää varmasti, että millainen joukkue
siellä on. Ei siinä tarvitse kuin pistää kaikki likoon ja nauttia hommasta. Nyt on hieno mahdollisuus päästä niihin hienoimpiin peleihin.
\- Ei siinä kellään hirveän huonot tunnelmat voi olla.
Kakkosketjun peli ei alkusarjassa kulkenut. Lääkkeet tehojen parantamiseksi ovat kuitenkin Granlundin mielestä olemassa.
\- Eihän meistä kukaan tyytyväinen voi olla, kun ei olla
pelattu hyvin. Mutta turha sitä on enää miettiä.
\- Uskalletaan pelata ja olla rohkeita siellä. Se on
meidän juttu, jolla ollaan pärjätty yleensä. Mennään sillä, Granlund summaa.
JJK iski viisi maalia IFK Mariehamnin verkkoon
Viime kauden pronssijoukkue JJK nautiskeli keskiviikkona kotikentällään viiden maalin edestä. Vierasjoukkue IFK Mariehamnin Aleksei Kangaskolkan mukaan liigassa pelataan liian tiiviillä ottelutahdilla.
**Ennakkoasetelma**
Viime kauden pronssijoukkue JJK:n alkukausi oli ollut ailahteleva. Joukkue oli ennen illan ottelua sarjassa seitsemäntenä, kuudesta ottelusta sillä oli kasassa seitsemän pistettä. Voittoja plakkarissa oli kaksi. Maarianhaminalla ennen ottelua oli kasassa 11 pistettä ja se oli sarjassa viidentenä. Toistaiseksi IFK oli hävinnyt vain yhden ottelun, kun HJK kaatoi saarelaiset sarjan avauskierroksella.
Joukkueet olivat tänä vuonna kohdanneet jo kerran, kun Maarianhamina pudotti JJK:n Suomen Cupista maalein 4-1.
**Ratkaisu**
JJK:n alku otteluun oli vahva ja se hallitsi ensiminuutteja. Palkkio hallinnasta tuli 9. minuutilla, kun Babatunde Wusu vei kotijoukkueen 1-0 –johtoon. Tämän jälkeen myös saarelaiset saivat pelijuonesta kiinni ja he tasoittivat Aleksei Kangaskolkan maalilla ottelun. Kun JJK oli taas mennyt 2-1 -johtoon, tuli IFK jälleen tasoihin. Puoliajalle siirryttiin JJK:n 3-2 –johdossa. Johto- ja voittomaalin viimeisteli viisi minuuttia ennen avauserän päätösvihellystä Mikko Innanen.
Kotijoukkue tuli vahvasti myös toiselle puoliajalle. Innanen vei illan toisella maalillaan kotijoukkueen 4-2 –johtoon ja loppulukemat 5-2 viimeisteli Tamas Gruborovics pilkulta. Maali oli myös Gruborovicsille ottelun toinen.
Ottelu oli vahva näyte JJK:n iskukyvystä kauden vanhetessa. Näyttääkin siltä, että viime kauden pronssijoukkue on jälleen herännyt taistelemaan sarjan kärkisijoista.
**Kommentit**
\- Pelasimme fiksusti, liikettä oli. Siinä oli monipuolista hyökkäyspeliä, oli syvyyteen liikettä, puolen vaihtoja. Ja iskimme silloin, kun IFK ei ollut ryhmittäytynyt, summasi kahden maalin Tamas Gruborovics.
\- Meillä oli yksi ylimääräinen vapaapäivä edellisottelun jälkeen, se auttoi hyvään liikkeeseen tänään. Myös palautuminen siitä ottelusta oli hyvä, hän jatkoi. - Sen, mihin vedän rankkarin, päätin vasta siinä vaiheessa, kun veskari lähti toiseen suuntaan Gruborovics myhäili.
\- Peli alkoi miten alkoi, mutta hyvin pääsimme 2-2:een. Piti rauhoittaa ensimmäisen puoliajan loppuun, eli oli tosi harmi, että päästimme JJK:n 3-2 johtoon siinä vaiheessa. Kyllä kaksi maalia vieraissa pitäisi riittää ainakin tasapeliin, mutta tänään ei riittänyt, manasi IFK:n Aleksei Kangaskolkka.
\- Meidän pelimme hyytyi toisella jaksolla siihen, että olimme väsyneitä. Niin oli toki JJK:kin. Tässä pelataan h-vetin tiuhaan tahtiin, liian tiuhaan tahtiin nyt. Ei tässä pelirytmissä ole mitään järkeä, ei näillä ringeillä eikä näillä budjeteilla. Jos on 15 liigatason jätkää ja pelataan kolmen päivän välein, niin ei tässä ole mitään järkeä, Kangaskolkka laukoi.
_Jussi Lindroos_
Miten Kreikan ero eurosta tehtäisiin?
Jos kävisi niin huonosti että Kreikka lähtisi eurosta, miten eurosta eroaminen käytännössä toteutettaisiin ja mitä siitä seuraisi?  
Eurosta eroaminen voisi lähteä liikkeelle niin, että jonain perjantai-iltana markkinoiden sulkeuduttua Kreikan johto ilmoittaisi EU-johtajille: Otamme käyttöön uuden valuutan emmekä maksa velkojamme sovitusti.
**Samalla valuuttapaon** estämiseksi kreikkalaisten talletukset pankeissa jäädytettäisiin ja rajavalvonta ryhtyisi estämään eurokassien kuljettamisen ulkomaille.
Kansalaiset määrättäisiin vaihtamaan kaikki liikkeellä olevat eurot uuteen valuuttaan eli leimauttamaan rahansa uusiksi kreikkaeuroiksi. Leimattuja euroja käytettäisiin niin kauan, kun uudet setelit ja kolikot on saatu painettua.
**Kaikki varat ja velat muutettaisiin** uuteen valuuttaan, jonka arvo romahtaisi samantien, kun Euroopan markkinat aukeaisivat.
Muutos lamauttaisi Kreikan talouden joksikin aikaa varsin totaalisesti. Kaupankäynti vaikeutuu, yrityksiä kaatuisi, työttömyys kasvaisi ja tuontitavaroiden hinnat nousisivat jyrkästi, jos niitä ylipäätään enää saisi mistään.
Valtio voisi lainata tässä tilanteessa rahaa vain omalta keskuspankiltaan.
\- Kreikan  kilpailukyky paranisi, turismi Kreikkaan on halvempaa ja tämä ajanmittaan auttaisi Kreikkaa uuteen kasvuun. Toisaalta tämä voi päätyä huonosti, jos seurauksena on räjähdysmäinen inflaatio, jota ei kontrolloida ollenkaan, sanoo ETLAn toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
**Tolkuton rahanpainaminen ei siis auta**, vaan Kreikka joutuisi jatkamaan menoleikkausia ja veronkorotuksia, koska sillä ei ole riittävästi verotuloja palkkojen ja eläkkeiden maksuun tai koulujen ja sairaaloiden pyörittämiseen.
Kreikka joutuisi myös palaamaan neuvotteluihin EU:n, IMF:n ja EKP:n kanssa, koska eivät velat ole minnekään kadonneet. Eivätkä Euroopasta huolet palon leviämisestä.
\- Isompi ongelma voi olla vielä se, että syntyy talletuspakoja esim. espanjalaisista ja italialaisista pankeista, kun on nähty, että Kreikka-sijoitukset ovat arvoltaan heikkoja ja tämän estämiseksi varmastikin maiden viranomaiset, hallitukset, EU ja EKP tekevät kaikkensa, ETLAn toimitusjohtaja Vesa Vihriälä toteaa.
**Aika pian sitten nähdään,** jääkö Kreikka varoittavaksi esimerkiksi eli riittävätkö kriisirahastojen, valtioiden ja pankkien ja viime kädessä Euroopan keskuspankin muskelit pitämään euroalueen kasassa ja euron olemassa.
Ranskan uusi hallitus nimitettiin
Hallitus pitää ensimmäisen kokouksensa talouskriisin vuoksi heti huomenna torstaina. Hallituksen tärkein tavoite on Ranskan talouden kuntoon saattaminen.
Ranskan presidentti Francois Hollande on esitellyt Ranskan uuden hallituksen kokoonpanon.
Jo aiemmin nimetyn pääministerin Jean-Marc Ayrault'n lisäksi hallitukseen nousee ulkoministeriksi entinen pääministeri Laurent Fabius. Uusi valtiovarainministeri on Pierre Moscovici, joka toimi presidentti Francois Hollanden kampanjapäällikkönä.
Hallitus kokoontuu ensimmäisen kerran torstaina.
Pääministeri Ayrault sanoi, ettei Hollanden uusi hallitus haaskaa aikaa, vaan ryhtyy töihin heti torstaina yleisesti pyhäpäivästä huolimatta.
Ayrault sanoo uuden hallituksen keskittyvän Ranskan valtionbudjetin kuntoon saattamiseen tasapainottamalla kuluja leikkauksilla.
Korhonen pitelemätön Kitrolla
Juha Korhonen upotti Alajärven neljällä juoksulla ja kunnarilla. Myös Riku Rantanen oli vireessä.
Juha Korhonen osoitti jälleen olevansa Tahkolle kultaakin kalliimpi peluri. Kovalyöntinen vasuri tykitti Alajärven ulkokentän rikki 1+4 juoksun sekä 10 kärkilyönnin arvoisesti. Mainiosti lukkarina esiintynyt Riku Rantanen antoi tulitukea kolmella lyödyllä juoksulla.
Tahko oli läpi ottelun hallitsevampi osapuoli. Erityisesti sen ulkopeli oli suoritusvarmaa ja eleetöntä.  
\- Pelattiin todella hyvä pesäpallo-ottelu.  Tänään tuolla kentällä oli vain yksi joukkue, julisti Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
\- Tämä oli meille kunnon pudotus hyvin alkaneen kauden jälkeen. Hyvä että tuli tässä vaiheessa kautta, totesi Ankkureiden pelinjohtaja Matti Iivarinen.
Hyvinkään pelinjohtaja Virtanen iloitsi erityisesti sisäpelin onnistumisista.
\- Me ollaan pelattu kaksi peliä todella surkeaa sisäpeliä.  Nyt tuli onnistumisia laajemmalla säteellä.
Myös Iivarinen antoi tunnustusta vastustajalle.
\- Tahkolta loistavaa peliä sisällä, ulkona ja pelinjohdossa.
Avausjaksolla Tahkon hanat avasi Juha Korhonen iskemällä pallon kahden juoksun arvoisesti Alajärven takakentältä. Riku Rantanen kaunisteli jakson loppulukemat 0-3.
Toisella jaksolla avausvuoropari mentiin juoksuttomana. Tahkon peli aukesi toisella jaksolla, kun vierailijat iskivät viisi juoksua toisessa vuorossa. Ensin Jesse Jokela iski pallon Alajärven koppareista läpi. Heti perään Juha Korhonen iski pallon vastustamattomasti saumasta ja Tahkon sisäpeli alkoi rullata. Jakso päättyi lopulta 8-0-vierasvoittoon.
Alajärven ainoa valopilkku oli hyvin tilanteita rakentanut Juha-Matti Matilainen. Tahkon palkinnot menivät Korhoselle sekä Rantaselle. Myös Miikka Matikka pelasi mainion pelin mailan varressa onnistuen jokaisella yrittämällä ykköstilanteen vaihdoissa.
Savagen unelmaveto toi pisteet HJK:lle, Haka-pelaajan loukkaantuminen säikäytti
Demba Savagen komea maali riitti HJK:lle 1-0-vierasvoittoon Valkeakoskella. Pahannäköisesti loukkaantunut Hakan keskikenttäpelaaja Shane McFaul vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Ottelun vierassuosikki HJK käytti maalipaikkansa tehokkaasti ja puolusti Demba Savagen unelmavedon jälkeen vieraspisteet mukaansa. HJK:n voiton ohella ottelun merkittävin tapahtuma oli Hakan irlantilaisen keskikenttäpelaajan Shane McFaulin loukkaantuminen.
Kotijoukkue sai kentälle ensimmäisen kerran pitkään aikaan maalivahti Saku Pesosen. Hakan kokoonpanosta löytyi myös talvella HJK:hon tyrkyllä ollut Jusu Karvonen.
HJK pelasi vierasjoukkueelle kypsän avauspuoliajan. Kotijoukkue piti palloa, mutta vieraiden Demba Savage laukoi tulisesti ohi Pesosen.
Ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä Hakan Shane McFaul loukkaantui ikävän näköisesti. McFaul putosi pallontavoittelutilanteesta HJK:n Antti Okkosen selkään ja siitä Tehtaan kentän nurmeen hallitsemattomassa asennossa. McFaul vietiin kentältä ambulanssilla sairaalaan niska tuettuna.
HJK ei päästänyt Hakaa toisella puoliajalla vaarallisille maalipaikoille. Nurmea pitkin pelaaminen oli molemmille joukkueille vaikeaa, joten klassikko-ottelun kauneusarvot löytyivät Savagen upeasta maalista.
\- Tänään ei kauneusarvoja nähty, taisteluarvoja sitäkin enemmän. Tänään ei voinut selitellä vaan täytyi taistella. Demba Savagen maali oli todella kaunis. Hänen maalinsa tuppaavat olevan näyttäviä suorituksia. Hän on meille tosi tärkeä pelaaja, myönsi HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen.
\- Vauhdikas peli oli, mutta maalipaikkoja oli vähän molemmissa päissä. Sakun (Pesonen) mukaan tulo oli meille hieno asia. En usko, että kukaan haluaa ketään vahingoittaa. McFaul meni tilanteeseen vähän turhan kovalla vauhdilla, Haka-luotsi Sami Ristilä purki irlantilaispelaajan loukkaantumista.
Hakan mukana kolme viikkoa treenannut Jusu Karvonen pelasi ensimmäiset liigaminuuttinsa kotijoukkueen riveissä. Karvonen on kahden kuukauden lainasopimuksella Valkeakoskella italialaisesta AS Taranto Calciosta.
HJK:n valmentaja Muurinen kommentoi ottelun jälkeen medialle myös Mika Väyrysen mahdollista liittymistä joukkueen vahvuuteen. Väyrynen keskittyy Muurisen mukaan nyt perheasioihin, eikä HJK:n valmentajalla ollut asiasta mitään uutta kerrottavaa.
Olli Ikäheimo
Ylen pääuutislähetyksessä tekninen häiriö keskiviikkona
Tekninen ongelma pimensi kuvaruudut kolmeksi minuutiksi. Ongelman syytä selvitetään.
Yle Uutisten kello 20.30 tv-lähetyksessä ilmeni häiriö keskiviikkona. Vian vuoksi televisioiden kuvaruutu pimeni kolmeksi minuutiksi.
Häiriön syynä oli studioautomaatioon liittyvä tekninen ongelma, jonka syytä selvitetään.
Yle Uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen pahoittelee häiriötä.
Mira Suhonen ilmapistoolin 17:s
Kivääri- ja pistoolilajien maailmancup Milanossa jatkui keskiviikkona miesten ja naisten ilmapistoolin kymmenen metrin kilpailulla. Mira Suhonen oli kilpailun 17:s tuloksella 381. Kai Jahnsson oli miesten kilpailun 54:s.
Milanon maailmancupin toisena varsinaisena kisapäivänä käytiin miesten ja naisten ilmapistoolin kymmenen metrin kilpailu. Suomalaisia ei tänäänkään saatu finaalipaikoille, kun naisten paras, Kuortaneen Kuntoa edustava Mira Suhonen oli 17:s tuloksella 381. Salon Seudun Ampujien Karoliina Helle oli 26:s tuloksella 379 ja Kokkolan Metsästys- ja Ampumaseuran Ritva Karri 61:n (371). Kilpailun voittajaksi selviytyi Ukrainan Olena Kostevych tuloksella 493,1.
Pistoolin maajoukkuevalmentaja Mathias Hahn totesi, ettei hän tietysti voi olla täysin tyytyväinen päivän kisoihin, mutta näki, ettei mitään katastrofiakaan ole ilmassa. 
\- Miralla oli varma ja hyvä alku ja se on hyvä. Pieniä asioita on hiottava, mutta pienet ongelmat ovatkin korjattavissa, Hahn kertoi.
Poliisien Ampumaseuran Kai Jahnssonillakaan ei ollut keskiviikkona paras päivänsä. Jahnsson oli miesten kisan 54:s ja ampui tuloksen 571. Ylivieskan Kuulan Henri Rutanen oli 64:s ammuttuaan tuloksen 567. Miesten voittajaksi nousi tiukan kisan jälkeen Kiinan Zongliang Tan tuloksella 684,6. 
Jahnssonin kisaan Hahn ei voinut olla täysin tyytyväinen.
\- Tiedän Kain potentiaalin, sillä hän on näyttänyt, mihin hän pystyy parhaimmillaan, joten minun ei ole  mitään syytä huolehtia. Nyt vain selkeytämme vielä asioita ja haemme sen viimeisen varmuuden, Hahn kertoi. 
Rafael iski uransa sadannen Veikkausliigamaalin
Sarjanousija FC Lahti palasi jalkapallon Veikkausliigassa voittojen tielle Turun Palloseuran kustannuksella.
FC Lahdella oli ennen TPS-kamppailua takanaan neljä peräkkäistä tappiota. Nyt joukkue haki paluuta takaisin voittojen tielle samalla, kun loukkaantumisistaan toipunut Rafael yritti saalistaa uransa sadatta Veikkausliigamaalia.
TPS:n alku sarjassa on ollut lupaava ja niin Mika Ääritalo kuin Aleksi Ristolakin olivat pommittaneet kuudella kierroksella kolme maalia mieheen.
Lahden kenttä oli nyt jo huomattavasti paremmassa kunnossa kuin kauden ensimmäisissä otteluissa, mutta hyvä se ei ollut nytkään, mikä aihettti vaikeuksia niin syöttöpelissä kuin tekopaikoissakin.
Molemmat joukkueet lähtivät otteluun täsmälleen samalla kokoonpanolla kuin edellisessäkin koitoksessaan.
**Tuttu mies avasi maalihanat- Rafaelille juhlamaali**
FC Lahden Tommi Kari iski 40. peliminuutin jälkeen kauden kolmannen maalinsa rangaistusalueen sisältä. Isännät pelasivat näppärästi pienillä siirroilla pallon alueelle ja Ville Taulo tarjoili ahtaassa paikassa paikan Karille, joka tälläsi pallon TPS-maalin alakulmaan.
Sekä Mika Ääritalo että Petteri Pennanen hukkasivat omat paikkansa läpiajoista, mihin osittain vaikutti kentän pinnassa laukaisupaikoissa rallattanut pallo.
Toisella jaksolla lahtelaisvalmentaja Tommi Kautonen heitti kentälle loukkaantumisestaan toipuneen Rafaelin, joka tarvitsi vain 23 minuuttia, ennen kuin iski puskemalla kulmasta uransa sadannen Veikkausliigamaalin.
Tällä osumalla FC Lahti korjasi täydet sarjapisteet, vaikka turkulaisten vaihtomies  Dennis Okaru tuhlasi vartti ennen loppua vielä avopaikan viidestä metristä.
TPS:n Marko Rajamäki raivosi taiston tauottua pukukopissa niin kovalla äänellä, ettei Lahden stadionin äänieristys pitänyt mölyjä oven sisäpuolella. Rajamäki syytti joukkuettaan huonosta valmistautumisesta ja totesi sen tosiasian, että kesken peliä asennettaan on vaikeaa muuttaa.
FC Lahden ratkaisumaalin tekijä Rafael oli sen sijaan ikionnellinen tasalukemien täytyttyä.
\- Olen odottanut tätä maalia puolitoista vuotta, mutta nyt ei ole aikaa juhlia, koska ensi maanantaina pelataan jälleen. Emme pelanneet hyvää peliä, mutta sillä ei nyt ole merkitystä. Pääasia, että palasimme voittojen tielle.
Rafaelin kuntoutuminen on tärkeä asia nousijajoukkueelle, mutta hattua on jälleen nostettava myös Tommi Karille, joka iski avausosuman ja hakeutui muutenkin tekopaikoille.
_Jari Haapala_
Beach volleyn olympiakarsinnoissa tappio Espanjalle
Erika ja Emilia Nyströmillä on edelleen mahdollisuudet selviytyä Lontoon olympialaisiin keräämällä lisää pisteitä olympiarankingiin kevään ja alkukesän muista turnauksista. 
	Beach volleyn naisten Euroopan olympiakarsintojen, 
Continental Cupin välieräturnaus Sèvresissä, Ranskassa päättyi Suomen osalta 
heti alkuunsa, kun Espanja kukisti suomalaisnaiset otteluvoitoin 
3-1.
Suomen ainoan voiton ottivat Erika ja Emilia Nyström, 
jotka kukistivat Espanjan kakkosparin Alejandra Simon/Cristina Hopf luvuin 2-0 
(21-16, 21-17).
Avausottelussa espanjalaispari Liliana Fernández 
Steiner/Elsa Baquerizo Mcmillan voitti Riikka Lehtosen ja Taru Lahden selvästi 
2-0 (21-10, 21-12).
Nyströmien avausvoiton jälkeen heille tuli tappio Espanjan 
ykkösparille Liliana/Baquerizo luvuin 2-1 (19-21, 22-20, 15-11). 
\- Ensimmäinen peli oli normaali ja virheetön meiltä. 
Toisessa ottelussa Espanjan ykköstiimiä vastaan ensimmäinen erä oli hyvä. 
Toisessa erässä noustiin 16-20-tilanteesta vielä tasoihin. Siinä oli saumat 
2-0-voittoon. Kolmas erä alkoi meiltä huonosti, eikä saatu enää kirittyä johtoa 
kiinni, Emilia Nyström kertoo.
\- Harmittaa kovasti, koska jatkopaikka oli omissa käsissä. 
Meillä olisi ollut hyvä jatko-ohjelma, kun torstaina olisi vastaan tullut 
Ranska.
Viimeisessä pelissä Simon/Hopf kukisti parin 
Lehtonen/Lahti 2-1 (22-20, 14-21, 15-10).
\- Espanja torjui meidät hyvin ensimmäisessä pelissä ja he 
olivat muutenkin selkeästi parempia. Toisessa ottelussa meillä sideout-peli 
toimi ja se oli täysin voitettavissa. Pelin taso oli hyvä, mutta olisi ollut 
hienoa viedä Nyströmit kultaiseen erään, Taru Lahti sanoo.
\- Uskomme että Espanja ja Iso-Britannia kohtaavat 
finaalissa. Tiedossa oli, että avausvastus on kovimmasta päästä, Lahti 
toteaa.
Kahdeksan maan välieräturnaus päättyy lauantaina ja 
voittaja selviytyy Continental Cupin kahdeksan maan finaaliturnaukseen Moskovaan 
22.-24.6. Sieltä puolestaan voittaja selviytyy Lontoon 
olympialaisiin.
Erika ja Emilia Nyströmillä on edelleen mahdollisuudet 
selviytyä Lontoon olympialaisiin keräämällä lisää pisteitä olympiarankingiin 
kevään ja alkukesän muista turnauksista. 
 	
AC Oulu ja OPS pistejakoon paikallispelissä
AC Oulu ja OPS tahkosivat 2-2-tasapelin yli 3 000 -päisen yleisön edessä. Helsinkiläisjoukkueet FC Viikingit ja HIFK saalistivat kauden avausvoittonsa.
Jalkapallon Ykkösen paikalliskamppailu sai sähäkän alun, kun Mika Nurmela vei kotijoukkue AC Oulun johtoon jo kolmannella peliminuutilla. Pekka Kainu toi Oulun Palloseuran tasoihin vajaa vartti myöhemmin.
AC Oulu pääsi tauolle johtoasemassa Dritan Stafsulan onnistuttua rangaistuspotkussaan 37. minuutilla. Vladislav Viric tasoitti 67. minuutilla loppulukemiksi 2-2. Ottelua seurasi paikan päällä 3 070 katsojaa.
Ville Salmikiven 35. minuutin maali riitti FC Viikingeille 1-0-voittoon JIPPO:n vieraana Joensuussa.
Ville Rannikko, Matti Saari ja Jonas Britschgi tekivät HIFK:lle maalin mieheen 3-1-vierasvoitossa Hämeenlinnassa. Kotijoukkueen ainokaisesta vastasi Jere Suomalainen.
Junaliikennettä haitannut ohjausjärjestelmän vika korjattu
Junat myöhästelivät illalla muutaman tunnin ajan Etelä-Suomessa ohjausjärjestelmässä olleen vian takia.
Ohjausjärjestelmää haitanneen ohjelmistovian aikana junaliikennettä ohjattiin manuaalisesti.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan kauko- ja lähijunat myöhästelivät vian vuoksi 5-15 minuuttia. Yksi Helsinki-Kerava-lähijuna jouduttiin kokonaan perumaan.
Ohjausjärjestelmän vika ilmeni keskiviikkoiltana ennen kello kahdeksaa ja oli saatu kuntoon puolikymmeneen mennessä.
Inter ja HJK kärkikaksikkona, Rafaelille juhlamaali Lahdessa
FC Inter ja HJK jatkavat Veikkausliigan kärkikaksikkona voitettuaan keskiviikon ottelunsa. FF Jaro hyvästeli jumbopaikan pelattuaan tasan VPS:n kanssa. Rafael puolestaan teki uransa sadannen liigamaalin, kun FC Lahti palasi voittojen tielle.
Turkulainen FC Inter jatkaa jalkapallon Veikkausliigan kärkipaikalla kukistettuaan keskiviikon kotiottelussaan Kuopion Palloseuran 2-1. Pim Bouwman viimeisteli avausosuman yhdeksännellä minuutilla, ja Daniel Antunez kasvatti kotijohtoa 57. minuutilla. Antti Hynynen kavensi 77. minuutilla. Hännänhuipuksi valahtanut KuPS on edelleen ilman voittoa tämän kauden liigassa.
Hallitseva mestari Helsingin Jalkapalloklubi saalisti neljännen peräkkäisen voittonsa kaatamalla vieraskentällä Valkeakosken Hakan 1-0. HJK:n maalista vastasi Demba Savage, jonka kaukolaukaus löysi tiensä verkkoon 18. minuutilla. Perinteistä klassikko-ottelua varjosti Hakan keskikenttäpelaajan Shane McFaulin pahannäköinen loukkaantuminen ensimmäisen puoliajan lopulla.
FF Jaro hyvästeli jumbopaikan yllettyään 1-1-tasapeliin Vaasassa. Timo Tahvanainen vei vieraat johtoon vajaan vartin kohdalla VPS:n hätäapuvahti Peter Kaupin torjuttua Simon Skrabbin laukoman pallon eteensä. Tasoitus oli onnekas, sillä Maksim Vasiljev tuikkasi keskityspallon omiin toisen puoliajan alussa.
Sarjanousija FC Lahti katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa, kun se löi kotonaan Turun Palloseuran 2-0. Ensimmäinen maali kirjattiin Tommi Karille 40. minuutilla, ja vaihtopelaaja Rafael puski lahtelaisten toisen osuman 68. minuutilla. Brasilialaiselle Rafaelille, 33, maali oli uran sadas Veikkausliigakentillä. Kaikkien aikojen maalipörssissä hänen edellään ovat vain Valeri Popovitch ja Saku Puhakainen.
Jyväskylän Jalkapalloklubi ja IFK Mariehamn järjestivät maalijuhlat, jotka päättyivät JJK:n 5-2-voittoon. Kotijoukkueen maalintekijät olivat Babatunde Wusu, Tamas Gruborovics (2) ja Mikko Innanen (2). IFK-pelaajista tolppien väliin osuivat Aleksei Kangaskolkka ja Amos Ekhalie. Gruborovics nousi HJK:n Joel Pohjanpalon rinnalle maalipörssin jaetulle kärkipaikalle viiteen osumaan.
Espoossa FC Honka kukisti MYPA:n 2-1. Dudu vei isännät johtoon vartin jälkeen, ja Hassan Sesay tasoitti 33. minuutilla. Voitto-osuman viimeisteli FC Hongan Henri Aalto 83. minuutilla. Sarjakolmonen MYPA oli voittanut kolme edellistä otteluaan.
**Sarjataulukko**
Multala neljäntenä MM-regatassa
Sari Multala on Laser Radial -luokan MM-kisoissa neljäntenä. Joonas ja Niklas Lindgren ovat tiukasti 470-luokan mitalikamppailussa kiinni. 
Sari Multala jatkoi avauspäivän otteitaan Laser radialin MM-regatassa 
Boltenhagenissa. Hän purjehti samat sijat kuin tiistaina eli 1 ja 8. Hän on nyt 
kokonaiskilpailussa neljäntenä.
\- Ensimmäisessä tein aika lailla sen, mitä halusinkin. Kun vielä yksi vene 
kaatui edestäni ja pari muuta sortui pieniin virheisiin, pääsin nousemaan 
lopussa johtoon. Toisessa ajatukseni tuulen kääntymisestä ei ollut ihan oikea. 
Kahdeksas oli kohtuullinen sija, Multala summasi liiton tiedotteessa.
\- Päivä oli rankka, kun tuuli oli melko kovaa, sää viileä ja 
satelikin.
Multalalla on kisaa johtavaan Iso-Britannian Alison Youngiin vain kuuden 
pisteen matka. Tuula Tenkasella oli myös kelpo päivä. Hän oli maalissa 3. ja 11, ja on nyt 
kokonaistilanteessa sijalla 15
Joonas ja Niklas Lindgren ovat yhä tiukasti 470-luokan mitalikamppailussa 
kiinni. He ottivat päivän ensimmäisessä lähdössä varaslahdön ja tulivat toisessa 
11:ntenä maaliin. Kokonaiskilpailussa suomalaiset ovat viidentenä.
Lindgreneillä (33 pistettä) on matkaa hopeaan vain viisi pistettä. 
Kilpailua ylivoimaisesti johtava Australian tiimi on kerännyt neljässä päivässä 
vain kahdeksan pistettä.
Tapio Nirkko ei päässyt kevyen tuulen vuoksi Finn-jollallaan Falmouthin 
MM-vesille tänään lainkaan. Hän nousi silti tulosluettolossa pykälän ylöspäin 
viidenneksi, kun hänen edellään ollut diskattiin eilisen ensimmäisestä lähdöstä. 
Näin Nirkolla on piste vähemmän ja parempi sijoitus.Matkaa mitalisijaan on vain 13 pistettä.
\- Huomiselle on luvattu kovempaa kelia, ja ohjelmassa on kolme lähtöä. Ei 
muuta kuin hyvä draivi huomiselle niin, että sijoitukseni top 5:ssä säilyy.
Kilpailua johtaa kirkkaasti Iso-Britannian Ben Ainslie. Nirkon edellä on 
kaksi muutakin brittiä ja yksi tanskalainen, joten maiden välisessä vertailussa 
Suomi on hienosti kolmantena.
Kankaanpää haki pisteet Kouvolasta
Miesten Superpesistä pelattiin keskiviikkona kahden ottelun verran. Kankaanpää haki vieraspisteet Kouvolasta. Tahko puolestaan kuritti Alajärveä vieraissa. Naisissa Ylihärmä haki pisteet Seinäjoelta juoksurikkaan ottelun päätteeksi.
Sarjaa kahden kierroksen jälkeen johtanut Kouvola kohtasi kotiottelussaan Kankaanpään. Kotijoukkue sai otteluun hyvän lähdön, kun se karkasi Haminasta siirtyneen Sasu Toikan ja konkari Sami Joukaisen lyömillä juoksuilla johtoon. Kankaanpää kuitenkin vastasi huutoon toisen tasoittavalla, kun vierasjoukkue iski peräti viisi juoksua samassa vuorossa. Muut vuoroparit tahkottiin juoksuttomina, joten avausjakso meni vierailijoille lukemin 5-2.
Myös toinen jakso alkoi kotijoukkueen komennossa, kun Ismo Ankkuri vei kouvolalaiset johtoon. Kankaanpää tuli kuitenkin Sami Heinikaisen lyönnillä tasoihin, ja nousi neljännessä vuoroparissa johtoon, kun Ilari Siutla ehti harhaheitolla kotiin. Kouvola ei enää kovasta kiristä huolimatta saanut tasoitusta, joten vierasjoukkue nappasi ottelusta täyden kolmen pisteen potin.
Korhonen hurjana Alajärvellä
Pirteästi kautensa aloittanut sarjanousija Alajärvi lähti hakemaan kauden ensimmäistä kotivoittoaan, kun se sai vieraakseen Hyvinkään Tahkon. Kyyti oli kuitenkin kylmää, kun vierasjoukkue runnoi Juha Korhosen johdolla taululle tylyt juoksulukemat 11-0.
Joukkueen parhaana palkittu Korhonen iski ottelussa neljä tavallista juoksua ja yhden kunnarin. Kotijoukkueen iltapuhde oli varsin synkkä, sillä se sai ottelussa aikaiseksi vain viisi kolmostilannetta.
Seinäjoella liuta kunnareita
Naisten illan ainoa Superpesis-ottelu käytiin Seinäjoella, kun Petojussit isännöi Ylihärmää. Avausjakso meni vierasjoukkueelle selvästi lukemin 4-0.
Toisella jaksolla sama tahti näytti jatkuvan, kun vierailijat karkasivat avausvuoroparissa jo 6-1-johtoon. Ensin Mirka Rintamäki löi kunnarin tyhjään kenttään ja heti perään Tanja Tuomela tyhjensi ajolähtötilanteessa pajatson toisella kunnarilla.
Kotijoukkue kuitenkin nousi vielä taisteluun mukaan, kun Leena Sippola iski Aino-Maija Haapamäen kotiin ja kiersi samalla itse kunnarin. Hyvä nousu ei kuitenkaan riittänyt, vaan Ylihärmä vei toisen jakson lopulta lukemin 7-5 ja ottelun suoraan lukemin 2-0.
Reuters: EKP lopetti maksukyvyttömien kreikkalaispankkien tukemisen
Pankit joutuvat nyt kääntymään Kreikan keskuspankin puoleen. Reuters ei kerro EKP:n mustalle listalle joutuneiden pankkien määrää.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Euroopan keskuspankki, EKP tiukentanut linjaansa heikoimpien kreikkalaispankkien rahoituksessa. Reutersin nimettömien lähteiden mukaan EKP on lopettanut yhteistyön kreikkalaispankkien kanssa, joita ei ole pääomitettu riittävästi.
Kreikkalaispankkien on nyt haettava hätärahoitusta Kreikan keskuspankilta.
Reuters ei kerro, kuinka montaa pankkia EKP:n uusi linjaus koskee.
Reutersin haastatteleman yhden nimettömän lähteen mukaan neljän kreikkalaispankin tilanne on niin huono, että niiden pääoma on miinuksella. Omien sääntöjensä mukaan EKP ei voi myöntää rahoitusta tällaisille pankeille.
Euroopan keskuspankki ei ole kommentoinut tietoja.
Aiemmin keskiviikkona Euroopan keskuspankki ilmoitti, että se jatkaa kreikkalaispankkien tukemista.
Ferrari voitti Giron pisimmän etapin
Robert Ferrari voitti Giro d'Italian pisimmän etapin. Joaquim Rodriguez säilytti kokonaiskilpailun johtopaikkansa.
Italialainen Robert Ferrari voitti pyöräilyn Italian ympäriajon 11. etapin massakirin jälkeen. Francesco Chicchi oli toinen ja liettualainen Tomas Vaitkus kolmas. 255 kilometrin etappi oli kilpailun pisin.
Tilanne kokonaiskilpailun kärjessä säilyi ennallaan. Espanjalainen Joaquim Rodriguez piti tiistaina hankkimansa johtopaikan. Rodriguezin johto toisena olevaan Ryder Hesjedaliin on 17 sekuntia. Kolmantena on italialainen Paolo Tiralongo.
Jalkavaivainen Jussi Veikkanen oli päivän etapilla 172:s. Kokonaistilanteessa Veikkanen on 166:s.
Hallitus linjasi lähivuosien työpolitiikkaa
Tavoitteena ovat sujuvat työmarkkinat ja riittävästi osaavia työntekijöitä. Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) muistutti kiireen ja oikeudenmukaisen johtamisen haasteista.
Hallitus on linjannut lähivuosien työpolitiikkaa iltakoulussaan. Tarkoitus on turvata työmarkkinoiden toimivuus ja osaavan työvoiman riittävyys.
Tavoitteena on vastata jatkuvaan elinkeinorakenteen muutokseen.
Samalla suomalaisesta työelämästä pyritään tekemään Euroopan parasta vuoteen 2020 mennessä. Linjaukset on määrä vielä muodollisesti hyväksyä valtioneuvoston käsittelyssä. 
\- Kehittämisen tarvetta on työn terveellisyyden ja turvallisuuden alueella, kiire on erittäin suuri kysymys. Ihmiset odottavat myös oikeudenmukaista johtamista, parempaa kuin nyt, työministeri Lauri Ihalainen selvitti iltakoulun jälkeen.
Hänen mukaansa meillä on vielä paljon kehitettävää työelämän laadun parantamiseksi.
\- Sitä varten me näitä tavoitteita asetellaan, että me olisimme kaikessa tässä yksinkertaisesti Euroopan paras. Tavoitteena on, että ihmiset voisivat viihtyä pidempään työelämässä, he voisivat antaa panoksensa ja toteuttaa enemmän itseänsä. Ja tällä tavalla myös nostaa tuottavuutta ja kehittää tätä yhteiskuntaa, Ihalainen muistutti.
Fowler: Puolivälierä on aivan uusi pallopeli
Yhdysvaltojen nuori puolustaja Cam Fowler ei suostu enää leijumaan rökälevoitolla Suomesta.
NHL-seura Anaheim Ducksin puolustaja Cam Fowler ei enää puolivälierän aattona ajattele aikaisempaa murskavoittoa. Tehot 1+4 turnauksessa iskeneen puolustajan mukaan mitään ei ole vielä voitettu.
\- Se oli hyvä voitto meille, mutta se on mennyttä nyt. Puolivälierä on aivan uusi pallopeli jälleen. Suomi pelaa kotiyleisönsä edessä, joten heillä tulee olemaan paljon energiaa. Luotamme omaan peliimme, mutta helppoa voittaminen ei tule olemaan, Fowler pohtii.
USA on kaatanut turnauksen aikana jo hallitsevan maailmanmestarin sekä verivihollisensa Kanadan. Avain voittoon on Fowlerin mielestä selvä.
\- Me uskomme itseemme pukuhuoneen sisällä ja olemme vahvimmillamme kun pelaamme joukkueena. Olemme näyttäneet turnauksen aikana, että pystymme voittamaan hyviä joukkueita. Mutta jos meillä on huono päivä, olemme vaikeuksissa. Tarvitsemme kaikkia 22 jätkää voittaaksemme.
Alkusarjaottelussa Suomea vastaan USA dominoi ottelua lähes mielin määrin. Nuotit puolivälierään ovat siis selvät.
\- Teimme hyvää työtä heidän päädyssään. Käytimme nopeutta ja kokoa hyväksemme. Olemme parhaimmillamme kun menemme syvälle ja luomme tilanteita itsellemme. On tärkeää pysyä pelisuunnitelmassamme, koska silloin olemme hyvä joukkue, Fowler päättää.
Tee luovasti säilyttimiä kotiin
Jonnan vinkeillä sinäkin voit etsiä luovia ratkaisuja säilytysongelmiin. Säilyttimen ei tarvitse olla ruma tai muovinen, vaan se voi olla kaunis, käytännöllinen ja ekologinen.
Parhaat säilyttimet kestävät aikaa ja katsetta
Suosi simppeliä. Parhaat säilyttimet kestävät aikaa ja katsetta: vetimettömät valkoiset kaapit toimivat kodissa kuin kodissa ja ovat kätevästi tuunattavissa. Oviin voi kiinnittää vaikka vaihtuvia julistenäyttelyitä tai kontaktimuovista saksittuja, graafisia kuvioita. Yksi kelpo vaihtoehto on päällystää kaapinovi mustalla liitutaulukontaktimuovilla – sellaistakin on!String Pocket, sisustusblogien suosikki, on vuosikymmeniä vanha klassikko. Kerää kolmelle hyllylle kauneimmat kahvikupit tai rakenna asetelma suosikkiesineistäsi. Yksityiskohdilla on väliä.Kirjahyllyn voi järjestää aakkosittain tai väreittäin, mutta mikäli kirjavat kannet puistattavat, päällystä kirjat paperilla! Luonnonvärinen pakkauspaperi, jota saa rullittain vaikka postista, on oiva vaihtoehto. Ja sekaa vähän mustaa ja valkoista ja kesäksi minttua ja persikkaa.
Älä jämähdä tavaran varsinaisiin käyttötarkoituksiin
Älä jämähdä tavaran varsinaisiin käyttötarkoituksiin: vanhoista pärekoreista voi kasata hyllyn, Ikean astianpesusoikot passaavat eteiseen ja lastenhuoneeseen, tapetilla päällystetyt kenkälaatikot lipaston päälle. Ja sisälle kaikenlaista sälää, jota piisaa joka paikassa.Säilytysrasioita voi taiteilla itsekin. Katso Weekday Carnivalin **Riikan** mainion geopallon ohje. Ja jos tykkäät käsitöistä, hanki kilo ontelo- tai matonkudetta ja virkkaa itsellesi muutama kori._Katso Blogistanian jakso, jossa nämä säilyttimet syntyvät:_
**Linkit:**
Japanilaiset kunnioittavat suomalaisia sotasankareita - tyttörakkautta sisältävällä animesarjalla
Ujoa rakkautta sisältävä japanilainen animesarja sisältää runsaasti suomiviittauksia.
Animoitu japanilainen TV-sarja _Strike Witches_ kertoo joukosta teini-ikäisiä tyttöjä, jotka taistelevat ilmassa rakettikenkiensä avulla. Sarjassa on isoja aseita, tulitaisteluja ja kissankorvilla varustettuja tyttöjä. Sekä jostain kumman syystä myös lukuisia suomenkielisillä nimillä varustettuja hahmoja.
Yksi sarjan päätähdistä on nimeltään **Eila Ilmatar Juutilainen** ja harmaahiuksinen lentäjätär on nimetty ihan oikeasti eläneen **Eino Ilmari Juutilaisen** mukaan - oikea Juutilainen oli toisessa maailmansodassa palvellut suomalaislentäjä. Sarjan luoja **Fumikane Shimada** kertoi Suomen Tokion suurlähetystölle ammentavansa sarjaa tehdessään sotahistoriasta.
\- Suomalaiset taistelivat tasaväkisinä valtavaa Neuvostoliittoa vastaan, vaikka omasivatkin heikomman armeijan. Monet japanilaisista tuntevatkin empatiaa Suomea kohtaan, kiitos maanne rohkeuden. Juutilainen oli lahjakas lentäjä. Eila Ilmatar Juutilainen syntyikin kunnianosoituksena.
Juutilainen ei ole ainoa sarjan hahmoista, jota suomalaisella nimellä on siunattu. Seikkailussa ovat mukana myös **Elma Leivonen**, ilmavoimien teini-ikäinen komentajatar, sekä **Mika Ahonen**, perverssiksi kuvailtu tytöistä tykkäävä tyttö. Sarjassa muutenkin on aikalailla eroottista virettä - taivastaisteluissa pikkuhousut vilkkuvat ja ujot tyttökosketukset alastomien kadettien kesken tuntuvat olevan arkipäivää.
Teinityttö-Juutilainen on palkittu sarjassa myös Mannerheim-ristillä. Ilmataisteluita minihameissa harrastavat tytöt kuuluvat Suomus Air Force -nimellä kulkeviin ilmavoimiin ja kyllä, nimi on muunnos sanasta Suomi. Viittauksia vilisee lisää - ilmavoimien fiktiivinen tukikohta kun sijaitsee sarjan mukaan Kauhavalla.
Animesarjasta on työstetty Japanissa myös erittäin menestynyt animaatioelokuva. Sen trailerin voit kurkata vaikka **[täältä](http://www.youtube.com/watch?v=_oF2h9BQVlc)**.
Apple suurentaa iPhonen näyttöä
Tulevaisuudessa iPhonen voi saada neljän tuuman näytöllä, kertoivat yhtiötä lähellä olevat lähteet keskiviikkona. Apple ei ole vahvistanut tietoja.
Apple aikoo julkaista suositusta iPhone-älypuhelimestaan uuden version, jossa on entistä suurempi näyttö, yhtiötä lähellä olevat lähteet kertoivat tänään keskiviikkona.
Lähteiden tietojen mukaan uusissa iPhoneissa on neljän tuuman kokoinen näyttö kun nyt markkinoilla olevissa iPhone-puhelimissa näyttö on 3,5 tuuman kokoinen.
\- Uusissa iPhoneissa näyttö on kulmasta kulmaan neljä tuumaa, yksi nimettömänä pysytellyt lähde kertoi.
Näytön katselualue kasvaa puhelimissa karkeasti arvioituna noin kolmanneksella.
Lähteiden mukaan yhtiön on jo tilannut uusia näyttöjä tavarantoimittajilta Koreasta sekä Japanista ja puhelinten koetuotanto on jo alkanut. Uuden iPhonen arvioidaan menevän tuotantoon elokuussa.
Uusi laajempinäyttöinen iPhone on Applen vastaus Samsungin aiemmin tässä kuussa esittelemään 4,8 tuumaiseen kosketusnäyttöiseen Galaxy-puhelimeen.
Apple ei ole kommentoinut tietoja.
Merkel erotti ympäristöministerinsä osavaltiovaalien tappion takia
Saksan liittokansleri Angela Merkel erotti ympäristöministeri Norbert Röttgenin sunnuntain osavaltiovaalien rajun tappion takia. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel on erottanut ympäristöministeri Norbert Röttgenin kristillisdemokraattien Nordrhein-Westfalenin osavaltiovaaleissa kärsimän rajun tappion jälkeen.
Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen kannatus romahti Saksan suurimmassa osavaltiossa sunnuntaina järjestetyissä vaaleissa. Ympäristöministeri Röttgen oli kristillisdemokraattien ehdokas Nordrhein-Westfalenin osavaltion pääministeriksi.
Sosiaalidemokraatit ja vihreät saivat osavaltiovaaleissa yhdessä yli puolet äänistä. Tulos oli katkera tappio kristillisdemokraattiselle puolueelle CDU:lle, jonka kannatus romahti 26,3 prosenttiin. Se on puolueen alin tulos Nordrhein-Westfalenissa sitten toisen maailmansodan.
Huono menestys Nordrhein-Westfalenissa on Saksan hallituskoalitiolle huolestuttava myös siksi, että Saksan seuraavat parlamenttivaalit järjestetään ensi vuonna.   
Ilmastonmuutos uhkaa tunturilintujamme?
Yksittäisistä lajeista niittykirvisen ja urpiaisen kannat ovat taantuneet merkittävästi. Laskelmat osoittavat pesimäkantojen pienentyneen
15 vuoden aikana noin kolmanneksella.
Tuntureidemme yleiset
lintulajikannat, kuten niittykirvinen, urpiainen ja  

Lapin satakieleksi kutsuttu sinirinta, pienenevät nopeasti, kertoo
Luonnontieteellinen keskusmuseo.  
Vahvin ehdokas syyksi
kantojen alamäkeen on keskusmuseon mukaan ilmastonmuutos.  

  

Suomen tunturipaljakalle ja
tunturikoivikolle tyypillisten lajien määrät ovat taantuneet viimeisen 15 vuoden aikana. Laskelmat osoittavat pesimäkantojen pienentyneen arviolta kolmanneksella vuosina 1996-2010. 
Yksittäisistä lajeista niittykirvinen
ja urpiainen ovat taantuneet merkitsevästi, ja myös sinirinnan, kivitaskun ja
järripeipon kannankehitys näyttää huolestuttavalta.  

  

- Seuraavaksi tarkoituksemme on selvittää yhdessä ruotsalaisten ja norjalaisten
kollegoiden kanssa koskeeko tunturilintujen väheneminen koko Fennoskandian
aluetta, kertoo Aleksi Lehikoinen Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.   

 
Valtaosa tunturialueista on suojelualueita, joissa ihmisvaikutus on vähäistä.  

Taantuman taustalla epäillään olevan ilmastonmuutoksen. 
Muualla maailmassa lajien
levinneisyyksien on jo nyt osoitettu siirtyvän kohti  

napa-alueita ja vuorenrinteitä ylöspäin ilmastonmuutoksen myötä. On siis  

mahdollista, että tunturilintujen väheneminen on merkki niille sopivien  

ilmasto-olojen pitkäaikaisesta heikkenemisestä myös Suomen Lapissa.  

  


Assad: Syyria valmis esittelemään vangitsemansa palkkasoturit 
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on jälleen syyttänyt ulkomaalaisia terroristeja Syyrian levottomuuksista. Assad sanoi venäläisen televisiokanavan haastattelussa, että Syyria on valmis esittelemään vangitsemansa palkkasoturit maailmalle.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoo, että Syyrian joukot ovat vanginneet opposition puolella taistelleita ulkomaalaisia palkkasotureita. 
Assad väittää venäläisen Rossija 24-kanavan haastattelussa, että muun muassa terroristiverkosto al-Qaidan jäseniä on osallistunut taisteluihin Syyrian joukkoja vastaan. Assadin mukaan Syyria on valmis esittelemään todisteet ulkomaalaisista terroristeista maailmalle. 
Presidentti Bashar al-Assad syytti haastattelussa länsimaita puolueellisuudesta. Assadin mukaan länsimaat ovat tuominneet vain Syyrian turvallisuuskoneiston väkivaltaisuudet, eivät kapinallisten väkivaltaisuuksia. 
Assadin näkemyksen mukaan Syyriassa aiemmin toukokuussa järjestetyt parlamenttivaalit osoittavat, että syyrialaiset tukevat hänen hallintoaan. Syyrian viranomaisten mukaan vaalien äänestysaktiivisuus oli 51 prosenttia. Kovin paljon muuta vaaleista ei ole kerrottu. 
Opposition mukaan vaalit olivat pelkkä Assadin järjestämä näytös.   
Perussuomalaiset: Urpilaisen vakuudet ehkä arvottomia
Perussuomalaiset tekevät uuden valituksen Suomen ja Kreikan vakuussopimuksesta. Puolue haluaa selvittää, onko vakuuksilla todellista arvoa
Perussuomalaiset jatkavat lopullisen totuuden etsimistä Suomen ja Kreikan vakuussopimuksesta. Puolue aikoo valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen vakuussopimuksen salaamisesta. Osa sopimuksesta julkistettiin hiljattain, mutta sen yksityiskohdat ovat yhä jääneet julkisuudelta piiloon.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) varoittaa, ettei valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) suurella kohulla hankkimista vakuuksista ehkä olekaan hyötyä.
\- Emme tiedä ovatko vakuudet oikeita euroja vai ainoastaan Kreikan valtion velkakirjoja, jotka saattavat olla hetken kuluttua täysin arvottomia, Ruohonen-Lerner sanoo.
Perussuomalaisten mielestä asia ei selviä ennen kuin sopimuksen yksityiskohdat julkistetaan. Siksi puolue valittaa vakuussopimuksen salaamisesta jo toistamiseen.
Omakotitalonäyttely kariutui Toivakassa
Ensi kesäksi kaavailtu Toivakan omakotitalonäyttely peruuntuu vähäisen kiinnostuksen vuoksi. Kunnanhallitus laittaa näyttelylle pisteen ensi maanantaina. Alueen markkinointi jatkuu normaalina tonttikauppana.
Kesä- ja heinäkuun taitteeseen 2013 suunniteltu omakotitalonäyttely kariutui vähäisen kiinnostuksen vuoksi. Tontteja Saarisen alueelta varattiin viisi ja myytiin määräaikaan mennessä vain kaksi tavoitteena olleen kymmenen sijaan.
Aluetta aiotaan hyödyntää Toivakan markkinoinnissa kuitenkin edelleen. Saarisen alue tarjoaa kunnan mukaan maaseutumaista asumista hyvien palvelujen läheisyydessä. Alueen tonttien myyntiä jatketaan normaalina tonttikauppana.
Vt. kunnanjohtaja Sari Linturi-Sahlman toteaa, että ponnistelut tapahtuman järjestämiseksi eivät ole menneet hukkaan.
\- Kunta sai valmistelusta paljon positiivista julkisuutta, mutta tässä talouden tilanteessa se ei aivan riittänyt näyttelyn toteutumiselle. Saamaamme hyvää positiivista julkisuutta tullaan hyödyntämään kunnan jatkomarkkinoinnissa.
Parkour on taas pop - Hollywood työstää jo kahta juoksuelokuvaa
Kerrostalolähiöiden vapaajuoksijat saavat valkokankaille samaistuksen kohteita.
Betoniviidakossa juoksentelevat parkour-jampat vaipuivat hetkeksi unholaan, mutta nyt Hollywood antaa heille uutta jalansijaa kahdella uutuuselokuvalla.
Ensi vuonna alkaa _Twist_ -elokuvan kuvaukset. Filmi tulee kertomaan **Charles Dickensin** klassisen _Oliver Twistin_ tarinan uudelleen, mutta tällä kertaa modernina 3D-jännärinä keskittyen taidevarkauksia parkourin avulla työstävään rosvojoukkioon.
Twist ei suinkaan ole ainoa, joka aikoo käyttää hyväkseen parkouria. Tuloillaan on myös _Twilight_-elokuvasarjasta tutun **Taylor Lautnerin** uutuusfilmi _Tracers_. Siinä nuori mies nähdään Manhattanin kaduilla kiitävänä pyörälähettinä, joka on velkaa alamaailmalle. Pian huolet kuitenkin unohtuvat kun järjestäytyneen rikollisuuden sijasta lähetti ajautuu parkourin ihmeelliseen maailmaan.
Pomppuja betoniporsaiden päältä on luvassa ensi vuonna.
**Lähteet:** Darkhorizons
Ilmo Laevuosta Gramexin uusi puheenjohtaja 
Gramex on Suomen suurin musiikkialan tekijänoikeusjärjestö. Gramex ry:n edellinen puheenjohtaja Risto Ryti jätti tehtävän siirryttyään eläkkeelle. 
Tekijänoikeusjärjestö Gramex on valinnut järjestön
puheenjohtajaksi Tuotanto Oy Säihkyn toimitusjohtajan Ilmo Laevuon. Valinta
tehtiin järjestön vuosikokouksessa.
Laevuo on koulutukseltaan lakimies ja kuuluu muun
muassa AV-alan tekijäinoikeusjärjestö Tuotos ry:n sekä Tekijänoikeuden
tiedotus- ja valvontakeskuksen hallitukseen.
Gramex ry:n puheenjohtajana vuodesta 1980 toiminut
asianajaja Risto Ryti vetäytyi tehtävästä jäätyään eläkkeelle.
Gramex edustaa noin 49 000 kotimaista taiteilijaa ja tuottajaa sekä palvelee
yli 30 000 käyttäjää. 
Oulu ottaa riskiä sijoittajilta uudessa rahastossa
Uusi aloittaville yrityksille tarkoitettu rahasto aloittaa toimintansa Oulussa syksyllä. 10 miljoonan euron pääomasta puolet tulee Oulun kaupungilta ja puolet yksityisiltä sijoittajilta. Rahasto on ensimmäinen epäsymmetrinen rahasto Suomessa. Epäsymmetrisessä rahastossa yksityisellä sijoittajalla on etuoikeus voittoihin ja palautettaviin sijoituksiin.

Ouluun perustettava aloittaville yrityksille tarkoitettu  Northern Startup -rahasto aloittaa toimintansa syksyllä. Ensivaiheessa rahastolla on sijoitettavanaan 10 miljoonaa euroa. Summasta puolet tulee Oulun kaupungilta ja puolet yksityisiltä sijoittajilta. Tässä vaiheessa rahastoon hyväksytään yksityissijoittajilta vain yli 100.000 euron suuruisia summia. Toisessa vaiheessa vuoden 2014 aikana pääomaa aiotaan kasvattaa 35 miljoonaan euroon.
Oulun kaupunki valitsi rahastoa hallinnoimaan oululaisen Butterfly Ventures Oy:n, joka perustettiin vartavasten rahastoa varten. Yhtiö neuvottelee yksityisten sijoittajien kanssa kesän ja syksyn aikana ja järjestää rahastosta kiinnostuneille myös tiedotustilaisuuden elokuun lopulla.
Business Oulussa uskotaan, että rahasto helpottaa merkittävästi uusien yritysten alkua Oulun seudulla. Rahasto sijoittaa aikaisen vaiheen startup-yrityksiin, joilla on toimintaa Oulun seudulla. Tavoitteena on tehdä ensimmäiset rahoituspäätökset jo syyskuun alussa.
Epäsymmetrinen rahasto vähentää yksityissijoittajien riskiä
Northern Startup -rahasto on ensimmäinen niin sanotulla epäsymmetrisellä mallilla toteutettu rahasto Suomessa. Epäsymmetrisessä rahastossa yksityisellä sijoittajalla on etuoikeus mahdollisiin voittoihin ja myös palautettavaan sijoitussummaan. Julkinen sijoittaja, tässä tapauksessa siis Oulun kaupunki, saa edut vasta yksityisten sijoittajien jälkeen. Kaupunki kuitenkin hyötyy sijoituksestaan lisääntyvinä verotuloina.
Epäsymmetrinen rahasto pyrkii vastaamaan sijoittajien käyttäytymisen muuttumiseen. Nykyään sijoittajat arastelevat sijoittaa aloitteleviin yrityksiin ja sijoituksia tehdään entistä enemmän jo toimiviin, vakaisiin yrityksiin. Aloittavilla yrityksillä onkin ollut entistä vaikempaa löytää rahoitusta. Epäsymmetrisellä rahastolla sijoittajia houkutellaan panostamaan myös start up -yrityksiin.
Liverpoolin päävalmentaja vaihtuu
Liverpoolin päävalmentaja vaihtuu. Kenny Dalglish jätti tehtävänsä, vaikka hän johdatti punapaidat päättyneellä kaudella liigacupin voittoon ja FA Cupin finaaliin.
Seuralegenda Kenny Dalglish, 61, on jättänyt tehtävänsä Liverpoolin managerina. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
\- Huolellisen ja neuvottelevan kausikatselmuksen jälkeen seura on tullut siihen johtopäätökseen, että muutos on tarkoituksenmukainen. Se ei ole päätös, joka tehtiin kevyesti tai hätäisesti. Uuden managerin etsiminen alkaa välittömästi, tiedotteessa kerrottiin.
BBC:n verkkosivujen mukaan Dalglishin lähtöä edelsivät neuvottelut Liverpoolin omistajien John W Henryn ja Tom Wernerin kanssa maanantaina Bostonissa.
\- Kenny on aina enemmän kuin mestarivalmentaja, enemmän kuin mestaruuksia voittanut tähtipelaaja. Hän on monella tavalla seuran ja sydän ja sielu. Hän edustaa kaikkea sitä, mikä on hyvää Liverpool Football Clubissa. Hän on aina asettanut seuran ja sen kannattajat etusijalle. Kenny pysyy aina osana perhettä Anfieldilla, Henry suitsutti tiedotteessa.
\- Meidän työmme on löytää ja rekrytoida oikea henkilö viemään tätä seuraa eteenpäin ja rakentaa edelleen sitä vahvaa perustaa, joka luotiin 18 viimeksi kuluneen kuukauden aikana.
Dalglishin odotettiin lähtevän lomalle keskiviikkona, mutta hän muutti suunnitelmiaan ja päätti jäädä Merseysidelle.
Dalglish johdatti Liverpoolin päättyneellä kaudella Englannin liigacupin voittoon ja FA Cupin loppuotteluun. Valioliigassa joukkue jäi kahdeksanneksi, ja eroa mestariin Manchester Cityyn kertyi peräti 37 pistettä.
Dalglish palasi 20 vuoden tauon jälkeen Liverpoolin peräsimeen Roy Hodgsonin saatua potkut tammikuussa 2011. Hänen sopimustaan oli jäljellä kaksi vuotta.
Koivu: Joukkue täynnä suunnannäyttäjiä
Leijonien kapteeni Mikko Koivun mukaan menneet on unohdettu, ja katse on tiukasti tulevassa puolivälieräottelussa. 
Suomi kohtaa helatorstaina MM-kisojen puolivälierässä Yhdysvallat. Joukkueet kohtasivat kertaalleen jo alkusarjassa, jolloin USA oli parempi murskaluvuin 5-0. Murskatappion jälkeen Suomi otti rutiinivoiton Kazakstanista lukemin 4-1.
Leijonien kapteenin Mikko Koivun mielestä joukkue palasi hyvin raiteilleen murheellisen USA-ottelun jälkeen.
\- Saatiin hyvä ja ehjä matsi viimeiseen alkusarjapeliin. Se osoitti henkistä vahvuutta ja valmiutta, ja tavallaan sitä ammattimaisuutta mitä meillä on, Koivu tuumasi keskiviikon harjoitusten jälkeen.
Murskatappio ei enää kummittele pelaajien takaraivossa.
\- Kaikki tähtää huomiseen peliin, ja menneet on menneitä. Me katsotaan tulevaa ja ollaan opittu virheistä.
Seitsemän niin sanotun harjoitusottelun jälkeen torstaina on tosi kyseessä. Paras yhdestä -menetelmällä pelattavasta puolivälierästä pitää Koivun mielestä pystyä nauttimaan.
\- Panos on kova, mutta niin se pitääkin olla. Nyt on enää parhaat joukkueet jäljellä, ja totta kai jokainen ottelu tulee olemaan suuri haaste.
\- Pelit on pienestä kiinni, mutta näistä haasteista pitää pystyä nauttimaan. Näitä ei kuitenkaan pääse joka päivä pelaamaan.
Joukkue täynnä suunnannäyttäjiä
Panosten kasvaessa henkinen puoli ja pääkoppa ovat yhä tärkeämmässä roolissa.
\- Totta kai se ratkaisee paljon. Tarvitaan hyvä valmistautuminen, jotta voidaan rauhoittaa paketti. Kaikki tähtää siihen, että kun kiekko tippuu jäähän, niin ollaan valmiina. Ja, että pystytään pelaamaan sitä meidän parasta peliä, mitä se sitten vaatiikaan. Vaihto kerrallaan, ja erä kerrallaan.
Leijonakapteeni ei allekirjoita väitettä, että hänen ykkösketjunsa vetäisi muuta joukkuetta perässään.
\- Luulen että suunnannäyttäjiä on ihan riittävästi. Jokainen pelaaja, maalivahdista viimeiseen hyökkääjään on suunnannäyttäjä. Tämä ei ole yhden miehen tai yhden ketjun show, vaan tämä on koko joukkueen.
\- Se on ainut tapa millä Suomi menestyy. Ja me ollaan näytetty, että pystytään menestymään ja haastamaan kaikki maat tässä turnauksessa, Koivu kertoo.
Sukunimeltään ”katkera” mies Kreikan väliaikaishallituksen johtoon
Kreikan väliaikaishallituksen johtoon nimitetty Panagiotis Pikrammenos vitsaili sukunimellään, joka tarkoittaa kreikan kielessä ”katkeraa”.
Kreikan väliaikaishallituksen johtaja Panagiotis Pikrammenos vitsaili lehdistölle sukunimellään. Pikrammenos tarkoittaa kreikan kielessä vapaasti suomennettuna katkeroitunutta.
Pikrammenos totesi lukeneensa lehdistä, että hän sopii sukunimensä puolesta erityisen hyvin Kreikan nykyisen poliittisen aikakauden viimeisen hallituksen johtoon.
Panagiotis Pikrammenos on 67-vuotias Kreikan korkeimman hallinto-oikeuden presidentti. Hän on toiminut aikaisemmin pääministerin neuvonantajana, mutta häntä ei juuri tunneta lakipiirien ulkopuolella.  
Standard Time
Standard Time sai alkunsa syksyllä 2009, vaikka juuret yhteiselle soitolle syntyivät jo 1. luokalla. Tyylilajiksi muotoutui heti U2 ja Coldplay tyylinen pop/rock ja laulukieleksi englanti. Heti bändin perustamisen jälkeen alkoi keikkailu. Ihmisille välittyvä bändin hyvä ja rento fiilis on poikinut uusia keikkoja. Keväällä 2012 onkin tarkoituksena keillailla ympäri Suomea ja jossain lomassa käydä studiolla äänittämässä muutama biisi lisää.
Kotipaikkakunta: Vaasa
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Mika Kuusisto – laulu &amp; akustinen kitara. Pekka Niemi – basso &amp; laulu &amp; viulu. Tomi Trofast – kitara &amp; laulu. Valtteri Seppälä – rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Heleän keväisestä, mutta samalla surumielisestä soitannasta ja tarttuvasta kitaroinnista. Laulajan persoonallinen tumma soundi toimii.
**Vielä odotamme:**
Hienoista englannin hiomista, ja lisää voimaa ja tarttuvuutta musiikkiin. Isompaa kertsiä ja mahtipontisempaa tulkintaa.
**Kristallipallo:**
Tämän musatyylin kanssa Suomessa saa tehdä paljon töitä saadakseen nimeä bändille. Toivottavasti Standard Time on siihen valmis.
Estonian Air muuttaa Kajaani-Tallinna -aikatauluja ja konetyyppiä
Uudet päivittäiset lentoajat ovat voimassa kesäkuun alusta lähtien.
Uuden aikataulun mukaan tiistaisin, torstaisin ja lauantaisin ensimmäinen lento lähtee Tallinnasta 13:25 ja saapuu Kajaaniin 15:00. 
Kajaanista kone lähtee tiistaisin, torstaisin ja lauantaisin 15:25 ja on Tallinnassa kello 17:00.
Sunnuntaisin kone lähtee Tallinnasta 19:00 ja on Kajaanissa 20:35. 
Sunnuntaisin kone lähtee Kajaanista 21:00 ja on Tallinnassa 22:35.
Yhteyden lentokoneeksi tulee selvästi aiemmin käytössä ollutta konetta pienempi 32-paikkainen Saab 340.
Tanska nimesi 20 pelaajaa EM-lopputurnaukseen
Päävalmentaja Morten Olsen jätti kolme paikkaa vielä auki. Tanska kohtaa kivikovassa B-lohkossa Hollannin, Saksan ja Portugalin.
Tanskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Morten Olsen on nimennyt 20 pelaajaa ensi kuussa Puolassa ja Ukrainassa käynnistyvään EM-lopputurnaukseen.
Joukkueen suurimpiin tähtiin lukeutuvat Sunderlandin kärkimies Nicklas Bendtner, Ajaxin keskikenttäpelaaja Christian Eriksen ja Liverpoolin toppari Daniel Agger.
Mukana ovat myös Stoken konkarivahti Thomas Sørensen, Roman toppari Simon Kjær sekä Brøndbyn kokenut laituri Dennis Rommedahl, jonka odotetaan toipuvan ajoissa reisivammastaan.
Olsen jätti kolme paikkaa vielä auki, sillä joukkueeseen on nimettävä yhteensä 23 pelaajaa. Lopullinen ryhmä on julkistettava 29. toukokuuta mennessä.
Tanska kohtaa EM-turnauksen kivikovassa B-lohkossa Hollannin, Saksan ja Portugalin.
**Tanskan alustava EM-joukkue**
**Maalivahdit:**  
Thomas Sørensen (Stoke)  
Stephan Andersen (Evian TG)
**Puolustajat:  
**Lars Jacobsen (FC Kööpenhamina)  
Simon Kjær (Roma)  
Daniel Agger (Liverpool)  
Andreas Bjelland (Nordsjælland)  
Simon Poulsen (AZ Alkmaar)  
Michael Silberbauer (Young Boys)  
Daniel Wass (Evian TG)
**Keskikenttäpelaajat:  
**William Kvist (Stuttgart)  
Niki Zimling (Club Brugge)  
Christian Poulsen (Evian TG)  
Lasse Schöne (NEC Nijmegen)  
Christian Eriksen (Ajax)  
Jakob Poulsen (Midtjylland)  
Thomas Kahlenberg (Evian TG)  
Michael Krohn-Dehli (Brøndby)  
Dennis Rommedahl (Brøndby)  
Tobias Mikkelsen (Nordsjælland)
**Hyökkääjät:  
**Nicklas Bendtner (Sunderland)
_Joukkuetta täydennetään myöhemmin._
Maj Karma ei välttämättä julkaisekaan uutta albumia ensi vuonna 
Maj Karman paluuta on lupailtu jo useaan otteeseen vuodelle 2013. Bändin laulaja Herra Ylppö kuitenkin vahvistaa YleX:lle, ettei se välttämättä pidäkään paikkaansa.
**Ihmiset**-yhtyeensä kanssa tällä hetkellä ahkerasti keikkaileva karismaattinen kaljupää ei voi taata, että **Maj Karma** julkaisisi uuden albumin vielä ensi vuonna. Sävellystyö on kuitenkin jo aloitettu.
\- Mä kirjoitan ja sävellän Ihmisille ja **Häiriö Piirinen** säveltää Maj Karmalle, se on se työnjako. Mä teen molempiin tekstit pääsääntöisesti. Milloin sitten julkaistaan, niin siinä vaiheessa kun on tarpeeks materiaalia, joka tyydyttää meitä. Se ei välttämättä ole ensi vuonna, mutta se voi olla, Ylppö muotoilee.
Artisti ei kuitenkaan myönnä johtaneensa faneja tahallaan harhaan paluulupauksilla.
\- Se sanottiin, koska me uskottiin siihen ja on kiva laittaa itselleen jonkinlaisia tavoitteita ja deadlineja, että saa jotain aikaan, muusikko perustelee.
Ylppö myöntää, että Maj Karman paluun esteenä on ollut hänen tuoreempi yhtyeensä.
\- Vähän on hidastanut se, että Ihmisillä on nyt niin paljon kiireitä. Kaikki ovat kuitenkin omaksuneet sen, että materiaalin on oltava timanttia, Ylppö päättää.
Ylpön molemmat yhtyeet esiintyvät **Karmarockissa** Harjavallassa 28. heinäkuuta.
**Lähteet:** YleX
Kehitys ja kirkon virheet näivettävät uskonnollisuutta
Päätellen keskustelun kiivaudesta, Jumala ja usko eivät kuitenkaan ole yhdentekeviä asioita. Keskustelua lukiessa tulee mieleen vanha seinäkirjoitus, jossa oli allekkain kaksi riviä: ”Jumala on kuollut. T. Nietzsche. Nietzsche on kuollut, t. Jumala”. Kuka saa viimeisen sanan, uskova vai ateisti?
Uskonnollisuuden hiipumisen trendi selvästi tunnistetaan kansalaiskeskustelussa. Sen voi päätellä osittain myös uskovien kommenteista. Yleisimmin kommentoijien näkemykset pohjaavat kahteen asiaan. Ensinnäkin siihen, että ajan nähdään muuttuneen niin paljon, ettei uskolle ole nykyisenkaltaisessa yhteiskunnassa enää sijaa. Toisekseen siihen, että kirkko ja kristityt itse ovat tehneet virheitä, jotka ovat karkoittaneet ihmisiä uskon piiristä.
Ensinmainitusta esimerkiksi käy _Sosiaaliliberaalin_ kommentti: "Uskonnollisuus vähenee, koska ihmiskunta on oppinut selittämään olemassaoloaan, ymmärtämään ja selittämään elinympäristöään sekä itseään tieteen avulla. Uskonnot olivat syntyessään aikansa tieteitä." _Opiskelijan_ mielestä ”uskonto on vain ihmisten keksintöä heidän yrittäessään selittää maailmaa ennen tieteen vallankumousta”.
Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Kimmo Ketola toteaakin, että katsomuksellisia kysymyksiä arvioidaan yhä yksilöllisemmistä lähtökohdista. - Sellainen ulkoapäin tuleva paine kristillisen elämänkatsomuksen ja jumalakäsityksen omaksumiseen on vähin erin kadonnut.
Kehitystä ei nähdä pelkästään oikeansuuntaisena. _Risto_ huomauttaa: "Yksi selitys maallistumiselle on varmaan itsekkyyden ja ahneuden kasvu, sellainen on vahvassa ristiriidassa kristillisten arvojen kanssa. Kymmenen käskyä kelpaavat elämänohjeeksi, mutta käskyjä 3-10 voi toteuttaa ilman Jumalaakin."
Myös_ Kultavasikan_ mukaan yksi oppi on korvautunut toisella, ja osansa on myös medialla: "Nykyään uskotaan siihen, että raha on arvokasta. Kuka tekisi gallupin, jossa kansalta kysytään, uskovatko he siihen, että taloudelliset realiteetit ovat itsenäisesti olemassa ihmisistä riippumatta?"
Jälkimmäistä argumenttia, kirkon ja kristittyjen tekemiä virheitä, kuvaa esimerkiksi nimimerkki _Kr_:n näkemys. Hän esittää, että kristinuskoa on käytetty vuosikaudet ihmisten hallintaan ja manipulointiin ja siteeraa Gandhia: "Jeesus oli ihan hyvä tyyppi, mutta te kristityt ette ole yhtään hänen kaltaisiaan."
Uskontoon kriittisesti suhtautuvat perustelevat näkemystään usein myös sillä, että uskontojen nimissä on tapettu paljon ihmisiä. Tähän _Tohtori_ huomauttaa: "Uskonnot eivät tuossa mielessä ole mitenkään poikkeuksellisia aatesuuntia. Erilaisten aatteiden ja katsomusten nimissä on taisteltu ja taistellaan jatkuvasti." Myös muut keskustelijat muistuttavat niin kommunismin kuin kapitalisminkin uhrien suurista määristä._Tohtori_ peräänkuuluttaakin kirkon kritisoimista oleellisimmilla perusteilla: "Dogmaattisuus ja autoritäärisuus ovat paljon parempia kritiikin kohteita, kuten myös vähemmistöjen kohtelu, korruptio, väärinkäytöksien peittely ja henkilökultit ylipäätään."
_Ateisti_ ja _Sampsa_ tarkentavat vian Raamattuun. _Ateistin_ mukaan ”Raamattu on täynnä ristiriitoja ja moraalittomuuksia” ja _Sampsa_ kysyy: "Vanhan Testamentin jumala antoi itse hyvin rankkoja määräyksiä aina kansanmurhaan asti. Häneenkö pitäisi luottaa?"
Uskontoon myönteisesti ja kielteisesti suhtautuvat saattavat olla yhtä mieltä siitä, että kirkko voi syyttää jäsenkadosta itseään. Taustatekijät nähdään kuitenkin hyvin erilaisina. _Twit_ kommentoi, että "sanoma ei ole päivittynyt tähän aikaan sopivaksi ja arvomaailma on kopioitu ajalta ennen sosiaalihuoltoa, ehkäisypilleriä ja tasa-arvoa." _Kirkossa pysyneen_ mielestä ongelma on juuri päinvastainen: "Kirkon liberaalisuus ja mukautuminen tähän aikaan ja sanoman hämärtyminen ajaa ihmisiä pois kirkosta."
Uskon hiipumista selitetään myös itse Jumalan tahdolla. _Jumalan lapsen_ mielestä nykyajassa on vain tapahtumassa se, mitä jo Raamatussa  ennustetaan: "viimeisinä aikoina jotkut luopuvat uskosta ja alkavat seurata eksyttäviä henkiä".
Keskustelu uskonnon ympärillä polarisoituu herkästi ääripäihin. Yhtäältä ovat ne, jotka rinnastavat uskovaiset naiiveiksi ”saunatonttuihin” tai ”yksisarvisiin” uskojiksi. Toisaalta ovat ne, jotka pitävät Suomea jopa uskonto-vihamielisenä maana, jossa tieteen nimiin vannovat edustavat omanlaistaan fanatismia. Jälkimmäisestä teorian esittää _Suomineito_: "Suomessa vallitsee kulttuuri, jonka mukaisesti uskonto on jokaisen henkilökohtainen asia, ja mikäli satut olemaan uskonnollinen ihminen, teet viisaasti kun kätket sen. Siis Suomessa ei ole sosiaalisesti toivottavaa näyttää uskonnollisuutta." _Uskonto tuhoaa moraalin_ puolestaan filosofoi: "Moraalisuus on sitä, että tekee oikein riippumatta siitä, mitä käsketään tehdä. Uskonto on sitä, että tekee mitä käsketään riippumatta siitä, mikä on oikein."
_Nuuka_ muistuttaa, että tämänhetkinen tieto ei kumoa kummankaan osapuolen, uskovien tai ateistien, vakaumusta: "Tiede ei (ainakaan vielä) osaa selittää, miksi alkuräjähdys tapahtui. Mutta toisaalta, ei uskontokaan osaa selittää, miksi jumala(t) on olemassa."
Tutkija Kimmo Ketolan mukaan polarisoitumisen trendi on yleiseurooppalainen ilmiö.
\- Kyllä tutkimukset myös tukevat havaintoa, että tällainen kahtiajakautuneisuus on näissä uskonkysymyksissä lisääntynyt. Yhä enemmän on niitä, jotka ottavat jyrkempää kantaa asioihin.
Mihin suuntaan sitten tulisi mennä ja millaisia konkreettisia askelia tulisi ottaa? Tähänkin verkkokeskustelijat ottavat kantaa. _Dennarin_ mielestä "kirkkojen ja uskonyhteisöjen eritysasema yhteiskunnassa, verotusoikeuksineen, erillislainsäädäntöineen, julkisesti kustannettuine uskon- ja korkeakouluopetuksineen, ei ole enää nykyaikaa, ja siksi kirkon on erottava valtiosta." _Opiskelijan_ mielestä voisi riittää kirkon uudistuminen: "Jos kirkko irtisanoutuisi sen selvästi keksityistä opeistaan ja julistaisi raamatun ja sen määräysten sijasta kaikille ihmisille yhteistä lähimmäisenrakkautta, toisesta välittämistä tässä elämässä, ihmiset voisivat kokea kirkolla olevan oikeasti merkitystä heidän elämässään.” _Rami_ puolestaan kehottaa kehittämään uutta tapakulttuuria: ”Prometheus-leirit ja nimeämisjuhlat ovat askelia oikeaan suuntaan.”
_Köntsän_ mielestä uskonnottomuus taas on asia, joka korjautuu iän myötä: "Nuorena olin minäkin suuri epäilijä. Nyt vanhempana on epäily vähentynyt huomattavasti, kun loppu lähestyy vääjäämättä."
Todistajat: Breivik ampui uhrinsa mielipuolinen ilme kasvoillaan
Utøyan saarelta hengissä selvinneet ovat kertoneet kokemuksistaan oikeudessa. Oikeus yrittää selvittää, oliko Breivik syyntakeinen toteuttaessaan viime heinäkuiset joukkomurhat.
Norjan joukkosurmat viime kesänä toteuttanut Anders Behring Breivik teloitti uhrinsa iloinen ilme kasvoillaan, verilöylyssä hengissä selvinneet kertoivat keskiviikkona oikeudessa. Uhrejaan ampuessa Breivik myös karjui omaa taisteluhuutoaan. Todistajien mukaan Breivikin ilme vaihteli välillä iloisesta vihaiseen kun hän ampui uhrinsa yksi toisensa jälkeen.
Iskuista selvinnyt, 20-vuotias Glenn Martin Waldenstroen kertoo Breivikin ilmeen olleen mielipuolinen. Breivik ampui Waldenstroenia kasvoihin Ut_ø_yan saarella.
\- Breivik näytti vihaiselta ja hymyili samaan aikaan, Waldenstroen sanoi.
Waldenstroen pyysi oikeudelta, että Breivik poistetaan oikeussalista ennen hänen todistustaan. Waldenstroen sanoi, ettei hän kykene todistamaan Breivikin läsnä ollessa.
\- Kuulin huutoa, mutta en kyennyt erottamaan sanoja, 17-vuotias Ut_ø_yan saarelta hengissä selvinnyt Ingvild Leren Stensrud kertoi.
Stensrud haavoittui Breivikin luodeista jalkaan ja olkapäähän, mutta selvisi, koska yksi Breivikin uhreista kaatui hänen päälleen ja Breivik todennäköisesti luuli myös Stensrudin kuolleen.
Stensrud ja Waldenstroen olivat Ut_ø_yan saarella sijaitsevassa kahvilassa Breivikin ampuessa heitä.
Stensrud kertoi, että Breivik varmisti, että kaikki hänen uhrinsa olivat varmasti kuolleet ampumalla heitä lopuksi päähän.
Breivik voi joutua kiven sisään loppuiäkseen
Breivik kertoi oikeudessa, että hänen alkuperäinen tarkoituksensa oli lopettaa ampuminen kahvilasta poistumisensa jälkeen. Breivik soitti hätäkeskukseen yhdeltä uhreistaan ottamalla puhelimella. Ruuhkautunut hätäkeskus ei kuitenkaan ehtinyt poimia puhelua ja häntä pyydettiin jättämään viesti.
Puhelun jälkeen Breivik jatkoi ampumista huutaen taisteluhuutoaan "Tulette kuolemaan tänään marxilaiset". Breivik ei huomioinut anomuksia uhreiltaan, jotka pyysivät Breivikiä säätämään heidän henkensä.
Oikeuden tavoitteena on selvittää, oliko Breivik syyntakeinen toteuttaessaan joukkomurhat viime heinäkuussa.
Oikeudenkäyntiä on määrä jatkaa kesäkuun puolivälissä. Mikäli Breivikin todetaan syyntakeiseksi, häntä odottaa 21 vuoden vankeustuomio, jota voidaan jatkaa, mikäli hänen todetaan yhä olevan vaarallinen.
Arviot Suomen tappioista jakavat poliitikot kahteen leiriin
Valtiovarainministeriö ennakoi, että Kreikka voi aiheuttaa Suomelle enintään 400 miljoonan euron taloudelliset tappiot. Talousasiantuntijat ovat puhuneet miljardeista. Poliitikkojen arviot jakautuvat kahtia.
Suomen mahdollisten Kreikka-tappioiden ennakointi tunnustetaan vaikeaksi sekä hallituksessa että oppositiossa. Oppositio uskoo kuitenkin hallitusta enemmän talousasiantuntijoiden arvioihin. Niiden mukaan valtiovarainministeriön arviot tappioista ovat liian pieniä.
Yle Uutisten eilen [haastattelemat tutkimuslaitosten talousasiantuntijat ](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijat_kreikka_voi_aiheuttaa_suomelle_jopa_miljarditappiot/6096707)puhuivat menetyksistä, jotka voivat nousta miljardeihin euroihin. Osa Radiouutisten haastattelemista poliitikoista oli samoilla kannoilla, osa taas oli sitä mieltä, että veikkailu on liian varhaista.
Eniten talousviisaiden arvioihin luottivat tänään keskiviikkona eduskunnassa perussuomalaiset.
\- Perussuomalaiset luottavat eniten professori Vesa Kanniaisen arvioihin, joiden mukaan tappiot olisivat 2-3 miljardin luokkaa. Valtiovarainministeriön arvio on liian toiveikas, arvioi  perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pikko Ruohonen-Lerner.
Keskustalla kannanottaminen oli jo vaikeampaa, sillä rahaa Kreikalle annettiin jo edellisen, keskustavetoisen hallituksen aikana.
Kimmo Tiilikainenkin kallistui kuitenkin taloustutkijoiden puolelle.
\- Jaan taloustutkijoiden arvion, että puhutaan mieluummin muutamasta miljardista kuin yksittäisistä sadoista miljoonista. Kyllä siinä taakkaa riittää edelliselle hallitukselle, nykyiselle hallitukselle sekä Suomen Pankille, Tiilikainen sanoi.
"Arviot perustuvat veikkailuun"
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei ollut valtiovarainministeriön ja talousasiantuntijoiden arvioiden erosta moksiskaan. Kataisen mukaan oikeita lukuja ei tiedä nyt kukaan.
\- Erilaisia arvioita voi tehdä, mutta kukaan ei tiedä mikä totuus on. Kaikki on perusteltuja arvioita, kaikki perustuvat johonkin veikkaukseen, Katainen kiteytti.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) myötäilee Kataista.
\- Kysymys on spekulatiivisista arvioista, jotka perustuvat siihen mitä Kreikan tilanteessa voi tapahtua ja minulla ei ole sellaista asemaa, että voisin lähteä spekulaatioihin mukaan, vaan me pyrimme välttämään, että ne toteutuvat, Niinistä painotti.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) haluaisi uskoa valtiovarainministeriöön. 
\- Yleensä ottaen olen luottanut valtiovarainministeriön arvioon, meillä on siellä päteviä virkamiehiä, mutta varmasti tämänkaltaisessa tilanteessa on niin paljon liikkuvia tekijöitä ja sellaisia avoimia kysymyksiä, että arviot voivat vaihdella, Räsänen sanoi.
Chelsea-luotsi Di Matteo valmis "massiiviseen peliin"
Chelsean italialaisluotsi Roberto Di Matteo ei ajattele omaa tulevaisuuttaan ennen Mestarien liigan loppuottelua. Hän sanoo tehneensä paljon töitä yltääkseen tähän tavoitteeseen.
Chelsean tilapäisluotsi Roberto Di Matteo valmistautuu valmentajauransa toistaiseksi kovimpaan paikkaan, kun hänen miehistönsä kohtaa Bayern Münchenin Mestarien liigan loppuottelussa lauantaina Münchenissä.
Di Matteo otti ohjat Stamford Bridgellä vain kymmenen viikkoa sitten, kun Andre Villas-Boas sai lähtöpassit. Hänen alaisuudessaan lontoolaiset pudottivat välierissä hallitsevan mestarin Barcelonan.
Italialainen uskoo, että Bayernin kaataminen sen omalla kotiareenalla olisi uran huippuhetki. Tehtävää hankaloittavat loukkaantumiset ja pelikiellot.
Chelsean kokoonpanosta puuttuvat pelikieltojen takia kapteeni John Terry, Branislav Ivanovic, Ramires ja Raul Meireles. Gary Cahill, David Luiz ja Florent Malouda ovat puolestaan olleet puolikuntoisia ottelun alla.
\- Kun ottaa huomioon kaikki nämä ongelmat, se aiheuttaa minulle päänsärkyä, 41-vuotias Di Matteo toteaa.
Di Matteo johdatti joukkonsa jo Englannin FA Cupin voittoon tänä keväänä. Hänen jatkonsa Chelseassa on vielä auki, sillä seura ei ole tehnyt vielä päätöstään Villas-Boasin pitkän tähtäimen seuraajasta.
\- Minä suhtaudun asiaan rennosti. Minulla on suuri halu ja motivaatio tehdä jotakin ainutlaatuista tälle seuralle, ja haluan tehdä vain sen. Mitä tahansa sen jälkeen tuleekaan - no, kaikkeen on aina syynsä, pyörittelee Di Matteo.
Hän ei katkeroituisi, vaikka pesti Chelseassa menisi sivu suun mahdollisesta Mestarien liigan voitosta huolimatta.
\- Olisin aivan innoissani, jos voittaisin Mestarien liigan voittopokaalin tälle seuralle. Olisin myös erittäin onnellinen pelaajien puolesta, italialainen painottaa.
\- Olen tehnyt paljon töitä yltääkseni tähän tavoitteeseen ja olen yrittänyt jo monta kertaa voittaa sen. En ajattele itseäni, hän lisää.
\- Se on iso peli seuralle ja pelaajillemme. Se on massiivinen peli. Meidän on kuitenkin lähdettävä siihen tietäen, että joukkueessamme on voittoon tarvittavaa laatua ja kokemusta. Se riittää.
Di Matteon mukaan pelkästään Franck Riberyn ja Arjen Robbenin saaminen kuriin ei välttämättä tuo Chelsealle himoittua pokaalia.
\- Se ei ole niin helppoa tai yksinkertaista. Heillä on paljon hyviä pelaajia. Jotta voittaa paljon titteleitä ja on kilpailukykyinen Mestarien liigassa, tarvitaan enemmän kuin kaksi pelaajaa. Silloin tarvitaan hyvä joukkue.
MCR-kitaristi uudesta rumpalista: Hän ei ole varasteleva roskakasa 
My Chemical Romance valmistelee uutta albumia ja levyttää kitaristin arvion mukaan ensi kuussa.
**My Chemical Romance** on työstänyt seuraajaa vuoden 2010 _Danger Days:The True Lives Of The Fabulous Killjoys_ –levylle. Kitaristi **Frank Iero** sanoo, että kappaleet ovat sellaisella mallilla, että levyttäminen voisi alkaa pian.
\- En malta odottaa, että aloitamme nauhoitukset. Olemme ehkä kuukauden päästä rec-napin painamisesta, Iero kertoi.
Iero vahvisti, että yhtyeen kanssa livekeikkoja soittanut rumpali **Jarrod Alexander** soittaa myös yhtyeen tulevalla levyllä. Alexander korvasi My Chemical Romancen edellisen rumpalin **Michael Pediconen** syyskuussa 2011. Pedicone jäi verekseltään kiinni varastamisesta ja myönsi myös poliisille varastaneensa omalta bändiltään. Tämän jälkeen hänen uransa My Chemical Romancen riveissä päättyi. 
\- Jarod on siisti jätkä ja loistava soittaja. On ollut todella kivaa tehdä musiikkia hänen kanssaain viime kuukaudet. Hän rakastaa kahvia ja rumpujen hakkaamista täysillä. Sekin, ettei hän ole varasteleva roskakasa on mukavaa vaihtelua, Iero sivalsi.
**Lähteet:** NME
Talvivaaran lähijärvet pintapuhtaita - syvänteet yhä suolaisia
Talvivaaran kaivoksen lähivesien tila on muuttunut odotetusti kevätkaudella. Suolainen jätevesi laimenee pintakerroksissa, mutta syvemmällä olevat kerrokset eivät laimene. Kainuun elinkeino- liikenne ja ympäristökeskuksen mukaan kaivoksen lähijärviä on kunnostettava, mikäli syvällä oleva suolainen vesi ja makeampi pintavesi eivät sekoitu kevään aikana.
Kansalaiset ovat kaivanneet lisätietoa Talvivaaran kaivoksen vaikutuksista vesistöihin. Vuoden ensimmäisessä tilannekatsauksessa valvovan viranomaisen viesti on positiivinen.
\- Lähimpienkin vesien pintaosat ovat siihen pahimpaan tilanteeseen nähden puhdistuneet ja nyt sitten tämän kesän kuluessa täällä etäämmällä olevien vesistöjen osalta se tilanne kääntyy samanlaiseksi eli pitoisuudet kääntyvät laskuun, kertoo ympäristögeologi Ilkka Haataja Kainuun ELY-keskuksesta.
Talvivaaran alapuolisten järvien vedenlaadussa tärkeää on,  sekoittuvatko kaivoksen lähivesissä eri syvyyksien vesimassat. Luonnontilaisissa järvissä eri vesikerrokset sekoittuvat yleensä keväällä, mutta Talvivaaran jätevesien voimakkaimmin kuormittamissa pienissä järvissä tämä on epävarmaa. Suolavesi voi jäädä lähijärvien pohjaan.   
  
Haitallista olisi, jos vesikerrokset sekoittuisivat keskenään liian äkillisesti. Tällöin pohjasta lähtevä jätevesi uuden päästöpiikin alapuolisiin järviin Oulujoen ja Vuoksen vesistöalueilla. Parasta olisi että suolavesi virtailisi poispäin vähän kerrallaan.
\- Vedenkierto on osittain häiriintynyt. Salmisessa ja Kalliojärvessä se on voimakkaastikin häiriintynyt. Seuraamme rupeaako syys- ja kevätkierto haukkaamaan suolaista vettä mukaansa vai tarvitaanko kunnostustoimenpiteitä, kertoo Ilkka Haataja.
**Kunnostaminen olisi halpaa  mutta vaikutuksiltaan epävarmaa**
Mahdollisessa lähijärvien kunnostuksessa kyse olisi vesikerrosten sekoittumisen avittamisesta varovaisesti. Talvivaaran ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla kertoo, että kunnostustoimiin ei aleta päätä pahkaa. Rahallisesti se olisi kuitenkin pikku juttu.
\- Järven pinta- ja pohjaveden sekoittamisesta ja hapettamisesta siinä kunnostuksessa olisi kyse. Mutta jos sulfaatilla kerrostunutta vettä sekoitetaan voimakkaasti,  voi ilmetä happamuutta; pH voi laskea, ja sitä siinä on syytä varoa.
Kaivoksen läheisissä pikkujärvissä Salmisessa ja Kalliojärvessä vesien hätäinen hämmentäminen yhdistettynä lämpötilojen nousuun voisi tarkoittaa kalakuolemia, kertoo Ilkka Haataja Kainuun Ely-keskuksesta.
Bayern-pomo: Tästä tulee seurahistorian huippuhetki
Puheenjohtaja Uli Hoeness vakuuttaa, että lauantaista tulee Bayern Münchenin historian huippuhetki. Hänen mukaansa Chelsea on kuitenkin vaarallinen vastustaja Mestarien liigan loppuottelussa.
Bayern Münchenin puheenjohtajan Uli Hoenessin mukaan jalkapallon Mestarien liigan lauantain loppuottelua edeltävä viikko käytetään joukkueen itseluottamuksen palauttamiseen.
Bayern nöyrtyi viime viikonloppuna Dortmundille maalein 2-5 Saksan cupin loppuottelussa. Nyt edessä on Mestarien liigan loppuhuipennus omalla kotiareenalla englantilaisjoukkue Chelseata vastaan.
Kotikentällään pelaava joukkue on voittanut Euroopan cupin tai Mestarien liigan viimeksi vuonna 1965, jolloin Inter juhli mestaruutta Milanossa.
\- Uskokaa pois, koko seura on tehnyt tällä viikolla töitä palauttaakseen joukkueen itseluottamuksen entiselle tasolleen, Hoeness kertoi Süddeutsche Zeitungin haastattelussa.
\- Ennen Berliinin loppuottelua olin sitä mieltä, että on tärkeätä mennä Chelsea-otteluun päät pystyssä, hän jatkoi.
\- Nyt tilanne on hieman erilainen. Pitkän ajan olemme kaikki ajatelleet vain toukokuun 19. päivää. Saksan cupin loppuotteluun voi selviytyä täällä monta kertaa uran aikana, mutta Mestarien liigan loppuottelu saattaa tulla vastaan vain kerran elämässä.
Hoeness voitti Euroopan cupin kolme kertaa pelaajana vuosina 1974-1976. Mestarien liigan Bayern voitti keväällä 2001, jolloin Hoeness toimi GM:n tehtävässä.
\- Tästä tulee Bayern Münchenin historian huippuhetki. Kun tietää kuinka monta upeaa hetkeä tämän seuran historiassa on ollut, se kertoo kaiken, hän tiivisti.
Vastustaja Chelsea joutui tyytymään Englannin Valioliigassa kuudenteen sijaan, mutta Hoenessin mukaan kyseessä on vaarallinen joukkue.
\- Chelsea on joukkue, jolla on selkä seinää vasten, koska heidän liigakauteensa mahtui ylä- ja alamäkiä. Jos he häviävät loppuottelun, he eivät pelaa Mestarien liigassa ensi kaudella. Me kaikki tiedämme, mitä se merkitsee Chelsean kaltaiselle joukkueelle, hän korosti.
\- Jos joku ajattelee meidän jo voittaneen, on täysin väärässä.
Viikintien yliajajalle kovat syytteet
Tammikuussa 11-vuotiaan tytön Viikintiellä yliajanut rattijuoppo saa raskaat syytteet. Onnettomuuden esitutkinta on valmistunut ja haastehakemus jätetty Helsingin käräjäoikeuteen.
Rattijuoppoa vastaan on nostettu syyytteet törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennepaosta. 
Sodanaikainen palopommi aiheutti terveysaseman evakuoinnin Mikkelissä
Pankalammen terveysaseman tuntumasta löytynyt palopommi aiheutti keskiviikkona terveysaseman ja lähitalojen tyhjentämisen. 
Pankalammen terveysasema tyhjennettiin sodanaikaisen palopommin takia keskiviikkona iltapäivällä. Myös lähitalojen asukkaat joutuivat lähtemään kodeistaan.
Puolustusvoimat tunnisti kadunrakennustöiden yhteydessä löytyneen esineen sodanaikaiseksi palopommiksi ja totesi sen siirtokelpoiseksi. Pommi siirrettiin iltapäivällä Karkialammen varuskunta-alueelle tuhottavaksi.
Sen jälkeen eristykset purettiin ja asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa.
"Kiire on kivaa ja stressi rauhoittaa"
Avanti-orkesterin vastanimitetty toiminnanjohtaja Maija Kylkilahti, 29 v., rakastaa vilinää ja vilskettä ja on sitä mieltä että stressi rauhoittaa. Uusi toiminnanjohtaja aloittaa työnsä 1.8.2012.Maija Kylkilahti valmistuu kulttuurituottajaksi Metropolia-ammattikorkeakoulusta tänä keväänä. Avanti on Maijalle entuudestaan tuttu työympäristö. Oma instrumentti on käyrätorvi ja kotoisin hän on Tampereelta. Tampereella on kulunut myös viimeinen talvi, kun Maija on paiskinut töitä Tampere filharmonian vt. apulaisintendenttinä.Katso Maijan haastattelu:
Haastattelu &amp; kuvat Laila Kangas - Video Tiina-Maija Lehtonen
Suomi myy Brysselin edustustonsa
Suomi aikoo myydä Brysselin edustustokiinteistönsä 3,6 miljoonalla eurolla.
Suomi aikoo myydä omistamansa toimistokiinteistön Brysselissä. Raha-asianvaliokunta on antanut tänään keskiviikkona ulkoasianministeriölle luvan myydä Suomen omistama Brysselin kiinteistö 3,6 miljoonalla eurolla.
Suomi osti kuusikerroksisen toimistorakennuksen vuonna 1991. Noin 3 150 neliöinen rakennus sijaitsee EU-alueella, Rue des Trèvesillä.
Vielä loppuvuodesta 2010 Suomi tavoitteli rakennuksesta yli 7 miljoonaa euroa. Muun muassa Brysselin kiinteistökaupan hidastumisen ja kiinteistöjen ylitarjonnan vuoksi myyntihinta jäi 3,6 miljoonaan euroon. Rakennuksen myyntiä vaikeuttivat myös julkisivulevyjen asbesti ja tarve kattavaan remonttiin.
Suomen pysyvä edustusto Euroopan unionissa ja Suomen suurlähetystö muuttavat yhteiseen vuokrattuun kiinteistöön ensi vuoden huhtikuussa.
Redrama oikoo hänen ja Backstreet Boys -tähden yhteistyökuvioiden väärinkäsityksiä  
Redrama kertoi vieraillessaan YleX:n Iltapäivässä biisikuvioistaan ja yhteistyöstä jenkkitähti AJ:n kanssa.
**Redrama** kävi vierailemassa YleX Iltapäivässä, kun miehen kappale oli Rytmibarometrissä. _Kickstart_ sai 79 yläpeukkuprosenttia eli Redrama keräsi viikon tähän mennessä parhaimmat ”peukutukset”.
_Kickstart_-biisin Redrama on tehnyt yhdessä maailmantähtienkin kanssa biisejä tehneen, tuottaja **MGI**:n kanssa. Miehillä oli jo aiemmin suunnitelmia julkaista yhdessä musiikkia, mutta eri syistä meni aikaa ennen kuin tiet kohtasivat.
\- Ei siihen ollut mitään syytä, etteikö oltaisi tehty koskaan (aiemmin) yhdessä. Tiet eivät vaan kohdanneet tietyllä tavalla aikaisemmin. Silloin (vuonna 2009) molemmilla oli tosi paljon muita hommia. Pidettiin sessioita aina silloin tällöin. Yhtäkkiä rupesi syntymään tosi hyviä biisejä. Se oli ennen kuin hän muutti Losiin. Niistä biiseistä aika paljon tulee seuraavalle albumille. Tämä (Kickstart) oli nyt yksi niistä.
Redrama oikaisee tietoja, joiden mukaan hän olisi ollut mukana laulamassa tai räppäämässä **Backstreet Boys** –yhtyeestä tutun **AJ**:n kappaleella.
\- Tämähän on valitettavasti väärinkäsitys. Olin AJ:n kanssa mukana biisinkirjoittajan muodossa . Se ei ole feat-hommia, eli Redramana en ole mukana. Olimme studiossa kyllä yhdessä **Jarkko Ehnqvist**, AJ ja minä. Kaksi biisiä tehtiin. Minä ja Jarkko olimme enemmän melodia ja tekstityyppejä.
**Lähteet:** YleX
Satakunnan keskustalaiset äänestivät laiskasti ennakkoon
Keskustan satakuntalaisjäsenet eivät vielä ole lähteneet innolla uurnille neuvoa-antavassa puheenjohtajavaalissa. Ennakkoon puheenjohtajasta äänesti vain 24 Satakunnan keskustalaista. Äänestää voi kuitenkin vielä toukokuun lopussa.
Yhteensä 1 465 keskustalaista on äänestänyt ennakkoon puolueen puheenjohtavaaleissa. Jäsenäänestys on neuvoa-antava.
Satakunnan piirissä äänensä kävi antamassa vain 24 keskustalaista. Ääniä voi kuitenkin vielä antaa varsinaisina vaalipäivinä.
Ennakkoäänestys järjestettiin puolueen piiritoimistoissa maanantain ja keskiviikon välisenä aikana. Varsinainen neuvoa-antava jäsenäänestys on 25.-27. toukokuuta.
Jäsenäänestyksessä on mukana vain kolme ehdokasta, koska Timo Kaunisto ilmoittautui kisaan liian myöhään. Ääniä on voinut antaa Tuomo Puumalalle, Juha Sipilälle ja Paavo Väyryselle.
Keskusta valitsee puheenjohtajansa ja muun puoluejohtonsa kesäkuussa Rovaniemellä järjestettävässä puoluekokouksessa.
Miehellä seksisuhde 13-vuotiaaseen
Alle 16-vuotias lapsi joutui 26-vuotiaan miehen useiden seksuaalitekojen kohteeksi viime vuoden lopulla.
Mies oli muun muassa pureskellut jälkiä 13-vuotiaan lapsen kaulan, rintojen, vatsan ja reisien alueelle. Mies oli mennyt myös sormineen lapsen sukupuolielimeen useita kertoja, että ne katsottiin sukupuoliyhteydeksi.
Osa teoista oli tapahtunut, kun mies oli ollut nukkumassa lapsen vieressä. Mies oli myös "opettanut" lasta tyydyttämään itseään, ja laittanut lapsen käden sukupuolielimelleen.
Ainakin kahdesti tästä oli seurannut siemensyöksy. Oikeus katsoi, että teot ovat olleet omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä.
Käräjäoikeuden tuomio lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä on 1 vuosi ja 6 kuukautta vankeutta, joka on ehdollinen.
Oheisrangaistus on 60 tuntia yhdyskuntapalvelua. Mies määrättiin maksamaan kärsimyksestä uhrilleen 5 000 euroa korvausta.
Seksuaaliteot olivat tapahtuneet viime syksyn ja joulukuun välisenä aikana.
RTG Ready To Go Oy lopettaa matkatoimistopalvelut
Kajaanilainen RTG Ready To Go Oy luopuu matkatoimiston liiketoiminnasta. Yhtiö pyrkii kuitenkin hoitamaan asiakkaiden keskeneräiset asiat.
RTG Ready To Go Oy perustelee päätöstä luopua liiketoiminnasta matkatoimistojen liiketoiminnan suurilla muutoksilla. Kajaanin lentoliikenteen muutokset, jatkumisen epävarmuus ja siihen liittyvä lentoyhtiön oma hinnoittelu- ja myyntipolitiikka ovat yhtiön mukaan osaltaan vaikuttaneet asiakkaiden ostokäyttäytymiseen.
Lisäksi valtakunnalliset ja maakunnalliset isot yhtiöt ja julkishallinnon yhteisöt ovat siirtäneet ostoja valtakunnalliselle toimijalle, mikä on kaventanut paikallisen toimijan ansaintamahdollisuuksia.
Asiakkaiden keskeneräiset asiat pyritään kuitenkin hoitamaan parhaalla mahdollisella tavalla. Matkatoimistoliiketoiminnan lopettamisella ei ole vaikutusta muiden RTG-yhtiöiden toimintaan.
Laatunen hyppäsi naisten EM-finaaliin
Suomen Iira Laatunen otti finaalipaikan keskiviikkoillaksi uimahyppyjen EM-kilpailuissa Hollannin Eindhovenissa.

Laatunen ponnisti naisten kerroshypyissä alkukilpailun 12:nneksi ja selviytyi 
viimeisenä mukaan finaaliin.
Laatunen oli tyytyväinen alkukisaansa, vaikkei aivan 
ennätyspisteitään saavuttanutkaan. Laatusen pisteet päälajinsa viiden hypyn 
kisassa olivat 249,00 ja hän sai jännittää jatkopaikkaansa kisan viimeiselle 
kierrokselle asti. Naisten kerrosfinaali hypätään keskiviikkona Suomen aikaa klo 
20.30 alkaen. 
Miesten yhden metrin ponnahduslaudan alkukilpailussa 
hypännyt Otto Lehtonen karsiutui finaalista. Lehtonen oli kisan 22. 
tuloksella 274,90. Finaaliin vaadittiin 349,70.
Kuulas käynnistyy helatorstaina
Kansainvälinen Lasten Teatteritapahtuma järjestetään 25:n kerran. Kouvolassa nähdään kotimaisten teatteriesitysten lisäksi muun muassa akrobatiaa.
Kansainvälinen Lasten Teatteritapahtuma Kuulas  käynnistyy Kouvolassa helatorstaina. Tapahtuma järjestetään 25:n kerran.
Tämän vuoden ohjelmistoon kuuluu lukuisia teatteriesityksiä ja lasten musiikkiteatterityöpaja. Kotimaisista esityksistä vastaa kuusi ammatti- ja kolme harrastajateatteria.
Lisäksi tapahtumassa nähdään saksalaista tanssiteatteria ja maailmalla tunnetun australialais-ranskalaisen akrobatiaduon, Price & McCoyn esitys.  Tapahtuma  jatkuu sunnuntaihin asti.
Hankasalmen abit juhlistivat tuloksia Superpäivänä
Lukiosta kirjoitti 37 abiturienttia. Oppilaskunnan järjestämällä Superpäivällä nostatettiin tänään lukion yhteishenkeä ja juhlistettiin tuoreita ylioppilaita Hankasalmella.
Tyttövalta jyrää lukioissa, niin myös Hankasalmella. Tänä keväänä Hankasalmen lukiosta kirjoittotti 37 abia, joista 25 oli tyttöjä. Kahta lukuunottamatta kaikki pääsivät ylioppilaaksi.
\- Kirjotukset meni kyllä niin hyvin, että nyt on rehtorin helppo hymyillä, toteaa Toini Kemppainen.
Reetta Pellinen oli tulospäivänä iloisesti yllättynyt.
\- Jännitin, kun monet arvosanat olivat siinä rajoilla. Ne kaikki kääntyivätkin sinne ylöspäin. E oli minulla huonoin, ja laudaturina lähti äidinkieli ja ruotsi.
Petteri Heikkinen puolestaan oli hieman pettynyt.
\- Oikein hyvät tulokset itse asiassa. Tuo kemia on vähän pettymys, mutta läpi meni ja ihan hyviä arvosanoja. Odotin kuitenkin enemmän.
Pänttääminen ei jää tähän. Ylioppilaskirjoitusten jälkeen häämöttävät pääsykokeet.
Heikkinen aikoo Jyväskylän yliopistoon. Monet alat ovat mielessä, ainakin matematiikka, kirjallisuus ja kielet.
Varasuunnitelmat ovat nuorilla myös valmiina, jos ovet eivät ensimmäisellä yrittämällä opiskelupaikkaan aukene.
\- Olen miettinyt, että voisi lähteä au pairiksi tai vapaaehtoistyöhön. Mutta sitten suunnitellaan, jos nyt ei pääse minnekään opiskelemaan, Reetta Pellinen kertoo suunnitelmistaan.
Lappiin rahaa lisäbudjetista
Maakunnat saavat rahaa valtion kevään lisäbudjetista. Keskiviikkona varmistuneella rahoituksella hoidetaan metsiä, rakennetaan vesijohtoja ja itärajan liikenneyhteyksiä sekä kehitetään kansallispuistojen matkailua.
Eduskunta hyväksyi lisäbudjetin määrärahat lopullisesti keskiviikkona. Hallituksen esitykseen ei tullut lisäyksiä, vaikka niistä äänestettiin kymmenkunta kertaa.
Eniten kannatusta sai keskustan esitys lisätä 12 miljoonaa euroa puuntuotannon turvaamiseen. Lisäbudjetissa tuleva viisi miljoonaa euroa ei opposition mielestä riitä, kun määrärahat ovat loppumassa useissa metsäkeskuksessa kesän aikana.
Hallituspuolueiden mielestä metsäkeskusten auttamiseen riittää se, että lisärahaa on tulossa myöhemmin toisesta lisäbudjetista. Hallitus neuvottelee sen sisällöstä toukokuun lopulla.
Ympäristörahojen lisäyksellä kehitetään muun muassa Pallas-Yllästunturin matkailua 1,1 miljoonalla eurolla. Nuoria työllistetään luontohankkeissa ja luontokeskuksissa kahden miljoonan euron lisärahalla.
Vasenryhmä tehtaili esityksiä
Lähes kaikki muutosehdotukset lisäbudjettiin oli tehtaillut vasenryhmän Markus Mustajärvi. Hän esitti muun muassa louhintaveron käyttöönottoa kaivoshankkeissa, lisärahaa nuorten aidon yhteiskuntatakuun toteuttamiseen ja työttömien yhdistysten tukemiseen.
Mustajärvi esitti myös rahoitusta Koillis-Lapin iäisyyshankeelle eli Martti-Tulppio-tien peruskorjaukseen sekä Tanhuan ja Nellimin teiden korjaamiseen. Mustajärven lisäyslistalla olivat myös Kittilän Kaukosen sillan rakentaminen ja Kolarin radan liikennejärjestelyiden parantaminen.
Puurakentaminen tuo toivoa Voikkaalle - katse on idässä
Puurakentaminen on Suomessa vielä lapsenkengissä, jos länsinaapuriin verrataan. Toimintansa aloittava WoodPrime hakee markkinarakoja kotimaan lisäksi myös itärajan takaa.
Kouvola hakee kasvua ja työpaikkoja panostamalla puurakentamiseen. Voikkaan vanhassa paperitehtaassa toimintansa aloittava WoodPrime Oy valmistaa puisia tilaelementtejä, joille haetaan markkinoita muun muassa Venäjältä.
Mattimeikäläinen voisi verrata tilaelementtiä talopakettiin: Tilaelementtiin asennetaan eristeet, putket ja liitännät valmiiksi. Työmaalla palaset laitetaan yhteen ja kytketään. WoodPrime Oy:n toimitusjohtajan Jari Pajalan mukaan menetelmä kerää kiitosta ammattirakentajilta siisteytensä ja helppoutensa vuoksi.
Puuinnostus on perusteltua
Yhtiön pitkän matkan tavoitteet ovat korkealla ja puurankentamisinnostus Kouvolassa huipussaan. Puuhypestä huolimatta mahdollisuudet ovat todelliset. Markkinarako on olemassa, mallia ei tarvitse hakea Ruotsia kauempaa.
\- Esimerkiksi puukerrostaloja on siellä 20 prosenttia koko kerrostalokannasta. Suomessa se lienee prosentin-kahden luokkaa, että kyllä me vähän takamaastosta lähdetään ottamaan Ruotsia kiinni, Jari Pajala kertoo.
Vaikka mallia otetaan lännestä, katse on tiukasti idässä. Työtä on kuitenkin tehtävä paljon.
\- Aina kuvitellaan, että delegaatio tulee ja nimiä laitetaan paperiin ja kaikki tuntuu hyvältä. Oikeasti Pietarissa ja Venäjän puolella on aito kiinnostus energiatehokkaisiin ratkaisuihin. Potentiaali on todella iso verrattuna Suomeen, Pajala tuumii.
Tilaneuvottelujen tulos määrää kasvuvauhdin
Voikkaan tilat sopivat WoodPrimelle erinomaisesti, sillä katot ovat tarpeeksi korkealla, nostimet löytyvät valmiiksi ja sähköä riittää. Alussa yhtiössä on töitä kymmenelle henkilölle, mutta neuvottelut lisäliiketiloista ovat parhaillaan käynnissä UPM:n kanssa. Jos tilaneuvottelut päättyvät sopuun, henkilöstön määrä kasvaa kolmeen-neljäänkymmeneen vuoden loppuun mennessä.
\- Se ei ole vielä mikään raja, vaan siitä mennään rohkeasti eteenpäin. Meillä on kova halu saada ratkaisu aikaiseksi ja laajentaa toimintaa täällä Voikkaalla, Pajala sanoo.
\- Totta kai neuvotteluja käydään tiukkaan, mutta ne ovat kesken. Niitä jatketaan hyvässä hengessä eteenpäin, kuittaa UPM Kiinteistöt Oy:n aluepäällikkö Raili Kuparinen.
WoodPrime Oy:n osakkaita ovat muun muassa Sitra, MTK, Puuliitto, Finnveran aloitusrahasto Vera ja Rasto Oy. Yhtiö aloittaa tuotannon kesäkuun alussa, kun se ostaa Raston elementtiliiketoiminnan. Kymmenen Raston työntekijää siirtyvät WoodPrimelle vanhoina työntekijöinä.
Yhdeksän ällän ylioppilas kehuu pikkulukiotaan 
Kemiönsaarelainen Melissa Petters on toinen tämän kevään yhdeksän laudaturin ylioppilaista. Hän kirjoitti Salon Perniön lukiosta.
Tämän aamuinen soitto rehtorille toi melkoisen uutisen Petterssille. Hän sai kaikista kirjoittamistaan aineista laudaturin eli yhdeksän ällän suoran.
-Kyllähän se jännitti, että miten käy, mutta nyt on olo helpottunut ja vähän outo. 
Piut paut puheille eliittilukioista, kaikkihan on ainutlaatuisia kouluja.
Yhdeksän ainetta pitää sisällään Pettersin molemmat äidinkielet suomen ja saksan sekä englannin, ruotsin, ranskan ja matematiikan. Lisäksi hän kirjoitti kolme reaaliainetta  historian, filosofian ja psykologian.
Pettersin mukaan vaikeinta kokeissa oli ajankäyttö. Hänen mukaansa varsinkin reaaliaineissa aika meinasi loppua kesken.
Petters on saanut koulussa aina hyviä numeroita. Hän uskoo, että uteliaisuus on hyvä apu.
\- Eniten se into ja se että on saanu olla pienissä kouluissa, kodinomaisissa ympäristössä, niin se on auttanut mua tosi paljon.
Petters asuu Kemiönsaarella, mutta kirjoitti ylioppilaaksi Perniön pienestä lukiosta. Hän kehuu 90 oppilaan koulua hyväksi oppimisympäristöksi eikä oikein ymmärrä puhetta suurten kaupunkien eliittikouluista.
-Piut paut sellaisille puheille, kaikkihan on ainutlaatuisia kouluja. Se että on vähän oppilaita ja kaikki tuntee kaikki, että voi keskustella tunneilla ja kysellä lisätietoja, se on vähintään yhtä tärkeää kuin se hyvä opetus eliittikouluissa. Itse arvostan tätä pientä ympärisintöä.
Pettersin suunnitelmat tulevaisuuden suhteen ovat auki, mutta hän hakee opiskelemaan taidealoille. Ehkä hän saa vielä työn tärkeiden harrastustensa kautta moderni tanssin tai huilun soiton. 
Turvallisuudesta pirkanmaalainen menestystuote?
Uudet vienti-ideat ovat maakunnille kullanarvoisia. Pirkanmaalla on keskiviikkona pohdittu voisiko alueen turvallisuusosaamista brändätä ja viedä muualle. 
Pirkanmaan turvallisuusalan yritykset, oppilaitokset ja yhteisöt kokoontuivat keskiviikkona Tampereelle  Poliisiammattikorkeakoululle turvallisuusklusteriin kuulemaan lähitulevaisuuden yhteistyösuunnitelmista.
Tavoitteena on tehdä Pirkanmaasta turvallisuusalan ykköskeskus Suomessa, kertoo hankkeen ohjausryhmän vetäjä Timo Rajala Poliisiammattikorkeakoulusta.
\- Pirkanmaalla on paljon turvallisuusalan toimijoita, ja täällä tehdään jo nyt hyvää yhteistyötä.
Turvallisuudelle tilausta
Tuleva menestys on toistaiseksi vasta haaveen tasolla, sillä varsinaisia tuotteita ei vielä ole.
\- Tuotekehittely ottaa aikansa, mutta tällä uudella toimintatavalla ja yhteistyöllä voidaan helpommin etsiä uusia kokonaisuuksia. Esillä on ollut esimerkiksi asumiseen liittyvän paloturvallisuuden parantaminen.
Timo Rajala uskoo, että turvallisuudelle on nykyaikana tilausta. 
\- Varmasti turvallisuus on tapetilla juuri tällä hetkellä. Toisaalta turvallisuuden tarve ja tunne ovat ikiaikaisia, ohjausryhmän vetäjä pohtii.
Apua arkiturvallisuuteen
Klusterissa on mukana valtava määrä toimijoita. Timo Rajalan mukaan verkostossa on tilaa kaikille.
\- Ohjausryhmä vastaa kokonaisuudesta, mutta sen alapuolelle voi syntyä alaverkostoja millä tahansa teemalla. Tällä hetkellä alaverkostoja on viisi, mutta lisääkin mahtuu mukaan. Uudet ideat voivat liittyä yhtä hyvin liiketoimintaan kuin katuturvallisuuteenkin. Esimerkiksi koulukiusaamisesta puhutaan paljon, mutta sitäkin voisi joku klusteri vielä pohtia.
Turvallisuus on käsitteenä hahmoton, eikä turvan brändääminen ole välttämättä helppoa.
\- Yhteiskunnat ovat erilaisia, eikä esimerkiksi poliisitoiminta ole suoraan siirrettävissä yhteiskunnasta toiseen. Uskon silti että Pirkanmaalaisella turvallisuudella on vientiä, eikä menestykseen mene edes viittätoista vuotta, Timo Rajala sanoo.
"Pakko päästä läpi"
Rautjärveläisellä Nina Tiitalla oli yksi tavoite keväälle: päästä läpi ylioppilaskirjoituksista. Tavoite toteutui. Parhaimmat arvosanat Etelä-Karjalassa kirjoitettiin Joutsenon lukiossa.
Nina Tiitta ei juurikaan juurikaan jännittänyt ylioppilaskirjoitusten tuloksia.
\- Olin aika varma, että pääsen läpi. Oli kuitenkin hyvä kuulla rehtorilta, että pääsin läpi.
\- Aika helpottunut olo on, hän jatkaa..
Mikään aine ei ollut ylitse muiden
Rautjärven lukiossa kuusi abiturienttia osallistui ylioppilaskokeisiin. Heistä neljä pääsi läpi.
\- Ajattelin ensin, että en edes pääse läpi, Tiitta tunnustaa itsekin.
Mikään aineista ei abiturientille ollut erityisen vaikeaa.
\- Kaikki oli vaan, että pakko on päästä läpi.
Tiitta jakoi kirjoitusurakkaansa, sillä hän kirjoitti syksyllä kaksi ainetta ja kolme keväällä.
Kesäkuun alussa koittavat lakkiaisjuhlat ovat pienet. Tiitan mukaan niitä juhlistetaan sekä äidin että isän luona.
Kesällä Tiitta ei pääse lepäämään vaan edessä ovat kesätyöt Simpeleen tehtaalla. Taidealasta haaveileva Tiitta kertoo hakeneensa jo jatko-opiskelupaikkaa, mutta todennäköisimmin edessä on välivuosi.
Tiitan mukaan Etelä-Karjalastakin voisi löytyä jatko-opintopaikka, sillä Saimaan ammattikorkeakoulussa järjestetään kuvataiteen opetusta Imatralla. Sinne hän nyt hakikin.
Etelä-Karjalassa parhaiten ylioppilaskirjoituksissa menestyi Joutsenon lukion oppilas Mikko Soikkeli. Hän kirjoitti kahdeksan ainetta, joista laudatureita on kuusi.
Isä ja uusi naisystävä epäiltynä 8-vuotiaan tytön kuolemasta
Tutkinnanjohtajan mukaan esitutkinta on vasta alkutekijöissään. 
Helsingin  käräjäoikeus on vanginnut 8-vuotiaan tytön kuolemasta epäillyn miehen ja tämän naisystävän.
34-vuotiasta miestä ja hänen 47-vuotiasta naisystävänsä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Juha Rautaheimo on vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
\- Esitutkinta on vasta alkutekijöissään, ja siksi en voi tutkintaa vaarantamatta vielä kertoa poliisin tähänastisista havainnoista. Kuulemme ja kuulustelemme vielä monia ihmisiä.
Rikoksesta epäilty mies on tytön isä. Nainen puolestaan on miehen nykyinen tyttöystävä, mutta ei tytön äiti.
Rikosepäilyt heräsivät varhain äitienpäivän vastaisena yönä.
\- Kun poliisi saapui itähelsinkiläiseen kotiin, kaikki kertomukset eivät täsmänneet poliisin tekemien havaintojen kanssa, Rautaheimo sanoo.
Rautaheimo ei suostu kertomaan, oliko kyse ruumiillisesta väkivallasta vai esimerkiksi huumaamisesta.
\- Oikeuslääketieteelliset tutkimukset antavat aikanaan vastauksen siihenkin kysymykseen.
Lappeenrannan kaupungin työntekijät tyytyväisiä
Urakehitykseen toivotaan lisää mahdollisuuksia
Lappeenrannan kaupungin työntekijät viihtyvät työssään. Asia käy ilmi Lappeenrannan kaupungin teettämästä työhyvinvointikyselystä. Kyselyssä työkyky koettiin yleisesti ottaen hyväksi ja työn kuormittavuus sopivaksi.
Henkilöstöjohtaja Päivi Savilammen mukaan tyytyväisimpiä ollaan kasvatus- ja opetustoimessa, vähiten tyytyväisiä taas pelastuslaitoksessa.
Savilammen mukaan mahdollisuus urakehitykseen koettiin heikoksi kaikilla toimialoilla. Kaupungissa aiotaan nyt pohtia, mitä asialle voisi tehdä.
Työhyvinvointikysely toteutettiin loppuvuodesta 2011. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 1038 henkilöä, eli henkilöstön kokonaismäärästä 42 prosenttia.
Kyselyssä lähiesimiehiin oltiin tyytyväisiä, mutta kaupungin yleinen johtaminen sai kritiikkiä. Henkilöstöpalvelut teettää opinnäytetyönä selvityksen, jossa kritiikin syyt tutkitaan. Selvityksen tekee lappeenrantalainen hallintotieteen kandidaatti Niina Hujanen.
Palloliitto tyytyväinen ministerivaliokunnan päätöksestä
Talouspoliittinen ministerivaliokunta puolsi keskiviikkona valtion osallistumista Helsingin Olympiastadionin perusparannuksesta aiheutuviin kustannuksiin. Valtion osuus perusparannushankkeen kustannuksista on enintään puolet. 
\- Olympiastadionin pääkäyttäjänä olemme erittäin tyytyväisiä, että meille ja 
suomalaisille tärkeä tapahtumapaikka on vihdoin päätetty kunnostaa nykyajan 
vaatimuksia vastaavalle tasolle. Olympiastadion on ollut miesten A-maajoukkueen 
kotikenttä, johon liittyy paljon hienoja muistoja vuosikymmenien ajalta.
\- Olemme 
iloisia, että tulevaisuudessakin voimme pelata perinteikkäässä paikassa, mutta 
samalla tarjoamaan modernit puitteet niin pelaajille kuin kannattajillekin, 
Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen 
sanoo Palloliiton tiedotteessa.
\- Ministerivaliokunnan päätös tukee vahvasti mahdollisuutta tuoda kansainvälisiä 
huipputapahtumia Suomeen. Olemme avanneet keskustelut Euroopan jalkapalloliiton 
kanssa Eurooppa-liigan loppuottelun pelaamisesta Helsingissä 2018 tai 2019. 
Mikäli aikataulu pitää, voitaisiin Eurooppa-liigan finaali pelata mahdollisesti 
uusitun Olympiastadionin avausotteluna, Lipponen jatkaa.
 	
Asumisoikeustalojen luovutusta rajoitetaan
Muutoksella halutaan varmistaa, että taloilla on omistaja, jonka tavoitteena on taata asukkaille hyvät asuinolot kohtuullisin kustannuksin.
Asumisoikeustalojen luovutukseen on tulossa uusia rajoituksia. Jatkossa luovutusrajoitukset koskisivat kaikkia osakekauppoja, joiden tarkoituksena on talojen luovuttaminen. Valtion tuella rakennettuja asumisoikeustaloja koskisivat siis käytännössä samat säädökset kuin vuokrataloja.
Muutoksilla halutaan taata asuntojen säilyminen valittujen asukkaiden asumisoikeusasuntoina. Lisäksi halutaan varmistaa, että taloilla on omistaja, jonka tavoitteena on taata asukkaille hyvät ja turvalliset asuinolot kohtuullisin kustannuksin.
Hallitus päätti asiaa koskevasta lakiesityksestä tänään keskiviikkona. Asia menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Kiekkomenestyksestä mallia jalkapalloseuroille
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava FC Lahti on jäänyt alkukaudella yleisötavoitteestaan. Kotipeleissä on ollut vähimmillään vain 700 katsojaa. 
Toimitusjohtaja Ari Koskinen huomauttaa, että alkukaudesta viileä sää ja myöhään sulanut lumi verottivat yleisömäärää. Myös esimerkiksi käynnissä olevat jääkiekon MM-kisat ovat voineet vähentää yleisön kiinnostusta jalkapallon, Koskinen arvioi.
Lisäksi siirtyminen takaisin hiihtostadionille viime kauden pelipaikasta Kisapuistosta on voinut vaikuttaa yleisömääriin.
Päävalmentaja Tommi Kautonen tehostaisi koko seuran toimintaa ottamalla mallia Pelicansista.
\- Meidän pitäisi koputtaa nöyränä jäähallin oveen ja mennä keskustelemaan Pelicansin muutaman aiemman vuoden ratkaisuista. Mihin he ovat keskittyneet, ja ottaa siitä oppia sekä mallia.
USA:lla etu puolellaan - "Haluamme kaikkien pelaavan samoin"
Yhdysvalloilla on MM-puolivälierässä puolellaan vaihtoetu. USA:n valmentaja Scott Gordon odottaa vastaan energisiä Leijonia.
USA kohtasi Suomen jo alkusarjassa. Yhdysvaltain esitys
Suomea vastaan oli murskaava, ja yleisö Helsingissä joutui poistumaan pelistä
0-5-tappion jälkeen. Tuota peliä ei mietitä enää liikaa Suomen, todennäköisesti
vielä vähemmän USA:n kopissa.
\- Olimme tyytyväisiä esitykseemme, mutta joillain
osa-alueilla voimme parantaa. Teimme paljon asioita oikein siinä pelissä, mutta
heidän valmentajansa löysi varmasti paljon parannettavaa. Emme voi lähteä
peliin ajatellen, että 5-0-voiton jälkeen siitä tulee helppoa. Sitä se ei tule
olemaan, USA:n päävalmentaja Scott Gordon muistutti.
\- Olen varma, että Suomen valmentajat ovat pureksineet
kohtaamisemme, ja niin olemme tehneet mekin. Suomella on luonnollisesti paljon
pelissä, koska he ovat hallitsevia mestareita ja pelaavat kotikaukalossa.
Edelliseen peliin verrattuna heillä on varmasti enemmän tunnetta. Toivottavasti
ottelusta tulee heille hankala.
Niin tai näin, sunnuntain kohtaaminen tarjosi molemmille
joukkueille oppimateriaalia puolivälierää ajatellen. Toronto Maple Leafsin apuvalmentajana toimiva Gordon myöntää, että USA:n
pelaamisessakin on heikkoja kohtia.
\- Jokaisen joukkueen pelaamisessa on aukkoja. Tässä on ollut
useampi päivä välissä, ja uskon, että kaikki valmentajat haluavat joukkueensa
parantavan. En mene yksityiskohtiin, mutta se on varmasti tilanne molemmilla.
"Lopullinen tavoite on kultamitali"
Sunnuntain kohtaamisessa Suomi oli merkitty kotijoukkueeksi,
mutta torstaina USA on muodollisesti kotijoukkue. Se antaa jenkeille viimeisen
vaihto-oikeuden, mutta tähän ei Gordonin mukaan tulla kiinnittämään
erityishuomiota.
\- Sunnuntaina emme voineet tehdä sitä, mutta emme antaneet
sen vaikuttaa omaan tekemiseemme. Olen varma, että Suomen valmentaja miettii
samoin. Kaikkia jätkiä tarvitaan. Riippumatta siitä, ketä on jäällä, meidän
pitää tehdä oma hommamme. Minun ei tarvinnut olla huolissaan siitä, että meillä
on jäällä joku tietty pelaaja heidän ykkösketjuaan vastaan. Haluamme kaikkien
pelaavan samalla tavalla.
USA:n edellinen mitali MM-tasolta on vuoden 2004 pronssi.
Helsingistä on tarkoitus louhia pitkästä aikaa metallia mukaan.
\- Jokainen joukkue haluaa päästä mitalipeleihin, ja se on
nyt saavutettu. Loppujen lopuksi kaikki haluavat kuitenkin mitalin, ja
lopullinen tavoite on kultamitali. Ensimmäinen askel on otettu, ja seuraavana
tulee vastaan Suomi, aiemmin muun muassa New York Islandersia luotsannut Gordon niputti.
Suomi ja USA kohtasivat MM-kisojen puolivälierässä myös
vuosina 2007, 2008 ja 2009. Viimeisin näistä päättyi USA:n voittoon, mutta sitä
ennen Leijonat juhli kahdesti.
Lentopommiepäily tyhjensi terveysaseman Mikkelissä
Pankalammen terveysasema Mikkelissä on tyhjennetty mahdollisen sodanaikaisen lentopommin vuoksi. 
Mikkelin Pankalammen terveysasema on tyhjennetty epäillyn lentopommin takia. 
Pommiksi epäilty esine löytyi kadunrakennustöiden yhteydessä.
Puolustusvoimien raivaajat tutkivat parhaillaan löydöstä. Ihmisiä pyydetään välttämään alueella liikkumista. Alue on eristetty yleisöltä ja lähitalojen asukkaita on tiedotettu tilanteesta.
Keskusta äänesti neuvoa-antavasti ennakkoon 
Ennakkoäänestyksen yhteydessä keskustan jäsenyyttä haki 75 ihmistä.
Yhteensä 1 465 keskustalaista on äänestänyt ennakkoon puolueen puheenjohtavaaleissa. Jäsenäänestys on neuvoa-antava. 
Eniten ennakkoääniä eli 256 ääntä annettiin Pohjois-Pohjanmaan piirissä. Satakunnan piirissä äänensä kävi puolestaan antamassa vain 24 keskustalaista. Jäsenäänestyksessä äänioikeutettuja on keskustan puoluerekisterin mukaan noin 155 000.
Keskusta kertoo, että sen jäsenyyttä on hakenut ennakkoäänestyksen yhteydessä 75 ihmistä. 
Ennakkoäänestys järjestettiin puolueen piiritoimistoissa tämän viikon maanantain ja keskiviikon välisenä aikana. Varsinainen neuvoa-antava jäsenäänestys on 25.-27. toukokuuta.
Keskusta valitsee puheenjohtajan ja muun puoluejohdon kesäkuussa Rovaniemellä järjestettävässä puoluekokouksessa.
Viiden laudaturin Marttakin jännitti läpimenoa
Viisi laudaturia oli saalis, johon ylioppilaskokelaat ylsivät Lapissa. Tämän hetken tiedon mukaan kolme ylioppilasta saa todistukseensa viisi ällää. Yksi heistä - jollei jopa paras - on Martta Alajärvi Rovaniemen Marraskoskelta. 
Kaksi muuta viiden laudaturin kirjoittajaa ovat Kemin lyseon lukiosta.
Martta Alajärven todistusta koristaa viiden laudaturin lisäksi kaksi eximiaa. Laudaturit tulivat keskipitkästä ruotsista, pitkästä englannista, pohjoissaamesta, maantieteestä ja biologiasta. Äidinkielestä ja pitkästä matematiikasta tuli kummastakin eximia.
Ounasvaaran lukiosta valmistuvaa kokelasta jännitti, vaikka reputtamisen vaara olikin kaukana. Näin Martta kommentoi tulosten saapumista:
\- Onhan se sillä lailla helpotus, nyt tietää ainakin varmasti, että pääsee läpi. Ja saa sen lakin toinen päivä kesäkuuta. Ei sitä halunnut hirveästi ajatella asiaa. Kun tämä päivä alkoi lähenemään ja ihmiset puhuivat enemmän näistä, alkoi jännittämään, että mitkähän kirjaimet sieltä tulevat.
Lukion rehtori soitti Alajärvelle tulokset keskiviikkoaamupäivällä yhdeltätoista.
\- Ajattelin, että perjantaina menisin käymään koulullakin, Martta tuumii.
Maantieto tähtäimessä
Martta Alajärvi hakee Ouluun lukemaan maantietoa.
\- Ensi viikon maanantaina olisi Oulussa pääsykokeet. On tuntunut vähän vaikealta, kun ensin luki aika kovasti ylioppilaskirjoituksiin, niin heti piti alkaa lukemana uusiin. Olen mie yrittänyt niihinkin jonkun verran lukea.
Itse kirjoituksen Martta Alajärvi jaksotti niin, että hän kirjoitti maantieteen ja ruotsin syksyllä ja loput viisi keväällä.
\- Syksyllä maantiede oli sellainen, että innostuin. Sitä tuli jo kesän aikana vähäsen lueskeltua. Saame tuntui alussa vaikealta. Miulla oli jo sellainen tunne, että kannattaako sitä kirjoittaa. Mutta sitten kun sitä alkoi lukemaan, tuntui että opiskelu oli todella palkitsevaa.
Lapinpuku juhlaan
Alajärvi oli pelännyt itse kirjoitustilannetta, mutta se olikin todella kotoisa.
\- Liikuntasalissa oli tutut opettajat valvomassa ja he vaikuttivat rauhallisilta ja kannustavilta. Ei se tilanne ollutkaan hirveä, loppujen lopuksi se on vain koe muiden joukossa.
Martta aikoo pitää lakituspäivänä perinteiset juhlat vanhempiensa luona Marraskoskella. Lakkia ei vielä ole, mutta puku on hankittu.
\- Äitini on Nellimistä kotoisin, laitan päälle Inarin lapinpuvun. Siihen on pitkän aikaa hankittu koruja, osia ja vermeitä. Että sen pitäisi olla valmis juhlaan.
Uutuusvispilän toivotaan houkuttelevan Tykkimäkeen
Tykkimäen huvipuisto on valmiina avaamaan ovensa helatorstaina. Tämä on huvipuistolle järjestyksessään 27. kesä. Vieraita viihdyttää lähes 40 laitetta ja peliä.
Suomen kolmanneksi suurin huvipuisto, Tykkimäen huvipuisto avataan helatorstaina. Vieraita viihdyttää tällä kaudella lähes 40 laitetta ja peliä. Vanhat laitteet ovat muuten ennallaan, mutta Suihkio on joutunut tekemään tilaa vuoden uutuudelle, Loop Fighterille.
Tykkimäen huvipuiston toimitusjohtaja Sakari Pasasen odotukset ovat aina korkealla, mutta varsinkin tänä kesänä uutuuslaitteen myötä. Huvipuistossa odotetaan avauspäivän tungosta, sillä sääennuste povailee poutasäätä helatorstaille.
\- Meillä on suuret toiveet ja uutta kautta odotetaan jännityksellä. Ei tässä osaa lähteä pessimistisenä liikkeelle, pohtii Pasanen.
Uutta laitetta, Loop Fighteria, Pasanen kuvailee jättivispiläksi. Laitteeseen mahtuu 16 henkilöä kerrallaan, se kiepsahtaa ylösalaisin ja pyörii muutenkin.
\- Laitetta hankkiessa mietin onko se sovelias meidän kohderyhmälle. Kyllä se on – ehdottoman hyvä, hymyilee Pasanen.  
Tänäkin kesänä huvilavetilla nähdään taikureita, klovneja ja sirkustaidetta. Uutuutena Kuusankosken Teatteri esittää koko perheen näytelmää Tohtori Sykeröä. Lisäksi nähtävillä on Taikapäivät 30 vuotta -juhlanäyttely, jossa on esillä muun muassa taikureiden työvälineitä, taikakirjallisuutta, valokuvia ja julisteita. 
Painiväki harkitsee ylimääräistä liittokokousta
Painiseurat ovat saaneet tarpeekseen olympiavalinnoista syntyneeseen tilanteeseen. Seurat valmistelevat ylimääräistä liittokokousta, sillä ne saivat tarpeekseen Matti Kettusen kohtelusta.
Kiista painin olympiavalinnoista kiihtyy. Imatralainen painija Matti Kettunen hankki Suomelle olympiapaikan Lontoon olympialaisiin 60 kilon sarjaan. Silti Painiliitossa ei olla valmiita antamaan paikkaa suoraan Kettuselle. Vaihtoehtona on myös seinäjokelainen, takavuosien Euroopan mestari Jarkko Ala-Huikku.
Kettusen valmentajan Mika Hartikaisen mukaan tapaus kuohuttaa painin seuraväkeä siinä määrin, että jopa ylimääräistä liittokokouksen mahdollisuutta on väläytetty.
\- Tässä odotetaan Painiliiton hallituksen päätöstä. Siitä saadaan viitettä, että millainen esityslista tulee mahdolliseen ylimääräiseen liittokokoukseen. Täytyy toivoa, ettei siihen tarvitse mennä vaan hallituksen jäsenet ottavat järjen käteen ja antavat Matti Kettusen valmistautua rauhassa olympialaisiin, Hartikainen puuskahtaa.
Painiliiton hallituksen odotetaan tekevän esityksensä olympiaedustajasta lauantaina.
"Liitto rikkoo eettisiä arvoja"
Hartikaisen käsitys on, että Painiliitto aikoo edelleen järjestää ylimääräisen karsintaottelun, jossa edustuspaikka ratkaistaisiin Kettusen ja Ala-Huikun välillä. Karsinta olisi kuukausi ennen Lontoota.
\- Mikä on täysin järjestön ajatus, Hartikainen lataa.
Hartikaisen mielestä Painiliitossa on jupakan myötä loukattu tavallisten seuraihmisten perusarvoja. Hartikaisen mukaan liitto rikkoo omia toimintasääntöjään, joiden mukaan liitto sitoutuu eettisiin arvoja.
\- Muun muassa oikeudenmukaisuutta ja avoimuutta on todistettavasti loukattu. Ei voi kuin kummastella ja toivoa, että liitto vihdoin ja viimein siirtyisi 2000-luvulle reilun pelin ja avoimuuden vuosituhannelle.
Tehohoito pelastaa hyvin ihmishenkiä
Lääketieteen lisensiaatti Matti Reinikainen on kahlannut läpi väitöskirjaansa varten valtavan aineiston - yli 85 000 tehohoitopotilaan hoitojaksot. Joensuulaislääkärin tutkimuksesta selvisi, että tehohoidon tulokset ovat erinomaiset Suomessa. 
Suomessa tehohoitopotilaiden kuolleisuus on jopa kolmanneksen alhaisempaa kansainvälisiin tuloksiin verrattuna. Asia käy ilmi Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella 19.5. tarkastettavasta Matti Reinikaisen väitöstutkimuksesta.
Joensuulainen osastonylilääkäri haluaa rikkoa mielikuvan, jonka mukaan tehohoito olisi huonoennusteista puuhaa, jossa letkuilla ja koneilla pidetään hengissä parantumattomasti sairaita. Väitöstutkimuksen mukaan useampi kuin neljä viidestä suomalaisesta tehohoitopotilaasta selviää.
\- Sekä lääkärit että sairaanhoitajat teho-osastoilla ovat ammattitaitoisia ja erittäin motivoituneita tekemään työnsä hyvin. Toistaiseksi on ymmärretty myös, että henkilöstöresurssia tarvitaan riittävästi, Matti Reinikainen toteaa.
Reinikasen mukaan suomalaisesta tehohoidosta tekee hyvän ja pääosin tasalaatuisen myös se, että sairaalat tekevät tiivistä yhteistyötä, ja lääkärit tuntevat toisensa hyvin.  
Sekä lääkärit että sairaanhoitajat teho-osastoilla ovat ammattitaitoisia ja erittäin motivoituneita. 
Viilennyshoito vähentänyt kuolemia
Tutkimusjakson 2001-2008 aikana tehohoidon tulokset paranivat edelleen. Potilaiden kuolleisuutta vähensi muun muassa ripeästi käyttöönotettu viilennyshoito.
\- Ruumiinlämpö lasketaan keinotekoisesti muutaman asteen normaalia alhaisemmaksi. Tällä suojataan hapenpuutteen aiheuttamalta aivovauriolta sydämenpysähdyksen ja elvytyksen jälkeen, lääketieteen lisensiaatti Matti Reinikainen selventää.  
Tutkimus osoitti lisäksi tehohoitopotilaiden kuolleisuuden kasvavan voimakkaasti iän myötä: yli 80-vuotiaista kuoli yli 30 prosenttia.
\- Tehohoissa iso tulevaisuuden haaste on se, että väestön ikääntymisen myötä tehohoidon tarve kasvaa. Iso kysymys on, riittävätkö resurssimme tuottamaan näin hyvälaatuista hoitoa myös tulevaisuudessa, Matti Reinikainen pohtii.
Tutkimus antoi viitteitä myös muun muassa siitä, että yleistynyttä tulehdustilaa sairastavien leikattujen potilaiden ennuste voi olla huonompi pienissä kuin suurissa sairaaloissa.
Kittilässä varauduttava tulvahuippuun
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Kittilässä on edelleen mahdollisuus, että kevättulva aiheuttaa alavien paikkojen rakennuksille vahinkoja. Ounasjoen varren asukkaita ja mökkiläisiä kehotetaan suojaamaan omaisuutensa ennen viikonloppua.
Kittilässä on edelleen mahdollisuus, että kevättulva aiheuttaa alavien paikkojen rakennuksille vahinkoja. Tulvat ajoittuivat ennusteiden mukaan ensi viikonlopun tienoille.
Vaikka vedennousu ja virtaama eivät tavoittaisikaan vuoden 2005 tulvatasoa, pelastuslaitos muistuttaa Ounasjoen varren asukkaita suuren virran ja vedennousun aiheuttamasta vaarasta ja haitasta. Jäiden lähdön aiheuttamat padot voivat lisäksi pahentaa paikallisesti tilannetta.
Erityisesti niiden jokivarren asukkaiden ja mökkiläisten, joilla oli tulvan aiheuttamia vahinkoja vuonna 2005, tulee suojata omaisuutensa. Erityisesti on syytä lähipäivinä siirtää ranta-alueella olevat veneet ja muu irtaimisto turvalliseen paikkaan.
Ohjeita rakennusten suojaamiseen sekä mm. ympäristöviranomaisten tiedotteet löytyvät pelastuslaitoksen sivulta osoitteesta [www.lapinpelastuslaitos.fi](http://www.lapinpelastuslaitos.fi). Kittilän kunta tiedottaa tulviin varautumisesta osoitteessa [www.kittila.fi](http://www.kittila.fi)
Mannio löi de Zordon Daegussa
Keihäänheittäjä Ari Mannio aloitti kilpailukautensa Daegussa tuloksella 81,06. Tulos riitti kilpailun kakkossijaan.
Kisan voitti venäläinen Dmitri Tarabin, joka heitti 82,75. Mannio kukisti mm. viime kesän maailmanmestarin Matthias de Zordon. Saksalainen jäi neljänneksi tuloksella 79,39.
Mannion tulos parantaa Antti Ruuskasen 29. huntikuuta Hiroshimassa heittämää kauden kotimaista kärkitulosta 23 senttiä.
Mannio kilpailee seuraavaksi lauantaina Shanghaissa, jossa on mukana myös Tero Pitkämäki.
Vaasan Kuorofestivaali viettää 20. juhlavuottaan
Juhlavuotta viettävä Vaasan Kuorofestivaali kerää Vaasaan kolmattatuhatta laulajaa ympäri maailmaa. Viiden päivän aikana järjestetään lähes sata konserttia. 
Vaasan Kuorofestivaali on vakiinnuttanut asemansa festivaalien joukossa. Ensimmäisen kerran se järjestettiin vuonna 1992.
\- Ensimmäinen vuosi oli vähän sellaista kokeilua ja hakuammuntaa. Meillä oli etupäässä paikallisia kuoroja. Mulla on sellainen muisto, että kuoroja olisi ollut silloin 24, joista yksi ulkolainen, muistelee alusta lähtien tapahtumaa järjestämässä ollut taiteellinen johtaja Martti Tiainen.
Juhlavuoden pääesiintyjiksi on valittu parhaita paloja menneiltä vuosilta. Vaikka moni kuoro on ollut mukana lähes alusta alkaen, on moni asia kuoromusiikissa muuttunut.
\- Ohjelmistorakenne on muuttunut ihan toiseksi ja visuaalisuus on tullut kuorojen esityksiin mukaan, Tiainen toteaa.
Helatorstain ympärille paikkansa löytänyt tapahtuma päättää kuorojen ja lauluyhtyeiden laulukauden. Esiintymispaikat vaihtelevat kauppakeskuksista kahviloihin ja vanhainkodeista päiväkoteihin. Esimerkiksi keskiviikkona musiikista sai nauttia Päiväkoti Tuulenpesä. Heille musiikkia tarjoiltiin leikkien merkeissä.
\- Tällaiset kauppakeskuskonsertit ovat äärettömän tärkeitä. Silloin me voidaan ilmaiseksi tarjota sitä samaa kuoromusiikkia,mitä tarjotaan konserteissa, kertoo Tiainen.
Moni kunta harkitsee koulutuskuntayhtymää
Oppilasmäärät ovat pienissä kunnissa laskussa, ja julkisen talouden säästöt kiristävät lukioiden rahoitusta. Joissakin kunnissa on pohdittu lukiokoulutuksen siirtämistä Jyväskylän koulutuskuntayhtymän alaisuuteen.
Moni Keski-Suomen kunta joutuu tulevalla vaalikaudella pohtimaan lukiokoulutuksen järjestämistä.
Oppilasmäärät ovat pienissä kunnissa laskussa, ja julkisen talouden säästöt kiristävät lukioiden rahoitusta.
Yhtenä vaihtoehtona kunnissa on pohdittu lukiokoulutuksen siirtämistä Jyväskylän koulutuskuntayhtymän alaisuuteen.
Koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski kertoo, että neuvotteluja on käyty muun muassa Muuramen, Laukaan ja Petäjäveden kanssa.
\- Monessa kunnassa on halu pitää kiinni omasta lukiosta. Iso kysymys on, onko se kaikkien kohdalla mahdollista. Julkisen talouden säästöt tulevat kohdistumaan myös lukiokoulutukseen.
Saarikoski näkee yhtenä varteenotettavana vaihtoehtona etäoppimisen ja tietoverkkojen käyttöä.
\- Keski-Suomessa on tietysti tulevaisuudessakin fyysisiä lukiorakennuksia lukioympäristöjä muuallakin kuin Jyväskylässä, mutta luulen kyllä, että entistä enemmän pohditaan e-oppimisen hyödyntämistä.
Koulutusrakenne tulee Saarikosken mukaan muuttumaan talouden paineessa. Keskusteluissa ei kuitenkaan päästä eteenpäin, ennen kuin Jyväskylän lukioverkkopäätös on valmis.
Jyväskylän lukioverkon ratkaisu siirtyy lokakuun alkuun. Alunperin päätös piti tehdä ensi viikolla, mutta ratkaisuja on viivyttänyt neuvottelut Lyseon lukion saneenauksen ja uudisrakentamisen rahoituksesta. 
13 000 euroa Kainuun keskussairaalan lastenosastolle
Pietarinkadun Oilersin ja Kainuu all starsin hyväntekeväisyysjääkiekko-ottelun tuotolla hankitaan lastenosastolle valvontamonitori.
Kainuun keskussairaalan lastenosastolla näkyi iloisia ilmeitä, kun jääkiekkomiehet kävivät viemässä hyväntekeväisyysottelusta saadun shekin määränpäähänsä. Mukana oli yrittäjä Jukka Seppänen, joka junaili Pietarinkadun Oilersin Kajaaniin sekä valmentaja Timo Meriläinen ja Kajaanin Hokin Mestis-joukkueesta tuttu Teemu Virtala.
Meriläinen toimi ottelussa Kainuu all starsin valmentajana.
\- Menestys oli hyvä. Saimme rahaa, mitä lähdettiin hakemaankin. Se onnistuu, kun kaikki lähtevät tekemään talkoilla töitä saman asian eteen, sanoo Meriläinen.
\- Tuntuu hienolta, että tällainen suuri sakki on lähtenyt liikkeelle hyvän asian puolesta, lisää apulaisosastonhoitaja Anna-Kaisa Korpinen.
Elintärkeä valvontamonitori
Hyväntekeväisyysottelun tavoitteena oli kerätä 15 000 euroa, mutta 13 000 eurollakin saa jo paljon aikaan.
\- Tarkoitus ostaa rahoilla valvontamonitori, jolla pystytään tarkkailemaan elintoimintoja. Niitä tarvitaan jatkuvasti, saisi niitä olla useampikin, kertoo apulaisosastonhoitaja Anna-Kaisa Korpinen.
Kainuun keskussairaalassa on vastaavia laitteita muun muassa päivystyksessä ja teho-osastolla, mutta lastenosastollakin niille on suuri tarve.
\- Vauvateholla niitä on muutamia. Nyt osastolle hankitaan laite, jossa on monipuoliset seurantalaitteet, sellaisia on neljä ennestään, sanoo Korpinen.
Lastenosasto saa lahjoituksia aika ajoin, mutta 13 000 euron lahjoitukset ovat harvassa. Usein lahjoituksen antamishetki on liikuttava tilaisuus.
\- On ollut ihanaa, kun koulut lahjoittavat taksvärkkirahojaan. Monilla on omakohtaista kokemusta osastolla olemisesta ja he haluavat sitten tuoda tänne iloa ja apua rahan muodossa koko luokan voimin, kertoo Korpinen.
Itse hyväntekeväisyysottelussakin koettiin liikuttavia hetkiä.
\- Varsinkin siinä vaiheessa, kun meidän koppiin tuli pikkutyttö perheineen ja kertoi minkälaisia vaikeuksia hänellä on ollut 2-vuotiaasta lähtien. Kyllä siellä moni meni hiljaiseksi ja kylmät väreet kävi itselläkin selässä. Aivan huippuhetki oli se, että tyttö aloitti pelin pudottamalla kiekon jäähän. Se oli sykähdyttävä hetki ja meinaa olla vieläkin, muistelee Timo Meriläinen.
Lastenosaston henkilökunta menossa mukana
Hyväntekeväisyysjääkiekko-ottelussa nähtiin huhtikuun 28. päivä värikkäitä ja muhkeita cheerleadereita. Ryhmä nimeltään "Entiset Sylvit" koostuivat juuri Kainuun keskussairaalan lastenosaston henkilökunnasta. 
Tuntuu hienolta, että tällainen suuri sakki on lähtenyt liikkeelle hyvän asian puolesta.
\- Halusimme vastata tähän omalta osaltammekin eli meidän osastoltamme oli 14 cheerleaderia. Se oli tosi hauskaa, saimme kannustusta myös pelaajilta, sanoo Anna-Kaisa Korpinen.
Shekinluovutustilaisuudessa Sylveistä oli jäljellä vaaleanpunaiset stetsonit, ylimääräiset pehmusteet olivat karisseet pois.
ELY patistaa Raahen kultakaivosta
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus odottaa kaivosyhtiöltä ripeää päätöstä jätevesien uudesta varastointipaikasta. Kaivos on löytänyt kaksi vaihtoehtoa.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus patistaa Raahen kultakaivosta ratkaisemaan vesiensä varastointiongelmat ripeästi.
Kaivoksen alueella muodostuvien vesien väliaikaiset varastointipaikat pitäisi saada käyttöön pian, sillä vesienkeruuallas alkaa olla täynnä; reilun 1 200 000 kuution altaassa on vapaata tilaa enää noin 50 000 kuution verran. Alkuperäisenä suunnitelmana on ollut johtaa altaaseen kaikki kaivoksen toiminnasta muodostuvat vedet.
Kaivos on löytänyt kaksi paikkaa, yhden avolouhoksen ja kaivosalueella olevan Vaarainjärven, joihin uusia kaivosvesiä voisi johtaa. Avolouhos on jo otettu käyttöön, mutta järven käyttöä on kuitenkin vielä selvitettävä, ja siihen menee aikaa.
Uusien vesien lisäksi kaivosyhtiön on ratkaistava varastointialtaan vesien kohtalo, jos allas täyttyy lopullisesti.
Kaivoksen johtajan Krister Söderholmin mukaan kaivosyhtiö selvittää, voitaisiinko altaan vesiä johtaa kaivospiirin sisälle tarvittaessa. Aluehallintoviraston kaivokselle myöntämä lupa kuitenkin mahdollistaa vesien johtamisen luontoon, mikäli allas täyttyisi ja uhkaisi tulvia hallitsemattomasti yli.
Pyöräileviin lapsiin törmänneet autoilijat poistuivat varkain
Hämeenlinnassa ja Janakkalassa sattui parin päivän sisään kaksi tapausta, joissa autoilijat jättivät lapset omilleen ja lähtivät onnettomuuspaikalta. Poliisi muistuttaa, että onnettomuuksista pitää aina ilmoittaa poliisille.


Kanta-Hämeen poliisi toivoo, että onnettomuuksissa osallisina olleet autoilijat
ottaisivat yhteyttä poliisiin.
Lauantaina Hämeenlinnassa Turuntien sillalla auto törmäsi polkupyöräilijään.
Nuoren pojan tarkoitus oli ylittää Turuntie. Turuntietä ajaneen auton naiskuljettaja
näytti pojalle, että tämä voisi ylittää tien. Poika ajoi tielle, jolloin nainen
kuitenkin jatkoi ajoaan ja törmäsi pojan jalkaan. Nainen oli pysähtynyt ja
tarjonnut pojalle viittä euroa, että poika voisi ostaa uuden pyörän. Poika ei
ottanut rahaa, jolloin nainen lähti ajamaan pois paikalta. Pojan mukaan auto
oli mahdollisesti Skoda ja väriltään siniharmaa tai hopea.  

  

Maanantaina iltapäivällä auto törmäsi polkupyöräilijään Tervakoskella. 
Tervajoentien vartta pyörällään ajanut 9-vuotias poika aikoi ylittää tien. Samanaikaisesti
tietä ajaneen auton naiskuljettaja näytti, että poika voisi ylittää tien.
Jostain syystä auto kuitenkin jatkoi 
matkaa ja törmäsi pojan pyörään. Auton naiskuljettaja ei vaivautunut pysähtymään,
vaan vilkutteli ja hymyili autostaan. Pojan mukaan auto oli mahdollisesti beige
tai hiekan värinen Mercedes Benz. 
"Hyttysennusteet puhdasta arvailua"
Hyttysennusteet eivät perustu tutkittuun tietoon, sanovat Oulun yliopiston tutkijat. Ne ovat lähestulkoon puhdasta arvailua ja parhaimmillaankin vain valistunutta arvailua.
Oulun yliopiston intendentti Marko Mutanen ja tutkija Panu Välimäki eivät anna hyvää arvosanaa jokakeväiselle hyttysennusteuutisoinnille. Tämä kevät ei tee heidän mukaansa poikkeusta, hyttysennusteita on uutisoinut mm. Yle Uutiset huhtikuussa.
Tutkijoiden mukaan hyttysennusteet eivät perustu tutkittuun tietoon. Ne ovat lähestulkoon puhdasta arvailua - parhaimmillaan valistunutta arvailua.
Hyttysennusteet ovat lähteneet siitä lähtökohdasta, että hyttyspopulaatioiden runsautta selittää suoraan sopivien elinlammikoiden määrä. Tutkijat kuitenkin huomauttavat, että hyönteiskantojen runsauteen vaikuttavat monet muutkin osatekijät, esimerkiksi pedot, loiset ja taudit.
\- Hyttysennusteet perustuvat äärimmäisen yksinkertaistettuun visioon hyönteispopulaatioiden runsauteen vaikuttavista mekanismeista. Siksi ei ole edes odotettavissa, että osumatarkkuus osoittautuisi kovin hyväksi.
Lisäksi Suomessa on kaikkiaan noin 40 hyttyslajia, eivätkä ne käyttäydy samalla tavalla, vaikka olosuhteet olisivat samanlaiset. Eri populaatioiden kannankehitykset voivat poiketa paljonkin toisistaan.
\- Hyttysennusteet nykyisessä muodossaan eivät ole tiedettä. Ne pitäisi uutisoida kansanhupina eikä tutkimukseen perustuvana tietona. Lukuisat hyönteistutkijat tuottavat Suomessa paljon kiinnostavaa hyönteisiin liittyvää oikeaa tutkimustietoa, josta voisi uutisoida.
Taitelijat huolissaan keskustoimikunnan lakkauttamisesta
Suomen hallitus on valmistellut lakimuutosta, jonka mukaan nykyinen taiteen keskustoimikunta ja sen alueelliset toimipisteet lakkautetaan. Keski-Suomessa pelätään, että yhteistyö taidekentän kanssa kärsii, mikäli maakunnan toimipiste suljetaan.
Keski-Suomen taidetoimikunta pelkää päätöksenteon etääntyvän, mikäli esitys uudesta Taiteen edistämiskeskuksesta menee läpi.
Hallitus on valmistellut lakimuutosta, jonka mukaan nykyinen taiteen keskustoimikunta lakkautetaan ja sen tilalle perustetaan Taiteen edistämiskeskus -niminen virasto.
Virastolla olisi 13 alueellista toimipistettä, joiden sijainnista ei ole vielä tietoa.
Keski-Suomessa pelätään, että yhteistyö taidekentän kanssa kärsii, mikäli maakunnan toimipiste lakkautetaan, kertoo Ilkka Kuukka Keski-Suomen taidetoimikunnasta.
\- Meillä Keski-Suomessa on ollut tiiviit yhteydet kulttuurin kolmanteen sektorille ja taiteilijajärjestöihin. Silloin ollaan käyty asioita läpi ja esimerkiksi mietitty yhdessä, mihin kohteisiin toimintaa suunnataan.
Taiteilijoiden apurahapäätökset tekee jatkossakin alueellinen vertaisarviointiryhmä, mutta yhdistysten apurahat siirtyvät viraston vastuulle.
\- Kun esittely- ja päätöstoimenpiteet muuttuvat, emme voisi oikeastaan enää olla tällaisessa dialogisessa kanssakäymisessä, Kuukka toteaa.
Ylioppilaiden paras poika kirjoitti Helsingin Norssista
Kirkkonummelainen Jaro Karkinen kirjoitti kahdeksan laudaturia Helsingin Normaalilyseosta. Karkinen kirjoitti yhteensä kymmenen ainetta eli kahdeksan ällän lisäksi yhden eximian ja yhden magnan.
\- Kyllähän tähän on pakko olla tyytyväinen. Alustavissa tuloksissa oli vain seitsemän laudaturia, että yhden arvosanan nousu oli mukava yllättys vielä tänä aamuna, kertoo Karkinen.
Karkinen kirjoitti yhteensä kuusi realiainetta, joista kaikista tuli laudatur - historia, uskonto,  yhteiskuntaoppi, biologia, filosofia ja maantiede. Parhaan arvosanan hän sai lisäksi äidinkielestä ja a-englannista. Lisäksi hän kirjoittu eximian latinasta ja magnan pitkästä matematiikasta. 
Kun on kivaa, niin sitten pärjääkin. 
\- M:stä voin syyttää vain itseäni, se on ihan ansaittua. Ahkeruudellahan se paranisi, laskurutiinilla. Olen tähänkin ihan tyytyväinen.
Karkinen on aina tykännyt koulusta eikä innostusta ole tarvinnut erikseen metsästää. Hänen mielestään motivaatio auttaa hyvissä arvosainoissa.
\- Kun on kiinnostusta niin on kivaa ja kun on kivaa, niin sitten pärjääkin.
Normaalilyseon hän valitsi koulukseen, koska suvussa on ollut vuosikymmeniä norssilaisia. Koulu on Karkisen mielestä sopivan pieni ja siellä on hyvä ilmapiiri.
Karkinen kertoo, että opettajat ovat joskus moittineet häntä laiskaksi läksyjen tekijäksi. Itse hän ei pidä itseään laiskana, mutta painottaa, että läksyjen luvun lisäksi on tärkeää kuunnella tunnilla ja seurata muutakin maailmaa. Karkinen tutkii koulukirjojen lisäksi uteliaasti verkkoa, sanomalehtiä ja aikakauslehtiä.
\- Tietoa on kyllä saatavilla kaikkialta ympäriltä, jos on vaan kiinnostunut.
Seuraavaksi nuori mies suuntaa kiinnostuksensa lääketieteeseen. Hän osallistuu ensi viikolla pääsykokeisiin Kuopiossa.
Herra Ylppö & Ihmiset – keikkatauko ja uusi levy jo suunnitteilla
Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtye on kiertänyt Suomea aktiivisesti koko kevään Mies ja nainen -levynsä myötä. Nyt klubirundi lähenee loppua ja bändi valmistautuu festarikesään.
Yhtye on saanut nauttia kevätkiertueellaan aiempaa suuremmasta suosiosta keikkojen ollessa loppuunmyytyjä useassa kaupungissa. Myös YleXPop-klubilla Jyväskylän Lutakossa Herra Ylppö &amp; Ihmiset esiintyi loppuunmyydylle salille.
\- Mies ja nainen -levyn jälkeinen kiertue eli klubikeikat ja festarit tekevät yhteensä yli 60 keikkaa yhden levyn jälkeen ja se on nykyaikana tosi paljon. Suomessa on noin kymmenen isoa kaupunkia ja se vaatii sen, että joihinkin mennään uudestaan ja on pienempiä paikkakuntia mukana. Se vaatii myös aika laajan fanikunnan, Ylppö tietää.
Suosiosta huolimatta mies myöntää, että osa faneista on myös kadonnut matkan varrella.
\- Osa faneista hylkäs meidät uuden levyn myötä. Selkeästi miesyleisöä on vähemmän kuin ennen ja se johtuu siitä, että tällä levyllä ei ole räyhäpuolta ollenkaan, Ylppö perustelee.
Muusikon pää on jo täynnä uusia ideoita, vaikka edellisen levyn julkaisusta ei ole vielä puolta vuottakaan.
\- Mulla on selkeä näkemys jo seuraavasta levystä. Tehdään sitä Hamidin kanssa yhdessä. Siinä on kaikki ääripäät mukana. Siellä tulee olemaan vielä kevyempää musiikkia mitä me ollaan ikinä tehty ja vielä rankempaa. Ei me yritetä saada ketään faneja takaisin, mutta haluan tehdä asioita eri tavalla, Ylppö selittää.
Yhtye vetäytyy keikkatauolle syksyn keikkojen jälkeen, sillä silloin on aika keskittyä uusiin biiseihin. Sitä ennen bändin ehtii nähdä muun muassa Ilosaarirockissa ja Ruisrockissa, joissa molemmissa yhtye esiintyy päälavalla.
Yle Live esittää Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen YleXPop-klubilla taltioidun keikan 26. toukokuuta.
**Lähteet:** YleX
Oululainen taonta työllistänyt 200
Uusia yritys- ja tuoteideoita kehittävä Yritystakomo Oulussa täyttää helatorstaina kaksi vuotta.
Yritystakomotoiminta on työllistänyt kahden vuoden aikana noin 200 osaajaa Oulun seudulla. Uusia yrityksiä on syntynyt 34, joissa työpaikkoja on lähes sata. Muihin yrityksiin osaajia on työllistynyt noin 80. 
Kaiken kaikkiaan Yritystakomotoiminta on houkutellut mukaansa jo noin kolmesataa. Lisäksi Takomon toimintaa tukevan Duunaamo -osaajapankin kautta työpaikkoja on löytynyt kymmenille osaajille. 
Oulun Takomotoiminta täyttää helatorstaina kaksi vuotta. Takomon tavoitteena on synnyttää uusia kasvuyrityksiä Oulun seudulle. 
Toimintaa rahoittavat Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus, Euroopan aluekehitysrahasto ja BusinessOulu. 
15 tonnia teräspalkkeja varastettiin Kemissä 
Kemissä on anastettu tonneittain teräspalkkeja VR:n huoltorakennuksen pihamaalta. Sinisiä, noin kuuden metrin mittaisia ITE- ja RHS-palkkeja on viety yhteensä noin 15 tonnin verran.
Varkaus on tapahtunut 8.-15. toukokuuta välisenä aikana. Tapauksen ratkaisevasta vihjeestä on luvattu palkkio.
Havainnot voi soittaa Kemin poliisiaseman numeroon 071 87 66154.
Kevään ylioppilaiden jännitys laukesi
Kevään ylioppilaat kokivat tänään jännittäviä hetkiä, kun kirjoitusten tulokset saapuivat kouluille. Moni yllättyi ja helpottui avattuaan tuloskuoren. 
Nastolassa sijaitsevan Salpauksen lukion abiturientti Sabina Jarockia odotti tuloskuoressa yllätys. Sabina ei halunnut katsoa arvosanojaan.
\- Ainakin alustavien tulosten perusteellaei mennyt niin hyvin kuin tavoittelin. Mutta varmaan ihan ok.
Muiden painostuksesta Sabina kuitenkin taipui avaamaan kuoren. Hämmästys oli iso.
\- Enkku, psyka... Terve! Mitä? Ei voi olla totta, että se muka nousi kaksi arvosanaa ylöspäin.
Myöskään Samuli Kallio ei avannut vielä koululla kuortaan. Hän arvioi, etteivät ylioppilaskirjoitukset menneet alustavien tulosten perusteella aivan toivotulla tavalla. 
\- Mutta varmaan ihan ok, kevään ylioppilas sanoo.
Lahden Salpausselän lukiosta kirjoitti tänä keväänä satakunta ylioppilasta. Netta Huovinen katselee tuloksiaan helpottuneena.
\- M sieltä tuli. Se oli niin pisterajoilla, että pelotti, miten käy.
Outi Jalosta harmittaa yhteiskuntaopin kokeen tulos, joka jäi yhden pisteen päähän laudaturista.
\- Muuten meni ihan hyvin.
Hotellien kuoleviin yökerhoihin halutaan kuntosaleja
Osuuskauppa haluaa kuntosaleja kumppaneiksi.
S-ryhmä aloittaa bonusyhteistyön kuntosalien kanssa. Bonusyhteistyökumppanina oleva Easy Fit -kuntosaliketju pyrkii avaamaan lähiaikoina yli 10 kuntokeskusta.
Kuntokeskukset tulevat S-ryhmän hotellien yhteyteen. Ensimmäinen tällainen kuntokeskus avautuu Poriin kesän aikana.
\- Yökerhot ovat kuolemassa hotelleissa, joten niihin jää tyhjiä tiloja, perustelee Lady Line -kuntosaliketjun varatoimitusjohtaja Yrjötapio Kivisaari yhteistyötä.
JJK:lle sakkoja ja varoitus
Jalkapalloseura JJK saa Suomen palloliitolta 500 euron sakon siitä, ettei seuran järjestyksenvalvojat puuttuneet FC Lahden kannattajien rasistiseen käytökseen toukokuun alussa pelatussa Veikkausliigan ottelussa. FC Lahti saa tapauksesta 2 500 euron sakon.
Jalkapalloseura JJK saa 500 euron sakon siitä, ettei seuran järjestyksenvalvojat puuttuneet FC Lahden kannattajien rasistiseen käytökseen.
FC Lahden kannattajat huusivat rasistisia kommentteja JJK:n pelaajalle toukokuun alussa pelatussa Veikkausliigan ottelussa
Lisäksi kannattajat heittelivät järjestysmiehiä lumipalloilla. FC Lahti saa tapauksesta 2500 euron sakon.
Sakon lisäksi kurinpitolautakunta muisti JJK:ta varoituksella.
Järjestysmiehet olivat antaneet JJK:n kannattajille luvan tuoda serpentiinitykkejä huhtikuussa FC Honkaa vastaan pelattuun otteluun.
Kannattajat ampuivat serpentiiniä kentälle, minkä takia peli jouduttiin keskeyttämään.
Lehtokotilo kypsyy suussa sulavaksi herkuksi
Pihapiirien riesa lehtokotilo taipuu ammattikokin ohjeilla maukkaaksi ateriaksi. Valkoviinissä, voissa ja valkosipulissa muhineet kotilot rouskutellaan kuorineen päivineen. 
Ropina käy, kun lehtokotilot tippuvat pastasiivilään. Ne huuhdellaan kevyesti juoksevan veden alla. Pääraaka-aine on valmis ruoanlaittoon.
Tai tarkemmin ottaen kotiloita on valmisteltu koettelemukseen jo parin viikon ajan. Kaikki alkoi siitä, kun Yle Lahti päätti selvittää, onko niljakkaasta pihojen ongelmasta johonkin hyödylliseen kuten syötäväksi. 
Kotilot kerättiin pihalta ämpäriin, jonka pohjalle laitettiin jauhoja. Kotiloita pestiin päivittäin. Parissa viikossa jauhot puhdistivat lehtokotilot syömäkelpoiseksi.
Valkosipuli kruunaa annoksen
Koulutuskeskus Salpauksen kokkiopiskelija Aleksi Timonen heittää pannulle voita, valkosipulia ja salottisipulia. Niitä paistetaan hetki.
Sitten lisätään lehtokotilot, tujaus valkoviiniä ja annetaan ruoan muhia pannulla vartin verran. Kotilot ovat hetkessä hengettömiä.
Kokkiopiskelija Timosen toimia seuraa sivusta Arttu Ruusunen, joka aikoo ehdottomasti maistaa lehtokotiloannosta.
\- Tämä on perinteinen valkosipulietanapohja eikä se voi epäonnistua. Aion maistaa, sillä etanat ovat herkkua.
Maukas yllätys
Kotiloiden matka lautaselle alkoi pari viikkoa sitten Nanna Salmen pihalta. Myös Salmi on saapunut Salpauksen kokeilukeittiöön, mutta ei ole vielä vakuuttunut siitä, uskaltaako hän maistaa lautasella liemineen killuvia kotiloita.
\- Näyttää herkulliselta, mutta valitettavasti tiedän, mitä ne ovat. Olen vihannut niitä sydämeni pohjasta, liiskannut niitä tuhansittain ja nähnyt, mitä sisältä pursuaa. Tieto lisää tuskaa, hän irvistää.
Aleksi Timonen rohkaisee Salmea kauhomaan kotilon lusikalle ja laittamaan sen suuhun.
\- Nämä popsitaan kuorineen päivineen, Timonen huomauttaa.
Salmen kasvoille nousee helakka puna. Lopulta hän maistaa – empien.
\- Todella hyvän makuinen. En voi uskoa, että söin juuri lehtokotilon. Hitsin hyvän makuista!
Lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa ei hyväksytä missään muodossa
Ruumiillista kuritusta ei pidetä enää hyväksyttävänä. Osa perheistä hyväksyy kuitenkin vielä lievän väkivallan, kuten tukistamisen ja luunapit. Kommentoijat ovat kertoneet lapsuuskokemuksistaan.

**Nimimerkki Homer kertoo lapsuudestaan.**
"Itselleni
annettiin luunappeja ja vitsaa lapsena. Tämä johti siihen, että
pelkäsin vanhempiani ja erityisesti isääni."


**Nimimerkki Mika ei hyväksy väkivaltaa.**
"Ei anneta
luunappeja, eikä tukisteta. Eikä harrasteta henkistäkään
väkivaltaa. Väkivalta on torjuttava kaikissa muodoissaan."


**Nimimerkki jalankulkukypäräpakko kärjistää.**
"Siinä vaiheessa kun paikkoja alkaa särkyä tai haavoja tulla,
pitäisi vanhemmilla olla samanlainen voimankäyttöoikeus kuin
järjestyksenvalvojilla."


**Nimimerkki Tuuli arvostelee vapaata kasvatusta.**
"Kyllä vapaa
kasvatus on mennyt liian pitkälle.Vanhemmat ovat avuttomia lastensa
kanssa samoin opettajat.Lapset hyppii silmille ovat itse
väkivaltaisia,käyvät vanhempien kimppuun.Osat ovat vaihtuneet."


**Nimimerkki kukkahattusetä odottaa uusia sukupolvia. **
"Tämä on
suora seuraus siitä kun lapsille ei ole kasvatettu auktoriteettiä.
Ehkä nämä sukupolvet kaikessa itsekkyydessään tulee sitten
vaatimaan omilta lapsiltaan kuria ja muiden ihmisten kunnioitusta?
"

**Nimimerkki Mr.T tekee vertauksen.**
"Mielestäni asiaa
tulisi lähestyä seuraavankaltaisilla kysymyksillä: Pidätkö
oikeudenmukaisena ja järkevänä aikuisen kanssaihmisen tukistelua ja
nipistelyä? Jos kaverisi rikkoo vahingossa sinun omaisuuttasi tai
valehtelee sinulle, annatko hänelle vitsaa tai revitkö häntä
tukasta? Ei kai kukaan halua kohdella lastansa huonommin kuin
aikuisia..."

Hämeenlinna kauppaa Lammin kyläkoulut
Koulunkäynti Lammin kolmessa kyläkoulussa päättyy seuraavaan suvivirteen. Kaupunki myy kiinteistöt ja kouluirtaimiston.
Lammin kyläkoulut tulevat pian myyntiin. Lisäksi Lieson, Kataloisten ja Kostilan kyläkoulujen irtaimisto huutokaupataan toukokuun lopussa. 
Koulunkäynti Lammin kolmessa kyläkoulussa loppuu tänä keväänä. 
Lammin Porkkalan kyläkoulu on ollut jo pari vuotta myynnissä, mutta siitä ei ole tehty yhtään tarjousta.  
Siimat viuhuvat taas huomisesta alkaen
Virkistyskalastuskausi alkaa torstaina kello 12. Tuomijärvellä ja Köhniöjärvellä kalastaminen vaatii virkistyskalastusluvan.
Tuomiojärvellä on vielä tänään rauhallista, mutta helatorstaina tunnelma muuttuu. Virkistyskalastuskausi alkaa klo 12 ja innokkaimmat kalamiehet tekevät nyt viime hetken valmisteluja.
\- Eilen puunattiin venettä tuossa pihassa, moottoria huollettiin ja niin pois päin. Siimat kannattaa uusia, koukkuja terottaa ja katsoa tietysti jotain kauden uutuusvieheitä, kertoo kalastusta harrastava Olli Saari.
Tuomiojärvellä ja Köhniönjärvellä kalastaminen vaatii virkistyskalastusluvan, koska kesän aikana järviin istutetaan neljään otteeseen pyyntikokoisia kirjolohia. Ensimmäiset lohet istutettiin maanantaina.
\- Istutamme kaiken kaikkiaan 2000 kiloa lohia ja tietysti kalastajat toivoisivat suurempaakin määrää. Kirjolohen keskipaino on tällä hetkellä noin kilon, toteaa liikuntalaitosmestari Markku Kautto Jyväskylän kaupungilta.
Aiemmista vuosista poiketen Kangaslammelle ei tänä vuonna kirjolohia istuteta.
Päiväkiintiöt saavat kalastajan hyväksynnän
Istutusjärvien kalastussääntöjä muutettiin täksi kaudeksi kalalajien säilyvyyden turvaamiseksi. Kirjolohen ja kuhan päiväkohtainen saaliskiintiö on kaksi kalaa per laji ja kuhan alamitaksi asetettiin 45 senttimetriä.
\- Kalastuksen rajoittamisella haluamme saada saalista jakaantumaan. Ajatuksena on tietynlainen kestävä kalastus, että siellä on kalaa jatkossakin, että ei sitä pyydetä kerran kesässä aina pois, Kautto toteaa.
Olli Saari hyväksyy kalastuksen päiväkiintiöt.
\- Päiväkiintiöt kuulostavat erinomaiselta. Alamitat ovat muutenkin laahanneet Suomessa vähän perässä. On ihan tervetullutta, että niitä nostetaan täällä niin kuin niitä on nostettu muuallakin, Saari kehuu.
Kalastusta valvotaan Tuomiojärvellä vapaaehtoisvoimin. Tänä vuonna valvontaa lisätään hieman edellisvuodesta. Valvontatehtävissäkin toimivan Olli Saaren mukaan kalastajien lupa-asiat ovat olleet kunnossa.
\- Mitä viime vuonna tulin järvellä kiertäneeksi, niin pääosin hyvin positiivista palautetta sain. Oltiin tyytyväisiä, että luvat kysyttiin. Hyvin tuntui luvat olevankin kunnossa, Saari kertoo.
Kaikki alamittaiset kalat on vapautettava huhtikuun alussa muuttuneen kalastuslain mukaan. Lisäksi katiskat on merkittävä näkyvällä koholla, katiskamerkillä ja yhteystiedoilla.
Kotkan merivartioasema varoittaa ukkosesta
Merivartioasema muistuttaa tarkistamaan veneiden kiinnitykset, sillä lähestyvä ukkosrintama saattaa nostaa veden pintaa ja tuuli voi olla puuskittain kovaa.
Kotkan merivartioaseman päällikkö, kapteeniluutnantti Oiva Juntunen varoittaa etelästä lähestyvästä ukkosrintamasta. 
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan ukkosrintaman yhteydessä esiintyy voimakkaita ukkospuuskia, joiden voimakkuus voi olla yli 15 metriä sekunnissa.
Juntusen mukaan veden pinta saattaa nousta ja tuulen suunta vaihdella. Juntunen kehottaakin veneilijöitä tarkistamaan veneen kiinnityksen ja suunnittelemaan mahdollisen veneilymatkan turvallisesti.
Hodgson nimesi EM-kisaryhmän
Englannin tuore päävalmentaja Roy Hodgson nimesi 23 hengen EM-kisaryhmänsä. John Terry on mukana, mutta Rio Ferdinand ei.
Roy Hodgsonin nimeämästä kisaryhmästä löytyi muutama mielenkiintoinen valinta. Rasismikohun takia kapteenin arvon menettänyt Chelsean John Terry on joukkueessa, mutta Manchester Unitedin Rio Ferdinand ei.
Hodgsonin mukaan valinnat tehtiin puhtaasti urheilupohjalta.
\- Arvostan Rioa ihmisenä ja pelaajana, mutta tein päätöksen sen perusteella mitä olen nähnyt hänen otteitaan viime kuukausien aikana. Hän on pelannut maajoukkueessa vain kerran viimeisen vuoden aikana. Halusin joukkueeseeni enemmän (Phil) Jonesin kaltaisia pelaajia. Ei ollut helppoa soittaa Riolle ja kertoa päätöksestä, mutta toivon että hän ymmärtää ja hyväksyy päätökseni, Hodgson selitti.
Myös Terryn valinta perustui pelkästään peliesityksiin.
\- Sain vapaat kädet valita pelaajani. Tajusin toki, että kun valitsen Terryn, niin osa ihmisistä nostaisi kulmakarvojaan. Mutta hän on pelannut hyvin ja ollut tärkeä osa Chelsean matkaa FA Cupin voittoon ja Mestarien liigan finaaliin.
Kapteeninnauhan Terryltä perii Liverpoolin Steven Gerrard. Myös kaksi ensimmäistä ottelua pelikiellon takia sivussa oleva Manchester Unitedin Wayne Rooney on mukana joukkueessa.
Arsenalin Alex Oxlade-Chamberlainin valinta on myös mielenkiintoinen, sillä nuori keskikenttäpelaaja tekee EM-kisoissa maajoukkuedebyyttinsä miesten tasolla.
Englanti pelaa D-lohkossa yhdessä isäntämaa Ukrainan, Ruotsin ja Ranskan kanssa.
Hodgsonin nimeämä 23 hengen kisaryhmä:
**Maalivahdit:** Robert Green (West Ham), Joe Hart (Manchester City), John Ruddy (Norwich)
**Puolustajat:** Gary Cahill (Chelsea), Ashley Cole (Chelsea), Leighton Baines (Everton), Phil Jones (Manchester United), John Terry (Chelsea), Joleon Lescott (Manchester City), Glen Johnson (Liverpool)
**Keskikenttä:** Gareth Barry (Manchester City), Stewart Downing (Liverpool), Alex Oxlade-Chamberlain (Arsenal), Steven Gerrard (Liverpool), Frank Lampard (Chelsea), James Milner (Manchester City), Scott Parker (Tottenham), Ashley Young (Manchester United), Theo Walcott (Arsenal)
**Hyökkääjät:** Wayne Rooney (Manchester United), Danny Welbeck (Manchester United), Jermain Defoe (Tottenham), Andy Carroll (Liverpool)
Vuorovaikutus tehostuu – katsojien videokommentit osaksi uutislähetystä
Katsojat pääsevät jatkossa vaikuttamaan yhä enemmän uutisohjelmien sisältöön, kun Yle Uutisten Suora linja ottaa videokommentoinnin keskeiseksi osaksi päivittäisiä uutislähetyksiään.
Yle Uutisten Suora linja panostaa vuorovaikutukseen jatkossa entistäkin voimakkaammin.
Katsojilla on mahdollisuus saada oma videokommenttinsa päivän aiheista suoraan tv-lähetykseen. Kommentteja toivotaan varsinkin Suoran linjan tuleviin juttuihin ja aiheisiin, mutta videolla saa myös kertoa oman mielipiteensä siitä, mikä aihe ohjelmassa tulisi nostaa esille.
Nasevimmat videokommentit nostetaan illan tv-lähetykseen, ja ainakin alkuvaiheessa kaikki Suoran linjan vastaanottamat asialliset videot pyritään julkaisemaan ohjelman Facebook-sivuilla ja Twitterissä.
Aluksi kommentteja pyydetään YouTuben kautta. Kommenttien maksimikesto on 30 sekuntia.
Lyhyet ohjeet videokommentin tekoon
Tarvitset tietokoneen, jossa on web-kamera ja mikrofoni. Monissa tietokoneissa nämä ovat valmiina, joihinkin ne on hankittava erikseen.
Mene videopalvelu YouTubeen (www.youtube.com) ja luo itsellesi oma käyttäjätunnus, jossa sinulla ei vielä sellaista ole.
Nauhoita videosi YouTubeen – ja muista aikaraja! Tarkista myös, että valaistus on kunnossa ja että videolle ei tule liikaa taustameteliä.
Kun olet valmis, anna Youtuben käsitellä video ja julkaise se sitten YouTubessa. Laita videolle selventävä otsikko ja merkitse se julkiseksi.
Julkaistuasi videon kopioi sen linkki ja lähetä se Suoran linjan toimitukselle Facebookissa, Twitterissä tai sähköpostilla [suoralinja@yle.fi](mailto:suoralinja%40yle.fi). Voit myös kopioida linkin Suoran linjan shoutbox-laatikkoon [nettisivuillamme](http://yle.fi/uutiset/suora_linja/).
Voit katsella ohjeet myös videona, linkki alla.
Musiikkihakkeri pilkkoo biitin ja selvittää sävellajit
Musiikin hakkeroinnista[*](#hakkerointi) on tullut kuin vaivihkaa iso juttu. Vielä kymmenkunta vuotta sitten se tarkoitti tätä:
Sittemmin huomattiin, että musiikin räpelöimistä helpottaa, jos äänitteen ensin digitoi. Bittejä kun voi venkslata tietokoneella paljon helpommin kuin vinyylilevyjä [Teknarilla](http://fi.wikipedia.org/wiki/Technics_SL-1200). Eri tavalla äänitettyjen [levyjen äänentasot voi tasata](http://wiki.hydrogenaudio.org/index.php?title=ReplayGain_specification) ohjelmallisesti, podcastien [kuuntelua voi nopeuttaa](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.aocate.presto&amp;hl=en) ilman että äänenkorkeus nousee ja, öh, [Rage Against the Machinen biisiin voi lisätä joulutunnelmaa](http://musicmachinery.com/2009/12/05/rage-against-the-pop-machine-this-xmas/).
Musiikkihakkeroinnit voi jakaa kahteen ryhmään: äänenkäsittely ja metadatan käsittely. Edelliset esimerkit kuuluvat kaikki edelliseen kategoriaan, mutta väittäisin kasvupyräyksen keskittyneen jälkimmäiseen puoliskoon.Syitä suosiolle on monia, mutta epäilemättä on helpompaa keskittyä metadataan kuin itse musiikkiin, koska äänenkäsittelyä varten pitää ymmärtää sekä tietokoneita että musiikkitiedettä. Sen sijaan metatietojen – esittäjä, genre, laulun sanat, sävellaji, instrumentit ja niin edelleen – jalostaminen vaatii lähinnä kekseliäisyyttä. Osansa on myös sillä, että [Spotifyn](https://developer.spotify.com/), [SoundCloudin](http://developers.soundcloud.com/) ja [The Echo Nestin](http://developer.echonest.com/) kaltaiset palvelut tarjoavat kehittäjille valmiit rajapinnat, joiden kautta pääsee helposti käsiksi metadataan. Kun ei tarvitse syöttää jokaisen Metallica-biisin tempoa käsipelillä, säästyy virheiltä ja saa paljon nopeammin sellaisen palvelun, jota joku voisi haluta käyttääkin.Ensimmäisiä menestyneitä musiikkihakkerointeja oli kuunneltujen kappaleiden tilastointi. [Last.fm](http://last.fm/user/dsto) menestyi siinä niin hyvin, että viisi vuotta sitten [se myytiin 280 miljoonalla dollarilla](http://blog.last.fm/2007/05/30/lastfm-acquired-by-cbs) CBS:lle. Etumatka ei kestä ikuisesti. Tällä hetkellä tärkeimpiä hakkerointeja taitaa olla Facebookin musiikki-integrointi, joka on [kovaa vauhtia tekemässä Last.fm:stä turhakkeen](http://evolver.fm/2011/09/27/facebook-musics-biggest-loser-last-fm/).Vaikka Facebook on alan pelureista suurin – Apple ei ole katsonut tarpeelliseksi avata iTunesiaan muille –,  musiikkihakkeroinnin kovaa ydintä on nykyään ympäri maailmaa kuuukausittain kiertävä [Music Hack Day](http://musichackday.org/), jolloin joukko nörttejä kokoontuu viikonlopuksi kehittelemään uusia vempeleitä olemassaolevien palveluiden ympärille. Niissä on syntynyt valtaisa joukko mitä mielikuvituksellisimpia härpättimiä, joista osa on erittäin hyödyllisiä ja osa ihanan tyhjänpäiväisiä:[Hackey](http://mattogle.com/hackey/) kertoo, missä sävellajissa kuuntelemasi kappaleet ovat[Bring on the Wall](http://dyl.anjon.es/wall) rakentaa tietovisan Facebook-kavereiden musiikkimieltymysten pohjaltainteraktiivinen [infografiikka musiikkigenrein keskinäisistä suhteista](http://static.echonest.com/playlist/moms/)musiikkimaun [hipster-prosentin mittari](http://areyouhipster.com/)yhdistelmä [Game of Lifeä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Life-peli) ja sekvensseriä [generoi musiikkia](http://bohrarper.se/hackday/life.html) algoritmisestiMusiikki + tietokone + internet on niin väkivahva yhdistelmä, että alan kehitystä seuraava verkkojulkaisu [Evolver.fm](http://evolver.fm) on ottanut tunnuslauseekseen "Apps are the future of music" eli "Musiikin tulevaisuus on ohjelmissa". Oikeasti se tietenkin tarkoittaa musiikkibisneksen tulevaisuutta, sillä musiikilla menee edelleen ihan hyvin. Ihmiset ovat [soittaneet instrumentteja ainakin 40 000 vuoden ajan](http://news.nationalgeographic.com/news/2009/06/090624-bone-flute-oldest-instrument.html), joten parikymmentä vuotta teknologian kanssa sähläämistä tuskin nitistää musiikkia.Tosin parhaimmillaan teknologian kanssa sählääminen on uljasta, kuten silloin, kun Super Mario Brosin tunnari esitetään [teslakäämeillä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teslak%C3%A4%C3%A4mi):
* Ennen kuin ihmettelette sanavalintaa, sallikaa minun selventää: perinteisesti hakkerointi on meinannut kaikenlaista ohjelmointityyppistä bittivelhoilua, kun taas krakkerointi on tarkoittanut tietomurtoja ja muuta tuhmaa toimintaa. Nykyään merkitykset ovat menneet sekaisin, mutta tässä jutussa tarkoitan hakkeroinnilla nimenomaan ensimmäistä merkitystä eli vanhan koulukunnan nörtteilyä.
Porin perusturvan poliisitutkinta laajenee koko johtoon?
Kaupunki haluaa selvittää, onko perusturvan taloudenpidossa rikottu lakia. Kaupunginhallitus on jo aiemmin tehnyt tutkintapyynnön entisestä sairaalapalvelujohtajasta Matti Kukolasta.
Porin perusturvan johtajista saatetaan tehdä tutkintapyyntö poliisille. Porin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Oiva Kaltiokumpu pitää mahdollisena, että useiden johtavien virkamiesten toiminta päätyy poliisin tutkittavaksi. 
Kaupunginhallitus joutuu linjaamaan, miten se suhtautuu muihin samankaltaisiin tapauksiin. 
Perusturvan budjetin ylitys oli viime vuonna historian suurin, yli kuusitoista miljoonaa euroa. Porin tarkastuslautakunta on löytänyt perusturvan toiminnasta epäselvyyksiä muun muassa hankintojen kilpailuttamisesta. Tilintarkastajat eivät myöskään esitä vastuuvapauden myöntämistä Porin perusturvasta vastaavalle korkeimmalle johdolle.
Edessä pitkä prosessi
Porin kaupunginhallitus on jo aiemmin tehnyt tutkintapyynnön entisestä sairaalapalvelu-johtajasta Matti Kukolasta. Kaltiokummun mukaan myös muiden virkamiesten toimet voivat joutua tutkittaviksi, jos tapauksissa on samankaltaisuutta.
\- Ensiksi pitää todeta, ettei tässä epäillä rikoksista, joista joku olisi saanut omaa hyötyä tai kavaltanut jotain. Kaupunginhallituksen tutkintapyyntö perustuu siihen, onko Kukola menetellyt virkamiehenä moitittavasti tai tuomittavasti. Kaupunginhallitus joutuu linjaamaan, miten se suhtautuu muihin samankaltaisiin tapauksiin. Jonkinlainen linjavalinta on tehty, kun entisen sairaalapalveluiden johtajan ostohankkeet ovat nyt poliisin selvitettävänä, sanoo Oiva Kaltiokumpu.
Kaltiokumpu sanoo, että tutkinnasta on tulossa pitkä prosessi ja perusturvan toimintaan on joka tapauksessa tulossa muutoksia.
Kovia kokeneet siilit kotiin
Kemin Paavonkarissa sijaitsevan omakotitalon pihalta syksyllä löydetyt huonokuntoiset siilit pääsivät takaisin luontoon. Itä-Lapin eläinsuojeluvalvoja Marjukka Parviainen hoiti siilinpoikasia talven yli ja palautti ne kotiseudulleen keskiviikkona.
Itä-Lapin eläinsuojeluvalvoja Marjukka Parviainen on pitänyt siilistä hyvää huolta yli talven. Parviainen on syöttänyt niille muun muassa kissanruokaa.
Parviainen kertoo, että huonokuntoiset siilit keräsivät virtaa Pelkosenniemellä ja siilit nukkuivat horroksessa noin 5 kuukautta. Horroksen aikana yksi siileistä menehtyi sairauden takia. Muut siilit ovat kuitenkin hyväkuntoisia ja valmiita luontoon.
Siilien terveydentilaa seurataan vielä kesäkuuhun asti. Kemiläiset Maria Mikkonen ja Sinikka Jylhä ruokkivat ja seuraavat niiden terveydentilaa ainakin kesäkuun puoleen väliin asti. Tämän jälkeen siilien pitäisi selvitä luonnossa omin voimin.
Pitkä reissu takana
Kemin Paavonkarissa sijaitsevan omakotitalon pihalta löydettiin viime syksynä kaikkiaan kaksitoista siiliä, jotka olivat pahasti alipainoisia. Lisäksi siilinpoikasia vaivasi loiset.
Siilinpoikasista kuusi jäi hoitoon kotiseudulleen ja kuusi poikasta toimitettiin hoitoon Pelkosenniemelle.
Raahessa valmistaudutaan synnytysosaston loppumiseen
Kolmellekymmenelle työntekijälle etsitään parhaillaan uusia työtehtäviä.
Raahessa sairaalan työntekijöiden tulevaisuus on mietinnän alla synnytystoiminnan lakkauttamspäätöksen takia.
Synnytykset loppuvat Raahessa kesäkuun puolivälin jälkeen, ja noin kolmellekymmenelle työntekijälle täytyy löytää uusia työtehtäviä. Heistä kymmenkunta toimii kätilöinä ja loput sairaan- ja lastenhoitajina.
Kätilö Paula Loppi arvioi, että vakituisten työntekijöiden virkojen pitäisi kuitenkin olla turvassa.
Raahen sairaalan synnytykset lopetetaan resurssisyistä. Päätöksen taustalla ovat uudet laatuvaatimukset, joita synnytystoiminnalle on asetettu valtakunnallisesti.
Nöyryytys unohdettu - "Tiedämme miten jenkit pelaavat"
Leo Komarov on nollanut turnauksen huonoimman ottelun täysin. Romuluisen laitahyökkääjän mukaan USA kaatuu torstain puolivälierässä tahdon voimalla.
Suomi lähtee torstain puolivälierätaistoon hakemaan revanssia viime sunnuntain 0-5-nöyryytykselle. Leo Komarov on unohtanut turnauksen tähän asti suurimman takaiskun kokonaan.
\- Siitä ei jäänyt mitään mieleen. Se oli huono ottelu meiltä, mutta sellaista 
sattuu välillä, ettei aina onnistuta. Nyt tiedämme, miten jenkit pelaavat, joten 
meidän täytyy pyrkiä pelaamaan omaa peliämme, Komarov painotti.
USA jätti Leijona-lauman jalkoihinsa sunnuntaina vauhdillaan ja aggressiivisella karvauksellaan. Komarovin mukaan ottelu antoi USA:n MM-ryhmästä ehkä liiankin vakuuttavan kuvan.
\- Heillä on taitava joukkue, joka on nopea jaloistaan. Ei siellä mitään 
ihmeellisyyksiä kuitenkaan ole. Molemmilla meistä on hyviä pelaajia, joten 
tahdon kautta voitetaan.
Komarov pelaa Helsingissä uransa neljättä MM-turnaustaan. Kotikisat ovat voimalaiturille ensimmäiset. Liikaa paineita Komarov ei kisaisännyydestä ole ottanut.
\- Ei tämä ole ollut mitenkään erilaista. Täällä tietysti näkee enemmän 
tuttuja, mutta rauhassa on saanut olla, mies totesi.
Yksi asia kotikisojen aikana on kuitenkin aiheuttanut Komaroville 
pohdittavaa. Miehen KHL-seura Moskovan Dynamo ilmoitti toissapäivänä, että 
suomalaislaiturin osoite löytyy ensi kaudella Torontosta.
\- Ihmettelin asiaa. Mitään ei ole paperilla. Täällä ollaan ilman 
sopimusta. Olen harkinnut asiaa, mutta mitään lisättävää asiaan ei ole. Mitään 
paperia ei missään ole, Maple Leafsin kesän 2006 varaus vakuutti.
Presidentti Niinistö Nato-kokoukseen Chicagoon
Chicagosta Niinistö matkustaa suoraan prinsessa Estellen ristiäisiin Tukholmaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa sunnuntaina Chicagoon osallistuakseen Naton huippukokouksen yhteydessä pidettävään Afganistan-huippukokoukseen ja Naton kumppanuuskokoukseen. 
Suomen valtuuskuntaan kuuluvat myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja puolustusministeri Stefan Wallin (r.). 
Chicagosta Niinistö matkustaa suoraan Tukholmaan prinsessa Estellen tiistaisiin ristiäisiin. Juhlallisuuksiin osallistuu myös Niinistön puoliso Jenni Haukio. 
Pitbull perustelee lukuisia yhteistyöbiisejä 
Pitbull uskoo, että muiden artistien kanssa tehdyt yhteisbiisit avaavat ovia “uusiin maailmoihin”.
31-vuotias **Pitbull** on tehnyt yhteistyötä lukuisten huippuartistien kanssa. Hän uskoo, että luovien ihmisten yhteistyöstä voi poikia useampia ihmisiä tavoittava tulos.
\- Näen sen ponnahduslautana päästä toisen artistin faneihin käsiksi ja antaa heille jotain uutta, Pitbull kertoi.
Latinoräppäri, Pitbull on tehnyt yhteistyötä **Ne-Yon**, **Marc Anthonyn**, **Jennifer Lopezin**, **Usherin** ja lukuisten muiden artistien kanssa.
**Lähteet:** Music News
Dallas Stars: Kari Lehtosen MM-kisat ohi
Dallas Starsin maalivahtivalmentaja Mike Valleyn mukaan Kari Lehtosen pelit jääkiekon MM-kisoissa on pelattu. Valley toteaa Dallas Morning Newsin sivuilla, ettei vamma ole kuitenkaan vakava.
Kari Lehtonen loukkaantui USA-ottelussa, kun Bobby Ryan törmäsi Lehtoseen maalilla. Dallas Starsin maalivahtivalmentaja Mike Valley kertoi Dallas Morning Newsin sivuilla, että Lehtonen ei enää palaa tolppien väliin MM-turnauksessa.
Tällä hetkellä on vielä epäselvää, onko kyseessä polvi-, vai nivusvamma, mutta joka tapauksessa se estänee Lehtosen MM-pelit tältä keväältä.
\- Tällä hetkellä tutkitaan kaikkea, ja meidän valmentaja on ollut yhteydessä lääkäreihin Suomessa. Lääkärit eivät ole täysin varmoja siitä, mikä vamma Lehtosella on, mutta olen kuullut että kyseessä ei ole vakava loukkaantuminen, Valley kertoi.
\- Sen verran vakava vamma kuitenkin on, että Lehtosen ei uskota pelaavan enää MM-kisoissa, Valley totesi.
Immosen ketjulle luottamuslause - "Pystymme tekemään vielä maaleja"
Jarkko Immosen johtamaa Leijonien kakkosketjua ei rikota. Altavastaaja-asetelma ei muuta Leijonien lähtökohtia puolivälieriin.
Jarkko
Immosen johtama kakkosketju ei ole yltänyt odotetulle tasolle MM-kisoissa. Lähes
jokaisen ottelun jälkeen ketjun rikkomisella on spekuloitu mediassa, ja myös
päävalmentaja Jukka Jalonen on pohtinut ajatusta julkisesti. Puolivälierässä
Mikael Granlund ja Janne Pesonen kuitenkin jatkavat Immosen laidoilla.
\- Totta kai se on mukavaa, että saamme jatkaa yhdessä. Uskon vankasti, että pystymme
tekemään vielä maaleja, Immonen vakuuttaa.
Suomi
kohtaa torstain puolivälierässä Yhdysvallat. Joukkueet kohtasivat jo
alkusarjassa, ja silloin USA otti tyrmäävän 5-0-voiton. Suomen peli-ilme
ottelussa oli erittäin hengetön.
\- Totta kai se tulee olemaan erinäköistä, ja tulemme olemaan nyt valmiina. Tiedämme,
että USA tulee kovaa, ja meidän pitää olla heti valmiina vastaamaan siihen,
Immonen linjaa.
\- Kiekkoa pitää saada liikkeelle. Aina ei välttämättä pystytä syöttelemään. Joudumme
varmaan pelaamaan vähän laitojen kautta. Pieniä chippejä ulos, ja sitä kautta.
"On
aivan sama, kuka on suosikki"
USA-ottelun
jälkeen Suomi kohtasi vielä maanantaina Kazakstanin. 4-1-voitto palveli
puolivälierää, vaikka vastustaja oli hyvinkin erityyppinen ja -tasoinen kuin
torstaina.
\- Se
oli hyvä, että jouduimme vähän vääntämään siinäkin pelissä. Siitä otimme hyvän
voiton, mutta siellä oli vastassa vähän toisentyyppinen joukkue. Puolivälierästä
tulee aivan toisentyyppinen peli, Immonen totesi.
Alkusarjan
USA-tappion myötä Leijonat lähtee altavastaajana torstain puolivälierään. Ak
Bars Kazanissa vaisun kauden pelannut viime kevään MM-sankari ei pidä tätä
asetelmaa millään tavalla merkityksellisenä.   

  

- Se sopii samalla tavalla kuin mikä tahansa muukin asetelma. En usko, että kukaan
tällaisia asioita miettii. Keskitymme siihen peliin, se on aivan sama, kuka on
suosikki. Ei se valmistautumiseemme vaikuta millään tavalla.
Suomella
on seitsemästä MM-ottelustaan alla viisi voittoa ja kaksi tappiota. Immonen
vakuuttaa, että joukkueessa on hyvä meininki tiistain totaalisen vapaapäivän
jälkeen.  

  

- Fiilis on hyvä ja juuri sellainen, että haluamme näyttää - sen edellisen pelinkin
takia. Tunnelma on odottava.
Hyvää elämää voi mitata
Yhä useampi seuraa terveyttään teknologian avulla. Oman kehon mittaajan ei tarvitse olla kilpaurheilija vaan teknologiasta voi olla apua myös hyvän elämän etsijälle.
Terveysteknologiaa käytetään yhä enemmän oman terveydentilan seuraamiseen. Tavalliset kuntoilijatkin mittaavat paitsi painoaan ja vyötärönympärystään, myös askeleitaan, sykettään ja kehonkoostumustaan.
Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkija Minna Ruckenstein uskoo, että teknologiaa voisi hyödyntää myös kokonaisvaltaisemman hyvinvoinnin metsästyksessä. 
Kotityöt hyvinvoinnin lähteenä
Mittarit voisivat kertoa, millaiset asiat ja ihmiset tekevät meille hyvää, millaiset puolestaan aiheuttavat ylimääräistä kuormitusta ja stressiä. Aina kun emme välttämättä ole niistä itse tietoisia.  
Tutkimusten mukaan esimerkiksi  imurointi voi olla yksi hyvinvoinnin lähteistä.
\- Imuroidessaan ihminen kerää voimia. Se, mikä voi tuntua turhalta, voi olla jopa meditatiivinen hetki. Silloin saa tehdä sellaista, mikä tuntuu helpolta. Ja miellyttävältäkin siinä mielessä, ettei tarvitse pinnistellä, Ruckenstein rohkaisee.
Teknologian avulla voi parantaa työssä jaksamista
Ruckesteinen mukaan terveysteknologiaa voi hyödyntää kuka tahansa: olipa sitten kyse polttariporukasta, joka haluaa seurata hauskan illan etenemistä stressikäyrien kautta tai perheestä, joka haluaa kehittää vuorovaikutustaan. Myös työelämässä voisi olla hyötyä työntekijöiden stressitasojen mittaamisesta.
Ruckenstein kuitenkin korostaa, että työntekijät pitäisi saada mukaan mittauksiin hauskalla tavalla.
\- Jos siinä haiskahtaa se, että miten saa enemmän työntekijästä irti, tyrehtyvät luovat käytöt alkuunsa.
Alun perin Ruckenstein piti oman kehon mittaamista vastenmielisenä ajatuksena. Tulokset kuitenkin alkoivat kiinnostaa.
\- Me olemme aika lailla ruumisolentoja. Teknologia vahvistaa sitä, että mieltä ja ruumista ei voi erottaa toisistaan.
Mitä haluat kysyä Alexander Stubbilta?
Kreikka valmistautuu uusiin vaaleihin ja euroalueen hajoamista pidetään jo melkein varmana. Kuinka arvioi tilannetta Eurooppa-ministeri? Ykkösaamun vieraaksi saapuu Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.)
Mureneeko EU:n legitimiteetti? Entä mitä Suomen kannattaa kaupata maailmanmarkkinoille puunjalostusteollisuuden alasajon ja Nokian hiipumisen jälkeen? Stubbilla on uusia näkemyksiä vienninedistämiseen. 
Mitä sinä haluaisit kysyä Stubbilta? Ehdota kysymystä [oheisella lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluat_kysya_alexander_stubbilta/6099161) tai [Yle Uutisten Facebook-profiilissa](https://www.facebook.com/yleuutiset).
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb saapuu TV1:n Ykkösaamun vieraaksi lauantaina 19.5. klo 10.05. Toimittajana on Seija Rautio.
Metron automatisointi kariutui lopullisesti
HKL:n ja Siemensin väliset sopimukset metron automatisoinnista puretaan. Osapuolet ovat vääntäneet automatisoinnista pitkään, mutta sopimusta ei ole saatu aikaiseksi.
HKL:n johtokunta päätti sopimuksen purkamisesta keskiviikkona. Sopimuksesta on neuvoteltu tiiviisti viimeisen kahden viikon ajan. HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta sanoo, että HKL ja Siemens eivät kuitenkaan päässeet yhteisymmärrykseen yhteistyön jatkamisesta.
HKL:n mukaan sopimuksessa ajauduttiin umpikujaan, kun Siemens ei kyennyt toteuttamaan automatisointia kilpailutuksessa sovittuun hintaan.
Uusi kilpailutus kulunvalvonnasta
HKL käynnistää seuraavaksi metron kulunvalvonnan kilpailuttamisen.
Uusi kulunvalvontajärjestelmä ei mahdollista automaattiajoa, mutta antaa mahdollisuuden metroliikenteen laajentamiseen.
Kilpailutus on määrä saada valmiiksi ensi syksynä.
Vuosien neuvottelut eivät tuottaneet tulosta
HKL on neuvotellut Siemensin kanssa automatisoinnin ongelmista ja viivästyksistä keväästä 2010 asti.
Viime vuoden heinäkuussa Siemens ehdotti, että täysautomaattisen metron sijaan se toimittaisi Helsinkiin niin sanotun puoliautomaattijärjestelmän. Osapuolet eivät kuitenkaan päässeet sopuun myöskään puoliautomaattisesta metrosta. Kiistaa on ollut muun muassa turvallisuuskysymyksistä.
Metron automatisointia on määrä käsitellä uudelleen junien uusimisen yhteydessä vuonna 2025.
Länsimetro Oy on kiistänyt, että automatisoinnin viivästyminen vaikuttaisi metron rakentamiseen.
Edessä pitkä oikeudenkäynti
HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta kertoo, että edessä on pitkä ja mutkikas oikeudenkäynti. HKL uskoo olevansa vahvoilla lakituvassa.
Savonian yt-neuvottelut aikaisintaan ensi syksynä
Savonia-ammattikorkeakoulu haluaa tarkentaa tuleviin säästötoimiin liittyviä tietoja. Henkilöstö tulkitsi Yle Savon aiemman uutisen tiedoksi yt-neuvottelujen alkamisesta. 
Savonia-ammattikorkeakoulu haluaa tarkentaa antamiaan tietoja tuleviin säästötoimiin valmistautumisesta. Ammattikorkeakoulusta korostetaan, että yhteistoimintaneuvottelut eivät ole alkamassa tällä viikolla.
Yle Savo kertoi tiistaina, että Savonia aloittaa keskiviikkona alustavat neuvottelut työntekijöiden kanssa. Savonian henkilöstö on tulkinnut tämän tiedoksi yt-neuvottelujen alkamisesta.
Savoniasta korostetaan, että tämän hetken arvion mukaan yt-neuvottelut saattavat alkaa aikaisintaan ensi syksynä. Tarkennuksessaan Savonia kertoo aloittaneensa luottamusmiesten kanssa välittömän yhteistoiminnan periaatteiden mukaiset säännölliset tapaamiset. Niiden tarkoituksena on tiedottaa rakenteellisen muutoksen etenemisestä ja käsitellä avoimesti siihen liittyviä henkilöstö- ja muita asioita. Viimeisin tällainen tapaaminen on pidetty keskiviikkona.
Savonia-ammattikorkeakoulu joutuu aloittamaan valtion säästövelvoitteiden takia sopeuttamistoimet, jotka tähtäävät yhteensä sadan henkilötyövuoden vähentämiseen seuraavan kolmen vuoden aikana. Esimerkiksi lomautukset tai muut kovat toimenpiteet voivat kuitenkin olla Savonian rehtorin Veli-Matti Tolpin mukaan ajankohtaisia aikaisintaan vuoden kuluttua.
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän yhteistyöryhmä käsittelee rakenteellista muutosta, sopeuttamistoimenpiteitä sekä niiden arvioituja henkilöstövaikutuksia kesäkuussa. Silloin tarkasteluun tulevat myös alustavasti henkilöstön asema ja eri vaihtoehdot tarvittavien sopeuttamisten toteuttamiseksi.
Haapajärven tyhjennys alkaa
Lappeenrannassa on aloitettu pahasti rehevöityneen Haapajärven tyhjennys. Ensin veden tulo järveen katkaistaan, sen jälkeen järvi pumpataan tyhjäksi. 
Tyhjennyspumppaus alkaa ensi viikolla. Lappeenrannasta tulevat vedet johdetaan ohi viereisen ohitusuoman kautta.
\- Kaikkea ei kuivata, tämä on 220 hehtaarin suuruinen järvi. Määrätty osa jää, jossa kalatkin nyt ovat.
Järven on tarkoitus olla tyhjä juhannukseen mennessä.
\- Joskus ensi keväänä on tarkoitus aloittaa rakennelmien purkaminen, sanoo tyhjennyksestä vastaavan Destia Oy:n työmaapäällikkö Esko Lehtonen.
Tyhjennyksen toimivuudesta ei ole täysiä takeita, koska järven tyhjennys on suuri tällä tavoin toteutettu projekti Suomessa. Vaikutuksia ympäristöön seurataan säännöllisesti.
Järvestä kalastettiin vajaa vuosi sitten suurin osa kaloista pois. Osa säästettiin luontaisen kalakannan säilyttämiseksi. Kalat majailevat järven osassa, jota ei kuivata.
Toiveena uimakelpoinen järvi
Haapajärveen alettiin 1950-luvun lopulla laskea Lappeenrannan likavesiä. Järvi pilaantui nopeasti uimakelvottomaksi. Moni rantamökki jäi tyhjilleen.
Haapajärven rannalla asuvan Esa Hyvärin toiveet siitä, että järvessä vielä uidaan, ovat korkealla.
\- Siinä iässä, kun olen ollut uimataitoinen, järvessä ei enää saanut uida. Toivottavasti järvestä tulee nyt käyttökelpoinen kaikille asukkaille.
Lapin TE-toimiston johtajaksi Marja Perälä
Lapin työ- ja elinkeinotoimiston johtajaksi on nimitetty YM Marja Perälä. Perälä on aikaisemmin toiminut johtajana mm. Ranuan ja Rovaniemen TE-toimistoissa sekä Lapin TE-keskuksessa.
Lapin TE-toimiston johtajan toimikausi alkaa vasta, kun toimisto aloittaa toimintansa 1.1.2013. Sitä ennen Perälä valmistelee TE-toimiston toimintaa.
Suomen ELY-keskukset ovat perustaneet alueilleen TE-toimistot. Niiden alaisuudessa on jatkossa 
TE-palvelupisteitä ja 
yhteispalvelupisteitä.
Vuoden 2013 alusta lukien TE-toimisto 
ja TE-palvelupisteet muodostavat palveluverkoston, johon kuuluu myös 
työvoiman palvelukeskuksia, yhteispalvelupisteitä, seudullisia yrityspalveluja 
sekä muuta sidosryhmien kanssa toteutettavaa palveluyhteistyötä.
Söderling kiistää tiedot kauden väliin jättämisestä
Mononukleoosin sairastanut Robin Söderling ei ole pelannut viime heinäkuun jälkeen. Hän myöntää, että palaa tuskin kentille kesällä, mutta kiistää tiedot, että hänen kautensa olisi ohi.
Ruotsalainen tennispelaaja Robin Söderling kiistää julkisuudessa liikkuneet tiedot, että hänen koko kautensa jäisi väliin.

"I have NOT taken any decision to end this season. But it will probably be difficult to get back in shape this summer.", 
Söderling sanoi Twitter-tilillään. (En ole tehnyt päätöstä kauden lopettamisesta. Mutta on varmasti vaikea päästä kuntoon tänä kesänä.)
Söderling sairastui mononukleoosiin, eikä ole pelannut viime heinäkuun Båstadin turnauksen jälkeen.
Parhaimmillaan maailmanlistalla neljäntenä ollut Söderling pelasi Ranskan avointen finaalissa vuosina 2009 ja 2010.
Söderling aikoo pitää tiedotustilaisuuden 21. toukokuuta. Hän kertoo Twitterissä, että on helpompi pitää tiedotustilaisuus kuin olla kolme tuntia päivässä puhelimessa toimittajien kanssa.
Hyvinkään Tahkolle sakot
Pesäpalloliiton kilpailun johtoryhmä on langettanut Hyvinkään Tahkolle 750 euron sakot ennaltaehkäisevien toimien laiminlyömisestä.
Hyvinkään Tahkon ja Sotkamon Jymyn välisessä miesten Superpesiksen ottelussa sattunut välikohtaus on poikinut sanktioita. Pesäpalloliiton kilpailun johtoryhmä on langettanut Tahkolle 750 euron sakot ennaltaehkäisevien toimien laiminlyömisestä.
Johtoryhmä toteaa, että ottelun järjestysmiesten ja muiden toimihenkilöiden toiminta tilanteessa on ollut ohjeiden mukaista, mutta ennaltaehkäisevässä toiminnassa ei ole otettu tarpeeksi huomioon aiempia tapahtumia. Aiemmilla tapahtumilla johtoryhmä viittaa viime kesän Tahkon kotiotteluun Koskenkorvaa vastaan.
Pesäpallon turvallisuusmääräysten mukaan alkoholin nauttiminen katsomossa ottelun aikana on ehdottomasti kielletty.
Suomalaismusikaali myytiin Kiinaan
Guangzhoussa Kantonissa tuotetaan suomalaismusikaali PlayMe. Se sai ensi-iltansa Svenska Teaternissa vuonna 2009.
Musikaalin roolitus tehdään Kiinassa, mutta tuotannon mukaan
lähtee teoksen koko taiteellinen suomalaistiimi: ohjaaja Maria Sid, koreografi
Reija Wäre sekä lavastaja Mikki Kunttu.
Nuorisomusikaali kertoo muun muassa rakkaudesta ja taistelusta
menestyksestä.
Svenska Teatern on tehnyt jo aiemmin PlayMe:n kanssa
yhteistyötä ulkomailla.
Näytelmän oikeuksia myy Svenska Teaternin tytäryhtiö ACE-Production.
Eteläisessä Kiinassa sijaitsevassa Guanhzhoussa asuu 10
miljoonaa ihmistä.
PlayMe:n Kiinan ensi-ilta on syksyllä 2013.
Kolmostie kiinni, Turuntien silta puretaan viikonloppuna
Viikonloppuna 3-tie on suljettuna Hämeenlinnassa. Moottoritien ylittävä Turuntien puretaan Hämeenlinna-keskuksen tieltä.
Rakennustyömaa katkaisee moottoritien liikenteen perjantai-iltana kello 23. Liikenne ohjataan Hämeenlinnan katuverkolle, mikä tarkoittaa ruuhkia etenkin lauantain asiointiaikaan. Kolmostien liikenne palautuu normaaliksi jälleen sunnuntaina aamulla yhdeksään mennessä.
Kolmostien pohjoiseen suuntautuva liikenne ohjataan moottoritien katteen työmaan ohitse Kaivokatua ja etelän suunnan liikenne Eureninkatua. Tarvittaessa liikenteenohjaajat auttavat tärkeimmissä risteyksissä ruuhkien purkamisessa.
Turuntien sillan purkaminen siirtyi parilla viikolla työmaalla sattuneen viemäriputkirikon vuoksi. Työmaalle valunut jätevesi sotki myös Hämeenlinnan sisäistä liikennettä.
Silta putoaa kappaleina alas moottoritielle, kun Husseinin tykki-lempinimen saanut murskain rikkoo sitä raskaalla painolla. Paasikiventien silta on puerettu samalla tekniikalla jo huhtikuussa.
Eduskunta hyväksyi ulkomaalaiset puoluetta perustamaan
Perussuomalaisia oli esitystä vastaan.
Uuden puolueen rekisteröintiin kelpaavat tulevaisuudessa vakinaisesti Suomessa asuvien ulkomaalaisten kannattajakortit.
Ne ulkomaalaiset, jotka ovat äänioikeutettuja Suomessa joko kunnallisvaaleissa tai eurovaaleissa hyväksytään tulevaisuudessa uudelle puolueelle vaadittujen viiden tuhannen kannattajan joukkoon. Tähän asti uuden puolueen perustamisen kannattajiksi ovat kelvanneet vain eduskuntavaalien äänioikeutetut eli Suomen kansalaiset.
Eduskunnassa vain Perussuomalaiset vastustivat ulkomaalaisten oikeutta osallistua puolueen perustamiseen kannattajakortin allekirjoittajina. Eduskunta hyväksyi lakimuutoksen lopullisesti äänin 135-32 keskiviikon toisen käsittelyn äänestyksessä.
Kuntavaaleissa myös ulkomaalaiset voivat olla äänioikeutettuja, jos he asuvat vakinaisesti Suomessa.
Sananen – Taloyhtiön tarjottava haasteita
Taloyhtiöt eivät tarjoa meille riittävän suuria haasteita. Siksi talkoisiin ei saada ihmisiä. Pipertely puutarhahanskat kädessä ei voi tyydyttää rakentajasieluista raivaajaa.
Taloyhtiön kevättalkoot. Siinäpä vasta asia josta tuskastua. Siinä päivä, josta kokea alkukantaista pelkoa ja huonoa omaatuntoa.
Eniten ketuttaa se kun kaikki eivät osallistu. Toiseksi eniten se, että se yksi osallistuu aina ja pilaa mäkätyksellään tunnelman.
Talkoot ovat nimeään suurempi tapahtuma. Siihen tullaan ilman tutkintoja, kädellisenä olentona, jolta vaaditaan tehokasta karkeamotoriikkaa.
Talkoissa erottuvat osaajat. Todelliset sankarit, jotka kannattelevat vaikka koko maata, jos tiukka paikka tulee.
Talkoissa on työlista. Ylimpänä on isot urakat. Ne missä tarvitaan sahaa, vasaraa, kuusiokoloruuveja, gyprockia ja raakalautaa.
Kun miehet kokoontuvat puolikaareen tarvikkeiden ympärille, laskeutuu hetkeksi hiljaisuus. Enemmän kuin materiaaleja, katse mittailee satunnaista otosta suomalaista miesvartaloa.
Isiensä poikia, jotka ovat menettäneet luontaisen osaamisensa suhteessa ”tosta vaan talon rakentamiseen”. Yhdellä on selvästi vaimonsa näppylähanskat, puutarhakäsineet nyt miehiseen rakenteiden luomiseen!
Toisella on niin kallis tekninen puku, että takuulla ei uskalla edes kyykistyä siinä, saati lähestyä teräviä esineitä. Joku pudottelee huonoja vitsejä kuin papanaa. Voiko pikkuruinen nikkarointi pelottaa noin paljon?
Talkoissa miehisyys mitataan. Aamu-usva on haihtumassa, yhteiset haasteet edessä. Ryhmänjohtaja jakaa aseet. Se ainoa joka naurahtelee nykien, naurahtelee hermostuksesta ellei kauhusta.
Tämä on se paikka jossa mitataan osaaminen. Se osaaminen, josta työpaikan palavereissa ei puhuta, mutta joka on kaikkein perustavanlaatuisinta. Jota kaikki arvostavat ehdoitta.
Toisten työpaikoille emme näe, että minkälainen nyhverö tai työn sankari siellä puuhastelee. Mutta taloyhtiön yhteisellä pihalla, kunnian kentällä, kukaan ei pääse pakoon.
Sänkisten uroiden joukosta erottuu talkoissa se todellinen Osaaja. Mies jonka vakaissa liikeissä yhdistyvät fyysinen voima, käsi-silmäkoordinaatio ja kekseliäisyys. Sanoja ei tarvita.
Viimeistään saunassa kulmien alta kimpoilevat mulkaisut sinetöivät syvän kunnioituksen. Jos on itse epävarma löylykauhankin käsittelyn kanssa, niin se on suuren näytöksen jälkeen ymmärrettävää.
Sotien jälkeen rintamamiestalot rojautettiin pystyyn talkoilla. Ei siinä mitään. Se tehdään mikä täytyy. Nyt meillä on valmis maailma ja talkoot ovat erilaisia.
Mies voisi innostua hakkaamaan nauloja paviaanin raivolla nykyisinkin, jos olisi kertakaikkinen pakko. Mutta kun ei ole.
Ehkä talkoohengen herättämiseksi taloyhtiöiden pitäisi kehittää väkisin massiivisia rakennushankkeita (tyyliin; rivitalon laajennus uudella tornimaisella spa-osastolla) tai sitten miehille haastava temppurata, jossa vähintään kiipeilyä ja ampumista.
Nykyisin talkoiden ohjelmassa saattaa olla vaikkapa postilaatikoiden suoristaminen. Sitä varten on haettu K-Raudasta riittävän laadukas vatupassi.
Joku saa viedä kahdeksan risua peräkärryllä jätteenkäsittelylaitoksen jatkojalostukseen. Kuka tekee listaan merkityn kiinteistön maalipinnan silmämääräisen arvioinnin? Hallitus saa keskittyä leikkipaikan (eli keinun) turvallisuussuunnitelman direktiivien mukaiseen laadintaan.
Talkoissa on vaikeinta, niin kuin työpaikallakin, olla tekevinään jotain. Jos ei hössötä, ei ole kunnon talkoolainen. Tekisit sääkin jotain, niin reipastuisit. Vie vaikka tuo lumikola tuolle oravalle.
Se saa roimat empatiapisteet ja hyvän ihmisen maineen, joka nyppii lehdet ruohikosta hammastikulla. Siihen saa menemään paljon aikaa ja se näyttää ahkeralta.
Talkoilla haetaan nykyisin sosiaalista kivaa. Hääräillään lähekkäin toisia ja tutustutaan. Sillä on toki arvoa. Yhteisöllisyys on sitä, että alkaa pitää naapureita ihmisinä.
Tajuaa, että ei ne tauotta yritäkään tehdä toisten elämästä helevettiä, vaan vain joskus vahingossa. Että naapuri on pieni ihminen vaikka siitä lähtee joskus yöllä iso ääni. Sillä on tunteet, halut ja tarpeet.
Nyt on keksitty, että talkoot siirretään nettiin. Moni taloyhtiö saattaa innostua tästä, kun säästäähän siinä talkookaljoissakin ja silti yhteisöllisyys lisääntyy.
Vaan niistä talkoista on entistä helpompi jäädä pois. Eikä siellä näe toisten ihmisten hymyjä saati uusia kampauksia. Jää omakin hymy pulpahtamatta.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Äiti Teresa otti hoiviinsa kaikista köyhimmät
Äiti Teresa tuli maailmankuuluksi työstään köyhien auttamiseksi. Haastattelussa, jonka hän antoi vuonna 1979 saatuaan Nobelin rauhanpalkinnon, Äiti Teresa puhuu auttamisen merkityksestä. Jutussa kuullaan myös Indira Gandhia, joka kertoo näkemyksensä Intian köyhyydestä.Äiti Teresa, oikealta nimeltään Agnes Gonxha Bojaxhiu koki hengellisen kutsumuksen jo nuorena. Makedoniassa syntynyt Agnes päätyi 18-vuotiaana Intiaan nunnaluostariin. 36-vuotiaana hän koki kutsumuksen köyhien auttamiseksi ja alkoi tehdä työtä slummeissa kaikkein köyhimpien parissa.Äiti Teresa perusti Rakkauden lähetyssisaret nimisen sääntökunnan, jonka vuonna 1952 alkanut hoitokotitoiminta levisi Kalkututasta muualle Intiaan ja lopulta maailmalle.Haastattelussa Äiti Teresa toteaa, ettei köyhyys ole hänen mielestään Jumalan syytä vaan ihmisen aikaansaamaa. "Me olemme luoneet köyhät, ei Jumala", hän toteaa. Äiti Teresa puhuu köyhyydestä myös laajemmassa merkityksessä. Hän muistuttaa köyhyydestä, joka on rakkauden puutetta. "Kaikkialla on ihmisiä jotka tuntevat itsensä epätoivotuiksi ja hyljeksityiksi". Hän toteaa, että Suomikin voi tässä mielessä olla köyhä, jos ihmiset kärsivät esimerkiksi yksinäisyydestä. Äiti Teresa muistuttaa, ettei auttamisen suhteen tarvitse ajatella kaukaisia maita, vaan aloittaa omasta maastaan, perheestään ja naapuristaan. Jutussa kuullaan myös Intian pääministerinä toiminutta Indira Gandhia, jolta toimittaja kysyy miksei Intian valtio hoida köyhiä. Gandhi toteaa sen olevan entistä vaikeampaa ja muistuttaa, että Euroopan teollistuessa ja vaurastuessa ei vielä ollut samanlaisia säädöksiä esim. lapsityövoimasta, päästöistä jne. Vaurastuminen on nyt eettisempää, mutta samalla myös hitaampaa ja vaikeampaa.Äiti Teresan toimet ovat saaneet osakseen myös kritiikkiä. Arvostelua herätti mm. köyhien hoidon lääketieteellisesti heikko taso, Äiti Teresan hyvät suhteet eri maiden diktaattoreihin, varojen käyttö sielunhoitoon varsinaisen parantamisen lisäksi, sekä rakenteellisen köyhyyden lisääminen mm. abortteja ja ehkäisyä vastustamalla.Teksti: Heidi Sommar
Premium Boardilla pyyhkii nyt hyvin
Koneet pyörivät jatkuvalla syötöllä ja lomautuksia ei ole näköpiirissä. Tilauskantaa on tällä hetkellä pari viikkoa.
Juankoskella kartonkia valmistavan Premium Boardin tuotanto on piristynyt selvästi viime syksyn alkuvaikeuksien jälkeen. Tehdas varautui alkutalvesta tuotantoseisokkiin ja lomautuksiin, mutta kartonkikoneita ei ole tarvinnut pysäyttää kertaakaan joulun jälkeen eikä lomautuksia ole näköpiirissä.
Valtaosa Premium Boardin pakkauskartongista menee vientiin, päämarkkinat ovat Englannissa, Venäjällä ja Italiassa. Sen sijaan Saksan ja Ranskan markkinat ovat toistaiseksi olleet yhtiölle pettymys. Tilauskantaa on varatoimitusjohtaja Krister Björkqistin mukaan tällä hetkellä pariksi viikoksi eteenpäin.
Yhtiö aloitti kartongin valmistamisen viime kesäkuun lopussa vuoden 2008 lopullla konkurssiin menneen Stromsdalin vanhassa tehtaassa. Työntekijöitä on nyt noin 160.
Premium Boardin paremmasta tilanteesta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Koillis-Savo.
Mustamakkara kelpaa nyt kasvissyöjällekin
Kolmipäiväinen Vegfest muuttaa Tampereen Keskustorin jälleen suureksi kasvisruokatarjottimeksi. Vegetaristien valikoimat kasvavat jatkuvasti, ja nyt tarjolla on jopa kasvisversio mustastamakkarasta.
Tampereen Keskustorilla keskitytään kolmen päivän ajan kasvissyöntiin. Kolmatta kertaa järjestettävässä Vegfest-tapahtumassa esitellään ruokia, joiden valmistuksessa ei ole käytetty lainkaan eläinperäisiä tuotteita.
Viikonvaihteen uutuustuote on tamperelaisinnovaatio kasvismustamakkara. Sen toivotaan maistuvan vegaanien ja kasvissyöjien lisäksi muillekin. Sekasyöjiä ei katsota kieroon, lupaa tapahtuman järjestelyvastaava Satu Saunio.
\- Emme kysele keneltäkään mitä ruokaa olet tänään syönyt tai mitä aiot kaupasta ostaa. Kaikki ihmiset otetaan vastaan iloisin mielin ja toivotetaan tervetulleiksi. Vegfestillähän oppii maistelemaan uusia makuja ja tekemään ruokaa eläinystävällisesti. Ehkä täältä saa joitakin vinkkejä myös omaan ruokapöytään vietäväksi. 
Emme kysele keneltäkään mitä ruokaa olet tänään syönyt tai mitä aiot kaupasta ostaa.
Taideteokset kertovat syödyistä eläimistä
Eläinoikeusasioita esitellään Vegfestin kävijöillle monessa muodossa. Ruokamaistiaisten ja -esittelyiden lisäksi tarjolla on muun muassa käsitöitä, järjestöasiaa sekä muotinäytös.
Pääteltan kattoon ja seinille ripustetaan näyttely tunnettujen taiteilijoiden maalaamista ja piirtämistä eläinkuvista. Kuvia ihastellessaan voi pohtia eläinten oikeuksia, sillä teosten määrä vastaa keskivertosuomalaisen elämänsä aikana syömien eläinten määrää.
Vegfest käynnistyy perjantaina iltapäivällä kello 14. Järjestäjät odottavat Keskustorille kolmen päivän aikana lähes kymmentätuhatta kävijää.  
Olkiluodon ydinvoimalaan suunnitellaan siirrettävää jäähdytyskalustoa
Olkiluodossa pitää varautua jatkossa entistä paremmin ääri-ilmiöihin. Sähkön ja veden saatavuus ovat merkittävässä roolissa, kun jäähdytystilanne tulee eteen.
Ydinvoimaloilta vaaditaan jatkossa selvempää riippumattomuutta sähkönjakelusta. 
Säteilyturvakeskus antaa kesällä ydinvoimalayhtiöille uusia vaatimuksia ääri-ilmiöihin varautumisesta. Säteilyturvakeskus harkitsee yhtenä keinona varmistaa Olkiluodon reaktorien jäähdytys siirrettävällä jäähdytyskalustolla. Myös reaktorin veden saanti pitää varmistaa ilman nykyistä sähkönjakelua ja meriveden käyttöä.   
\- Olemme pohtineet tässä yhteydessä aggregaatteja sähkön saamiseksi. Lähinnä kyse on siitä, että akkuja pitää pystyä lataamaan ja pumpuilla hoitamaan vettä tiettyihin kohteisiin. Laitteet ovat yleensä siirrettäviä ja tärkeintä on, että niille on olemassa paikat, johon ne voidaan liittää, toteaa Säteilyturvakeskuksen ryhmäpäällikkö Keijo Valtonen.
Olkiluodon yksiköiden sähkönsyöttö on ollut yksi keskeinen kohta, jonka vaikutuksia laitoksen jäähdytykseen pitää parantaa laajempien häiriöiden yhteydessä. 
Kemi puhtaaksi melkein päivässä
Kemin kaupungin teknisten palveluiden työntekijät ja eteläisten kaupunginosien asukkaat tempaisivat keskiviikkona iltapäivällä maisemien siivouksen merkeissä. 
Kemissä toteutettu tempaus on osa Talkoillaan Suomi Puhtaaksi Päivässä - ympäristökampanjaa joka on osa maailmanlaajuista liikettä. - Viime vuonna siivousintoisia löytyi Suomesta melkein 300 000 ja mekin haluamme kantaa kortemme kekoon, sanoo Kemin teknisten palveluiden hallintopäällikklö Marja Kynsijärvi.
\- Itseasiassa saimme kutsun lähteä mukaan ja siitä oli helppo ottaa koppi. Siivous kuuluu olennaisena osana teknisten palveluiden toimintaan, Kynsijärvi kertoo.
**Missä ovat kaupungiosa-aktivistit?**
Kynsijärven kertoman mukaan Meripuiston nurmea tuli raaputtamaan puhtaaksi roskista ja lehdistä liki 80 työntekijää. 
\- Tästä voisi rakentaa todellakin jokavuotisen tapahtuman johon osallistuisivat kaikki hallintokunnat ja kaikkien kaupunginosien asukkaat, miettii teknisen lautakunnan puheenjohtaja Jaakko Alamommo. 
\- Hieman huolissaan olen siitä, että sellainen oman asuinpiirin ulkonäöstä huolehtiminen on kadonnut johonkin. Olisikohan niin, että muun muassa järjestötoiminnan hiipuminen on tähän vaikuttanut, aprikoi Alamommo.
**"Mukava ulkoilutapahtuma"**
Kemin kaavoitusosastolla työskentelevä Päivi Koskimäki heiluttelee tottuneesti lehtiharavan vartta ja kehuu tapahtumaa mukavaksi liikuntailtapäiväksi. 
\- Omalla pihalla puhdistustyöt eivät vielä ole päässeet käyntiin, kun on ollut niin märkää, valistaa Päivi. Haravoinnin lomassa hän tuumii, että kun on vauhtiin päästy, niin eiköhän se oma pihakin ala puhdistua lehdistä. Jos vain ilmoja piisaa.
**Aloitus jo viikko sitten**
Suomi Puhtaaksi Talkoot alkoivat Kemissä jo viikko sitten. Oman osansa lehtikekoihin ovat tehneet ainakin Sauvosaaren koulun väki, Lions Leidit ja Hepola-Rytikarin väki, kaupungintalon kanslia ja lakiosasto. Keskiviikkona mukana Meripuiston talkoissa oli myös joukko eläkkeellä olevia yrittäjänaisia.
Marja Kynsijärvi heittää haasteen eteenpäin kaikille kuntalaisille. 
\- Valitkaa oma kohde ja ajankohta. Puhdas ympäristö luvo viihtyisyyttä ja yhteistä hyvinvointia, sanoo Kynsijärvi.
Itä-Suomen hirvet kuhisevat hirvikärpäsiä 
Hirvikärpänen loisii Itä-Suomen hirvissä erittäin runsaslukuisena. Enimmillään yhdessä hirvessä on lähes 17 500 hirvikärpästä ja vähimmilläänkin yli kahdeksansataa. 
Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa tarkastettavan väitöskirjan mukaan hirvikärpäset myös kestävät kylmää varsin hyvin. Runsas viidennes loisista sietää jopa -15 asteen pakkasta.
Filosofian maisteri Tommi Paakkosen väitöskirjan mukaan hirvikärpänen on sopeutunut ilmastoomme hyvin ja voi kylmänkestonsa vuoksi levittäytyä myös nykyistä pohjoisemmaksi. Kokeissa havaittiin kuitenkin, ettei hirvikärpänen viihdy porossa. Väitöskirjaa varten muun muassa lääkittiin hirvikärpäsellä tartutettuja poroja, eikä yksikään loinen selviytynyt lääkityksestä elävänä.
Veri- ja kudostutkimusten mukaan loinen ei aiheuta hirvelle terveydellistä haittaa.
Hirvikärpänen levisi Suomeen kaakosta 1960-luvulla. Paakkosen biologian alaan kuuluva väitös tarkastetaan perjantaina 25.5.
Nainen rimpuili poliisia vastaan
Rovaniemellä nainen sai tuomion virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja pahoinpitelystä. Nainen yritti vastustaa väkivalloin, kun poliisi laittoi häntä putkaan.
Lapin poliisilaitoksen säilöönottotiloissa nainen käytti väkivaltaa vanhempaa konstaapelia kohtaan. Poliisien laittaessa naista putkaan hän oli lyönyt kädellä naispoliisia kasvoihin.  
  
Vanhemmalle konstaapelille aiheutui vertavuotava haava alahuuleen sekä kipua oikeaan poskeen.   
  
Lapin käräjäoikeus tuomitsi naiselle 40 päiväsakkoa, yhteensä 240 euroa. Syyttäjä oli vaatinut naiselle  ainakin 4½ kuukautta ehdollista vankeutta.
Päärata nielee yksityismaita
Liikennevirasto lunastaa Pohjois-Pohjanmaalla yksityisiä maita jo ennen kesää raideliikenteen parannustöiden vuoksi.
Pohjanmaan radan parantaminen haukkaa jälleen yksityisten maita. Liikennevirasto lunastaa Pohjois-Pohjanmaalla kiireellisesti vajaat 30 hehtaaria noin 170 kiinteistöstä.         
Ratatyöt Ylivieska-Tuomioja-rataosuudella on tarkoitus aloittaa kesällä. Lunastettavista alueista valtaosa on Vihannin ja Oulun kaupungin alueilla. Siikajoella ja Ylivieskassa alueet ovat pienempiä.
Lunastuksia vastustaa vain muutama maanomistaja. Maanomistajat saavat korvauksia yhteensä noin 850 000 euroa.
Ylivieska-Tuomioja-osuudelta poistetaan 13 tasoristeystä ja rakennetaan 8 uutta ali- tai ylikulkusiltaa. Korjausten jälkeen radalla voidaan ajaa 200 kilometrin tuntinopeutta nykyisen 140 sijasta. Tavaraliikenteessä voidaan kuljettaa nykyistä raskaampia kuormia. Rataosalla kulkee päivittäin 50 junaa mutta määrän ennustetaan lisääntyvän.
Liikennevirasto saa ottaa alueet haltuunsa jo ennen kuin ne ovat siirtyneet valtion omistukseen. Valtioneuvosto myönsi tarvittavat luvat Liikennevirastolle keskiviikkona.
Vuosi sitten Liikennevirasto sai luvan lunastaa yli 140 hehtaaria maata pääradan kaksoisraiteen rakentamista varten. Lunastukset koskivat yli neljänsadan kiinteistön alueita Kokkolan ja Ylivieskan välillä liki 60 kilometrin matkalla. Korvaussumma kohosi runsaaseen kolmeen miljoonaan euroon.
Tomaattipomo Riku Suokas synnytti stand up -kulttuurin Suomeen 
2000- luvulla stand up on kasvanut pienten klubien lavoilta aina suurten yleisöjen viihteeksi.  Kaikki sai alkunsa kymmenen vuotta sitten, kun Riku Suokas kutsui koomikkoystävänsä tekemään festivaalia Hämeenlinnaan. Tomaatteja Tomaatteja! -festivaalin perustaja, teatterinjohtaja Riku Suokas juhlii 10-vuotisjuhlavuotta tietenkin yleisön edessä. 
Asuessaan Hämeenlinnassa vuosituhannen vaihteessa silloinen kaupunginteatterin johtaja Riku Suokas tuumi, että olisi varsin hyvä ajatus perustaa stand up -festivaali kaupunkiin. Toimeen tarttuvana miehenä tunnettu Riku Suokas myös toteutti tuumansa pian.
\- Olin tehnyt jo muutamia vuosia itse stand upia ja tuolloin kymmenen vuotta sitten minulla alkoi jo olla koomikkokollegoitakin. Parillakymmenellä koomikolla saatiin festivaali aikaiseksi.
Hämeenlinnalainen Tomaatteja! Tomaatteja! -festivaali on luonut nykyisen valtakunnallisen stand up ilmiön. Pohjoismaiden suurin stand up -tapahtuma on tasaisesti kasvattanut suosiotaan ja juhlii tänä vuonna 10-vuotissyntymäpäiviään.
Koomikot pistävät parastaan Hämeenlinnassa
Mikäli nauru pidentää ikää ovat Tomaatteja! Tomaatteja! -festivaalin järjestäjät tehneet kansanterveydellisesti merkittävän teon. Stand up -komiikka on ollut kovassa nosteessa koko 2000-luvun ja sen mukana festivaali on kasvanut muutamien esiintyjien klubista suomen merkittävimmäksi komiikkatapahtumaksi.
Festivaali tarjoaa koomikoille mahdollisuuden tavata toisiaan, rikkoa rajoja ja tietenkin vakoilla muiden materiaalia, nauraa Riku Suokas.
\- Se on vähän kuin lippulaiva. Kaikki tulevat esittämään vuoden aikana kirjoittamaansa parasta materiaalia tai siellä voi tehdä jotain erikoista, mitä ei normaalissa stand up klubiympäristössä tai kiertueella pysty toteuttamaan. Koomikot pääsevät kokeilemaan ja yleisökin jopa odottaa sitä.    
Nelipäiväiset festivaalit alkavat keskiviikkona ja naurua riittää lauantaiyöhön asti. Festivaaleilla esiintyy Suomen kärkikoomikkoja Ismo Leikolasta, Krisse Salmiseen ja André Wickströmiin. Yli 40:ssa esityksessä esiintyy kaiken kaikkiaan 45 koomiikkoa. Juhlavuoden kunniaksi nauramaan pääsevät myös nuoret, sillä ohjelmistoon on otettu mukaan kolme K-15 esitystä.
Kuriositeetistä isojen areenoiden taiteeksi
Riku Suokkaan mukaan stand up -kulttuurin luomiseen meni Suomessa 15 vuotta.
\- Minulla on ollut ilo olla mukana luomassa kokonaan uudenlaista kulttuuria. Stand upille on kysyntää, koska se on taidemuoto jossa kaikki on mahdollista.
Lippuja Tomaatteja! Tomaatteja! -festivaaleille on myyty tänä vuonna ennakkoon ennätysmäärä, reilusti yli puolet 9000 lipusta. Tulevaisuus näyttää valoisalta niin suomalaiselle stand upille kuin Tomaatteja Tomaatteja! -festivaalillekin. 
\- Komiikan tekijöitä tulee lisää ja stand up kansainvälistyy. Suomalaisia tekijöitä lähtee ulkomaille ja ulkomailta tullaan paljon enemmän jo tänne.
Riku Suokas arvelee, että stand up -kulttuurin nousu näkyy pian myös siinä, että isojen kiertueiden lisäksi pienempien klubien määrä eri kaupungeissa kasvaa.
\- Stand upin tulevaisuus Suomessa näyttää kyllä hyvältä.
Nykyinen Tampereen Työväen Teatterin johtaja Riku Suokas nousee jälleen myös itse lavalle Hämeenlinnassa tulevan viikonlopun aikana.
Tornioon uusi sammutusauto
Tornion pelastuslaitokselle ollaan hankkimassa uutta sammutusautoa. Keskiviikkona kokoontuvan Lapin pelastuslautakunnan on tarkoitus hyväksyä sammutusauton alustan hankinnat niin Tornioon kuin Kolariinkin. 
Tornioon tulevan alustan hinta on noin 120 000 ja Kolariin tulevan hiukan vajaat 100 000 euroa. Korityöt yli kaksinkertaistavat sammutusautojen kokonaishinnan. 
Yhteensä pelastuslautakunta käyttää investointeihin tänä vuonna vajaat 790 000 euroa. Muista hankinnoista taloudellisesti merkittävin on Kemi-Tornio -alueelle tuleva 90 000 euron kemikaalitorjuntakontti.
SeAMKin rehtorilta raju leikkausehdotus
SeAMKin rehtorin karsimisesityksessä lakkautetaan konservoinnin ja metsätalouden koulutusohjelma. Muotoilun ja kulttuurituotannon koulutusohjelma yhdistettäisiin ja paikkoja karsittaisiin reilusti. 
Rehtori Tapio Varmolan esityksessä opetus- ja kulttuuriministeriön vaatimat 120 aloituspaikan vähennykset toteutettaisiin kahdella tapaa: osin koulutusohjelmia yhdistämällä, osin koulutusohjelmia lakkauttamalla. Aloituspaikkoja vähennettäisiin samalla sosiaali- ja terveysalaa lukuun ottamatta kaikilta aloilta.
Esitys käsiteltiin yhtymähallituksen ja SeAMKin johtoryhmän iltakoulussa tiistaina. Ammattikorkeakoulun hallitus käsittelee rehtorin esitystä maanantaina. Yhtymähallitus tekee lopullisen päätöksen SeAMKin koulutusohjelmarakenteesta 28. toukokuuta.
Muotoilijat ja medianomit saman koulutusohjelman alle
Rehtori esittää koulutusohjelmien yhdistämistä kulttuurialalla. Seinäjoella toimiva kulttuurituotannon koulutusohjelma ja Kurikan Jurvassa oleva muotoilun koulutusohjelma yhdistetään yhdeksi uudeksi kulttuuripalvelujen koulutusohjelmaksi Seinäjoelle. Koulutusohjelmasta valmistuu edelleen muotoilijoita (AMK) ja kulttuurituottajia (AMK).
Kulttuuripalvelun koulutusohjelman aloituspaikkamäärä olisi 40 opiskelijaa. Se on 30 paikkaa vähemmän kuin mitä kulttuurituotannossa ja muotoilussa on tätä ennen ollut yhteensä.
Konservointi ja metsätalous lopetetaan
Konservoinnin koulutusohjelma (15 aloituspaikkaa) kulttuurialalla ja metsätalouden koulutusohjelma (30 aloituspaikkaa) luonnonvara-alalla lopetettaisiin kokonaan.
\- Luopuisimme SeAMKissa koulutustarjonnasta, jossa metsäalan koulutuksen työnjako valtakunnallisesti edellyttää muutoksia, ja konservointikoulutuksesta, jonka alueellinen vaikuttavuus ei ole suuri, rehtori Varmola perustelee.
Rehtori esittää ravitsemisalan restonomikoulutuksen säilyttämistä SeAMKissa ja sen siirtämistä Kauhajoelta Seinäjoelle. Aloituspaikkamäärä vähenee kymmenellä 30 aloituspaikkaan.
SeAMKin johtoryhmä valmistelee syyskuun 2012 loppuun mennessä esityksen siitä, miten ja missä lakkautettavien koulutusohjelmien opetus järjestetään SeAMKin opiskelijoille. SeAMKin nykyisille ja syksyllä 2012 aloittaville uusille opiskelijoille turvataan opintojen loppuun saattaminen ja tutkinnon suorittaminen.
Paikkamäärien vähennykset aloittain
Sosiaali- ja terveysala 215 aloituspaikkaa (säilyy ennallaan)
Liiketalouden ja hallinnon ala 130 (-15)
Tekniikan ala 195 (-15)
Kirjasto- ja tietopalvelu sekä kulttuuripalvelu 60 (-50)
Luonnonvara-ala 60 (-30)
Ravitsemisala 30 (-10)
Eduskunta hyväksyi lisäbudjetin
Talouskasvua, työllisyyttä sekä yrityksiä tuetaan. Menoja tulee lisää yli 220 miljoonaa euroa.
Eduskunta on hyväksynyt vuoden ensimmäisen lisätalousarvion. Lisäbudjetti hyväksyttiin kahdentoista äänestyksen jällkeen.
Lisäbudjetissa ohjattiin lisää rahaa talouskasvua ja työllisyyttä tukeviin toimiin sekä yritysrahoitukseen. Työllistämiseen ja koulutukseen annettiin lisärahaa 24 miljoonaa euroa.
Lisäbudjettti lisää valtion menoja 224 miljoonaa euroa. Lisäbudjetti kartuttaa Suomen valtionvelkaa noin 128 miljoonaa euroa. Valtion lainanotoksi arvioidaan tälle vuodelle noin 7,5 miljardia euroa.
Suomen Vientiluotto saa lainana 100 miljoonaa euroa lisää vientikaupan jälleenrahoitustoimintaan.
Suomen Teollisuusisjoitus saa 30 miljoonan euron pääomasijoituksen. Raha mahdollistaa valtion lisäpanostukset kaivosteollisuuteen.
Yhtäkään opposition esittämää määrärahalisäystä tai muuta esitystä ei hyväksytty.
Polttoainetta tielle - kiertoliittymiä suljettu Porissa
Kaksi kiertoliittymää jouduttiin sulkemaan liikenteeltä tielle valuneen dieselin vuoksi Porissa. Liittymät jäänevät puhdistuksen jälkeenkin joksikin aikaa liukkaiksi.
Tielle valunut polttoaine liukastutti kiertoliittymiä Porissa. Ilmeisesti polttoaineen kuljetusautosta valui dieseliä Itsenäisyydenkadun ja Paanakedonkadun kiertoliittymään sekä Presidentinpuistokadun ja Tampereenten kiertoliittymään keskiviikkona iltapäivällä. Liittymät suljettiin liukkauden vuoksi liikenteeltä.
Porin tekninen palvelukeskus puhdistaa liittymiä, mutta ne jäänevät jonkin verran liukkaiksi. Autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen kyseisissä liittymissä.
Kiekkolegenda Nummelin sirklasi eläkepäiville 
Turkulaisen "viulunsoittajan" Timo Nummelinin 40-vuotinen työura Turun kaupungin palveluksessa päättyi helatorstain aattona. Jatkossa hän aikoo keskittyä entistä enemmän urheiluun.
Turkulainen kiekkolegenda Timo Nummelin on siirtynyt kokopäiväiseksi urheilijaksi. Pitkä ura Turun kaupungin leivissä kesti neljäkymmentä vuotta.
Työkaverit olivat järjestäneet yllätyksen viimeisen työpäivän kunniaksi. Timo Nummelinin työtilasta oli tehty kisastudio ja maestro pääsi selostamaan omia huippuhetkiään Turun radion suorassa lähetyksessä.
Tietokoneen ruudulla vilahtivat ohi huippuhetket Tukholman vuoden 1981 ja Helsingin vuoden 1982 MM-kisoista. Nummelin pääsi tekemään maalin molemmissa kisoissa.
\- Yleensä, kun sain kiekon niin sitten tuli maali ja viulu soi, myönsi Nummelin radiotoimittaja Kalle Taloselle.
Kahdeksan kertaa jääkiekon MM-kisoissa Suomea edustanut Nummelin pelasi aktiiviuransa aikana pitkään myös jalkapalloa. Uran huippuvuosina ei ollut mahdollista heittäytyä vain ammattiurheilijaksi, vaikka Nummelin pelasi SM-liigatasolla ja edusti Turun Palloseuraa koko uransa ajan.
\- Ei olisi voinut, koska tienestit ainakin meikäläisen kohdalla oli sellaiset, että sillä ei olisi elänyt. Sillä pärjäsi, kun pelasi ja oli töissä täällä, kertoo Nummelin.
Lakaisukoneet terät taipuivat vahvoissa käsissä
Viime vuosina Nummelin on keskittynyt työelämässä lakaisukoneen puhdistusterien tekoon. Nummelin punnitsee aluksi rautapiikit ja vääntää ne paikoilleen alustaan. Myös muut huoltotyöt Turun kaupungin kunnalistekniikan huoltovarikolla kuuluvat hänelle. Työ on antanut vastapainoa urheiluelämälle.
\- Jos oli pelit menneet huonosti, niin täällä vähän unohtuivat ne tappiot ja tämmöset. Se oli vaihtelevaa ja virkistävää sillä tavalla, että ei tarvinnut miettiä koko ajan sitä urheiluakaan. 
Kaupunki tuki urheilijoita vahvasti
Turun kaupunki on ollut tuttu työpaikka monelle urheilijalle. Esimerkiksi palolaitoksella työskenteli toinen huippukiekkoilija Urpo Ylönen. Vielä 1980-luvulla maajoukkue-edustukseen sai kaupungilta palkallista urheilulomaa. Nykyään eduista on luovuttu. Nummelin myöntää, että joustoa on ollut.
Jos oli pelit menneet huonosti, niin täällä vähän unohtuivat ne tappiot.
\- Totta kai joskus oli, että aamulla ei ihan seitsemäksi tultu töihin, mutta joskus tultiin yhdeksän aikaan. Ei sitä nyt katsottu välttämättä karsaastikaan. Ne tiesivät, että kyllä se sieltä tulee ja ehtii tekemään hommat sen päivän aikana, muistelee Nummelin.
Urheilua ja yhdessäoloa lastenlasten kanssa
Työuran jälkeen Nummelin voi keskittyä rakkaaseen harrastukseensa eli urheiluun ja seitsemän lapsenlapsen hoitamiseen. Huoltohommat jättää tyytyväinen mutta vähän haikea mies.
\- Nyt aamuherätyksiä ei tartte suorittaa kuuren aikaan. Tiedä, mitä matkan varrella ruvetaan tekemään ja miten sitä aikaa kulutetaan, mutta kyllä tämä kaiken kaikkiaan kivaa on, kommentoi Nummelin siirtymistään lomalle ja eläkkeelle.
Kaikki suomalaiset suunnistuksen EM-sprintin finaaliin
Kaikki kahdeksan suomalaista selvitti tiensä karsinnasta jatkoon suunnistuksen EM-kisoissa Ruotsissa. Ensimmäisistä mitaleista taistellaan huomenna torstaina keskimatkan finaalissa.
Suunnistuksen EM-kisojen karsinnat on nyt käyty ja torstaina on
jo vuorossa keskimatkan finaali.
Kaikki suomalaiset selviytyivät sprintin finaaliin, mikä sai
suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Tainin tyytyväiseksi. Sprintti on
ollut viime vuosina suomalaisille vaikein matka kansainvälisissä kilpailuissa.
\- Kaikki menivät finaaliin, olemme kehittyneet sprintissä,
iloitsi Taini, joka piti karsintaratoja selkeinä ja helppoina.
Loppuviikon ohjelmassa ovat EM-kisojen finaalit: torstaina
keskimatka, perjantaina pitkä matka, lauantaina sprintti ja sunnuntaina viesti.
\- Naiset odottavat finaaleita hyvällä mielellä, kulku on
löytynyt karsintojen kautta, kertoo Taini.
Suomen miehistä varsinkin Olli-Markus Taivaisen vire vakuuttaa
finaalien alla.
\- Pitkän matkan karsinta antoi lupauksia, parhaat miehet ovat
hyvissä iskuasemissa, uskoo Taini.
EM-sprintin karsinta, Falun, Ruotsi
**Jokaisen karsintaerän 17 parasta pääsee finaaliin.**
**Miehet  
Karsinta 1:**   
1)Martin Hubmann SUI 14.19  
2) Erik Rost SWE 14.44  
3) Rasmus Thrane Hansen DEN 14.45  
13) Fredric Portin FIN 15.41  
15) Tuomas Tervo FIN 15.57.
**Karsinta 2:**  
1) Jerker Lysell SWE 13.37  
2) Mattias Karlsson SWE 13.59  
3) Scott Fraser GBR 14.08  
8) Tuomo Mäkelä FIN 14.26.
**Karsinta 3:**  
1) Matthias Kyburz SUI 13.55  
2) Jonas Leandersson SWE 14.16  
2) Kiril Nikolov BUL 14.16  
11) Jussi Suna FIN 14.47
**Naiset  
Karsinta 1:**  
1) Helena Jansson SWE 14.43  
2) Ines Brodmann SUI 15.13  
3) Rahel Friederich SUI 15.52  
8) Marika Teini FIN 16.13.
**Karsinta 2:**  
1) Judith Wyder SUI 14.18  
2) Maja Møller Alm DEN 14.27  
3) Venla Niemi FIN 14.50  
10) Outi Ojanen FIN 15.39
**Karsinta 3:**  
1) Simone Niggli SUI 13.22  
2) Emma Klingenberg DEN 14.17  
3) Lena Eliasson SWE 14.46  
4) Katri Lindeqvist FIN 14.49.
OAJ valitsi Kaurialan lukion vuoden oppilaitokseksi
Opettajajärjestö kiittelee Kaurialan lukiota sen ylläpitämästä hyvästä yhteistyöstä. Oppilaat arvostavat viihtyvyyttä ja kansainvälisiä yhteyksiä.
Kaurialan lukio Hämeenlinnassa on valittu vuoden oppilaitokseksi. Valinnan teki Opettajian Ammattijärjestö OAJ. 560 oppilaan Kaurialan lukiota kiitellään kannustavasta yhteistyöstä opettajien, opiskelijoiden ja vanhempien välillä. Kaurialan lukion katsotaan myös antavan opiskelijoille vahvoja valmiuksia yhteiskunnalliseen aktiivisuuteen ja valveutuneisuuteen.
Vuoden oppilaitos tunnustus jaettiin tänään. Kaurialan lukion rehtori Tuomo Ilmanen löytää silti parannettavaa koulussaan.
\- Minä haluaisin panostaa meidän oppilashuoltoon, että me pystyttäisiin pitämään niistä kaikkein heikoimmista opiskelijoista kiinni ja pystyttäisiin tukemaan niitä opiskelijoita, joilla on vaikeuksia omassa elämässä.
Kansainvälisyys kiinnostaa lukiolaista
\- Kaurialan lukio on avoin, uusille jutuille ystävällinen ja täällä on tosi mukava opiskella, eikä koskaan ole sellainen fiilis, että täällä on huono olla, luonnehtii Kaurialan lukion kakkosluokkalainen Topias Kähärä.
\- Tuttavallisuus tekee tästä viihtyisän oppilaiden toistensa välillä ja opettajien ja oppilaiden välillä. Se on tosi iso plussa siinä viihtyvyydessä.
Kähärä kiittelee myös Kaurialan lukion kansainvälisiä suhteita. Hän itse vieraili tämän kuun alussa Berliinissä ja edessä odottaa matka Kiirunaan.
Vuoden oppilaitokseksi Kaurialan lukio valittiin 35 oppilaitoksen joukosta. Titteli on jaettu vuodesta 1991. Ensimmäisenä vuonna tittelin sai lukio, mutta seuraavaa lukion saamaa nimitystä vuoden oppilaitokseksi jouduttiin odottamaan tähän vuoteen saakka.
Esityksen Kaurialan lukion ehdokkuudesta teki koulun vanhempainyhdistys.
Tuomioja selvitti Islannin ilmavalvontahanketta eduskunnassa
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mukaan ilmassa on kriittisyyttä hanketta kohtaan. 
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on selvittänyt Suomen
mahdollista osallistumista Islannin ilmavalvontaan eduskunnan valiokunnille.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta päätti yhdessä
tasavallan presidentin kanssa viime perjantaina, että asia selvitetään. 
-Lähtökohtana on ollut se, että voisimme antaa myönteisen
päätöksen Islannin pyyntöön, sanoi Tuomioja poistuessaan
ulkoasiainvaliokunnasta. 
Sen keskustelua hän luonnehti informatiiviseksi. 
-Me toivomme, että suurin osa asioista saataisiin
selvitettyä jo ennen varsinaisen kesäkauden alkua ja loput syksyyn mennessä,
sanoo Tuomioja. 
Selvityksiä tehdään tiiviissä yhteistyössä Ruotsin kanssa.
**Puolustusvaliokunnassa
kriittistä ilmaa**
Tuomioja vieraili keskiviikkona myös puolustusvaliokunnassa,
jonka esityslistalla asia ei varsinaisesti ollut. Se nousi kuitenkin esiin
keskustelussa. Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan JussI Niinistön(ps.) mukaan
ilmassa on ”hieman” kriittisyyttä hanketta kohtaan. Niinistö itse epäilee
hankkeen sotilaallisia perusteita, mutta myös rahoitusta.
-Tässä olisi kyse siitä, että rahoitusta ei otettaisi
ylimääräisellä lisätalousarviolla, vaan se lähtisi puolustusvoimien ja
ilmavoimien toimintamenoista, totesi Niinistö valiokunnan kokouksen jälkeen.

Tuomiojan mukaan mitään lisärahoitusta ei ole luvassa.
Niinistö arvelee kuitenkin, että jos hallitus päättää
lähettää Hornetit Islantiin, puolustusvaliokunta taipuu sen kannalle.
-Jos se on hallituksen hanke, niin tottahan rivit ammutaan
suoriksi hallituspuolueiden edustajien osalta myös puolustusvaliokunnassa,
arvioi Niinistö.
Tori täyttyi mielenosoittajista
Pudasjärvellä on osoitettu tänään mieltä parempien opetustilojen puolesta. Lisäksi mielenosoittajat vaativat, että opetus keskistettäisiin yhteen paikkaan.
Mielenosoitukseen osallistuivat Rimminkankaan yläkoulun ja Pudasjärven lukion oppilaita sekä heidän vanhempiaan ja opettajia. Satakunta mielenosoittajaa vaati parempia väliaikaistiloja siihen saakka, kunnes uusi koulu valmistuu.
Yläkoulun oppilas Tuomo Ronkainen kertoo, että oppitunteja on jouduttu lyhentämään, koska nykyisen koulun sisäilma on huono.
\- Olen seitsemännellä luokalla ja kaksi vuotta on vielä yläkoulua jäljellä. Kaksi vuotta on pitkä aika huonoissa opetustiloissa, Ronkainen toteaa.
Yksi mielenosoittajien iskulauseista on "Viipale koulu". Oppilailla on nyt neljä eri toimipistettä, joissa koulua käydään ja Ronkaisen mukaan ensi syksynä opetus hajautetaan vielä useampaan paikkaan. Toiveissa olisikin, että opetus keskitettäisiin yhteen paikkaan, eikä hajautetusti useaan eri toimipisteeseen.
Humppaa henkesi kaupalla, pitäisikö Euroviisuja boikotoida?
Euroviisuhuuman ylle on tänä keväänä laskautunut synkkä varjo. Kisat järjestetään Bakussa, Azerbaidzhanin pääkaupungissa. Voiko Euroviisut mielestäsi erottaa politiikasta? A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantain (25.5.) lähetyksessä TV1 klo 21.00.
Rantabulevardille on rakennettu uusi komea konserttihalli, jonka rakentamisen takia [asukkaat häädettiin kotoaan](http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-16223311). Äkkiseltään tulee mieleen Ceausescun palatsirakennelmat Romaniassa. Senkin alta [jyrättiin kaikenlaista.](http://en.wikipedia.org/wiki/Ceau%25C5%259Fima)
Muutenkaan maa ei ole mikään ihmisoikeuksien mallioppilas. Toisinajattelijoita viruu vankilassa. Vuosi sitten mielenosoituksessa pidätetyt 14 ihmistä ovat edelleen telkien takana. Amnesty International [kampajoi heidän vapauttamisekseen.](http://www.amnesty.org/en/azerbaijan-running-scared)
Myös valtaapitäviä arvostelevilla toimittajilla on tiukkaa. Heitä on pahoinpidelty, murhattu ja vangittu. Toimittajien kotoa [salaa kuvattua materiaalia on levitetty nettiin.](http://www.kansanuutiset.fi/uutiset/ulkomaat/2791792/seksi-sensuurin-valineena-azerbaidzanissa) Myös [ulkoministeriön matkustustiedotteessa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=30364&contentlan=1&culture=fi-FI) varoitetaan Azeebaidjanin ihmisoikeustilanteesta.
Tiistaina Suomen edustaja [Pernilla tippui jatkosta](http://yle.fi/uutiset/finaali_jai_haaveeksi_pernillalle/6106958). Kisat huipentuvat finaaliin tulevana  lauantaina. Euroviisut eivät ole hillinneet paikallisia viranomaisia. Maanantaina [poliisi pieksi mielenosoittajia](http://www.hs.fi/ulkomaat/Mielenosoitus%2Btukahdutettiin%2Bverisesti%2BBakussa/a1305568909880) vain muutaman korttelin päässä kisapaikasta. 
Euroopan Yleisradioliiton EBUn mukaan politiikkaa ja musiikkia [ei pidä sekoittaa.](http://www.youtube.com/watch?v=OWld-n-gypk) Milloin Euroviisuissa pisteitä on jaettu pelkästään musiikillisin perustein? Yleensä on varsin selvä, mitkä maat tukevat toisiaan. [Tässä datavisualisointi ](http://www.svd.se/multimedia/archive/00470/S__r_stade_Europa_i_470153a.swf)eri maiden äänestyskäyttäytymisestä 2008.
Niina Karling/ A-studio:Stream
Occupy-leirejä purettiin eri puolilla Eurooppaa
Frankfurtissa pankkiireja kehotettiin jättämään puvut kotiin yhteenottojen pelossa. Occupy-liike on levinnyt Venäjällekin.
Kapitalismin vastaisia valtausleirejä on purettu keskiviikkona eri puolilla Eurooppaa. Saksan finanssikeskus Frankfurt seisahtui Occupy-leirin tyhjennyksen ajaksi, kun muun muassa metroasemat ja Commerzbankin kaksi pilvenpiirtäjätoimistoa suljettiin. Irlannin Galwayssa purettiin maan viimeinen elossa sinnitellyt leiri, kun taas Moskovassa mielenosoitusaukion tyhjennys johti kymmeniin pidätyksiin. 
Kukaan ei voi kieltää kansalaisia istumasta penkeillä, laulamasta lauluja ja puhumasta elämästä.
Frankfurtissa oikeus antoi luvan leirin hajottamiseen Euroopan keskuspankin luona, kuuluisan euromerkkipatsaan juurella. Mielenosoittajat olivat suunnitelleet perjantaille ihmismuureja pankkien eteen. Keskiviikkona monen pankin työntekijä sai jäädä luvan kanssa kotiin yhteenottojen välttämiseksi. Poliisi ohjeisti töihin välttämättä haluavia pukeutumaan johonkin muuhun kuin pukuun.
Pidätyksiä oli poliisin mukaan lopulta kymmenkunta ja aukio oli tyhjennetty puoleenpäivään mennessä.
Talouden ylivaltaa vastustava Occupy-liike sai alkunsa viime syyskuussa New Yorkissa Wall Streetin pörssikadulla. Yhdysvalloissa liike on jäänyt hajanaiseksi alkuperäisleirin purkamisen jälkeen.
Frankfurtiin pystytettiin ympärivuorokautinen hiljainen mielenosoitus Euroopan keskuspankille pian amerikkalaisesimerkin jälkeen.
Galway siistiksi ennen purjehduskisaa
Irlannissa kuukausia kestänyt Galwayn Occupy-leiri tyhjennettiin niin ikään keskiviikkoaamuna, kertoo sanomalehti Irish Times. Päätös leirin hajottamisesta tuli purjehdustapahtuma Volvo Ocean Racen finaalin lähestyessä. Suurin leiri Dublinissa purettiin Pyhän Patrikin päivän juhlallisuuksien alla maaliskuussa.
Viranomaisten päätöksen perusteena oli, etteivät Galwayn asukkaat ole kuukausiin saaneet käyttää Eyren aukiota, ja että sinne pystytetyt mielenosoittajien rakennelmat ovat turvallisuusriski. Tyhjennyksessä yksi vastaan hangoitellut aktivisti pidätettiin.
Moskovan leiriä suljettaessa poliisi on sitä vastoin ottanut kiinni ainakin 23 mielenosoittajaa keskiviikkona. Mielenosoittajat olivat istuneet hienostoalueen bulevardilla kahdeksan päivää, saman ajan kuin Vladimir Putin on ollut jälleen Venäjän presidenttinä.
Moskovalaisprotestoijat siirtyivät saman tien uuteen paikkaan Stalinin aikaisen pilvenpiirtäjän helmaan.
\- Kukaan ei voi kieltää kansalaisia istumasta penkeillä, laulamasta lauluja ja puhumasta elämästä, kommentoi opposition kansanedustaja Ilja Ponomarjov venäläisuutistoimisto RIA Novostille.
Hänen mukaansa aktivistit vain vaeltaisivat kolmanteen ja neljänteen puistoon, jos uusikin leiri puretaan.
Putinin lausunto kuultiin Vaasassa Anton-jutussa
Anton Salosen huoltajuuskiistaa koskevassa oikeudenkäynnissä on kuultu presidenttitason lausuntoja. Pojan suomalainen isä ja venäläinen äiti ovat kiistelleet huoltajuudesta jo vuosia.
Hovioikeus sai kuulla Anton Salosen huoltajuudesta käydyssä oikeudenkäynnissä Venäjän presidentin Vladimir Putinin käsityksiä. Presidentti Putinin ajatuksia asiasta kuultiin venäläislehden haastattelusta tehdystä käännöksestä. Käännös oli osa Rimma Salosen asianajajan esittämää materiaalia.
Anton Salosen suomalainen isä Paavo Salonen ja venäläistaustainen äiti Rimma Salonen ovat kiistelleet Antonin huoltajuudesta jo kuuden vuoden ajan. Ennen Vaasan hovioikeuden käsittelyä oikeusasteet ovat päätyneet antamaan huoltajuuden Antonin isälle.
Asuntomurtoa yrittänyt nainen vankilaan
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut lahtelaisnaisen ehdottomaan vankeuteen törkeästä varkauden yrityksestä. 
Nainen murtautui Mukkulassa ensin omakotitalon autotalliin ja sai sieltä saaliikseen muun muassa auton asiakirjoja. Vuonna 1981 syntynyt nainen yritti myös sisään omakotitaloon.  
Hän oli murtovälineillään saanut aikaan pahaa jälkeä asunnon ulko-ovessa sekä kahdessa ikkunassa. Tapaus sattui aamuyöllä kun talonväki oli ollut nukkumassa. 
Tapaus sattui 29. marraskuuta viime vuonna, mutta selvisi myöhemmin DNA-näytteiden perusteella. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi naisen 60 päivän ehdottomaan vankeuteen varkaudesta ja törkeän varkauden yrityksestä.
Hänellä on runsaasti omaisuusrikostaustaa. Tekijä oli vapautunut hiljakkoin vankeudesta.
Arajärvi ja Arhinmäki ääniharavat HOK-Elannon vaaleissa
Julkisuuden henkilöt ja poliitikot menestyivät odotetusti HOK-Elannon edustajistovaalissa.
Ääniharavaksi nousi professori Pentti Arajärvi SDP:stä ja toisena oli kulttuuriministeri Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki. Molemmat saivat reilut 2600 ääntä.
Vaaliliitoista eniten ääniä, 32,9 prosenttia, keräsi Kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja RKP:n muodostama porvarien vaaliliitto.
SDP:n paikallisyhdistykset saivat 26,5 prosenttia äänistä, joten demarit säilyy suurimpana puolueena HOK-Elannon edustajistossa.
Paikkamäärät pysyivät lähes ennallaan
Paikkamäärissä ei tullut suurta muutosta. Isoista ryhmistä porvarien vaaliliitto, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto saivat yhden lisäpaikan ja Vihreät menetti kaksi edustajan paikkaa.
Edustajistoon valittiin 34 naista ja 26 miestä. Uusia edustajia 60-paikkaiseen edustajistoon tuli 32.
Äänestysprosentti oli 21, laskua viime vaaleista tuli lähes kuusi prosenttiyksikköä. Nettiäänien osuus HOK-Elannon vaaleissa oli kolmannes. Yhteensä vaaleissa äänesti yhteensä reilut 116-tuhatta asiakasomistajaa, kun vastaava määrä edellisissä vaaleissa oli lähes 20 000 enemmän.
Sanoma saa ostaa Metroradion
Metroradion kanavia ovat valtakunnalliset Radio SuomiPOP ja Groove FM sekä pääkaupunkiseudulla kuuluva Metro FM.
Hallitus on hyväksynyt Metroradion koko osakekannan myymisen Sanoma Entertainmentille. Se antoi määräysvallan muutoksesta tänään ennakkopäätöksen.
Kaupan myötä yhdistyvät kaupallisen radion kolmanneksi suurin ja neljänneksi suurin toimija. 
Metroradion kanavia ovat valtakunnalliset Radio SuomiPOP ja Groove FM sekä pääkaupunkiseudulla kuuluva Metro FM. Sanoman kanavia puolestaan ovat valtakunnalliset Radio Rock ja Radio Aalto sekä pääkaupunkiseudun Radio Helsinki. 
Korko kiipesi espanjalaismedian ykkösuutiseksi
Espanjan voi kohta olla vaikea saada lainarahaa markkinoilta.
Jos Espanja ei saa taloutensa alijäämää kuriin, seuraukset voivat olla vakavat, Espanjan pääministeri Mariano Rajoy varoitti keskiviikkona.
Espanjan 10 vuoden joukkovelkakirjojen korko nousi keskiviikkona lähes 6,5 prosenttiin. Korko on ollut viimeksi näin kova marraskuussa.
Jos 10 vuoden lainan korko nousee yli kuuden prosentin, sitä pidetään pidemmän päälle kestämättömänä lainanhoitokuluista selviämiseksi.
Aikoinaan Kreikka, Irlanti ja Portugali joutuivat turvautumaan kansainväliseen apuun, kun niiden korko nousi reilusti yli kuuden prosentin.
\- Meidän on vähennettävä alijäämäämme, koska ilmassa leijuu vakava uhka siitä, että emme saa lainarahaa markkinoilta - tai saamme sitä tähtitieteelliseen hintaan, pääministeri Rajoy sanoi parlamentille keskiviikkona Financial Times -sanomalehden mukaan.
Tänä vuonna Espanjan pitää maksaa pelkästään korkoja 30 miljardia euroa.
Espanjan korkea korko oli päivän ykkösuutinen useilla espanjalaisilla uutissivuistoilla keskiviikkona. Espanjan ja vahvan euromaan Saksan korkoero repesi keskiviikkona kaikkien aikojen ennätykseen, espanjalaislehdet kauhistelivat.
Espanjassa osakekurssit laskivat keskiviikkona 1,3 prosenttia. Lontoon pörssin FTSE 100 -indeksi laski 0,6 prosenttia ja Frankfurtin pörssin DAX 30 -indeksi 0,26 prosenttia. Ranskassa osakkeet olivat lievässä nousussa. 
Aasiassa Hongkongin pörssissä osakkeet laskivat yli 3 prosenttia ja Tokiossa 1,12 prosenttia. 
Marit Korhonen valmistuu ammattiin 58-vuotiaana
Yhä useampi vaihtaa ammattia kesken työuran. Työ-ja elinkeinotoimistojen ammatinvalintapsykologien asiakkaista suurin osa on tänä päivänä keski-ikäisiä ammatinvaihtajia. Yksi heistä on Marit Korhonen.
58-vuotiaan Marit Korhosen voisi kuvitella olevan jo työuransa ehtoopuolella, mutta päinvastoin, nainen on juuri valmistumassa ammattiin. Noin vuosi sitten Korhoselta loppuivat sihteerin työt terveydenhuollossa ja elämäntilanne vaati pysähtymään ja miettimään uusia ratkaisuja.
\- Edellisenä vuonna oli mies kuollut ja olin vähän tyhjän päällä. Puoli vuotta olin aika syvissä vesissä. Siitä sitten vaan häntä pystyyn ja kohti uusia haasteita ja hakeuduin työvoimatoimistoon. Sitä kautta sitten tulin ammatinvalintapsykologin juttusille.
Korhonen ei ole ainoa ammatinvalintapsykologilta uutta potkua ja suuntaa uralleen hakeva.   Ammatinvalintapsykologin pakeille hakeutuu tänä päivänä useampi kuin vastaanotolle on mahdollista ottaa. Tavallisin vastaanotolla kävijä on 30-50-vuotias ammatinvaihtaja. Tänä päivänä työelämässä yhä useampi löytää itsensä Korhosen tapaan tyhjän päältä töiden päättyessä äkillisesti. 
Toiveita ja haaveita oli aika paljon, ja piti sitten ottaa realistisetkin näkökohdat huomioon.
\- Yleensä ihmiset käy täällä 1-2 kertaa, mutta minä olen käynyt kuusi kertaa. Alussa kartoitettiin minun elämäntilannettani, toiveita ja haaveita, joita oli tietysti aika paljon, ja piti sitten ottaa realistisetkin näkökohdat huomioon, Korhonen kertoo.
Persoonallisuustesteillä oman alan äärelle
Keskustelun lisäksi ammatinvalintapsykologi voi teettää erilaisia testejä ja harjoituksia persoonallisuuteen sopivan alan löytämiseksi. Niitä pääsi myös Korhonen tekemään.
\- Niitä kysymyksiä oli neljättä sataa, että kyllähän minä niitä kolmatta tuntia tein. Siellä oli paljon asioita joita tiesin etukäteen, mutta sitten tuli aika paljon yllätyksiäkin. Lopputulos oli se mikä se nyt on ja ihan hyvä näin.
Korhonen päätti lähteä opiskelemaan lähihoitajaksi. Koulu alkoi tammikuussa ja nyt alkaa olla valmista viimeisiä tenttejä lukuunottamatta. Ammatinvalintapsykologista oli apua, arvioi Korhonen.
\- Keskustelut varmaankin vahvistivat omia käsityksiäni, mutta niistä oli hyvä puhua. Sain myös tietoa sellaisista vaihtoehdoista, mitä en aiemmin tiennyt. Jos olisin ollut nuorempi niin olisin tähdännyt vielä laajempaan koulutukseen.
Tulevaisuudessa häämöttää vielä paljon töitä
Korhosen haaveena olisi päästä tekemään töitä mielenterveysongelmaisten parissa. 
\- Minusta olisi kiva olla avuksi ja kirjoituspöydän takana sitä ei kauheasti voi tehdä. Mielenterveyspuoli on minua aina kiinnostanut henkilökohtaisesti ja tiedän että siellä tarvetta on. 
Korhonen kuuluu niihin ihmisiin, jotka ovat valmiita paljon puhuttuun työurien pidentämiseen. Hän uskoo tekevänsä töitä vielä vuosia, jos vain töihin kelpuutetaan.
\- Jos terveenä kestää vaikka ikää jo on, ja työnantajat suhtautuvat suopeasti niin hyvältä tulevaisuuden pitäisi näyttää. Terveydenhuollossa ja hoiva-alalla ihmisiä tarvitaan. 
Työelämän muutostilanteissa on menty selkeydestä sumeuteen ja yllätyksellisyyteen.
Psykologi: työelämän epävarmuus ajaa uramuutoksiin
Mikkelin TE-toimiston ammatinvalintapsykologi Ari-Pekka Leminen uskoo, että ruuhka psykologin pakeilla johtuu työelämän muuttumisesta yhä epävarmemmaksi.
\- Usein on tarve luoda uudelleen suhdetta työhön tai koulutukseen kun on tapahtunut joku muutos tai haaste tai elämä on hämmennyksen tilassa. Tyypillistä on, että työelämän muutostilanteissa on menty selkeydestä pois päin sumeuteen ja yllätyksellisyyteen. Silloin tulee katkoksia ja vaihdoksia ja ihmiset tarvitsevat uutta sykäystä.
Leminen näkee yhdeksi syyksi työelämän epävarmuuteen työpaikkojen kytköksen maailman talouteen.
\- Jos ajatellaan vaikka Nokiaa ja mikä sellä on kehityskaari tai it-alaa yleensä, niin kyllähän siellä melkoisia myllerryksiä on ollut. Sinne onneksi jää paljon aloja missä on tasaisempi kehitys, mutta kyllä se sumeus ja yllätyksellisyys on tapahtunut yleensä työelämässä.
Kreikan uudet vaalit 17. kesäkuuta
Kreikan uudet parlamenttivaalit järjestetään 17. kesäkuuta. Väliaikaishallituksen johtoon nousee korkeimman hallinto-oikeuden presidentti. 
Kreikan uusien parlamenttivaalien päivämääräksi on varmistunut 17. kesäkuuta.
Vaaleihin asti toimivan väliaikaishallituksen pääministeriksi on nimitetty Kreikan korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Panagiotis Pikrammenos. Pikrammenos sanoo uutistoimisto AFP:lle valitsevansa väliaikaishallitukseen 12-13 jäsentä, joiden joukossa on tuomareita ja entisiä ministereitä.
Presidentti Karolos Papoulias neuvotteli väliaikaishallituksesta tiistaina iltapäivällä puolueiden johtajien kanssa. Väliaikaishallitus ei tee poliittisia päätöksiä, vaan ainoastaan luotsaa maata uusiin vaaleihin saakka.
Kreikassa joudutaan järjestämään uudet vaalit, koska yritys virkamieshallituksen muodostamiseksi kaatui tiistaina. Hallitusta yritettiin saada aikaiseksi ilman tulosta toukokuun 6. päivänä järjestettyjen parlamenttivaalien jälkeen. 
Uusimmissa mielipidetutkimuksissa radikaali vasemmistopuolue Syriza on saanut eniten kannatusta. Syriza on ilmoittanut, ettei se hyväksy Kreikan säästöpakettia.
Toukokuun vaaleissa Syriza oli toiseksi suurin puolue.
Kuuden laudaturin ylioppilasta ei tulevaisuus stressaa
Porin suomalaisen yhteislyseon oppilas Jukka Kurki kirjoitti tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa kuusi laudaturia ja kaksi eximiaa. Opiskeluissaan määrätietoinen nuorimies ei kuitenkaan ole vielä päättänyt mille alalle suuntaisi elämässään.
Porilainen Jukka Kurki osoitti menestyksen
merkkejä jo yläkouluikäisenä suorittaessaan TET-harjoitteluaan Satakunnan
Radiossa. Jukka teki niin vakuuttavan haastattelun sulkapalloilija Ville
Långin kanssa, että se kuultiin urheilulähetyksessä koko maassa. Nyt muutamaa
vuotta myöhemmin kuulemme hänestä jälleen. Jukka Kurki on nimittäin yksi niistä
kevään menestyjistä, joka keräsi ylioppilaskirjoituksissa runsaasti älliä.
\- Aika kohtuullisella työmäärällä selvisin. Se ei ollut mitenkään kestämätöntä, sillä minulla on kautta aikojen ollut muutenkin sellainen minimityöperiaate, Kurki kuvailee kevään urakkaa.
Ainakin kaksi alaa mielessä
Seuraavaksi Kurki aikoo selättää kahdet merkittävät pääsykokeet.
\- Olen hakemassa teknilliseen korkeakouluun ja kauppakorkeakouluun. Tulevaisuuden suunnitelmani voisivat olla paremmassakin tasapainossa, mutta nämä alat tuntuisivat nyt sopivimmilta. Sen tähtäimen löytäminen on nyt ehkä suurin murheeni tällä hetkellä.
Ei turhia paineita tulevasta
Kurki ei kuitenkaan ota turhia paineita asiasta.
\- Joillakin on tosi tarkka visio nuoresta asti, mutta minulla ei ole ikinä ollut sellaista. Olen miettinyt asiaa paljon, mutta en kuitenkaan jaksa stressata sillä. Lukiolaisen on vielä aika vaikea sanoa mitä oikeasti haluaa. Kyllä aika sitten näyttää.
TunneTampere on puoli kilometriä ruokatoria
Hämeenpuisto on nyt vaaraksi housunvyötärölle, sillä herkuttelija tuskin pääsee sen käytävillä kulkemaan maistamatta mitään. Toimittaja jalkautui herkullisten tuoksujen keskelle. 
TunneTampere elävöittää Hämeenpuiston puolen kilometrin pituisena. Joulutorin puukioskit toimittavat nyt kesäisten kojujen virkaa. 
Telttakatoksien suojissa tiskit  notkuvat oudon näköisten tuotteitten painosta. 
Aniksen pistävä tuoksu leijailee ja törmää saippuan aromiin.  Ranskalaisen juuston lemu avaa herkuttelijan sylkirauhaset. Mistä tämä toinen herkullinen tuoksu tuleekaan? Patonki vaihtuu rahaan, hot dog häviää nälkäiseen suuhun. 
Musta nainen kuumentaa uuden sämpylän ja puhuu englantia ranskaksi murtaen. 
Nyt Keski-Euroopan tyyliin viritetty ruokatori kyseenalaistaa  mustan makkaran ja lihapiirakoitten ylivallan. Herkuttelija voi yrittää kävellä läpi koko telttakylän. Se onnistuu jos pitää katseen Vapaudenpatsaassa ja hengittää vain suun kautta. 
Kiakkoa ja yllätysesiintyjiä
Kiekkokisan sohvaan naulaama mieskin irtautuu, sillä Hämeenpuistoon on viritetty videonäyttö, josta voi katsella kun  Suomen Leijonat pelaa mitaleista. Jos pelaa.
Ohjelmalava on myös avoin niille halukkaille esiintyjille, jotka ovat etukäteen ilmoittautuneet.  Onkohan taso kova vai olisiko sittenkin pitänyt harjoitella? Onneksi siellä on järjestettyäkin ohjelmaa, bändejä ja esiintymiseensä panostaneita tärkeitä ihmisiä. 
TunneTampere-kaupunkitapahtuma pyrkii tarjoamaan elävää kaupunkikulttuuria aina sunnuntaihin 27. päivä saakka. Paikka on auki klo 11-21.
Puiston käytävää kun kävelee niin helposti siinä tulee jonkun makupalan ostaneeksi.  Lähistön liikkeillekin on annettu lupa joustaviin aukioloaikoihin. 
Valtio osallistuu Olympiastadionin remonttiin
Valtio maksaa puolet ja Helsingin kaupunki toisen puolen Olympiastadionin mittavasta remontista. Talouspoliittinen ministerivaliokunta teki päätöksen asiasta tänään.
Remontilla varmistetaan, että Olympiastadion pystyy tulevaisuudessa isännöimään kansainvälisiä suurtapahtumia.
\- Palloliitto on hakenut vuoden 2018 ja 2019 jalkapallon Eurooppa-liigan finaalia Helsinkiin juuri sillä perusteella, että meillä on kunnostettu, historiallinen stadion käytössä, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki toteaa.
Stadionin nykyiset tilat, pintarakenteet sekä tekniset järjestelmät ovat tulleet tiensä päähän.
\- Remonttiin sisältyy se, että olympiastadion katetaan ja se voi toimia kansainvälisenä areenana, Arhinmäki jatkaa.
Tänä vuonna käynnistyvän remontin kustannuksiksi on arvioitu lähes 200 miljoonaa euroa. Hankkeen pitäisi valmistua vuonna 2018. Arhinmäen mukaan Guggenheim Helsinki ei kilpaillut missään vaiheessa olympiastadionin rahoista.
\- On ihan selvää, että olympiastadionin perusparannukseen, joka on kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus, on kansan selkeä tuki takana, Athinmäki toteaa.
Olympiastadionin perusparannus on hallitusohjelmassa.
Hanketta alkaa valvoa ohjausryhmä, jossa on sekä valtiovarainministeriön, opetus- ja kulttuuriministeriön, Helsingin kaupungin että Stadion-säätiön edustajat.
Helsingin olympiastadion valmistui kesäkuussa 1938 vuoden 1940 Helsingin olympialaisiin, joita ei koskaan pidetty.
Rakennuksen suunnitteli Yrjö Lindegren ja Toivo Jäntti.
Helsingin olympiastadionilla pidettiin vuoden 1952 olympialaiset.
Jope Ruonansuu tähdittää Taivaan tulia - katso kuvat
Taivaan tulien kolmannen tuotantokauden kuvaukset ovat käynnissä Kemijärvellä.  TV2:den suosikkisarja Taivaan Tulia kuvataan koko kesä. Uusi kolmas tuotantokausi alkaa televisiossa lokakuussa 2013.
Imitaattori tunnettu Jope Ruonansuu on innoissaan roolistaan Taivaan tulissa.
-Ihan mahtavalta tuntuu olla mukana tekemässä Taivaan Tulia. Pääsee tekemään tämmöistä legendaarista TV-sarjaa, Jope iloitsee.
Jopen mielestä valmista tekstiä on mukava päästä tekemään.
Ohjaaja Kari Väänänen pyysi karsimaan komediahahmoni kokonaan pois tästä roolista.
-TV-draamaa on helkatin kiva tehdä pitkästä aikaa senkin takia että on valmis teksti jonka joku on ajatellu valmiiksi. Omissa hommissa vieroksun valmiita käsikirjoituksia, ne perustuu  enempi aina improhommiin, Jope kertoo.
Taivaan tulien ohjaaja Kari Väänänen neuvoi Jopea tarkasti Taivaan tulien roolia varten.
-Omat hahmoni eivät näy Taivaan tulien roolissani millään tavalla. Ohjaaja Kari Väänänen pyysi karsimaan komediahahmoni kokonaan pois tästä roolista, Jope valottaa.
KUVAGALLERIA: Siilit pääsivät luontoon
Kemistä syksyllä löydetyt huonokuntoiset siilit päästettiin terveinä luontoon.
Fok_It -sarjakuvan luoja: Välillä mietin, että eihän tätä kukaan tajuu
YleX Aamun vieraana kävi tänään sarjakuvataiteilija Joonas Rinta-Kanto, jonka Fok_It -stripit ovat parissa vuodessa nousseet laajaan suosioon.
Rinta-Kanto on jättänyt ainakin toistaiseksi päivätyönsä ja keskittyy nyt vain viisi kertaa viikossa julkaistavaan sarjakuvaansa.
\- Se on lähtenyt hyvin liikkeelle, mies iloitsee.
Hän ei ole kuitenkaan aina varma, ymmärtävätkö ihmiset hänen juttujaan.
\- Välillä miettii, että herran jestas, tästä tuli ihan hirvee. Eihän tätä kukaan tajuu, Rinta-Kanto myöntää.
Fok_It -sarjakuvassa seikkailee aina aika ajoin voimaeläimiä, joista varsinkin [Säihkyturpa](http://fokit.files.wordpress.com/2012/05/stap.jpg) on hyvin suosittu fanien keskuudessa.
\- Voimaeläimet tietenkin jatkuu koko ajan. Jokainen on saanut jonkun verran suosiota ja ilmestyy aina silloin tällöin, Rinta-Kanto kertoo.
Fok_It -sarjakuvan löydät [täältä](http://fokit.wordpress.com/).
**Lähteet:** YleX
Paralympia-blogi: Palikat loksahtaa paikoilleen
Valmistelut kohti Lontoota toteutuu suunnitelmallisesti ja palikat loksahtavat paikoilleen. Sisäkausi meni hienosti ja tulokset ovat kohdallaan. 
Jousien säätely ja nuolien teko onnistui hienosti valmentajani Aulis Humalajoen
ansiosta. Maaliskuussa käytiin SM-taistelut kilpakaverini kanssa ja voitin
pisteellä. Valmennussuunnitelma sujuu niin kuin on suunniteltu; nuolimäärä on
nousut viime kaudesta 2000 nuolella ja sisäkaudella ammuin noin 6120 nuolta.

Tein talvella myös oikean ratkaisun, kun vaihdoin jousen. Valinta oli Hoyt
contender elite, mikä näytti ammuntatekniikkaani sopivimmalta ja pisteitä on
kertynyt enemmän. Talvella sain hyvän tilaisuuden harjoitella 70 m matkaa
Impivaaran jalkapallohallissa.  Vuoro oli
myöhään sunnuntai-iltana klo 22.00 – 00.00. Testit sujuivat hyvin ja
harjoituksessa ammuin uuden epävirallisen maailmanennätyksen. 
Malagan leiri on käyty 18.–25.4 ja harjoitukset sujuivat
suunnitelman mukaan. Onneksi siellä oli lämpöä ja aurinkoa, mitä aina kaipaa
pitkän talven jälkeen. Kova tuulikaan ei haitannut, vaikka välillä tähtäin
pyörii ympäri taulua. Valmentajan kanssa kävimme joka toinen päivä
ammuntakentällä ja fiilis oli mahtava. Minun oli tärkeintä kokeilla ammuntaa
tuulisissa olosuhteissa. Ammunta jatkui siitä mihin oli jäänyt talvella ja
alkukeväällä Impivaaran hallilla.
Viime keskiviikkona intoilin jo ulos ja kävin ampumassa
Impivaarassa. Tuuli kohtalaisesti ja välillä kovaa, mutta tähtäin oli kohdallaan.
Suurin osa nuolista pysyi keltaisessa.  Tuntuu,
että treenit sujuvat ja katse on nuolen takaa, mikä on olennainen asia
ammunnassa. Pyrin aina sisäistämään ammunnan ja ammun, kun kaikki osa-alueet
ovat valmiita. On tosi tärkeä antaa jousiammunnalle sille kuuluva kunnioitus ja
vastaavasti ammunta antaa takaisin samalla mitalla, kympit tulevat. 
Ensi viikolla lähden kuntoutumaan Kankaanpään
kuntoutuskeskukseen ja odotukset ovat suuret. Silloin on hyvää mahdollisuus
irrottautua työn paineista, keskittyä lihashuoltoon ja ylläpitää psyykkistä
valmennusta. Psyykkisellä valmennuksella on tärkeä rooli minun ammunnassa.  Siihen kuuluu mielikuva- ja niin sanottu
kuivaharjoitukset. Kuivaharjoituksessa lataan nuolen jouseen, tähtään taulua,
liikutan tähtäinjyvää kympissä, jään siihen ampumatta muutamaksi sekunniksi ja
puran pois.  
Jää nähtäväksi voiko kuntoutuskeskuksessa ampua ulkona. Jos ulkoammunta
ei ole siellä mahdollista, pitäisi lähteä harjoittelemaan Äetsään. 19.5 on
ensimmäisen ulkokilpailu Äetsässä. 640
pistettä on tavoite. Tosiasia kuitenkin on, että ulkotreenit eivät vielä ole
lähteneet käyntiin, syynä huonot kelit.
**Kesää odotellen Jean-Pierre Antonios**
Mehiläistarhat valtasivat Akaan keskustan 
Akaa kattoi taajamat mehiläistarhoin. Mehiläistarhojen lähellä omenapuiden sato kasvaa noin viidenneksellä ja omenoiden muotokin paranee.
Akaa on ensimmäisenä Suomessa tehnyt kaupungin taajamat kattavan mehiläistarhan. Kaupunkimehiläistarhausta on kokeiltu yksittäisillä pesillä muualla Euroopassa ja esimerkiksi Helsingissä.
Idean isä on mehiläistarhuri Risto Niilimäki. Niinimäen mukaan tarhaamisen tavoitteena ei ole vain hunaja.
\- Yksi tärkeimmistä tavoitteista on luonnon monimuotoisuuden säilyttäminen myös taajama-alueilla. Pölytyksen ansiosta kukat voivat paremmin.
Risto Niinimäki sanoo, että mehiläisistä on apua myös Akaan kotipuutarhureille. Mehiläistarhojen lähettyvillä esimerkiksi omenapuiden sato voi nousta tutkimusten mukaan jopa 20 prosenttia. Eikä omenista tule niin helposti toispuoleisia.
\- Kasvin hyvinvointi vaatii pölytystä, ainakin tietyt kasvit ovat sellaisia.
Toimettomuus ärsyttää mehiläistä
Akaan taajama-alueilla on yhteensä 23 tarhaa, joissa on yhteensä 230 pesää. Toisin sanoen Akaan taajamien joka kolkassa on jonkun mehiläispesän pölytysalue. Mehiläisten toimintasäde on noin kilometrin tai kaksi.
Tarhoista kolme on sijoitettu Akaan kaupungin omistamille alueille. Valtaosa tarhoista sijaitsee yksityisten mailla.
Kesäkuun alussa Suomen luonnossa on luova tauko kukinnassa, eikä mehiläisille riitä kukkia pölytettäväksi.
\- Se tarkoittaa sitä, että mehiläiset turhautuvat ja tulevat ärtyisiksi, Risto sanoo.
Mehiläinen myös ärtyy, jos joku koko ajan kyttää miten työt etenevät. Siksi mehiläishoitajat eivät käy joka päivä pesillä hääräilemässä.
Mehiläiskaupunki markkinavaltiksi
Mehiläiskaupunki-brändistä uskotaan olevan Akaalle hyötyä myös markkinoinnissa. Mehiläiset näkyvät esimerkiksi Akaan osastolla Tampereen Asuntomessuilla. Ja on kaupungilla lahjanakin hunajaa.
Oman lisänsä mehiläsitarhaukseen tuo MTT:n eli Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen kanssa tehtävä tutkimus. Akaassa seurataan pesien painojen kehittymistä pitkin kesää. Tuloksien avulla voidaan selvittää tarkemmin, kuinka paljon paremmin mehiläiset voivat taajamassa haja-asutusalueen sijaan.
\- Kaupungeissa on kukkaloistoa ja puutarhoja. Mehiläisten toimintakenttä on laaja ja monipuolinen eikä paussipaikkoja ole.
Homeoikeudenkäynnin päätös: Sairaala ei joudu korvauksiin
Keski-Pohjanmaan keskussairaala ei joudu maksamaan korvauksia työntekijöilleen niin sanotussa homeoikeudenkäynnissä. Oikeuden mukaan sairaala puuttui 2000-luvulla riittävän ripeästi henkilökunnan oireiluun. Käräjäoikeus päätyi tuomioon yksimielisesti. 
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi kaikilta osin kolmen kätilön ja arkistonhoitajan nostamat kanteet keskussairaalaa vastaan. Käräjäoikeus oli kuitenkin yhtä mieltä työntekijöiden kanssa siitä, että työntekijöiden sairastuminen ja työkyvyn menetys johtuivat sairaalan kosteus- ja homeongelmsta sekä huonosta sisäilmasta.
Työntekijät syyttivät Keski-Pohjanmaan keskussairaala siitä, että se ei puuttunut riittävän ajoissa työtilojen sisäilmaongelmiin. Työntekijät sairastuivat ja menettivät työkykynsä 2000-luvun alussa.
Oikeuden mukaan 90-luvulla yleinen tietoisuus kosteusvaurioista ja niiden yhteyksistä sairasteluun oli vielä ristiriitaista eikä sairaalalta näin voitu edellyttää nopeita toimia oireilun suhteen. 
Tuomioperustelujen mukaan sairaala sai luotettavan tiedon esiintyneistä ongelmista vasta 2000-luvulla, minkä jälkeen se teki kaiken tarvittavan. 
Katsoimme jo alun perin, että olemme toimineet sillä tiedolla, mitä on kunakin hetkenä ollut käytettävissä.
\- Katsoimme jo alun perin, että olemme toimineet sillä tiedolla, mitä on kunakin hetkenä ollut käytettävissä. Käräjäoikeuden ratkaisu vastaa tässä suhteessa näkemyksiämme. sanoo keskussairaalan toimitusjohtaja Hannu Pajunpää.
Arkiston osalta oikeus totesi, että sairaala ei täyttänyt kaikkia velvollisuuksiaan terveysriskien ehkäisemiseksi. Syy-yhteys laiminlyönnin ja sairastumisen välillä jäi kuitenkin osoittamatta. 
Sen sijaan synnytysosaston osalta sairaala täytti velvoitteensa kun se oli tullut riittävän määrin tietoiseksi henkilökunnan työperäisestä sairastelusta.
Kolmen ammattituomarin kokoonpanolla istuneen käräjäoikeuden päätös oli yksimielinen. 
Kantajien asiamies Vesa Laukkanen näkisi mielellään asiasta vielä Korkeimman oikeuden ratkaisun. Laukkanen sai päätöksen vasta illan suussa käteensä eikä ollut perehtynyt siihen yksityiskohtaisesti. 
\- En ole keskustellut vielä päämiesteni kanssa mahdollisesta valituksesta hovioikeuteen.
Oikeus miettii ratkaisuaan pari kuukautta. Itse oikeuskäsittelykin kesti kuukauden päivät.
Keskussairaalan maksettavaksi jäivät sen omat oikeudenkäyntikulut.
Kreikassa muodostetaan väliaikaishallitus
Kreikassa muodostetaan keskiviikkona väliaikaishallitus, joka toimii kesäkuun 17. päivä järjestettäviin uusiin parlamenttivaaleihin saakka. Kreikan presidentti Karolus Papoulias tapaa puoluejohtajat iltapäivällä. 
Kreikassa muodostetaan tänään väliaikainen hallitus, joka toimii kesäkuun 17. päivä järjestettäviin uusiin parlamenttivaaleihin saakka.
Presidentti Karolos Papoulias tapaa puoluejohtajat iltapäivällä ja neuvottelee väliaikaishallituksen kokoonpanosta.
Kreikassa joudutaan järjestämään uudet vaalit, koska yritys virkamieshallituksen muodostamiseksi kaatui tiistaina. Hallitusta yritettiin saada aikaiseksi ilman tulosta toukokuun 6. päivänä järjestettyjen parlamenttivaalien jälkeen. 
Raportti: Ylikalastus uhkaa Tenon lohta
Tuoreen tutkimuksen mukaan ylikalastus uhkaa Tenon lohikantoja. Suomalais-norjalaisen kalantutkimusryhmän mukaan Tenojoen lohikantojen pyyntiaste yhdessä merikalastuksen kanssa on joillakin jokiosuuksilla hyvin korkea, jopa 90 prosenttia.
Suomen maa- ja metsätalousministeriön ja Norjan
ympäristöministeriön tutkijaryhmän yksimielinen kanta on, että Tenon lohta
uhkaa paikoin sukupuutto. Ylikalastusta on kaikilla lohen vaelluksen osuuksilla
meressä, pääuomassa ja sivujoissa, sanoo tutkimusprofessori Jaakko Erkinaro
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
– Tenon lohikantojen kokonaisuuden hyvin ainutkertaisesta
monimuotoisuudesta tullaan kadottamaan tiettyjä lohikantoja lopullisesti, jos
kuolema jatkuu noin suurena. Kyllä nyt on korkea aika ryhtyä toimiin. 
**Kaikkien tingittävä**
 Tutkijaryhmä
suosittaa pyyntirajoituksia kaikkiin kalastusmuotoihin. Suomen neuvotteluvaltuuskunnan
varapuheenjohtaja neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste maa- ja
metsätalousministeriöstä sanoo, että rajoituksiin on syytä.
– On paras ratkaisu jos voitaisiin hakea erityyppiselle
kalastukselle kaikille joku asia mitä tehdään, eikä niinkään lähteä etsimään
sitä ikään kuin pahinta syntipukkia, jota pitäisi rajoittaa voimakkaasti.  
 Jo vuosikymmenet
kertynyt samansuuntainen tutkimustieto saa paikalliset kalastuskunnat vakavaksi.
  Tenojoen yksityisvesien osakaskuntien
edustajana valtuuskuntaan nimetty Heikki Niittyvuopio sanoo, raportti on
huolellisesti analysoitava ja päätöksiä tehtävä harkiten.  Yksimielinen raportti on Niittyvuopion mukaan
kiistaton.  
– Se on totuus, johon meidän täytyy nöyrtyä. Se on Norjan ja
Suomen tutkijaryhmän näkemys he ovat niistä yksimielisiä ja ne täytyy nöyrästi
ottaa huomioon kun kalastusta ruvetaan järjestämään tästä eteenpäin. 
**Tenon sopimus
uusitaan**
Tutkijoiden raportti on pohjana, kun Norja ja Suomi
juhannusviikolla aloittavat neuvottelut rajajokensa Tenon parikymmentä vuotta vanhan
kalastussopimuksen uudistamiseksi. 
 Suomen puolella
yksityiset osakaskunnat ovat omaehtoisesti rajoittaneet kalastusta mm.
rauhoittamalla osia joistakin sivujoista. Vielä tiukemmat yksipuoliset
rajoitukset on tehty alkavaa kesää varten Norjassa. Kokonaan Norjassa
virtaavien vesien kalastuskautta lyhennettiin puolella toista kuukaudella ja
vapakalastuksessa kaikki yli viisikiloiset poikastuotannolle tärkeä naaraslohet
määrättiin vapautettaviksi.   
Iskun kohteeksi joutuneet YK:n tarkkailijat evakuoitu Syyriassa
Syyriassa iskun kohteeksi joutuneet YK:n tarkkailijat on evakuoitu levottomasta Khan Sheikhoun kaupungista. Tarkkailijat olivat kapinallisten suojissa yön yli. 
Syyriassa tiistaina iskun kohteeksi joutuneet YK:n tarkkailijat on evakuoitu Khan Sheikhoun kaupungista. Tarkkailijat kuljetetaan pääkaupunki Damaskokseen.
YK:n Syyria-operaation johtajan kenraalimajuri, Robert Moodin mukaan kuusi tarkkailijaa viettivät yön kapinallisten huostassa ja ovat turvassa.
Khan Sheikhoun kaupungissa Syyrian luoteisosassa tapahtuneessa iskussa kuoli tiistaina ainakin 20 ihmistä. Aktivistien mukaan Syyrian armeija tulitti hautajaissaattuetta. Tämän jälkeen tienvarsipommi räjähti tarkkailijoiden saattueen lähellä.
Tarkkailijat eivät haavoittuneet, mutta kolme YK:n ajoneuvoa vaurioitui räjähdyksessä. Oppositio ja Syyrian hallitus ovat syyttäneet toisiaan iskusta. Syyrian televisiossa väitettiin, että kapinalliset olisivat tulittaneet tarkkailijoita. Opposition mukaan taistelut ovat jatkuneet Khan Sheikhounissa keskiviikkona.
Aktivistien mukaan Syyrian kansannousun aikana on tapettu yli 12 000 ihmistä. Huhtikuussa voimaan astuneen tulitauon aikana on surmattu yli 900 ihmistä.  
Kuinka paljon lasten valmistujaisjuhlat maksavat?
Lakkiaisjuhlat lähestyvät, kakut on tilattava ja verhot vaihdettava. Kuinka paljon teillä kuluu rahaa lasten valmistujaisjuhliin?
Tilaatteko kakut ja tarjoilun pitopalveluyritykseltä vai leivotteko itse? Oletteko tyytyväisiä pitopalveluyrityksiin? Tuleeko kalliiksi? Meneekö hermot kaikesta huolimatta?
Yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin yhteinen yhteishaku
Osa aloituspaikoista voidaan kiintiöidä niille, jotka eivät ole aiemmin vastaanottaneet opiskelupaikkaa. Oppilaitokset päättävät kiintiöinnistä itse.
Yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin haetaan tulevaisuudessa yhteisellä valtakunnallisella yhteishaulla. Hakija asettaa valitsemansa kohteet järjestykseen ja voi tulla hyväksytyksi vain yhteen paikkaan.
Oppilaitokset voivat myös halutessaan kiintiöidä osan opiskelupaikoista niille, jotka eivät ole aiemmin vastaanottaneet korkeakoulututkintoon johtavaa opiskelupaikkaa.
Muutosten on tarkoitus tulla voimaan vuonna 2014.
Hallitus päätti asiaa koskevasta lakiesityksestä tänään, ja asia menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Uudistuksen seuraava vaihe on tarkoitus toteuttaa vuonna 2015. Silloin yhteishaulla valittaisiin vain sellaisia opiskelijoita, jotka eivät ole aiemmin vastaanottaneet opiskelupaikkaa.
Alaa vaihtavat hakisivat paikkaa erillisellä haulla.
Yle Keski-Pohjanmaan alueen uudet kevään ylioppilaat
Julkaisemme näillä sivuilla Keski-Pohjanmaan, Kalajokilaakson ja Pietarsaaren seudun uusien ylioppilaiden nimet sitä mukaa, kun niitä kouluilta saapuu. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Lopullinen lista ylioppilaista julkaistaan [Ylioppilastutkintolautakunnan sivuilla](http://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/index.html) 28.5.
Satakunnan te-toimiston johtoon Markku Lehtonen
Yhdistyville työ- ja elinkeinotoimistoille on valittu johtaja, jolla on pitkä kokemus työvoimahallinnosta.
Satakunnan työ- ja elinkeinotoimiston johtajaksi on nimitetty yhteiskuntatieteiden maisteri Markku Lehtonen. 
Markku Lehtonen on johtanut Porin seudun TE-toimistoa vuodesta 2008. Hän on työskennellyt työvoimahallinnon eri tehtävissä yli kolmenkymmenen vuoden ajalta.
Lehtosen toimikausi alkaa ensi vuoden alussa, kun Satakunnan nykyiset TE-toimistot yhdistetään yhdeksi hallinnolliseksi kokonaisuudeksi.
Rovaniemi syrji nuoria kesätyöhaussa
Apulaisoikeuskansleri on huomauttanut Rovaniemen kaupunkia ulkopaikkakuntalaisten nuorten syrjimisestä kesätyöhaussa. Sittemmin Rovaniemi on muuttanut käytäntöään.
Yksityishenkilö kanteli Rovaniemen toiminnasta helmikuussa 2010. Kantelijan mukaan Rovaniemi haki kesätyöntekijöitä ilmoituksella, joka sulki ulkopaikkakuntalaiset hakuprosessista pois. Kaupunki tarjosi kesätöitä tarjottavaksi vain, jos nuori oli joko hakuhetkellä tai hakuvuoden alusta saakka kirjoilla Rovaniemen kaupungissa.
Rovaniemi antoi oman selvityksen apulaisoikeuskanslerille kantelun johdosta. Kaupunki perusteli toimintaansa muun muuassa siten, että vastaavanlainen kesätyökäytäntö oli ollut käytössä myös muualla eri puolella Suomea. Kaupungin mukaan nuorten kesätyöllistämistä ei oltu säännelty laissa. Rovaniemellä työpaikat jaetaan sosiaalisin perustein ja osin arpomalla. Kaupungin mukaan valintavaihe olisi mennyt vaikeaksi, jos hakijana olisi myös muiden kuntien nuoria. Lisäksi kaupunki oli pohtinut, että onko kunnan työllistettävä muden kuntien nuoria sosiaalisin perustein.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan Rovaniemen toteuttama käytäntö oli kuitenkin ristiriidassa perustuslain kanssa. Sen mukaan ketään ei saa syrjiä asuinpaikkansa vuoksi. Lisäksi apulaisoikeuskanleri totesi, että käytäntö oli yhdenvertaisuuslain sekä myös kuntalain vastainen.
Rovaniemi on sittemmin muuttanut käytäntöjään. Vuodesta 2011 lähtien kaupungin kesätöitä on saanut hakea myös ulkopaikkakuntalaiset nuoret. Uusi käytäntö tuli siis voimaan ennen apulaisoikeuskanslerin päätöstä.
Kulttuurirahaa kilahti Turun kassaan odotettua enemmän
Turun kauppakorkeakoulun laskelmien mukaan kulttuuripääkaupunkivuosi jätti Turkuun ja Varsinais-Suomeen 260 miljoonaa euroa.
Euroopan kulttuuripääkaupunkivuosi toi Turkuun ja Varsinais-Suomeen noin 60 miljoonaa euroa arvioitua enemmän tuloja.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulussa vuonna 2009 laaditun etukäteisarvion mukaan kulttuuripääkaupunkivuoden työllisyysvaikutus olisi onnistuessaan ollut 2300 henkilötyövuotta. Rahaksi muunnettuna tämä olisi vastannut 200 miljoonan euron suuruista kokonaistuotannon kasvua.
\- Nyt laskettujen lopullisten lukujen mukaan työllisyyslisäys oli 3300 henkilötyövuotta ja kokonaistuotantovaikutus 260 miljoonaa euroa. Siten kulttuuripääkaupunkivuosi oli ennakoitua parempi taloudellinen menestys, kertoo selvityksen laskelmat laatinut dosentti Elias Oikarinen.
Valtaosa tuloista jäi Turkuun
Arvioiden mukaan 80 prosenttia vaikutuksista jäi Turun seudulle ja 20  prosenttia kohdistui muualle Varsinais-Suomeen.  Valtaosa tuotanto- ja työllisyysvaikutuksista muodostui lisääntyneestä matkailusta.
Vuosi voi toimia vipuna uuden elinkeinoelämän tukijalan, luovien alojen, syntymiseksi Turkuun.
\- Kulttuuripääkaupunkivuosi ei ollut vain kertaluonteinen sarja tapahtumia, vaan se on ollut siirtymäriitti uuteen aikakauteen. Vuosi voi toimia vipuna uuden elinkeinoelämän tukijalan, luovien alojen, syntymiseksi Turkuun. Tässä yksi ratkaiseva tekijä on, miten Logomo onnistuu houkuttelemaan alan toimijoita saman katon alle, kauppakorkeakoulun CCR Tutkimuspalveluiden johtaja Aki Koponen pohtii.
Vireän kulttuurielämän tiedetään lisäävän kaupungin vetovoimaisuutta sekä asukkaiden sosiaalista ja taloudellista hyvinvointia.
\- Siksi luoville aloille tulee antaa vahva asema kaupungin strategiatyössä ja elinkeinopolitiikassa. Mahdollisuuksien ja konkreettisten toimenpiteiden aika on nyt, Koponen painottaa.
Kulttuurin ja talouden välillä yhteys
Turku 2011 -säätiön hallituksen puheenjohtaja Christoffer Taxellin mukaan selvitys osoittaa, että kulttuuripääkaupunkivuosi oli menestys, paitsi sisällöllisesti, myös taloudellisesti. Taxellin mielestä Turun esimerkki todistaa, että vahvan kulttuurin ja menestyvän talouden välillä on selvä yhteys.
Sopii toivoa että Turun kaupunki ja sen päätöksentekijät todella pystyvät hyödyntämään niitä mahdollisuuksia mitä kulttuuri nyt tarjoaa.
\- Kulttuuriin kannattaa panostaa jo kulttuurin itsensä vuoksi. Mutta kulttuuripääkaupunkivuoden myönteiset kokemukset ja turkulaisten vahva sitoutuminen vuoden ohjelmaan osoittavat että kulttuurissa, laajasti määriteltynä, on vahva potentiaali myös Turun seudun tulevaisuutta rakennettaessa, Taxell uskoo.
\- Sopii toivoa että Turun kaupunki ja sen päätöksentekijät todella pystyvät hyödyntämään niitä mahdollisuuksia mitä kulttuuri nyt tarjoaa. Panostukset kulttuuriin eivät ensisijaisesti ole kustannuserä vaan tuottava sijoitus, sivistyksen, osaamisen ja talouden kehityksen näkökulmasta. Kulttuuri tekee hyvää. Tämä on myös nyt julkistetun selvityksen vahva viesti, Taxell sanoo.
Pirkanmaalle riittää tulijoita
Pirkanmaan vetovoima ei ole ajan mittaan hävinnyt. Puolessa vuodessa maakuntaan on jälleen muuttanut yli tuhat uutta asukasta.
Väestömäärä kasvaa Pirkanmaalla entiseen tahtiin. Vetovoimaisen maakunnan väkiluku oli huhtikuun lopussa lähes 492 400. 
Puolen vuoden takaisiin lukemiin verrattuna Pirkanmaalla on nyt yli tuhat asukasta enemmän. 
Tampereella asui huhtikuun lopulla yli 215 000 ihmistä. 
Pirkanmaa on yhä yksi eniten väkimääräänsä kasvattavista maakunnista Suomessa.
Kohudokumentaristi Louis Theroux YleX:lle: Vaara on bonusta   
Dokumentaristi Louis Theroux on tavannut äärimmäisen erikoisia ihmisiä työnsä myötä ja joutunut vaaratilanteisiin uransa aikana. Mies kertoi YleX:n Etusivun haastattelussa mistä rakentuu hyvä tarina.
Brittiläinen toimittaja **Louis Thereoux** tunnetaan Suomessa parhaiten _Louis Theroux'n vinksahtaneet viikonloput_ -sarjasta sekä useista dokumenteistaan. [Miehen uusi sarja alkaa pyöriä Suomessa tänään.](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/theroux)
Theroux kertoi YleX:n Etusivun haastattelussa, että hyvän jutun saa kasaan yhdistelmästä, jossa on outoutta ja läheisyyttä.
\- Jos mukana on vähän vaaraakin, niin se on jo bonusta. Huumorikin on hyvä lisä, mutta huumori on joutavampaa. Jos kohtaat jotain uskomatonta, jotain mitä et koskaan olisi voinut uskoa tapahtuvaksi tai jotain käsittämättömän eriskummallista tai järkyttävää.  On eri asia vain kuulla niistä asioista, kuin olla itse siinä paikanpäällä henkilökohtaisessa tilanteessa kokemassa sen läheltä.
Theroux kertoi, että ideat dokumentteihin lähtevät aiheista jotka häntä itseään kiinnostavat.
\- Toisinaan idea saattaa lähteä jostain, mitä luen lehdestä. Useimmiten kyse on ikuisista aiheista. Amerikkalaiset natsit ovat olleet olemassa viimeiset viisikymmentä vuotta, kuten myös huumeongelmat Yhdysvalloissa ja outoja uskonnollisia kultteja on ollut olemassa tuhansia vuosia. Yhdistävä tekijä niissä on valinnan vaikeus joka ihmisen psyykessä piilee, se heijastuu tarinoihin. Kyse ei ole elämän outoudesta vaan ihmisen outoudesta ja mielihalujen outoudesta, joita meillä kaikilla on.
Theroux sanoo, että toimittajien on helppo pudota tilanteeseen jossa asetelma on ”minä vastaan he”, mutta hän ei itse tee niin. 
\- Vieraus ja outous ovat hyvin paljon yhteydessä ihmisten jokapäiväisessä elämässä. Minä tutkin sitä niiden ihmisten kautta, joiden elämässä se on vain enemmän näkyvillä.
Tänään Theroux'n uusi sarja alkaa Suomessa. Se nähdään TV2:lla kello 22.15.  Tämän illan jaksossa Louis Theroux tutustuu USA:ssa ihmisiin, joille tavalliset lemmikkieläimet eivät riitä.
Kuuntele Louis Therouxin haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kuinka pärjäät siitepölyallergian kanssa?
Allergikot ovat helisemässä tänä keväänä koivun erittäin runsaan kukinnan vuoksi. Kuopion seudulla pölyn määrä on ylittänyt jo kaikki viralliset mitta-asteikot, ja tilanne on vielä pahenemassa. 
Turun aerobiologinen yksikkö arvioi koivun kukinnan kestävän alueella vielä pari viikkoa ja siitepölymäärien yhä kasvavan. Koivun kukinta kestää kaikkiaan noin kaksi ja puoli viikkoa.
Siitepölytiedotteen mukaan koivun siitepölyä on Kuopion ympäristössä vain runsaasti, mutta tämä johtuu siitä, että havainnekartan asteikko ei ulotu suurempiin määriin.
Runsaan raja ylittyi Kuopiossa jo toukokuun alkupuolella. Kevään aikana moni sellainenkin, joka aiemmin ei ole saanut oireita koivun siitepölystä, on voinut alkaa oirehtia.  
Miten sinä selviät allergiasi kanssa? Millä ei-niin-perinteisillä konsteilla oireita voisi helpottaa? Jaa hyvät vinkkisi muillekin!
Kevään ensimmäinen ukkosrintama tulossa
Kevään ensimmäistä ukkosrintamaa odotetaan keskiviikon ja torstain väliseksi yöksi Etelä-Suomeen. Sähkönjakelussa on alettu varautua vahinkoihin.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä odotetaan ukkosia Etelä-Suomeen. Torstaina salamoinnin odotetaan leviävän viileän ja lämpimän ilman rajapinnassa pohjoisemmaksi lähinnä maan länsiosiin. Lappiin asti ukkosen ei  uskota etenevän.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkosrintama Uudeltamaalta kohti Kainuuta. Puuskissa tuuli voi olla yli 15 metriä sekunnissa.
Sähköyhtiö Fortum ilmoittaa varautuvansa ukkosen vuoksi mahdollisiin häiriöihin sähkönjakelussa. Fortum lisää korjaushenkilöstöä maastoon, sähköverkon valvontatiimiin ja asiakaspalveluun. Fortumin käyttöpäällikkö Jari Ahlstedt sanoo, että vaurioihin varaudutaan vaikka ukkosmyrskystä ei odotetakaan kovaa.
\- Koska lämpötila on vielä suhteellisen alhainen, ukkonen ei todennäköisesti aiheuta kovin mittavia vaurioita sähköverkkoon, Ahlstedt arvelee.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkoskausi käynnistyy virallisesti toukokuussa ja ukkoset vilkastuvat keskikesää kohti. Loppukesällä salamointi alkaa vähetä kohti syksyä.
Hämeenlinna aikoo ottaa hoitaakseen kiistellyn Keinukamarin
Kaupunki ei enää jatka sopimusta vanhustentalo Keinukamarin toiminnasta vastanneen Attendo Medonen kanssa. Henkilökunnan määrä ja hoidon taso ovat pitkään olleet kiistan aiheita.
Hämeenlinnan kaupunki on ottamassa vanhustenpalvelutalo Keinukamarin omalle vastuulleen ensi vuoden alusta lähtien. 
Ikäihmisten lautakunta käsittelee tänään päätösesitystä, jotta Hämeenlinna ei enää kilpailuttaisi eikä uusisi sopimusta Keinukamarin palveluista yksityiselle palvelutuottajalle. 
Attendo Medonenilta hankituista palveluista on kiistelty vuosia Hämeenlinnassa. Hoidon laadusta ja henkilöstön riittävyydestä on valitettu usein myös Etelä-Suomen Aluehallintovirastolle. 
Hämeenlinna aikoo muuttaa Keinukamarin ympärivuorokautisen hoivan ja kotihoidon yhdistelmäksi.  
Yli-Saunamäki heti vapaaksi - terveydelliset syyt
Konkurssirikoksista ja Ilkka Kanervan lahjomisesta tuomittu Tapani Yli-Saunamäki pääsee vapauteen odottamaan oikeusjuttunsa hovioikeuskäsittelyä. Hovioikeus pitää käräjäoikeuden tuomitsemaa  pikapassitusta vankilaan kohtuuttomana.
Helsingin käräjäoikeus passitti Tapani Yli-Saunamäen ja Arto Merisalon välittömästi vankilaan kuukausi sitten. Yli-Saunamäki sai mm. törkeistä konkurssirikoksista ja törkeästä Ilkka Kanervan lahjomisesta 3 vuotta ja 6 kuukautta vankeutta. Merisalo sai samoista rikoksista 6 vuotta vankeutta.
Nyt hovioikeus katsoo, että Yli-Saunamäen pitäminen vankilassa on hovioikeuskäsittelyä odotettaessa kohtuutonta. Hovioikeus perustelee Yli-Saunamäen vapauttamista vakavilla terveydellisillä syillä. Hovioikeus toteaa lisäksi, että Yli-Saunamäen vangittuna pitäminen vaarantaisi tämän mahdollisuuden oikeudenmukaiseen oikeudenkäyntiin hovioikeudessa.
Arto Merisalo sen sijaan pysyy edelleen vangittuna. Hänen esittämänsä vapauttamisvaatimuksen hovioikeus hylkäsi jo aiemmin.
Vangittuna pitämisen edellytykset muuttuneet
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio pitää hovioikeuden ratkaisua ymmärrettävänä.
\- Näissä vangitsemisasioissa mennään aina kulloisenkin hetken ja tilanteen mukaan. Olosuhteissa voi tapahtua muutoksia.
\- Nyt hovioikeus tavallaan otti omalle vastuulleen Yli-Saunamäen terveydestä ja oikeusturvasta huolehtimisen. Terveydentilan huomioon ottamisesta on laissa nimenomainen säännös. Hovioikeuden ratkaisu ei ole laisinkaan tavaton.
Lastenlasten hoito tuo sekä rakkautta että riskejä
Lastenlasten hoito on isovanhemmille mieluisaa, mutta se saattaa myös altistaa sairauksille. Lapsissa muhii päiväkodeista ja kouluista tarttuneita bakteereita sekä viruksia, joihin ikäihmiset eivät arjessaan muuten törmäisi.
Yksi jos toinenkin isovanhempi on huomannut, että lastenlasten hoitaminen on antoisaa ja arvokasta, mutta myös kroppaa rasittavaa.
Turun yliopiston bakteeriopin professorin Pentti Huovisen mukaan isovanhempien havainnot sairastelun lisääntymisestä lastenlasten kanssa telmimisen jälkeen ovat perusteltuja.
\- Infektiot leviävät yhteiskuntaan paljolti lasten kautta. Vanhemmat ikäryhmät eivät enää ole päivittäin tekemisissä pikkulasten kanssa. Kun yhtäkkiä pikkulapsia hoidettaviksi tulee, niin alttius sairastumiseen on selvästi olemassa, Huovinen kertoo.
Toisaalta myös taaja yhdessäolo lastenlasten kanssa voi rasittaa isovanhempia.
Jos yli 65-vuotias on viikossa yli 11 tuntia tekemisissä lasten kanssa, niin hänen omat sairautensa keskimäärin pahentuvat.
\- Tutkimusten mukaan, jos isovanhemmat hoitavat kovin paljon lapsia, niin heidän omissa sairauksissaan saattaa tapahtua huononemista. Eräässä tutkimuksessa laskettiin, että jos yli 65-vuotias on viikossa yli 11 tuntia tekemisissä lasten kanssa, niin hänen omat sairautensa keskimäärin pahentuvat. Pitää muistaa, että vaikka isovanhemmat mielellään lapsenlapsiaan hoitavatkin, niin rasituksen pitäisi olla oikein mitoitettu, Huovinen toteaa.
Tilastot kuitenkin osoittavat, että lasten vanhemmat sairastavat edelleen isovanhempia enemmän.
\- Lasten vanhemmat ovat päivittäin yhteyksissä lapsiin, mikä näkyy myös terveystilastoissa. Lasten vanhemmat käyvät lääkärissä infektioiden takia huomattavista useammin, kuin isovanhempien iässä olevat.
Päivähoitoryhmiä pienemmiksi
Tutkimukset osoittavat, että mitä suurempi lasten päivähoitoryhmä on, sitä suurempaa on myös sairastelu.
\- Tärkeää olisi, että ainakin alle 3-vuotiaat hoidettaisiin pienryhmissä. Tiedetään, että suurissa ryhmissä lapset sairastavat 2-3 kertaa enemmän, kuin pienryhmissä tai kotihoidossa. Alle 3-vuotiaille yhteiskunnan pitäisi pystyä järjestämään hoitoa pienryhmissä, millä olisi suuri merkitys myös lasten antibioottien käytön vähentymiseen.
Vastustuskyky ei kehity
Flunssavirusten kanssa eläminen ei juurikaan vahvista lasten ja vanhempien vastustuskykyä.
Asia, jota ei voi liikaa korostaa, on vihannesten ja hedelmien syönti.
\- Tavalliset flunssavirukset ovat sellaisia, että niihin kehittyy kovin huonosti vastustuskykyä ja sekin on lyhytaikaista. Lisäksi ne ovat sellaisia roskapöpöjä, joilla ei ole niin paljon merkitystä immuunivasteen kouluttajana, kuin joillain muilla taudinaiheuttajilla, Huovinen kertoo.
Professori antaakin vuodenaikaan sopivan vinkin niin nuorille kuin vanhemmillekin.
\- Sopivan mittaisen auringossa oleilun on todettu korjaavan d-vitamiinitasoja. Talven jäljiltä d-vitamiinitasot ovat alhaiset ja d-vitamiineilla on infektioiden torjunnassa merkitystä. Toinen asia, jota ei voi liikaa korostaa, on vihannesten ja hedelmien syönti. Niillä on selkeä vaikutus elimistön toimintaan, kuten vastustuskykyyn.
Tyyne ja Teemu jäävät Hämeenlinnan Etelärantaan
Hämeenlinnan kaupunki ei kelpuuta ravintolalaivoja varsinaiseen laivarantaan Hopealinjan naapuriksi.
Hämeenlinnan kaupunkikeskustan etelärannassa olevat ravintolalaivat saavat jatkossakin kellua nykyisillä paikoillaan Paasikiventien kupeessa. 
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta ei suostunut laivaravintolayrittäjän hakemukseen sijoittaa ravintolalaivat Tyynen ja Teemun laivarantaan Hopealinjan päätesataman tuntumaan. 
Lautakunta perustelee kielteistä kantaansa sillä, että varsinainen laivaranta on tarkoitettu Vanajaveden reitti- ja muuta vesiliikennettä varten. Lautakunta muistuttaa, että satama-alue ei ole tarkoitettu ravintolalaivojen sijoituspaikaksi. 
Saksasta haetaan turvaa euromyrskyn velloessa
Saksa sai markkinoilta lainarahaa  erittäin matalalla korolla.
Euroalueen epävarmassa tilanteessa Saksan joukkovelkakirjalainojen korko on laskenut historiallisen matalalle.
Korkoa laskee sijoittajien valtava kiinnostus Saksan velkakirjoja kohtaan, kun myrskyisässä tilanteessa haetaan turvallista sijoituskohdetta.
Keskiviikkona Saksa huutokauppasi 10 vuoden joukkovelkakirjalainoja hyvällä menestyksellä. Korko painui 1,47 prosenttiin. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa korko oli ollut 1,77 prosenttia.
Tavoitteena oli huutokaupata velkapapereita viidellä miljardilla eurolla. Kysyntää oli enemmän, runsaan kuuden miljardin euron arvosta.
Kittilän tulvahuippu viikonloppuna
Ounasjoen vesi nousee huippuunsa näillä näkymin viikonloppuna. Suomen ympäristökeskus arvioi, että tänä vuonna virtaama jää yli 100 kuutiometriä sekunnissa vahinkorajasta.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Ounasjoen virtaama oli keskiviikkona Kittilän kohdalla noin 550 m3/s. Ennusteen mukaan kevään maksimivirtaama on sunnuntaina noin 730 m3/s.
Ounasjoen virtaaman vahinkoraja on 850 m3/s.
Ounasjoen vesipinnan korkeus Kittilän kohdalla on tällä hetkellä metriä alempana sitä tasoa, jonka yläpuolella se pääsee valumaan viemäreihin.
Vahinkoja aiheuttaneen vuoden 2005 tulvan aikana vesi nousi yli kolme metriä keskiviikon tasoa korkeammalle.
Forssan Heikankehän kaupat peruuntuvat
Kaupunki olisi myynyt kerrostaloja yksityiselle yhtiölle. Ostaja empii talojen kunnon takia.
Forssan Heikankehän kerrostalokaupat näyttävät peruuntuvan. Saksankujan kerrostalojen peruskunto on osoittautunut niin huonoksi, että kaupalle tarvitaan ainakin aikalisä, sanoo Suhola-yhtiöiden toimitusjohtaja Hannu Suhola. 
Forssan kaupungilla ja kotkalaisella Suhola-yhtiöillä oli aiesopimus kaupasta, jolla yhtiö ostaisi Forssan kaupunkikonsernilta Saksankujalta neljä suurta kerrostaloa. 
Toimitusjohtaja Hannu Suhola sanoo, että vaikka kaksi taloista on remontoitu 1990-luvulla, on niiden tekniikka alkuperäistä. 
Saksankujan kerrostaloissa on kaikkiaan pari sataa asuntoa. Asuntojen määrä on lisäksi varsin suuri Forssan markkinoihin nähden, sanoo Suhola-yhtiöiden toimitusjohtaja Hannu Suhola. 
KHO hylkäsi kaksi kaavavalitusta
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaksi valitusta, jotka tehtiin maakuntakaavapäätöksistä Lapissa. Yksi hylätty valitus koski Tunturi-Lapin ja toinen Itä-Lapin aluetta.
Korkein hallinto-oikeus ei löytänyt syytä hyväksyä Lapin maakuntakaavoista tehtyä kahta valitusta. Toisen kaavan tekstiosaan tosin tehtiin pieni tekninen oikaisu.
Yksi valituksista koski 10 yksityisen henkilön oikeuksia Tunturi-Lapissa. Siinä väitettiin mm. useiden virkamiesten olleen esteellisiä esittelemään asiaa päätöksentekovaiheessa.
Toinen valitus koski Soklin kaivosaluetta. Sen takana olivat Kemin-Sompion paliskunta, Lapin luonnonsuojelupiiri ry sekä yksi yksityishenkilö. Tässä tapauksessa KHO velvoitti muuttamaan yhtä uhanlaisia lajeja koskevan tekstin yksityiskohtaa Itä-Lapin maakuntakaavassa.
Aamujäällä kaivattiin tunnetta Leijonien peliin
Aamujään studiossa keskusteltiin, millä aseilla Suomi kykenee kaatamaan USA:n puolivälierässä. Suuriin muutoksiin ei nähty tarvetta.
Niki Juuselan kanssa aiheesta olivat keskustelemassa Jyrki Aho, Juha Pajuoja ja Toni Söderholm. Joukko oli yksimielinen siitä, ettei suuria muutoksia Leijonien pelaamiseen tarvita. Tunnetta peräänkuulutettiin liian ajattelun tilalle.
Arla Ingman aloittaa yt-neuvottelut Sipoossa
Neuvottelujen tuloksena irtisanotaan enintään 12 henkilöä. Neuvottelut koskevat toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä.
Yt-neuvottelujen piirissä on noin 60 henkilöä. Arla Ingmanin mukaan neuvottelut voivat johtaa 6-12 henkilön irtisanomiseen.
Yhtiö perustelee vähennyksiä heikolla tuloskehityksellä.
Myyntiä ja markkinointia neuvottelut eivät koske.
Arla Ingmannin pääkonttori ja yhtiön suurin Suomen meijeri sijaitsevat Sipoossa. Meijerissä tuotetaan mm. maitoa, voita, viiliä ja jogurttia.
Kalliit vaatteet kannattelivat euroalueen inflaatiota
Inflaatio euroalueella oli huhtikuussa 2,6 prosenttia. EKP:n tavoitteen mukaan inflaation pitäisi olla selvästi matalampi.
Euroalueen inflaatio hellitti hieman huhtikuussa, mutta pysyi kuitenkin yhä selvästi Euroopan keskuspankin tavoitetta korkeammalla tasolla.
EU:n tilastotiedoista vastaavan Eurostatin mukaan inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli huhtikuussa euroalueella 2,6 prosenttia. Maaliskuussa se oli 2,7 prosenttia.
Euroopan keskuspankin tavoitteen mukaan inflaation pitäisi pysyä kahden prosentin tuntumassa. EKP:n yksi keskeisiä tehtäviä on inflaation pitäminen kurissa.
Eurostatin mukaan huhtikuussa inflaatiota piti korkealla etenkin polttoaineiden ja vaatteiden kalliit hinnat.
Keskiviikkona kerrottiin myös, että euroalueen kauppatase jäi maaliskuussa enemmän plussalle kuin oli odotettu. Kauppatase oli maaliskuussa 8,6 miljardia euroa ylijäämäinen.
Helmikuussa kauppatase oli ollut 2,3 miljardia euroa ylijääminen.
Yllätysnimi MM-pistepörssin kärjessä - Vehanen paras maalivahti
Jääkiekon MM-kisojen pistepörssiä johtaa todellinen yllätysnimi, sillä lohkovaiheen jälkeen MM-kisojen tehomiehenä häärää Norjan Patrick Thoresen. Suomen Petri Vehanen johtaa maalivahtitilastoja.
Jääkiekon MM-kisat vilisevät tähtiä kuten Jevgeni Malkin, Ryan Getzlaf tai John Tavares. Heistä kaikki ovat pelanneet tähän mennessä hyvät kisat, mutta turnauksen toistaiseksi tehokkain pelaaja ei tullut kisoihin tähtistatuksella.
Norjan Patrick Thoresen johtaa turnauksen pistepörssiä kahden pisteen erolla Venäjän Jevgeni Malkiniin. Thoresen on kerännyt seitsemässä alkulohko-ottelussa huimat 16 pistettä, mikä tarkoittaa, että norjalainen on tehnyt jokaisessa ottelussa keskimäärin 2,3 pistettä.
Suomen Valtteri Filppula on komeasti pistepörssin kahdeksas tehoin 4+5=9.
Jäähypörssiä johtaa Sveitsin Goran Bezina, joka singahti pörssin kärkeen ottelurangaistuksensa takia. Jäähylistaltakin löytyy suomalaisväriä, sillä USA:n Alex Goligoskin telonut suomalaispakki Anssi Salmela on jäähypörssin jaetulla seitsemännellä sijalla.
Sen sijaan maalivahtitilastoissa suomalainen on ykkönen. Petri Vehasella on ylivoimaisesti turnauksen paras torjuntaprosentti, vaikka pitääkin muistaa, ettei Vehanen ole ollut vielä maalilla huippumaita vastaan - Slovakian lisäksi.
Kuusankosken postin jatkajaa etsitään edelleen
Neuvotteluja on käyty usean yrittäjän kanssa, mutta neuvottelut ovat vielä kesken. Ratkaisu asiamiespostiyrittäjästä siirtyy näillä näkymin alkusyksyyn.
Kuusankosken postin jatkaja selviää mahdollisesti kesän jälkeen. Itella Postin verkostojohtaja Anna Lehtonen kertoo, että neuvotteluja usean yrittäjän kanssa on käyty, mutta neuvottelut ovat kesken. Lehtonen arvioi, että näillä näkymin ratkaisu asiamiespostiyrittäjästä siirtyy alkusyksyyn.
Itella lopettaa Kuusankosken postin vasta sitten, kun toiminnan jatko on tiedossa. Lehtosen mukaan postipalveluun ei tule katkoa.
Itella päätti viime vuoden lopulla, että Kuusankosken posti lakkaa tämän vuoden aikana. Tuhannet ihmiset vastustivat lopetusta allekirjoittamalla vetoomuksen.
PMMP järjestää levynjulkaisukekkerit Loimaan torilla – kyseessä kaikille avoin ilmaistapahtuma
Kuudennen albuminsa julkaiseva PMMP järjestää levynjulkaisukeikkansa Loimaan torilla maanantaina 11. kesäkuuta.
_Rakkaudesta_ -albumi ilmestyy samana päivänä. Tapahtuma alkaa klo 16 ja päättyy klo 20.
Miralla on ollut lapsesta asti haaveena esiintyä Loimaan torilla.
\- Vietin lapsuuteni lomat aina Loimaalla ja nyt viemme koko show:n paikan päälle. Halusimme myös, että levynjulkkarikeikkamme järjestetään pääkaupunkiseudun ulkopuolella, Mira Luoti kertoo.
Rakkaudesta -levyn tuottajana toimi tuttuun tapaan **Jori Sjöroos**, joka on myös säveltänyt levyn kaikki kappaleet. Sanoituksista vastaa **Paula Vesala**.
PMMP keikkailee tiiviisti koko kesän ajan. He esiintyvät muun muassa Provinssirockissa ja Ruisrockissa. Ennen albumin julkaisua yhtyeen voi nähdä muun muassa Helsingin The Circuksessa 1. kesäkuuta.
PMMP:n edellinen pitkäsoitto _Veden varaan_ julkaistiin maaliskuussa 2009. Yhtye on palkittu yhdeksällä Emma-patsaalla ja heidän levyjä on myyty yhteensä 350 000 kappaletta.
**Lähteet:** Sony Music
Korvenojan talli näyttää suunnan
Tuomas Korvenojan talli on kahminut alkukauden aikana mukavalla tahdilla voittoja Vermon raveista. Sipoolaisvalmentajan tilastot saanevat vahvistusta keskiviikon Toto65-kierroksella.
Avauskohteen 5
Snowline Storm säväytti kolmevuotiskaudellaan kovalla koelähtötuloksella, mutta
kilpailunäytöt eivät täysin vastanneet odotuksia.
Nyt meneillään olevan
nelivuotiskauden Tuomas Korvenojan valmentama ruuna avasi vakuuttavalla
voitolla kaksi viikkoa sitten Vermossa. Vastaavan suoritustason säilyessä tulee
kyvykäs ruuna keräämään voittoja myös lähitulevaisuudessa. 
Korvenojan suojatti
on avainasemassa myös rivin kakkoskohteessa. Numerolla 7 matkaan kiihdyttävä
Alien Lady on kehittynyt mainiolla tavalla viime kuukausien aikana.
Ikäluokkansa tammojen suurkilpailuihin tähtäävä nelivuotias on tälläkin kertaa
ennakkoon varsin sopivalta vaikuttavan tehtävän parissa.
Lujaa auton takaa
kiihdyttävä Alien Lady mielii keulapaikalle ja siitä sen kuuluu olla lähellä
voittoa.
Toto65-kierros pitää
sisällään monta muutakin varsin varteenotettavaa varmaehdokasta. Neljännen
kohteen 4 Wetscoast Pirate sekä viidennen kohteen 5 Arctic America ovat viime
kilpailuissaan esiintyneet varsin vakuuttavalla tyylillä. Molemmilla on
erinomaiset voittomahdollisuudet myös keskiviikkona.
Vihjerivi - hinta
28,80 e
5 Snowline Storm  
7 Alien Lady  
1,2,3,9,11,12  
4,7  
5,6,7  
1,5,8,9,10,13,14,16
**_Toto65-kierros
Vermossa käynnistyy klo 19.05. Huippuhetket TV2 Ravisuora klo 22.10._**
**Marko 
Lähteenmäki**
Lemmikki haukkuu yksinäisyyttään
Naapurin koira räksyttää häiritsevästi yötä myöten. Ryhtyäkö tappeluun naapurin kanssa vai hankkiako hurtalle lahjaksi haukkua estävä panta?
Koiranomistajat myöntävät, että oma lemmikki saattaa kärsiä eroahdistuksesta pitkän työpäivän aikana. Kainuun poliisilaitokselle tulee tasaisesti ilmoituksia kotirauhaa häiritsevästä koiran haukunnasta.  
  
- Joskus poliisikin käy paikalla toteamassa, kuinka häiritsevää haukunta on. Poliisi kuitenkin suosittaa keskustelemaan hyvässä hengessä koiranomistajan kanssa ongelman ratkaisemiseksi, komisario Hannu Rönkkö sanoo.
Vuodenaikojen välillä on myös vaihtelua. Kesän kynnyksellä mopopojat ja haukkuvat koirat saavat sapen kiehumaan.  
  
- Pakkanen on hyvä poliisi. Pakkasella koirat liikkuvat vähemmän, silloin on rauhallisempaa. Nyt poliisille tulee viikoittain yhteydenottoja pärisevistä mopoista että räksyttävistä koirista. Koiraongelmaa on selvästi enemmän taajamissa kuin haja-asutusalueella
Kaipuu omistajan perään
Koira viestii pahaa oloa haukkumalla ja puremalla huonekaluja.  
  
- Pantakaan ei poista koiran tunnetilaa. Se ei ole oppinut olemaan yksin, sanoo opettaja Teija Viljanmaa Kainuun ammattiopistosta.  
  
Haukku on koiran tapa viestittää pahaa oloaan. Koiraa pitää kouluttaa olemaan yksin. Koiralle parasta on yhteinen ajanvietto ja yhdessäolo.  
  
- Kotikoirakin tarvitsee aktivointia. Esimerkiksi terrierit haluavat sukeltaa putkiin ja tunkea itsensä ahtaisiin paikkoihin.
Maaseudulla haukkuongelma voi ratketa pienillä logistisilla muutoksilla.  
  
- Omakotialueella koirilla on mahdollisuus olla ulkoiluhäkissä ja kopissa. Jos häkki on väärässä paikassa, koira haukkuu. Toisaalta ulkohäkissä oleva koira näkee ympäristössä  liikkuvia autoja ja ihmisiä.
Lumi lusmuilee kesän sahanpurun alla
Mikkelissä ensilumenlatua on tarkoitus saada syksyllä aikaiseksi 1,4 kilometriä. Eristeenä käytettävä sahanpuru lennätettiin lumikasan päälle lumilingolla. 
Mikkelin kaupungin liikuntapaikkamestari Pekka Turunen seuraa jännittyneenä, miten Rantakylässä sijaitseva lumikasa kesän aikana vajenee ja sulaa.  Lunta on noin 12 000 kuutiota ja sitä tykitettiin 40 tuntia kahdeksan vuorokauden aikana. Talkoissa oli liikuntatoimen mukana muun muassa Mikkelin Hiihtäjien porukoita.
Pekka Turusen mielestä lunta oli tarkoitus saada aikaan enemmänkin, mutta tykityksessä oli välillä pieniä ongelmia.
\- Mielelläni olisin nähnyt tuossa kasassa lunta reilut 18 000 kuutiota, josta oletettavasti kesän jälkeen olisi ollut käytettävissä noin 15 000 kuutiota.  Nyt kun lunta saatiin talteen toivottua vähemmän, lisättiin sahanpurun määrää. Vahvistettiin siis eristystä, että lumi säilyisi paremmin. Seurannassa on havaittu, että hyvin on lumi ainakin tähän mennessä säilynyt.
**Puru lingottiin kasan päälle**
Sahanpurua on lumikasan päällä kauttaaltaan 30-40 sentin kerros.  Lumikasa on melko korkea ja Pekka Turunen sai Kontiolahdelta vinkin, miten puru saadaan kätevästi ja tasaisesti levitettyä.
\- Sahanpuru purettiin autosta kasan reunoille ja lennätettiin isolla lumilingolla molemmin puolin kasan päälle. Homma onnistui erittäin hyvin.
Kun lumi otetaan käyttöön, puru kuoritaan kaivinkoneella pois ja varastoidaan odottamaan seuraavaa käyttöä. 
\- Lumikasan säilytyspaikka on vartavasten kunnostettu tätä tarkoitusta varten.  Pohjamateriaali on kierrätettyä.  Ruokamulta on alueelta otettu talteen ja korvattu katu-urakasta jääneellä massalla. Pinta on puolestaan vanhaa, murskattua asfalttia. Vesi lumen tekemiseen otettiin läheisestä ojasta, kertoo Turunen.
**Latua 1,4 km**
Ensilumenladun tekoon Rantakylässä ryhdytään, kun tulee pitkä, kylmä ja kuiva nollakeli-jakso ja maa jo hieman jäätyy.
-Katsotaan nyt millaisen syksystä tulee. Luulen, että aika myöhään syksyyn ladunteko menee. Tarkoituksenahan on, että ensilumenladulla päästään normaalilumeen asti, sanoo Turunen.
Arvioiden mukaan lunta riittää Rantakylän 1,4 kilometrin lenkille. Lumipatjan paksuudeksi on suunniteltu 40 cm.  Ladut tehdään molemmille hiihtotavoille.
\- Tarkoitus on luoda seuroille ja kilpahiihtäjille sellaiset olosuhteet, että heidän tarvitsisi kovin kauaksi lähteä harjoittelemaan, toteaa Pekka Turunen.
Siitepölykausi kiihdyttänyt allergialääkkeiden myyntiä
Allergialääkkeiden myynti on ollut keskivertokevättä vilkkaampaa Kymenlaaksossa. Allergiaoireita voi lievittää antihistamiinitableteilla, nenäsuihkeilla ja silmätipoilla.
Ennätyssuuret siitepölypitoisuudet ovat näkyneet myös Kymenlaakson apteekeissa. Keski-Kotkan Apteekissa allergialääkkeiden myynti on kiihtymään päin ja Kouvolan Ykkösapteekissakin myynti on ollut hieman keskivertokevättä vilkkaampaa. Myös Haminan Keskus-Apteekissa allergialääkkeitä myydään joka päivä.
Voimakkaita oireita voi hillitä antihistamiinitableteilla, nenäsuihkeilla ja silmätipoilla. Kotikonsteina kannattaa välttää pyykkien kuivattamista ulkona, turhaa asunnon tuulettamista ja muistaa huuhdella hiukset siitepölystä päivän päätteeksi.
Kurnu on sammakoiden aatelia Etelä-Amerikan pampalta
Eläinmarketissa työskentelevä Marja-Leena Narvanto hoivaa suurisuista lemmikkiä, joka viihtyy omassa kosteassa pienoismaailmassaan.   Eniten vihreänruskea koristesarvisammakko Kurnu rakastaa syömistä. 
Nelivuotias sarvisammakko istuu märällä sammalmatolla ja odottaa, että ruoka kävelee ohi. Kaikki omaa kokoa pienempi ja liikkuva kelpaa ravinnoksi - tai ainakin koepalaksi.
\- Eläin voi napata ruokkijan käteen kiinni, kun se erehtyy luulemaan sormea makoisaksi toukaksi. Ote on niin luja, että apuun pitää hälyttää kaveri, nauraa omistaja, jonka sormi on pari kertaa käynyt lemmikin suussa. 
\- Sarvisammakon pääasiallinen ravinto koostuu hyönteisistä ja muista selkärangattomista. Välillä sille voi tarjota hiirenpoikasia tai rotan "pinkkiä", ja joskus Kurnu saa pienen maksanpalan. Suurinta herkkua ovat kesällä pihalta löytyvät kastemadot. Talvisin sitten turvaudutaan lemmikkieläinliikkeen jauhomatoihin ja sirkkoihin. 
Mikkeliläinen Narvanto hankki ensimmäisen sarvisammakkonsa jo 15-vuotiaana. Sammakoiden lisäksi hoidokkeina perheessä on ollut käärme, nyt kuusi koiraa ja hamsteri. Alunperin kiinnostus sammakkoeläimiin juontaa lapsuuden leikeistä.
\- Nuorena tutkin kotipihan tuntumassa sammakonkutua ja pyydystin luonnosta sammakoita. Nyt aktiiviset ja liikkuvat suomalaissammakot ovat vaihtuneet rauhalliseen ja persoonalliseen Kurnuun.
Älä liiku tai tulet syödyksi
Etelä-Amerikan pampalla luonnossa elävä sarvisammakko on saanut nimensä pienistä pehmeistä kohoumista, jotka näyttävät sarvilta silmäkulmissa. Sammakot voivat olla hyvin värikkäitä, mutta albiinoyksilöitäkin näkee joskus kotiterraariossa. Omistajan on huolehdittava siitä, että lemmikillä on rauhallinen ja kostea koti ympärillään.
\- Muovilaatikko on siivouksen kannalta helpoin koti. Laatikossa on oltava kosteutta ja sen verran suojareunaa, että ympärillä oleva liike ei ärsytä sammakkoa. Toiset käyttävät alustana turvetta tai vain vettä, itse olen käyttänyt pihalla olevaa sammalta. Se on mukavan näköistä, ja Kurnu tuntuu viihtyvän. 
Kurnu vain odottaa, että ruoka kävelee ohi.
Sarvisammakko elää märässä maailmassaan yksin. Hyvä niin, sillä uusi ystävä voisi joutua helposti ruokalistalle liikkuessaan. Niin vahva on sammakon saalistusvietti.
\- Kevät saa kuitenkin Kurnun aina piristymään. Se on alkanut kurnuttaa enemmän ja yhtyy jopa kotona haukkuvien koirien kuoroon. Voi olla, että uros haikailee tyttösammakoiden puoleen, tuumaa omistaja, jonka kädessä sammakko kurnuttaa omaa tahtoaan julki.
Moni sammakon omistaja miettii, mitä lemmikki omistajastaan ajattelee. Tunnistaako eläin hoitajansa tai ruokkijansa? Samaa joskus pohtii Marja-Leenakin.
\- Vaikea sanoa, tunnistaako Kurnu minut. Sarvisammakko voi elää yli kymmenvuotiaaksi, joten meillä on vielä monta yhteistä vuotta edessä.  Kurnu istuu tietokonepöydän vieressä, ja kyllä me joka päivä katsellaan toisiamme hyvin tiiviisti, nauraa ylpeä omistaja laittaessaan sammakkoa takaisin kotiterraarioon.
IL: Kouvola Suomen paras kesämökkikunta
Kouvola voitti Iltalehden tekemän kymmenen kesämökkipaikkakunnan vertailun. Paikkakuntia vertailtiin eri kategorioissa, esimerkiksi mökkien hinnoissa ja hellepäivien määrässä.
Kouvola on Suomen paras kesämökkikunta, kertoo Iltalehden tekemä vertailu.
Lehti oli vertaillut kymmentä paikkakuntaa, joissa oli Tilastokeskuksen mukaan eniten kesämökkejä vuonna 2010. Paikkakunnat saivat pisteitä kymmenessä eri kategoriassa, muun muassa rantamökkien hintojen, kiinteistöverojen, hellepäivien sekä mökkimurtojen määrän perusteella.
Kouvola sijoittui vertailussa täpärästi ykköseksi ennen Saloa.
Äänekosken kaupungin johdolle ei myönnetty vastuuvapautta
Syynä on kaupungin heikko talous. Äänekosken kaupunki aikoo aloittaa henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut kevään aikana.
Äänekosken tarkastuslautakunta ei myöntänyt tiistaina vastuuvapautta viime vuoden tilinpäätöksestä kaupunginhallitukselle ja kaupunginjohtajalle.
Syynä on kaupungin heikko talous. Lautakunta perää kaupungilta riittäviä vakautustoimia ennen vastuuvapauden myöntämistä.
Äänekosken kaupunki aikoo aloittaa henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut kevään aikana. Tavoitteena on parin vuoden aikana hakea noin kahden miljoonan euron lisäsäästöjä henkilöstömenoista.
Ensisijaisesti pyritään säästämään niin sanotuilla pehmeillä keinoilla mutta irtisanomisetkin ovat mahdollisia.
Äänekoski on nyt käynnistämässä laajan vakauttamisohjelman, joka supistaa palvelutarjontaa ja tilojen käyttöä.
Henkilöstösäästöjä koskevat yt-neuvottelut on määrä aloittaa heti, kun päättäjät ovat hyväksyneet vakautusohjelman. Myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
Kaupunginhallitus käsittelee säästöjä ensi viikolla. Henkilöstön yt-neuvottelut on määrä aloittaa sitten kun vakauttamisohjelma on hyväksytty myös valtuustossa.
Salpalinjan korsut hyvässä kunnossa
Salpalinjan linnoitteiden mittava inventointi on valmistunut. Valtiovarainministeriö tilasi Museovirastolta kartoituksen puolustusketjun rakenteiden sijainnista ja yleiskunnosta. Salpalinjaa koskeva selvitystyö on yksi suurimpia arkeologisia inventointeja Suomessa.
 Museoviraston selvityksen mukaan betonikorsut, kallioon louhitut majoitustunnelit ja kiviesteet ovat säilyneet hyvässä kunnossa. Väliaikaisiksi rakennettuja kenttälinnoitteita on tuhoutunut ja vaurioitunut enemmän, mutta niiden muodostamat linnoitekokonaisuudet ovat säilyneet kuitenkin hyvin. 
Selvityksen tuloksia voi  hyödyntää kohteiden ylläpidossa, maankäytön suunnittelussa ja matkailussa. Myös yleisö voi hyödyntää selvitystä vapaasti.
Salpalinjaksi kutsutaan Suomen itärajan turvaamiseksi linnoitettua puolustusketjua, joka rakennettiin sotavuosina. 
Salpalinja alkaa Virolahdelta, Suomenlahden rannalta ja jatkuu Koillis-Lappiin Savukosken kuntaan saakka. Salpalinjan rakentaminen oli suurin työmaa Suomen itsenäisyydenajan historiassa. Sen alueella ei kuitenkaan taisteltu jatkosodan aikana.
Lapsipornosta sakkoja
Rovaniemeläinen mies levitti lapsipornoa internetissä. Mies sai käräjäoikeudessa 60 päiväsakkoa ja menetti tietokoneensa.
Mies oli levittänyt Google Hello -ohjelman avulla ainakin seitsemän eri henkilön sähköpostiosoitteisiin
noin 500 kuvaa ja 20 videotiedostoa. Kuvat ja videot sisälsivät lapsipornografiaa. 


Mies on esitutkinnassa tunnustanut teon ja kertonut olevansa tietoinen menettelyn rangaistavuudesta.

Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen 60 päiväsakkoon. Rangaistuksesta vähennetään 12 päiväsakkoa, sillä miestä oli pidetty neljä
päivää poliisivankilassa. Lisäksi mies menetti valtiolle muun muassa kaksi tietokonetta.
Yhdeksää laudaturia juhlitaan Espoossa
Yhdeksään laudaturin ylsi tänä vuonna kaksi lukiolaista. Heistä toinen on Etelä-Tapiolan lukion tuleva ylioppilas Minna Lehtisalo.
Lehtisalo hajautti kirjoituksensa kolmeen eri kertaan. Urakka alkoi jo viime keväänä.
\- Ensimmäisenä kirjoitin lyhyen espanjan. Viime syksynä sitten kirjoitin ruotsin, englannin ja biologian.
Loput aineet kuten pitkän matematiikan ja saksan, fysiikan ja kemian ja äidinkielen Lehtisalo kirjoitti tänä keväänä. Lukioaikaan on silti mahtunut muutakin kuin lukemista. 
On minulla ollut muutakin elämää kuin koulu.
\- Soitan pianoa ja kitaraa. Harrastan musiikkia muutenkin. On minulla ollut muutakin elämää kuin koulu. Ei ole ollut koskaan sellainen, että pakko saada älliä. Elämässä on paljon tärkeämpiä asioita. En esimerkiksi etukäteen ajatellut, että saisin 9 ällää.
Jatkosuunnitelmat ovat jo Lehtisalolla selvillä. Kesä vierähtää perheen kanssa lomaillen ja kavereiden kanssa festivaaleilla. Välivuotta hän ei aio pitää.
\- Pyrin lääketieteelliseen ja toivottavasti pääsen sinne. Olen myös hakenut lukemaan kemiaa Helsingin yliopistoon. Sinne pääsen varmaan suoraan papereilla. Toivon mukaan syksyn aikana pääsen siis opiskelemaan.
Tom Cruise ja Robert Downey Jr. kimppaelokuvaan - agenttina ja presidenttinä?
Supertähdet ovat aikeissa tehdä kimppaprojektin.
Kaksi isoa Hollywood-tähteä saatetaan nähdä pian yhdessä valkokankailla, sillä **Tom Cruisea** ja **Robert Downey Jr.:a** yritetään houkutella mukaan komediaelokuvaan nimeltä _El Presidente_.
Leffa kertoo salaisen palvelun agentista, joka toilailuidensa johdosta päätyy Yhdysvaltain entisen presidentin henkivartijaksi - harmi vaan että entinen pressa oli historian huonoin työssään ja muutenkin aikamoinen limanuljaska. Kuiva rangaistuskeikka muuttuu kuitenkin mielenkiintoiseksi, kun joku yrittää tappaa ex-presidentin ja parivaljakko joutuu kahdestaan tien päälle.
Salaisen agentin roolia on tarjottu Tom Cruiselle kun taas presidentin roolia tyrkytetään Robert Downey Jr.:lle. Elokuvan ohjausduunista puolestaan neuvottelee **Jay Roach** (_Meet the Parents_).
**Lähteet:** Darkhorizons
Porille miljoonien yllättävät osingot
Energiayhtiö Pohjolan Voima maksaa osakkailleen osinkoja viime vuonna kantaverkkoyhtiön myynnistä saaduista voittovaroista. Pori saattaa käyttää voittonsa uuden ydinvoimalan rahoittamiseen. 
Pori on saanut yllättävän miljoonaosingon energiayhtiö Pohjolan Voimalta. Yhtiö tilittää Porille kolme miljoonaa euroa voittovaroista, jotka saatiin viime vuonna kun Pohjolan Voima joutui myymään kantaverkkoyhtiönsä. 
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kertoo, että kolmen miljoonan ylimääräinen tilitys on Porin kaupungille erittäin positiivinen uutinen. 
Hannuksen mukaan kaupunki on pohtinut rahastoivansa miljoonat ja sijoittavansa niitä tulevaisuudessa Olkiluodon neljännen ydinvoimareaktorin rakentamiseen.
Pori omistaa Pohjolan Voimasta lähes 2 %.
Libyan kapinallisten komentaja erosi
Tripolin sotilaskomentaja Abdel Hakim Belhaj haluaa poliitikoksi. Libyan vaalit ovat kesäkuussa.
Tripolin sotilaskomentaja kertoo jättäneensä eronpyyntönsä maanantai-iltana. Abdel Hakim Belhaj pystyy näin valmistautumaan ensi kuun vaaleihin ja pyrkimään politiikkaan. Belhajin mukaan hänen johtamansa puolue al-Watan lanseeraa vaalikampanjansa ensi viikolla.
Libyaa on Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen johtanut väliaikainen hallitus. Belhajia ei kapinallisten rinnalla taistelleiden islamistien pettymykseksi nimetty siihen.
Abdel Hakim Belhaj komensi 1990-luvulla Libyan islamilaista taistelijaryhmää LIFG:tä, joka kävi aseelliseen vastarintaan Gaddafia vastaan. Kuuluisuuteen hän ampaisi vuodentakaisissa Tripolin taisteluissa.
Libya-asiantuntija Peter Cole sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Belhajin pyrkiminen politiikkaan on osa laajempaa ilmiötä. 
\- Vallankumoukselliset alkavat kääntyä sille kannalle, että sotilasneuvostot ovat väliaikaisia, ja haluavat pysyvää jalansijaa Libyan politiikassa, Cole sanoo.
Päijät-Hämeen uudet ylioppilaat
858 uutta ylioppilasta painaa valkolakin päähänsä tänä keväänä Päijät-Hämeessä.  
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille ylioppilastutkintolautakunnasta keskiviikkona.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Päijät-Hämeen uudet ylioppilaat lukioittain:
Harjoitus viivästytti palokunnan saapumista 
Palokunnan saapumista viivästytti Nastolan eilisessä tulipalossa käynnissä ollut auton purkuharjoitus.

Pelastusyksikkö oli harjoittelemassa autonpurkua Varjolan alueella kun hälytys tuli, kertoo päivystävä palomestari Harri Kittelä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 14.16 ja se oli pesulan palopaikalla siitä noin 7 minuutissa.
Mikäli sammutusyksikkö olisi ollut paloasemalla, se olisi ehtinyt palopaikalle 3 minuuttia nopeammin, Kittelä sanoo.
Palokunnan normaalimatka paloasemalta palopaikalle olisi ollut muutama sata metriä. Toinen seikka on se, että palokunta olisi voinut olla toisella tehtävällä, esimerkiksi Ruuhijärvellä, Kittelä pohtii.
Palomestari oli Kittelän mukaan palopaikalla pian hälytyksestä, ja pääsi heti tekemään arviot tilanteesta.
Hälytys tuli ensi vaiheessa keskisuuresta rakennuspalosta, mutta muutettiin pian suureksi paloksi.
Hämeen hätäkeskus oli saanut pesulapalosta hälytysilmoituksen kello 14.15.27. Palokuntaan tieto välitettiin kello 14.16.27, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Nastolan Pyykkimuijapesula ja sen yhteydessä ollut iso asunto tuhoutuivat palossa pahoin, kertoo kiinteistön omistaja Raimo Korhonen.
LK: Arina luopumassa kylpylähotellihankkeesta
Osuuskauppa Arina on luopumassa Rovaniemen Valionrantaan suunnitellusta kylpylähotellihankkeesta, kertoo sanomalehti Lapin Kansa. 
Osuuskauppa Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio sanoo, että Arina ei ole tehnyt kylpylähotellista vielä lopullista päätöstä, mutta hankkeen toteutuminen näyttää epätodennäköiseltä.
Puutio kertoo, että Arina ei ole saanut hankkeeseen matkaan muita yrittäjiä ja Rovaniemellä suunnitteilla olevat hotellilaajennukset heikentävät Arinan hankkeen kannattavuutta.
Lapin Kansan mukaan Arina ja rakennusliike Skanska päättävät kylpylähotellin lopullisesta kohtalosta vielä ennen kesää.
[Lapin Kansan juttu](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194743129700/artikkeli/arina%2Bluopumassa%2Bvalionrannasta.html)
Sisustustoimittajalle valkoinen on must väri
34-vuotiaalla Jonnalla on takanaan iso elämänmuutos, muutto Helsingistä Tampereelle ja freelanceriksi ryhtyminen. Toimittajana työskennellyt Jonna aloitti myös valokuvausopinnot ja tekee nyt kuvauskeikkojakin työkseen. Tämän lisäksi Jonna halusi opetella skeittaamaan ja toteuttaa yhden unelmistaan; hän avaa kesällä Kerä-nimisen lankakaupan Tampereen keskustaan.Moni muutos Jonnan elämässä on syntynyt intuition voimalla. Tukea muutokseen hän on saanut tärkeältä tukijoukoltaan, kässäkerholta eli joukolta naisia, jotka kokoontuvat kerran viikossa yhdessä tekemään käsitöitä.Jonna kiinnostui sisustamisesta jo 2000-luvun alussa ostaessaan ensimmäisen oman asunnon. Lopulta sisustamisesta tuli myös osa ammattia. Jonna työskenteli sisustustoimittajana jopa Tukholmassa ja toimi koti- ja sisustuslehden päätoimittajana. Musta tuntuu -sisustusblogin hän aloitti hoitovapaalla vuonna 2008. Lifestyle-blogi esitteli sisustamista, käsitöitä ja muotia niin, että kirjoittaja pysyi taustalla. Nykyään Jonna avaa yhä enemmän itseään, mutta tyyli on ennallaan - kaunista kieltä ja syvällistä ajattelua. Blogin Jonna näkee mitä parhaimpana verkostoitumis- ja markkinointikanavana. &nbsp;- On blogi tainnut tuoda minulle muutaman työtarjouksenkin.Jonna etsii inspiroivia kuvia ja löytöjä työkseen, joten blogimaailma on hyvin tuttua. Jonna seuraakin aktiivisesti paria sataa blogia ja ystäväpiiriinkin kuuluu lukuisia bloggaajia mm. Pikku Varpunen, Weekday Carnival, Pics, Dots and Stipes, Muita Ihania ja Kanelimaa.Minimalistista tyyliä suosiva Jonna on harkitseva kuluttaja, joka voi odottaa sitä tiettyä limen väristä design-tuolia vaikka puoli vuotta. Pro-sisustajan hänessä huomaa juuri harkintakyvystä ja harmoniataidoista. Valkoinen on Jonnalle se ainoa oikea seinien väri, mutta sitä voi piristää harkituilla väripilkuilla tai yksityiskohdilla.Sisustamisen lisäksi Jonna rakastaa kenkiä. Niitä hänen kaapeistaan löytyykin pari sataa paria. Jopa niin paljon, että osa on kellarisäilytyksessä, kuten kodin kirjatkin. Kolmas intohimo on tatuoinnit. Niitä Jonnalla on useita ja ne eivät ole lainkaan minimalistisia, vaan värikkäitä ja runsaita.- Olen hurahtanut tatuointeihin. Olen tiennyt aina, että haluan tatuointeja ja sitten 18-vuotiaana otin ensimmäisen kuvan.Kuvat kiinnostavat Jonnaa kaikissa muodoissa.- Valokuva on koskettavin taiteen muoto, koska hyvissä kuvissa on niin paljon tulkittavaa ja inspiraatiota.&nbsp;Norjalaisen **Merethe Hasethin** valokuvataideteos on myös kodin ensimmäinen isokokoinen taidehankinta. Muuten Jonna ei myönnä olevansa keräilijä, koska tämän hetkinen asunto on pieni ja rajoittaa hankintoja.- Eniten himoitsen vilttejä ja tuoleja.Parkanon maaseudulla syntyneelle Jonnalle tärkeintä on oma perhe; mies, 4-vuotias tytär sekä koira ja kissa. Rauhallisen arjen lisäksi Jonna arvostaa erityisesti nyt lähellä asuvaa sukua, ystäviään ja käsillä tekemistä. Ne ovat asioita jotka säilyvät. Myös blogi on kulkenut mukana pitkään, vaikka sille ei aina olekaan tarpeeksi aikaa. Blogi syntyy monesti yötunneilla, mutta rakkaudella.- Blogging is cheaper than therapy, kuittaa Jonna.&nbsp;Musta tuntuu&nbsp;**Lukijat noin 40 000 /kk****Blogistania toivottaa:**__Jonnan lankakaupalle menestystä. Siellä nähdään!__**Katso Blogistania TV2 ke 16.5. klo 19.30**
&nbsp;**Linkit:**[Jonnan blogi](http://mmmustatuntuu.blogspot.com/)(http://www.cisionwire.fi/cision-plan-and-connect-finland-oy/r/cision-listasi-sisustusblogien-kymmenen-karjen,c9167356)[Jonnan lankakauppa Kerä](http://kera.fi/)[Jonnan suosikkikauppa Tanmpereella: Design Boulevard](http://www.designboulevard.fi/)[Blogistania Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/blogistania)[Blogistanian musiikit YouTubessa](http://www.youtube.com/playlist?list=PL228C5DDDB450FBA1&feature=plcp)
TEM:n huippuvirkaan 16 hakijaa – Virtanen haluaa jatkaa
Nimitys vahvistettaneen ennen juhannusta.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikön virkaa tavoittelee
16 henkilöä. Hakijoiden joukossa on myös nykyinen kansliapäällikkö Erkki
Virtanen, joka on ollut TEM:n virassa vuoden 2008 alusta alkaen.
Nimekkäisiin hakijoihin kuuluvat myös valtion
omistajaohjausyksikön päällikkö Pekka Timonen ja TEM:n neuvotteleva virkamies
Pekka Tiainen. Tiainen on tunnettu myös takavuosilta kommunistisen työnväenpuolueen presidenttiehdokkaana.
Myös Itella Postin liiketoimintajohtaja Rita Sadinkangas hakee
paikkaa.
Virka täytetään ensi vuoden alusta alkaen määräajaksi, kuitenkin
enintään viideksi vuodeksi kerrallaan. Kansliapäällikön nimittää
valtioneuvosto. Nimitys on tarkoitus hoitaa ennen juhannusta, arvioidaan ministeriöstä.
Antifasistien Anton-mielenosoitus Vaasassa kiinnosti harvoja
Suomen antifasistinen komitea SAFKA järjesti tänään mielenosoituksen Vaasassa liittyen kokemäkeläisen Anton Salosen huoltajuuskiistaan. Mielenosoituspaikalle oikeustalon edustalle kertyi vain muutamia ihmisiä, pääasiassa järjestäjiä.
Kokemäkeläisen Anton Salosen huoltajuuskiistaa puidaan tänään Vaasan hovioikeudessa. Käsittelystä on odotettu vilkasta mediatapahtumaa. Suomen antifasistinen komitea SAFKA järjesti paikalla myös mielenosoituksen.
Antonin vanhemmat ovat taistelleet pojan huoltajuudesta jo kuuden vuoden ajan. Tänään on vuorossa jo kahdeskymmenes oikeudenkäynti.
Viimeisen kuuden vuoden aikana kokemäkeläinen Paavo Salonen on käynyt oikeutta jo 19 kertaa. Jokaisella kerralla oikeus on päätynyt Paavo Salosen eduksi.
Tänään on vuorossa kahdeskymmenes oikeudenkäynti, kun Vaasan hovioikeus aloittaa puoliltapäivin käsittelemään Rimma Salosen tekemää valitusta. Valitus koskee Satakunnan käräjäoikeuden viime vuoden huhtikuussa tekemää päätöksestä pitää Antonin huoltajuus yksin isällään.
Törkeästä pahoinpitelystä kaksi vuotta ja kaksi kuukautta ehdotonta
Mies oli lyönyt toista miestä puukolla selkään ja viillellyt kasvoihin.
Törkeä pahoinpitely toi kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen vuonna 1977 syntyneelle miehelle Keski-Suomen käräjillä eilen.
Syyttäjä oli vaatinut syytetylle tuomiota tapon yrityksestä, mutta Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi hänet törkeästä pahoinpitelystä sekä huumausaine- ja ampuma-aserikoksesta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Mies oli lyönyt toista miestä kaksi kertaa puukolla selkään ja viillellyt kasvoihin helmikuussa yksityisasunnossa Jyväskylässä.
Kulttuuria juosten Torniossa
Torniossa on tutustuttu keskiviikkona juosten kaupungin julkisiin veistoksiin, muistomerkkeihin ja muihin keskeisiin nähtävyyksiin. 
Opastetun kierroksen tavoitteena on madaltaa kulttuurikynnystä ja tuoda taide kaikkien ulottuville, kertoo Aineen taidemuseon vs. amanuenssi Virpi Kanniainen.
Pilottijuoksulle starttasi keskiviikon aamupäivällä puolen tusinaa juoksijaa. Viiden kilometrin mittainen reitti sopii hyvin kuntoilijoille tai juoksuharrastuksen jo aloittaneille, sanoo Kanniainen. 
Tapahtuma uusitaan, jos sille on kysyntää. Pilottijuoksun järjestämisestä vastasi Aineen taidemuseo.
Kuokkavieraita ja keltaisia kumiankkoja Loimijokeen
Loimijoen ja Forssan Kehräämön ympäristössä vietetään ensimmäistä kaupunkitapahtumaa. Jokeen lasketaan tuhansia kumiankkoja.Tilaa löytyy myös kesätapahtumien "kuokkavieraille". 
Uusi forssalainen kaupunkitapahtuma houkuttelee lapsiperheitä tutustumaan  LounaPlussa ry:n rahoittamiin yhdistysten hankkeisiin. ”Luonnollisesti Lounais-Hämeessä” kaupunkitapahtuman yhteydessä järjestetään helatorstaina myös ensimmäistä kertaa Forssassa Ankkaralli. Loimijokeen lasketaan 6000 keltaista numeroitua kumiankkaa, jotka toimivat arpalippuina.
Kaupunkitapahtuman yhteydessä starttaa Yle Hämeen ja Hämeen kylät ry:n  Kuokkavieraat 2012- kampanja, jossa esitellään hämäläisiä kesätapahtumia. Maaseudun kehittäjien kesäkampanjaan voivat osallistua kaikki maaseudun ystävät keräämällä leimoja.
\- Yle Häme esittelee maakunnan kesätapahtumia lähetyksessään läpi kesän. Olisi mukavaa jos ihmiset intoutuisivat myös lähettämään Kuokkavieraat- postikortteja, sanoo tuottaja Maarit Piri-Lahti.
Kuokkavieraiden mainoksena toimii Kaisa Rekisen postikortti.
Tapahtumassa on esillä myös juhla- ja kylätaloja ympäri Forssan seutukunnan. Ravintola Vanhan Värjärin tiloihin katetaan juhlapöytiä, joista yleisöllä on mahdollisuus äänestäen valita kaunein. Luvassa on myös elävää musiikkia; Kehräämön piha-alueella esiintyvät Konsta & Kalle Lepola sekä nuoret humppilalaiset bändiharrastajat. Ankka-arvat myynnissä ympäri kaupunkia.
Äänekosken säästöt huolettavat sumiaislaisia
Kaupungin säästöt uhkaavat heikentää lääkäripalveluja Sumiaisten, Konginkankan ja Suolahden taajamissa. Asukkaat haluaisivat säilyttää omalääkärijärjestelmän.
Äänekosken kaupungin säästöt uhkaavat heikentää lääkäripalvelujen saatavuutta Sumiaisten, Konginkankaan ja Suolahden taajamissa. Kaupungin suunnitelmien mukaan lääkäriin pääsisi päivisin vain Äänekosken keskuksessa.
\- Ihmiset toivoivat, että omalääkärijärjestelmä säilyisi. Saatiin kaupungilta viesti, että talous on todella tiukka. Todennäköisesti näin ei voida menetellä, kertoo Sumiaisten kyläyhdistyksen puheenjohtaja Juha-Matti Sirkka.
Alueiden asukkaat ovat keränneet nimiä adressiin lähipalvelujen säilyttämisen puolesta. Eilen illalla tilannetta pohdittiin kansalaiskokouksessa Sumiaisissa. Kokouksen tunnelma oli tiukka, Sirkka kertoo.
\- Ihmiset olivat huolissaan, että miten uudet palvelut toimivat jatkossa, jos ne Äänekoskelle keskitetään. Epäiltiin vahvasti, että riittävätkö lääkärien resurssit kuitenkaan Äänekoskella niitä hoitaa, koska heidän määrä tulee jatkossa pienenemään.
Sirkka painottaa, että Sumiaisten kaukaisimmasta kolkasta tulee Äänekoskelle ja takaisin 100 kilometrin matka.
Kaupungilta ei tullut lähipalveluiden säilyttämiseen ole lupausta tullut.
\- Sieltä vedottiin, että taksilla pääsee ja että lääkäri voi kirjoittaa taksilapun, mutta omavastuu täytyy aina maksaa. Vanhushuollon puolella käy lääkäri kerran viikossa keskustelemassa hoitajien kanssa, mutta muulla tavoin lääkäripalveluja ei täällä jatkossa saataisi, Sirkka huokaa.
Uudenmaan uudet ylioppilaat
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat tulleet lukioihin. Yle Helsinki julkaisee valkolakin saavien ylioppilaiden nimiä lukioittain.
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut keskiviikkona kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Helsinki julkaisee uusien ylioppilaiden nimiä verkossa. Uusien lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa kun koulut niitä lähettävät. Kaikki lukiot eivät välttämättä anna tietoja julkisuuteen.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärän kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Uudenmaan uudet ylioppilaat lukioittain:
Helsinki
[Sibelius-lukio](http://yle.fi/uutiset/sibelius-lukio/6109023)
Espoo ja Kauniainen
Vantaa
Muu Uusimaa
Lehtonen odottaa suoraviivaisempaa KuPSia
FC Inter kohtaa kotikentällään keskiviikkona vielä voitoitta olevan KuPSin. Interin kapteeni Henri Lehtonen odottaa suoraviivaista ja nälkäistä vastustajaa Turkuun. 
KuPSin alkukausi on ollut selkeä pettymys eikä päävalmentaja Esa Pekosen ajama uusi pelityyli ole tuottanut vielä yhtään voittoa. Lehtonen ennakoi, että keskiviikkona saatetaan nähdä yhdistelmä uutta ja vanhaa KuPSia.
\- Ajattelen niitä Pekosen kommentteja ennen kauden alkua, että telaketjufutis on vaihtunut taitofutikseen. Voi olla, että nyt kun ei tulosta ole tullut, niin joukkue tekee paluuta siihen telaketjufutikseen ja sieltä tulee vastaan sellainen taisteleva ja suoraviivainen joukkue.
Pitkä voitoton putki varmasti painaa kuopiolaispelaajien mielessä, mutta toisaalta nälkä kasvaa koko ajan. Lehtonen ei odotakaan helppoa kohtaamista ottelusta.
\- Varmasti näemme vähän molempia puolia KuPSissa – nälkää ja voittamattomuuden tuomaa puristusta. En tiedä onko nyt hyvä vai huono aika kohdata KuPS, mutta jos pystymme pelaamaan omaa peliämme parhaimmillaan, niin pystymme voittamaan KuPSin milloin ikinä kohtaammekin heidät, Lehtonen toteaa luottavaisena.
**Yle Urheilu**
Norja lakkauttaa valtionkirkon
Norja lakkauttaa valtionuskonnon. Päätös on seurausta perustuslakiin tulevasta muutoksesta, jota alettiin valmistella vuonna 2008. 
Kirkkohistoria on muuttumassa radikaalisti 500 vuoden jälkeen, kun Norja on erottamassa valtion ja kirkon toisistaan. Kaikki parlamentin puolueet ovat sitoutuneet perustuslain muutokseen, jonka tultua voimaan evankelis-luterilainen kirkko lakkaa olemasta Norjan valtionkirkko, kertovat paikalliset mediat. 
Kuningas, Norjan kirkon muodollinen päämies, ei jatkossa nimitä piispoja. Sen tekevät seurakunnat. Valtionkirkon puolustajat ovat pelänneet, että omillaan kirkko muuttuisi konservatiivisemmaksi ja esimerkiksi nimittäisi vanhoillisempia piispoja, mutta nämä äänenpainot ovat heikenneet.
Norjan parlamentin on määrä hyväksyä muutokset ensi maanantaina. Yksimielinen parlamentaarisen työryhmän esitys lakimuutoksista julkistettiin tiistaina. Norja kohtelee vastedes eri uskontoja tasaveroisesti, vaikka maan arvot perustuvat muutoksen jälkeenkin yhä kristilliseen perintöön.
Noin 80 prosenttia norjalaisista kuuluu kirkkoon, mutta vain murto-osa käy kirkossa säännöllisesti.
Norjan luterilainen valtionkirkko muodostettiin uskonpuhdistuksen jälkeen 1500-luvun alkupuolella. Perustuslaista maininta valtionkirkosta poistuisi ensi vuoden alussa.
Pappien palkat eri putkesta
Norjan päätöksestä seuraa monia muutoksia, kertoo teologisten asiain sihteeri Tomi Karttunen Kirkkohallituksesta. Esimerkiksi kirkon rahoitus menee uusiksi.
\- Aiemmin valtio on maksanut pappien palkat suoraan, kertoo Karttunen.
Karttusen mukaan uudessa mallissa vaihtoehtona voi olla Ruotsin kaltainen jäsenmaksu, josta kirkon palkat hoidettaisiin jatkossa.
Norjassa on myös ollut oma hallituspaikka kirkkoministerille, mutta vastaisuudessa tehtävä saattaa tulla jonkin toisen salkun oheen.
Vaikka pohjoismaiset kirkkokansat ovat varsin samasta puusta, tietyt piirteet leimaavat länttä ja itää. Suomessa ja Ruotsissa historia on jättänyt jälkensä niin, että Kustaa Vaasan toteuttaman uskonpuhdistuksen jälkeen kirkko on täällä yhä ylhäältä johdettu ja rakenteeltaan piispallinen. Tanskassa ja Norjassa kirkko on kansalähtöisempi ja maallikkojen toiminta on keskeisempää.
\- Tanskassa kirkko on vielä Norjaa puhtaammin valtionkirkko. Sielläkin on kuitenkin Norjan kaltainen pohdinta käynnissä, Karttunen kertoo.
Jakokosken Tähtikallio lämpiää tulevaisuudessa tuulivoimalla
Jakokosken Terttulanvaaralla on tutkittu tuulia syksystä 2010 lähtien. Mittauksia on tehnyt paikkakunnalla asuva Jorma Turunen, joka suunnittelee paikalle tuulivoimalaa. Tuulisähkön käyttötarkoituksena on on Tähtikallion kokoustilojen lämmitys.

Sähköalan töistä yli 30 vuoden kokemuksen omaava Jorma Turunen valmistui sähköinsinööriksi huhtikuussa 2012. Turusen opinnäytetyö käsitteli tuulivoimalan valintaa sijoituspaikan tuulisuuden ja käyttötarkoituksen mukaan.
\- Huomasin, että Jakokosken 2009 kyläsuunnitelmassa on idea oman tuulivoimalan rakentamisesta. Keväällä 2010 sovin Pentti Seudun kanssa, että teen aiheesta oman opinnäytetyöni. Tämä on ollut todella mielenkiintoista, en voisi kuvitella parempaa opinnäytetyön aihetta kuin tämä on ollut, sanoo Jorma Turunen.
Tuulimittaukset hän aloitti syksyllä 2010, ne keskeytyivät marraskuussa mittausmaston kaaaduttua ja vaurioiduttua.
\- Jatkoin mittauksia kesäkuussa 2011 ja ne jatkuvat edelleen tulosten tarkentamiseksi. Tulokset näyttivät, että tuulivoimalan perustaminen on kannattavaa tänne Terttulanvaaralle, kertoo Turunen.
Jakokoskelle suunnitellun tuulivoimalan napakorkeus on 20 metriä, roottorin halkaisija on 9,5 metriä. Voimala painaa noin 1000 kiloa. Voimala tulee maksamaan 30-35 tuhatta euroa.
\- Voimala tuottaa noin 10 kW tehon, joka vastaa keskimääräistä suuremman omakotitalon sähkölämmitystehoa. Tuulisähkön käyttötarkoitus on Tähtikallion kokoustilojen lämmitys siten, että sähkö talletetaan lämpönä vesivaraajaan. Sieltä lämpö tuodaan ilmanvaihtokanavia pitkin kokoustiloihin, summaa Turunen voimalan käyttötarkoitusta.
Jakokosken tuulivoimala toteutetaan Leader-hankkeena ja tuulivoimalan on tarkoitus kohota tähtitornin viereen ensi vuonna. Jakokosken kylällä on toteutettu tähän mennessä jo 21 Leader-rahoitteista hanketta ja lisää on luvassa. Ensi kesänä Tähtikalliolle on tulossa Planeettapolun viereen uutena nähtävyytenä 150 mm suorasuuntaustykki.
Yle Pohjois-Karjala vieraili Jakokoskella tiistaina 15.5.2012 Viikon kylä-ohjelmaa tekemässä. Jorma Turusen lisäksi jututimme myös Pertti Korhosta, joka suunnittelee kylälle mahlayritystä. Kylän asioista kertoivat myös Pentti Seutu ja Berit Kasurinen.
Kakkosketjua ei rikota - näillä ketjuilla USA:n kaatoon
Jesse Joensuu nousee pelaavaan kokoonpanoon. Jani Tuppurainen huilaa MM-puolivälierän.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on vahvistanut kokoonpanon torstain MM-puolivälierään. Asiasta uutisoi ensimmäisenä leijonat.fi-sivusto.
Kolme ensimmäistä ketjua ovat samassa muodossa kuin maanantain Kazakstan-ottelussa, joten paljon parjattua Jarkko Immosen ketjuakaan ei rikota. Laidoilla jatkavat Mikael Granlund ja Janne Pesonen.
Maalilla aloittaa Petri Vehanen.
SUOMEN KETJUT MM-PUOLIVÄLIERÄÄN
Valtteri Filppula - Mikko Koivu - Jussi Jokinen  
            Juuso Hietanen - Mikko Mäenpää  
  
Mikael Granlund - Jarkko Immonen - Janne Pesonen  
            Ossi Väänänen - Joonas Järvinen  
  
Tuomas Kiiskinen - Niko Kapanen - Leo Komarov  
             Lasse Kukkonen - Topi Jaakola  
  
Antti Pihlström - Petri Kontiola - Jesse Joensuu  
            Janne Niskala  
  
**13. hyökkääjä:** Mika Pyörälä
Äijäbaletti vaatii luovaa hulluutta
Joutsenlampi saa kyytiä varttuneemman miesporukan käsittelyssä. Liikkeen puhtaus ei ratkaise, vaan reipas asenne.
Omintakeisen sulavasti balettiliikkeitä esittävä kahdeksanhenkinen äijäbalettiryhmä villitsi yleisöä toukokuisena maanantaina Oulun keskustassa. Rotuaarilla Liikuta minua -tapahtumassa esiintynyt varttuneemmista miehistä kasattu ryhmä on jo joillekin tuttu erilaisista yleisötilaisuuksista.
\- Ei sitä kunnolla ehdi seuraamaan, kuinka esitys menee. Tuolla lavalla kun pyörii, niin kaikkensa siellä joutuu aina antamaan, kertoo Rotuaarin lavalta tavoitettu "En ala" -äijäbalettiryhmän manageri ja tanssija Silvo Nybacka.
Ryhmän jäsenistä kolme on työikäisiä ja loput ovat eläkkeellä. Ryhmän nuorin on viidenkymmenen tienoilla.
Ajatus varttuneempien miesten ryhmästä syntyi Suomi-Venäjä seuran Venäjän matkalla lokakuussa 2008.  Seuraan haluttiin löytää uutta toimintaa ja ajatus raavaiden miesten baletista syntyikin osuvasti Baletin suurmaassa, Venäjällä.
Harjoituksissa laatu korvaa määrän
Miesten mukaan saaminen on helppoa. Jotkut keksivät jopa syitä päästä mukaan, ettei tarvitse mihinkään muualle mennä.  Esityksissä miehet joutuvat laittamaan itsensä täysillä likoon.
\- Näiden kokemusten pohjalta uskaltaa kyllä sitten lähteä mukaan lähes mihin tahansa, Silvo Nybacka kertoo.
Esityksiä "En ala"- ryhmä harjoittelee noin kerran kuussa. Tulevaisuudessa siintää ryhmän kasvattaminen sekä ohjelmiston laajentaminen nykyisestä "pienten joutsenten tanssista". Ryhmän jäseniä kutsutaankin osuvasti joutseniksi.
Miesten ohjelmanumerot eivät ole niinkään fyysisesti vaativia, mutta henkisesti esiintyjät joutuvat aina tsemppaamaan itsensä oikealle mielelle. Vähäisillä harjoituskerroilla saadaan jokaisesta esityksistä hieman erilainen.
\- Haluamme esiintyä ihmisille vakavasti otettavalla mielellä, mutta kuitenkin pilke silmäkulmassa. Emme pyri klassisen baletin kuvioihin vaan olemme itse hioneet tanssikuviomme esiintymisiimme sopiviksi, Nybacka selittää.
Huumorintaju ja hullu mielenlaatu riittävät
Ryhmässä esiintyminen ei Nybackan mukaan vaadi kuin hieman huumorintajua ja hulluutta. Niillä eväillä mukaan pääsee kyllä. Perinteisessä baletissa yleisö harvemmin nauraa, mutta tämän ryhmän esityksissä ihmiset pystyvät harvemmin olemaan nauramatta.
\- Meille on tämän kautta muotoutunut tällainen ihan oma porukka, joka tekee tätä yhdessä. Baletin kautta todistamme samalla, että meistä miehistäkin on vaikka mihin, Silvo Nybacka kiteyttää.
Äijäbalettiryhmä on tähän mennessä esiintynyt muun muassa ammattiosastojen iltamissa sekä Suomi-Venäjä -seuran omissa tilaisuuksissa.
\- Odotamme hyvillä mielin kesää. Kysyntää keikoille on kyllä ollut. Vielä ehdimme ottaa muutaman varauksen vastaan, Silvo Nybacka valottaa tulevaa keikkakesää.
Porin perusturva yhä vastatuulessa Merikarvialla
Porin perusturvan sopimukset ovat edelleen kirjoittamatta. Sekä Merikarvia, Luvia että Pomarkku epäröivät mukaanlähtöä ja pohtivat muita vaihtoehtoja. Merikarvian kunnanhallitus päättää suhtautumisestaan uuteen sopimusehdotukseen maanantaina.
Merikarvia on edelleen tyytymätön Porin perusturvan uuteen sopimusehdotukseen.
Kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopan mukaan sopimuksessa ei edelleenkään ole riittävästi määritelty lähipalvelujen sisältöä. Lisäksi Merikarvian mukaan sopimuksessa ei ole riittävästi turvattu kunnan vaikuttamismahdollisuuksia. Kunnanhallitus päättää suhtautumisestaan ensi maanantain kokouksessa.
Sekä Merikarvialla, Pomarkussa että Luvialla on pohdittu Porin perusturvasta lähtemistä ja palvelujen järjestämistä muilla tavoin.
Vuoria tyhjensi pajatsonsa MOT:ssa
Suomen suurimman työeläkeyhtiön, Varman, toimitusjohtajan Matti Vuorian ”pajatson tyhjennys” (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-elakepomot-kaalimaalla-1452012) -ohjelmassa on aiheuttanut kummastuneita reaktioita katsojissa. Vuoriaa on pidetty ”ylimielisenä” ja ”vastuuttomana”. Voiko hän vastata 34 miljardin sijoitusvarallisuudesta? Voiko 60.000 euron kuukausipalkalla puhua ”noin sekavia”?
Pyysin **Vuorialta** haastattelua sosiaali- ja terveysministeriön (STM) ja Finanssivalvonnan suunnitelmista kiristää eläkeyhtiöiden valvontaa sen jälkeen kun kevään aikana paljastui lähipiirikauppoja. Ministeriö ja Finanssivalvonta haluavat puuttua myös asiaan, joka koskettaa erityisesti toimitusjohtaja Vuoriaa. Niiden mukaan työeläkeyhtiön johtajan ei pitäisi istua pörssiyhtiöiden hallituksissa.
MOT -ohjelmassa haastatellut asiantuntijat perustelevat monipuolisesti, miksi työeläkeyhtiön etu kärsii siitä, että sen ylin johto istuu jonkun sijoituskohteen hallituksessa. STM:n eläkkeellä oleva ylijohtaja **Tarmo Pukkila** sanoo suoraan: ”Se että haluaa olla pörssiyhtiön hallituksessa mukana, se on minusta puhtaasti oman edun tavoittelua.”
Vuoria ei antanut haastattelua. Menimme Varman avoimeen tulosinfoon, missä Vuoria piti aiheesta lähes tunnin pituisen monologin. Taltioimme puheen, josta osia esitimme ohjelmassa.Vuorian puheessa on monta mielenkiintoista kohtaa. Yllättävin niistä on Vuorian suhtautuminen Varman sijoitusvarallisuuteen. Hän toteaa, että tänään maksetut eläkkeet rahoitetaan tänään maksetuilla eläkemaksuilla. Varmaan kumuloitunutta 34 miljardia euroa ei hänen mielestään tarvitse sijoittaa ensisijaisesti niin, että se tuottaisi mahdollisimman hyvin. Onko se osaselitys Varman heikkoon pitkän ajan sijoitustuottoon?
Vuoria katsoo, että hänellä on suurempikin tehtävä kuin eläkevarallisuuden paras mahdollinen hoitaminen. Hänelle tämä rahakasa on vallankäytön väline. Hän haluaa luoda Suomeen työpaikkoja, harjoittaa talouspolitiikkaa. Eikö tuo rooli kuulu maan hallitukselle ja eduskunnalle?
”Pajatso on tyhjennetty”, hän totesi puhuttaessa Varman lähipiirin mökkikaupoista. Näkeekö Vuoria eläkeyhtiön omaisuuden todella lähipiirin pajatsona? Kaiken lisäksi Vuoria muisti väärin. Helsingin Sanomien uutisoi ohjelman ulostulopäivänä (14.5), että Varma on myymässä Kirkkonummen edustalla 17 hehtaarin saaren mökkeineen. Vuoria kertoi lehdelle, ettei ollut vielä päättänyt myydäänkö lähipiirille tai avoimesti markkinoilla.
Mitä Vuorian esimiehet ajattelevat tilanteesta? Varman hallituksen puheenjohtaja on Rautaruukin toimitusjohtaja **Sakari Tamminen**. Tammisen oma asema Rautaruukissa ei ole itsestäänselvyys. Hän oli talvella Talouselämä -lehden kannessa pörssin alisuorittajana. On korkea kynnys ryhtyä toimenpiteisiin hyvä veli -kerhon jäsenen kohdalla, jos oma paikka kerhossa on uhattuna.Varman hallituksen varapuheenjohtaja, Wärtsilän eläkkeellä oleva toimitusjohtaja,** Ole Johansson**, puolusti taannoin HS:n vieraskynäpalstalla työeläkeyhtiöiden johtajien oikeutta istua pörssiyritysten hallituksissa. Vuoria on Wärtsilän hallituksen varapuheenjohtaja. Hän on myös Wärtsilän hallituksen nimitys- ja palkkiovaliokunnassa. Hän on ollut päättämässä Johanssonin  eduista. Hyvä veli -kerhossa on kohteliasta kiittää. Lienee hyvin sopimatonta, jos Johansson kyseenalaistaisi Vuorian tavan johtaa maan suurinta työeläkeyhtiötä.
Turverekka suistui ojaan
Täydessä turvelastissa ollut rekka suistui keskiviikkona aamupäivällä ojaan Kemi-Tornion moottoritiellä. Onnettomuuspaikka sijaitsee Kemin eteläpuolella.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan onnettomuus tapahtui, kun ilmeisesti rekan eturengas räjähti kesken ajon.
\- Etelästä Kemin suuntaan matkalla ollut turverekka kaatui kyljelleen ojaan koko pituudeltaan ja lastia levisi ojan pohjalle ja tienvarteen, mutta tiellä ei ole enää turvetta, todetaan pelastuslaitokselta.
Liikenne onnettomuuspaikan ohi sujuu normaalisti. Rekan nosto alkaa todennäköisesti vasta illalla.
Destialle murskauslupa Merenlahdella
Destia ei kuitenkaan saa aloittaa töitä, koska alue on luonnontilainen ja ympäristöluvasta saattaa tulla valituksia.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta on myöntänyt Destia Oy:lle ympäristöluvan Taipalsaaren Merenlahdella aloitettavaan kiven louhintaan ja murskaamiseen sekä asfalttiasemaan.
Destia ei saanut kuitenkaan lupaa toiminnan aloittamiseen, ennen kuin päätös on lainvoimainen. Lupapäätös saattaa kumoutua tai lupaehdot vielä muuttua oikeudessa, jos asiasta valitetaan.
Ympäristötarkastaja Päivi Uski Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta katsoo, että käytäntö on yleinen, jos alue on luonnontilainen. Merenlahdella ei ole ennen ollut vastaavaa toimintaa.
 Ympäristöviranomaiset tekevät päätöksensä esityksen mukaan ensi viikon keskiviikkona. Päätöstä seuraa 30 päivän valitusaika.
Destian jo viime vuosikymmenellä käynnistämän hankkeen ympäristölupa tuli uudelleen käsittelyyn noin vuosi sitten. Taipalsaaren kunnan lausunnon mukaan toiminta on järjestettävä siten, että haittavaikutukset sekä luonnolle että alueen asukkaille minimoidaan.
Annetaanko teillä luunappeja? Hyväksytkö lapsen tukistamisen?
Ruumiillista kuritusta ei pidetä enää hyväksyttävänä. Osa perheistä hyväksyy kuitenkin lievän väkivallan, kuten tukistamisen ja luunapit. Annetaanko teillä luunappeja? Tukistatko?
Kuritusväkivaltaan suhtaudutaan entistä kielteisemmin. Enää vain joka kuudes suomalainen hyväksyy kuritusväkivallan.
Vielä 1980- luvulla lähes puolet suomalaisista hyväksyi väkivallan käytön lapsia kohtaan. Kuluneiden kolmenkymmenen vuoden aikana asenteissa on tapahtunut dramaattinen käänne väkivallattomaan suuntaan.
\- Kyselyn tulos oli yllätys. Muutos on niin suuri, että voidaan puhua historiallisesta muutoksesta suomalaisessa kulttuurissa. Se osoittaa myös, että asenteisiin ja lapsille haitallisiin perinteisiin voidaan vaikuttaa, painottaa erityisasiantuntija Heikki Sariola Lastensuojelun Keskusliitosta.
Kevät tuonut helpotusta Talvivaaran lähivesiin
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen lähivesien tila on muuttunut odotetusti kevätkaudella. Suolainen jätevesi laimenee lähivesien pintakerroksissa, mutta syvemmällä olevat kerrokset eivät laimene, ilmenee Kainuun ELY-keskuksen yhteenvedosta.
Yli vuosi sitten Talvivaaran vesistöön laskemat suolaiset vedet näkyvät myös kauempana olevien järvien syvänteisissä alusvesien väkevöitymisenä. Kolmisopessa sulfaattipitoisuus vastaa ennustettua, mutta Jormasjärvessä ja Kivijärvessä sulfaattipitoisuus on hieman odotettua suurempi. Sen sijaan Laakajärven pohjoispäässä sulfaattipitoisuuden jyrkkä lasku näyttäisi toteutuneen.
Pintavesien sulfaattipitoisuudet alittavat selvästi talousvesille asetetun laaturajan. 
Ajatuskupla: Unelmoivat pojanviikarit
Unelmointi on ihanaa, vaikkeivät unelmat toteutuisikaan. Mutta ne voivat toteutua! Siihen tosin saattaa mennä vuosia.
Kerronpa tarinan kahdesta pojankoltiaisesta. Elettiin 90-luvun alkua. Koulupäivän päätteeksi toinen nuorukainen pyysi toista kotinsa kellariin. Hänellä oli jotain näytettävää. Innosta tärisevin käsin kaveri vetäisi jotain sänkynsä alta. Kitarakotelon! Ja kotelosta uutuuttaan kiiltävän musta sähkökitaran.
Hänen ensimmäisen sähkiksensä. Sitä pojat sitten ihmettelivät ja testailivat.
Välitunnit kuluivat koulun musiikinluokassa. Välillä vähän turhankin intensiivisesti. Ei auttanut juoksukaan, ja palkkiona oli opettajan tuima katse tunnilta myöhästyneiden poikien suuntaan.
Ja tämä toistui muutamankin kerran.
Kaveri, se sähkökitarapoika, tokaisi eräänä päivänä tälle toiselle, että musiikista tulee minun ammattini. Joku päivä soitan suurella stadionilla. Toinen poika uskoi, että näin varmasti tulee käymään. He tekivät pieniä keikkoja siellä täällä ja nauhoittivat moniraiturilla tuotoksiaan kasetille.
Lukio päättyi ja edessä oli armeija. Kaverusten tiet erkanivat. Kitarapoika lähti musiikkiopintoihin.
Toinen päätti valita eri polun. Halusin toimittajaksi. Sellaiseksi, joka joku päivä on hommissa jossain hienossa toimituksessa.
No mitä tapahtui tälle kitarasankarille? Muutaman vuoden bändikokeilujen jälkeen miehen nimi oli muusikkopiireissä jo sen verran tuttu, että työtarjouksia ja keikkoja alkoi olla riittämiin. Mutta jokin vielä puuttui. Unelma ei vielä ollut toteutunut, vaikka musiikki antoi hänelle jo elannon. Se stadionkeikka. Siihen kitarapoika edelleen uskoi ja sitä hän tavoitteli. Unelmat ovat tehty toteutettaviksi.
Juuri äsken vaihdoin kuulumiset kaverini kanssa. Hän kertoi astuvansa lauantaina Münchenin Olympiasadionilla 50 000 ihmisen eteen. Eikä siinä vielä kaikki. Kesällä samainen kitaramies soittaa bändeineen Euroopan suurimmilla rock-festivaaleilla 100 000 hengelle.
Ja minä puolestani  sain kertoa tämän tarinan teille täältä hienosta toimituksesta. Unelmoidaan.
Rovaniemi nosti opiskelijoiden asumistukea
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies huomautti Rovaniemen kaupunkia siitä, että se piti opiskelijoita muita huonommassa asemassa asumistuen myöntämisperusteissa. Kaupunki ratkaisi ongelman siten, että se nosti opiskelijoiden hyväksyttävät asumismenot muiden tasolle.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on antanut helmikuussa 2012 ratkaisun, jonka mukaan perusturvalautakunnan hyväksymä Rovaniemen toimeentulotukiohjeistus on asumismenojen huomioimisen osalta siltä osin virheellinen.
Siinä oli määritelty yksin asuvan henkilön kohtuullisen suuruisiksi asumismenoiksi 450 € kuukaudessa mutta opiskelijoiden osalta vain 252 €. Kaksi yksityishenkilöä oli tehnyt asiasta valituksen eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle.
Opiskelijat samalle viivalle
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen päätöksen mukaan ketään ei saa asettaa eriarvoiseen asemaan toimeentulotuen haussa. Kohtuulliset asumiskustannukset tulisi määritellä yhteisesti kaikille yksinasuville henkilöille.
Asumiskustannukset voidaan ottaa tätä määrää pienempinä, jos ne todellisuudessa jäävät määritellyn summan alle. Tässä voidaan ottaa huomioon opiskelijan mahdollisuus halpaan opiskelija-asuntoon.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan opiskelijaa, kuten myös muita toimeentulotuen hakijoita, voidaan velvoittaa jatkossakin etsimään edullisempaa asuntoa.
Uudet rajat voimaan kesäkuussa
Perusturvalautakunta on vahvistanut tiistain kokouksessaan Rovaniemen uudet toimeentulotukiohjeet, jotka on korjattu eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen antaman päätöksen mukaisesti. Samalla summa nostettiin 480 euroon.
Niiden mukaan esimerkiksi asumismenot otetaan huomioon todellisen suuruisina, jos toimeentulotuen hakijalla ei ole tosiasiallista mahdollisuutta saada paikkakunnalta kohtuuhintaista asuntoa. Asumismenojen rajoista voidaan myös poiketa, jos siihen löytyy perusteita yksilöllisistä tarpeista ja perheen olosuhteista.
Rovaniemen toimeentulotuessa enintään huomioitavat vuokrakustannukset 1.6.2012 alkaen:
"Kun koulu ja harrastukset jäävät, ihminen helposti syrjäytyy "
Arkirutiinien puuttuessa ihminen tekee vain välttämättömät asiat. Kajaanilainen nuori mies kertoo, kuinka hänen aikansa alkoi kulua päihteiden, rikosten ja muun ei-hyvän ympärillä. 
Tämä tarina kertoo keskenjääneistä opinnoista, päihteistä ja rikoksista, mutta myös rikosten sovittamisesta.  
-  Huumekokeiluni alkoivat 8.-9. luokalla. Sitä kautta alkoi alamäki rikosten parissa syvemmälle ja syvemmälle.
Rikokset osittain rahoittivat  päihteiden käyttöä ja muuta elämää, mutta varsinainen syy rikoksiin oli muu.  
- Ehkä siinä enemmänkin oli tekemisen puutetta ja jännityksen hakemista. Porukassa tyhmyys tiivistyy ja lyödään ei-niin-viisaat päät yhteen. Siinä sattuu ja tapahtuu.
**Opiskelu ei maistunut ennen vankilaa**
\- Kävin pikku reissuja kokeilemassa opiskeluja, mutta ei siitä mitään tullut.  
Vuonna 2006 nuorukaiselle tuli ensimmäinen vankeustuomio: 1,5 vuotta. Nuorena henkilönä siitä oli mahdollisuus selvitä istumalla kolmasosa. Näin rikos tuli sovitetuksi Oulun lääninvankilassa Ja Pelson vankilassa.  
- 2007 koitti uusi yritys. Silloinkin sain töitä ja oppisopimuspaikan, mutta rahkeet eivät riittäneet. 2008 tuli uusi tuomio; vähän pidempi siivu. Koevapauden jälkeen pääsin vapaaksi ja olen ollut 1,5 vuotta siviilin puolella.  
- Kävin ammattikoulun loppuun koevapauden aikana. Sain sähkömiehen paperit.
**Velka yhteiskunnalle on maksettu vankeudessa**
\- Kokemuksena vankila ei ollut hieno, mutta minulle se olli hyväksi. Sain elämän arvot tasapainoon ja sain suhteet läheisiini ja tyttäreeni kuntoon. Nyt olen ollut vajaat 4 vuotta kuivilla eli ilman huumeita, missä vankila oli hyvä startti.  
- Nyt minä kokisin, kun vankeustuomio on suoritettu, että minä olen velkani tälle yhteiskunnalle maksanut. Minun mielestäni se on näin. Ei se tietenkään näin yksinkertaista ole, mutta toivoisin että näin se menisi.  
  
**Miten muutos oli mahdollinen?**
\- Päihdekierre on vakava… vakava sairaus. Siinä on kova työ, mutta kyllä se kannattaa ja se on mahdollista.  
Kajaanin Spartak on ollut alusta asti tukena. Spartak on kulkenut rinnalla päihdekierteessäni ja rikoskierteessäni. Ennen vankilaa suunnittelimme, miten siellä olisi hyvä olla. Virstanpylvääksi vankilaan asetettiin päihteettömänä pysyminen ja päihteettömät osastot. Vankilassaolon aikana Spartak ja nuorukainen kävivät eri tehtäviä läpi ja vankilaan järjestettiin tapaamisia.  
-  Spartak on kuskannut tytärtäni vankilan perhetapaamisiin. Ja sillä tavalla on mahdollistettu hyviä juttuja.
Myös koevapausjärjestelyissä Spartak oli mukana. Käytännössä apuna on ollut henkilökohtainen ohjaaja  
-  Se on sellainen ihminen, jonka puhetta kannattaa ja uskaltaa kuunnella, ja jolle voi purkaa sydäntään.  Hän on rinnalla kulkemassa niin ylä- kuin alamäessä.  
Kesken jääneen ammattitutkinnon valmiiksi saamisessa Spartak oli myös apuna.  
  
**Matkalla nuoriso-ohjaajaksi**
\- Ammattitutkinnon suorittamisen jälkeen olen päässyt oppisopimuspaikalla Spartakille. Toinen vuosi on menossa tätä taivalta.  Nyt opiskelen nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajaksi.  
- Nuorten kanssa touhuillaan Spartakin autopajalla. Itse tykkään kuntosalilla käynnistä, joten treenataan painoilla ja keskustellaan arkisista asioista. Ollaan yhdessä ja tsempataan toisia. Niinhän sen kuuluu mennä.  
  
Opiskelu jatkuu vielä. Joka kuukausi on muutama päivä teoriaopintoja.  
- Olen nyt tukihenkilönä nuorille, mutta en vielä koe, että olisin niin valmis että voisin ottaa henkilökohtaisen ohjaajan titteliä.  Minulla on käytännön kokemusta elämän nurjasta puolesta, niin siinä itse yritän olla tukemassa kavereita. Aina on mahdollisuus selviytyä eikä ikinä ole liian myöhäistä.
Sigur Rós järjestää faneilleen maailmanlaajuisen ennakkokuuntelutilaisuuden
Sigur Rós kutsuu faninsa kuuntelemaan yhtyeen uutta Valtari-albumia Valtari Hour -nimisen tapahtuman merkeissä.
_Valtari Hour_ järjestetään 17. toukokuuta 2012 klo 19 jokaisella aikavyöhykkeellä ympäri maailman. Valtari Hour -tapahtuman aikana jokainen voi itse päättää missä ja miten haluaa kuunnella yhtyeen uutta toukokuun 30. päivä julkaistavaa albumia.
Albumi on kuunneltavissa streamausohjelman kautta bändin nettisivuilla sekä tiettyjen mediapartnereiden kautta, levykaupoissa ja radiokanavilla. Suomessa Valtari Hour -soitin löytyy [Levykauppa Äxän](http://www.levykauppax.fi/) sivuilta.  Koko albumi soitetaan kokonaisuudessaan bändin [nettisivuilla](http://sigur-ros.co.uk/valtari/hour/) klo 19. Valtari Hour antaa faneille ympäri maailman mahdollisuuden kuunnella uutta albumia yhden päivän ajan.
Kuuntelijat voivat käyttää #valtarihour  -tagia keskustellessaan albumista Twitterissä tai muissa sosiaalisissa medioissa. Bändi on myös pyytänyt faneja twiittaamaan kuvan paikasta, jossa he kuuntelevat albumia Valtari Hourin aikana. Twiitit ja kuvat lisätään bändin nettisivuille, jossa fanit voivat myös keskustella albumin kappaleista.
**Lähteet:** EMI
Näkökulma: Näin USA kaatuu
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Yhdysvallat MM-kisojen puolivälierässä. Ennen kaikkea oleellista on Leijonien oma tekeminen.
Ennen alkusarjan Kanada- ja USA-otteluita Suomen kultajuna oli tukevasti raiteillaan. Pari tappiota pohjoisamerikkalaisia vastaan, ja edessä oli lähes kansallisen hätätilan julistaminen. Hienoa.
On totta, että USA pöllytti Suomea 5-0. Sitä peliä on kuitenkin aivan turha enää muistella sen tarkemmin. Suomi ei ollut mentaalisesti ottelun vaatimalla tasolla, mikä heijastui kaikkeen tekemiseen. Torstaina jäällä nähdään aivan erilainen Suomi kuin siinä ottelussa.
Suomi ei pelannut USA-ottelussa lainkaan sellaista jääkiekkoa, mitä päävalmentaja Jukka Jalonen haluaa. USA-ottelussa Suomi ei pelannut ns. Meidän Peliä. Voi toki argumentoida, että USA riisui Suomen aseistaan. Voi olla, mutta kunnon valmistautuminen ja altavastaaja-asetelma synnyttänevät tarvittavan pelirohkeuden.
Alkusarjan USA-ottelusta on siis turha vetää pidemmälle meneviä johtopäätöksiä. USA:n pelaamisesta voi kuitenkin oppia, ja seuraavaksi käydään läpi asiat, joissa Suomen pitää onnistua. Ja nimenomaan niin, että Suomen oma pelaaminen pysyy Jukka Jalosen näköisenä. Toisin sanoen USA:n pelaamisen takia suurempia muutoksia perussapluunaan ei tarvitse tehdä.
Kiekkoa pitää pystyä kontrolloimaan
**Kiekon kontrollointi:** Asia, joka jäi täysin puuttumaan alkusarjan kohtaamisessa. Kiekon kontrollointi ei saa tietenkään olla itseisarvo, mutta Suomen on pidettävä enemmän kiekkoa kuin vastustajansa. Jos Suomi joutuu tiukasti puolustuskannalle, voittamisen mahdollisuus on erittäin pieni.
Alkusarjan ottelussa Suomi ei saanut hyökkäyksiin lähdettäessä kuin ensimmäisen, paineen purkavan syötön omille. Kun rakentavaa syöttöä ei enää saatu, peli meni väkinäiseksi puskemiseksi paremmin organisoitua vastustajaa vastaan.
Nyt Suomen viisikon pitää olla paremmin organisoitu, jotta päästään keskialueen yli. Jos ei aina päästä, pitää silti löytyä tukea ja ennen kaikkea rohkeutta pelata kiekkoa alaspäin. Tämä ei tosin ole helppoa, koska USA paineistaa ylhäältä.
**USA:n karvaus: **USA pelasi alkusarjassa Suomea vastaan aktiivisella karvauksellaan Suomen sentterilenkin pois. Keskushyökkääjälle ei siis voitu avata, jolloin tärkeään osaan nousevat laitahyökkääjät. Alkusarjan USA-ottelussa he jäivät odottamaan liian korkealle, jolloin apuja ei löytynyt. Etäisyydet venyivät liikaa. Pakeilla ei yksinkertaisesti ollut tarpeeksi syöttöpaikkoja, mikä tuotti suuria vaikeuksia.
Jalonen sanoi pelin jälkeen, että Suomi ei noudattanut hänen antamiaan ohjeita lainkaan pelinavauksessa. On päivänselvää, että tätä asiaa painotetaan puolivälierään tukevasti. Se on oikeastaan ainoa osa-alue, jossa Suomen pitää selkeästi mukauttaa pelaamistaan USA:n pelaamisen mukaan.
Vain seitsemän puolustajaa
**Oman alueen puolustuspelaaminen: **Suomi jäi USA:n jalkoihin alkusarjassa omassa päädyssään. Jenkit tekivät kulmapelinsä seurauksena kolme maalia, mikä kertoo suurista vaikeuksista. Mitä enemmän Suomi joutui puolustamaan, sitä enemmän Suomi väsyi. Ja silloin jenkkien ylivoima kulmapelissä vain korostui.
Paras lääke tähän on siis kiekon pitäminen itsellä. Jos Suomi pystyy pitämään kiekkoa, USA ei pääse jauhamaan pitkiä hyökkäyksiään. Tällöin USA ei pääse väsyttämään Suomea. Tällöin Suomi jaksaa puolustaa tuoreemmilla jaloilla. Yksinkertaista matematiikkaa.
Oleellista on myös se, että USA:n hyökkäykset - joita väistämättä tulee jonkin verran - pitää saada pysäytettyä aiemmin. Alkusarjan ottelussa Leijonat ei saanut kiekkoa millään pois tähtilippupaidoilta. Nyt kiekkoon pitää päästä nopeammin kiinni. Siihen on mahdollisuus, jos lyödään kovempaa painetta kiekolliseen pelaajaan - vaikkapa kahdella miehellä. Haaste on tällöin se, että ylipelaamisen riski korostuu.
Toinen - Leijonille tutumpi - vaihtoehto on muuttaa puolustamisen rakenne takaisin niin, että ei lähdetä sitäkään vähää hönkimään kulmiin. Annetaan vastustajan pyöriä kulmissa, kunhan he eivät pääse strategisesti tärkeille paikoille. Mielenkiintoista nähdä, miten Leijonat asian ratkaisee.
Alkusarjan ottelun alussa USA juoksutti Suomea pitkiä toveja tarkoituksellisesti. Tarkoitus oli alussa väsyttää Suomen puolustajat, vaikka se tarkoitti sitä, että välittömiä maalipaikkoja ei heti syntynyt. Taktiikka kantoi hedelmää ottelun edetessä. Nyt haastetta lisää se, että Suomella on käytössään vain seitsemän puolustajaa. Väsy tulee siis vielä nopeammin, jos USA:n annetaan väsyttää.
Kazakstan hyvä kenraaliharjoitus
Siinä olivat tärkeimmät pelilliset painopisteet torstain puolivälierää varten. Tässä kohtaa on syytä huomata, että paperilla Suomen ei liiemmin tarvitse muuttaa sitä sapluunaa, jota joukkueen Jalosen teesien mukaan pitäisi pelatakin. Alkusarjan USA-ottelussa teesit eivät vain toteutuneet.
Suomi sai maanantaina kenraaliharjoituksen Kazakstania vastaan. Tuossa pelissä palattiin Jalosen pelitavan toteutukseen, joten se oli siinä mielessä hyvä kenraaliharjoitus, vaikka vastustaja oli monta pykälää kevyempi.
Vastustaja on nyt erilainen, mutta yksi asia leimasi Leijonien hyökkäyspeliä Kazakstania vastaan. Viivelähdöillä on tarkoitus hakea koko viisikon voimin sellainen vauhti, jolla keskialueen yli pääsee. Kazakstania vastaan tuollaista vauhtia ei saatu aikaiseksi kuin ajoittain.
Tärkeintä on ajoitus. Kiekko pitää paineen purkavan syötön jälkeen saada rakentavalla syötöllä sellaiselle miehelle, joka on jo vauhdilla menossa toiseen päätyyn. Kazakstania vastaan kiekon ylöstuonti oli liian usein sellaisen miehen harteilla, joka kiekon saadessaan oli vasta kelaamassa vauhtia.
USA:n keskialue ei toki ole niin tiivis kuin Kazakstania vastaan, koska kaksi miestä karvaa korkealta. Viivelähtöjen toteuttamiseen ei siis ole samanlaista mahdollisuutta. Suurin haaste on näiden kahden miehen ohittaminen niin, ettei kiekkoa menetetä. Suomen pitää päästä pelaamalla hyökkäysalueelle - kulmien kautta kiekon saaminen hyökkäyspäädyssä ei ole helppoa pohjoisamerikkalaisia vastaan.
Avioehdon ammattilainen, Donald Trump neuvoo Facebookin perustajaa  
Donald Trump on antanut Mark Zuckerbergille neuvoja ennen avioitumista.
Diili-pomo ja maailman tunnetuin liikemies **Donald Trump** on sitä mieltä, että Facebookin perustajan **Mark Zuckerbergin** pitäisi ehdottomasti tehdä avioehto, jos tämä aikoo viedä tyttöystävänsä vihille. Trump arvioi Zuckerbergin omaisuuden tulevan olemaan 18 tai 19 miljardia dollaria.
\- Jos he menevät naimisiin, ja jostain syystä eroavat seuraavien muutaman vuoden kuluttua, ja vaimo vaatii kymmentä miljardia, silloin nainen on voittanut lottopotin. New Yorkissa nainen saisi suuren osan siitä mitä hänellä (Zuckerbergillä) on, Trump sanoi CNBC:lle.
Trump alkoi kyselemään kuka Zuckerbergin avioehtoa mahdollisesti hoitaa ja sanoi, että hän vilkaisisi mielellään papereita. Trumpin mukaan hän on ”ammattilainen” kun kyse on avioehdoista. Kysyttäessä Trumpilta millaiseen summaan Zuckerbergin vaimon tulisi suostua hän sanoi olevansa itse pihi näissä asioissa.
\- Okei, minun mielestäni hän voisi saada miljoonan. Se olisi jo erittäin hyvä.
Video, jossa Donald Trump antaa Zuckerbergille neuvoja löytyy [täältä.](http://www.huffingtonpost.com/2012/05/15/donald-trump-prenup-mark-zuckerberg-cnbc_n_1518540.html?ncid=edlinkusaolp00000003)
**Lähteet:** Huffington Post, CNBC
Etelä-Karjalan uudet ylioppilaat
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut tänään kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Etelä-Karjalassa valkolakin painaa tänä keväänä päähänsä 550 uutta ylioppilasta.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Etelä-Karjalan uudet ylioppilaat lukioittain:
[Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun lukio](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_suomalais-venalaisen_koulun_lukio/6098443)
[Joutsenon lukio](http://yle.fi/uutiset/joutsenon_lukio/6098526)
[Kimpisen lukio](http://yle.fi/uutiset/kimpisen_lukio/6098455)
[Parikkalan lukio](http://yle.fi/uutiset/parikkalan_lukio/6098381)
Lapin väkikato jatkuu
Lapin väkiluku pienenee edelleen. Tilastokeskuksen mukaan Lappi menetti tammi-huhtikuussa 161 asukasta.
Väkeä verottaa yhä jatkuva muuttotappio. Lappilaisia myös kuolee enemmän kuin syntyy.
Eniten väki on vähentynyt alkuvuoden aikana Kemijärvellä (-57 asukasta) ja Kemissä (-56 asukasta). 
Seitsemän Lapin kuntaa onnistui kasvattamaan asukaslukuaan. Eniten lisäasukkaita saivat Kittilä (+39) ja Sodankylä (+26). Matkailu- ja kaivospitäjä Kittilässä on sekä syntyvyys että muuttoliike ovat positiivisiä. Sodankylässä syntyvyys taas on miinuksella, mutta muuttoliike plussalla.
Lapin pääkaupungin Rovaniemen asukasluku nousi tammi-huhtikuussa niukasti, kymmenellä ihmisellä. Rovaniemellä syntyvyys on edelleen nousussa, mutta väkeä muuttaa edelleen enemmän pois Rovaniemeltä kuin Rovaniemelle. Rovaniemen ennakkoväkiluku oli huhtikuun lopussa 60 647.
Tilastokeskuksen ennakkotiedon mukaan Lapissa oli huhtikuun lopussa 183 169 asukasta.
Festarikävijä hyötyy kiristyneestä kilpailusta
Musiikkitapahtumien kilpailu on keskittynyt pääkaupunkiseudulle. Festivaalien menekkiin vaikuttavat myös isot urheilutapahtumat kuten jääkiekon MM-kisat.
Kesän musiikkifestivaalien keskinäinen kilpailu on kiristynyt. Tapahtumat kamppailevat niin artisteista kuin festivaaliyleisöstäkin. Maakuntien festivaalit pyrkivät uudistumaan kilpaillessaan yleisöstä pääkaupunkiseudun konserttitarjonnan kanssa.
Pori Jazz houkuttelee tänä vuonna kävijöitä etenkin pinnalla olevilla nuorilla soul-laulajanaisilla. Esiintyjinä nähdään muiden muassa Emeli Sandé, Norah Jones ja Janelle Monáe. Vetovoimaisia nimiä tarvitaan, sillä kesäisin musiikkitapahtumia riittää ja uusiakin tulee miltei joka vuosi.
\- Se kilpailutilanne tulee ehkä esille yksittäisten konserttien kautta. Muun muassa pääkaupunkiseudulla on paljon stadion- ja areenakonsertteja. Kyllä kilpailu on selkeästi kiristynyt, sanoo Pori Jazzin tiedottaja Mikko Peltola.
Samaa mieltä on Ilosaarirockia järjestävän Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen.
\- Tämä Etelä-Suomeen painottunut kilpailu näkyy tosi paljon täälläkin. Niin täällä, Lapissa kuin lännessäkin.
Pääkaupunkiseudulla on tänäkin kesänä isoja konsertteja ja esiintyjinä nähdään muun muassa Sting, Bruce Springsteen, Madonna ja Lady Gaga.
Suomalaisfestarit kilpailevat artisteista myös muiden eurooppalaisten festivaalien kesken. Tänä vuonna esiintyjien aikataulut ovat olleet suosiollisia Ruisrockille.
\- Me olemme ehkä tänä kesänä osuttu sopivaan aikatauluun. Euroopassa on muutama muu isompi festivaali samanaikaisesti ja saamme sieltä hyviä esiintyjiä, kertoo tiedottaja Anna-Kaisa Anttila.
Ruisrockin esiintyjiä ovat esimerkiksi Pulp, Snoop Dogg ja Block Party.
Myös MM-lätkä vaikuttaa festivaaleihin
Keikkailulla pitkälti elävät artistit kiertävät ahkerasti ja kesällä tarjonta on jopa ylitsevuotavaa niin festivaaleilla kuin konserteissakin. Voittaja on siis festivaalikävijä, jolla on varaa mistä valita. Mikäli rahat riittävät.
\- Totta kai rahasta kilpaillaan aina ja kellään ei ole rahaa loputtomasti, mutta onneksemme festivaalit ovat pärjänneet siinä kilpailussa ihan hyvin. Ihmiset vielä kokevat, että kolme päivää festivaaleilla on sen rahan arvoista, sanoo Ankka-Kaisa Anttila Ruisrockista.
Yleisön houkuttelemiseksi vakiintuneetkin festivaalit joutuvat uusiutumaan. Joensuun Ilosaarirock esimerkiksi laajentaa pitkästä aikaa festivaalialuettaan, joka lisää yleisökapasiteettia muutamalla tuhannella.
\- Tässä pitää olla vuodesta toiseen yhä enemmän veitsenterällä siitä, mitä tapahtuu. Täytyy olla itse tosi aktiivinen, että mihin suuntaan tapahtumaa kehittää ja mitä lisäyksiä siihen tuo ja miten siitä viestii, sanoo toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen.
Festivaaleihin vaikuttavat myös suuret urheilutapahtumat kuten jääkiekon MM-kisat. Vaikutukset näkyvät musiikkitapahtumissa, joiden toiminnassa yritysasiakkailla on isompi rooli. Yksi tällainen on Pori Jazz.
\- Normaalin yleisön lipunmyynnissä se ei näy, mutta yritysmyynnissä se on joka vuosi hieman näkynyt, kun Suomella on omat MM-kisat jääkiekossa. Se ehkä kaventaa jonkun verran myyntiä tai sitten se myynti tulee hiukan myöhemmin sen jälkeen, kun Suomen kisat ovat ohi, sanoo tiedottaja Mikko Peltola.  
Päämajasymposiumissa ruoditaan turvallisuutta
Heinäkuussa Mikkelissä järjestettävän Päämajasymposiumin pääpuhuja on Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Politiikkaan ja talouteen keskittyvä kesätapahtuma järjestetään viidennen kerran. 
Tämän kesän Päämajasymposiumissa pohditaan Suomen turvallisuutta. Seminaari on avoin kaikille. 
Paneelikeskustelua alustavat maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi ja poliisiylijohtaja Mikko Paatero. Keskustelemassa ovat kansanedustajat  Seppo Kääriäinen (kesk.), Kari Rajamäki (sd) ja Lenita Toivakka (kok.), sekä europarlamentaarikko Sampo Terho (ps). 
Tilaisuuden järjestävät Sanomalehti Länsi-Savo, Mikkelin kaupunki, Yleisradio ja Etelä-Savon maakuntaliitto. 
Tilaisuuden yhteydessä kokoontuu myös Etelä-Savon valtuuskunta, joka koostuu maakunnan ulkopuolella asuvista, Etelä-Savoon kytkeytyvistä tieteen, taiteen ja talouden edustajista. 
Joensuulainen Insomnium rokkaa Aasiassa
Melodista metallimusiikkia esittävä Insomnium kiersi ensin Isoa-Britanniaa Paradise Lostin kanssa. Nyt on Kiinan ja Japanin vuoro.
Joensuulainen melodista metallimusiikkia soittava Insomnium-yhtye suuntaa seuraavaksi Aasiaan. 
\- Toivottavasti tämä kiertue on vasta alkusoittoa Insomniumin Aasian valloitukselle, toteaa laulaja-basisti Niilo Sevänen yhtyeen tuotantoyhtiön tiedotteessa. 
Toivottavasti tämä kiertue on vasta alkusoittoa.
Yhtye on kiertänyt juuri kolmetoista keikkaa Isossa-Britanniassa yhdessä Paradise Lostin kanssa. Seuraavana ovat vuorossa esiintymiset Shangaissa ja Pekingissä Kiinassa sekä Tokiossa Japanissa. 
Tokiossa Insomnium soittaa Finland Festival -tapahtumassa, jossa kuullaan myös kotimaisia metallikokoonpanoja Swallow The Sun, Profane Omen ja Amoral.
Tulvavedet korkeimmillaan sitten 1980-luvun
Kivijärvellä vedenpinta on hyvin korkealla ja sen odotetaan vielä nousevan. Päijänteen pinta on nyt 40 senttimetriä tavainomasta korkeammalla.
Tulvat ovat tänä keväänä nousseet ennätyslukemiin Keski-Suomessa.
Edellisen kerran vastaavanlaisia tulvia oli 1980-luvulla. Vesistöt ovat tulvineet voimakkaasti erityisesti Viitasaaren reitillä.
Esimerkiksi Kivijärvellä vedenpinta on tällä hetkellä hyvin korkealla, ja vedenpinnan odotetaan nousevan lisää tulevan viikon aikana.
Myös Päijänteen pinta on selvässä nousussa. Ajankohdan keskiarvoon verrattuna Päijänne on nyt 40 senttimetriä tavanomaista korkeammalla.
Ylimmillään vedenpinta on ennusteiden mukaan kesäkuun puolivälissä. Pienemmissä järvissä ja joissa tulva on jo laskussa.
Kirppis omassa olohuoneessa
**Veeralla** oli Siivouspäivänä oma minikirppis olohuoneessa. Sohvalla emäntä piti minikahvilaa. Lisää tällaista, parahtaa Olotila. Kirppishaahuilija mietti pitkään tätä settiä. Hyvin tuotteistettu! Onkohan tällainen **Tee-Se-Kiva-Tapahtuma-Itse** -henki vakiintumassa? Aiotko sinä osallistua seuraavaan Siivouspäivään?
Nuori taiteilija ikonikohusta: Roisissa taiteessa ei ole mitään haitallista 
Limingan taidekoulun kevätnäyttelyssä olevia Hanni Haapaniemen töitä on kritisoitu  ortodoksi.net-sivustolla. Roisit kuvat ovat herättäneet tunteita ja niitä vaaditaan tuhottaviksi. Taiteilija ei itse tiedä, miten kuvat ovat sivustolle päätyneet.
-Töiden poistaminen on ensimmäinen vaatimus, mutta haluaisin, että ne tuhotaan, sanoo valtimolainen ikonimaalari Harri Stefanius.
Stefaniuksen mukaan Limingan taidekoulun oppilaan Hanni Haapaniemen työt herjaavat ortodoksista uskontoa.
-Taide voi olla vapautta, mutta ei sellaista vapautta, että ihmisiä voidaan loukata ihan silmittömästi, 35 vuotta ikoneita maalannut Stefanius sanoo.
Kuvia Haapaniemen töistä on ollut esillä maanantai-illasta lähtien Suomen ortodoksisen kirkon jäsenien ylläpitämällä ortodoksi.net-sivustolla. Varsinaiset työt ovat esillä Limingan taidekoulun kevätnäyttelyssä opiston tiloissa.
"Seison kuvieni takana"
26-vuotias taiteilija arvioi, että työt saattavat herättää tunteita varsinkin Pohjois-Pohjanmaalla, mutta hän on kuitenkin yllättynyt niiden aiheuttamasta kohusta.
\- Ei minun tarvitse puolustella omaa taidettani. Olen käsitellyt teoksissa omia asioitani eivätkä ne ole tarkoitettu uskonnolliseksi kritiikiksi ortodokseja kohtaan, kertoo Haapaniemi Yle Uutiset Suoralle linjalle.
Haapaniemi pitää Stefaniuksen vaatimusta töiden tuhoamista mielenkiintoisena ja seisoo tekemiensä kuvien takana.
-Tukea on tullut ja monet ikonimaalarit ovat antaneet positiivista palautetta.
Haapaniemen työt mukailevat ikoneja. Taiteilijan mukaan teoksissa on käsitelty aikuisten ihmisten välistä leikkiä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kaleva.
Pilaantunut maa pois vanhalta pesulatontilta
Kuopion Kettulanlahdessa alkanut urakka kestää pari viikkoa. Jätevesivuoto myrkytti maaperän jo 90-luvulla.
Kuopion Kettulanlahdessa on alkanut keskiviikkona vanhan pesula-alueen pilaantuneen maaperän puhdistus. Maaperä pilaantui 90-luvulla kun paikalla olleen Savon Pesulan jätevesiviemäri rikkoutui.
Haitalliset aineet ovat pysyneet maaperässä tiivisti muutaman metrin syvyydessä. Tontin omistaa osuuskauppa Peeässä, joka vaihdattaa nyt pilaantuneen maan puhtaaseen.
Vanha pesularakennus purettiin tontilta tänä keväänä. Peeässä omisti aiemmin pesulan itse, mutta liike sai uudet omistajat 2000-luvun alussa. Pesulan toiminta loppui viime kesänä.
Pilaantunut maa-aines kuljetetaan päiväsaikaan Ekokemin käsittelyalueelle Kuopion Sorsasaloon. Poistourakka kestää arviolta kaksi viikkoa.
Sairaalan homeoikeudenkäynnissä ratkaisun päivä
Poikkeuksellisen laaja homeoikeudenkäynti saadaan keskiviikkona päätökseen Kokkolassa. Asiaa istuttiin käräjäoikeudessa kuukaudet ajan.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus antaa tänään päätöksensa keskussairaalaa koskevassa homeoikeudenkäyntijutussa.
Neljä työntekijää vaati kanteessaan Keski-Pohjanmaan keskussairaalalta korvauksia työkyvyn menetyksistä. Poikkeuksellisen laajassa oikeudenkäynnissä on selvitetty sitä, puuttuiko sairaala riittävän ajoissa sisäilmaongelmiin.
Kansliapäätös tapauksessa annetaan kello 13. Oikeus on miettinyt ratkaisuaan pari kuukautta. Itse oikeuskäsittelykin kesti kuukauden päivät.
Kainuun uudet ylioppilaat
383 uutta ylioppilasta painaa tänä keväänä valkolakin päähänsä.
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut tänään kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin.Yle Kainuu julkaisee nyt uusien ylioppilaiden nimet verkossa. Tiedot on saatu kouluista. Uusien lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa kun niitä kerätään.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa jo nyt.
Katso Kainuun uuden ylioppilaat lukioittain:
  
Viitasaari luopunee perusturvajohtajasta
Kaupunginvaltuuston kokouksessa väläytettiin perusturvajohtajan viran lakkauttamista. Jatkossa tehtävät hoidettaisiin hajautetusti.
Viitasaaren kaupunki harkitsee perusturvajohtajasta luopumista.
Nykyinen perusturvajohtaja Anneli Latva-Nevala on jäämässä vuorotteluvapaalle vuonna 2014 ja sen jälkeen eläkkeelle. Vuorotteluvapaa on merkitty Wiitaunionin säästöohjelmaan, joten Latva-Nevalalle ei olla palkkaamassa sijaista.
Kaupunginvaltuuston kokouksessa väläytettiin perusturvajohtajan viran lakkauttamista. Jatkossa perusturvajohtajan tehtävät hoidettaisiin hajautetusti.
Viitasaari tavoittelee liki kahden miljoonan euron säästöjä vuoteen 2014 mennessä. Reilut miljoona euroa on tarkoitus nipistää perusturvasta.
Kuntien talous epävakaa Keski-Suomessa
Talouden epävarmuus ja valtionosuuksien leikkaus kurjistavat kuntien asemaa. Erityisesti pienille kunnille valtionosuudet ovat merkittävä tulonlähde.
Keski-Suomessa kuntatalouden näkymät ovat sumuiset talouden epävarmuuden vuoksi, arvioi apulaisjohtaja Reijo Vuorento Kuntaliitosta.
Vuorento ennakoi, että monissa pienissä kunnissa joudutaan valtionapuleikkausten vuoksi turvautumaan verojen korotuksiin ja suuremmissa kunnissa joudutaan leikkaamaan investoinneista.
\- Hallitus on ohjelmassaan linjannut, että kuntien kykyä selvitä omilla verotuloillaan edistetään. Nyt valtionosuuksia leikataan aika lailla, ja se kohdistuu moniin pieniin kuntiin joiden tulopohjasta valtionosuudet muodostavat huomattavan osan.
Muuhun maahan verrattuna Keski-Suomen tilanne on kuitenkin hyvin keskimääräinen, sanoo apulaisjohtaja Vuorento.
Kaksi ylioppilaskokelasta kirjoitti yhdeksän laudaturia
Noin 28 000 ylioppilaskokelasta on läpäissyt kevään kirjoitukset hyväksytysti. Hylättyjä kirjoittajia on ylioppilastutkintolautakunnan alustavien tulosten mukaan noin 1 700. Yle Uutiset kertoo ylioppilaslakin saavien nimiä.
Kaksi kokelasta ylsi kevään kirjoituksissa yhdeksään laudaturiin. Yhdeksän ällän ylioppilaat kirjoittivat Etelä-Tapiolan lukiossa Espoossa ja Perniön lukiossa. Kahdeksan laudaturin ylioppilaita tuli kevään kirjoituksissa neljä.
Enimmillään laudatureja on kirjoitettu 11. Tähänastinen ennätys tehtiin keväällä 2010.
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Anneli Roman kertoo, että yksittäisten aineiden suosiossa ei ylioppilaskirjoituksissa ole tapahtunut suuria muutoksia. Reaaliaineiden suosio on edelleen suuri.
Yksittäisistä reaaliaineiden kokeista suosituin on terveystieto, jonka kirjoitti 16 prosenttia kokelaista. Erityisen suosittuja ovat myös psykologia, fysiikka ja yhteiskuntaoppi. Yksittäisten aineiden suosiota lisää mahdollisuus hyödyntää tuloksia yliopistojen pääsykokeissa.
Romanin mukaan tyypillistä ylioppilaskokeille on nykyään hajauttaa tutkinnon suorittaminen useampaan jaksoon. Tutkinnon on vuodesta 1996 lähtien voinut jakaa kolmeen kirjoituskertaan kahdelle vuodelle. Romanin mukaan tyypillisintä on aloittaa tutkinnon suorittaminen lukion kolmannen vuoden syksyllä ja jatkaa keväällä. Lähes kaikki kokelaat hajauttavat tutkinnon suorittamisen.
Yle Uutiset alkaa tänään julkaista ylioppilaslakin saavien nimiä sitä mukaa, kun tiedot kouluista saadaan. Ylioppilastutkintolautakunta julkaisee viralliset tulokset 28.5.
Aktia: Euron ei anneta hajota
Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,3 prosenttia. Euroalueen talous kutistuu saman verran, arvioi Aktia.
Euroalueen kriisi rauhoittuu vähitellen syksyn aikana, arvioi Aktia-pankki. Euroalueen Aktia odottaa pysyvän kasassa, tosin Kreikan eroa se pitää mahdollisena.
Aktian taloudellisessa katsauksessa todetaan, että euron hajoaminen tulisi niin kalliiksi kaikille euromaille, ettei sen anneta tapahtua.
Suomen bruttokansantuotteen Aktia odottaa kasvavan tänä vuonna 0,3 prosenttia ja ensi vuonna 1,5 prosenttia.
Edellisessä, tammikuussa julkistetussa talouskatsauksessa Aktia arvioi Suomen talouden kutistuvan tänä vuonna 0,3 prosenttia.
Euroalueen bruttokansantuote supistuu Aktian arvion mukaan tänä vuonna 0,3 prosenttia. Aktia nosti ennustetta hieman, sillä aiemmin Aktia oli odottanut euroalueen talouden kutistuvan 0,5 prosenttia.
Huolet Kreikasta ja Espanjasta painoivat pörssejä
Markkinoilla pelätään, leviääkö Kreikan sekava tilanne muihin maihin. Keskiviikkona markkinat olivat alamaissa ja euro yhä heikompi.
Maailman pörssit laahasivat keskiviikkona alhaalla Kreikan uusien vaalien siivittämänä.
Euro heikentyi yhä enemmän dollaria vastaan. Euro painui pörssien sukeutuessa alimmilleen neäjään kuukauteen 1,2681 dollariin.
Sijoittajia rohkaisivat Yhdysvaltain teollisuustuotannon 1,1 prosentin kasvu huhtikuussa maaliskuuhun verrattuna.
Lainakorot euromaissa nousivat hälyttävän korkealle.
Sijoittajien epäluulo Espanjaa kohtaan kasvaa, koska Kreikan kriisin pelätään leviävän Espanjaan.
Sijoittajien epäluuloa Espanjaa kohtaan kuvaa Saksan ja Espanjan valtionlainojen korkoerotuksen repeäminen ennätyksellisen leveäksi.
Espanjan 10-vuoden lainan korko nousi keskiviikkona lähes 6,5 prosenttiin. Yli kuuden prosentin korkoa pidän valtion velanhoitokuluja ajatellen kestämättömän korkeana.
Toisen huolta aiheuttavan euromaan eli korviaan myöten veloissa olevan Italian 10-vuoden lainan korko oli vain hieman alle kuusi prosenttia.
Jatkuuko Suomen taival jääkiekon MM-kisoissa?
USA:n ja Suomen huominen kohtaaminen ratkaisee, jatkuvatko Leijonien pelit kotikisoissa.
Suomi saa mahdollisuuden kuitata äitienpäivän rökäletappionsa Yhdysvalloille helatorstain puolivälierissä. Kestääkö Vehanen maalisssa, saako Granlund pelistä kiinni? Uskotko, että Leijonien pelit vielä jatkuvat?
Mies autoili roimassa humalassa mattopesulan seinään
Poliisin puhalluskokeessa kokkolalaismies saavutti törmäilyjen päätteeksi huimat lukemat - 3.43 promillea.
Tiistai-iltana mies oli ensin törmännyt autolla Kokkolan Minimanin vieressä olevan mattopesulan seinään ja sen jälkeen nukahtanut rattiin vahvassa humalassa.
Poliisille autossa nukkuvasta miehestä soitti ohikulkija.
Kokkolan poliisi nappasi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä myös toisen rattijuopon. Kokkolan Mesilässä poliisin tavoittama autoilija puhalsi alkomittariin 1.36 promillen lukemat.
Meri-Lapin uudet ylioppilaat
Kevään 2012 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Perämeri julkaisee tällä sivulla kaikkien seutukunnan kuuden lukion ylioppilaiden nimet.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa jo nyt.
Tässä Meri-Lapin tämän kevään ylioppilaat lukioittain:
Suvivirsi jalkautetaan työpaikoille Seinäjoella
Seinäjoen seurakunta tarjoaa nyt ensimmäistä kertaa Suvivirsiviikkoa työpaikoille. Seurakunnan papit ja kanttorit kiertävät viikon ajan työpaikoilla laulamassa kesäisiä lauluja, erityisesti Suvivirttä. Suosio ei ole vielä suurensuuri, mutta Suvivirsiviikosta toivotaan joulun kaltaista hengellisten laulujen sesonkiaikaa.
Seinäjoen Seurakunta viettää Suvivirsiviikkoa 21. toukokuuta alkaen. Viikon aikana seurakunta tarjoaa lauluhetkiä seinäjokisille työpaikoille.
\- Joulun aikaan kierrämme kymmenillä työpaikoilla laulamassa joulun lauluja ja pitämässä jouluhartauksia. Ajatus oli, että tästä saataisiin kehitettyä vastaava traditio, sanoo vt. kirkkoherra Jukka Salo Seinäjoen seurakunnasta. 
Aikuisilla kaipuu Suvivirteen
Suvivirren laulamisella on Suomessa pitkät perinteet. Se lauletaan kevään juhlissa, koulujen päättäjäisissä ja kevään sekä kesän mittaan mm. useimmissa häissä. 
\- Aikuisilla ihmisillä tuntuu olevan kaipuu Suvivirteen. Se lauletaan kevään ja alkukesän aikana aina, jos siihen vain on mahdollisuus. Jotenkin Suvivirsi kuuluu suomalaisten kesään, tietää Jukka Salo. 
\- Suvivirsi on niin tuttu, että muuten varovasti laulava suomalainen, kun pääsee vauhtiin, uskaltaa sen kyllä myös laulaa, Salo naurahtaa.
Tilaa oma Suvivirsi-tuokio
Seinäjoen seurakunta jalkautuu Suvivirsiviikolla seinäjokisiin työpaikkoihin, aikuisten ihmisten keskuuteen. Lauluhetken kesto ja aika sovitaan työpaikan edustajien kanssa työpaikalle sopivaksi. 
\- Meillä on valmius kiertää monessakin paikassa viikon aikana, mutta valmistaudumme noin 10-15 työpaikalla käymiseen kappeliseurakunnan ja alueseurakuntien alueella, sanoo Jukka Salo.
Virsihetken voi varata vielä tänään keskiviikkona 16. toukokuuta Seinäjoen seurakunnasta. "Mattimyöhäiset" saattavat ehtiä tehdä varauksensa vielä perjantaina 18.5.
Kemi päästää yhä jätevettä mereen
Käsittelemättömän jäteveden ohijuoksuttaminen Perämereen on lopetettu, mutta normaalia kevyemmin käsiteltyä jätevettä päätyy yhä mereen Kemissä.
Kemissä lopetettiin varhain keskiviikkoaamuna käsittelemättömän jäteveden ohijuoksutus Perämereen. Vesiyhtiö laskee kuitenkin yhä normaalia kevyemmin käsiteltyä jätevettä mereen. 
Kemin Veden toimitusjohtaja Juha Hiltula arvioi, että jätevedenpuhdistamon toiminta normalisoituu ensi viikolla. Ohijuoksutukset kaupungin vierämeriverkostosta mereen johtuvat runsaslumisesta talvesta ja huononkuntoisesta viemäriverkostosta.  
Yhtiö teettää ohijuoksutusten päätyttyä selvityksen Kemin rantavesien laadusta. 
Kansanedustajat: Vanhustenhoito on liian laitosmaista
Yksilöllinen hoitomalli ei toteudu aina  ikäihmisten osalta, arvioivat kantahämäläiset kansanedustajat Yle Hämeen tiistain Politiikan puhemyllyssä.
Kansanedustajien mukaan hyvään suuntaan ollaan menossa, mutta paljon on vielä tehtävää, jotta ikäihmisten hoito toteutuu heidän toivomallaan tavalla. 
Näin kansanedustaja Timo Heinonen Kokoomuksesta ja Ismo Soukola Perussuomalaisista:
\- Aika usein valitettavasti kuulee omaisilta taikka potilailta viestiä, että tietynlaisissa laitoksissa niin joutuu sänkyyn väsyttää tai ei, niin sinne joudutaan tiettyyn kellon aikaan. Ja jopa yhden meidän alueen terveyskeskuksesta sain viestin, että siellä päiväkahvia tekee mieli torstaina, kun on päätetty, että torstaina tulee kanttiinivaunu. Se ei muina päivinä kierrä siellä, kertoi Timo Heinonen.
\- Vanhuksilla pitää olla ja ylipäätänsä ihmisillä, jotka eivät yksistään pärjää yhteiskunnassa, pitää olla sananvaltaa siihen millä tavalla heitä hoidetaan. Ja tuo Timo Heinosen esimerkki siitä, että pistetään nukkumaan, vaikkei väsytä, niin se on hyvä esimerkki siitä se ei aina toteudu tämä yksilöllinen hoitomalli ja tietysti voidaan miettiä kuinka pitkälle se ihmisen oma tahto toteutuu, sanoi Ismo Soukola.
Kristillisdemokraattien sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan mitä vähemmän ikäihmisten hoito on laitosmaista, sitä paremmin heitä hoidetaan.
Rautaruukki vähentämässä 90 työntekijää
Yhtiö trimmaa myyntiorganisaatiotaan ja keskittää toimintojaan.
Rautaruukin Ruukki Metals aloittaa yt-neuvottelut, joissa tarjolla on kulukuuri, joka vastaa 90 työpaikan vähentämistä. Tarkoituksena on vähentää 15 työntekijää ja 75 toimihenkilöä.
Vähennyksillä on määrä parantaa kilpailykykyä ja kohentaa vuotuista tulosta 50 miljoonalla eurolla. Yt-neuvottelut koskevat eri puolilla Suomea noin 600 työntekijää 7 - 8 paikkakunnalla.
Työpaikkojen leikkausten myötä yhtiö sanoo keskittävänsä toimintojaan sekä tehostavansa teräspalvelukeskusten ja myynnin toimintaa.
Leikkauksia on tulossa muun muassa Lappohjan putkitehtaalle, josta aiotaan vähentää 23 työntekijää.
Fytoterapeutti löytää avun luonnosta
Luonto tarjoaa avun moneen vaivaa, vaikka tämän päivän ihmiset turvautuvatkin mieluummin pilleripurkkiin. Fytoterapeutti jakaa tietoa kasvien lääkinnällisistä vaikutuksista ja ohjaa ihmisiä hakemaan helpotusta vaivoihin luonnosta. 
Fytoterapeutiksi opiskeleva Kaarina Horttanainen on ollut pienestä saakka kiinnostunut kasveista.
\- Olen pienen maalaistalon tyttö. Keräsin ja kuivasin kasveja jo pienenä vaikkei niitä koulua varten tarvinnutkaan opetella tai tehdä. Minä olen aina käyttänyt ja syönyt kasveja ja marjoja.
Horttanaisen neljä suosikkikasvia ovat voikukka, nokkonen, peltokorte ja siankärsämö. Kasveja voi käyttää niin sisäisesti kuin ulkoisesti. Kaarina Horttanainen kertoo nauttivansa päivittäin itse valmistamaansa viherjauhetta.
\- Pyrin syömään desin marjoja päivittäin. Kotimaista viherjauhetta nautin päivittäin ruokalusikallisen. Käytän myös yrttitippoja aineenvaihduntaa vilkastuttamaan.
Flunssan iskiessä hän kertoo lisäävänsä troppien määrää. Hyvinvoinnin kannalta erilaiset kylvyt ovat erinomaisia.
\- Puolikylpy on erinomainen hoito moneen vaivaan. Se vilkastuttaa vatsanalueen toimintoja loistavasti. Se on aivan liian aliarvostettu hoito. 
Kotimaista viherjauhetta nautin päivittäin ruokalusikallisen.
Fytoterapeutiksi Hämeenkyrössä
Fytoterapeutti käyttää erilaisia kasveja ja kasvivalmisteita hoidon tukena.
\- Kasveilla voi hoitaa pelkästäänkin, mutta enimmäkseen ne ovat lisukkeita muuhun hoitoon.
Fytoterapeutteja koulutetaan Frantsilan yrttitilalla Hämeenkyrössä. Monimuotokoulutus kestää kaksi vuotta. Lääketieteen perusopinnot on hankittava koulutuksen aikana jollei sellaisia ole entuudestaan. Ne, joilla ei ole terveydenhoidon peruskoulutusta saavat koulutuksesta vain osallistumistodistukset.   
 
Koulutuksessa keskitytään kotimaisiin rohtokasveihin ja niiden niin sisäiseen kuin ulkoiseen hoitokäytäntöön. Lisäksi koulutuksen aikana paneudutaan kansainvälisesti tunnetuimpiin rohtokasveihin ja niiden käyttöön.
Kasvien keruuaika on käsillä
Juuri nyt on oikea aika tehdä tuttavuutta kasvien kanssa. Esimerkiksi "rautapommi" nokkonen on parhaimmillaan keväällä. Se tulisikin kerätä käyttöön kasvin ollessa noin kymmensenttinen, neuvoo Horttanainen.
\- Vuohenputki on jo noussut. Sitä voi syödä joko raakana tai tehdä siitä levitettä leivän päälle. Sekoita voi, kasviöljy ja silputtu vuohenputki, tämä on aivan loistavan makuista.
Pian kukoistava voikukka on monipuolinen kasvi, siitä pystyy nauttimaan niin lehdet, juuret kuin kukatkin.
Tunteet toivat yrittäjän hotelli Santalahteen
Meri ja miljöö veivät Maila Karlssonin sydämen, niinpä hän päätyi hotelli Santalahden yrittäjäksi Kotkaan. Maakrapu on otettu hyvin vastaan merikaupungissa.
Hotelli Santalahti avasi ovensa kuuden vuoden tauon jälkeen tänä keväänä Kotkassa. Yrittäjä Maila Karlssonin mukaan ihmiset ovat löytäneet tiensä Santalahteen kesän lähestyessä. Äitienpäivänä asiakkaita kävi jo reilusti yli sata.
\- Vaikka ollaankin maakrapuja sisämaasta, niin hyvin meidät on merikaupungissa otettu vastaan, Karlsson hymyilee ja viittaa aiempiin vuosiin Elimäen Alppiruusun yrittäjänä.
Karlsson kuuli hotelli Santalahden vuokrausmahdollisuudesta tuttavan kautta. Hän kävi katsomassa paikkaa helmikuussa ja oli myyty. Päätös paikan vuokraamisesta syntyikin tunteilla, ei järjellä.
\- Meri ja miljöö veivät sydämeni. Se oli menoa, Karlsson naurahtaa.
Omistaja oli hoitanut rakennusta hyvin, sillä tuoreelle yrittäjälle jäi lähinnä pintojen siivous tehtäväkseen. Karlssonin mukaan hotelliravintolan olisi voinut avata vaikka jo seuraavana päivänä vuokrasopimuksen teosta.
Meri ja miljöö veivät sydämeni. Se oli menoa!
Asiakkaat ovat ottaneet paikan hyvin vastaan. Monelle hotelliravintola on ollut entuudestaan tuttu. Karlsson onkin viettänyt asiakkaiden kanssa paljon aikaa turinoiden ja menneitä muistellen.
\- Tällä talolla ja sen perustaja Anna-Liisa Ruonalalla on ollut iso osa ihmisten sydämissä. Lähes kaikki asiakkaat ovat muistelleet menneitä vuosia, ja niitä tarinoita on ollut mukava kuunnella.
Ruoasta houkutus
Hotelli Santalahti aikoo panostaa ruokaan. Yrittäjä Maila Karlsson ja keittiömestari Arto Mäkelä ovat jo suunnitelleet erilaisia teemailtoja, joissa tarjoiltaisiin esimerkiksi italialaista tai espanjalaista ruokaa. Pitsaa ja tapaksia se ei kuitenkaan tarkoita, vaan ruokalistoja miettiessä tulee Mäkelän mukaan olla luova.
\- Espanja ja Italia ovat perinteisiä ruokakulttuurimaita. Eiköhän sieltä löydy muitakin asiakkaita kiinnostavia ruokia, kun vähän mietitään.
Mäkelä uskoo kalaruoan nousevan merkittävään rooliin. Hänen mukaansa rannikolla ymmärretään kalaruoan merkitys ja sitä halutaan myös syödä.
\- Toivottavasti saamme kalastajiakin hieman koukkuun, jotta selviää mitä lähivesistöistä nousee. On mukava päästä kokeilemaan rajoja ja hakea erilaisuutta, kuvailee Mäkelä.
Mäkäläinen ja Koivisto jatkavat Bisonsissa
Koripallon Suomen mestari Loimaa Bisons on solminut kahden vuoden jatkosopimukset Mikko Koiviston ja Ville Mäkäläisen kanssa.
Neljä kautta Yhdysvaltain yliopistosarjassa pelannut Koivisto oli yksi loimaalaisseura Bisonsin mestaruuden takuumiehistä, ja mies on esiintynyt myös maajoukkuepaidassa yhteensä 37 ottelun verran.
Ville Mäkäläinen siirtyi biisoneihin alkukaudella Namika Lahdesta, ja hyvät otteet toivat vuoden 2007 Korisliigan kehittyneimmälle pelaajalle jatkosopimuksen.
Loimaa Bisons pyrkii pitämään mestarijoukkueensa rungon kasassa ja tavoittelee lisäksi yhtä merkittävää vahvistusta korinaluskahinoihin. Mäkäläisen ja Koiviston lisäksi joukkueella on jo voimassa olevat sopimukset Jeb Iveyn, Eero Aaltosen ja maajoukkuerinkiin nousseen Matti Nuutisen kanssa.
Odottamaton pudotus kännykkämyynnissä
Maailmanmarkkinoilla matkapuhelimet eivät ole menneet kaupaksi viime vuoden malliin. Markkinat kutistuivat kaksi prosenttia, kertoo Gartner.
Kännyköitä on myyty tänä vuonna vähemmän kuin vuosi sitten. Maailmanmarkkinoita jarruttaa kiinnostuksen hiipuminen Aasiassa, kertoo tutkimuslaitos Gartner.
Gartner selittää ilmiötä sillä, että alkuvuonna ei ole ollut suuria tuotelanseerauksia. Puhelinostoksia on siis viivytetty myöhemmäksi uutuuspuhelimien toivossa.
Tammi-maaliskuu on perinteisesti ollut vahvan myynnin aikaa Aasiassa. Hiljaisempi kauppa alueella vaimensi koko maailman kännykkämyyntiä kaksi prosenttia.
Eniten kännykkämyynnin vähentymisestä kärsi Nokia, Gartner arvioi. Nokian markkinaosuus oli tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 19,8 prosenttia, kun se viime vuoden vastaavaan aikaan oli 25,1 prosenttia.
Ensimmäisellä neljänneksellä Nokia putosi markkinaosuuksissa kakkoseksi Samsungin taakse. Samsungin markkinaosuus kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä 20,7 prosenttiin. Vuosi sitten osuus oli 16,1 prosenttia.
Ruumiillisen kurituksen aika katoamassa kasvatuksesta
Suomalaiset suhtautuvat kuritusväkivaltaan entistä kielteisemmin. Vielä 80-luvulla ruumiillisen kurituksen hyväksyi lähes puolet vanhemmista. Enää vain joka kuudes suomalainen hyväksyy ruumiillisen kurituksen.
Tiedot käyvät ilmi Lastensuojelun Keskusliiton Taloustutkimuksella teettämästä kyselytutkimuksesta. Kyselyyn vastasi runsas tuhat 15–79-vuotiasta suomalaista.
Suomalaisten asenteet ruumiillista kuritusta kohtaan ovat muuttuneet vuosien varrella. Vuonna 2007 ruumiillisen kurituksen hyväksyi 26 prosenttia suomalaisista. Ruumiillista väkivaltaa ei enää pidetä hyväksyttävänä.
Lasten kanssa asuvista vastaajista ainoastaan 10 prosenttia hyväksyy nykyään ruumiillisen kurituksen.
Lastensuojelun Keskusliiton eritysasiantuntijan Heikki Sariolan mukaan kyselyn tulokset olivat yllätys.
\- Voidaan puhua jopa historiallisesta muutoksesta suomalaisessa kulttuurissa.  Asenteisiin ja lapsille haitallisiin perinteisiin voidaan vaikuttaa. 
Voidaan puhua jopa historiallisesta muutoksesta suomalaisessa kulttuurissa.
Luunappeja silti annetaan
Ruumiillinen kurittaminen on ollut kiellettyä Suomessa vuodesta 1984 lähtien. Silti lievempää väkivaltaa kuten tukistamista, läimäyttämistä, piiskaamista ja sormille näpsäyttämistä ei aina mielletä väkivallaksi. Esimerkiksi 36 prosenttia vanhemmista myönsi tukistaneensa lasta ja 21 prosenttia näpäyttäneensä lasta sormille.
Edellä mainittujen keinojen käyttö kasvatuksesta on silti vähentynyt vastaavanlaisen tutkimuksen tuloksista vuodelta 2006.
\- Ongelmallista on, että lievempiä väkivallan muotoja ei pidetä väkivaltana. Toinen selitys voi olla, että vastaajat puolustelevat omaa käytöstään, kertoo Heikki Sariola.
Väkivaltaa ei juuri kukaan ilmoita kuitenkaan hyväksyvänsä. Tietoisuus siitä, että kuritus ja väkivallan käyttö kasvatuksessa on lailla kiellettyä, on kasvanut vajaassa kymmenessä vuodessa. Nyt 97 prosenttia vastaajista tiesi asian. Vuonna 2004 vastaava luku oli 94.
Lastensuojelun Keskusliiton toiminnanjohtajan Seppo Sauron mielestä kasvatusvastuun on ottamassa nyt sukupolvi, joka itse on kasvatettu väkivallattomasti.
Mitä mieltä olet Redraman kappaleesta Kickstart?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Redrama: _Kickstart_
**Mitä?** Rytmibarometrissa kuunnellaan tänään uutta musiikkia **Mellbergin Lasselta**, joka tunnetaan paremmin artistinimellään **Redrama**. Mies on tehtaillut uuden kappaleensa Kickstart yhdessä suomalaistuottaja **MGI**:n kanssa, joka on tehnyt aiemmin yhteistyötä muun muassa **Akonin** ja **50 Centin** kanssa.
Historian oppitunti: Redrama julkaisi esikoisalbuminsa _Everyday Soundtrack_ vuonna 2003. Mies on voittanut vuonna 2001 rapin Suomen mestaruuden.
**Hä?** Tähän vuoteen mennessä Suomessa on Redraman tapaan **Lasse**-nimen saanut 13 469 poikalasta.
Savonlinnan Taidelukio
Savonlinnan Taidelukiosta kirjoitti 65 ylioppilasta.
Castrén Emma  
Hollstöm Fanni  
Huuki Teemu  
Joronen Hanna  
Kaipainen Millastiina  
Karppanen Miranna  
Kellokoski Riku-Pekka  
Keränen Aleksi  
Kinnunen Hennakaisa  
Koponen Minna  
Korjansalo Elisa  
Loikkanen Jonna  
Melartin Salla  
Mikkola Roosa  
Naukkarinen Tiia  
Nuolivaara Hilmalyydia  
Pesonen
Elisa  
Pulliainen Elli  
Tamminen Henry
Asikainen Laura  
Blomqvist Oona-Irina  
Hanhisalo Timo  
Havukainen Anni  
Himmanen Valtteri  
Kilpeläinen Iida  
Kinnunen Jenni  
Kärki Ella  
Lehikoinen Tiia  
Nikulainen Anna-Carina  
Perämäki Pihla  
Rautiainen Santeri  
Sutinen Miika  
Tanskanen Severi  
Vilpponen Erika
Behm Terhi  
Heinikainen Juulia  
Honkanen Jesse  
Huttunen Emilia  
Immonen Petra  
Jurvanen Sanni  
Järn Aadaliina  
Kapanen Carita  
Kiiveri Henna  
Kohonen Annamaria  
Kokkonen Roope  
Kolari Meri  
Käyhkö Tiina  
Laasonen Iiro  
Laukkanen Lotta  
Leskelä Anni  
Makkonen Kaisa  
Naukkarinen Sanna  
Nikulainen Santeri  
Nurkkala Milla  
Pesonen Martta  
Piipponen Ilona  
Punnonen Ninni  
Pöyry Tanja  
Rasku Siiri  
Sipola Tarmo  
Suihkonen Saana  
Suikkanen Neea  
Tallgren Helleka  
Tikkanen Hanna  
Tykkyläinen Katja 
Skanska-Asfaltti urakoi asfaltit Rovaniemellä
Skanska-Asfaltti Oy on voittanut tarjouskilpailun päällystetöistä Rovaniemellä. Tekninen lautakunta päätti asfalttiurakoitsijasta tiistaina, ja oli päätöksessä yksimielinen.
Sopimus kattaa tämän ja ensi kesän päällystetyöt. Tarjouspyynnön mukaisesti Skanskalla on päällystetöihin optio myös vuodelle 2014. 
Vaikka urakoitsijaa haettiin valtakunnallisella haulla, Skanska oli ainoa tarjouksen lähettänyt urakoitsija. 
Rovaniemi päällystää asfalttia tänä ja ensi kesänä noin miljoonalla eurolla.
Savonlinnan lyseon lukio
Savonlinnan lyseon lukiosta kirjoitti 114 ylioppilasta.
Aalto Tuomo  
Aapajärvi Jonne  
Ahokas Niki  
Ahokas Peetu  
Ahokas Riikka  
Ahokas Teemu  
Astikainen Anni  
Behm Jan  
Björkman Eva  
Dillström Annina  
Glad Elisa  
Harmanen Sanni  
Hassinen Anni  
Haverinen Jonna  
Heikkinen Rauno  
Herttuainen Juuli  
Hirvonen Juuso  
Hoikkanen Janne  
Hoikkanen Tomas  
Härkönen Sara  
Ilomäki Kati  
Immonen Ella  
Juntunen Linda  
Jyrkinen Laura  
Karvinen Henna  
Kasper Mirka  
Keskinen Juho  
Kinanen Suvi-Tuuli  
Kiuru Janne  
Kohonen Mikko  
Kohonen Tuula  
Konnu Jonna  
Korhonen Atte  
Kosonen Mika  
Kostiainen Ulla-Maija  
Kräkin Janita  
Kukkola Tuomas  
Kuurne Heidi  
Kuusinen Mikko  
Kuutti Eino  
Kärkkäinen Anne  
Laitinen Heikki  
Laukkanen Heidi  
Leikas Juuso  
Leminen Mikko  
Liimatainen Antti  
Makkonen Emilia  
Malinen Niko  
Marttila Emmi  
Matilainen Jenni  
Mehtonen Atte  
Mikkonen Sampsa  
Mikkonen Ville  
Moilanen Jussi  
Mollerus Joni  
Mustapää Max  
Muukkonen Alan  
Naukkarinen Anna-Sofia  
Niku Joona  
Nousiainen Miro  
Nousiainen Sakari  
Oinonen Tiina  
Parviainen Riikka  
Pasanen Henna-Riikka  
Paunonen Sari  
Pihl Ida  
Piironen Reijo  
Pitkänen Elina  
Pitkänen Samu  
Pulkkinen Janne  
Pulkkinen Krista  
Pulkkinen Pirjo  
Pykäläinen Henri  
Pölönen Benjamin  
Remes Annika  
Riikilä Markus  
Rossilahti Noora  
Rouvinen Mirella  
Runko Sari  
Ruuskanen Perttu  
Sairanen Esa  
Salmenoja Samuli  
Salo Sini  
Savonius Henrietta  
Seila Jesse  
Sihvonen Annika  
Silvennoinen Anni  
Simonen Hanna  
Soikkeli Fanni  
Tapanainen Erkki-Petteri  
Tapaninen Miika  
Taskinen Mikael  
Teijonmaa Johanna  
Tiainen Inka  
Tiainen Mikko  
Tidenberg Joona  
Tiihonen Iina  
Tiihonen Kalle  
Toikka Mirva  
Toivanen Petra  
Tolvanen Enni  
Tolvanen Nikolas  
Tuomikoski Joonas  
Tuominen Anna-Eveliina  
Turunen Eveliina  
Turunen Nelli  
Tynkkynen Emma  
Tyrväinen Anni  
Vaahtoluoto Ville  
Vanninen Lauri  
Varis Santeri  
Vehniäinen Santeri  
Veijola Sebastian  
Ähkynen Sofia
Mitä vikaa kännissä?
Rakkaalla lapsella  on monta nimeä, flänät, naamat, perseet, seitinohut iltapäiväkänni, humala, hutikka jne.
Ajankohtaisen kakkosen tiistaisessa teemaillassa keskusteltiin kiivasti suomalaisten alkoholin käytöstä.
\- Mitä pidempään anniskelua on, sitä enemmän ehditään juopua, sitä väsyneempiä ollaan ja sitten niitä rähinöitä syntyy enemmän, ministeri Päivi Räsänen sanoi.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtajan Pekka Puskan mielestä alkoholinkulutuksen kasvun ydin löytyy alkoholilain ja mainonnan liberalisoitumisesta.
Useat keskustelijoista epäilivät, saako aukioloaikojen kiristäminen alkoholin haittoja kuriin, vai siirtääkö se ongelmat vain paikasta toiseen.
\- Onko se oikeasti niin, että häiriöt vähenee vai siirtyykö ne vaan sinne koteihin, jonne me tarvitaan lisää resursseja poliiseille siitä, että ne pystyy käymään lähiöissä ratkomassa näitä riitoja, kysyi Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa.
Kun keskustelijoilta kysyttiin, kuka ei ole ollut koskaan kännissä, joutui myös ministeri Räsänen myöntämään, että lipsahduksia on sattunut.
\- 12-vuotiaana, ja muutaman kerran sen jälkeenkin.
Milloin sinä joit ensikännit?
Mitä pahaa on suomalaisessa alkoholikulttuurissa, vai onko mitään?
Professori: Rikosten törkeys uuteen harkintaan
Miksi huumerikoksesta voi saada paljon kovemman tuomion kuin törkeästä pahoinpitelystä? Kyse on asenteista, joita on muutettava, sanoo Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen. 
Muutamat viime aikoina julkisuudessa olleet tapaukset ovat herättäneet keskustelua suomalaisista rangaistuskäytännöistä. Kahvipöydissä mietitään, miksi talousrikoksesta joutuu vuosiksi linnaan kun samaan aikaan törkeästä väkivalta- tai seksuaalirikoksesta pääsee paljon vähemmällä.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen muistuttaa, että oikeudentaju on muuttuva käsite.
\- Luultavasti ihmiset nykyään kokevat, että nimenomaan yksilöön kohdistuvat rikokset ovat törkeitä. Ihmiset suhtautuvat esimerkiksi pahoinpitelyihin ja raiskauksiin tuomitsevammin kuin ennen. Rahaa on myöskin nykyään enemmän, jolloin ehkä ei talousrikoksia enää pidetä samalla tavalla moitittavana kuin ennen.
Irti vanhoista asenteista
Miksi rangaistukset ja kansalaisten oikeudentaju sitten eivät kohtaa? Professori Terttu Utriaisen mukaan syynä voi olla sekä lainsäädännön että asenteiden vanhentuminen.
\- Täytyy muistaa, että syyttäjät ja tuomarit on koulutettu 60-80-luvuilla, jolloin oli vähän toisenlaiset arvot yhteiskunnassa kuin tällä hetkellä.
Asenteiden päivittäminen on Utriaisen mukaan kaikkien asia, niin lainsäätäjien kuin tuomiovallankin.
\- Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on varsinkin raiskausrikoksissa korostanut, että pitää saada asennemuutoksia poliisin, syyttäjän ja tuomareiden suhteen.
Huumeista kovia, väkivallasta lieviä tuomiota
Siinä missä huumausainerikoksista rapsahtaa maksimituomioita, annetaan raiskauksista tai törkeistä pahoinpitelyistä tuomioita rangaistusasteikon lievemmästä päästä.
\- Kysymys on siitä, millä kriteereillä rangaistus määrätään. Nyt hyvin helposti käy niin, että kun salakuljetetaan hyvin suuria määriä huumeita, niin päästään maksimirangaistukseen. Voi sanoa, että esimerkiksi törkeissä pahoinpitelyissä ei koskaan mennä kymmeneen vuoteen, eikä raiskausrikoksissa, vaikka se on mahdollista.
Rangaistuskäytännöt remonttiin
Suomessa vain kolme prosenttia vankeusrangaistuksista on pituudeltaan yli kaksi vuotta. Tuolloin kyseessä on Utriaisen mukaan jo äärettömän törkeä rikos. Toisaalta tuomioistuimia työllistää hyvin lievien rikosten käsittely, joiden paikka ei ehkä olisi lainkaan oikeussalissa.
\- Pitää miettiä, mitkä rikokset ovat törkeitä ja mitkä vähemmän törkeitä. Pitää saada strukturaalista (rakenteellista) muutosta rikos- ja rangaistuskäytäntöön, Utriainen vaatii.
Indianan taktiikka toimi Miamissa
Miami Heatin tähtiduo LeBron James - Dwyane Wade heitti 52 pistettä Indianaa vastaan, mutta tähtien takana oli tyhjää.
Miami joutui pelaamaan ilman loukkaantunutta Chris Boshia, ja Indiana iski tähän saumaan. Pacers voitti ottelussa levypallot 50-40 ja puolusti Miamin hyökkäyspelin tukkoon voittaen ottelun 78-75.
Heikolla tarkkuudella heittänyt Heat jäi hyökkäyspäässä täysin 28 pistettä heittäneen LeBron Jamesin ja 24 pistettä tehneen Dwyane Waden varaan. Muusta joukkueesta kukaan ei yltänyt yli viiteen pisteeseen.
\- Se oli meidän tavoitteemme. Kun LeBron Jamesin tilastoissa on 11 syöttöä, he todennäköisesti voittavat. He (James ja Wade) tekivät paljon pisteitä, mutta pysäytimme kaikki muut, intoili 11 pistettä tehnyt Pacersin Danny Granger.
Indianan tehomies oli David West, joka sai kasaan 16 pistettä ja kymmenen levypalloa. George Hill heitti 15 pistettä, ja Paul Georgen saldo oli kymmenen pistettä ja 11 levypalloa.
Miamilla oli ottelun lopulla mahdollisuutensa nousta johtoon, mutta James epäonnistui 75-76-tappioasemassa viimeiselle minuutilla vapareissaan, ja tämän jälkeen Wade epäonnistui layupissa 16 sekuntia ennen summeria.
\- Tervetuloa pudotuspeleihin. Niin me asiaa katsomme. He voittivat meidät kotikentällämme, ja meidän täytyy nyt koota itsemme ja olla valmiita kolmanteen otteluun. Vain sillä on merkitystä tällä hetkellä, totesi Heatin valmentaja Erik Spoelsra.
Satakunnan uudet ylioppilaat
Julkaisemme näillä sivuilla Satakunnan uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin. Tiedot saattavat täydentyä myöhemmin.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. Jotkut uusista ylioppilaista ovat saattaneet myös kieltää nimensä julkistamisen.
Helsingin poliisi tutkii pikkutytön kuolemaa
8-vuotias tyttö löydettiin kuolleena äitienpäivän aamuna itähelsinkiläisestä asunnosta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. 
Poliisi on ottanut kuoleman johdosta kiinni tytön isän ja asunnossa olleen naisen. Heidän vangitsemisoikeudenkäyntinsä pidetään tänään.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä ja törkeänä kuolemantuottamuksena.
Tutkintaa johtava rikosylikomisario Juha Rautaheimo on vaitonainen tapauksen yksityiskohdista, sillä tutkinta on alkuvaiheessa eikä kaikkia tapaukseen liittyviä henkilöitä ole vielä tavoitettu.
Euro putosi 1,27 dollariin
Kreikan sekava tilanne heijastuu euron kurssiin.
Yhteisvaluutta euro heikentyy yhä enemmän dollaria vastaan. Keskiviikkona euro putosi 1,27 dollariin.
Euro on nyt heikoimmillaan noin neljään kuukauteen. Yhteisvaluuttaa heikentää etenkin epävarma tilanne Kreikassa. 
Lapin uudet ylioppilaat
Lapissa tänä keväänä valkolakin saa 884 ylioppilasta. Jokaisesta lukiosta on julkaistu nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa jo nyt.
**[Enontekiön Erälukio](http://yle.fi/uutiset/enontekion_eralukio/6099101)  
[Ivalon lukio](http://yle.fi/uutiset/ivalon_lukio/6098326)  
[Kemijärven lukio](http://yle.fi/uutiset/kemijarven_lukio/6098012)  
[Kemin lyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/kemin_lyseon_lukio/6098482)  
[Keminmaan lukio](http://yle.fi/uutiset/keminmaan_lukio/6098355)  
[Kittilän lukio](http://yle.fi/uutiset/kittilan_lukio/6098331)  
[Kolarin lukio](http://yle.fi/uutiset/kolarin_lukio/6098449)  
[Muonion lukio](http://yle.fi/uutiset/muonion_lukio/6098458)  
[Muurolan lukio](http://yle.fi/uutiset/muurolan_lukio/6097994)  
[Pellon lukio](http://yle.fi/uutiset/pellon_lukio/6097898)  
[Posion lukio](http://yle.fi/uutiset/posion_lukio/6097940)  
[Ranuan lukio](http://yle.fi/uutiset/ranuan_lukio/6098186)  
[Rovaniemen aikuislukio / ammattilukio](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_aikuis-_ja_ammattilukio/6098721)  
[Rovaniemen lyseonpuiston lukio](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_lyseonpuiston_lukio/6098682)  
[Rovaniemen Ounasvaaran lukio](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_ounasvaaran_lukio/6098166)  
[Sallan lukio](http://yle.fi/uutiset/sallan_lukio/6098473)  
[Savukosken lukio](http://yle.fi/uutiset/savukosken_lukio/6097956)  
[Simon lukio](http://yle.fi/uutiset/simon_lukio/6097983)**  
**[Sodankylän lukio](http://yle.fi/uutiset/sodankylan_lukio/6097910)  
[Tervolan lukio](http://yle.fi/uutiset/tervolan_lukio/6098169)  
[Tornion yhteislukion lyseo](http://yle.fi/uutiset/tornion_yhteislukion_lyseo/6098272)  
[Utsjoen saamelaislukio](http://yle.fi/uutiset/utsjoen_saamelaislukio/6098055)  
[Ylitornion yhteiskoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/ylitornion_yhteiskoulun_lukio/6097969)**
Etelä-Savon uudet ylioppilaat
Sadat uudet ylioppilaat saavat tänä keväänä valkolakkinsa Etelä-Savossa. Julkaisemme ylioppilaiden nimet sitä mukaa kuin niitä saadaan lukioilta.
[Savonlinnan lyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/savonlinnan_lyseon_lukio/6098109)
Leafin Auran-tehtaan sulkeminen varmistui
Maaliskuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Tehdas suljetaan ja 131 työntekijää irtisanotaan.
Leaf Suomi Oy on päättänyt sulkea Auran tehtaan vuoden 2013 ensimmäisen neljänneksen aikana.
Tehtaan sulkeminen johtaa 131 työntekijän työsuhteen irtisanomiseen. Toistaiseksi voimassa olevat työsuhteet jatkuvat tammikuun loppuun 2013 asti. Yt-neuvottelut eivät koskeneet Leafin myyntikenttää.
Irtisanottaville henkilöille on sovittu tukipaketti, jolla tuetaan muun muassa työntekijöiden uudelleentyöllistymistä, kouluttautumista, hyvinvointia ja muita työllistymisvalmiuksia.
Kolumni: Tämä on totta – ajatuksia Iholla-ohjelmasta
Suomalaiset ovat päässeet vieraan ihmisen iholle jo parin kuukauden ajan kotisohvaltaan käsin. Tosin on paikallaan kysyä, kuinka pitkään ihminen on vieras, kun tämän arkea seuraa lähes joka ilta.
**Subin Iholla-sarja on trendikäs, bloggaamista jäljittelevä formaatti, jossa soi katu-uskottava indiepop.** Sarjassa seurataan kuuden toisilleen tuntemattoman suomalaisnaisen elämää. Sini, Esin, Maria, Heli, Saara ja Pia ovat kuvanneet elämäänsä lähes puolen vuoden ajan, ja kuukausien kuluessa kuvatuista pätkistä on koostettu kokonainen ohjelma. Eikä mikä tahansa ohjelma. Edes Salkkareissa ei istuta vessanpöntöllä ja näytetä synnytystä saati tunnelmia bikinirajan vahauksesta.
**Herää kysymys, onko tämä sopivaa.** Saanko minä katsoa? Missä menee yksityisyyden raja? Onko tässä ollenkaan sensurointia!?
Ohjelma luo taitavasti illuusion siitä, että toisen elämässä olisi tiiviimminkin mukana. Tekee mieli kommentoida, viisastella ja antaa neuvoja. Tähänhän jää koukkuun.
Myönnettäköön, että lähtöasetelma ei luvannut liikoja. Dokumentinomainen kerronta ilman mietittyä rakennetta yhdistettynä kotikylppärin kellertävään valoon ei kuulosta hittisarjan reseptiltä. Rytmi ja jännitys ovat leikkaajien ansiota. Intiimistä tulee julkista. En ihmettele, jos kuvaamisen aikana pääsi hetkittäin unohtumaan, että oma höpöttely päätyy joskus kaiken kansan nähtäville.
Kaikella on kuitenkin rajansa. Usein herkullisimmissa tilanteissa ja kiivaimmiksi äityvissä väittelyissä joku tokaisee, että laitas nyt se kamera kiinni.
**Näkyvyys tuo mukanaan myös arvostelua. **Viimeksi ohjelman otti hampaisiinsa huumoripätkistään tunnettu ToosaTV, joka on poiminut mimmien olemuksesta olennaisimman. Syntyi parodia nimeltä Halvalla.
Sketsi esittelee viiniä litkivän medianomiopiskelijan, ilmoja päivittelevän parturikampaajan ja ituhippipariskunnan, joka ilmeisesti saa lapsen – tai soijalaten. Pätkä pureutuu itsensä kuvaamisen syvimpään olemukseen hyväntahtoisesti naljaillen. _Siis mua taas niin mietityttää tää mun elämä…_ Käsi ylös: kuinka monen itsetutkiskelu ja ajatusten ääneen puhuminen kuulostaa fiksulta? Inhorealistisimmat kuvaukset sentään loistavat poissaolollaan – tosin niitä löytyy riittämiin varsinaisesta ohjelmastakin.
Vasta viime viikolla savitaloa rakennuttava, kotiäitiyden ja arkkitehdin uran yhdistävä Maria haahuili yksin yökerhossa harmitellen sitä, että yöelämässä enää harvoin törmää tuttuihin. Lopulta hän päätyi vessaan istumaan. Nainen katsoi kameraan, hymyili ja totesi: ”Mutta enhän mä ole koskaan yksin, kun mulla on tämä kamera. Sinä.”
Kadonnut nainen löytyi kuolleena
Tampereen Leinolasta kadonnut 83-vuotias nainen on löytynyt kuolleena Linnainmaalta. Poliisin mukaan rikokseen viittavia tekijöitä ei ole ilmennyt.
Kadonnut nainen löytyi Linnainmaalta kuolleena tiistai-iltana. Kadonnutta etsittiin laajasti maanantai-illasta alkaen.
Nainen lähti maanantaina iltapäivällä kävelylenkille eikä palannut kotiin.
Poliisi jatkaa vielä kuolinsyyn selvittämistä.
Mindfulness rentouttaa mielen
Erilaiset kehon ja mielen yhteyttä korostavat hoitomuodot ovat viime vuosina yleistyneet Suomessa. Yksi suosiota keränneistä hoidoista on mindfulness, eli tietoista läsnäoloa painottava terapia.
Mindfulnessissa on kyse siitä, että rupeamme elämään sitä hetkeä, jossa olemme, kuvailee Leena Pennanen. Hän on tuonut mindfulness-menetelmän Suomeen yli 10 vuotta sitten. Pyrkimyksenä on olla läsnä ilman, että hirveästi ponnistellaan. Mindfulness-menetelmän avulla pyritään eroon suorittamisen pakosta. Kaikki lähtee liikkeelle oikeasta hengityksestä.
Menetelmän juuret ovat pitkällä buddhalaisessa perinteessä. Mindfulnessin kehitti vuonna 1979 yhdysvaltalainen professori Jon Kabat-Zinn.
Mindfulness-kouluttaja Leena Pennanen selvitti menetelmän perusteita Aamu-tv:ssä.
Rahapula koettelee pienyritysten maksukykyä
Yritysten rahoitusvaikeudet viivyttävät laskujen maksamista. Kasautuneet saatavat voivat koitua yrityksille kohtalokkaiksi. Maksuvaikeudet ovat lisääntyneet erityisesti pienillä yrityksillä.
Pienten yritysten maksuvaikeudet lisääntyivät tuntuvasti vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. 
Alle kymmenen hengen yrityksistä perintään päätyi alkuvuodesta 27 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Yli sadan hengen yrityksissä perintään joutuneiden määrä oli pysynyt suurin piirtein ennallaan.
Laskuja karhuttiin vuoden ensineljänneksellä kaikkiaan 30 000 yritykseltä, mikä on 24,5 prosenttia viimevuotista  enemmän.
\- Epävarma taloustilanne on johtanut siihen, että yritykset joutuvat 
viivästyttämään maksujaan, sanoo johtaja Juha Iskala Intrum Justitia Oy:stä.
Pienten yritysten maksuvaikeuksia lisää Iskalan mukaan se, että niiden talous on tiukalla ja rahoitusta on vaikea saada.
Jos asiakkaat eivät maksa laskujaan ajoissa, voi rahankierron viivästyminen koitua varsinkin pienten yritysten kohtaloksi. Intrum Justitian ja JM Tieto Oy:n aineiston mukaan vuoden ensimmäisellä neljännekselllä joka kymmenes perinnän kohteena olleista yrityksistä ehti lopettaa toimintnsa. Saataviaan perivälle yritykselle se merkitsee todennäköistä luottottappiota.
Kymenlaakson uudet ylioppilaat
Valkolakin painaa päähänsä 865 uutta ylioppilasta tänä keväänä. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin. Tiedot saattavat täydentyä myöhemmin. 
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. 
Aurinkorasvaa saa vielä väittää vedenkestäväksi USA:ssa
Viranomaiset kielsivät virheellisen mainonnan vuosia sitten. Vanhat pakkaustekstit on vaihdettava viimeistään tämän vuoden joulukuussa.
Yhdysvalloissa ohjeistetaan paraikaa auringonpalvojia suojavoiteiden valinnassa. Viranomaiset ovat heränneet siihen, että vuosia sitten kielletyt tuoteselosteet vedenkestävyydestä ja aurinkosuojasta ilmenevät pakkauksissa edelleenkin.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA päätti viime viikolla antaa valmistajille puoli vuotta lisäaikaa pakkausselosteiden uusimiseen. Uutissivusto USA Todayn mukaan perusteena oli, että pakottaminen tekstien vaihtamiseen välittömästi olisi voinut johtaa toimitusongelmiin ja kaupoissa aurinkorasvojen loppumiseen.
Kauppojen hyllyissä on tällä haavaa sekaisin uusia ja vanhoja aurinkovoide-etikettejä. FDA kieltää muun muassa käyttämästä markkinoinnissa sunblock-termiä, joka sen mukaan voi antaa vaikutelman täydellisestä auringon ihovaikutusten estämisestä. Vedenkestävää (waterproof) aurinkovoidetta ei FDA:n mukaan myöskään ole olemassa, vettä hylkiviä (water resistant) kylläkin. Sama sääntö pätee myös pakkausselosteen väitteisiin hienkestävyydestä.
Liikkeellä on ollut lisäksi aurinkovoiteita, joiden on väitetty kestävän yli kaksi tuntia tai jo välittömästi levittämisen jälkeen. FDA vaatii tieteelliset todisteet, jos joku valmistaja jatkossa markkinoi tuotettaan tällä tavoin.
Suomessa pätevät Euroopan komission säännöt, jotka myös kieltävät sunblock-sanan sekä "100-prosenttisen suojan". Vedenkestävänä markkinointiin ei kuitenkaan ole säädöksissä puututtu.
Kapteeni Lyyski perää IFK Mariehamnilta tason nostoa
IFK Mariehamn voitti sunnuntaina kotiareenallaan FC Lahden 2-0. Joukkueen kapteeni Jani Lyyski ei kuitenkaan ollut suoritukseen täysin tyytyväinen. Ahvenanmaalaisten seuraava haaste on JJK vieraissa keskiviikkona.
IFK on aloittanut kautensa lupaavasti. Kuudesta ottelusta on kasassa 11 pistettä. Viime kierroksella pelkät pisteet eivät kuitenkaan tyydyttäneet Lyyskiä.
\- Ensimmäistä kertaa elämässäni olin todella vihainen. Voitimme 2-0, mutta peliesityksemme oli kotikentälle liian huono. Se on kuitenkin merkki siitä, että joukkueemme haluaa todella paljon, pelaaja painottaa.
Alkukausi sinänsä saa Lyyskiltä positiivisen arvosanan.
\- Vieläkin harmittaa, että menetimme pinnoja HJK:a vastaan. Muuten olemme keränneet pisteitä hyvin ja olen tyytyväinen.
IFK Mariehamn ja jyväskyläläinen JJK kohtasivat viimeksi huhtikuun alussa Suomen Cupin 6. kierroksella. Tuolloin voiton veivät ahvenanmaalaiset selkein 4-1-lukemin.
\- Voitimme heidät Suomen Cupissa kotikentällämme. Heillä on hyvä hyökkäys, joten puolustuksemme sai pitää kovaa vauhtia ja tehdä paljon töitä.
\- Toivon, että pystymme jatkamaan sitä puolustuspeliä, mitä olemme tähän mennessä pelanneet. Odotan, että voitamme, kapteeni naulaa.  
  
**Yle Urheilu**
Haminan vaakuna vaihtuu
1660-luvulta peräisin oleva Haminan vanha venevaakuna korvaa Vehkalahden entisen vaakunan. Valtuusto äänesti asiasta pitkän keskustelun jälkeen.
Hamina vaihtaa vaakunansa. Kaupunginvaltuusto äänesti vanhan venevaakunan palauttamisen puolesta tiistaina äänin 33-9. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää. Puoluiden äänet jakautuivat, ainoastaan vihreät äänestivät kaikki venevaakunan ja perussuomalaiset vehkavaakunan puolesta. 
Asiasta käytiin valtuustossa laaja keskustelu, jossa käytettiin noin 20 puheenvuoroa. Vehka-vaakuna puolesta äänestänyt kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kalervo Tulokas arvelee, että syksyn kuntavaalit saattoivat vaikuttaa siihen, ettei vaakunan vaihdoksesta käyty suurempaa keskustelua ennakkoon. 
Kuntavaalit saattoivat näkyä esimerkiksi siinä, että äänestysessä moni tyytyi äänestämään venevaakunan puolesta, vaikka oli aiemmin ollut vehkavaakunan kannalla.
\- Ihmettelin itse voimakkaita puheenvuoroja, joiden jälkeen sitten muljautettiinkin toisin päin. 
Kaupungilla on ollut käytössä Vehkalahden vaakuna Haminan ja Vehkalahden vuoden 2003 kuntaliitoksen jälkeen.   Vaakuna oli osa kuntaliitossopimusta, mikä nostettiin esille myös valtuuston kokouksessa tiistaina.  
Se on monen mielestä näyttävämpi ja sillä tavoin edustavampi.
Kokouksessa hyväksyttiin ponsi, joka sallii jatkossa myös vehkavaakunan käytön jossain määrin.
Haminan venevaakuna otetaan käyttöön ensi vuoden alusta. Haminan vanha venettä ja kruunua kuvaava vaakuna on peräisin 1660-luvulta. 
\- Se on monen mielestä näyttävämpi ja sillä tavoin edustavampi. Vaakunassa näkyy Vehkalahden kaupungin sinetti, siihen vedoten, Haminan venevaakuna on hyvin arvokas, Tulokas sanoo.
Ensimmäinen VR:n kilpailija sai toimiluvan rautatiekuljetuksiin
Imatralainen Ratarahti Oy on saanut toimiluvan rautateiden tavarakuljetuksiin. Ratarahti on ensimmäinen uusi yritys, joka tulee Suomen rautatiemarkkinoille kilpailun avauduttua vuonna 2007. 
Liikenne- ja viestintäministeriö myönsi luvan tiistaina.  Yhtiö tulee kuljettamaan tavaraa vaihtotyönä aluksi vain Imatran Kaukopään tehtaan ja Pelkolan välillä. Kuljetukset on tarkoitus aloittaa ensi syksynä. Toimilupa tulee voimaan 1.8.2012.
Ratarahti Oy sai Liikenteen turvallisuusvirastolta syyskuussa 2011 turvallisuustodistuksen rautateiden tavarakuljetuksia varten.
Keski-Suomen uudet ylioppilaat
Kevään 2012 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Keski-Suomi julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien 24 lukion uusien ylioppilaiden nimet.
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Keski-Suomi julkaisee nyt sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Uusien lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa kun niitä kerätään.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Keski-Suomen uudet ylioppilaat lukioittain:
Musiikin opiskelijoille keikat tärkeitä
Pianisti Iiro Rantala kannustaa kaikkia musiikista kiinnostuneita käyttämään hyväkseen internetiä. Hänen mielestä se on paras musiikkikoulu.
Palkittu ammattimuusikko, jazzpianisti Iiro Rantala pitää musiikinopiskelijoiden keikkoja tärkeänä kehityksen kannalta. Rantala on ryhtynyt opettamaan ja kiertää vierailevana opettajana ympäri Suomea. Hän opettaa Kainuun ammattiopiston konservatoriossa muutaman päivän. Iiro Rantala kannustaa opiskelijoita räväyttämään kunnolla.
\- Livekoulutukset ovat parasta musiikkikoulutusta. Ei se haittaa, jos yleisössä on ensimmäisellä kerralla vain lähisukulaisia, ne vievät eteenpäin. Minusta keikkoja voisi olla opintojen ohessa vakka joka kuukausi, kertoo muusikko Iiro Rantala.
Netissä helppo opiskella
Rantala kannustaa kaikkia musiikista kiinnostuneita käyttämään hyväkseen internetiä. Siitä on tullut valtava väylä, jossa periaatteessa kaikki voivat opiskella vaikka mitä.
\- Maailman paras musiikkioppilaitos. Ei sen parempaa olekaan, hehkuttaa sinisilmät loistaen Iiro Rantala.
\- Netistä löytyvät helposti nuotit ja levytetty musiikki ja ihan laillisesti, ettei tarvitse laittomasti niitä hankkia. Jos haluaa tutustua vaikka mongolialaiseen klassiseen musiikkiin niin se on vain parin klikkauksen päässä. Täytyy olla vain se himo opiskelemiseen ja saman henkisiä ihmisiä ympärillä, niin siitä se bändinkin perustaminen lähtee.
Kainuun ammattiopiston konservatorion opiskelijat järjestävät neljänä iltana Generaattorilla (keskiviikosta lauantaihin) ja baarissa yhteensä kuusi monipuolista musiikki-iltaa. 
Iiro Rantala palkittiin huhtikuussa Saksassa vuoden parhaana jazzpianistina. Hänelle myönnettiin arvostettu Echo Deutcher Musikpres -palkinton.
Kanta-Hämeen uudet ylioppilaat
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut tänään kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Häme julkaisee kaikkien maakunnan ylioppilaiden nimet verkossa. Tiedot on saatu kouluista.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. 
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. 
Kanta-Hämeen lukioiden uudet ylioppilaat:
Aamun lehdet: Mitta alkaa olla täysi Kreikan kanssa
Aamun lehdissä pohditaan Kreikan eroa rahaliitosta. Muiden mitta alkaa olla täysi. Yli 50 prosentin todennäköisyydellä Kreikka lähtee eurosta ja tapahtuu velkojen uudelleenjärjestely, pohtii Kauppalehti.
**Salon Seudun sanomien** mukaan kreikkalainen umpisolmu uhkaa tuhota sen vähäisenkin vakauden, jossa euroalue on viime ajat elänyt. Kreikan epätoivoisilta näyttäneet hallitusneuvottelut päätyivät eilen umpikujaan. Edessä ovat nyt uudet parlamenttivaalit. Jos laitavasemmistolainen Syriza saa toisen vaalivoiton, Kreikan umpikuja voi paheta entisestään. Kreikkalaisten peloista kielii se, että sikäläiset sijoittajat kiidättävät pääomiaan ulkomaisiin kohteisiin, kirjoittaa Salon Seudun Sanomat.
Kreikan toinen pelastuspaketti on tosiasiallisesti kaatunut, toteaa puolestaan Kauppalehti. Talouskehitys on ollut ja tulee kriisin keskellä olemaan tuntuvasti heikompaa kuin alun perinkin liian tiukaksi arvioidussa vyönkiristysohjelmassa arvioitiin. Edessä on uusi massiivinen velkasaneeraus riippumatta siitä, jatkaako Kreikka rahaliitossa vai irtoaa se eurosta. Kreikan eurossa pysyminen edellyttäisi sitä, että muut euromaat suostuisivat jatkuvaan tietoiseen tulonsiirtoon unionissa. 
Tanskassa kirkko on vielä Norjaa puhtaammin valtionkirkko. Sielläkin on kuitenkin Norjan kaltainen pohdinta käynnissä.
Kreikkalaiset saattavat sisäpolitiikkansa pyörteissä vielä kuvitella, että jatkuva iltalypsy on mahdollista. Muiden mitta alkaa olla täysi. Selvästi yli 50 prosentin todennäköisyydellä Kreikka lähtee eurosta ja tapahtuu velkojen uudelleenjärjestely, arvioi lehti. Parhaimmillaan Kreikan lähtö johtaa merkittävään ryhdistäytymiseen muissa euromaissa. Näin saadaan ensimmäiset lääkkeet moraalikatoon, kirjoittaa Kauppalehti.
Kreikan kriisi on nostanut viisauden lajeista hellityimmäksi jälkiviisauden, kirjoittaa puolestaan **Helsingin Sanomat**. Kyllä, olisi pitänyt lähteä suoraan pääomittamaan pankkeja, eikä tukemaan valtioita. Kyllä, yksityisten sijoitusten arvoa olisi pitänyt leikata ajoissa. Vaikka Kreikan kilpailukyvyttömyys, tilastoilla kikkailu ja poliittinen korruptoituneisuus tiedettiin, kriisi räjähti käsiin.
Nyt ollaan valinnan edessä. Vaaleissa kreikkalaiset sanoivat säästöille ei ja ja tulossa olevat uudet vaalit päätynevät samaan lopputulokseen. Vaalien voittaja, äärivasemmistolainen Syriza, pelaa kovaa peliä. Puolue uskoo että euromaat eivät uskalla hätistää Kreikkaa eurosta, joten säästöjä ei tarvitse tehdä. Tilanne on kuitenkin se, että jos Kreikan avustajilla on edes jonkinlainen usko Espanjan säästymiseen tartunnalta, Kreikkaa ei enää säälitä; hana kiinni ja antaa mennä. 
Keskustan pää-äänenkannattaja **Suomenmaa** puuttuu puolestaan kaivosteollisuutta koskevaan keskusteluun. Lehden mukaan kaivostoiminnasta ei pidä tehdä yleistä mörköä. Lähtökohtaisesti kaivosten on toimittava tiukasti säädeltynä, eivätkä ne saa saastuttaa ympäristöään. Kaivannaisteollisuus on Suomelle kuitenkin suuri rikkaus. Se on erityisesti pohjoisessa ja itäisessä Suomessa ainoa kasvuala, jonka voi odottaa tuovan työtä ja toimeentuloa.
Suomesta löytyy melkein kaikkea muuta paitsi öljyä ja kaasua. Parasta kaivannaisteollisuudessa on, ettei sitä voi siirtää Kiinaan tai muuallekaan maailmaan, muistuttaa Suomenmaa.
VR sai kilpailijan tavaraliikenteeseen
Ratarahti saa aloittaa syksyllä tavarakuljetukset. Tavaraliikenteeseen myös haluava Proxion ei ole vielä jättänyt toimilupahakemustaan.
VR on saanut ensimmäisen kilpailijan rautateiden tavaraliikenteeseen. Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt toimiluvan Ratarahti Oy:lle rautateiden tavarakuljetuksiin.
Ratarahti jätti toimilupahakemuksen maaliskuussa. Lupa tulee voimaan elokuun alussa ja se on voimassa toistaiseksi.
Ratarahti saa harjoittaa tavarakuljetusta vain pienellä alueella Imatralla kahden pysäkin välillä.
\- Jos Ratarahti esimerkiksi muuttaa organisaatiotaan tai toimialuettaan, toimilupaa harkitaan uudelleen, kertoo neuvotteleva virkamies Risto Saari liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Rautateiden tavarakuljetuksista on ollut kiinnostunut myös ainakin pieksämäkeläinen Proxion. Saari kertoo, että Proxion ei ole vielä jättänyt toimilupahakemustaan.
\- Proxion haluaa valmistautua tähän hyvin, koska he haluaisivat toimiluvan laajemmalle alueelle. Saattaa olla, että heillä lupahakemuksen jättäminen menee ensi vuoden puolelle.
Ratarahti on ensimmäinen uusi yritys, joka tulee Suomen rautatiemarkkinoille kilpailun avauduttua vuonna 2007.
Posio päättää palvelujohtajan asemasta kesäkuussa
Posion kunta ratkaisee kesäkuussa, jatkaako se rikoksista tuomitun palvelujohtajan työsuhdetta.  
Posion kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemi sanoo, että kunnanhallitus käsittelee palvelujohtajan työsuhdetta ensi tiistaina ja tekee siitä todennäköisesti esityksen kesäkuun kuudes päivä kokoontuvalle valtuustolle.
Sitä ennen kunta kuulee vielä Kuntaliiton lakimiehiä.
Posion palvelujohtaja ja Ranuan entinen rakennustarkastaja Jani Ahola sai kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion käräjäoikeudessa. Ahola tuomittiin muun muassa petoksesta ja virka-aseman väärinkäytöstä. Hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Kaikki Aholan tekemät rikokset ovat tapahtuneet Ranuan kunnan palveluksessa.
Blogi: Voitoton viikonloppu
Mennyt kevät on ehkä ollut jopa paras sitten hurjien nuoruusvuosien. Pyörä on kulkenut hyvin, voittoja on kertynyt ja olen ollut aika vetreä. Pyörällä on ollut melko mukava ajaa lukuun ottamatta muutamia ikäviä särkyviikkoja.
Pyörä lähti kulkemaan pääsiäisenä Espanjassa, jossa tuli ensimmäinen kunnon voitto. Hyvä vire jatkui seuraavana viikonloppuna Gardalla tuoden taas voiton kotiin. Gardalle lähdettiin jo vetämään viimeisiä kunnon rippeitä ulos vaikkakin pyörä kulki. Gardan jälkeen oli väsynyt viikko hammassärkyineen, mutta Itävallasta tuli HC-tason XCO-kisoista kolmas sija, joka on minulle itselleni mahtava ja kaikkien aikojen kovin suoritus.
Itävallan jälkeen päätin, että nyt on mies ainakin ihan loppu ja otin rennosti valmistautuessani Italian kolmikisaiseen seikkailuun. Italiassa pyörä kulki mukavasti. Renkaita paukkui ja jalat kramppaili, mutta kotiin kaksi kolmossijaa ja voitto. Tuliaisina oli myös väsymys kymmenestä kuusi tuntisesta yöstä, kymmenen päivää kestäneestä ripulista sekä viidestä autossa vietetystä päivästä ja kaikki tämä ilman hierontaa. Kovaa siis kuudesta tunnista hierontaa viikossa nauttivalle ja kymmenen tuntia yössä nukkuvalle, säännöllisesti syövälle sekä iltapäivä levot viettävälle kaverille.
Kotiin tultuani olin siis rikki. Otin muutaman päivän lepoa ja sitten torstai ja perjantai pitkää siivua pyörällä. Pitkistä siivuista oli vain muisto maaliskuulta jäljellä. Lauantaina lyhyt lenkki sateessa ja sunnuntaina paikallinen kisa. Jalat oli ihan rikki 12 minuutin ajon jälkeen ja tipuin johtoryhmästä. Jalkojen lisäksi räjähti myös moraali ja ajoin maaliin ailahtelevasti välillä täysiä ja välillä heivanneen tyyliin. Tuloksena joidenkin tuloslaskentajärjestelmien mukaan sija 12.
Tyttöystäväni Sonja oli kovassa kansainvälisessä sveitsiläisessä maailman maastopyöräilyn kärkimaan xco-kilpailussa kolmas. Se oli hyvä ajo ja päivän positiivisin juttu. Sonjassa on aika paljon urheilijan luonnetta!
Itselle kisa toimi hyvänä heräämisenä pitkästä ehkä vielä tänä viikonloppuna kulkee ajanjaksosta. Nyt on taas alettava satsaamaan harjoitteluun vaikkakin kisaa pukkaa joka ikinen viikonloppu ja niissä pitäisi vielä voittaa kaikissa. Nyt on kuitenkin vietettävä aikaa satulassa paljon, hierottava paljon, syötävä vähän ja jättää tulevat kisat omaan arvoonsa. Seuraavaa tulosta voisi sitten odottaa kesäkuun puolesta välistä heinäkuun loppuun. Tuona aikana ajetaan useita maratoneja joissa olisi hyvä mäen nousta ja tulosta tultava.
Jos tätä samaa puuroa jatkaa vaan voi kauden tulos haaveet haudata ja keskittyä hymyilyyn starttiviivalla. Jos sitä vihdoin olisi oppinut jotain ja osaisi laittaa jäitä hattuun. Vaikeaa se on, mutta tarvis yrittää. Onhan tämä kausi kuitenkin ollut jo erittäin hyvä, joten eiköhän siihen mahdu hiukan heikompikin ajanjakso, jotta siitä voitaisiin tehdä kaikkien aikojen paras kausi.
**Jukka Vastaranta**

Pohjois-Pohjanmaan uudet ylioppilaat
Yle Oulu kerää keskiviikon aikana nettiin Pohjois-Pohjanmaan kevään uudet ylioppilaat. Listaa päivitetään sitä mukaa kun tulokset kouluilta saapuvat.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille ylioppilastutkintolautakunnasta keskiviikkona.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Pohjois-Pohjanmaan uudet ylioppilaat lukioittain:
Oulun lukiot
Lehti: Syyrian kapinalliset saavat yhä tehokkaampia aseita 
Yhdysvallat ja muut maat lisäävät yhteistyötään Syyrian kapinallisten kanssa. Persianlahdella monet toivovat Yhdysvalloilta lisää panoksia Bashar al-Assadin hallinnon kaatamiseksi. 
Syyrian kapinalliset ovat alkaneet saada viime viikkoina yhä enemmän ja entistä parempia aseita Persianlahden alueen maista, kertoo The Washington Post -lehti. Kuljetuksia järjestää osin Yhdysvallat, ja aseiden hankintaa rahoittavat lehden mukaan Persianlahden alueen maat. 
Yhdysvaltain hallinto tähdentää, ettei se rahoita tai varusta kapinallisia, vaan on laajentanut yhteydenpitoaan Syyrian opposition kanssa.  
Suuria kuljetuksia on päässyt läpi. 
\- Lisäämme ei-tappavaa apuamme oppositiolle, ja jatkamme ponnistustemme koordinointia liittolaistemme kanssa alueella, sanoo nimettömänä pysytellyt Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja lehdelle. 
Monet amerikkalaisviranomaiset pitävät sotilaallisen konfliktin laajentumista vääjäämättömänä. 
Materiaalia varastoidaan Damaskukseen, Idlibiin Turkin rajalla, ja Zabadaniin Libanonin vastaisella rajalla. 
Opposition aktivistit sanoivat pari kuukautta sitten, että kapinallisilta oli loppumassa ammukset, mutta aseiden virta on lisääntynyt viime päivinä. Saudi-Arabia, Qatar ja muut alueen maat ovat antaneet miljoonia euroja kapinallisten aseistamiseen. 
Syyrian muslimiveljeskunta sanoo puolestaan varustavansa kapinallisia yksityisistä lähteistä. 
\- Suuria kuljetuksia on päässyt läpi. Jotkut alueet ovat täynnä aseita, sanoo eräs opposition edustaja. 
Varsinais-Suomen uudet ylioppilaat 2012
Yle Turku julkaisee uusien ylioppilaiden nimet sivuillaan keskiviikkona koulujen ilmoitusten mukaan.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille ylioppilastutkintolautakunnasta keskiviikkona.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Varsinais-Suomen uudet ylioppilaat lukioittain.
Pirkanmaan uudet ylioppilaat
Julkaisemme näillä sivuilla Pirkanmaan uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin. Tiedot saattavat täydentyä myöhemmin. 
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. Jotkut uusista ylioppilaista ovat saattaneet myös kieltää nimensä julkistamisen.
Rakentajille riittää sittenkin töitä
Vielä vuodenvaihteessa eurokriisin vaikutukset huolestuttivat alan toimijoita. Kuopion seudulla epävarmatkin hankkeet on saatu käynnistettyä.
Asuntorakentaminen on pysynyt uhkakuvista huolimatta vilkkaana Kuopion seudulla. YIT:n mukaan kaupungissa oli viime kuussa rakenteilla noin 170 kerrostaloasuntoa, mikä on yli kaksi kertaa viimevuotista enemmän. 
Ennakkomarkkinoinnissa on puolestaan 236 kerrostaloasuntoa. Viime vuonna tähän aikaan vastaava luku oli 176 asuntoa. Myös Ikean vanavedessä vilkastunut liikerakentaminen on pysynyt hyvällä tasolla.
Tällä hetkellä rakentajia työllistävät Kuopiossa muun muassa keskussairaalan remontit, toriparkki ja kaupunginteatterin remontti.
Epävarmatkin hankkeet käynnistyneet
Vielä vuodenvaihteessa rakennusyhtiöitä huolestutti eurokriisin vaikutukset alalle. Nyt rakentajat ovat kuitenkin pystyneet käynnistämään useita epävarmoina pidettyjä hankkeita.  
Ainahan rakentaja vähän pelkää töiden loppumista.
NCC on esimerkiksi saanut käyntiin Ruustinnanpihan rakentamisen, joka työllistää yli 30 rakentajaa. Pappilanmäelle tulee yksi pistetalo ja kaksi matalampaa taloa. Tontilta on jo alettu kaataa puita rakennustöiden tieltä.
Kaupunginteatterin peruskorjaus työllistää puolestaan 40 - 50 ihmistä.
\- Ainahan rakentaja vähän pelkää töiden loppumista, mutta tällä hetkellä rakentaminen on jatkunut suhtkoht vilkkaana, sanoo aluejohtaja Janne Mönkkönen.
Pohjois-Karjalan uudet ylioppilaat
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut tänään keskiviikkona kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Pohjois-Karjalassa kirjoitti tänä keväänä ylioppilaaksi 812 opiskelijaa. 
Sivulta löydät kaikkien maakunnan 17 lukion ylioppilaiden nimilistat, jotka koulut ovat meille toimittaneet.
Jokaisesta lukiosta on julkaistu nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa jo nyt.
Yle Pohjois-Karjala onnittelee maakunnan uusia ylioppilaita!
Katso maakunnan uudet ylioppilaat lukioittain:
Haku päällä - millainen treffiprofiili nettiin?
Tunnen olevani vanhanaikainen, koska itse vierastan koko ajatusta. Ajatus itsestäni kahvilassa tenttaamassa voisiko minulla ja vastapäätäni istuvalla tuiki tuntemattomalla Lazze_83:lla olla muutakin yhteistä kuin horoskooppimerkki, on jo lähtökohdiltaan hyvin vaivaannuttava. Sitä paitsi, vannoutuneena romantikkona en ole koskaan edes halunnut uskoa, että mies voisi löytyä netin kautta.Skeptisestä suhtautumisestani huolimatta **hiljennän nyt sisäisen vastarintani ja teen treffi-ilmoituksen.** Jos ei muuta, niin ainakin sen avulla tuplaan omat mahdollisuuteni todellisen rakkauden löytämisessä, siihen nähden jos vain istuisin viikonloput kotisohvalla odottamassa prinssin ilmestymistä oveni taakse.
Miten herättää juuri oikean ihmisen huomio, ilman, että kaiken maailman keski-ikäiset ja vielä varatut einarit kirjoittaisivat minulle?
Tuumasta toimeen ja ilmoitusta rustaamaan. Mutta miten ihmeessä hyvä treffiprofiili oikein kirjoitetaan? On käsittämättömän vaikeaa yrittää erottua tuhansien muiden treffi-ilmoitusten joukosta. Miten herättää juuri oikean ihmisen huomio, ilman, että kaiken maailman keski-ikäiset ja vielä varatut einarit kirjoittaisivat minulle? Aina löytyy niitä, jotka lähestyvät kaikkia, sanotaanpa ilmoituksessa mitä tahansa. Ja jos haluaa tavata jonkun oikeasti fiksun tyypin, niin on pakko kertoa itsestään muutakin kuin silmienväri.Kuvailua itsestään ei ainakaan kannata aloittaa sillä, kuinka huono on kirjoittamaan itsestään. Myös työhakemusta muistuttavat listailut omista luonteenpiirteistä ovat kuluneita. On hassua, että sattumoisin juuri kaikki rennot ja ulospäin suuntautuneet tyypit ovat päätyneet etsimään seuraa samalle sivustolle. Palveluiden pursutessa näitä iloisia, mukavia ja huumorintajuisia ihmisiä voi vain miettiä, miksi nämä kultakimpaleet ovat vielä vapaalla jalalla.****Laulun tai runon kopioiminen profiiliin voi tuntua kuningasajatukselta. Vaikka kuinka palavasti haluaisi korostaa omaa taiteellisuuttaan ja syvällistä persoonaansa, niin toisten tekstien copypasteeminen ei ole se maailman omaperäisin idea. Sitä paitsi tällainen salaperäinen teksti ei välttämättä aukea edes kappaleen jo entuudestaan tuntevalle__.__Aikani tyhjää word-tiedostoa tuijotettuani päädyn lopulta kirjoittamaan itsestäni rehellisesti yrittäen samalla välttää pahempia latteuksia. Sanon suoraan suhtautuvani nettitreffailuun hieman varauksellisesti, mutta ilmoitan kuitenkin olevani avoimin mielin liikkeellä. En pelkästään ylistä itseäni, vaan kerron myös jotain huonoista puolistani. Olen lopputulokseen melkein tyytyväinen. Kirjoitettuani tajuan, että vaikein tilanne on vasta edessä. Kuva puuttuu. Aaargh!
Pitäisikö minun siis julkaista itse ottamani kuva, jossa poseeraan teinisti peilin edessä, vai koettelenko kaverin hermoja pyytämällä häntä napsimaan kuvia?
Profiilikuvan merkitys on vähintään yhtä tärkeä kuin tekstinkin. Kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa. Sen pitää olla edustava, muttei kuitenkaan täysin tunnistettava niin, että kuka tahansa pystyy onkimaan tietoja netistä sen perusteella. Jos sitten laitan kuvan, jossa olen edukseni, mutten kuitenkaan näytä omalta itseltäni, niin siinäpä uusi dilemma: menenkö jo huijaamisen puolelle? On tietenkin kohtuutonta toivoa, että sopiva kuva löytyisi valmiiksi tietokoneeni syövereistä. Pitäisikö minun siis julkaista itse ottamani kuva, jossa poseeraan teinisti peilin edessä, vai koettelenko kaverin hermoja pyytämällä häntä napsimaan kuvia? Voin kertoa, että siinä touhussa ei muuten selvitä yhdellä kameran laukaisulla.Jään harkitsemaan profiilikuvan laittamista. Tärkeintä että tekstissä on yritystä. Jäljellä on enää palvelimen valinta. Kirjoitan hakukoneeseen hakusanaksi ”hyvä treffisivusto” ja minulle selviää, että aikomani sivustot ovat kaikki maksullisia. Jatkan surffailua keskustelupalstoilla etsien hyviä ilmaisia treffipalveluita. Jotenkin päädyn sivulle, joka mainostaa itseään Suomen ensimmäisenä treffisivustona varatuille. No huh huh! En edes tiennyt, että sellaisiakin palveluja on olemassa. Jostain syystä salasuhde avioliitossa elävän miehen kanssa ei minua innosta. Ja ilmeisesti koko homma muutenkin edellyttäisi sitä, että olisi myös itse varattu. Joopajoo, ei ole ihan mun juttu. Aikani vertailtuani jäljelle jää kaksi asiallisen tuntuista vaihtoehtoa. Valitsen lopulta sen, joka näyttää minusta selkeämmältä.Päätän varmuuden vuoksi laittaa ilmoituksen myös sivustolle, jonka olen kuullut olevan pääkaupunkiseudulla asustelevien mielestä ”junttisivusto”. Palvelu on kuitenkin yksi Suomen suurimpia ja en jaksa uskoa, että kaikki olisivat siellä ihan idiootteja. Sitä paitsi tiedän useita, jotka ovat tavanneet seurustelukumppaninsa kyseisen palvelimen kautta. Nyt on ainakin yritystä.Jännää nähdä, mitä tästä seuraa vai seuraako mitään. Mutta voi luoja, enpä olisi arvannut miten pelkän treffiprofiilin luominen voisi olla näin vaikeaa!
Pohjois-Savon uudet ylioppilaat
Ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat selvillä. Täältä löydät kaikki Pohjois-Savon valkolakit. 
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut tänään keskiviikkona kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Julkaisemme opiskelijoiden nimet tällä sivulla lukioittain sitä mukaa kuin kouluilta ne saamme.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Yle Savo onnittelee maakunnan uusia ylioppilaita!
Katso maakunnan uudet ylioppilaat lukioittain:
Pikkulasten kuolemista kolmannes johtuu keuhkokuumesta tai ennenaikaisuudesta
Kolmannes alle viisivuotiaana kuolleista lapsista menehtyi keuhkokuumeeseen tai ennenaikaisuudesta johtuviin komplikaatioihin. Kaikkiaan vuonna 2010 kuoli 7,6 miljoonaa alle viisivuotiasta lasta.
Keuhkokuume, ennenaikaisuus ja erilaiset infektiosairaudet aiheuttavat valtaosan alle viisivuotiaiden kuolemista, WHO:n ja Unicefin tuore selvitys osoittaa.
Tulosten perusteella vuonna 2010 kuolleesta 7,6 miljoonasta alle viisivuotiaasta 1,4 miljoonaa menehtyi keuhkokuumeeseen ja 1,1 miljoonaa ennenaikaisuuteen liittyviin komplikaatioihin. Infektiosairaudet aiheuttivat kaikista kuolemista kaksi kolmannesta.
Tutkijat pitävät arvioitaan luotettavina, mutta muistuttavat niiden väistämättä perustuvan puutteellisiin tietoihin. Nykyisellään vain pieni osa alle viisivuotiaiden kuolemista rekisteröidään ja raportoidaan tarkasti.
Hurjista luvuista huolimatta vuosina 2000–2010 alle viisivuotiaiden vuosittainen kuolleisuus laski kahdella miljoonalla. Kehitys on suotuisa, mutta riittämätön, jotta WHO:n vuonna 1990 asettama tavoite lapsikuolleisuuden vähentämisestä kolmannekseen vuoteen 2015 mennessä onnistuisi.
Tutkimus julkaistiin Lancet-lehdessä.
Maastopalojen määrä puolittunut
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksella on maastopalojen puolesta ollut lokoisa kevät. Säiden lämmetessä maastopalohälytysten määrän uskotaan kasvavan.
Alkuvuoden aikana aluepelastuslaitoksella on ollut 47 maastopaloista johtuvaa tehtävää. Viime vuonna vastaavana aikana tehtäviä oli 97 ja edellisvuonna 71.
\- Kolea ja sateinen kevät selittävät varmaan tämän kevään suotuisia lukuja. Toivoisin, että neuvonnalla ja valistuksella olisi osansa tässä kehityksessä, sanoo aluepalopäällikkö Kari Alanko.
Yhtenä selityksenä Alanko arvelee, että sään vuoksi ihmiset eivät ole vielä ryhtyneet toden teolla kulotuksiin. Palokuntien kevät ei varmasti jatku maastopalojen puolesta yhtä leppoisana, kun sää toukokuun edetessä lämpenee ja maasto kuivuu. 
Maanantaina oli kovatuulinen päivä ja maastopalotehtäviä oli tämän vuoksi heti useita.
\- Turvallinen kulotus on sellainen, että poltetaan kerralla pieni ala kasvustoa. Alkusammutusvälineistöä on syytä pitää lähellä. Ennen kaikkea on otettava huomioom tuuliolot. Maanantaina oli kovatuulinen päivä ja maastopalotehtäviä oli tämän vuoksi heti useita, Alanko muistuttaa.
Tulipalojen määrä kasvussa
Muiden tulipaloista aiheutuneiden hälytysten puolesta Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksella on ollut poikkeuksellisen vilkas tammi-maaliskuu.
\- Tämä vuonna hälytyksiä oli kolmen ensimmäisen kuukauden aikana 2041. Määrä on ollut selkeästi kasvussa lähivuodet. Esimerkiksi neljä vuotta sitten vastaavana aikana oli 1699 hälytystä.
Alangon mukaan kasvavaa tehtävämäärää selittää osaltaan selvästi se, että automaattihälytysten määrä on roimassa kasvussa.
Tätä syöt kun Suomi voittaa lätkäkultaa
Jääkiekon kisakiima on kovimmillaan. Suomen maailmanmestaruus on enää muutamaa luistimen vetoa vailla selvä. Näin teet onnistuneesti ruokaa mestaruusjuhliin. 
**Peruna-ohrarieskat**
**5 dl vettä**
**1 pss perunahiutaleita (Mielihyvä)**
**2 rkl öljyä****(suolaa)**
**5-6 dl ohrajauhoja**
**1 tl leivinjauhetta**
Mittaa kylmä neste kulhoon, mittaa muut aineet kulhoon nesteen joukkoon. Sekoita vain sen verran, että saat tasaisen taikinan. Jaa taikina 18 osaan ja taputtele osista jauhotetuin käsin matalia pikkurieskoja.  
Sieni- ja yrttilevitettä voi käyttää maustevoin tapaan myös pihvin päällä.
**Pistele harukalla ja paista 250 asteessa noin 10 minuuttia eli kunnes pintaan tulee ruskeita laikkuja.** 
**Sienilevite**
**2 dl suolattuja metsäsieniä liotettuna**
**½ sipulia hienonnettuna**
**50 g voita**
**sitruunapippuria**
**Liota sienistä liika suola pois kylmässä vedessä ( noin 1 vrk).   Leikkaa sipuli ja sienet hienoksi ja yhdistä aineet. Vaivaa tasaiseksi massaksi.**
**Yrttilevite**
**1 dl hienonnettuja yrttejä (esim timjami)**
**200 g maustamatonta tuorejuustoa**
**50 g voita****mustapippuria**
**Yhdistä aineet ja vaivaa tasaiseksi massaksi. Anna vetäytyä jonkin aikaa jääkaapissa.**
**Ohje martta Eeva-Maija Laurila**
Moskovan poliisi pidätti kymmeniä Occupy-mielenosoittajia
"Occupy Abai" -mielenosoitus asetti leirin valtavalle runoilijapatsaalle. Riistokapitalismin vastainen liike laajeni Venäjälle 8 kuukautta länttä myöhemmin.
Moskovan poliisi on pidättänyt keskiviikkona 23 mielenosoittajaa hajottaessaan paikallista Occupy-leiriä. Mielenosoittajat olivat istuneet hienostoalueen bulevardilla kahdeksan päivää.
Osa aktivisteista siirtyi saman tien uuteen paikkaan uuden leirin alkajaisiksi. Protestileirejä ei tiettävästi ole nähty Venäjällä Vladimir Putinin vallan aikana vuodesta 1999 laskien.
Pidätykset sujuivat rauhallisesti. Muille mielenosoittajille on tiedossa mahdollisesti sakkoja. 

Occupy-liike sai alkunsa viime syyskuussa New
Yorkissa Wall Streetin pörssikadulla, ja se on vastustanut talouden ylivaltaa ihmisiin.
Moskovalaiset olivat leiriytyneet runoilija Abai Qunanbaiulyn suurikokoiselle patsaalle Chistye Prudyn metroaseman tuntumaan. Liike on ollut Moskovassa pieni, mutta sitäkin uskaliaampi. Päivisin leirissä vaikutti muutamia tuhansia osallistujia, mutta öitään siellä vietti vain joitakin kymmeniä.
Sydäntauti on kohtalokkaampi moottoritien varressa 
Vilkkaan tien varrella asuvat saattavat sairastua muita vakavammin sydän- ja verisuotauteihin. Eroa on jopa sadan metrin ja kilometrin päässä tiestä asuvia verrattaessa.
Tiheästi liikennöidyn kadun tai moottoritien vieressä asuvat sydänsairaat saattavat kuolla muita potilaita nuorempina, Harvardin yliopiston tutkimus osoittaa.
Tutkimuksen mukaan alle sadan metrin säteellä moottoritiestä asuvien riski kuolla sydänkohtausta seuraavien kymmenen vuoden aikana on noin kolmanneksen suurempi kuin vähintään kilometrin päässä asuvien. Yhteys havaittiin senkin jälkeen, kun analyysissä huomioitiin potilaiden muu terveydentila, lääkitykset, elintavat sekä asuinalueen tulotaso, mitkä kaikki voisivat selittää suuremman kuolleisuuden.
Circulation-lehdessä julkaistut tulokset vahvistavat aiempia havaintoja, joiden mukaan tiheästi liikennöidyn kadun varrella asuvat saattavat sairastua muita todennäköisemmin sydän- ja verisuonitauteihin sekä keuhkosairauksiin. Myös kuolleisuus aivohalvaukseen ja sydämen vajaatoimintaan saattaa kohota suurten autoteiden varsilla. Ilmansaasteiden lisäksi melu voi lisätä sydänriskejä esimerkiksi nostamalla verenpainetta.
Tutkimukseen osallistui 3 500 sydänkohtauksen saanutta yhdysvaltalaista. Kymmenen vuoden seurannan aikana heistä 1 100 menehtyi.
Satakunnan Osuuskauppa jatkaa itämeren lohen myyntiä
Satakunnan Osuuskauppa noudattaa S-ryhmän yleistä linjaa lohiasiassa.  Uhanalaiseksi luokiteltua itämeren lohta myydään Satakunnan Osuuskaupan kalatiskeillä erittäin vähän. Market- ja tavaratalotoimialan johtaja Jussi Kaartinen arvelee, että itämeren lohta ei ole myynnissä ketjun kaupoissa tällä hetkellä.
Toimialajohtaja Jussi Kaartisen mukaan Satakunnan Osuuskauppa pohtii asiaa uudelleen tarvittaessa. 
S-ryhmään kuuluva HOK-Elanto ilmoitti lopettavansa Itämeren lohen myynnin toistaiseksi. Itämeren vaelluslohi on määritelty uhanalaiseksi lajiksi. 
Aiemmin Itämeren lohen myynnistä ovat luopuneet K-ryhmän kaupat. 
Pyhtäällä alkaa jälleen kunnanjohtajan haku
Nykyinen kunnanjohtaja Kari Häkämies siirtyy elokuun alussa Lounais-Suomen Aluehallintoviraston johtoon. Pyhtäällä odotetaan uuden kunnanjohtajan olevan selvillä siihen mennessä. Edellinen kunnanjohtajahaku sai farssin piirteitä.
Pyhtään nykyinen kunnanjohtaja Kari Häkämies siirtyy Lounais-Suomen Aluehallintoviraston johtoon ensi syksynä. Pyhtään kunnanhallitus piti tiistaina ylimääräisen kokouksen, jossa kunnanjohtajan paikka päätettiin laittaa ripeään hakuun. Hakuaika kestää kesäkuun 8. päivään saakka.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Olli Nuuttila kertoo, että tavoitteena on, että heillä olisi uusi kunnanjohtaja elokuun alussa, jolloin Häkämies aloittaa uudessa tehtävässään.
\- Ei meillä mitään paniikkia ole, sillä kunnan kehittäminen on hyvässä vauhdissa. Mutta eihän se hyvä asia ole, jos ilman kunnanjohtajaa pitää olla pitkään.
Nuuttilan mukaan kuntaan haetaan johtajaa, joka osaa verkostautua, on hyvä kunnan markkinoinnin keulakuva, pystyy kehittämään kunnan johtamista ja omaa strategisen kyvyn katsoa tulevaisuuteen.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Olli Nuuttilan mukaan kuntaan on asian tiimoilta tullut jo yhteydenottoja, mutta hän ei halua vielä mainita nimiä.
\- Pyhtäätä pidetään selvästi mielenkiintoisena kuntana ja sen kehitystä seurataan.
Edellinen haku muodoistui farssiksi
Pyhtään kunnanjohtajakiemurat alkoivat jo syksyllä 2010, jolloin kunnanjohtaja Olli Ikonen erosi kunnanjohtajan virasta luottamuspulan takia. Pyhtään ruoriin astui väliaikaisesti hallintojohtaja Matti Rupponen.
Kunnanjohtajahaussa ykkösehdokkaaksi nousi Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen, joka kuitenkin perui tuloaikeensa lavialaisten lukuisten vetoomusten vuoksi. Sen jälkeen Heinonen päättikin tulla Pyhtäälle, mutta tuolloin Pyhtään kunnanvaltuusto painoi jarrua ja jätti valintapäätöksen pöydälle. Pekka Heinonen päätti eipäs-juupas -tilanteen jälkeen luopua ajatuksesta tulla Pyhtäälle. 
Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtaja Olli Nuuttila ei kiellä eikä myönnä, kun häneltä kysyttiin aikovatko he olla yhteyksissä Pekka Heinoseen tämän uuden kunnanjohtajahaun tiimoilta.
Viime kesänä Pyhtään uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin Kari Häkämies ja hän aloitti työnsä elokuussa.
Kari Haakana: Päivä, joka melkein muutti tv:n katsomisen
Viime viikolla näytti hetken siltä, että tv-alan pahin painajainen oli muuttumassa todeksi. Foxconn-elektroniikkavalmistajan hallituksen puheenjohtaja Terry Goun kerrottiin sanoneen yhtiön valmistautuvan Applen iTV-televisiolaitteen tekemiseen tehtaillaan.
Tekniikka-alaa seuraavat [web-julkaisut toistivat uutista ](http://gizmodo.com/5909531)sivuillaan innokkaasti. Eikä ihme: Applelta on jo vuosikausia odotettu käänteentekevää tv-laitetta.
Televisiovalmistajat ovat [odottaneet kauhulla ](http://www.variety.com/article/VR1118048353?refcatid=2112&printerfriendly=true)Applen tuloa markkinoille. Apple onnistui iPod-laitteellaan mullistamaan paitsi kannettavien musiikkilaitteiden markkinan, myös länsimaisen musiikin jakelun ja kulutuksen. iPhone syöksi mahtituloksia tehneet puhelinvalmistajat kaaokseen. Ja iPadin avulla Apple loi uuden tietokonekategorian ja onnistui liikuttelemaan lehtitaloja ja kirjankustantajia.
Apple on myös kastanut varpaansa veteen tv-markkinoilla Apple TV -laitteella, jota yhtiön johtaja kuvaa vähätellen [harrasteprojektiksi](http://techcrunch.com/2012/01/24/tim-cook-apple-tv-is-still-a-hobby-but-i-couldnt-live-without-it/). Erityisesti Yhdysvaltain ulkopuolella nykyinen Apple TV on melko hyödytön kapistus. 
Tv-toimijat voivat tietenkin syyttää itseään
Paljon parempaan eivät ole kyenneet perinteiset tv-toimijatkaan. Tv-valmistajien uusimmat älytelevisiot kerskailevat nettiyhteyksillä ja televisioon asennettavilla sovelluksilla. Verrattuna Applen i-tuotteisiin ja siihen, minkälaiseksi Apple-television voi niiden pohjalta kuvitella, nykyiset älytelevisiot näyttävät samanlaisilta kömpelöiltä möhkäleiltä kuin älypuhelimet ennen iPhonea.
Eikä pelko rajoitu tv-valmistajiin. Kaapeli-tv-operaattorit, tv-kanavat ja iptv-toimijat ahdistuvat [mahdollisesta tulevaisuudesta](http://articles.businessinsider.com/2012-03-02/tech/311156461gene-munster-cable-networks-apple), jossa bisneksen ulkopuolelta tuleva Apple ottaa haltuunsa sekavan ja keskinäiseen riitelyyn taipuvan toimialan tarjoamalla asiakkaille helpon, koukuttavan ja tyylikkään tv-kokemuksen. 
Häröilyn seurauksena asiakkaan on mahdotonta hankkia haluamaansa tv-sisältöä laillisin keinoin
Tv-toimijat voivat tietenkin syyttää itseään. Kukin laitevalmistaja työntää markkinoille omaa älytv-ratkaisuaan ja [standardointi on vain kaukainen haave.](http://gigaom.com/video/is-smart-tv-platform-fragmentation-a-good-thing/)
Toimiala on uusiutunut hitaasti, vaikka internet hönkii niskaan; ilmeisesti on pelätty liian nopeiden muutosten tiputtavan jonkun osan käyttäjistä kokonaan tv-käytön ulkopuolelle. Asiaa ei auta toimialan keskinäinen kyräily: kanavat, ohjelmia tekevät tuotantotalot  ja studiot sekä laitevalmistajat haluavat kaikki omistaa asiakkaan ja rahoittaa toimintaansa vaikeasti käsitettävin rajoituksin, mutta häröilyn seurauksena [asiakkaan on mahdotonta hankkia ](http://theoatmeal.com/comics/game_of_thrones)haluamaansa tv-sisältöä laillisin keinoin.
**Haave Apple-televisiosta** on siis ymmärrettävä. Haaveissa Apple myy käyttäjälle tv-laitteen, jonka avulla katsoja voi ostaa iTunes-kaupasta minkä tahansa tv-ohjelman riippumatta siitä, milloin se on esitetty, millä kanavalla tai missä maassa se on esitetty tai kuka sen on tehnyt.
Tv-ohjelmien hinnat ovat murto-osan sarjan DVD-kausiboksin hinnasta ja ostetun ohjelman voi kätevästi siirtää puhelimeen tai tablettitietokoneeseen. Laite tallentaa automaattisesti kaikilta kanavilta haluamani ohjelmat vaikka en itse älyäisi tallennustarpeesta televisiolle kertoakaan. Lisäksi televisio suosittelee minulle uusia ohjelmia sen perusteella, mitä olen katsonut, tallentanut ja ostanut.
Kaikki tämä tyylikkäässä pakkauksessa, jota ohjaan minimalistisella kauko-ohjaimella tai ääniohjauksella.
**Vielä ei olla tässä.** China Daily -lehden uutisoima Foxconn-johtajan lausahdus [osoittautui paikkansapitämättömäksi](http://tech.fortune.cnn.com/2012/05/14/anatomy-of-an-itv-rumor/). Samalla tavalla perättömäksi osoittautui muutamaa päivää myöhemmin liikkeelle lähtenyt [huhu,](http://www.appleinsider.com/articles/12/05/12/apple_reportedly_in_talks_to_acquire_german_hdtv_maker_loewe.html) että Apple olisi ostamassa saksalaista tv-valmistaja Loewea.
Mutta toivo, tai pelko, elää.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kevään 2012 uudet ylioppilaat
Yle Pohjanmaa julkaisee lähes 1400 uuden ylioppilaan nimet Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan suomenkielisistä lukioista. Joidenkin koulujen ilmoittamat listat ovat täydentyneet vielä viime päivinä.
Ylioppilaat painavat valkolakin päähänsä koulujen juhlissa lauantaina 2. kesäkuuta.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille ylioppilastutkintolautakunnasta keskiviikkona toukokuun 15.päivä.
Jokaisesta lukiosta on julkaistu  nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana on myös kaksois- ja kolmoistutkinnon suorittaneiden nimet.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan uudet ylioppilaat lukioittain:
Mikä asia naurattaa sinua?
Nauratko tarpeeksi? Millaiset asiat sinua naurattavat: poliitikkojen toilailut, urheilu tai viihdehahmot, lasten lausahdukset vai millaiset sattumukset?
Hämeenlinnalainen Tomaatteja, tomaatteja - festivaali täyttää jo kymmenen vuotta. Stand up komiikka käsittelee usein ajankohtaisia aiheita ja sukupuolten välisiä eroja. Mikä sinua naurattaa? Nauroitko tänään, kerro meille?
Vastaa kysymykseen (vihreä kommentointi palkki) tai soita klo 13.15 jälkeen numeroon 03-6121012. Tai lue muiden mielipiteitä iloksesi.
Hakan Matrone: HJK on haavoittuva
Yksi valkeakoskelaisyleisön kauden odotetuimmista peleistä on edessä keskiviikkona, kun HJK saapuu klassikkoon Tehtaan kentälle.
Hakalla on takana 1-3-tappio MYPA:lle, joten koskilaisilta odotetaan ryhtiliikettä.
\- Etenkin ensimmäinen puoliaika oli meille todella vaikea, mutta sellaisia pelejä vain tulee joka kausi. Nyt tuo peli on unohdettu ja keskitymme HJK:n kaatamiseen, Hakan keskikenttäpelaaja Marco Matrone toteaa.
Viime kaudella Haka hävisi HJK:lle joka kerta, mutta keskiviikkoiltana Matrone uskoo toisenlaiseen tulokseen.
\- Onhan HJK edelleen kova, mutta ei niin kova kuin viime vuonna. Etenkin näin alkukaudesta he tuntuvat haavoittuvaisilta. Kenttien kunto ei ole vielä paras mahdollinen ja tekonurmella pelaamaan tottunut HJK ei ole luonnonnurmella parhaimmillaan, Matrone huomauttaa.
_**Kierroksen tapahtumia voi seurata Yle Puheen Urheiluillan jalkapallokierroksella kello 18.00 alkaen.**_
Eteläpohjalaiskuntiin vedotaan pakolaisten vastaanottamiseksi
Moni kunta on ottanut kielteisen kannan pakolaisten vastaanottamiseen. Tämä on johtanut tilanteeseen, jossa monet jo pakolaiskiintiöön valitut pakolaiset joutuvat odottamaan kuntapaikkaa vuosia lähtömaiden leireillä. Suomen Pakolaisapu -järjestö järjestää aiheesta paneelikeskustelun keskiviikkona Seinäjoella.
Suomen Pakolaisapu -järjestö vetoaa eteläpohjalaiskuntiin, jotta nämä ottaisivat nykyistä enemmän vastaan pakolaisia. Järjestö muistuttaa, että monet jo pakolaiskiintiöön valitut pakolaiset joutuvat odottamaan vuosia lähtömaiden leireillä vain siksi, ettei Suomesta löydy vastaanottavia kuntia.
Suomi on sitoutunut ottamaan 750 kiintiöpakolaista vuodessa, mutta kuntien kielteisten vastaanottopäätösten takia tavoitteessa ei pysytä. Helmikuun tilastojen mukaan yli 600 jo Suomeen hyväksyttyä pakolaista odottaa kuntapaikkaa pakolaisleireillä.
Seinäjoki poikkeus Etelä-Pohjanmaalla
Seinäjoen kaupunki päätti huhtikuussa vastaanottaa Ruandasta 20 - 30 kongolaisen ryhmän. Monet maakunnan muut kunnat eivät kuitenkaan tänäkään vuonna ota pakolaisia vastaan.
Pakolaisapu järjestää keskiviikkona Seinäjoella kaupungintalon valtuustosalissa paneelikeskustelun kuntapaikoista. Tilaisuudessa pohditaan muun muassa, mitä valtion pitäisi tehdä motivoidakseen kuntia ottamaan pakolaisia.
Paneelin avauspuheenvuoron pitää thaimaalaisen pakolaisleirin johtaja Wachira Chotirosseranee.
Ratko Mladic astui oikeuden eteen Haagissa
Mladic on kiistänyt häntä vastaan nostetut syytteet ja kiistää tehneensä vääryyksiä. Mladicia syytetään hirmutöistä Euroopan pahimmassa verilöylyssä toisen maailmansodan jälkeen. 
Bosnian serbijoukkojen entisen komentajan Ratko Mladicin oikeudenkäynti on alkanut YK:n sotarikostuomioistuimessa Haagissa.
Mladicia syytetään kansanmurhista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan vuosien 1992-95 välisessä sodassa. 70-vuotias Mladic on haurastunut niistä ajoista, jolloin hän toimi kenraalina taisteluissa, joissa sai surmansa yli 100 000 ihmistä.
\- Minun ei tarvitse kertoa, kuinka tärkeää on, että tämä oikeudenkäynti voi lopulta alkaa 17 vuotta sen jälkeen, kun ensimmäiset syytteet Mladicia vastaan luettiin, sanoo belgialainen pääsyyttäjä Serge Brammertz.
Mladic saapui oikeuteen luottavaisen oloisena, taputtaen käsiään ja nostaen peukalonsa pystyyn, kun hän astui saliin.
Mladicia vastaan on nostettu 11 syytettä. Häntä syytetään muun muassa Srebrenican verilöylyn järjestämisestä vuonna 1995. Joukkomurhassa kuoli noin 8 000 miestä ja poikaa.
Syyttäjien mukaan Mladic pyrki rakentamaan suur-Serbiaa, minkä johdosta hänen uskotaan komentaneen joukkonsa puhdistamaan Bosnian kaupunkeja kroaateista, muslimeista ja muista, jotka eivät olleet serbejä.
Mladic pakoili pitkään oikeutta, ja hänet saatiin kiiinni viime keväänä Belgradin lähistöllä. Hän on odottanut oikeudenkäyntinsä alkua samassa vankilassa, jossa istuu hänen entinen poliittinen johtajansa Radovan Karadzic. Balkanin sotien pääarkkitehtina pidetty Jugoslavian presidentti Slobodan Milosevic kuoli sellissään vuonna 2006, ennen kuin oikeus ehti lukea tuomionsa.
Mladic sanoo puolustuksekseen, että hänen armeijansa puolusti serbejä Bosniassa.
Syyttäjät aikovat tuoda oikeuden eteen yli 400 todistajaa. Syyttäjille on varattu aikaa 200 tuntia, ennen kuin Mladic aloittaa puolustuspuheenvuoronsa. Oikeudenkäynnin uskotaan kestävän 2-3 vuotta.
Mladic voidaan tuomita enimmillään elinkautiseen vankeuteen.
Maakuntahallitus haluaisi karhunkaatolupia laajemmalle alueelle
Etelä-Karjalan maakuntahallitus haluaa vähentää karhujen määrää itärajalla. Maakuntahallitus tekee maa- ja metsätalousministeriölle aloitteen karhun hoitosuunnitelmassa esitetyn vakiintuneen kannan aluerajauksen muuttamiseksi. 
Maakuntahallituksen mielestä vakiintuneen kannan raja pitäisi vetää Kymijokeen nykyisen Vuoksen sijasta. Tämä mahdollistaisi karhukannan harventamisen entistä suuremmalla alueella. 
Kaakkois-Suomen karhukanta on kaksinkertaistunut kymmenen viime vuoden aikana osaksi niukista kaatoluvista johtuen. Karhunkaatolupia on kuitenkin myönnetty enemmän karhujen aiheuttamien uhkatilanteiden lisääntymisen takia.
Kolumni: Kiekkohuumassa pelottava puoli
Kiekkofanit kannustavat äänekkäästi omiaan ja parjaavat muita. Katariina Katlan mielestä on huolestuttavaa, että yhteenkuuluvuuden tunne saavutetaan vastapuolta haukkumalla. 
Jääkiekon luomaa yhteenkuuluvuuden tunnetta ja kollektiivista henkeä muistetaan usein hehkuttaa ja on toki kivaa, että ihmisillä on jotain, mikä yhdistää yli puolue ja tulorajojen. Yhdistäviä asioita saisi mielellään olla enemmänkin jatkuvan kadehtimisen sijaan.
**Omasta  näkökulmastani kiekkofanitus **näyttäytyy kuitenkin samalla tavalla pelottavana ja aggressiivisena, kuin mikä tahansa muukin me ja ne muut -vastakkaisasetteluun perustuva massojen liikehdintä. Etenkin kun maskuliinisuuden, humalassa toikkaroinnin ja väkivallan ihannointi kuuluvat niin oleellisena osana jääkiekkokulttuuriin.
Urheilun ja alkoholikulttuurin liitos on jotenkin perustavalla tavalla ristiriitainen. Eikö urheilussa kuitenkin ole pohjimmiltaan kyse tervehenkisistä arvoista ja liikkumisen riemusta, kun taas alkoholi edustaa enemmänkin oman kehon myrkyttämistä? Käsittääkseni yleinen paikka otteluiden seuraamiselle on nimenomaan lähibaari muutaman tuopillisen kera?
**Satuimme puolisoni kanssa olemaan **perjantai-iltana Pasilan asemalla juuri, kun maailmanmestaruusottelu loppui ja sinivalkoisiin pukeutunut humalainen massa vyöryi Hartwall-areenalta asemalaitureille.
Leijonavaakunoilla, Suomen lipuilla ja tappiomielialalla varustettu joukko herätti enemmänkin pelkoa omasta turvallisuudesta kuin ylpeyttä suomalaisuudestani. Pelottavampaa olisi silti ollut, jos Suomi olisi voittanut ottelun. Voittoisan kiekkohuuman lopputulos kun tuli todistettua jo viime toukokuussa.
**Valitettavasti suomileijonan ja patriotismin **aggressiivinen esiintuominen muistuttavat minua lähinnä natsisaksan kansallismielisestä kiihkosta, jossa homoseksuaalien, juutalaisten ja maahanmuuttajien osa ei ollut kovin kadehdittava.
On valitettavaa ja jotenkin hyvin inhimillistä, että voimakas yhteenkuuluvuuden tunne saavutetaan nimenomaan jonkin toisen ryhmän parjaamisella. Johan ammoisista ajoista saakka on tiedetty, että sodan julistus naapurikansaa vastaan on paras tapa yhdistää omat joukot vaikeina aikoina.
**Mutta ehkä tämänkin kolumnin tarkoitus** on vain luoda lätkävihamielistä yhteenkuuluvuudentunnetta parjaamalla juntteja jääkiekkofaneja. Siis samanlaista ”vihapuhetta”, mitä viimeaikoina on viljelty milloin mitäkin ryhmää vastaan?
_Katariina Katla_
Helsingin automaattimetron kohtalo ratkeaa tänään
HKL:n johtokunta kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen, jossa päätetään jatkaako Siemens täysautomaattimetron toteutusta vai kilpailutetaanko metrojärjestelmän toimittaja uudelleen.
HKL on varautunut Siemensin kanssa tehdyn sopimuksen purkamiseen ja kokouksessa esitellään myös vaihtoehtoinen suunnitelma metron kulunvalvonnasta.
Mikäli uuteen kilpailutuskierrokseen päädytään, on se tarkoitus toteuttaa vielä vuoden loppuun mennessä.
Junaliikenne katkeaa Haapamäen radalla
Oriveden ja Haapamäen välinen junaliikenne on poikki keskiviikkoillasta maanantaiaamuun saakka. Vahingoittuneen ratapenkereen korjaustöiden vuoksi rataa puretaan noin 50 metrin matkalta.
Oriveden ja Haapamäen välisellä radalla havaittiin alkuviikolla rikkoutunut siltarumpu Juupajoen Korkeakosken pohjoispuolella. Sen tilalle asennetaan kolme uutta teräsputkea. 
VR tiedottaa erikseen matkustajaliikenteen järjestelyistä. Korjaustyö valmistuu maanantaiaamuksi.
Alueen sahat selvinnevät tilanteesta kiertoreitin ja maantiekuljetusten avulla.
Uusi laki selkeyttää kalastuksen valvontaa
Kalastajien on merkittävä pyydykset aiempaa näkyvämmin ja palautettava alamittaiset kalat vesistöön.
Kalastajat lähtevät alkavalle avovesikaudelle muuttunein säännöksin. Perämeren kalatalousyhteisöjen liiton toiminnanjohtaja Jyrki Oikarinen pitää tehtyjä muutoksia pääosin perusteltuina, sillä lainlaatijoiden tavoitteena on ollut selkeyttää kalastuksen valvontaa.
\- Lain sisältö on pääasiassa myönteinen ja tehdyt uudistukset ovat perusteltuja. Laissa on muutamia hankalampia kohtia, joiden toimivuuden käytäntö sitten osoittaa, pohtii Jyrki Oikarinen. 
Kun nyt on vapautettava myös huonokuntoiset kalat, jotka todennäköisesti kuolevat mereen, niin se on herättänyt aika paljon keskustelua.
Uusi laki velvoittaa kalastajat merkitsemään kaikki pyydykset näkyvästi ja palauttamaan alamittaiset kalat vesistöön elävänä tai kuolleena.
\- Merialueen pyydysten merkitsemiseen uusi laki vaikuttaa vain vähän. Merkkeihin täytyy tehdä pieniä muutoksia, mutta ne eivät ole isoja, sanooi Oikarinen.
Muutoksen tarkoituksena on parantaa veneilyturvallisuutta ja helpottaa valvontaa. Aikaisemmin pyydykset on pitänyt merkitä vain, jos ne ovat voineet häiritä veneilyä.
Alamittaiset kalat on vapautettava
Selvästi suurempi muutos on alamittaisten kalojen vapauttaminen ja se on myös herättänyt paljon keskustelua kalastajien keskuudessa.
\- Suomalaiseen kalastukseen on perinteisesti liittynyt  kotitarvekalastuksen ajatus. Kun nyt on vapautettava myös huonokuntoiset kalat, jotka todennäköisesti kuolevat mereen,  niin se on herättänyt aika paljon keskustelua, luonnehtii Oikarinen.
Hän sanoo ymmärtävänsä kalastajia, joita harmittaa jättää lokkien syötäväksi esimerkiksi verkkoon takertunut alamittainen taimen.
\- Lainsäätäjä on kuitenkin päätynyt tämmöiseen ratkaisuun ja sitähän meidän on noudatettava, sanoo Oikarinen.
Aikaisemmin kalastajat saattoivat ottaa alamittaisen kalan talteen, jos kala oli sanottavasti vahingoittunut. Oikarisen mukaan osa kalastajista käytti  laissa olevaa porsaanreikää hyväkseen ja nyt seurauksista saavat kärsiä myös koko ajan rehellisesti toimineet kalastajat.
Kalastuslain uudistamisen ensimmäinen vaihe saatiin voimaan huhtikuussa.
Lapin ylioppilaiden nimet julki
Lapin tämän kevään uusien ylioppilaiden nimet julkaistaan keskiviikkona.
Ylioppilaiden nimet löytyvät päivän aikana Yle Lapin nettisivuilta sitä mukaa kun nimet tulevat julki.
Entinen ministeri selvisi murhayrityksestä viiltohaavoilla Kolumbiassa
Kaksi henkivartijaa kuoli pommi-iskussa. Lähes 40 ihmistä loukkaantui.
Kolumbian entinen ministeri Fernando Londono on selviytynyt murhayrityksestä, jossa kuoli kaksi hänen henkivartijaansa. Tiistaina pääkaupunki Bogotan ostosalueella räjähtänyt pommi aiheutti Londonolle lieviä vammoja, kun lasinsirpaleet satoivat hänen päälleen. Ainakin 39 muuta loukkaantui iskussa, joista tiettävästi vain yksi haavoittui vakavasti. 
Räjähdyksen jälkeen syntyi kaaos.
Fernando Londono toimi sisä- ja oikeusministerinä vuosina 2002-03, mutta hän on yhä julkisuudessa radion aamuohjelman juontajana. Hänet tunnetaan sissiliike Farcin kärkkäänä kriitikkona. 
Pommi repi romuksi Fernando Londonon auton. Paikallisella televisiokanavalla näytettiin paikan päältä kuvaa, jossa aseistettu henkivartija tuki veripäistä Londonoa. Ihoon pureutuneet lasinsirut poistettiin sairaalassa.
\- Räjähdyksen jälkeen syntyi kaaos, kuvailee paikalle ollut opiskelija Catalina Ballesteros. Hän matkusti tapahtuma-aikaan bussissa, joka myös turmeltui pahasti.
Pommi-iskun tekijä ei ole tiedossa. Bogotassa ei ole vuosiin nähty tiistain kaltaista julkeaa, korkean profiilin murhayritystä. 
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos lupasi julkisesti lähes 220 000 euron palkkion tekijöiden jäljille johtavasta tiedosta. Presidentin mukaan 68-vuotias Londono on saanut aiemmin tappouhkauksia, ja häntä suojelee kaikkiaan parikymmentä henkivartijaa.
Bogotasta on tullut Farcin vastaisilla sotilastoimilla aiempaa turvallisempi, ja levottomuudet ovat keskittyneet Kolumbian harvaan asutuille takamaille.
Päiväkeskustoiminta laajenee Torniossa
Päihdepuolen päiväkeskustoiminta muuttuu viisipäiväiseksi remontin myötä
Torniossa on vireillä päiväkeskustoiminnan laajentaminen. Kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi kokouksessaan tiistaina Tornion vuokra-asuntoyhtiön tarjouksen päiväkeskuksen tilojen remontoinnista. Samalla yhtiö korjaa lähes parikymmentä asuntoa sosiaalitoimen tukiasunnoiksi. 
Tornion kaupungin sosiaalityönjohtajan Anneli Karjalainen arvioi, että tilojen remontoinnin ansiosta päiväkeskuksen toiminta monipuolistuu ja muuttuu kolmipäiväisestä viisipäiväiseksi.
Kaupunki on järjestänyt omana toimintanaan päiväkeskustoimintaa päihdepuolen asiakkaille Suojapirtin toiminnan loppumisen jälkeen. 
Twilight-tähti lipsautti suhteestaan vastanäyttelijään
Asiasta on huhuttu jo pitkään, mutta nyt toinen osapuoli on lipsauttanut suhteesta julkisesti.
Twilight-tähdet **Kristen Stewart** ja **Robert Pattinson** seurustelevat. Elle-lehden haastattelun aikana Stewart oli kolunnut kirjakauppoja. Näyttelijä oli pysähtynyt kirjailija **Guy Maupassantin** teoksen, _[Bel Amin](http://en.wikipedia.org/wiki/Bel_Ami)_ äärelle ja huudahtanut:
“Helvetti, poikaystäväni oli juuri mukana tässä leffassa!”
Robert Pattinson on juuri lopetellut Bel Amin pohjalta tehdyn elokuvan kuvauksia. Parin suhde on ollut &quot;julkinen salaisuus&quot; jo pitkään, mutta molemmat näyttelijät ovat kieltäytyneet puhumasta asiasta mitään.
**Lähteet:** Perez Hilton
Helsingin koulusäästöt saattavat vielä nollautua 
Opetukseen kaavaillut leikkaukset ovat saaneet helsinkiläispoliitikot hereille. Opettajat pelkäävät säästöjen heikentävän erityisesti heikoimpien oppilaiden asemaa. Opetuksen sijaan säästojä haluttaisiin hakea rakennuksista.
Opetuslautakunnan suomenkielinen jaosto päätti eilisessä kokouksessaan esittää opetukseen ensi vuodelle lähes kymmenen miljoonaa euroa enemmän kuin säästöraamissa on luvattu. Summalla halutaan turvata opetuksen riittävä taso ja ehkäistä syrjäytymistä.
Opetusviraston suunnitelmien mukaan opetusta leikattaisiin ensi vuonna alakouluissa kaksi prosenttia, yläkouluissa neljä ja toisella asteella peräti kuusi prosenttia.
\- Ryhmäkokoa voidaan suurentaa, samanaikaista opetusta voidaan vähentää, valinnaisuustarjontaa supistaa ja viikkotuntimäärää vähentää. Tapoja on monia, toteaa opetustoimen johtaja Rauno Jarnila.
Opettajat pelkäävät ryhmäkokojen kasvua
Helsingin opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Laura Nurminen muistuttaa, että yläkouluissa ja lukioissa tuntikehyksiä on vasta hiljan supistettu kaksi prosenttia. 
Kannamme erityisen suurta huolta siitä, ettei oppilaiden yksilöllinen huomioiminen enää ole mahdollista, jos ryhmäkoot lähtevät kasvamaan.
\- Nyt kun siihen kaavaillaan vielä lisäystä, niin tilanne alkaa olla kestämätön. Kannamme erityisen suurta huolta siitä, ettei oppilaiden yksilöllinen huomioiminen enää ole mahdollista, jos ryhmäkoot lähtevät kasvamaan. Siinä vaiheessa heikoimmin koulussa pärjäävät luultavasti kärsivät.
Nurminen ennustaa myös työrauhan heikentyvän, jos koulunkäyntiavustajia karsitaan ja turvallisten aikuisten määrä ryhmissä vähenee. Samalla opetustavoitteisiin pääseminen vaikeutuu ja opettajien työssäjaksaminen heikkenee.
\- Kun määrärahat kouluilla pienenevät, joudutaan karsimaan kaikesta siitä, joka tuo arkipuurtamiseen jotain rikastuttavaa, kuten leirikouluista ja retkistä, Nurminen harmittelee.
Säästöpaineet olivat poliitikoille yllätys
Helsingin opettajien mukaan säästöjä tulisi etsiä opetuksen sijaan rakennuksista. Opetustoimen rahoista suuri osa kuluu tällä hetkellä kiinteistöjen vuokriin.
\- Jos on pakko jostakin karsia, niin mieluummin kiinteistökustannuksista kuin opetuksesta. Opetus olisi se, mihin aivan viimeisenä kajottaisiin, Nurminen toivoo.
Opetuslautakunta käsittelee opetusviraston talousarvioehdotusta kesäkuun alussa. Ainakin osalle lautakunnan jäsenistä säästöpaineet tulivat yllätyksenä.
\- Emme tienneet suurista leikkaustarpeista ennen budjettiraamineuvotteluja ja tilanne tuli neuvottelijoillemmekin ikävänä yllätyksenä jälkikäteen, opetuslautakunnan jäsen, vihreiden Julia Virkkunen totesi tiistaisen kokouksen jälkeen.
Myös opetustoimen johtaja Rauno Jarnila on vielä toiveikas lisämäärärahojen saamisen suhteen.
\- Kyllä ydinjuttu on se, että opetetaan ja oppilailla on mahdollisuus saada opetusta. Opetuksen leikkaaminen on aivan vihoviimeinen keino eikä siihen mielellään varmaan lähdetä siitäkään huolimatta, että Helsingissä on tähän asti ollut hyvät voimavarat.
Suomen liikenneturvallisuus kalpenee Aurinkorannikon rinnalla
Suomen asema on heikentynyt  EU:n liikenneturvallisuusvertailussa. Liikenneasiantuntijan mielestä se johtuu siitä, että valtiovalta ei osoita Suomessa riittävästi varoja liikenneturvallisuutta kohentavien ratkaisujen toteuttamiseen. 
Suomen liikenneturvallisuuden taso on laskenut EU:n vertailussa. Jokin aika sitten julkaistussa vertailussa Suomi tipahti EU:n liikennekuolemien vertailussa maakohtaisessa tilastossa yhdeksännelle sijalle. Suomen ohi kiilasi Espanja.
Liikenneturvan Turun alueen yhteyspäällikkö Antero Aho sanoo, että Suomen pitäisi ottaa oppia Espanjan tavasta kohentaa liikenneturvallisuutta.
\- Espanjaan on viime vuosina rakennettu valtavasti liikenneympyröitä, kaupungeissa on liikennehidasteita ja moottoriteillä on keskikaiteet. Siellä näihin turvallisuutta kohentaviin investointeihin on käytetty paljon rahaa, tiivistää Aho.
Ahon mukaan Ruotsia on tähän asti pidetty liikenneturvallisuuden edelläkävijänä. Nyt  Espanja on satsannut liikenneympäristön kohentamiseen niin paljon, että jopa Ruotsi kalpenee sen rinnalla.
\- Liikennehidasteita on kaupungeissa runsaasti. Tämän vuoksi autoilijoiden on pakko laskea nopeuksia. Näin suojattoman liikenteen, kuten jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden, turvallisuus paranee. Ruotsissa on paljon liikenneturvallisuutta kohentavia liikenneympyröitä, mutta Espanjaan verrattuna Ruotsikin on täydellinen kehitysmaa, Aho kuvailee. 
Ruotsissa on paljon liikenneturvallisuutta kohentavia liikenneympyröitä, mutta Espanjaan verrattuna se on täydellinen kehitysmaa.
Keskikaiteet kunniaan
Aho mieltyi Espanjassa ajellessaan erityisesti moottoriteiden turvallisuusratkaisuihin.
\- Maksuttomilla moottoriteillä on liikenneympyröitä, ja joka metrillä on keskikaide. Meillä  yhtenäinen keskikaide puuttuu. Täällä luotetaan liikaa ajoratojen väliseen viherkaistaan. Ei raskas ajoneuvo tällaiseen esteeseen pysähdy.
Aho muistuttaa,  ettei Espanjan lama selitä kohentunutta liikenneturvallisuutta.
\- Ruotsalaiset ovat tutkineet tätäkin, eikä selkeää syy-yhteyttä ole löydetty.
Rahaa ja asennemuutosta tarvitaan
Ahon mielestä Suomessa olisi käytettävä tuntuvasti nykyistä enemmän rahaa liikenneympäristön kohentamiseen. Myös uudenlaista ajattelua tarvitaan.
\- Jos ajattelemme vaikkapa Turkua, niin täällä ei ymmärretä, että nopeuksia pudottava liikenneympyrä on turvallisin risteysmuoto. Jos meillä käytettäisiin Espanjan tapaan paljon tärinäraitoja vauhtia laskemaan, niin se vähentäisi onnettomuuksien määrää vielä lisää, kiteyttää Aho.
Liikennekuolemien puolituttava
Liikennekuolemien määrä on saatu EU:n tasolla laskemaan tuntuvasti vuosina 2001-2011. Liikenteen kuolonuhrien määrä väheni tänä aikana  lähes puolella EU:n liikenneturvallisuuden toimintaohjelman ansiosta.
\- Tänä ajanjaksona säästyi henki yli 125 000 ihmiseltä, toteaa EU:n liikenneasioista vastaava komissaari Siim Kallas tiedotteessaan.
Hän harmittelee, että suotuisa kehitys on hidastunut. EU:n teillä kuolee edelleen 85 ihmistä joka päivä.
\- Tavoite on, että luku puolittuu vuoteen 2020 mennessä, toteaa Kallas.
Antero Ahon mielestä tavoite on vaativa, mutta tavoittelemisen arvoinen. Suomessakin liikennekuolemien määrä on pysähtynyt noin 300:n vuositasolle.
\- Tähän päästään, jos on tahtoa. Suomessa asetettiin vuosituhannen alussa tavoite puolittaa liikennekuolemat vuoteen 2010 mennessä, ja tämä onnistui. Puheiden tilalle vaaditaan tekoja ja rahaa. Esimerkiksi rattijuoppouden alaraja pitäisi laskea 0,2 promilleen. Ruotsi, Norja ja moni muu maa on tämän jo tehnyt.
EU:n alueella kuoli liikenteessä vuonna 2010 noin 35 000 ihmistä.
\- Tavoitteen haastavuutta lisää se, että EU:n nykymittapuun mukaan turvallistenkin maiden on puolitettava omat liikennekuolemalukunsa tavoiteaikataulussa, toteaa Aho.
Katainen Kreikasta: Edessä on pitkiä odotuksen viikkoja
Pääministerin mielestä Kreikan mahdollinen vararikko johtaisi maassa vain entistä suurempiin leikkauksiin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että Kreikassa vaihtoehto säästöille on se, että maa velkaantuu entistä enemmän. Pelkona on, että uusissa kesäkuun vaalivoitto menee puolueille, jotka tyrmäävät säästöt.
\- Meidän pitää elää päivä kerrallaan. Edessä on pitkiä viikkoja, kun odotamme Kreikan vaalitulosta totesi Katainen Aamu-tv:n haastattelussa.
Kreikassa järjestetään uudet parlamenttivaalit kesäkuussa, koska hallituksen muodostaminen epäonnistui viiden puolueen ja maan presidentin välisissä neuvotteluissa.
Kataisen mukaan Kreikalta odotetaan edelleen talonpoikaisjärkistä talousajattelua.
\- Jos maa menee vararikkoon, edessä ovat entistä suuremmat leikkaukset.
Utsjoella alkoi yötön yö
Seuraavan kerran aurinko laskee Utsjoella 27. heinäkuuta. 
Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella on alkanut yötön yö.  
Yötön yö johtuu siitä, että maapallon pohjoisnapa on kääntyneenä aurinkoon päin. 
Pohjoisnapa jatkaa kohti aurinkoa kääntymistä siten, että kesäpäivän seisauksen aikaan Rovaniemellä, napapiirillä, on vuorokauden mittainen yötön yö.
Jos et tunne autosi nopeusmittaria, luota navigaattoriin
 Kumpaan luottaa autoa ajaessa navigaattoriin vai auton omaan nopeusmittariin? Auton nopeusmittarin nopeusheitot johtuvat renkaiden lisäksi siitä, että autonvalmistajat säätävät autojen nopeusmittarin sellaiseksi, että se ei voi näyttää liian alhaista nopeutta.
Autojen nopeusmittareissa on tunnetusti heittoja ja heitot usein ilmenevät renkaidenvaihdon jälkeen. Monet käyttävätkin navigaattoria perille löytämisen lisäksi nopeusmittarina. Sateliittipaikannuksen perustuva navigaattorin nopeusmittaus on hyvin luotettava. Tosin siinäkin voi tulla heittoja katvealueilla.
Risto Kulmala Liikennevirastosta toteaa, että mikäli tunteee autonsa hyvin, on auton nopeusmittari aivan yhtä luotettava kuin navigaattorikin.
\- Kyllähän sateliittipohjainen hyvätasoinen navigaattorii on periaatteessa tarkempi kuin auton oma nopeusmittari. Mutta toisaalta, jos tuntee hyvin autonsa ja sen nopeusmittarin ja tietää hyvin sen näyttövirheen, niin ei siinä tarkkuudessa pitäisi paljon eroa olla.
Risto Kulmala jatkaa, että auton nopeusmittareissa on näyttämävirhettä, koska auton mittari ei saa näyttää liian alhaista nopeutta.
\- Autonvalmistajat kompensoivat asiaa niin, että mielellään sitten säätävät mittarin sinne yläkanttiin. Lisäksi auton nopeusmittarit on kalibroitu tietyn tyyppisille renkaille ja ilmanpaineille.
Valiokunta vaatii yhteistä lohistrategiaa
Tavoitteena on muuttaa kansallista lohipolitiikkaa ja elvyttää Itämeren luonnonlohikannat.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta haluaa Suomeen yhteisen lohistrategian. Valiokunnan mukaan laaja-alaisen ja tutkimustietoon pohjautuvan lohistrategian valmistelu on välttämätöntä kansallisen lohipolitiikan muuttamiseksi kestävämpään suuntaan.
Lohistrategian tavoitteena on saada jokiin enemmän nousukaloja ja elvyttää Itämeren luonnonlohikannat.
Keskustan kansanedustaja, valiokunnan varajäsen Simo Rundgren kertoo, että valiokunta pitää avomerikalastuksen kieltämistä välttämättömänä askeleena kohti kestävää lohenkalastusta.
\- Meidän tulee pitää huolta siitä, että joelle pääsee lohi nousemaan. Pidemmällä aikavälillä sekakantakalastuksesta tulee yleisesti luopua. Tässä tulee pikaisesti muuttaa sekä EU:n että kansallista lohipolitiikkaa, luonnehtii Rundgren.
Valiokunta kytkisi lohistrategian yhteen myös kansallisen kalatiestrategian tavoitteiden ja toimenpiteiden kanssa.
Kemijärven Arktosin lomautettuja irtisanoutuu koko ajan
Lomautettuja Kemijärven liimapalkkitehtaan työntekijöitä on irtisanoutunut ja hakenut töitä muualta. Arktos Groupin hallituksen puheenjohtajan Jaakko Kilpeläisen mukaan irtisanoutumisilmoituksia tulee viikottain. Tällä hetkellä lomautettuna on 44 työntekijää ja irtisanoutunut 13 työntekijää.
 Arktosin Kemijärven tehtaan toiminta lakkasi tammikuussa rahoituksen puutteeseen ja yhtiö haki yrityssaneeraukseen. Tehtaan henkilökunta lomautettiin alkuvuonna paria lukuunottamatta. 
Tehdasta on pidetty yllä viiden työntekijän voimin. Arktos Group odottaa esitystä yrityssaneerausoohjelmasta tämän kuun loppuun mennessä.
\- Jos rahoitus saadaan kuntoon, aloitetaan tehtaan ylösajo mahdollisimman pian, Kilpeläinen sanoo.
Kings jyräsi yli turhautuneen Phoenixin
Phoenix Coyotes ei löydä aseita Los Angeles Kingsin kaatamiseen NHL:n välierissä. Jeff Carter siivitti hattutempullaan Kingsin jo seitsemänteen peräkkäiseen vierasvoittoon.
Kingsin Dwight King avasi maalinteon avauserässä. Tämän jälkeen punalampun sytytti kolmesti Jeff Carter. Kahden miehen ylivoimalla tullut 3-0-maali tosin oli Anze Kopitarin ansiota, sillä hänen laukomansa kiekko vain osui Carteriin matkalla maaliin.
Carter ei ole kevään pudotuspeleissä maaleilla mässäillyt: kymmenessä ottelussa syntyi vain yksi osuma. Hattutemppu tuntuikin helpottavalta, etenkin kun osumista kaksi syntyi ylivoimalla.
\- Olen tehnyt harjoituksissa kovasti töitä nostaakseni pelini haluamalleni tasolle. Ei ole mikään salaisuus, ettei ylivoimamme ole toiminut, joten maalit tuovat varmasti itseluottamusta, totesi Carter.
Phoenix hävisi myös ottelusarjan ensimmäisen osan kotihallissaan, eikä toisessakaan ollut epäilystä voittajasta. Coyotesin maalivahti Mike Smith torjui 36 kertaa, mutta neljä kiekkoa livahti silti hänen taakseen. Vierailijoiden maalilla Jonathan Quick oli kuin muuri ja torjui 24 kertaa.
Pelinsä kanssa tuskaileva Coyotes turhautui tehottomuuteensa ja otti ottelussa yhteensä 56 jäähyminuuttia.Otteet olivat ajoittain todella rumia. Ensin kojoottikapteeni Shane Doan sai toisessa erässä suihkukomennuksen laitataklauksesta, ja kolmannessa saman kohtalon koki Martin Hanzal samasta tempusta.
Lauri Korpikoski sai Coyotesin hyökkääjistä eniten jääaikaa, mutta tehot jäivät myös häneltä nolliin.
Asiakkaita kuultava hoivalaitoksissa
ikäihmisten osalta yksilöllinen hoitomalli ei aina toteudu hoivalaitoksissa. Myös palveluissa on parannettavaa, kuten laitosten kahvitarjoilussa. Näin arvioivat kantahämäläiset kansanedustajat Yle Hämeen politiikan puhemyllyssä tiistaina. 
Ohjelmassa olleiden kansanedustajien Päivi Räsäsen, Timo Heinosen ja Ismo Soukolan mukaan hyvään suuntaan
ollaan menossa, mutta paljon on vielä tehtävää, jotta ikäihmisten hoito
toteutuu heidän itsensä toivomalla tavalla. 
Kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinosen mukaan aika usein kuulee omaisilta taikka potilailta viestiä, että joissakin
laitoksissa niin joutuu sänkyyn väsyttää sitten tai ei.  Sänkyyn mennäänkin kellon eikä omien
tuntemusten mukaan. Heinonen kertoo myös kuulleensa, että jopa yhdessä
Kanta-Hämeen terveyskeskuksessa on päätetty, että kahvia saa vain torstaina, koska
kanttiinivaunu liikkuu silloin.
Timo Heinosen tavoin politiikan puhemyllyssä perussuomalaisten
Ismo Soukola korosti, että vanhuksilla, kuten
kaikilla muillakin ihmisillä pitää olla sananvaltaa siihen millä tavalla heitä
hoidetaan. 
Kristillisdemokraattien sisäministeri
Päivi Räsäsen muistutti myös, että mitä vähemmän ikäihmisten hoito on
laitosmaista, sitä paremmin heitä hoidetaan
Suolistotulehduksista kärsiville tarjolla vessapassi
Kroonisista suolistotulehduksista on tullut miltei kansantauti. Joskus äkkiarvaamatta oireileva sairaus vaatii pikaista wc:hen pääsyä.
Krooniset suolistotulehdukset yleistyvät nopeasti . Suomessa ns. IBD-sairauksia esiintyy enemmän kuin useimmissa muissa länsimaissa. Tunnetuimpia IBD- (inflammatory bowel disease) sairauksia ovat Crohnin tauti ja haavainen paksusuolentulehdus. Gastroenterologian erikoislääkäri Airi Jussila Tampereen yliopistollisesta sairaalasta sanoo, että Suomessa sairastuneita on jo lähes 40-tuhatta.
\- IBD-sairaudet yleistyvät länsimaissa ja Suomessa niiden esiintyminen on aivan huippuluokkaa koko maailmassa. Vastaavia lukuja löytyy vain Kanadasta.
\- Sairauksien syntymekanismia ei tunneta, mutta jotenkin ne liittyvät länsimaiseen yhteiskuntaan, epäilee Jussila.
\- Tutkimustyö on kiivasta.  Saattaa olla, että esimerkiksi  parantuneella hygienialla ja länsimaissa käytetyllä ruokavaliolla on vaikutuksia sairastumiseen, mutta nämä ovat toistaiseksi vain arveluja.
IBD on usein nuorten aikuisten tauti
Krooniset tulehdukselliset suolistosairaudet  puhkeavat usein 15-34-vuotiaana. Tavallisimmat oireet ovat ripuli ja vatsakipu.
\- Useimmiten IBD iskee nuoriin tai nuoriin aikuisiin, mutta sairastua voi myös ihan lapsena tai vaikka 90-vuotiaana, kertoo Airi Jussila.
\- Tulehduksia hoidetaan pääasiassa lääkkeillä, mutta joissakin tapauksissa tarvitaan myös leikkaushoitoa.
Aktiivivaiheessa oleva tauti hankaloittaa sairastuneen elämää monella tavoin.
\- Monet potilaat ovat kertoneet jälkikäteen, kun sairaus on rauhallisemmassa vaiheessa, että esimerkiksi bussimatkalle lähtiessä piti aina ensimmäiseksi jännittää, onko autossa wc.
"Anteeksi, missä on vessa?"
Tamperelainen Carita Sinkkonen sairastui Crohnin tautiin parikymmentä vuotta sitten.  Crohn ja Colitis ry:n järjestösihteerinä toimiva Sinkkonen on oppinut varautumaan taudin oikkuihin.
\- Teatterissakin otan mieluiten  paikan penkkirivin reunasta, ettei tarvitse häiritä kaikkia samassa rivissä istuvia ihmisiä, jos joudun  lähtemään pois kesken esityksen, naurahtaa Sinkkonen.
Crohn ja Colitis ry jakaa jäsenilleen taskuun mahtuvaa vessapassia ja toivoo sen avaavan muidenkin kuin yleisten käymälöiden ovet.
\- Kokemuksia passin toiminnasta ei vielä oikein ole, mutta toivottavasti esimerkiksi kauppaliikkeet avaavat passia näyttämällä pääsyn tarvittaessa myös henkilökunnan wc-tiloihin.
\- Olisi hienoa, jos vessapassi tunnettaisiin ja tiedettäisiin, toivoo Sinkkonen.  Ei tarvitsisi hädän tullen selitellä niin hirveästi. 
Imatran biovoimalaitokselle etsitään uusi paikka
Imatran tekninen lautakunta kumosi eilisessä kokouksessaan asemakaavamuutoksen, joka olisi mahdollistanut Imatran Energian biovoimalaitoksen rakentamisen Korvenkannan kaupunginosaan.
Teknisen lautakunnan jäsenen Timo Mykrän mielestä biovoimalaitoksen suunniteltu sijainti oli huono ja laitokselle tulisi etsiä uusi paikka. Asiasta äänestettiin, jolloin Mykrän ehdotusta kannatti 7 ja vastusti 2 lautakunnan jäsentä. 
Biovoimalaitoksen tarkoituksena on lisätä uusiutuvan energian käyttöä kaukolämmön tuotannossa. 
Pori Jazzin peräsimeen tunkua
Pori Jazz saa uuden toimitusjohtajan todennäköisesti ensi viikolla. Tehtävä on herättänyt valtavan kiinnostuksen ammattipiireissä, kertoo Pori Jazz 66 ry:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkola. Hakemuksia saapui määräaikaan mennessä 31 kappaletta. 
Loppusuoralle on selvinnyt muutama henkilö. Toimitusjohtajan tehtävä laitettin auki, kun nykyinen johtaja Katja Leppäkoski valittiin Helsingin Musiikkitalon johtoon helmikuussa. Hallituksen seuraava kokous on ensi viikon perjantaina.
Pori Jazz 66 ry:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkola kiittelee hakijoiden erittäin korkeaa tasoa.
\- Me olemme käyneet kaikki hakijat nyt läpi. Taso on todella kova. Olemme tehneet haastattelut itse, mutta olemme myös käyttäneet asiantuntija-apua päätöksenteon tueksi, totesi Jaakkola kokouksen päätyttyä tiistai-iltana.
Pori Jazz 66 ry:n hallitus haluaa pitää kandidaatit ehdottoman salassa. 
Taso on todella kova.
\- Meillä on muutama henkilö loppusuoralla. Päätimme kuitenkin kokouksessa, ettemme nyt kiirehdi. Käymme vielä läpi saamaamme aineistoa ja uskon, että uuden toimitusjohtan nimi on selvillä reilun viikon päästä, kertoo Hannu Jaakkola.
Savonlinnasta elektroniikka-alan tyyssija
Savonlinnan seutuhallitus käsittelee tänään keskiviikkona salaiseksi luokiteltua elektroniikka-alan kehittämissuunnitelman luonnosta. Salaisena pitämistä perustellaan julkisuuslain 24. pykälällä. 
Savonlinnan seudun kuntayhtymä on valmistellut esityksen seudun elektroniikkateollisuuden kehitysohjelmaksi.
Toimialalla on seudulla yli 200 työpaikkaa ja yritysten näkymien lasketaan tarjoavan mahdollisuuden 200 uuden työpaikan luomiseksi alueen kehittyviin yrityksiin lähivuosina.
Laajaa yhteistyötä vireille
Elektroniikan 3K-tehdas ja sen tarjoamat tutkimus- ja tuotekehityspalvelut yrityksille edellyttävät kehittämistä, jotta uusi Savonlinna onnistuu toimialan kehittämistavoitteissaan.
Lisäksi ohjelmassa huomioidaan imago- ja korkeakouluyhteistyön aktivointi ja resurssointi, yhteistyö Savonlinnan ammattiopiston kanssa osaajakoulutuksessa sekä kasvuyritysten toimitilaratkaisujen periaatteet.
Ammattikorkeakoululle tiloja myös muille opinahjoille
Kajaanin ammattikorkeakoulun laajennus on edennyt valmisteluvaiheseen. Mikäli suunnitelmat toteutuvat, laajennus on valmis puolentoista vuoden kuluttua.
Uuteen laajennussiipipeen saadaan ammattikorkeakoulun strategian mukaiset työskentelytilat ja yhteiset tekemällä oppimista hyödyntävät tilat, joita hyödyntävät myös yliopiston mittaus- ja tietojärjestelmiin erikoistunut tutkimus- ja koulutuskeskus Cemis ja Kainuun ammattiopisto.
Syksyllä alkava laajennustyö on kustannusarvioltaan 1,8 miljoonaa euroa. Työllisyysperusteista investointiavustusta hankkeeseen on saatu 810 000 euroa.
Laajentamista on suunniteltu parin vuoden ajan. Uudet tilat on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä 2013.
Osayleiskaava jäi pöydälle
Rovaniemen tekninen lautakunta jätti tiistaina pöydälle pitkään valmisteilla olleen keskustan osaleiskaavan. Alkuperäisen suunnitelman mukaan parsitun kaavaversion piti tulla nähtäville kaupungintalolle uudelleenarviointia varten.
Kaavan pöydälle panoa esitti valtuutettu Aimo Honkavuori (kok). Hänen esitystä kannatti Rauni Salo (kok) ja Erkki 
Helistekangas (kd) ja asiassa äänestettiin. Honkavuori voitti äänestyksen lukemin 11-1. Sari Ylipulli (vihr) vastusti ainoana.
Osayleiskaavaehdotus oli julkisesti näytillä jo alkuvuonna, mutta siihen tuli 37 muistutusta ja se palautettiin lautakunnalle. Lausuntojen ja muistutusten jälkeen kaavaan tehtiin muutoksia. Muutokset koskivat Lampelan asuinaluetta ja Sairaalaniemeä. Myös korkeaa rakentamista koskevia määräyksiä tarkennettiin.
Tekninen lautakunta käsittelee osayleiskaavaa uudelleen kesäkuussa.
Ilmat lämpenivät - rospuutto hellitti
Painorajoituksia on kuitenkin yhä Pohjois-Savossa lähes 450:n kilometrin matkalla. Raskasta liikennettä piinataan jopa juhannukseen saakka.
Sivuteiden kelirikko on alkanut helpottaa Pohjois-Savossa poikkeuksellisen vaikean kevään jälkeen. Ilmojen lämmettyä soratiet ovat kuivuneet, mikä ilahduttaa etenkin henkilöautoilijoita.
Raskaalle liikenteelle on edelleen voimassa rajoituksia maakunnassa noin 440:lle kilometrille. Tämä johtuu siitä, että monilla pinnastaan kuivuneilla teillä on vielä kelirikkoa syvemmällä tien rungossa.
Kaikkiaan Itä-Suomen sorateillä on painorajoituksia 690:n kilometrin matkalla. Enimmillään rajoituksia oli yli 800:n kilometrin edestä. Kelirikko on ollut kuluvana keväänä erityisen vaikea juuri Pohjois-Savossa.
Soratiet kovettuvat raskaalle liikenteelle kelpaavaksi kesäkuuhun mennessä. Kelirikkokylttejä voi silti nähdä teiden varsilla vielä juhannuksenakin.
Näsilinnaan suunnitellaan museota
Museon rinnalle voi tulla myös toimintaa tukevaa kaupallista toimintaa. Kaikki kortit ovat kuitenkin vielä auki.
Tampereen Näsilinnasta tehdään todennäköisimmin museo. Rakennuksen käyttöä pohtinut työryhmä ei kuitenkaan tässä vaiheessa vielä linjaa, millaista museota tiloihin suunnitellaan. Museo voisi avautua parin vuoden kuluttua, ja kaupungin kulttuuripalvelut vastaisi sen toiminnasta.
Työryhmä pitää tärkeänä, että historialliseen rakennukseen tehdään perusteellinen remontti. Museon lisäksi rakennukseen haetaan myös kaupallisia toimijoita, kuten ravintolayrittäjää, kertoo työryhmän vetäjä, apulaispormestari Olli-Poika Parviainen.
\- Todennäköisesti sinne tulee kulttuuri- ja museopalvelujen toimintaa ja siihen rinnalle Näsilinnan toimintaa tukevaa kaupallista toimintaa. Jos museotoiminnan- ja kulttuuritoiminnan täydentämisestä on kyse, niin silloin puhutaan kesäterassista, kahvilasta tai ravintolasta.
Hoitotakuu toteutuu Kanta-Hämeessä kohtuullisesti
Kanta-Hämeen pisimmät jonotusajat  terveyskeskuslääkäreille ovat Hämeenlinnassa. Eniten täyttämättömiä lääkärinvirkoja on puolestaan ollut alkuvuodesta  Riihimäen seudun  terveyskeskuksessa. 

Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hoitotakuun selvitykseksen mukaan alkuvuodesta Kanta_hämeen terveydenhoito oli kohtuullisen hyvin järjestetty.    
THL:n selvityksen  mukaan Hämeenlinnassa terveyskeskuslääkärille päääsyä on saanut odottaa alkuvuodesta kahdesta neljään viikkoon. 
Forssassa, Janakkalassa ja Riihimäellä jonotusajat ovat lyhyemmät ja käytännössä alle kaksi viikkoa. 
Hoidontarpeen arvionti toteutuu kolmessa päivässä kaikissa muissa Kanta-Hämeen terveyskeskuksissa paitsi Riihimäellä. Riihimäellä yli kolmen päivän odotus hoitotarpeen arvioinnissa ylittää selvästi tavoiteajan.  
Koivuallergikon piinaviikot paikoin vasta alussa
Esimerkiksi Pohjois-Savossa koivun voi odottaa kukkivan vielä kaksikin viikkoa. Siitepölytiedotteen asteikko loppuu runsaaseen, mutta Kuopiossakin koivun siitepölyä on mitattu erittäin runsaasti.
Koivuallergikoilla on Kuopion korkeudella vielä pahin edessä. Kuopion mittauspisteestä saatujen näytteiden perusteella koivun siitepölyä on nyt erittäin runsaasti.
Turun aerobiologinen yksikkö arvioi koivun kukinnan kestävän alueella vielä pari viikkoa ja siitepölymäärien yhä kasvavan. Koivun kukinta kestää kaikkiaan noin kaksi ja puoli viikkoa, tosin lämpimillä säillä kukinta menee pikemmin ohi.
\- Kukinnan loputtua kaukokulkeumaa voi tulla vielä pohjoisen suunnasta, toteaa erikoistutkija Anna-Mari Pessi aerobiologian yksiköstä.
Siitepölytiedotteen mukaan koivun siitepölyä on Kuopion ympäristössä vain runsaasti, mutta tämä johtuu siitä, että havainnekartan asteikko ei ulotu suurempiin määriin.
Runsaan raja ylittyi Kuopiossa jo toukokuun alkupuolella, mutta osa siitepölystä oli tuolloin todennäköisesti etelästä kulkeutunutta.
Tuotantoyhtiön luovuus palkittiin
Elokuvia, tv-ohjelmia ja mainoksia tuottava Legenda sai tunnustusta työstään. Yhtiön takaa löytyy muun muassa Eppu Normaali Oy.
Pirkanmaan Yrittäjät on palkinnut Tuotantoyhtiö Legendan yrittäjätiimin Vuoden luova yrittäjä -palkinnolla. 
Yhtiön tuotantoihin kuuluvat tv-ohjelmat, mainoselokuvat, konserttitaltioinnit ja yritysesittelyt. Viimeaikaisia töitä ovat muun muassa elokuvat Herra Heinämäki ja leijonatuuliviiri sekä Taistelu Näsilinnasta 1918.
Tällä hetkellä Legendalla on tuotannossa Vuonna 85 -elokuva. Yhtiö täyttää ensi vuonna 10 vuotta.
Yhtiössä on viisi osakasta: Petri Kyttälä, Tommi Lepola, Tero Molin, Ilkka Niemi ja Eppu Normaali Oy.
Räsänen: Alkoholimainontaa tiukennetaan tällä hallituskaudella
Ajankohtaisen kakkosen teemaillassa keskustelua synnytti myös Räsäsen tekemä ehdotus ravintoloiden aukioloaikojen lyhentämisestä.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) arvelee, että alkoholin mainostamista tiukennetaan jo tämän hallituskauden aikana.
Suomalaista ravintolakulttuuria tutkinut Merja Sillanpää muistutti kuitenkin rajoitusten vaikutuksista.
\- 30-50-luvulla syntynyt sukupolvi kasvoi erittäin tiukan alkoholilainsäädännön aikana, miksi heistä tuli märkä sukupolvi?
Ajankohtaisen kakkosen tiistaisessa teemaillassa myös ajatukset ravintoloiden aukioloaikojen lyhentämisestä herättivät kiivasta keskustelua. Sisäministeri Päivi Räsänen on aiemmin ehdottanut, että anniskeluaikoja tulisi tiukentaa. 
Koiralle tulee erilaisia unohteluja ja häiriöitä. Ihmisistä koira muistaa yleensä isännän ja emännän, mutta vieraampia ihmisiä ei.
\- Mitä pidempään anniskelua on, sitä enemmän ehditään juopua, sitä väsyneempiä ollaan ja sitten niitä rähinöitä syntyy enemmän, Räsänen sanoi.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtajan Pekka Puskan mielestä alkoholinkulutuksen kasvun ydin löytyy alkoholilain ja mainonnan liberalisoitumisesta.
Useat keskustelijoista epäilivät, saako aukioloaikojen kiristäminen alkoholin haittoja kuriin, vai siirtääkö se ongelmat vain paikasta toiseen.
\- Onko se oikeasti niin, että häiriöt vähenee vai siirtyykö ne vaan sinne koteihin, jonne me tarvitaan lisää resursseja poliiseille siitä, että ne pystyy käymään lähiöissä ratkomassa näitä riitoja, kysyi Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa.
Kun keskustelijoilta kysyttiin, kuka ei ole ollut koskaan kännissä, joutui myös ministeri Räsänen myöntämään, että lipsahduksia on sattunut.
\- 12-vuotiaana, ja muutaman kerran sen jälkeenkin.
**Katso A2:n Känni-ilta Yle Areenasta**
**[> Osa 1](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/tv/1551292)**
**[> Osa 2](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/tv/1551301)**
Antonin huoltajuuskiista hovioikeudessa
Kokemäkeläisen Antonin huoltajuuskiistaa puidaan tänään Vaasan hovioikeudessa. Käsittelystä odotetaan vilkasta mediatapahtumaa. Suomen antifasistinen komitea SAFKA aikoo järjestää paikalla myös mielenosoituksen.
Paavo ja Rimma Salonen ovat kevään aikana neuvotelleet muun muassa Anton-pojan tapaamisista. Asiaa puitiin Vaasan hovioikeuden valmistavassa istunnossa tiistaina. Oikeudessa annettiin ymmärtää, että tapaamisoikeuksista oltaisiin päästy yhteisymmärrykseen maaliskuun lopussa. Rimma Salonen on myös valmis luovuttamaan sekä Suomen että Venäjän passinsa poliisille tapaamisten ajaksi.
Molemmat osapuolet ovat nyt tiukasti sitä mieltä, että sopimusta ei viedä eteenpäin tässä vaiheessa. He odottavat Vaasan hovioikeuden ratkaisua huoltajuuskiistaan.
Kiista nousi lehtien otsikoihin, kun Antonin äiti ei palauttanut poikaa Venäjältä Suomeen vuonna 2008. Vajaan vuoden etsintöjen jälkeen Antonin isä Paavo Salonen toi pojan lopulta rajan yli salaa suomalaisdiplomaatin auton takakontissa. Tapaus johti ulkopoliittiseen selkkaukseen Venäjän kanssa.
Viimeisen kuuden vuoden aikana kokemäkeläinen Paavo Salonen on käynyt oikeutta jo 19 kertaa. Jokaisella kerralla oikeus on päätynyt Paavo Salosen eduksi.
Keskiviikkona on vuorossa kahdeskymmenes oikeudenkäynti, kun Vaasan hovioikeus aloittaa kello 12 käsittelemään Rimma Salosen tekemää valitusta. Valitus koskee Satakunnan käräjäoikeuden viime vuoden huhtikuussa tekemää päätöstä pitää Antonin huoltajuus yksin isällään.
Hovioikeuden käsittelystä on tulossa vilkas mediatapahtuma, sillä Venäjän tiedotusvälineitä on näillä näkymin runsaasti paikalla.
Medianäkyvyyttä haluavat myös paikalle saapuvat mielenosoittajat, jotka aikovat oikeustalon edustalla vaatia Kokemäellä isänsä luona asuvan Antonin palauttamista takaisin äidilleen.
Aamupäivällä esitellään myös Antonin tapauksesta suunnitteilla oleva elokuva-hanke. Elokuvan taustalla on ohjaaja ja näytelmäkirjailija Jussi Parviainen, joka oli yhdessä Rimma Salosen kanssa Suomen antifasistisen komitean ehdokkaana viime eduskuntavaaleissa.
O.J. Simpson pyrkii ulos vankilasta
Lähes satasivuinen vetoomus uuden oikeudenkäynnin järjestämiseksi jätettiin lasvegasilaiseen tuomioistuimeen tiistaina. Simpson on ainoa vuoden 2008 ryöstöstä tuomituista, joka on yhä vankilassa. 
Entisen jalkapallotähden ja näyttelijän O.J. Simpsonin uusi asianajaja vetoaa asiakkaansa vapauttamiseksi vankilasta. 
Asianajaja Patricia Palmin mukaan Simpsonin aiemmat asianajajat edustivat asiakastaan niin huonosti, että tämä ansaitsee uuden oikeudenkäynnin. Palm väittää muun muassa, että Simpsonin edellisellä asianajajalla oli eturistiriita, jonka vuoksi tämän olisi pitänyt jäävätä itsensä tapauksesta.  
64-vuotias Simpson istuu Nevadan osavaltion vankilassa vähintään yhdeksän vuoden tuomiota, jonka hän sai vuonna 2008 aseellisesta ryöstöstä ja kidnappauksesta. 
Yhdysvalloissa yleisessä _Habeas corpus -_menettelyssä pyritään varmistamaan, onko henkilön vangitseminen tapahtunut laillisesti. Jos osavaltion tuomioistuin kieltäytyy vastaanottamasta valitusta, voidaan lupaa hakea liittovaltion oikeusistuimesta. 
Simpson tuomittiin Las Vegasissa sen jälkeen, kun hän oli viiden kumppaninsa kanssa tunkeutunut hotellihuoneeseen tarkoituksenaan hakea takaisin urheilu- ja henkilökohtaisia muistoesineitä, jotka oli varastettu häneltä vuoden 1995 oikeudenkäynnin jälkeen. Tuolloin Simpson vapautettiin entisen vaimonsa ja tämän ystävän murhasyytteistä.
Pienveneveistämö paloi Haminassa
Haminan Summassa sijaitseva pienveneveistämö syttyi tiistai-iltana tuleen. Osa rakennuksesta tuhoutui täysin. Syttymissyyksi epäillään sähkövikaa.
Haminan Summassa, Seppäläntiellä sijaitseva pienveneveistämö syttyi tiistai-iltana tuleen. Palokunnan saapuessa paikalle rakennuksessa oli runsaasti savua ja liekkejä.
Paloinsinööri Peter Strömmerin mukaan sammutuskohde oli haastava, koska rakennus on vanha ja eristysmateriaalina oli käytetty mm. purua. Myös rakennuksen vieressä oleva puruvarasto lisäsi sammutuksen haasteellisuutta.
Pelastuslaitos jatkoi jälkisammutus- ja raivaustöitä pitkälle yöhön saakka.
Tulipalossa veneveistämön päätysiipi tuhoutui täysin, mutta veistämön työpajapääty saatiin pelastettua.
Syttymissyyksi epäillään sähkövikaa.
Sateet hidastaneet kevätkylvöjä
Sateet, viileä sää ja peltomaiden märkyys ovat hidastaneet kylvöjen aloittamista ja etenemistä Etelä-Savossa. Tällä hetkellä ollaan kuitenkin aikataulussa pitkän ajan keskiarvojen perusteella.
Viime viikon alun sateet ovat hidastaneet kevätkylvöihin lähtöä jonkin verran, sanoo kasvitoimialavastaava Hannu Hämäläinen ProAgria Etelä-Savosta.
Massiiviset sateet viivästyttäisivät kuitenkin kylvöjä, arvelee Hämäläinen.
Etelä-Savon syysviljakasvustot eli käytännössä syysruiskasvustot ovat tavanomaista heikompia tänä vuonna. Sateinen syksy rokotti kasvustoa ja jos vesi jäi pellolle pidemmäksi aikaa, on se hukuttanut kasvustoja, Hämäläinen arvioi.
Lopullisesti syyskasvustojen kunto nähdään lähipäivinä.
Kesämatkailijoita houkutellaan ilmaiskyydeillä
Tulevana kesänä matkailijat yritetään saada kiertämään mahdollisimman monessa keskipohjalaiskohteessa. Maakunnan matkailukohteiden välillä voi nimittäin kesällä suihkia huokeaan hintaan. Turisti voi piipahtaa euron hinnalla Kokkolasta Kalajoen Hiekkasärkille tai toisinpäin. Reissut tehdään kerran viikossa keskiviikkoisin. 
Kokkola ja Kalajoki kustantavat Hiekkasärkkien ja Kokkolan välille kerran viikossa kulkevan edestakaisen bussilinjan. Lisäksi Ylivieskan seutukuntayhdistys ja osa yrittäjistä aloittavat ilmaiskyydit Ylivieskan ja Hiekkasärkkien välillä. Kumpikin kyyditys alkaa juhannuksen jälkeen.
Alueen matkailuväki toivoo seudun näyttäytyvän entistä houkuttelevampana, kun matkailija saavuttaa monta erityyppistä kohdetta helposti, kertoo projektipäällikkö Päivi Jaakola Ylivieskan seutukuntayhdistyksestä:
\- Turistit haluavat lomallaan yhä enemmän aktiviteetteja. Halutaan luoda monipuolista kuvaa alueesta ja rakennetaan uutta toimintakulttuuria.  Usein kun lomalle lähdetään, halutaan mahdollisimman paljon kokea siitä paikasta minne mennään. Se on hyväksi myös meille, että turistit ovat uteliaampia, niin saamme aluetta tunnetuksi ja markkinoitua tällä tavoin.
Hiekkasärkillä lomailijat pääsevät taas perinteiseen tapaan Hiekkasärkiltä Kalajoen keskustaan. Kyyditys alkaa heinäkuussa.
Retkisatamien kunnossapito alkoi
Veneilijöitä odottaa satamissa siistit rannat ja vessat, suorat laiturit sekä polttopuita kun Roope-Saimaa ja muut Pidä saaristo Siistinä ry:n huoltoalukset kiertävät järvillä.
Retkisatamien tämän kesän kunnostus ja huoltotyöt on aloitettu. Pidä Saaristo Siistinä ry:n huoltoalus Roopa-Saimaa on kiertänyt satamia jo viikon verran. Alus kunnostaa ja pitää huolta retkisatamien siisteydestä keväästä syksyyn saakka maanantaista perjantaihin.
\- Ensimmäisellä kierroksella katsotaan miten paikat ovat talvehtineet. Oikaistaan laitureita ja katsotaan, että paikat on kunnossa. Siivotaan jo on tarvetta, katsotaan, että vessassa on paperit ja kuorikkeet, katostaan polttopuutilanne ja tarkistetaan roskikset. Ensimmäisellä kierroksella harvoin on suurempia, koska suurin osa satamista on vain kesäkäytössä, Järvi-Suomen aluepäällikkö Eeva Taimisto kertoo.
Retkisatamat ovat talven jäljiltä yleensä hyvässä kunnossa, eikä siivoustalkoita jouduta pitämään juuri kesälläkään.
\- Retkisatamia käytetään paljon, mutta hyvin veneilijät osaavat niissä käyttäytyä. Harvemmin tapaa sellaista, että roskia olisi heitelty pitkin rantoja, Taimisto sanoo.
Roope-Saimaan lisäksi retkisatamia kiertää Järvi-Suomessa neljä muuta alusta, sillä alue on laaja. Parasta aikaa Etelä-Saimaalle rakennetaan uutta Pullikaisen retkisatamaa, minne Roope-Saimaan huoltojoukot tekevät nyt grillikatosta.
IS: AKT:ssa selvitetään uutta kiusaamistapausta
Uuden kiusaamistapauksen sille nostanut sihteeri sanoo, ettei kiusaaja ole hyllytetty puheenjohtaja Timo Räty.
Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliitossa AKT:ssa selvitellään uutta työpaikkakiusaamistapausta. Ilta-Sanomien mukaan ilmoituksen kiusaamisesta on tehnyt toistaiseksi hyllytetyn puheenjohtajan Timo Rädyn sihteeri.
Sihteeri Nesrin Can sanoo, ettei kiusaaja ole Räty, vaan kiusaajat ovat muita henkilöitä. Can sanoo jääneensä sairauslomalle AKT:stä.
Ilta-Sanomien mukaan AKT:n toimisto tai hallituksen jäsenet eivät halua kommentoida tapausta.
AKT:n puheenjohtaja Timo Räty on sivussa liiton toiminnasta niin kauan kunnes viranomaiset ovat käsitelleet Rätyä koskevat epäilyt viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen työpaikkakiusaamistapauksessa.
Lieksalaisnainen on kadonnut
Poliisi on etsinyt 26-vuotiasta Sara Hämäläistä Lieksassa ja muun muassa Lieksanjoesta. Joen varrelta löydettiin laukku.
Poliisi etsii yhä kadonnutta lieksalaista naista. Viimeiset havainnot 26-vuotiaasta Sara Hämäläisestä ovat viime viikon keskiviikolta.
Poliisi on etsinyt Hämäläistä Lieksasta sekä muun muassa Lieksanjoesta tuloksetta. Viime viikon torstaina joen rannalta vihertävän laukun löytänyttä henkilöä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin.
Sara Hämäläinen on noin 165 senttiä pitkä, hoikkavartaloinen ja hänellä on puolipitkät punertavat hiukset.
Havainnot kadonneesta voi soittaa puhelinnumeroon 071 875 56500.
Vartiukseen suunnitellaan omaa kaistaa raskaalle liikenteelle
Pohjois-Suomen rajaliikenne kasvaa kovaa vauhtia. Eniten rahaa Pohjois-Suomessa tarvittaisiin Rajajoosepin rajanylityspaikalle.
Vartiuksen raja-aseman kevyt ja raskas liikenne ohjataan lähivuosina omille kaistoilleen. Liikenne Pohjois-Suomen raja-asemilla kasvaa noin 30 prosentin vuosivauhtia, jonka vuoksi liikennejärjestelyt ovat pian ajankohtaisia.
\- Raskaan liikenteen eriyttämisellä kevyestä liikenteestä saisimme myös rajapisteessä työskentelevien olosuhteet nykyistä turvallisemmaksi, Pohjoisen tullipiirin johtaja Juha Heikkilä sanoo.
Heikkilän mukaan raja-asemien rakentamisella alkaa olla kiire.
\- Liikenne Venäjän vastaisella rajalla kasvaa pohjoisessakin noin 30 prosentin vuosivauhtia. Henkilöstöä olemme lisänneet viime aikoina myös Vartiuksessa, jonka vuoksi myös toimistotilojen uusimista pitää harkita.
Heikkilä muistuttaa, että Lapin Rajajoosepin raja-asemalla on parhaillaan tutkimukset käynnissä aseman huonon huoneilman vuoksi.
\- Sinne pitäisi rakentaa kokonaan uusi asema, Heikkilä sanoo.
Rajajooseppiin ei valtion lisätalousarviossa ole luvassa rahaa.
Suomen ja Venäjän rajanylityspaikkojen kehittämiseen on luvassa valtiolta rahaa reilut kuusi miljoonaa euroa. Summasta noin viisi miljoonaa on tarkoitus käyttää Nuijamaan rekkakaistan rakentamiseen.
Varkauden ekovoimalalla on kannatusta
Punkaharjulla suhtaudutaan alustavasti myönteisesti Varkauteen suunniteltuun ekovoimalahankkeeseen. Itä- ja Keski-Suomen jätehuoltoyhtiöt ovat käynnistäneet yhteisen hankkeen jäteperäisiä polttoaineita hyödyntävän voimalaitoksen rakentamiseksi. 
Lämpövoimalan teho olisi noin 50 megawattia. Kunnanhallitus hyväksyi lausuntoehdotuksen, jonka mukaan Punkaharju sitoutuu hankkeeseen ja yhtiö voi toimittaa kunnan alueelta tulevat jätteet laitokseen.
Hintoihin ei isoa nousua
Hanke ei saisi kuitenkaan vaikuttaa merkittävästi jätteenkäsittelyn kuluttajahintoihin. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 100 miljoonaa euroa, josta Savonlinnan Seudun Jätehuolto Oy:n osuus on 5-8 %, jolloin oman pääoman suuruudeksi tulee 0,6-1,8 miljoonaa euroa.
Hankkeessa ovat mukana muun muassa Metsäsairila Oy Mikkelistä ja Savonlinnan Seudun Jätehuolto Oy.
Joustava perusopetus käynnistyy Liperissä
Kun koulunkäynti tökkii, voi uutta virtaa löytyä JOPO-luokasta. Joustavassa perusopetuksen ryhmässä on perinteistä pulpetissa istumista korvattu työssäoppimisella ja muulla toiminnalla. Nyt tämä hyväksi koettu toimintamalli juurtuu myös leipäpitäjään.   
Liperissä käynnistyy syksyllä ensimmäinen joustavan perusopetuksen JOPO-ryhmä. Kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista koostuvassa ryhmässä on yhdeksän oppilasta.
Suurin ero ja muutos perinteiseen koulunkäyntiin on se, että JOPO-opetuksessa on enemmän toimintaa ja työssäoppimista.
Erityisluokanopettaja Pia Eskman Liperin koulusta kertoo, että viikon kestäviin TET-tutustumiseen verrattuna JOPO:ssa on aivan toisella tahdilla työpaikkajaksoja.
\- Sinne työelämään mennään mukaan ihan useimmiksi viikoiksi ja koulu kulkee sen työelämän rinnalla. Samalla saadaan kuva työelämästä ja ehkä paremmin myös jatko-opinnoista. 
Meillä on ollut isona kriteerinä se, että oppilas sitoutuu tähän toimintaan.
Eskman sanoo, että JOPO on erilainen mutta ei helppo tapa suorittaa peruskoulua.
\- Meillä on ollut isona kriteerinä se, että oppilas sitoutuu tähän toimintaan. Sellaista vastuun kantamista ja omista asioista huolehtimista.
Erityisopettaja Pia Eskman lisää, että nuorelta vaaditaan tarmoa ja itsenäisyyttä, koska esimerkiksi työpaikkaopiskelijaksoja on hyvin erilaisissa työyhteisöissä.
Opetushallituksen vuonna 2006 käynnistämästä JOPO-toiminnasta on saatu rohkaisevia kokemuksia eri puolilla Suomea. Joustavassa opetuksessa nuoret ovat löytäneet aivan uudenlaisen motivaation koulutyöhön.   
Hollolan herättävä unesta?
Hollolan ykköspuheenaihe tulevissa vaaleissa on talous. Näin ainakin olettaa ja toivoo kunnanjohtaja Päivi Rahkonen, joka varoittaa ehdokkaita liian ruusuisen kuvan luomisesta vaalitaistossa.
Hollolan palvelut ovat hyvässä maineessa ja kunta on jo vuosia kahminut muuttovoittoa. Synkkiä pilviä kuitenkin näkyy taivaanrannassa. Hollolassa on edessä investointien suma, ja ensi valtuustokaudella talous velkaantuu arvioiden mukaan jopa kolminkertaisella vauhdilla nykyiseen nähden.
Kunnanjohtaja Päivi Rahkonen kaipaakin rohkeutta tunnustaa tosiasiat ja puhua säästöistä ennen vaaleja eikä niiden jälkeen. 
Hollola on ollut itsenäisten kuntien rintamassa, ei näkyvimpänä, mutta vankasti itseensä luottaen. Se, nouseeko itsenäisyys kuinka suureksi teemaksi vaaleissa, riippuu Päivi Rahkosen mukaan paljolti siitä, mitä valtioneuvosto päättää kesällä uudesta kuntarakennelaista.
\- Jos lain henki puoltaa pakkoliitoksia, itsehallinto voi olla isokin teema, kunnanjohtaja ennustaa.
Kauppakeskus ja pohjavedet
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Siirola taas uskoo, että itsehallinnon puolustaminen on edelleen näkyvässä roolissa vaalikampanjoissa.
Vaalituloksesta Siirola ei usko tulevan mantuja mullistavaa. Kokoomus pysyy edelleen suurimpana, demarit ja Siirolan oma puolue Keskusta kamppailevat tasavahvasti kakkospaikasta, kuntapomo ennustaa. Perussuomalaisten paikkamäärä voi nousta jonkin verran nykyisestä kolmesta, mutta jytkyä ei tule, Siirola ennakoi.  
Kaduilla hollolaisia puhuttaa palveluiden ohella elinkeinoelämä. Hämeenmaan jättimäinen Prismakeskus tekee tuloaan kuntakeskukseen ja jakaa mielipiteet. Toiset toivovat siitä talousveturia, joka ottaa osansa Lahden marketteihin valuvista euroista, toiset pitävät suunnitelmaa ylimitoitettuna ja surevat kuntakeskuksen mylläämistä.
Yrittäjät puolestaan odottanevat valtuustolta mielipiteitä myös siitä, miten tiukka pohjavesien suojelu ja teollisuus voivat elää jatkossakin rinnakkain ilman, että työpaikat vaarantuvat.
Kuortane korjaa urheiluhallejaan
Kuortaneen kunta ja urheiluopisto peruskorjaavat, muuntavat ja lisärakentavat urheiluhallitilaa tänä keväänä ja kesänä 1,2 miljoonalla eurolla. Ensimmäisenä on valmistumassa jäähallin remontti, ja kesällä golfhalli muutetaan palloiluhalliksi.
Golfhallin Sport & Fun -toiminnalle on tarkoitus rakentaa pikaisesti kesän alussa korvaava muovihalli. Urheiluopisto odottaa muovihallirakentamiselle ELY-keskuksen avustuspäätöstä.
Kuortaneen jäähalliremontti valmistuu ennätysajassa. Töihin ryhdyttiin 12. maaliskuuta ja valmista pitäisi olla toukokuun lopussa.
\- Kesä on jäähallissa aktiivista aikaa. Silloin ovat kynnissä kaikki leiritykset, ja hallia käyttävät niin jääkiekkoilijat, taitoluistelijat kuin muodostelmaluistelijatkin, urheiluopiston rehtori Jorma Hyytiä perustelee kiireistä aikataulua.
\- Jääurheilun merkitys on kasvanut Kuortaneella viime vuosina. Jääkiekkoliiton kanssa solmittu sopimus tähtää tyttö- ja naiskiekon osalta Sotshin vuoden 2014 talviolympiakisoihin.
Jäähalli uudistuu remontissa täysin. Hallin kylmäputkistot on uusittu, samoin kuin betonilaatta. Kaukaloa Jorma Hyytiä kuvaa tulevaisuuden kaukaloksi. Myös pukutiloja on kunnostettu.
Palloiluhalli erityisesti lentopallolle
Kuortaneen golfhalli muutetaan puolestaan kesän aikana palloiluhalliksi, erityisesti lentopallon käyttöön. Lentopalloliiton kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Suomen lentopallotytöt muuttavat harjoittelemaan Tampereelta Kuortaneelle. Kun lentopallovalmennus jo ennestään keskittyy pitkälle Kuortaneelle, lisätilaa tarvitaan.
\- Tuleva palloiluhalli on tietysti myös muiden sisäpalloilulajien, kuten koripallon ja salibandyn, käytössä.
Muovihallista lisätilaa
Golfhallissa on ollut tilat muun muassa perheille suunnatulle Sport & Fun -toiminnalle, johon osallistui viime vuonna 10 000 kävijää.
\- Sport & Fun -toiminnalle pyrimme saamaan kesän alussa nopeasti muovihallin, joka nousee jäähallin viereen. Olemme jättäneet ELY-keskukselle avustushakemuksen muovihallin rakentamiseksi.
Rakentaminen jatkuu urheiluopiston mäellä myös syksyllä. Silloin rakennetaan opistolle lisää majoitustilaa.
Aktiivinen hakija saattaa vielä löytää kesätöitä
Suuri jako on tapahtunut, mutta tarkkana kannattaa olla, kehotetaan Kymenlaakson TE-toimistoista. Varsinkin kaupan ala ja palvelusektori kaipaavat vielä työvoimaa kesäksi.
Kesätyöpaikkoja on vielä vapaana Kymenlaaksossa. Kotkan ja Kouvolan TE-toimistoista kerrotaan, että tällä hetkellä käynnissä on kesätyöhaun toinen aalto, joka kestää aina kesäkuuhun saakka.
\- Suuri jako on tapahtunut, mutta tarkkana kannattaa olla, kehottaa Kouvolan TE-toimiston toimialapäällikkö Timo Valtonen.
Osa työnantajista herää kesätyöläisten hakuun myöhään ja osalla työntekijöiden tarve on saattanut kasvaa alkuvuodesta. Työpaikkoja vapautuu hakuun myös siksi, että moni työnhakija on saanut useamman työpaikan.
\- Toinen haku alkaa isoilla työnantajilla, koska nyt tulee peruutuksia, Valtonen kertoo.
Työllisyystilastot eivät näy kesätöiden määrässä
Vaikka työtilanne Kymenlaaksossa on synkkä, kesätyöpaikkoja on jaossa kohtuullisesti. Varsinkin kaupan- ja palvelualoilla on vielä vapaita paikkoja. Sosiaali- ja terveysalalla työvoimaa on tarjolla jopa niin niukasti, että osa työpaikoista saattaa jäädä täyttämättä. 
Nyt tulee peruutuksia.
Kotkan TE-toimiston toimialapäällikkö Anneli Buddas kertoo, että tilanne on parantunut vuoden 2008 aallonpohjaan nähden selkeästi. 
\- Ei tämä ole riemukasta, mutta ei tilanne ole huonoimmastakaan päästä, Buddas sanoo. Hänen mukaansa työnantajat ovat olleet hiukan varovaisia kesätyöasioissa. Nyt rohkeus on palaamassa.
TE-toimistot kehottavat kesätyönhakijoita omaan aktiivisuuteen, sillä kaikki työpaikat eivät tule hakuun työvoimatoimistojen kautta.
Aula: Hirvikantaa leikattava ja laskentaa kehitettävä 
Metsänomistajat  peräävät tarkempia keinoja hirvikannan arviointiin. Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula vaatii myös, että hirvikannan leikkaamista on jatkettava Lapissa. Aula perustelee vaatimustaan sillä, että RKTL:n viimeisimmän laskennan mukaan Lapin hirvikanta on edelleen noin 40 prosenttia liian suuri.
Lapin riistanhoitopiirin, maa- ja metsätalousministeriön ja maanomistajatahon yhdessä takavuosina tarkennettu hirvimäärän tavoite on noin 12000 yksilöä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen viimeisimmän laskennan mukaan Lapin hirvikanta on noin 17000 yksilöä.
Lisäksi metsävahinkotilasto ja kolarien määrä osoittavat Aulan mukaan tukee RKTL:n kokonaisarviota. Viime vuonna arvioitu vahinkoala on noin 800 hehtaaria suurempi kuin metsäomistajien kohtuullisena pitämä 500 hehtaarin ala.
HIrvikolareideiden kohtuulliseksi määräksi Lapissa on arvioitu 40, mutta 2011 hirvikolareita oli Lapissa yli 60.
Viime syksynä hirviä oli monilla alueilla selvästi vähemmän kuin mitä RKTL oli arvioinut. Tämän vuoksi monet riistanhoitoyhdistykset ovat kritisoineet RKTL:n hirvikantojen laskentatuloksia.
Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula vaatii oikean hirvikannan selvittämiskeinojen kehittämistä.
-Kun meillä on laajat tiettömät taipaleet ja laajat selkoset niin se hirven kappaleluvun selvittäminen on todella vaikeaa. Paikallisten tietojen perusteella ei saada riittävää kokonaiskuvaa. RKTL on kehittämässä edelleen omaa laskentajärjestelmäänsä ja siihen tulisi panostaa.
Tämän onnistumiseksi Jukka Aula kaipaa myös metsästäjien tukea. 
-Jotta se tietopohja olisi oikea niin paikallisten metsästäjien aktiivisuutta siinä, että näitä havaintokorttitietoja saataisiin entistä enemmän ja kattavammin.
Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula on tyytyväinen siitä, että vuosien aikana suurimmassa osassa lappia hirvikantaa on saatu leikattua jo lähelle tavoitteita. Aula myöntää, että hirvikannan vaihtelut ovat suuria, jopa sellaisia alueita on joissa hirviä ei ole. Kuitenkin löytyy alueita joissa on tiheä kanta edelleenkin.
\- Mutta on alueita missä vahinkoihin ei ole totuttu ja sitten hirvenmetsästys näin suurilla lupamäärillä on ollut outoa, niin kyllä siellä sen riittävän verotusteho saavuttamiseksi on vielä kovasti työtä.
Sataman kehittämisideat jatkokehittelyyn Jyväskylässä
Jyväskylä on kutsunut kaupunkilaiset ideoimaan Lutakon sataman toimintoja. Tänään ideoita jatkokehitetään yleisötapahtumassa.   
Lutakon sataman kehittämistä koskeva ideointikilpailu on herättänyt mielenkiintoa Jyväskylässä. Kaupunkilaisten lähettämiä ideoita jatkokehitetään  tänään iltapäivällä Hotelli Aleksandrassa järjestettävässä toiminnallisessa yleisötapahtumassa. Tilaisuus on avoin kaikille kaupunkilaisille, ja paikalle toivotaan suurta osallistujajoukkoa, sanoo projektikoordinaattori Laura Browne HUB Jyväskylästä.
\- Siellä käydään läpi näitä ideoita mitä on tullut . Käydään läpi myös sataman kehitysprojektin taustoja li ja minkälaisia toiveita kaupungilla sille on. Sitten ruvetaan hommiin eli ruvetaan kehittelemään eteenpäin niitä ideoita. sanoo Browne.
\- Sanotaan vaikka jos siellä on joku ehdottanut ulkokuntosalia tai lasten leikkipuistoa niin mietitään siinä sitten yhdessä ryhmissä, minkälainen  voisi olla paras mahdollinen  leikkipuisto tai ulkokuntosali.
Yleisötapahtumassa koetetaan Brownin mukaan myös  syventää niitä visioita, että minkälaisia näistä kaikista ideoista ja ehdotuksista pitäisi tehdä.
Uutta sairaalaa kaavaillaan Kukkumäkeen
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on löytänyt sairaalan uudisrakentamiselle uuden paikan. Uusi sijainti saattaisi olla jopa kymmeniä miljoonia euroja yli kahden sadan miljoonan euron hintaista siltasairaalaa halvempi. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus pohtii tänään uuden keskussairaalan rakentamissuunnitelmia. Esillä on nyt vaihtoehto, jonka mukaan niin sanotusta siltasairaala-mallista luovuttaisiin ja uusi sairaala rakennettaisiin kokonaan nykyiselle sairaanhoitopiirin omistamalle tontille.
Uuden paikan tulppana on ollut keskussairaalan suojeltu pesularakennus, jonka suojelumääräys kuitenkin Keski-Suomen museon mukaan voitaisiin poistaa. 
\- Tarvitsemamme uudet tilat, ei siis koko sairaalaa, voitaisiin rakentaa meidän omalle tontille pääosin, jolloin rakentaminen tulisi halvemmaksi, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Sairaala voitaisiin rakentaa nykyisen pysäköintitalon eteen päivystysyksikön jatkoksi näkövammaisten koulun ja huoltoaseman väliin. Samalla Kukkumäentietä siirrettäisiin lähemmäs rataa. 
Kustannukset tippuvat
Projektia johtavan Jorma Teittisen mukaan uusi ratkaisu  tarkoittaa merkittävästi alempia kustannuksia.
\- Keskussairaalantien alittaminen tunnelilla  ei olisi tarpeellista ja tuo rakennuspaikka olisi myös tasaisempi ja siihen rakentaminen tulisi kustannuksiltaan edullisemmaksi, sanoo Teittinen.
Sairaalan suunnittelu jatkuu ripeästi kun hankesuunnitteluun päästään.
\- Hankesuunnittelu käynnistyy varmaan nyt kesäkuussa ja se tulee kestämään noin puoli vuotta . Sen jälkeen saadaan hintalappu tälle asialle, sanoo Teittinen.
Sen jälkeen voidaan tehdä varsinainen investointipäätös ja päästään etenemään tarkempaan suunnitteluun ja rakentamiseen.
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus TEKES kertoi myöntäneensä sairaala-hankkeelle lähes puolen miljoonan euron avustuksen. Summa kattaa puolet uuden keskussairaalan suunnittelu- ja kehitystyön budjetista.
Kolme vanhaa tilaa jää käyttöön
Keskussairaalan nykyisistä tiloista vain kolme säilyy sairaalakäytössä, Teittinen kertoo.
\- Meillä on ollut valtuuston asettama työryhmä, joka on miettinyt kolmen viimeksi käyttöön otetun tilan hyödyntämistä terveydenhuollon tarpeisiin.
 Näitä tiloja ovat tuo päiväkirurgia-ravintohuollon rakennus,  päivystysyksikkö Nova- rakennus  ja rakennus 45, jossa on nuorisopsykiatria ja lastenpsykiatria.
Aasiassa pörssit aukesivat laskuun
Hong Kongin pörssissä lasku oli jyrkintä, kun taas Tokiossa osakkeet laskivat noin 0,4 prosenttia. Euro pysyy alhaisella tasolla dollarin suhteen.
Huoli Kreikan tulevaisuudesta euroalueessa näkyi Aasian pörsseissä, kun ne aukesivat keskiviikkoaamuna. Osakkeet laskivat Tokion pörssissä noin 0,4 prosenttia kaupankäynnin alettua. Hong Kongin pörssissä alamäki oli jyrkempi, 1,2 prosenttia.
Euro sukelsi eilen dollaria vastaan alimmalle tasolle sitten tammikuun. Nyt Aasian pörssien auettua euro oli 1,27 dollaria.
Brasiliassa jalkapallon MM-kisojen rakennusurakat takkuavat
Paikallisen median mukaan vain yksi stadion on valmistumassa ajoissa. Kisat järjestetään vuonna 2014.
Jalkapallon MM-kisoihin valmistautuvassa Brasiliassa pelipaikkojen rakennusurakat ovat jäljessä aikataulusta. Kisat järjestetään vuonna 2014, mutta stadionien on määrä olla valmiita jo vuoden kuluttua lämmittelytapahtumana toimivaa suurturnausta varten.  
Paikallisen median mukaan ainoastaan yksi stadion Fortalezassa on valmistumassa ajoissa. Stadioneita on rakenteilla tai korjattavana Recifessä, Riossa, Belo Horizontessa ja Brasiliassa.
HOK-Elanto keskeytti Itämeren lohen myynnin
Itämeren lohi on monien järjestöjen ja sopimusten uhanalaiseksi määrittelemä laji. Viime vuonna HOK-Elanto myi noin 500 kiloa Itämeren lohta.
Päivittäistavarakauppajätti S-ryhmään kuuluva HOK-Elanto on ilmoittanut toistaiseksi lopettavansa Itämeren lohen myynnin. Itämeren vaelluslohi on muun muassa Suomen luonnonsuojeluliiton, WWF:n ja OSPAR-yleissopimuksen uhanalaiseksi määrittelemä laji, jonka puolesta vapaa-ajan kalastajat ovat kampanjoineet useita viikkoja.
Eilen päivitetyssä tiedotteessaan HOK-Elanto kertoi myyneensä viime vuonna noin 500 kiloa Itämeren lohta. Määrä on noin 0,04 prosenttia kaikesta HOK-Elannon myymästä lohesta. Kauppa ilmoitti seuraavansa tilannetta.
S-ryhmä on aikaisemmin kertonut, että Itämeren lohen myynti ryhmän kauppojen tiskeillä on satunnaista, paikkallista ja hyvin pienimuotoista. Koko kaupparyhmä ei lopeta Itämeren lohen myyntiä.
Yksi kuoli iskussa yökerhoon Keniassa
Iskun tekijäksi epäillään Somalian al-Shabaab-järjestöä. Viime aikaiset väkivaltaisuudet uhkaavat Kenian turismia.
Väkivaltaiset iskut ovat jatkuneet Keniassa sen jälkeen, kun maa lähetti sotilaita naapurimaahan Somaliaan taistelemaan islamistikapinallisia vastaan. Tiistaina yksi henkilö kuoli ja useita loukkaantui yönkerhoon tehdyssä iskussa Mombasassa.
Aseistautuneet miehet yrittivät ensin tunkeutua yökerhoon, mutta vartijat pysäyttivät heidät portille. Tällöin miehet alkoivat ammuskella sattumanvaraisesti ja heitellä kranaatteja. Poliisin mukaan välikohtauksessa kuoli yökerhon vartijana toiminut nainen.
Poliisi arvelee todisteiden perusteella, että yökerhon ulkopuolella räjähti kolme kranaattia. Mikään ryhmittymä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Yli kymmenen ihmistä on saanut surmansa iskuissa Nairobissa ja Mombasassa sen jälkeen, kun Kenian joukot tunkeutuivat Etelä-Somaliaan. Kenian on syyttänyt Somalian al-Shabaab-järjestöä iskuista.
Väkivaltaisuudet uhkaavat jo Kenian turismia. Maa on ennustanut turismista saatujen tulojen pienenevän tänä vuonna islamistikapinallisten iskujen vuoksi.
Helsingissä marssitaan tänään mummojen ja pappojen puolesta
Eduskuntalon eteen saapuu iltapäivällä mielenosoittajien joukko. MUMMO PAPPA WALK -mielenilmaus järjestetään, jotta vanheneminen olisi nykyistä turvallisempaa.
Helsingissä järjestetään keskiviikkona mielenosoitus vanhusten oikeuksien puolesta.
MUMMO PAPPA WALK -marssi lähtee kello 16 Kampin palvelukeskuksesta kohti Mannerheimintietä ja eduskuntataloa.
Mielenilmauksen järjestää Helsingin Torikokous – Occupy Helsinki.
Järjestäjät haluavat keskustelua muun muassa siitä, miksi vanhus kuolee yksin kotonaan tai miksi vanhuspalvelulakiin ei saada kirjattua henkilöstömitoitusta.
Mainostajien usko Facebookiin hiipuu
Yhdysvaltojen kolmanneksi suurin mainostaja General Motors ei näe yhteisöpalvelussa mainostamisen vaikuttavan myyntiin. Facebookin käyttäjien epäluottamus palveluun vaikeuttaa mainosten kohdentamista.
Yhdysvaltalainen autovalmistaja General Motors harkitsee mainonnan lopettamista Facebookissa. Yhtiön mukaan yhteisöpalvelun maksetuilla mainoksilla on vähän vaikutusta kuluttajiin, kertoo Wall Street Journal -sanomalehti. 
General Motors on Yhdysvaltojen kolmanneksi suurin mainostaja. Viime vuonna yhtiö laittoi markkinointiin 1,8 miljardia dollaria. Facebookissa mainostamiseen GM on käyttänyt noin 10 miljoonaa dollaria.
Autojätti ei aio kuitenkaan täysin luopua Facebookista, vaan yhtiö aikoo jatkaa markkinointia ilmaisten Facebook-sivujen kautta. Yhtiö onkin käyttänyt 30 miljoonaa dollaria ilmaiseen markkinointiin Facebookissa, esimerkiksi luomalla sivuja eri automalleille.
Epäluottamus vaikeuttaa mainontaa
Vaikka Facebookilla on noin 900 miljoonaa käyttäjää maailmanlaajuisesti, eivät mainostajat ole vakuuttuneita palvelun markkinointitehosta. Facebook-käyttäjien epäluottamus palveluun on johtanut siihen, etteivät he anna mainostajien kannalta tarpeeksi tietoja itsestään. Tämä vaikeuttaa mainonnan kohdentamista.
Yhdysvalloissa tehdyn kyselyn perusteella vain 13 prosenttia amerikkalaisista luottaa täysin tai paljon siihen, että Facebook pitää huolen heidän henkilökohtaisista tiedoistaan. 59 prosenttia puolestaan totesi luottavansa palveluun vain vähän tai ei ollenkaan.
Mainonnan osuus Facebookin tuloista oli viimeisellä neljänneksellä noin 82 prosenttia. Perjantaina pörssiin listautuva yhtiö saa mainoksista reilut 4,3 dollaria per käyttäjä. Vertailun vuoksi voidaan mainita, että hakukonejätti Google tienaa mainoksilla 30 dollaria per käyttäjä vuodessa.
Vaikka Facebookin mainoksilla ansaitsema summa on noussut viime vuosista, siitä on pitkä matka yhtiön arvoksi kaavailtuun 100 miljardiin dollariin.
Furuholmin Fortuna dramaattisten vaiheiden jälkeen Bundesliigaan
Ratkaiseva karsintaottelu keskeytyi 25 minuutiksi, kun fanit ryntäsivät kentälle juhlimaan nousua ennen kuin ottelu oli päättynyt.
Timo Furuholmin edustama Fortuna Düsseldorf nousee ensi kaudeksi Bundesliigaan. Kaksiosaisessa karsinnassa Fortuna löi ensin vieraissa Hertha Berlinin 2-1.
Kotiottelu oli numeroissa 2-2, kun lisäaikaa oli pelattu kuusi minuuttia. Fortuna-fanit ryntäsivät kentälle juhlimaan nousua, mutta ottelu ei ollut vielä päättynyt. 
Kamppailu keskeytettiin 25 minuutiksi. Kun se lopulta pelattiin loppuun, Fortuna pääsi aloittamaan voitonjuhlat. Hertha Berlin putosi 2. Bundesliigaan.
Furuholm ei ollut Fortunan kokoonpanossa.
Tre Kronor surffaili 4-0-voiton Latviasta
Ruotsi pääsi harjoittelemaan hyökkäyskuvioita ja maalintekoa jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon päätösottelussa Latviaa vastaan. Tre Kronor voitti merkityksettömässä kamppailussa Latvian maalein 4-0.
Ruotsi hallitsi ottelua alusta
loppuun. Latvialla oli vain kourallinen vaarallisia maalintekopaikkoja, jotka
syntyivät ylivoimalla tai vastahyökkäyksistä. Ruotsin tahtipuikkoa heiluttelivat
pääasiassa NHL-tähdet.
Tukholman B-lohkossa toiseksi
sijoittuneen Tre Kronorin turnaus jatkuu torstain puolivälierissä, jossa
joukkue kohtaa Tshekin kello 21.15. Lohkossa viidenneksi päätyneen Latvian
kisat päättyivät Ruotsi-peliin. 
Bäckström
ajettiin sisään ykköskentässä
Tiistaina Ruotsin tähtisikermästä
punalampun Latvian maalilla torjuneen Maris Jucersin selän takana sytyttivät
Loui Erikssonin, 21-vuotias Jakob Silfverberg (yv), Henrik Zetterberg (yv)
ja Johan Franzen (yv).
Tre Kronorin ykkösnyrkin muodostivat Daniel Alfredsson (0+1) - Nicklas
Bäckström (0+1) - Patric Hörnqvist. Washington Capitalsista Ruotsin avuksi saapunut
tähtisentteri Bäckström pelasi turnauksen ensimmäisen ottelunsa. 
Viime viikon perjantain
Venäjä-ottelussa nenänsä murtanut Franzen (1+1) pelasi ensimmäisen ottelunsa
loukkaantumisensa jälkeen. Detroit Red Wingsin tehomies hyökkäsi ristikko
päässä kakkosketjussa yhdessä Zetterbergin (1+2) ja Erikssonin (1+0) kanssa.
Turnauksen avausottelussa Norjaa
vastaan loukkaantunut puolustaja Jonathan Ericsson ei pelannut kamppailussa,
vaikka mies harjoittelikin joukkueen kanssa tiistaina. 
Jass lensi suihkuun
Kolmannessa erässä nähtiin ikävä
tempaus, kun Latvian Koba Jassilla keitti yli. Latvian neloskentän hyökkääjälle
tuli kärhämää 19-vuotiaan Erik Karlssonin kanssa laidassa, jonka seurauksena
miehet saivat kaksiminuuttiset. Rangaistusten jälkeen Jass hyökkäsi
ruotsalaispuolustajan kimppuun ja otti Karlssonista kuristusotteen. Jass lensi
tempustaan suihkuun (5+20 min).  
Latvian maalilla 40/44 kertaa
torjuneelle Jucersille ottelu oli ensimmäinen kokonainen tämän vuoden
MM-turnauksessa. Ruotsin maalilla torjunut Viktor Fasth torjui MM-kisojen
viidennessä ottelussaan 22 kertaa.  
Meksikolaiskirjailija Carlos Fuentes on kuollut
Yksi Meksikon merkittävimmistä nykykirjailijoista oli mukana nostamassa Latinalaista Amerikkaa esille 1960-luvulta lähtien. Fuentesin viimeinen kirjoitus ilmestyi samana päivänä kuin kirjailija menehtyi.
Meksikolaiskirjailija Carlos Fuentes on kuollut. 83-vuotias Fuentes menehtyi tiistaina sairaalassa Mexico Cityssä.
Vuonna 1928 syntynyt Fuentes kirjoitti ensimmäisen romaaninsa 29-vuotiaana. _La región más transparente_ -teos oli merkittävässä roolissa espanjankielisen kirjallisuuden nousussa 1960-luvulla. Samalla Fuentesista tuli yksi Meksikon ja Latinalaisen Amerikan tunnetuimmista kirjailijoista.
Fuentesin tunnetuimpiin teoksiin kuuluu _La muerte de Artemio Cruz_ ja myös suomennettu _Vanha Gringo._
Fuentesin nimi nousi esille useana vuonna ennen Nobelin kirjallisuuspalkinnon jakoa. Hän ei kuitenkaan koskaan saanut palkintoa. Fuentes kyllä sai tunnustusta uransa aikana. Vuonna 1987 hänet palkittiin espanjankielisen kirjallisuuden merkittävimmällä Cervantes-palkinnolla. Palkintoja tuli myös Ranskasta ja Espanjasta.
Kirjallisuuden lisäksi Fuentes kirjoitti kolumneja, poliittisia analyyseja, esseitä ja kritiikkejä. Fuentesin viimeiseksi jäänyt kirjoitus käsitteli vallanvaihto Ranskassa. Se julkaistiin Reforma-sanomalehdessä samana päivänä kuin Fuentes kuoli.
Merkel ja Hollande toivovat Kreikan pysyvän euroalueessa
Ranskan uusi presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel vakuuttavat ponnistelevansa Kreikan hyväksi. Johtajat painottivat maiden yhteistyön merkitystä Euroopan talouskasvulle ensimmäisten neuvottelujen jälkeen Berliinissä järjestetyssä lehdistötilaisuudessa. 
Ranskan tuore presidentti François Hollande on aloittanut neuvottelut Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa Berliinissä. Hollande matkusti Saksaan heti virkaanastujaispäivänsä iltana.
Johtajien ensimmäisen tapaamisen jälkeen järjestetyssä lehdistötilaisuudessa Hollande ja Merkel painottivat toivovansa Kreikan pysyvän osana euroaluetta.
Hollande sanoi, että Kreikalle pitää antaa mahdollisuudet löytää ratkaisu tilanteeseen. Merkel totesi olevansa valmis ponnistelemaan Kreikan hyväksi ja muistutti, että enemmistö kreikkalaisista haluaa maan pysyvän euroalueen osana.
François Hollande on sanonut avaavansa uudelleen keskustelut Euroopan vakauspaketista. Merkel myönsi, että Saksan ja Ranskan välillä on erilaisia näkemyksiä kriisin hoitamisesta, mutta että näkemykset ovat sovitettavissa yhteen.
Merkel jatkoi, että Saksa ja Ranska tuntevat yhteisen vastuunsa Euroopan tilanteesta ja maat aikovat etsiä yhteisiä ratkaisuja talouskasvun edistämiseksi. 
Merkel ja Hollande jatkavat keskusteluja Berliinissä.    
Helatorstaina jatketaan - katso MM-lätkän jatko-ohjelma
Jääkiekon MM-kisojen jatko-ohjelma on selvillä. Pelit jatkuvat torstaina puolivälieräotteluilla.
Puolivälierät pelataan edellisvuosista poiketen alkulohkojen sisällä. Helsingin puolivälieräparit ovat Kanada-Slovakia ja USA-Suomi. Tukholmassa iskevät yhteen parit Venäjä-Norja ja Ruotsi-Tshekki.
MM-kisoissa ei pelata tänä vuonna lainkaan putoamissarjaa. Lohkoissaan jumboiksi jääneet Kazakstan ja Italia putoavat ensi vuodeksi B-sarjaan.
MM-kisojen jatko-ohjelma
**Puolivälierät 17.5.**
_Helsinki  
_Kanada - Slovakia klo 13.00  
USA - Suomi klo 18.30
_Tukholma  
_Venäjä - Norja klo 15.45  
Ruotsi - Tshekki klo 21.45
**Välierät (Helsinki) 19.5.**
CAN/SVK - SWE/CZE  klo 14.30  
RUS/NOR - USA/FIN klo 18.30  
  
_Jos Suomi etenee välieriin, se pelaa klo 14.30 alkavassa ottelussa._
**Pronssiottelu 20.5. klo 16.00**
**Loppuottelu 20.5. klo 20.30**
Leijonat saa revanssimahdollisuuden - USA:sta puolivälierävastus
Yhdysvallat löi alkusarjan päätösottelussaan Sveitsin 5-2. Lopputulos merkitsee sitä, että Suomi saa mahdollisuuden ottaa revanssin USA:sta torstaina puolivälierässä.
USA:lla oli tiistain ottelussa kova panos, sillä tappiolla se olisi saanut vastaansa Kanadan. Sveitsi järkyttikin ennakkosuosikkia iskemällä avausmaalin: Ivo Rüthemann ohitti Jimmy Howardin, kun toinen erä oli vanhentunut vain 21 sekuntia.
Yhdysvallat nousi kuitenkin kuskin paikalle vielä toisen erän aikana. Ensin Anaheim-hyökkääjä Bobby Ryan esitteli yksilötaitoaan ottamalla pomppukiekon luistimellaan haltuun ja lyömällä sen ilmasta maaliin. Ennen erätaukoa Ryanin seuratoveri Cam Fowler vei USA:n johtoon.
Lopullisesti ero venähti päätöserän alussa, kun Paul Stastny ja Alex Goligoski lisäsivät USA:n johdon jo kolmeen maaliin. Yhdysvallat voitti lopulta 5-2 ja kohtaa torstain puolivälierässä Suomen. Leijonilla on paljon hampaankolossa, sillä USA vei joukkueiden alkusarjakohtaamisen äitienpäivänä murskalukemin 5-0.
Yhdysvaltojen ja Suomen kohtaaminen pelataan Helsingin Areenassa helatorstaina kello 18.30. Päivän aikaisemmassa puolivälierässä ottavat yhteen Kanada ja Slovakia.
LOHKO A, HELSINKI
Keskusta tukisi nuorisojärjestöjä nykymalliin, muut isot puolueet valmiita muutoksiin
Isoissa puolueissa on valmiuksia muuttaa puolueiden nuorisojärjestöjen tuki jaettavaksi vaalimenestyksen mukaan. Vain keskusta pitää kiinni nykymallista, jossa tuki jaetaan harkinnanvaraisesti.
Kaikki suuret puolueet haluavat selvityksen, ovatko poliittiset nuorisojärjestöt vääristelleet tukia.
\- Politiikan luottamuksen palautus on niin iso projekti, että toivon, että tämäkin asia selvitetään, keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko sanoo.
Kokoomuksen mielestä jäsensotku kertoo, että järjestelmä ei toimi.
\- Tämä on selkeästi osoitus siitä, että rahoituskriteerit eivät ole ajan tasalla, kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori sanoo.
Parlamentaarisiin tukiperusteisiin siirtymisestä on puhuttu ennenkin. Aihetta ovat pitäneet pinnalla vihreät. Tänään puoluesihteeri Panu Laturi esitti blogissaan kaiken poliittisen rahoituksen muuttamista parlamentaariseksi. Laturin mielestä harkinnanvaraisuus ei sovi poliittiseen rahanjakoon.
Vapaavuori: Harkinnanvaraisuus on hankalaa
Suurista puolueista kokoomuksessa, SDP:ssa ja perussuomalaisissa on valmiuksia muuttaa tukijärjestelmää.
\- Mun henkilökohtainen näkemys on, että nuorisojärjestöjen tuet pitäisi jakaa parlamentaarisen koon mukaan eli vaalituloksen mukaan, sanoo perussuomalaisten varapuheenjohtaja Juho Eerola.
Sosiaalidemokraateissa on ollut sekä nykymallin että parlamentaarisen rahanjaon kannattajia. Varapuheenjohtaja Pia Viitanen valitsisi "näppituntumalla" parlamentaarisen mallin.
\- Kannattaa ainakin selvittää. Kaikki tietäisi pelisäännöt heti. Myös kansanvalta näkyisi rahanjaossa, Viitanen (sd.) sanoo.
Harkinnanvaraisuus on kokoomuksen Vapaavuoren mielestä outoa.
\- Ministeriö, jossa on poliittinen ministeri, arvioi muitten puolueitten nuorisojärjestöjen toiminnan laatua, Vapaavuori ihmettelee.
Keskustan nuorisojärjestöllä "kasvatustehtävä"
Keskusta haluaa pitää nykyisen rahanjakotavan.
\- Tämä muutos olisi tietysti meidän nuorisojärjestöjen kannalta taloudellisesti negatiivinen, mutta pidän kysymystä periaatteellisesti laajempana, sanoo keskustan Annika Saarikko. 
Keskustalla on suuri nuorisojärjestö, jolla on puolueen mielestä kasvatuksellinen tehtävä. Jos raha ei tulisi enää jäsenmäärän ja aktiivisuuden perusteella, tuki pienenisi suhteessa muihin puolueisiin.
Perussuomalaisten Juho Eerola sanoo yhä saavansa nuorisojärjestönsä postia:
\- Nyt toivon, että tämän haastattelun myötä viimeistään poistavat minut nuorisojärjestön kirjanpidosta. Olen täyttänyt jo enemmän kuin 36, en enää voi olla jäsen siellä, Eerola sanoo.
Yli-Kiikka kovatasoisen kisan 37:s
Marjo Yli-Kiikka sijoittui tiistaina 37:nneksi ampumaurheilun maailmancupin ilmakivääriammunnassa Milanossa. Miehissä Henri Häkkinen puolestaan ylsi sijalle 52.
Kivääri- ja pistoolilajien maailmancup Milanossa käynnistyi tiistaina miesten ja naisten 10 metrin ilmakiväärikilpailulla. Naisten kisa oli varsin kovatasoinen, sillä kahden kärki ampui täydet 400. Finaalin voiton vei lopulta Tshekin Katerina Emmons tuloksella 505,5. Isonkyrön Metsästys- ja Ampumaseuraa edustava Marjo Yli-Kiikka ampui tuloksen 394 ja oli lopulta 37:s.
Lahden Ampumaseuran Hanna Etula oli 52:n tuloksella 393. Ensimmäistä maailmancupiaan ampuva Kyrkslätt Skytteföreningin Katariina Långström oli kisan 89:s tuloksella 385. Toinen kisojen ensikertalainen, Savonlinnan Metsästys- ja Ampumaseuraa edustava Annika Sihvonen ampui tuloksen 383. 
Miehissä voiton vei Italian Niccolo Campriani tuloksella 702,7. Suomen paras oli Joensuun Ampujia edustava Henri Häkkinen, joka oli kilpailun 52:s tuloksella 590. Miesten ensikertalainen Oulun Metsästys- ja Ampumaseuraa edustava Juho Autio oli 72:n tuloksella 581. Lehtimäen Ampujien Jaakko Björkbacka oli 88:s tuloksella 567. Aution kanssa sama tuloksen ampui Raseborgs Skyttaria edustava Anton Aprelev.
Kiväärin maajoukkuevalmentajan Juha Hirven mielestä hänen suojattiensa taso ailahtelee vielä liikaa.
\- Hanna (Etula) aloitti kohtuullisen hyvin, mutta loppu meni taas huonosti. Marjo (Yli-Kiikka) oli ulkona neljän ensimmäisen laukauksen jälkeen, eikä sen jälkeen enää paremmat laukauksetkaan auttaneet.
\- Henkan (Häkkinen) kisa oli tänään vaisua. On kisoja joissa hänellä tulee ajoittain pulssi läpi jopa niin voimakkaasti, että ase liikkuu selvästi pulssin tahdissa. Siinä tilanteessa on vaikea aloittaa liipaisua oikeaan hetkeen, Hirvi selitti.
Hirven mukaan ammattilaisurheilijoilla on selvä etu olympialaisia kohti mennessä.
\- Meidän urheilijoillamme päivätyöt näkyvät harjoittelussa rutiinin puutteena. Päästäkseen huipputulokseen heidän on ammuttava huippukisa.
Kaksi kuoli entisen ministerin murhayrityksessä Kolumbiassa
Autonkuljettaja ja henkivartija kuolivat, kun Kolumbian entinen sisäministeri yritettiin murhata. 
Kaksi ihmistä on kuollut ja noin 20 loukkaantunut pommi-iskussa Kolumbian pääkaupungissa Bogotassa.
Kolumbian presidentin Juan Manuel Santosin mukaan iskun kohteena oli maan entinen sisäministeri Fernando Londono. Presidentti Santos sanoi Kolumbian televisiossa, että entinen ministeri loukkaantui, mutta hänen vammansa eivät ole hengenvaaralliset.
Iskussa kuolivat entisen sisäministerin Londonon autonkuljettaja ja henkivartija.         
Indonesiassa kadonneen venäläiskoneen musta laatikko löytyi
Etsintäjoukot löysivät koneen mustan laatikon läheltä koneen perää. 
Indonesiassa viime viikolla kadonneen venäläiskoneen musta laatikko on löydetty tiistaina. Esittelylennolla ollut matkustajakone törmäsi vuoreen viime viikon keskiviikkona. Onnettomuudessa kuoli kaikki koneessa olleet 45 ihmistä.
Venäläisen Suhoi-yhtiön Superjet 100-matkustajakoneen musta laatikko löytyi noin sadan metrin päästä paikasta, josta koneen perä löytyi, kertoi etsintäoperaatiota johtava Ketut Parwa.
Superjet oli Venäjän ensimmäinen matkustajakone neuvostoajan jälkeen. Onnettomuuden arvellaan olevan paha isku Venäjän lentokoneteollisuudelle.
Katainen: Kreikkalaisten on nyt päätettävä haluavatko he taloutensa tasapainoon
Pääministeri Jyrki Katainen ei pidä mahdollisena, että Kreikan säästöohjelma neuvoteltaisiin uudelleen. Kreikan ero eurosta on Kataisen mielestä mahdollista, mutta ei toivottavaa.

\- Kreikan ajautuminen uusiin vaaleihin herättää paljon hyviä ja vakavia kysymyksiä. Vähän on valitettavasti vastauksia, pääministeri Katainen (kok.) toteaa Yle Uutisille antamassaan haastattelussa.
Kataisen mukaan nyt on kysymys siitä, millaisen hallituksen Kreikka uusien vaalien kautta voi saada.
\- Onko se hallitus semmoinen, joka sanoo, että "Me emme tasapainota omaa talouttamme, mutta haluamme toisilta rahaa"? Se taas ei ole mahdollista.
Nämä ovat pitkiä viikkoja muiden euromaiden kannalta eli epävakaus ei ainakaan poistu vaan valitettavasti ehkä lisääntyy. Kataisen mukaan Kreikan pitää sitoutua säästöohjelmaan, jos se haluaa saada muilta euromailta rahaa.
\- Ohjelma on neuvoteltu sen takia, että Kreikka voisi jonakin päivänä päästä tästä talouskurimuksesta pois.
\- Jos joidenkin kreikkalaisten puolueiden sanoma on se, että ylivelkaantunut maa pärjää kun se velkaantuu lisää, niin eihän siihen usko kukaan.
Ajautuminen ulos eurosta on mahdollinen
Mahdollista Kataisen mukaan on, että Kreikka joutuu euron ulkopuolelle, mutta toivottavaa se ei ole.
\- Sen myötä avautuisi uusia ongelmia ensinnäkin Kreikan talouden, mutta myös koko yhteiskunnan vakauden kannalta, hän sanoo.
Toisaalta huolenaiheena on pääministerin mielestä se, että siirtyvätkö spekulaatiot nyt muihin euromaihin, mikä olisi kohtuutonta muita maita kohtaan.
Uudet vaalit toivottavasti tuovat jotakin uutta näköalaa Kreikan tilanteeseen, Katainen toivoo.
\- Kansalla on tietenkin oikeus äänestää juuri niin kuin se parhaaksi katsoo ja sellaista poliittista ohjelmaa kuin parhaaksi näkee. Mutta tietenkään muilla euromailla ei ole sitten velvollisuutta toimia sen mukaisesti.
\- Uskon ja toivon, että vakava tilanne vielä johtaa uudelleen harkintaan tavallisten kreikkalaisten kohdalla, että he pystyisivät toimimaan vastuuntuntoisesti, Katainen päättää.
Multala avasi MM-kisat lähtövoitolla
Suomalaiset olivat tänään huippuvauhdissa MM-regatoissaan. Lindgrenin veljekset ovat kolmen päivän jälkeen tiukasti mitalikamppailussa mukana. He taistelivat tänään sijat 1 ja 11. Sari Multala aloitti MM-kisat Saksan Boltenhagenissa lähtövoitolla. 

Lindgrenin 
veljekset ovat kolmen päivän jälkeen tiukasti 470-luokan mitalikamppailussa mukana. He 
taistelivat tänään sijat 1 ja 11 ja ovat nyt kokonaistilanteessa upeasti kolmantena.
\- Joonas ja Niklas taistelivat koko ajan uusiseelantilaisten kanssa. 
Lopulta he ehtivät maaliin pari veneenmittaa ennen, valmentaja Petri Leskinen 
kuvaili jännitysnäytelmää.
\- Toisessa lähdössä tuuli oli todella kevyttä ja aallokko isoa.
Lindgrenit saivat pudottaa huonoimman tuloksensa eli 11. sijan pisteistään 
pois.
Sari Multala aloitti laser radialin MM-kisat Saksan Boltenhagenissa lähtövoitolla. Sijat 1 
ja 8 olivat mainio aloitus regatalle.
\- Olosuhteet olivat juuri sellaiset kuin odotinkin, eli haastavat ja 
vaihtelevat. Ensimmäisessä lähdössä käsitykseni tuulen käyttäytymisestä oli 
oikea, ja pääsin toteuttamaan suunnitelmani. Toisessa ajatus oli myös oikea, 
mutta toteutus huono. Onneksi sain paranneltua sijoitustani kisan edetessä, 
kolmantena oleva Multala sanoi.
Suomen toinen Laser radial -edustaja Tuula Tenkanen harmitteli päivän 
hankaluutta.
\- Ensimmäisessä lähdössä alku oli hyvä, mutta tein ensimmäisellä 
avotuuliosuudella väärän reitinvalinnan. Toisessa lähdössä otin surkean startin 
enkä päässyt kunnolla tuulenkäännösten rytmiin ensimmäisellä vastatuulella, 
sijat 9 ja 24 purjehtinut Tenkanen kertoi.
Tapio Nirkko nappasi Finn-jollallaan Falmouthissa sijat 17 ja 2. Hän nousi 
kokonaistilanteessa kolmen päivän jälkeen kuudenneksi.
\- Tämä päivä oli brutaalia Finn-purjehdusta parhaimmillaan. Kova, 
puuskainen tuuli, alhainen lämpötila ja pitkät lähdöt pistivät miehet koville. 
Kun näin vaikeissa olosuhteissa sain yhden ok:n ja yhden loistavan lähdön, oli 
päivä selvästi hyvä, Nirkko iloitsi.
**Yle Urheilu**
Kaboul jää pois kisoista loukkaantumisen vuoksi
Päävalmentaja Laurent Blanc täydensi Ranskan EM-kisoihin valmistautuvaa ryhmäänsä, kun mukaan liittyivät Ranskan pääsarjassa pelaavat pelaajat. Tottenhamin toppari Younes Kaboul jää pois kisoista polvivamman takia.
Ranskan maajoukkueen EM-kisaryhmä alkaa olla valmis, kun Laurent Blanc täydensi tiistaina kisaryhmäänsä Ranskan pääsarjan pelaajilla. Mukaan pääsi hiukan yllättäen Marseillen Loic Remy, joka joutui maanantaina neljän viikon sairauslomalle.
\- Todennäköisyys sille, että Remy pelaa kesän kisoissa on hyvin pieni, kommentoi Blanc hyökkääjän tilannetta.
Aiemmin joukkueeseen nimetty Tottenhamin toppari Younes Kaboul joutuu jäämään sivuun vakavan polvivamman takia. Kaboul loukkaantui Valioliigan viimeisen kierroksen ottelussa Fulhamia vastaan ja hän ei kuntoudu kesän EM-kisoihin mennessä.
Vaisusta kaudesta huolimatta Lyonin Yoann Gourcuff on mukana kisajoukkueessa. Vaikka hänen otteensa eivät ole vakuuttaneet, on hän Blancin mukaan joukkueen ainut mitat täyttävä pelintekijä.
\- Hänen otteensa seurajoukkueessa eivät ole olleet vakuuttavia, mutta hänen tilastonsa maajoukkuepeleistä eivät ole huonoja. Eikä kukaan muu ole nostanut tasoaan päästäkseen ehdolle pelintekijän rooliin.
Ryhmässä on tällä hetkellä 26 nimeä, joten Blancin täytyy pudottaa vielä kolme nimeä ennen lopullista nimeämistä toukokuun 29. päivänä.
Ranska pelaa D-alkulohkossa yhdessä isäntämaa Ukrainan, Englannin ja Ruotsin kanssa.
Blancin nimeämä 26 pelaajan kisaryhmä:
**Maalivahdit:** Hugo Lloris (Olympique Lyon), Steve Mandanda (Olympique Marseille), Cedric Carrasso (Girondins Bordeaux)
**Puolustus: **Gael Clichy (Manchester City), Patrice Evra (Manchester United), Laurent Koscielny (Arsenal), Philippe Mexes (AC Milan), Adil Rami (Valencia), Mathieu Debuchy (Lille), Anthony Reveillere (Olympique Lyon), Mapou Yanga Mbiwa (Montpellier)
**Keskikenttä:** Yohan Cabaye (Newcastle United), Florent Malouda (Chelsea), Samir Nasri (Manchester City), Alou Diarra (Olympique Marseille), Yann Mvila (Stade Rennes), Yoann Gourcuff (Olympique Lyon), Marvin Martin (Sochaux), Blaise Matuidi (Paris St Germain)
**Hyökkääjät:** Hatem Ben Arfa (Newcastle United), Karim Benzema (Real Madrid), Franck Ribery (Bayern Munich), Olivier Giroud (Montpellier), Jeremy Menez (Paris St Germain), Loic Remy (Olympique Marseille), Mathieu Valbuena (Olympique Marseille). 
Rodriguez nousi Giron kärkeen
Espanjalainen Joaquim Rodriguez nousi pyöräilyn Italian ympäriajon kärkeen voittamalla 10. etapin. 
Rodriguez iski viimeisessä nousussa ja karkasi voittoon 30 kilpailijan kärkiryhmästä. Rodriguez voitti etapin kahdella sekunnilla ennen puolalaista Bartosz Huzarskia.
Giron ohjelmassa oli 186 kilometrin etappi Civitavecchiasta Assisiin.
Rodriguez siirtyi 17 sekunnilla ohi kokonaiskilpailua johtaneen Ryder Hesjedalin.
Suomen Jussi 
Veikkanen sinnittelee kipeällä jalallaan. Hän auttaa joukkueettaan niin paljon 
kuin voi ja tulee sitten maaliin hänelle sopivassa ryhmässä. Nyt hän oli 141:s 
190 ajajan joukossa ja jäi hieman vajaa kuusi minuuttia 
voittajalle. 
Seuraavaksi 
ajetaan pitkä, 243 kilometrin etappi, joka päättyy Toscanaan Firenzen 
luoteispuolelle. Etapilla on pari pienehköä nousua ja niistä pitäisi myös 
kirimiesten selvitä. 
Kreikan hallitusneuvottelujen katkeamista pidetään takaiskuna
Saksan ulkoministerin mukaan usko siihen, että Kreikka sitoutuu siltä vaadittaviin uudistuksiin horjuu.
Saksan ulkoministerin Guido Westerwellen mukaan Kreikan hallitusneuvottelujen katkeaminen on vakava takaisku.
Westerwellen mukaan hallitusneuvotteluiden kariutuminen horjuttaa uskoa siihen, että Kreikka sitoutuisi yhä siltä vaadittuihin uudistuksiin. Hän kehotti Kreikkaa toteuttamaan sovitut uudistukset, koska muuta vaihtoehtoa ei ole.
Westerwelle sanoo tiistaina, että he haluavat auttaa Kreikkaa ja haluavat maan pysyvän osana euroaluetta.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde nosti tiistaina esille mahdollisuuden, että Kreikka voisi jättää euroalueen hallitusti. Hänen mukaansa ratkaisu tulisi joka tapauksessa kalliiksi ja se aiheuttaisi riskejä, mutta sitä pitäisi ainakin harkita.
Lagarden mukaan Kreikassa on tehty jo merkittäviä uudistuksia ja uhrauksia. Hänen mielestänsä on sääli Kreikan kansalaisia kohtaan, jos tehty työ heitetään hukkaan poliittisten erimielisyyksien takia.
Kreikan puolueet keskustelivat tiistaina maan presidentin Karolus Papouliaksen ehdottamasta virkamieshallituksen muodostamisesta. Neuvotteluissa ei syntynyt sopua ja uudet parlamenttivaalit järjestään kesäkuussa. Tarkemmasta ajankohdasta ei ole tietoa.
Miehen paikka on kotisohvalla
Valokuvaaja Riitta Supperin näyttely, 50+ Suomalaisen miehen muotokuva, saattaa katsojan kasvokkain liki sadan tavallisen suomalaismiehen kanssa.
Nuori nainen löysi tiensä miesten maailmaan kuvatessaan omaa isäänsä. Supperin näyttely avautuu keskiviikkona Suomen valokuvataiteen museossa Helsingissä.
Me kaikki tiedämme, että maailma on miesten, mutta ei se ehkä kuitenkaan ole naapurin Pertin eikä lankomies Markun.
\- Nämä ovat miehiä, joita ei näy mediassa ja sen takia heitä rupesin kuvaamaankin, kertoo valokuvaaja Riitta Supperi.
Supperi kuvaa työssään paljon poliitikkoja ja toimitusjohtajia.
\- Hehän on niitä asiantuntijoita ja päättäjiä, joilta kysellään aina virallista kommenttia asioihin, sanoo Supperi.
\- Mietin, että ketä kiinnostaa tavallinen suomalainen mies. Minua aihe kiinnosti. Halusin tietää, millainen on se maan suola.
Kaikki alkoi isästä
Kun Riitta Supperi opiskeli kuvankäsittelyä ja valokuvausta, hän ryhtyi kuvaamaan isäänsä, sillä tämä oli aina paikalla ja siten helppo kohde.
70-luvulla syntynyt Supperi mietti samalla suhdetta isäänsä. Isä ja tytär eivät olleet kovin hyvissä väleissä. Supperi pohti, ovatko kaikki viisikymppiset miehet samanlaisia.
\- Mietin, miksi olemme niin etäisiä ja onko tilanne kaikissa perheissä sama. 
Mietin, että ketä kiinnostaa tavallinen suomalainen mies.
Näistä mietteistä syntyi muotokuvasarja, 50+ Suomalaisen miehen muotokuva. Supperi kuvasi kaikkiaan satakunta 50-59-vuotiasta miestä ympäri Suomen. Kuvista henkii hiljaisuus ja yhtenäiskulttuuri. Kymmenen vuoden kuluttua viisikymmentä täyttävien muotokuvat tulevat luultavasti näyttämään toiselta.
\- Kunnosta pidetään luultavasti enemmän huolta. Ehkä ikäiseni miehet pysyvät jotenkin nuorekkaampina, pohtii Supperi
\- Minusta tuntuu, että me haluamme olla ikuisesti nuoria ellei jopa teinejä. Kyllä se näkyisi muotokuvissakin.
Miehen paikka on omassa nojatuolissa
Tämän päivän tavalliset viisikymppiset naiset nautiskelevat hyvinvointipalveluista ja kulttuurista tai saalistavat puumana yössä.Supperin kuvissa esiintyvien samanikäisten miesten reviiri näyttäytyy paljon suppeampana.
\- Kyllä se aikalailla on oma koti ja oma sohva tai keittiönpöytä, mistä löytyy miehen paikka. Loppuosa asunnosta on yleensä vaimon tai jos on vielä lapsia kotona niin lasten käytössä.
Riitta Supperi katselee kuitenkin kuvattaviaan lempein silmin.
\- Sarja, joka alkoi melko asenteellisesta potretistani tyyliin "kato nyt ittees", on muuttunut vuosien varrella positiiviseksi kokonaisuudeksi.
FBI tutkii amerikkalaispankin jättitappiota
Liittovaltion poliisi on alkanut tutkia JPMorgan Chasen tekemää kahden miljardin dollarin tappiota.  
Liittovaltion poliisi FBI on aloittanut tutkinnan Yhdysvaltain suurimman pankin JPMorgan Chasen kaupankäynnissä tekemästä kahden miljardin dollarin tappiosta, kertoo uutistoimisto Reutersin lähde.
JPMorgan Chase ilmoitti jättitappiosta perjantaina. Tuolloin pankin pääjohtaja Jamie Dimon selitti tappioita seurauksena holtittomasta ja huonosti johdetusta kaupankäynnistä. Tappiot ovat herättäneet kysymyksiä yhtiön käytännöistä ja valvonnasta.
Fitch ja Standard & Poor's laskivat JPMorgan Chasen luottoluokitusta tappion jälkeen.   
Savonia vähentää henkilöstöä
Ammattikorkeakoulusta lähtee lähivuosina sata henkilötyövuotta. Neuvottelut henkilöstön kanssa alkavat jo tällä viikolla.
Savonia-ammattikorkeakoulu aloittaa sopeuttamistoimet, jotka johtavat jopa sadan henkilötyövuoden vähentämiseen. Alustavat, varsinaista yt-menettelyä edeltävät neuvottelut työntekijöiden kanssa alkavat jo keskiviikkona. Työpaikkoja aiotaan vähentää lähivuosien aikana, tukitoimista mahdollisesti nopeamminkin.
Toimet ovat osa valtiolta ammattikorkeakouluille tulevaa säästövelvoitetta.
Savonian kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Jaakko Kekoni kuvailee päätöksiä raskaiksi.
\- Puhumme nyt noin 13 - 17 prosentin suuruisesta sopeuttamisesta, leikkauksesta. Toimintojen osalta se merkitsee noin sadan henkilön työpanosta, joten raskaista päätöksistä on kyse, sanoo Kekoni.
\- Päätöksiin menee vuosia, koska koulutukset jatkuvat. Opettavan ja tutkimusta harjoittavan henkilöstön kohdalla muutokset tapahtuvat noin neljän vuoden sykleissä. Sen sijaan tukipalveluissa päätöksiä voi tulla nopeamminkin, hallituksen puheenjohtaja Kekoni kertoo.
Ammattikorkeakoulun kuntayhtymän hallitus päätti kokouksessaan tiistaina asettua tukemaan Microkadun kampuksen ensimmäisen rakennusvaiheen aloittamista.
Yhtymähallitus päätti myös, että Savonian rehtori Veli-Matti Tolppi sekä talousjohtaja kutsutaan vielä kuultavaksi yhtymän tilintarkastuksessa ilmenneiden epäselvyyksien vuoksi. Asian käsittely jatkuu toukokuun lopulla.
Saksaa nöyryytettiin taas - B-lohkon puolivälieräparit selvillä
Saksa koki toisen peräkkäisen murskatappion, kun se hävisi Tshekille maalein 1-8 alkusarjan päätösottelussaan. Tshekin voiton myötä varmistuivat Globenin lohkon puolivälieräparit.
Norjalle sunnuntaina 4-12-murskanumeroin hävinnyt Saksa pelasi ottelussa ilman panosta. Se jäikin täysin Tshekin jalkoihin. Tshekin tehokkain 8-1-voitossa oli NHL-tähti David Krejci, joka keräsi tehot 2+2. Krejci hukkasi vielä rangaistuslaukauksen päätöserässä.
Tshekin voiton myötä varmistuivat MM-kisojen B-lohkon puolivälieräparit. Tshekki kohtaa puolivälierässä Ruotsin, jolle se hävisi kisojen avausviikonloppuna 1-4.
Lohkovoittaja Venäjä saa puolestaan vastaansa hienoa turnausta pelaavan Norjan joukkueen. Venäjä löi Norjan alkusarjassa tiukan kamppailun päätteeksi 3-1.
Puolivälierät pelataan torstaina. Venäjä ja Norja kohtaavat kello 15.45 ja Ruotsi ja Tshekki kello 21.15 alkavassa taistossa.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Tshekki - Saksa 8-1 (3-1,3-0,2-0)**
**01.58 1-0** Hemsky (Prucha)  
**07.36 1-1** Greilinger (Schubert, Ullman) yv  
**10.34 2-1** Krajicek (Vondrka, Novotny)  
**16.05 3-1** Erat (Nakladal, Krejci) yv  
**25.01 4-1** Koukal (Krajicek, Caslava) yv  
**29.55 5-1** Krejci (Tenkrat) av  
**34.22 6-1** Novotny (Petruzalek)  
**44.34 7-1** Koukal (Hemsky, Prucha) yv  
**46.42 8-1** Blatak (Krejci, Plekanec) yv  
**50.48** erl Krejci
**Jäähyt:** CZE 2x2 min, GER 7x2 min
**Maalivahdit  
**Stepanek CZE 4+10+1=15  
(vaihto ajassa 50.48)  
Mrazek CZE x+x+2=2  
Endras GER 7+16+8=31
**Yleisöä:** 2 114
Hollande saapui Saksaan lentovaikeuksien jälkeen
Ranskan tuore presidentti François Hollande on saapunut Saksaan tapaamaan liittokansleri Angela Merkeliä. Hollanden saapuminen viivästyi, kun salama iski häntä kuljettaneeseen lentokoneeseen.
Ranskan presidentti François Hollande on aloittanut tapaamisen liittokansleri Angela Merkelin kanssa Saksassa.
Saapuminen viivästyi yli tunnin, koska salama iski Hollandea kuljettaneeseen lentokoneeseen matkalla Pariisista kohti Berliiniä. Kone joutui kääntymään takaisin Pariisin turvallisuussyistä. 
Hollande on ensimmäinen sosialistipresidentti Ranskassa 17 vuoteen. Hän vannoi virkavalansa tänään. Hollanden ja Merkelin tapaamisesta on ennakoitu viileää, koska Hollande on sanonut avaavansa uudelleen keskustelut Euroopan vakautuspaketista.  
Manniolla paljon heittoja takana
Keihäänheittäjä Ari Manniolla on hyvä harjoituskausi takana, kun edessä on yleisurheilun superkesä, joka sisältää EM-kisat ja olympialaiset. Mannio viimeisteli kisakuntoa Portugalissa.
Ari Mannio aloittaa keihäskautensa keskiviikkona Daegussa ja jatkaa sieltä lauantaiksi Shanghaihin. Mannio on valmistautunut kauteen Portugalin-leirillä.
\- Leiriltä on haettu mahdollisimman paljon hyviä heittoja. Kilpailukauden avaus on ihan nurkilla, haen semmoista hyvää viimeistelyä noihin viimeisiin kisoihin. Ihan sellaista nappiheittoa ei ole vielä tullut, mutta aika lähellä ollaan jo, Mannio kertoi Yle Urheilulle Portugalissa.
Mannion harjoittelussa on tänä talvena korostanut heittäminen esimerkiksi edelliseen talveen verrattuna.
\- Jos verrataan viime talveen, niin silloin oli vähän hankaluuksia talvella. En pystynyt heittämään niin paljon. Heittäminen oli sitten kesällä paljon epävarmempaa. Tänä talvena on yritetty sitten heittää niin paljon kuin on pystytty.
\- Määrää on aika lailla enemmän. Viime talvena en pystynyt heittämään kuin maksimissaan kerran viikossa. Nyt olen koko talven pystynyt heittämään ainakin kaksi kertaa viikossa, Mannio kertoi.
Mannio on huomannut positiivisia asioita heitossaan.
\- Olkapäässä on ainakin tällä hetkellä paljon parempi liikkuvuus että sitä kautta on saanut kutaa siihen heittoon.
Edessä on iso kesä, kun ohjelmassa ovat sekä EM-kisat että olympialaiset.
\- Totta kai, iso vuosi on edessä. Kyllähän sitä tietenkin odotusarvoa on itselle laittanut, että menisi mahdollisimman hyvin. Toki olympialaiset on se ykköstavoite, mutta EM-kisoihinkin totta kai kyllä panostetaan.
EM-kisat ovat edessä jo kesäkuun lopussa. Se vaikuttaa kilpailuohjelmaan.
\- Kilpaileminen aloitetaan paljon aikaisemmin kuin normaalisti. Kilpailuja pitää saada alle ennen h-hetkeä, että saadaan sitä varmuutta kilpailemisesta .
EM-kisoissa suomalaiset pääsevät heittämään kotiyleisön edessä Helsingin Olympistadionilla.
\- Kyllähän se mukavia ajatuksia herättää. Pari vuotta olen Olympiastadionilla Suomi-Ruotsi -maaottelussa heittänyt. Olen tykännyt paikasta ja ollut mukava tunnelma, Mannio totesi.
Kesän tulostavoitteista Mannio toteaa, että ennätystä pitäisi saada parannettua.
\- Se on nyt junnannut siinä muutaman vuoden. On tullut kyllä parempia heittoja mitä se ennätysheitto oli, mutta ei vain ole lentänyt pitemmälle. Silloin sattui kelit olemaan niin hyvät.
Hyypiä aikoo viedä Leverkusenin Mestarien liigaan
Seuraavat kolme vuotta Bayer Leverkusenia valmentava Sami Hyypiä oli tuoreeseen sopimukseensa tyytyväinen. Suomalaisvalmentajan tavoitteet ensimmäiselle kaudelle ovat korkealla.
Pitkä sopimus miellytti entistä maajoukkuetopparia mutta jalat olivat tiukasti kiinni maassa.
\- Tietenkin se kolme vuotta antaa mulle sellaista varmuutta ja
vakuutusta, että seuraavat kolme vuotta tätä hommaa toivottavasti tehdään.
\- Jos joku menee pieleen, niin ei välttämättä kestä kolmea
vuotta. Siihenkin olen mielessäni valmistautunut, Hyypiä paljasti.
Tavoitteena Mestarien liiga
Vaikka Hyypiä on valmentajana vielä aloittelija, ovat tavoitteet ensi kaudelle korkealla.
\- Kyllä europeleihin pitää seuraavaksi kaudeksi ehdottomasti
päästä. Se on seuran tavoite ja mieluiten tietysti Mestarien liigaan, Hyypiä ilmoitti.
\- Neljän sakkiin pitäisi pystyä sijouttumaan, mutta kuuden joukkoon kun sijoittuu, niin minimi on saavutettu, Hyypiä totesi Eurooppa-liigaan viitaten.
Tulosta tärkeämpänä Hyypiä pitää kuitenkin sitä, että saa joukkueensa suorittamaan maksimitasolla.
\- Meillä tulee ensi kaudellakin olemaan ihan hyvä joukkue, ja jos siitä saa kaiken potentiaalin irti, niin se riittää mulle. Jos pystyn katsomaan peiliin, että olen tehnyt kaiken ja ottanut joukkueesta kaiken irti, minkä pystyy, niin sitten ei välttämättä sijoitusta tule tuijotettua liikaa, Hyypiä kertoi.
Valmennusvastuu ei sisällä rakennusvastuuta
Joukkueen rakentamiseen ei Leverkusenissa kaksi kautta pelannut Hyypiä omien sanojensa mukaan pääse juuri vaikuttamaan, sillä seurassa on omat henkilöt sitä varten. Tuoretta suomalaisvalmentajaa ei asia haittaa.
\- Valmistautumiskausi kun alkaa, niin mulla on joukkue siinä
edessä. Se, olenko sitten päässyt vaikuttamaan, ketä siinä on tai ei ole, on ihan sama. Tehtävä on kuitenkin joukkueen kanssa toimia, ja se on sillä
selvä.
\- Parempi ehkä niinkin että ei ole itse vastuussa siirroista, niin
ei tule ainakaan jälkikäteen mitään ongelmia jos jotain menee pieleen, Hyypiä totesi.
Pitkämäki hakee olympiavoittoa tekniikkamuutosten kautta
Portugalissa kesän kilpailukauteen valmistautuneen Tero Pitkämäen tavoite kesän olympialaisiin on selvä. Olympiakultaa haetaan uuden valmentajan Jan Zeleznyn tekniikkaopeilla.
Tero Pitkämäki avaa kautensa lauantaina Shanghaissa Timanttiliigan osakilpailussa. Keihäänheittäjä on omaksunut uudet tekniikkamuutokset hyvin, ja Lontoon olympiakisoihin huipentuvaan kauteen kohdistuu paljon suuria odotuksia. Kauden avaukseen Pitkämäki valmistautui Etelä-Portugalissa, Algarven maakunnassa.
Pitkämäki on tyytyväinen lisääntyneeseen leiriaikaan.
\- Ulkomaan leirejä on tuplaten muihin vuosiin verrattuna. Ulkoheittoja on tehty paljon enemmän, jotta oltaisiin sitten iskussa heti alkukaudesta.
Maailmanmestari on kiinnittänyt uuden valmentajansa Jan Zeleznyn kanssa huomiota erityisesti tekniikkaan. Toinen suuri kehityskohta on ollut rentous.
\- Me ollaan paljon harjoiteltu juoksua, koska se on ollut väkinäistä. Sitä on koitettu saada helpommaksi. Kun ei tarvitse puristaa siinä juoksuvaiheessa, niin se loppukin tulee rennommaksi. Kun juoksuvoima ja vauhti ovat parempia mitä muina vuosina, niin se on paljon helpompaa, Pitkämäki kertoo. 
Ne on nyt uran tärkeimmät kisat, ja niihin on talvi ja nämä pari vuotta satsattu.
Pitkämäki on saanut idoliltaan myös arvokkaita vinkkejä kilpailutilanteeseen.
\- Semmoisia pieniä asioita, mitä ei ole tullut ajatelleeksi. Esimerkiksi, että voi heittää kahdella eri tekniikalla. Jos on huono päivä tai jalat ei esimerkiksi toimi, niin voi vaihtaa tyyliä. Aikaisemmin ei tullut mieleen, että tämmöistä vois harrastaa. Koitti vaan samalla tekniikalla heitellä.
\- Se auttaa itsevarmuuden kannalta paljon, että on mahdollisuus heittää kahdella eri tekniikalla.
Zelezny on luvannut palauttaa Pitkämäen keihäskaaret takaisin 90 metrin tuntumaan. Ehdoton kauden päätavoite on Lontoon olympiakisoissa.
\- Ne on nyt uran tärkeimmät kisat, ja niihin on talvi ja nämä pari vuotta satsattu. En ole vielä miettinyt aikaa olympialaisten jälkeen, ja ajatukset on niissä kisoissa.
\- Kyllä minä toki mitalia ajattelen. Tähtäimet on siinä kultamitalissa, ja eritoten siinä, että olen huippukunnossa siellä. Toisaalta, jos nyt heitän 90 metriä ja jään hopealle, niin ei se mikään pettymys ole, Pitkämäki pohtii.
Pörssit reagoivat heti Kreikan ajautumiseen uusiin vaaleihin
Ateenan pörssissä lasku oli tiistaina vajaa viisi prosenttia. Markkinoilla pelätään ääripuolueiden suosion asettavan Kreikan eurojäsenyyden vaaraan.
Pörssit laskivat Euroopassa, kun tieto Kreikan uusista parlamenttivaaleista tuli julki tiistaina.
Markkinoilla pelätään, että uudet vaalit tuottavat ääripuolueille entistä enemmän kannatusta ja sitä kautta eron eurosta.
Ateenan pörssi oli tiistaina vajaan viiden prosentin alamäessä. Euroopan suuret pörssit olivat vajaan prosentin luisussa.
Euro sukelsi tiistaina dollaria vastaan alimmalle tasolle sitten tammikuun. Nyt euro on alle 1,30 dollarissa.
Neuvottelut viiden puolueen ja presidentti Karolus Papouliasin välillä kariutuivat tiistaina. Uudet vaalit järjestetään kesäkuussa.
Tiilikainen: Kuntauudistus ajautumassa umpikujaan
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen perustelee näkemystään sillä, että yhdelläkään selvitysalueella ei löydy yhteistä näkemystä kuntarakenne-esitykseen. Lähes 160 kuntaa ei ole lainkaan valmis kuntarakennemuutoksiin. 
Keskustan eduskuntaryhmä on tänään esitellyt tekemäänsä yhteenvetoa kuntien lausunnoista virkamiestyöryhmän kuntarakenne-esitykseen. 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaisen mukaan hallituksen kaavailemaa kuntaliitosvuotta 2015 kannatti vain joka kymmenes kunta. Erityisen voimakasta suurkuntauudistuksen vastustus on suurilla pääkaupunkiseuduilla. 
Tiilikaisen mukaan hallituksen suurkuntauudistus onkin ajautumassa umpikujaan, sillä pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on todennut, että kuntauudistus toteutuu varmasti. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan taas SDP ei hyväksy kuntien pakkoliitoksia. 
Kaivoksen perustamisessa on monta mutkaa
Omasta kaivoksesta haaveilevat saavat varautua pitkään lupaprosessiin. Varauksen tekemisestä menee helposti jopa 25 vuotta, ennen kuin kaivosta päästään rakentamaan. 
Professori kaivoksista: Suomi myy luonnonvaransa muita halvemmalla
Talousasiantuntija arvostelee Suomen kaivospolitiikkaa epäonnistuneeksi. Professori Olli Tahvonen sanoo, että Suomi antaa luonnonvaransa kaivosyhtiöille selvästi monia muita maita halvemmalla. Hänen mukaansa hyöty Suomen luonnonvaroista valuu ulkomaille.
Kansantaloustieteen professori Olli Tahvonen Helsingin yliopiston metsätieteiden laitokselta ihmettelee, miksi Suomessa kaivosten perustamista ohjaa yhä 1700-luvulta periytyvä löytäjä saa pitää -periaate, vaikka monissa muissa maissa siitä on luovuttu.
Luonnonvarojen käyttöä tutkinut Tahvonen sanoo, että parin viime vuosikymmenen aikana yli sata maata on muuttanut kaivoslakejaan, ja olennainen piirre on ollut, että maat ovat alkaneet periä kaivosyrityksiltä rojalteja.
\- Ajatuksena on, että malmit maan alla omistaa valtio. Niitä hyödyntävät yksityiset yritykset ovat velvollisia maksamaan rojalteja, joista voi tulla huomattavan suuret tulot. Suomen uudesta kaivoslaista tämä näyttää puuttuvan kokonaan, mikä herättää kysymyksiä.
Pekkarinen puolustaa kaivoslakia
Tahvosen mukaan tilanne on Suomessa se, että mineraalit eivät alun perin ole kenenkään omistuksessa, mutta ne tulevat löytäjän ja kaivosluvan saajan omistukseen, eikä rojalteja peritä. Vaihtoehtona olisi, että malmivarat omistaisi selkeästi valtio, jolle yritykset maksaisivat niiden hyödyntämisestä.
Tahvonen kummastelee, miksi rojaltit eivät nouseet esiin viime hallituskaudella, jolloin kaivoslaki uusittiin.
Edellisen hallituksen elinkeinoministerinä toiminut Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoo, että Suomen ratkaisu perustuu siihen, mitä esimerkiksi Ruotsi on tehnyt.
\- Kannattaa muistaa, että Ruotsissa ei ollut ennen vuotta 2005 minkäänlaisia maksuja. Siitä lähtien avatuille kaivoksille tuli voimaan maksu, joka on aika lailla samaa tasoa kuin Suomessa, Pekkarinen sanoo.
\- Meillä esiintymien hyödyntäminen on aika kovan työn ja tuskan takana, perustelee Pekkarinen.
"Korvaukset mitättömiä"
Uuden kaivoslain mukaan maanomistaja saa vuosittain 0,15 prosenttia vuoden aikana louhitun ja hyödynnetyn metallimalmin kaivosmineraalien lasketusta arvosta. Tahvosen mukaan korvaus on vain murto-osa siitä mitä monissa muissa maissa maksetaan.
\- Ne ovat luokkaa kymmenes- tai kahdeskymmenesosa kansainvälisessä käytössä olevista maksuista, eli hyvin mitättömiä, Tahvonen summaa.
Pekkarinen vastaa, että korvaukset paranivat siitä mitä ne olivat vanhan lain aikana.
\- Lähinnä niihin maihin, joihin vertailut olivat perusteltuja, erot eivät olleet merkittäviä, Pekkarinen sanoo.
Tahvonen arvostelee, että Suomen kaivoslain perustelut jäivät pinnallisiksi, koska lakia verrattiin lähinnä Ruotsiin, Norjaan ja Irlantiin.
\- Ne eivät ole tärkeimpiä maita, joihin täytyisi verrata. Tärkeitä maita ovat esimerkiksi Chile, Australia ja Kanada, joissa järjestelmät ovat täysin toisenlaisia, hän jatkaa.
Tahvonen pelkää, että Suomeen syntyy lyhytaikanen kaivosbuumi, jolloin osaavasta työvoimasta tulee pulaa. Buumin jälkeen taas on seurauksena työttömyys.
\- Järkevämpi tapa olisi suunnitella asiat niin, että taloudellinen piristysruiske kestäisi pidempään ja luonnovaroja tulisi käytettyä oikeudenmukaisemmin eri sukupolvien kesken, hän sanoo.
Kaivosalan lupaviranomaisen Tukesin mukaan ulkomaisomisteiset yhtiöt ovat tehneet sadoittain valtaus- ja etsintälupahakemuksia, suurin osa Pohjois- ja Itä-Suomeen.
Tukes arvioi, että uusia kaivoksia avautuu Suomeen keskimäärin yksi vuodessa seuraavan vuosikymmenen ajan.
Ranska ei yllättänyt, Slovakia jännitysnäytelmän jälkeen puolivälieriin
Slovakia varmisti puolivälieräpaikan jääkiekon MM-kilpailuissa kaatamalla Ranskan Helsingissä maalein 5-4.
Jos hyvää taisteluhenkeä MM-jäällä esittänyt Ranska olisi voittanut varsinaisen peliajalla, olisi se tiputtanut Slovakian pois jatkosta ja edennyt puolivälieriin.
Slovakia aloitti ottelun vahvasti, mutta Ranska nousi taistelemaan tosissaan jatkopaikasta. Hyvän ja viihdyttävän ottelun voittoon ponnisti lopulta kolmannessa erässä Slovakia Branko Radivojevicin (2+1) ylivoimamaalilla.
Slovakia löi ottelun alkutahdit, kun joukkue teki vajaassa seitsemässä minuutissa kaksi maalia. Slovakian avausmaali syntyi jo reilun kahden minuutin pelin jälkeen, kun Milan Bartovicin veto b-pisteen kaarelta meni sisään helpohkosti Cristobal Huetin längistä.  2-0-maalin teki ranskalaisten puolustuksen kiekonmenetyksen jälkeen Tomas Kopecky.
Ranska pääsi peliin mukaan 21 sekuntia Kopeckyn maalin jälkeen, kun Yorick Treillen ohjaus maalin edestä sisään Jan Lacon längistä. Kavennusmaalistaan piristynyt Ranska nousi tasoihin vielä ennen ensimmäistä erätaukoa, kun Teddy da Costa ohitti yllättävän helposti Lacon kiekonriiston ja harhautuksen jälkeen.
Toisessa erässä Ranska sai luotua paljon painetta Slovakian päädyssä, mutta Slovakia teki erän ensimmäisen maalin ylivoimalla. Slovakia hyödynsi kapteeni Laurent Maunierin kaksiminuuttisen, kun Michal Handzus ohjasi maalin edestä sisään Zdeno Charan tulisen viivavedon.  
Ranskan jälleen tasoihin nosti täysin vapaaksi unohdettu Damien Fleury, joka laukoi verkon perukoille suoraan Meunierin syötöstä.  
Kolmannen erän alussa Ranska hölmöili hyökkäyspäässään ja Slovakian Branko Radivojevic sai kiekon ilmaiseksi. Radivojevic polki kentän läpi ja pisti kiekon neljännen kerran Huetin selän taakse rannevedolla. Sitkeä Ranska ei luovuttanut, vaan nousi jo kolmannen kerran tasoihin, kun Antoine Roussel tasoitti ajassa 45.17.
Hyvällä energialla ja uhrautuvasti pelannut Ranska taipui lopulta, kun Radivojevic iski ottelun toisen maalinsa ylivoimalla. Radivojevicin rannelaukaus viivalta painui vastustamattomasti verkon perukoille ajassa 50.27. Huet ei mahtanut maalille mitään, sillä isokokoinen Handzus teki hyvän maskin maalin edessä.
Slovakian A-lohkon lopullinen sijoitus selviää vasta USA - Sveitsi -pelin jälkeen. Todennäköisimmin Slovakia kohtaa torstain puolivälierässä lohkovoittaja Kanadan.
Kisat alkulohkoon päättänyt Ranska järjesti turnauksessa kaksi superyllätystä, kun joukkue voitti sekä Sveitsin että Valko-Venäjän.
Auntie Mary
Kitarapainotteiseen indie poppiin nojaava Auntie Mary on ollut toiminnassa jo vuodesta 2007. Veljesten Jussin ja Mikon perustama yhtye on kypsynyt autotallissa siihen pisteeseen että valmistelee tänä kesänä toista EP:tään julkaistavaksi.Turku Bandstand–kilpailun vuonna 2010 voittanut Auntie Mary julkaisi ensimmäisen EP:nsä Dance By the Lightsin syksyllä 2011.Alkuvuodesta 2012 nauhoitettiin kumpaankaan kokonaisuuteen kuulumaton Tenterhooks-kappale johon kuvattiin talkoovoimin musiikkivideo.
Kotipaikkakunta: Masku
Musiikkityyli: pop, indie
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: JUSSI TIAINEN – Laulu, Perkussiot &amp; Syntetisaattori. MIKKO TIAINEN – Kitara &amp; Taustalaulu. JAAKKO SALONEN – Bassokitara &amp; Taustalaulu. VERNERI VIRTANEN – Kitara.MARKUS VIKAINEN – Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Iloittelevasta ja pirteästä musiikista, joka henkii Two Door Cinema Clubin ja Satellite Storiesin meininkiä. Musassa on keväinen tunnelma, joka saa hymyilemään - ja ellei ihan tanssimaan, niin ainakin nyökyttelemään.
**Vielä odotamme:**
Oman soundin hioutumista, ja soiton ja laulun viimeistelyä. Pieni kotikutoisuus vielä puskee esiin, mutta toisaalta se on samalla kiva mauste bändin musiikissa.
**Kristallipallo:**
Bändistä huokuu se se, että ovat innokkaita tekemään omaa musaa, ja ovat (5 vuoden iästään huolimatta) vasta tiensä alkupäässä. Lisää biisejä tarttuvilla koukuilla tarvitaan!
Sosiaalisessa mediassa menestynyt sketsiryhmä sai oman tv-ohjelman 
Justimus-sketsiryhmä saa syksyllä oman televisio-ohjelman. 
Sosiaalisessa mediassa mainetta niittänyt Justimus-sketsiryhmä saa syksyllä oman ohjelman TV5:lle. Justimusfilmsin taru alkoi jo useampi vuosi sitten, kun kaverukset **Sami Harmaala** ja **Juho Nummela** alkoivat työstää huumorivideoita nettiin. Myöhemmin seuraan liittyi Joose Kääriäinen. [Suomalaiskolmikko villitsee YouTubessa - yli 7 miljoonaa katselukertaa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/16/suomalaiskolmikko-villitsee-youtubessa-yli-7-miljoonaa-katselukertaa)
Justimusfilms on noussut parin vuoden aikana valtavaan nettisuosioon sketseillään ja räppivideoillaan, joilla on muun muassa Youtubessa miljoonia katselukertoja. Nyt Justimus tulee tutuksi myös tv-katsojille, kun kolmikko pääsee ensimmäistä kertaa televisioon. 
Nuorukaiset kertovat fanisivuillaan, että luvassa on sketsejä ja biisejä ja kaikki materiaali on heidän itsensä käsikirjoittamaa.
\- Youtubeen videoiden teko ei tietenkään lopu, eikä tule loppumaan vaikka käsikirjotusprosessi on kokoajan päällä, nuoret ilmoittavat.
Juho mainitsi syksyllä YleX:lle kolmikon suurimmiksi faneiksi 10-13 -vuotiaat pojat. Sen ikäiset kun ainakin häntä lähestyvät. Sami oli samaa mieltä.
\-Joo, se on varmaan meidän fanipohjaa suurilta osin. Uskon että Lanit-video iskee siihen ikäryhmään, mutta kyllä aika paljon tulee postia ja nimmarikyselyjä vanhemmiltakin. On pari kertaa tullut ihan aikuisiakin juttelemaan - yli kolmekymppisetkin on tullut puheille. Onhan se siisti juttu [että nuoret tietävät meidät], ei siinä muuta.
Justimusfilmsillä on Facebookissakin lähemmäs 42 000 tykkääjää. 
Venäjä kasaamassa hurjaa ketjua NHL-tähdistä
Venäjä on lyöttämässä NHL:stä saapuvia Aleksander Ovetshkinia ja Aleksander Seminiä samaan ketjuun Pavel Datsjukin kanssa.
Venäläistoimittaja Dimitri Tshesnokov kirjoittaa Puck Daddy -jääkiekkoblogissa Venäjän suunnitelmista lyöttää NHL-tähdet yhteen. Puck Daddyn lisäksi Tshesnokov tunnetaan muun muassa TSN-urheilusivuston toimittajana.
Datsjuk ei ole päässyt parhaimpaan lentoonsa MM-kaukaloissa. Detroit-tähti keräsi seitsemästä alkusarjapelistä tehot 2+1 / +3. Hän on tähän asti pelannut Venäjän kakkosvitjassa Nikolai Kuleminin ja Jevgeni Kuznetsovin kanssa.
Venäjän pelit jatkuvat torstaina, kun se kohtaa puolivälierässä Norjan tai Tshekin.
Ayrault Ranskan pääministeriksi
Jean-Marc Ayrault on Ranskan uusi pääministeri. 
Ranskan presidentti François Hollande on nimennyt pääministeriksi odotetusti sosialistien parlamenttiryhmän johtajan Jean-Marc Ayrault’n. 62-vuotiaan Ayrault’n tehtävänä on muodostaa Ranskaan uusi hallitus.
Hollande vannoi aiemmin tänään virkavalansa. Ranskan uusi presidentti matkustaa vielä illalla Saksaan tapaamaan liittokansleri Angela Merkeliä. 
Biosampo jauhaa sähköä melkein mistä vain
Kouvolan seudun ammattiopiston Biosampo- ja Biohybridi-hankkeet ovat kehittäneet mallin energiaitsenäiselle maatilalle.  Käytännössä sähköomavaraisuuteen on vielä matkaa.
Anjalassa laitteet jauhavat energiaa mistä tahansa orgaanisesta aineesta.  Karjanlannasta, oljesta, lajittelutähteestä tai puusta jalostetaan mädättämällä, tislaamalla tai puristamalla biodieseliä, hiiltä ja kaasua, jotka moottori polttaa sähköksi. Tavoitteena on energiaomavarainen maatalous, josta riittää sähköä myyntiinkin.
\- Kiinnostuneita sähkönostajia kyllä on, jos sähkö on hyvälaatuista.  Nyt meillä on laitteet siihen, ja sähkö saadaan yhdistettyä  verkkoon, kertoo projektivastaava Juha Solio.
Verkkoon syötettävälle virralle on kehitetty laitteisto, joka takaa sähkön tasalaatuisuuden.  Sähköä pystytään myös varastoimaan kulutushuippuja varten.  Kehittelyssa mukana ovat olleet  Schneider Electric Finland ja Nocart-yhtiöt. Tiistaina Anjalassa ladattiin sähköauto ensimmäistä kertaa itse tuotetulla biosähköllä.
Käytännössä  maatiloilla on vielä matkaa energiaomavaraisuuteen.  
\- Siinä täytyy osua monta asiaa kohdalleen.  Mitä materiaaleja on, mitä muuta toimintaa on, onko kyseessä karjatila , metsätila tai sikatila, jossa lanta on muutenkin ongelma, Solio sanoo. 
Ammattiopiston Biosampo toimii myös laboratoriona yliopistoille.  Esimerkiksi Itä-Suomen yliopisto tutkii, miltä kemikaaleja puuhiilen valmistuksesta syntyvästä tisleestä voidaan eristää lääketeollisuuden tarpeiksi tai kasvimyrkyiksi.  Itse puhdas hiili palaa kuumalla liekillä ja kiinnostaa terästeollisuutta. 
Kouvolan seudun ammattiopisto on opettanut energiatuotantoa tähän mennessä 60 viljelijälle. Malli kiinnostaa myös ulkomailla.  Filippiineille KSAO on jo myynyt energiaosaamistaan.  Neuvotteluja käydään mm Venäjän ja joidenkin Afrikan maiden kanssa.
-Orgaanisia aineita on kaikkialla, missä on ihmisiä.  Ainakin jätettä on mahdollista käyttää energiatuotantoon, jos vaikka puuta ei ole, rehtori Timo Olli sanoo.
Strauss-Kahn nosti vastakanteen hotellisiivoojaa vastaan
Kansainvälisen valuuttarahaston entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn on nostanut kanteen häntä raiskauksesta syyttävää hotellisiivoojaa vastaan. 
Kansainvälisen valuuttarahaston entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn on nostanut vastakanteen häntä raiskauksen yrityksestä syyttävää hotellisiivoojaa vastaan. 
Maanantaina oikeudelle toimitettu kanne on suuruudeltaan vähintään miljoona Yhdysvaltain dollaria. Strauss-Kahnin mukaan siivoojan väitteet ovat perusteettomia. 
Siivoojan mukaan Strauss-Kahn raiskasi hänet hotellihuoneessa viime vuoden toukokuussa. Syyttäjänvirasto päätti kuitenkin viime vuonna, ettei se aja juttua. Tämän jälkeen nainen nosti siviilikanteen.  
Strauss-Kahnin mukaan siivooja suostui hänen kanssaan vapaaehtoisesti seksuaaliseen kanssakäymiseen. 
Strauss-Kahn pidätettiin epäilyjen vuoksi vuosi sitten New Yorkissa. Hän erosi IMF:n johdosta raiskausväitteen noustua julkisuuteen. Samalla kariutuivat Strauss-Kahnin mahdollisuudet asettua sosialistien presidenttiehdokkaaksi Ranskan vaaleissa. 
Ranskassa Dominique Strauss-Kahnia vastaan on vireillä oikeusjuttu epäillystä parituksesta. Lisäksi Strauss-Kahnin epäillään syyllistyneen joukkoraiskaukseen Yhdysvalloissa vuonna 2010.    
Pennant ehdonalaiseen rattijuopumuksesta
Valioliigaseura Stoken laituri Jermaine Pennant selvisi rattijuopumussyytteistään ehdollisella vankeusrangaistuksella.
Huhtikuun lopussa humalassa autoa ajanut Jermaine Pennant on tuomittu kahdeksaksi viikoksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen rattijuopumuksesta. Stoke-laituri puhalsi reilusti yli sallitun rajan palatessaan Manchesterista varhain 29. päivän aamuna.
Pennantia syytettiin myös päällekarkauksesta, mutta nämä syytteet hylättiin.
Laituri pelasi päättyneellä kaudella 27 ottelua Stoken riveissä.
Ulkomaalaiset fanit piirittivät suomalaismuusikkoa rautatieasemalla
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soi Stigin kolmas levy, Puumaa mä metsästän.
Artisti kertoo Viikon albumi -haastattelussa, kuinka hän yllättyi fanilauman piirityksestä.
\- Mä en tiedä johtuuko se UMK:sta vai mistä, mutta oli hämmentävä tilanne rautatieasemalla, kun sellaset ulkomaiset tytöt tuli kirkumaan, kun mä olin pankkiautomaatilla. Ne sano ”Iik iik, Stig Stig! I’m your biggest fan”. Ne oli Australiasta, varmaan niillä oli jotain suomalaisia kavereita, Stig selittää.
\- Siinä sitten otettiin fotoja ja niitä oli vielä iso ryhmä 20 metrin päässä. Siellä oli jengii, jotka ei uskaltanut tulla juttelemaan, mut ne kuvas mua koko ajan ja mä olin siinä sitten kauppakassi kädessä ja vilkuttelin niille, mies jatkaa.
Kokemus oli Punavuoren R. Kellylle aivan uusi.
\- Ei mulla oo tommosta aikasemmin ollut. Ennen on ollut pääsääntöisesti nuoria humalaisia miehiä, jotka pysäyttää kadulla ja sanoo ”Moi Stigi!”, muusikko kertoo.
_Puumaa mä metsästän_ -albumin julkaiseva muusikko laajentaisi mielellään fanikuntaansa.
\- Jonkun verran fanikanta on muuttunut, mutta ei kavereiden äidit oo kuitenkaan tullut pysäyttelemään. Mut katotaan iskeekö se niihin oikeisiin puumiin, että saadaanko laajennettua fanikuntaa vielä, Stig myhäilee.
[Kuuntele Stigin keskiviikkona 23. toukokuuta ilmestyvä levy ennakkoon YleX:n netissä!](http://ylex.yle.fi/stigin-puumaa-ma-metsastan-on-viikon-albumi-kuuntele-levy-ennakkoon)
**Lähteet:** YleX
Viking Line aloittaa YT-neuvottelut 
Viking Line -varustamo kertoo aloittavansa yt-neuvottelut Viking Linen kannattavuuden parantamiseksi sen toimintaa kehittämällä ja rationalisoimalla.
Viking
Linen hallitus on antanut toimitusjohtajalle tehtäväksi ryhtyä toimiin m/s Rosellan kannattavuuden parantamiseksi.
Asianomaiset
sopimusosapuolet on kutsuttu yhteistoimintaneuvotteluihin  

koskien Rosella-aluksen liikenteen suunniteltua muutosta kausiliikenteeksi reitillä Maarianhamina – Kapellskär. 
Suunniteltu
liikenteenmuutos johtaa työn vähenemiseen, mikä voi johtaa henkilöstön irtisanomisiin sekä maissa että laivalla.  


Varustamo kertoi asiakastappioista helmikuussa
Viking line kertoi helmikuussa, että vuonna 2011 sen aluksilla risteili
runsaat 6,3 miljoonaa matkustajaa. Edellisellä
tilikaudella matkustajia oli miljoona enemmän. 
Liiketulos
jäi alle 10 miljoonan euron, kun edellisellä tilikaudella tulos oli 16
miljoonaa euroa. Myös polttoainekustannukset painoivat yhtiön voittoja.
Syyrian armeijan kerrotaan tulittaneen hautajaissaattuetta
Aktivistien mukaan ainakin 20 ihmistä kuoli, kun Syyrian armeija tulitti hautajaissaattuetta Khan Sheikhoun kaupungissa. Kaupungissa olleet YK:n tarkkailijat eivät vahingoittuneet. 
Aktivistit kertovat, että ainakin 20 ihmistä kuoli ja useita loukkaantui Syyrian armeijan tulituksessa Khan Sheikhuan kaupungissa Syyrian keskiosassa. Tulituksen kohteeksi joutui hautajaissaattue.
Myös kaupungissa ollut YK:n tarkkailijaryhmä joutui hyökkäyksen kohteeksi. Kolme tarkkailijoiden autoa vaurioitui räjähdyksessä, mutta kukaan ryhmästä ei loukkaantunut.  
Hoitajalle on vaikeinta päästä pääkaupunkiseudulla
Joka kolmas odottaa hoitajan tapaamista yli viikon.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen loka - maaliskuun tilastojen mukaan ajan saaminen kestää pisimpään nimenomaan HUS-alueella, jossa kolmannes väestöstä jonotti hoitajan tapaamista yli viikon.
Puolet HUS-piiriin kuuluvista ihmisistä tosin pääsi hoitajan vastaanotolle kolmessa päivässä.
Useissa sairaanhoitopiireissä hoitajalle pääsi alle kolmessa päivässä.
Jokeri 2 myöhästyy vuodella
Paloheinän tunnelin viivästyminen vaikuttaa myös uuteen bussireittiin.
Vuosaaresta Malmin ja Paloheinän kautta Myyrmäkeen kulkeva Jokeri 2:n bussireitti avataan vasta syksyllä 2015. Alunperin reitti piti avata vuotta aiemmin.
Syynä viivästykseen on Paloheinän tunnelin rakentamisen lykkääminen. Paloheinän tunnelin rakenteita on jouduttu suunnittelemaan uusiksi, koska alkuperäinen suunnitelma olisi tullut liian kalliiksi.
Arajärvi kunnallisvaalien demarisuosikki
Arajärvi ja 99 muuta suosikkia pääsevät suoraan kunnallisvaaliehdokkaiksi. Loput ehdokkaista päätetään myöhemin.
Professori Pentti Arajärvi on Helsingin demareiden suosikki kunnallisvaaliehdokkaista. Helsingin Sosiaalidemokraattien jäsenäänestyksessä Arajärven jälkeen listan kärkeen nousivat Eero Heinäluoma, Pilvi Torsti, Nasima Razmyar ja Sara Paavolainen.
Jäsenäänestyksessä sata parhaiten sijoittunutta valitaan suoraan kunnallisvaaliehdokkaiksi. Loput 27 ehdokasta päätetään myöhemmin.
Terveyskeskuspalvelujen järjestäminen ontuu Varsinais-Suomessa
Suun terveydenhuollossa kiireettömän hoidon jonot ovat asukaslukuun suhteutettuna selvästi maan keskiarvoa pidemmät.
Alueelliset erot terveyskeskuslääkärille pääsyssä ovat edelleen suuret. Liki neljännes suomalaisista asuu alueella, jossa lääkärinaikaa joutuu jonottamaan yli 4 viikkoa. Heidän määränsä on lisääntynyt  viime syksystä. Tiedot ilmenevät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoista.
Pitkiä jonotusaikoja oli muun muassa Varsinais-Suomessa, jossa yli puolet potilaista joutui odottamaan lääkäriin pääsyä yli neljä viikkoa.
Suun terveydenhuollossa yli kuusi kuukautta hoitoa odottaneita potilaita oli eniten Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella. Heitä on yli 2500. Myös Keski-Suomessa määrä oli lähes sama.
Asukaslukuun suhteutettuna tilanne on kuitenkin heikompi mm. Kainuussa ja Kanta-Hämeessä.
Etelä-Karjalassa Kymenlaaksoa nopeammin sairaanhoitoa 
Etelä-Karjalassa päästään melko nopeasti lääkärille verrattuna muuhun maahan. Tilanne on selvästi naapurimaakuntaa parempi.
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedusteli johtavilta lääkäreiltä tilannetta maaliskuussa. Erikoissairaanhoitoa yli kuusi kuukautta joutui jonottamaan vain 0,7 prosenttia potilaista. Tässä  Kymenlaakson sairaanhoitopiiri oli hoitotatakuun toteutumisessa hyvä, puolivuotisraja ylittyi vain 0,4 prosentilla potilaista. 
Terveyskeskuslääkärin puheille pääsi Etelä-Karjalassa noin kahdeksan kymmenestä alle kahdessa viikossa. Kymenlaaksossa tässä ajassa otettiin vastaan vain 15 prosenttia kiireettömiksi luokiltelluista avuntarvitsijoista.  
Koko maassa alle kahdessa viikossa sai lääkärinajan kiireettömään hoitoon 28 prosenttia väestöstä; tilanne on hieman parempi kuin vuosi sitten. 
Hoitajan vastaanotto maakunnassa järjestyi kolmen päivän sisällä kaikille, Kymenlaaksossa 65 prosentille. 
Eksote kertoo myös puhelinoperaattoriseurannan perusteella, että kaikki saavat välittömän yhteyden terveyskeskukseen. 
Myös suun terveydenhoidossa tilanne on varsin hyvä. Sekä Eksoten kunnissa että Imatralla hammaslääkäriin ajan sai kolmen kuukauden sisällä.  
Pelien yömyynnit ovat fanien juhla
Kävin Helsingin Kampin kauppakeskuksessa ihmettelemässä nykyään varsin yleistä ilmiötä, joka ympäröi suuria peli- ja teknologiajulkaisuja: yömyyntiä. Idea yömyynnissä on simppeli: innokkaimmat fanit voivat hankkia kovasti odotetun tuotteen heti virallisen julkaisupäivän ensimmäisillä sekunneilla, heti puolenyön jälkeen. Maanantain ja tiistain välisenä yönä himoittiin toimintaroolipeli Diablo III:sta.Himotuimmat teknologiatuotteet, varsinki iPadit, ovat herättäneet hysteriaa yömyynneillään. [Yhdysvalloissa jonopaikoilla tehdään jo bisnestä](http://tech.fortune.cnn.com/2011/03/11/a-soggy-night-in-the-ipad-line-update/). Mutta erityisesti yömyynnit omakseen on ottanut peliteollisuus. Suomessa öisin on jonotettu muun muassa __Alan Wakea__, __Mass Effect 3__:sta ja __The Elder Scrolls V: Skyrimiä__.Pieni hämärä ei kourallista [__Diablo III__](http://eu.battle.net/d3/en/?-)-pelin faneja tuntunut maanantai-iltana häiritsevän, sillä tunnelma oli odottava, h-hetkeen oli aikaa vain vajaat kolme tuntia.Muutama hassu tunti ei tosifaneille tuntunut enää miltään, sillä Activision-Blizzardin tuoreinta toimintaroolipeliä on pelaajien keskuudessa odotettu pitkään – yli kymmenen vuotta.  Jo vuonna 2001 alkanut Diablo III:n kehitys on kärsinyt monista ongelmista, mutta pelitalo ei halunnut kiirehtiä prosessin kanssa.  Blizzardin pomoihin lukeutuva [**Rob Pardo** kommentoikin jo vuonna 2009](http://news.bigdownload.com/2009/11/21/blizzard-diablo-iii-is-not-going-to-be-out-next-year/), että mikäli he julkistavat pelin liian aikaisin, he epäonnistuvat lopputuloksessa.Nyt peli on valmis ja vuosikausia pelin perään kuolanneita faneja löytyi Kampista toista sataa. Eräs nimettömänä pysyttelevä herra kertoi varanneensa pelisarjan kolmannen osan jo vuonna 2008, eli heti kun se oli pelikauppojen puolesta mahdollista. Miekkonen on jopa lopettanut työnsä, jotta seuraavat viikot voi kunnolla pyhittää pelaamiseen.- Osasyy töiden lopettamiselle oli alkavat opiskelut, mutta kyllä Diablo III myös vaikutti. Muuten en olisi ehtinyt kunnolla tätä pelata. Itse asiassa olen jo sopinut tyttöystäväni kanssa, että minun ei tarvitse seuraavaan kahteen viikkoon osallistua edes tiskaukseen, miekkonen hörähti.Eikä tämä fani ollut ainoa, joka on ottanut pelilomaa Diabloa varten.  Esimerkiksi 21-vuotias **Tuomas Kahri** myöhästytti pelin vuoksi kesätöidensä alkamista viikolla, koska muuten työnteosta ei olisi tullut mitään.- Nyt kun saan puolenyön jälkeen pelin käteen, niin tarkoitus on mennä heti kotiin ja pelata yhtä soittoa vähintään huomiseen puolille päivin, Kahri myhäilee.Pelin aiheuttamien työpoissaolojen ja "pelilomien" taloudellisten vaikutusten lisäksi Diablo III:lla on arveltu olevan merkitystä jopa maailmantaloudelle.Toisin kuin voisi luulla, yömyynnit eivät ole pelikaupoille tai maahantuojille mitään rahasampoja.  Innokkaimmat fanit kun ostavat pelin joka tapauksessa.  Kauppiaille tärkeämpää onkin saada pelille medianäkyvyyttä, hypeä ja sitä kautta uusia innostuneita sekä ostajia. Tämän vuoksi yömyyntejä järjestetään vain varmoille tapauksille.- Käytännössä niitä järjestetään ainoastaan sellaisille julkaisuille, jotka tulevat Suomessa myymään 20 000 kappaletta tai enemmän, toteaa Diablo III:a maahantuovan 3HD:n markkinointipäällikkö **Marko Pulkkinen**.Pelifaneja yömyynteihin ajaa tunnelma, yhteisöllisyys ja mahdolliset tuotepalkinnot. Kampissa jonottajille jaettiinkin t-paitoja, julisteita ja muovisia pirunsarvia. Lisäksi arvottiin lahjakortteja kauppoihin.  Kampissa oli myös pukukisa, jonka osanotto jäi tosin hyvin pienimuotoiseksi, rooliasuihin pukeutuneita oli paikalla vain kolme. Voiton vei helsinkiläispariskunta, joka oli pukeutunut barbaareiksi – palkinnoksi he saivat 100 euron lahjakortin sekä pääsivät ensimmäisten joukossa tiskille.Fanien näkökulmasta myös pelin saaminen ensimmäisenä on meriitti. Esimerkiksi Ruotsissa Diablo III:a jonotettiin huhupuheiden mukaan jo viikkoa ennen virallista julkaisua. Suomessa vastaavaa fanaattisuutta ei ole havaittavissa. 26-vuotias helsinkiläinen **Rasmus Rautalin** oli saapunut Kampin pelikaupan eteen työpäivänsä jälkeen iltapäivällä ja päässyt jonon piikkipaikalle. Puolenyön jälkeen odotus palkittiin Diablon keräilyversiolla, suunnitelmat yötä varten olivat miehellä myös selkeät.- Aion pelata koko melkein yön energiajuoman ja kahvin voimalla, sitten nukun muutaman tunnin ja menen taas töihin, Rautali hymähtää.Rapakon takana yömyynnit ovat isompia spektaakkeleita. Mikäli Diablo III:n Yhdysvalloissa järjestetyn pelinjulkaisutapahtuman videotallenne kiinnostaa, niin kannattaa katsastaa [tämä](http://www.youtube.com/watch?v=0RBCEV1yyD8) ”vain” nelituntinen pätkä, jossa varmasti käy ilmi kaikki oleellinen pelin yömyynnistä.
Vesa-Matti Loiri käynnisti vanhuskampanjan
Vesa-Matti Loiri lauloi tänään ikäihmisille Loviisassa. Laulutuokion päätteeksi Loiri haastoi ystävänsä, muusikko Pave Maijasen tekemään samoin jossain toisessa vanhainkodissa.

Monen Loviisan sairaalan Marita kodin asukin silmäkulma kostui tänään Vesa-Matti Loirin laulua kuunnellessa.
Loiri lauloi Eino Leinon runoista tehtyjä kappaleita, joista monet käsittelivät kuolemaa. Tämä oli tietoinen valinta.
\- Olisihan meillä ollut paljon hauskempaakin materiaalia, mutta Leino puhui kuolemasta aina elämän kautta. Oma äitini, ihana ihminen ja täysin voimissaan, täytti helmikuussa 96 vuotta. Tiedän hänen kauttaan, että nämä tekstit eivät tunnu pahoilta vanhemmillekaan ihmisille. Tässä on itsekin käyty rotkon reunalla lähiaikoina. Luulen, että tämä päinvastoin tuottaa hyviä fiiliksiä.
Tavoitteena valtakunnallinen haastekampanja
Vesa-Matti Loiri oli saapunut esiintymään vanhainkodissa vapaaehtoistyötä tehneen 18-vuotiaan loviisalaistytön, Janika von Haartmanin pyynnöstä.
Laulutuokion päätteeksi Loiri haastoi ystävänsä, muusikko Pave Maijasen tekemään samoin jossain toisessa vanhainkodissa.
On uskomatonta saada eläytyä ja tehdä asioita ihmisille tällaisessa paikassa ja tilanteessa. 
Ajatuksena on saada haastekampanja jatkumaan valtakunnallisesti muusikolta toiselle, kertoo Janika von Haartman.
\- Toivon mukaan siitä tulee iso juttu, ja poliitikot ymmärtävät, että asioita pitää muuttaa Suomessa. Vanhuksille pitää saada ohjelmaa, jotaa heillä olisi muutakin, kuin vain neljä seinää, Haartman sanoo.
Samaa mieltä on Vesa-Matti Loiri, joka on vaikuttunut nuoren tytön tekemästä työstä vanhusten hyväksi.
\- Toivottavasti tämä ilahduttaa ihmisiä ja antaa voimaa. On aika uskomatonta saada eläytyä ja tehdä asioita ihmisille tällaisessa paikassa ja tilanteessa. Soitin Maijasen Pavelle, vanhalle hyvälle ystävälleni ja Pave oli innoissaan. Hän saa sitten itse määritellä, minne hän menee, mutta vastaavasta sairaalasta tai vanhainkodista on kysymys, Loiri kertoo.
Ryanair uhkailee lentojen vähentämisellä
Halpalentoyhtiö Ryanair on nyreissään EU-komission piilotukitutkimuksista. Yhtiön toimitusjohtajan Michael O'Learyn mukaan tutkimuksista voi seurata esimerkiksi reittien ja työpaikkojen leikkauksia. 
Ryanairin hurjaa vauhtia ei toistaiseksi ole hidastanut juuri mikään. Piikkinä lihassa ovat kuitenkin jo vuosia olleet EU-komission epäilyt, joiden mukaan halpalentoyhtiöiden liikennöintiä ns. kakkoskentillä siivittävät kilpailusäädösten vastaiset tukiaiset.
Nyt kipu on kasvanut jo niin kovaksi, että Ryanairin värikäs ja äänekäs toimitusjohtaja Michael O'Leary on lähtenyt saarnareissulle halki Euroopan. 
Tarkoituksena on kerätä päättäjiltä ja kansalta tukea komission vastaiseen kamppailuun. 
\- EU kuuntelee alueellisia poliitikkoja, ei Ryanairia. Unioni pelkää laajentumistamme ja jatkuvaa menestystämme, O'Leary sanoo.
Komissio on kiinnostunut erityisesti lentokenttien ja halpalentoyhtiöiden välisistä markkinointisopimuksista, suorasta rahallisesta tuesta ja toiminnan ehdoista. 
Michael O'Learyn mielestä kyse on pikemminkin kansallisia lentoyhtiöitä puolustavan unionin ristiretkestä halvempia kilpailijoita vastaan. 
Tampere tuntisi nousevat maksut nahoissaan
Tiistaina O'Leary nähtiin Tampereella, koska Tampere-Pirkkala on yksi paristakymmenestä tutkittavasta kentästä. EU-komissio alkoi jo vuonna 2007 penkoa ehtoja, joilla Ryanair hallitsee yksin kentän vanhaa kakkosterminaalia.
Joku voisi päätellä, että jopa kovapintaisena tunnetun O'Learyn otsalle on noussut jo kylmä hiki EU:n puristuksessa. Hän ei kuitenkaan pidä asiaa elämän ja kuoleman kysymyksenä Ryanairille siitä huolimatta, että iso kasa langettavia päätöksiä ei olisi leikin asia edes kovaa tulosta takovalle yhtiölle. 
Jos viranomaiset pakottavat nostamaan lentokenttämaksuja, suurimmat kärsijät löytyvät muualta, O'Leary sanoo. 
\- Meidän on ehkä pakko leikata lentoja ja työpaikkoja Tampereella. Tämä on todellinen vaara Tampereelle, ei Ryanairille. Voimme aina siirtää koneet muualle.  
Tämä on todellinen vaara Tampereelle, ei Ryanairille. Me voimme aina siirtää koneet muualle.
Yksityistämisaalto unelmana
Tampereella Ryanairin kamppailua seurataan henkeä pidätellen. 
\- On selvää, että jos Ryanairille kävisi tässä huonosti, se olisi hyvin ikävä asia meillekin. Ryanair on erittäin tärkeä yhtiö matkailumme kannalta, Tampereen kehitysyhtiö Tredea Oy:n matkailujohtaja Pirjo Puukka sanoo.
Yksi Michael O'Learyn lempiaiheista on jo pitkään ollut lentokenttien yksityistäminen ja niiden säätelyn purkaminen. Sama viesti kuultiin Tampereellakin.
\- Euroopan maat tarvitsevat rahaa ja monet ovat myymässä lentokenttiään. Ne aloittavat suurista kentistä, mutta mielestäni erityisesti alueelliset kentät pärjäisivät paremmin yksityisomistuksessa.
Tampereelta O'Leary lensi suoraan Ruotsiin, jossa EU tutkii Västeråsin kenttää.
Urpilainen: Kreikka-pakettia ei avata vaalien takia
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan on pidettävä kiinni siitä, mitä on sovittu. Hän pitää mahdottomana, että tukiohjelmaa lähdettäisiin käsittelemään uudelleen vaalien takia.
\- Mielestäni viesti on hyvin selkeä ja se viesti on se, että täytyy pitää kiinni siitä, mistä on sovittu, Urpilainen sanoo.
Hän pitää mahdottomana sitä ajatusta, että 16 muuta parlamenttia lähtisi uudestaan käsittelemään Kreikan ohjelman vain sen takia, että Kreikassa on käyty vaalit.
\- Vaaleja käydään koko ajan eri puolilla Eurooppaa, ja näitä ohjelmia ja sopimuksia ei tehdä aina kulloisenkin hallituksen ja kulloistenkin puolueiden kanssa vaan ne tehdään valtioiden välillä, Urpilainen painottaa.
Sen takia hänen mukaansa täytyy voida luottaa siihen, mitä Kreikan valtion kanssa on yhdessä sovittu.
Kreikan tilanne on
varjostanut Brysselissä koolla olevien EU-valtiovarainministerien kokouksia. 
Ylitornio haluaa kuntalaiset mukaan maankäytön suunnitteluun
Ylitornion kunta on aloittanut maankäyttöstrategian laatimisen. Strategiassa määritellään kunnan maankäytölle yleiset pitkän aikavälin tavoitteet. 
Ylitornion maankäyttöstrategia
valmistuu vuoden 2012 loppuun mennessä. Tavoitteena on saada periaatteet asumisen,
työpaikkojen, kaupan ja palveluiden, liikenneverkon ja viheralueiden
kehittämiselle.
Ylitornio pyytää kuntalaisilta mielipiteitä
kunnan kehittämistarpeista. Kyselyyn voi osallistua Ylitornion kunnan
internetsivujen kautta tai suoraan alla olevasta linkistä.
Matt Nickerson KooKoon riveihin
Amerikkalaispuolustaja tekee paluun kaukaloon vuoden tauon jälkeen. KooKoon ja Nickersonin sopimus on vuoden mittainen.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kouvolan KooKoo on hankkinut riveihinsä yhdysvaltalaispuolustaja Matt Nickersonin. Vuoden verran pelaamatta ollut Nickerson ja KooKoo solmivat vuoden mittaisen sopimuksen. 
Nickerson herätti Suomessa huomiota varsinkin kaudella 2005-06, jolloin hän pelasi Porin Ässissä. Tuolloin hän keräsi 36 runkosarjaottelussa peräti 236 rangaistusminuuttia.
KooKoolla on nyt kasassa 23 pelaajasopimusta.
Pidä varasi kaupungilla – valkoinen pakettiauto saattaa kaapata sinut keikalle
Rauhallinen kävely kaupungilla saattaa keskeytyä siihen, että YleX:n pakettiauto kaappaa sinut kyytiinsä ja kuljettaa keikalle.
YleX:n pakettiauto kaappasi Sipon toimesta fanit katsomaan yhdysvaltalaisen Fun.-yhtyeen keikkaa viime perjantaina 11. toukokuuta.
Tämä todistaa, ettet koskaan voi tietää koska sinut saatetaan kaapata keikalle YleX:n Studio B:hen kesken päivän.
Katso alta kuinka ihmisiä kaapattiin Funin keikalle perjantaina ja myös yhtyeen esiintyminen Studio B:ssä.
**Lähteet:** YleX
Nenänsä murtanut ruotsalaistähti: Pelaan ristikko päässä
Johan Franzen palaa Ruotsin kokoonpanoon tiistai-illan Latvia-ottelussa. Hyökkääjä suojaa murtuneen nenänsä ristikkokypärällä.
Franzenin nenä murtui perjantaina Venäjää vastaan. Sen jälkeen NHL-ori huilasi lauantaina Italiaa vastaan.
\- Pelaan ristikko päässä. Jos se häiritsee näkökenttääni, keksin jotain muuta. Kunhan nenää ei liikuta niin siihen ei satu, Franzen kommentoi SVT:lle.
Turnauksen avausottelussa Norjaa vastaan loukkaantunut Jonathan Ericsson harjoitteli muun joukkueen mukana maanantaina. Miehen pelaaminen tiistai-iltana on kuitenkin vielä epävarmaa.
Lääkärille joutuu edelleen jonottamaan
Kiireettömän ajan saaminen terveyskeskuslääkärille huononi maaliskuussa 2012 hieman viime vuodesta. Lääkärin vastaanotolle pääsyssä oli suuria eroja terveyskeskusten välillä. 
Koko Suomessa noin 40 prosenttia terveyskeskuksista ilmoitti
vähintään viikoittaisista vaikeuksista antaa lääkärin
vastaanottoaikoja kiireettömissä tapauksissa. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella lähes kaksi kolmasosaa terveyskeskuksista ilmoitti maaliskuussa, että niissä tulee ainakin viikottain vastaan tilanteita, joissa asiakkaalle ei voida antaa lääkäriaikaa. Meri-Lapissa vastaava luku on peräti 94 prosenttia.
Maaliskuussa peräti kaksi kolmasosaa LKS:n alueen terveyskeskuksista ilmoitti, että lääkärille joutuu jonottamaan keskimäärin yli neljä viikkoa.
Juha Malinen Hyypiän valmennusdiilistä: "Tästä voi tulla jotain suurta"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Juha Malinen uskoo Sami Hyypiän menestykseen valmentajana. Malisen mielesä Hyypiän lähtökohdat valmennusuralle ovat loistavat.
Malisen mielestä Sami Hyypiän kolmen vuoden valmennuspesti Leverkusenin peräsimessä on Suomen mittakaavassa ennennäkemätöntä.
\- Kyllähän tämä on mittavin valmentajadiili, mitä suomalainen valmentaja on koskaan saanut. Tällaiseen sarjaan kuin Bundesliiga ja kolmen vuoden sopimus, niin kyllä siinä on mieletön luottamus herraa kohtaan, Malinen iloitsi.
Hyypiä otti saksalaisseuran vetovastuun yhdessä Sascha Lewandowskin kanssa huhtikuussa, kun Robin Dutt sai kenkää. Kaksikon johdolla Leverkusen sijoittui liigassa viidenneksi ja varmisti paikkansa Eurooppa-liigaan.
\- Leverkusen selvästi löysi uuden tason, peli-ilon ja luottamuksen omaan toimintaan ja valmennuksen toimintaan. Vaikka vastustajat olivat pääosin heidän joukkuetta alemmilta sijoituksilta, niin he pelasivat loistavan loppukauden, Malinen totesi.
Muutaman kuukauden valmennuspesti ei Malisen mielestä tarjonnut Hyypiälle oikeaa kuvaa valmentajan työstä. Malisen mukaan entisellä suomalaistopparilla on vielä pitkä matka kuljettavana.
\- Sami vielä muutamia kuukausia sitten antoi ymmärtää, ettei hän itse tiennyt, onko tämä valmennus se juttu, eikä hän ole vielä missään nimessä saanut kuvaa siitä, mitä valmennus oikeasti on. Nyt alkaa hahmottua se valmentaja Sami Hyypiän normaali arkipäivä, Malinen huomautti.
Mittavan valmennusuran Suomessa tehnyt Malinen uskoo kuitenkin Hyypiän tulevaisuuteen jalkapallovalmentajana.
\- Sami oli pelaajanakin luottamusta herättävä ja pidetty tyyppi. Samin lähtökohdat valmennukseen ovat loistavat. Samin pitää tehdä iso päätös, että hän oikeasti haluaa tähän satsata. Tästä voi tulla jotain suurta, Malinen totesi.
Kanervan kohtalo kaupunginvaltuuston käsiin
Kokoomuksen kansanedustajan Ilkka Kanervan jatko Turun kaupunginvaltuutettuna ratkeaa aikaisintaan maanantaina.
Tiistaina Saksan Kölnissä kokoontunut Turun kaupunginhallitus päätti siirtää valtuutettu Ilkka Kanervan jatkamisen kaupunginvaltuutettuna Turun kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Kaupunginhallitus oli yksimielinen päätöksessään.
Kanerva tuomittiin muutama viikko sitten Helsingin käräjäoikeudessa vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tuomio ei ole lainvoimainen, ja asia on etenemässä hovioikeuteen.
Turun kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Kokkolan henkilöstöjohtaja sivuun työllisyysasioista
Kokkolan henkilöstöjohtaja Boris Nygårdin yhteistyö Kokkotyö-säätiön henkilöstön kanssa ei ota sujuakseen. Kaupunginhallitus päätti hyllyttää Nygårdin maanantaisessa kokouksessaan.
Kokkolan kaupungin henkilöstöjohtaja Boris Nygård on siirretty sivuun kaupungin työllisyysasioiden valmistelusta. Päätös liittyy Nygårdin ja hänelle läheisen henkilön sekä Kokkotyö-säätiön välisiin ristiriitoihin.
Kaupunginhallituksen mukaan ristiriidat voivat vaarantaa Nygårdin puolueettomuuden. Lisäksi hallitus viittaa ongelmiin Nygårdin valmistelemassa hakemuksessa valtion työkokeiluun. 
Puolueettomuuden vaarantumiseen on kiinnittänyt huomiota myös tarkastuslautakunta. Jatkossa kaupungin työllisyysasiat valmistelee ja esittelee palvelujohtaja Seppo Mattila.
Nygårdille jäävät muut henkilöstöjohtajan tehtävät. 
Nastolan pesulapalosta suuret vahingot 
Nastolan ydinkeskustassa iltapäivällä alkaneesta tulipalosta levisi runsaasti savua. Lähialueen asukkaita pyydettiin sulkemaan ovet ja ikkunat sekä välttämään ylimääräistä savulle altistumista. 
Hälytys Nastolan Keskustiellä sijaitsevaan pyykkipesulaan tuli hieman kello kahden jälkeen iltapäivällä. Päivystävän palomestarin Harri Paukkusen mukaan yksikerroksisen rakennuksen katto romahti ja rakennus kärsi mittavista vahingoista.
\- Mitään euromääriä en vahingoille lähde arvioimaan, mutta vahingot ovat suuret, totesi Paukkunen illalla kun tilanne oli ohi.
Entisenä elintarvikeliikkeenä toimineen rakennuksen takaosassa oli asuintiloja. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa rakennuksen päässä olevassa varastotilassa olleesta moottoripyörästä. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Palosta levisi runsaasti savua Nastolan keskustaan. Palomestari Harri Paukkunen kehottikin iltapäivällä lähialueen asukkaita välttämään savulle altistumista.
\- Jos savua alkaa leviämään sisälle ja altistusoireita tulee, niin sitten on terveyskeskuksen suuntaan käännyttävä.
\- Uskon, että se auttaa kun ovet ja ikkunat ovat kiinni sekä ilmastointilaite on mahdollisuuksien mukaan pysäytetty, Paukkunen toteaa.
Iltakymmeneltä ei savua enää muodostunut ja Paukkusen mukaan ikkunat ja ilmastoinnit on nyt turvallista avata.
Querrey pudotti Niemisen Roomassa
Jarkko Nieminen voitti ottelussa enemmän palloja, mutta Sam Querrey pudotti Niemisen jatkosta Rooman Masters-turnauksen avauskierroksella. Querrey voitti ottelun 7-6(7-4), 5-7, 6-4.
198-senttinen Querrey oli viime vuoden alussa maailmanlistalla sijalla 17, mutta on tullut rajusti alas. Nyt amerikkalainen on sijalla 89 ja joutui Roomassa hakemaan pääsarjapaikan karsintojen kautta. Nieminen ja Querrey eivät olleet kohdanneet aikaisemmin.
Avauserässä ei nähty syötönmurtoja. Erä eteni tie-breakiin, jossa Querrey oli parempi 7-4. Toisessa erässä Querrey johti jo 3-0, mutta Nieminen mursi takaisin. Erän lopulla Nieminen mursi uudestaan ja pääsi syöttämään erävoitosta. Se onnistui ja Nieminen vei toisen erän 7-5.
Querrey mursi Niemisen syötön kolmannen erän lopussa ja vei ottelun. Kamppailua käytiin 2 tuntia 11 minuuttia.
Niemisellä oli ottelussa kaikkiaan seitsemän murtopalloa, Querreyllä kolme. Molemmat onnistuivat syötönmurrossa kahdesti. Nieminen voitti enemmän palloja (98-96), vaikka hävisi ottelun. Tämä tapahtuu ammattilaistenniksessä suhteellisen harvoin.
Nuorilta ehdoton ei anniskelurajoituksille 
Ylivoimainen enemmistö alle 35-vuotiaista suomalaisista vastustaa suomalaisen alkoholipolitiikan kiristämistä. Juuri ikä on tärkein jakava tekijä alkoholiin liittyvissä asenteissa.
\- Suhde alkoholiin on ennen kaikkea sukupolvikysymys, sanoo Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen.
Hän uskoo, että tutkimuksen paljastamat nuorten asenteet ovat pysyviä.
\- Se tarkoittaa, että suomalainen alkoholikulttuuri muuttuu vähitellen väistämättä entistä vapaammaksi. Kieltojen ja rajoitusten sijaan nuoret sukupolvet luottavat ihmisen omaan kykyyn hallita elämäänsä.
Taloustutkimuksen Ylen Ajankohtaisen kakkosen aloitteesta tekemässä tutkimuksessa haastateltiin 1 000 suomalaista. Heiltä kysyttiin ravintoloiden sulkemisajan aientamisesta sekä ruokakaupassa myytävän oluen laimentamisesta kakkosolueksi  ja keskioluen siirtämisestä Alkon myytäväksi.
Lisäksi haastateltavat saivat punnittavakseen ehdotuksen alkoholin mainoskiellosta urheilutapahtumissa. He kertoivat mielipiteensä myös ehdotukseen alkoholin nauttimisen kieltämisestä julkisilla paikoilla, kuten puistoissa.
Kansalaisten enemmistö, 54 prosenttia vastaajista antaa tukensa ehdotuksella, jonka mukaan ravintolat pitää sulkea viimeistään kahdelta aamuyöstä. Poikkeuksen tekevät nuoret sukupolvet, joille aukioloaika on merkityksellisin. Alle 25-vuotiaista vain 12 prosenttia on valmis aikaistamaan sulkemisaikoja, kun yli 65-vuotiaista hanketta kannattaa 81 prosenttia. 
Alle 25-vuotiaista peräti 86 prosenttia on puistonaukkailun kieltämistä vastaan. Samalla kannalla oli myös kaikkien vastaajien enemmistö eli 64 prosenttia vastaajista. Vain yli 65-vuotiaiden enemmistö on valmis kieltämään alkoholin nauttimisen julkisilla paikoilla.
Suomalaisten lievä enemmistö on valmis tiukentamaan alkoholin mainostamista. Tässäkin alle 35-vuotiaat tekevät poikkeuksen. Heistä 57 prosenttia on mainonnan rajoituksia vastaan. 
Suomalaisten selvä enemmistö 67 prosenttia  on ruokakaupassa myytävän oluen laimentamista vastaan. He eivät myöskään halua, että keskiolut siirretään Alkoon. Tylyimmin ehdotukseen suhtautuvat 25 - 34-vuotiaat, joista 80 prosenttia vastustaa ehdotusta.
Tutkimus kertoi myös sen, että naiset kannattavat tiukempaa alkoholipolitiikkaa kuin miehet. Pääkaupunkiseudulla alkoholiasenteet ovat suvaitsevaisempia kuin muualla Suomessa.
_Ajankohtainen kakkonen / Matti Wacklin_
KYS taistelee sisäilmaongelmissa aikaa vastaan
Jo joka kymmenes Kuopion yliopistollisen sairaalan työntekijä oireilee sairaalan eri rakennusten sisäilmaongelmien vuoksi. Remonttisumasta johtuva tilanahtaus helpottaa vasta vuonna 2015.

Kuopion yliopistollisen sairaalan oma sairaskertomus on karmeaa luettavaa: eri syistä johtuvia sisäilmaongelmia korjataan parhaillaan yli 20:ssä kohteessa.
Viimeksi tiistaina puolet Alavan sairaalan lastenpsykiatrian vuodeosastosta päätettiin sulkea ensi viikon alkuun mennessä, koska henkilökunta oireilee niin paljon.
\- Olemme menneet täällä päivä kerrallaan. Olemme arvioineet työvuorokohtaisesti, että onko täällä hoitaminen turvallista. Välillä on jouduttu pyytämään vanhemmilta, että lapset haettaisiin yöksi kotiin, kertoo lastenpsykiatrian klinikan osastonhoitaja Tiina Väänänen.
Kahdeksalle potilaspaikalle pitäisi etsiä uudet tilat, mutta nopeaa ratkaisua ei välttämättä löydy.
\- Osa lapsista on kotiutumassa tällä viikolla suunnitellusti ja nyt ei kutsuta sitten heidän tilalleen uusia lapsia. Osan hoitoa jatketaan intensiivisenä kotihoitona, kertoo yksikön ylilääkäri Kirsti Kumpulainen.
Myös toinen puolikas vuodeosastosta suljetaan juhannukseen mennessä, ja väistötiloja etsitään kesäsulun jälkeen. Huonokuntoinen rakennus on jo päätetty  purkaa.
Jo kymmenen prosenttia ilmoittaunut oireilusta
Jo kymmenesosa eli 500 KYSin työntekijää on kertonut oireilevansa sisäilmaongelmista, joita on eniten suurimmassa Puijon yksikössä. Paljon oireilevia on ollut Alavan lastenpsykiatrian osaston lisäksi muun muassa päivystysalueella, tehostetussa valvonnassa, syöpäkeskuksella ja sydänvalvonnassa.
Yksi selitys oireisiin on osin yli 50-vuotias rakennuskanta, toinen selitys on myöhemmin rakentamisessa tehdyt virheet. KYSin turvallisuuspäällikkö Hannu Hoffrénin mukaan home ei ole suurin ongelma.
\- Rakenteiden mineraalivillakuidut ja niihin liittyvät pölyt ovat olleet hankalia. Niitä on nyt pystytty poistamaan kohtuullisen paljon, Hoffrén kertoo.
Henkilöstön keskuudessa oireilu on näkynyt etenkin erilaisina hengityselinten tulehduksina. Yksi pahojen sisäilmaongelmien kourissa ollut osasto on teho-osasto.
\- On ollut hengitystieoireita, poskiontelontulehduksia ja hengenahdistusta niin, että olen joutuut lisäämään astmalääkkeitä koko ajan, kertoo omasta työarjestaan osastolla työskentelevä sairaanhoitaja Maarit Lönn.
Remonttibudjetti paukkuu
Sairaalan johto vakuuttaa ottavansa henkilöstön ja potilaiden oireilut erittäin vakavasti. Uusia asiantuntijoita on palkattu ongelmien selvitystyöhön ja ongelmakohteita korjataan sitä mukaa kuin niitä ilmenee.
Yllättäviin korjauksiin palaa rahaa toista miljoonaa vuodessa, se on moninkertainen summa budjetoituun nähden. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen sanoo, että summa on pieni korjauksista ja sairaalan laajennuksesta saatavan hyödyn rinnalla.
\- Tällä satsauksella pystytään takaamaan sairaalan toiminnan eheys.
Viime kädessä maksumiehiksi joutuvat sairaalaa käyttävät kunnat, ja maksettavaa riittää sillä yllättävien korjausten lisäksi KYSillä rakennetaan täyttä päätä muutenkin. Käynnissä on esimerkiksi pääaulan remontti ja KYSin ja Kuopion kaupungin yhteisen Servica-yhteiskeittiön rakentaminen.
Helpotusta tilanahtauteen on luvassa vasta vuoden 2015 alussa kun tänä keväänä alkanut, 70 miljoonaa euroa maksava uudisrakennustyömaa valmistuu. 
Voi olla, että en pysty enää kahden vuoden päästä töihin.
Sen jälkeen väistötiloja on tarpeeksi vanhojen tilojen varsinaisen peruskorjauksen aloittamiseen. Tämän hetkisen arvion mukaan ainakin 30 miljoonaa euroa maksava urakkaa kestää 8 - 10 vuotta.
Sisäilmaongelmista kärsiville työntekijöille kaksi ja puoli vuotta tuntuu pitkältä ajalta.
\- Oireet ovat lisääntyneet koko ajan. Voi olla, että en pysty enää kahden vuoden päästä töihin, sanoo sairaanhoitaja Maarit Lönn.
Jäähykuningas koeajalle Kouvolaan
SM-liigassa Porin Ässiä ja Tampereen Ilvestä edustanut Matt Nickerson palaa kaukaloihin reilun vuoden tauon jälkeen, kun hän liittyy Mestis-seura KooKoo:n riveihin.
Sapattivapaan pitänyt Matt Nickerson, 27, tekee paluun kentälle Kouvolan KooKoo:n paidassa. Amerikkalaispuolustajan sopimus on yksivuotinen ja se sisältää elokuun loppuun asti kestävän koeajan.
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa on luottavainen uuden hankinnan suhteen.
\- Matt on ollut pelaamatta yli vuoden, mutta ikää 
on vasta 27 vuotta ja hänellä on kaikki edellytykset palata takaisin 
sorvin ääreen ja huipputasolle. Halu palata huipulle on 
erittäin kova, Välimaa toteaa seuran verkkosivuilla.
\- Nickersonin tulon myötä meillä on puolustuksessa 
erinomainen tilanne. Kätisyydetkin osuvat todella hyvin, neljä leftin ja
 viisi rightin pelaajaa.
Kovasta halusta huolimatta sopimuksessa on kuitenkin try-out-pykälä, joka on Välimaan mukaan varotoimi.
\- Olemme olleet Nickersonin perässä jo muutaman kuukauden. Hän suostui vielä try-outtiin, joten meillä on hyvää aikaa katsoa missä kunnossa mies tosipelien lähellä on.
Nickerson on pelannut urallaan 140 SM-liigaottelua, joissa oikealta ampuva puolustaja on kirjauttanut tehot 12+20. Jäähyminuutteja on kertynyt huikeat 611 minuuttia, eli rapeat neljä minuuttia per ottelu.
Nordean ja Tiedon omistama Fidenta irtisanoo puolet
200 työntekijästä enintään 110 joutuu lähtemään.
Tietotekniikkayhtiö Fidenta irtisanoo puolet henkilöstöstään. Fidentan maaliskuussa aloittamat yt-neuvottelut päättyivät tiistaina.
Fidenta kertoo, että se irtisanoo enintään 110 henkilöä. Yhtiön palveluksessa on ollut noin 200 henkilöä. Fidentan mukaan irtisanomislappujen jako alkaa elokuussa.
Fidenta on Tiedon ja Nordean yhdessä omistama tietotekniikkayhtiö. Vuonna 1995 perustettu Fidenta toimittaa Nordealle mm. järjestelmäkehityspalveluja.
Fidenta joutui vähentämään väkeä, koska Nordea on ilmoittanut, että Nordeassa käynnissä oleva tehostamisohjelma koskee myös Fidentaa.
Huostaanotosta kehkeytyi harvinainen pattitilanne 
Lapsen huostaanotto kärjistyi Polvijärvellä iltapäivällä. Tytär ja isä eivät suostuneet tulemaan ulos talosta.
Kuopion hallinto-oikeus oli määrännyt 15-vuotiaan tytön huostaanotettavaksi ja sijoitettavaksi lastensuojeluyksikköön. Isä ja huostaanotettavaksi määrätty kuitenkin sulkeutuivat omakotitalon yläkertaan. Poliisi kutsuttiin paikalle lastensuojeluviranomaisten avuksi. 
Yli kaksi tuntia kestäneiden neuvottelujen jälkeen isä ja tytär tulivat ulos ja tilanne laukesi. 
Kreikassa joudutaan järjestämään uudet vaalit
Kreikassa ei ole saavutettu sopimusta hallituksesta. Viiden puolueen ja presidentti Karolus Papouliasin neuvottelut päättyivät tuloksettomina. Sosialistisen Pasok-puolueen puheenjohtajan Evangelos Venizelosin mukaan maassa joudutaan järjestämään uudet vaalit kesäkuussa. 
Kreikan puolueet keskustelivat íltapäivällä presidentti Karolus Papouliasin ehdottamasta virkamieshallituksen muodostamisesta. 
Sosialistisen Pasok-puolueen puheenjohtaja Evangelos Venizelos antoi lausunnon uusista vaaleista pian tapaamisen päätyttyä. Hän sanoi, että Kreikka joutuu "valitettavasti jälleen järjestämään vaalit".
\- Tietyt puolueet asettivat oman etunsa koko maan etujen yläpuolelle, Venizelos totesi.
Myös presidentti Papouliasin edustaja on vahvistanut asian. Uusien vaalien ajankohtaa ei ole ilmoitettu, mutta ne järjestetään kesäkuussa.
Mukana neuvotteluissa olivat kommunisteja ja äärioikeistoa lukuunottamatta viisi muuta parlamenttipuoluetta. Kommunistit kieltäytyivät kutsusta, ja äärioikeistolaiselle Kultainen aamunkoitto -puolueelle kutsua ei esitetty. Puolueet etsivät hallitussopua tuloksetta lähes puolentoista viikon ajan.
Presidentti Papoulias on kutsunut puoluejohtajat koolle keskiviikoksi keskustelemaan uusiin vaaleihin asti toimivan väliaikaishallituksen nimittämisestä.
Toukokuun alun vaaleissa hyvin menestynyt ja mahdollisten uusintavaalien voittajaksi ennustettu vasemmistolainen Syriza jättäytyi välillä neuvottelupöydästä, mutta osallistui tänään virkamieshallitusta pohtineisiin keskusteluihin.
Neuvottelujen kohtalonkysymyksenä olivat Kreikan ankarat säästöt, joita EU, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto vaativat jatkamaan ehtona lainoilleen. Syriza on sanonut, ettei ei hyväksy säästöpakettia. Tien päässä häämöttää jopa ero euroalueesta.
Vanhuspalvelut monipuolistuvat Lahdessa
Lahden Diakoniasäätiön uusi johtaja Tiina Mäkelä aikoo kehittää erityisesti vanhuspalveluja jatkossa. Tehtävään hän siirtyy palvelujohtajan paikalta. 
Tiina Mäkelä on koulutukseltaan terveydenhuollon maisteri ja erikoissairaanhoitaja. Palvelujohtajana säätiössä hän on toiminut kahden vuoden ajan. Päijäthämäläiseltä terveydenhuollon kentältä hänellä on laajasti kokemusta.
Diakoniasäätiön hallituksen puheenjohtaja Tarmo Kallion mukaan diakoniasäätiön 143-vuotisessa historiassa johdossa on nainen ensimmäistä kertaa. Tähän asti johtajat ovat olleet teologeja ja miehiä.
Kaikkiaan hakijoita oli 36.
Ikäihmisten palveluja kehitetään
Ensi kuussa Lahden Diakoniasäätiön johtoon siirtyvä Tiina Mäkelä aikoo monipuolistaa jatkossa erityisesti vanhuspalveluja.
Ikäihmiset ovat Mäkelän mukaan volyymiltaan suurin Diakonisäätiön palvelujen käyttäjäryhmä.
Haasteita palvelujen kehittämiselle tulevaisuudessa asettaa mm. uusi vanhuspalvelulaki.
Tiina Mäkelä uskoo, että haasteisiin vastataan mm. lisäämällä osaamista kaikilla Diakoniasäätiön toiminta-alueilla.
\- Tarkasteluun tulevat jatkossa vanhuspalvelujen osalta erilaiset kuntouttavat ja yksilölliset palvelut. Ihmisillä on hyvin erilaisia elämäntilanteita.  Räätälöityjä palveluja ja niiden joustavia yhdistelmiä avun ja palvelujen rakentamiseen tarvitaan, Mäkelä linjaa.
Johnny Depp: Vampyyrien ei kuulu näyttää alusvaatemalleilta
 Johnny Depp näyttelee Tim Burtonin uutuuselokuvassa vampyyria.
**Tim Burtonin** ohjaama vampyyrielokuva perustuu vuosien 1966–1971 televisiosarjaan _Yön vampyyrit_. **Johnny Depp** nähdään elokuvan pääosassa näyttelemässä **Barnabas Collinsia.** Mies kertoo halunneensa kunnioittaa alkuperäistä hahmoa. Hollywood-tähden mukaan vampyyrin pitää näyttää vampyyrilta, viitaten Twilightiin ja Vampyyripäiväkirjat -sarjaan.
\- Palasin joka kerta takaisin Jonathan Fridin (tv-sarjassa Barnabasta näytelleeseen) ikoniseen roolisuoritukseen.
Deppin mukaan kyse on klassisesta hirviöhahmosta, jota ei pitänyt muuttaa.
\- Tim ja minä puhuimme jo aiemmin, että vampyyrin pitää näyttää vampyyrilta. Se oli tavallaan kapinaa vampyyreja kohtaan, jotka näyttävät alusvaatemalleilta, Depp selitti.
_Dark Shadows_ sai ensi-iltansa Suomessa 11. toukokuuta.
**Lähteet:** NME
Kotimainen tehdaspuku tulee Konginkankaalta
Kotimainen pukutehdas ei kilpaile hinnalla vaan valtti on kotimaisuus. Salmutexin kilpailijat ovat siirtäneet tuotannon ulkomaille halvemman hinnan perässä.
Pukuompelija Kaija Vartiaisen käsien läpi kulkee vuodessa noin kahdeksan kilometriä kangasta.
\- Teen tässä taskut ja kaulukset ja laitan hihat, Vartiainen kertoo juuri meneillään olevasta työvaiheesta.
Salmutex on valmistanut pukuja Äänekosken Konginkankaalla yli kolmekymmentä vuotta.
\- Hinnalla ei pysty kilpailemaan, mutta sillä että tuote on Suomessa hyvin tehty, sanoo Salmutexin yrittäjä Pirkko Salmu.
Kymmenen henkeä työllistävän perheyrityksen tuotannosta menee virka-asuiksi esimerkiksi bussi- ja laivayhtiöihin. Talouden notkahdus on heijastunut kysyntään.
\- Firmat eivät oikein uskalla tilata, ja ihmiset ovat varovaisia pukujen ostamisessa, Salmu sanoo.
Pukuja tulee kuitenkin tekijöidensä vastaan maailmalla.
\- En ole bussikuskille tainnut koskaan sanoa, mutta kyllä minä pukuja seuraan. Ja mietin, että onko minun tekemäni, sanoo leikkaaja-ompelija Anne Koljanen.
Lääkäriin pääsy melko hidasta Kymenlaaksossa
Lähes joka viides potilas pääsi maaliskuussa lääkäriin alle kahdessa viikossa. THL:n kyselyn mukaan lääkärille ja hoitajalle pääsyssä on suuria alueellisia eroja.
Lääkärin vastaanotolle pääseminen on Kymenlaaksossa melko hidasta. Kymenlaakson sairaanhoitopiirin alueella lääkäriin pääsi alle kahdessa viikossa keskimäärin noin 15 prosenttia potilaista, lopuilla vastaanotolle pääsy kesti kahdesta neljään viikkoa.
Hoitajan vastaanotolle suurin osa potilaista pääsi kolmessa päivässä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kysyi tilanteesta terveyskeskusten johtavilta lääkäreiltä tämän vuoden maaliskuussa.
THL:n kyselyn mukaan sekä lääkärin että hoitajan vastaanotolle pääsyssä oli huomattavia alueellisia eroja. Lähes neljäsosa väestöstä asui alueella, jossa lääkärin vastaanotolle pääsyä joutui odottamaan yli 4 viikkoa.
Kopla korjasi myllärin rikotun karhupyssyn
Ampu tulee! Valkoiset särkivät varoksi mylläri Flinkmanin karhupyssyn vuonna 1918. Teuron Koplaus Kopla sai sen kunnostettua käyttökuntoon keväällä 2012. Metsälle pyssy ei pääse, vaan jää suvun perintökaluksi.
Mylläri Gustav Flinkman oli Tammelassa kuulu petojen metsästäjä. Hänen suustaladattava nallilukkoinen pyssynsä on tappanut kymmeniä kettuja sekä useita susia, ilveksiä ja karhuja. Kookas ase- tai maasepän tekemä kivääri saikin karhupyssyn lempinimen. Mylläri-Kustaan elinaikaan kotieläimiä verottavia petoja surmattiin Tammelan ylängön metsistä säälittä.
Aseita ei ollut joka miehellä
Gustav Flinkman syntyi Somerniemellä vuonna 1830 ja muutti vuosisadan puolivälissä Tammelan Teurolle. Mylläri oli kova metsämies, ja saalismääristä päätellen ilmeisen taidokas aseensa käyttäjä. Pyssyn käyttö vaati muutenkin taitoja, koska suuret läpimitaltaan liki parisenttiset kuulat tehtiin itse.
Ampumaetäisyydelle pedot sai lymypaikasta väijymällä, tai karhujen tapauksessa talvipesältä herättämällä. Koska suustaladattavalla aseella pystyi ampumaan vain laukauksen kerrallaan, ja senkin syttyminen oli aina epävarmaa, karhunkaatajalta vaadittiin nykymetsästäjiä lujempia hermoja.
Ase ladataan mittaamalla piippuun sopiva ruutimäärä, tilkitsemällä piippu tappuralla, ravistamalla ruutia ohueen sankkireikään, pudottamalla putkeen öljyttyyn kankaaseen sovitettu kuula, taas laastikulla tiivistämällä ja asettamalla nalli pidikkeeseensä. Lataamiseen menee aikaa nykyharrastajalta noin 2-3 minuuttia.
Karhupyssyn tuhon ja kunnostuksen välillä kului melkein 100 vuotta
Sisällissodan melskeissä valkoiset kävivät hakemassa myllärin kuulun pyssyn ja rikkoivat sen ampumakelvottomaan kuntoon. He hävittivät lukon ja yrittivät hakata rikki tukin. Jäljelle jäivät vain osin hajonnut tukki ja kiväärin piippu. Se kuitenkin säilyi perikunnalla tallessa.
Teurolaisen Seppo Laukkasen vaimo on Kustaan sukua, samoin luonnollisesti hänen poikansa. Seppo Laukkanen kiinnostui aseesta 1980-luvulla saatuaan sen haltuunsa. Hän halusi kunnostaa sen pojilleen, karhunkaatajan jälkeläisille suoraan alenevassa polvessa. Tukin korjaaminen ei ollut puutöiden taitajalle temppu eikä mikään. Metallityöt sen sijaan piti opetella alusta alkaen.
\- Sain onneksi käsiini vanhan suustaladattavan aseen lukon, josta voin ottaa mallia. Viilasin ja smirklasin osia pikkuhiljaa ja sain aseen lähes toimimaan, mutta sitten loppuivat metallitaidot kesken, kertoo Seppo Laukkanen.
\- Teurolle perustettiin 2000-luvun alussa vanhojen koneiden kanssa puuhaava Koplaus Kopla, jossa on monenmoista osaamista. Oma aseprojektini oli jäissä noin 15 vuotta, kunnes keksin viedä aseen näytille koplalaisille. Sieltä sain tarvittavan avun. Helmikuussa sitten saimme ensimmäiset nallit paukahtamaan.
Petojen kaatajasta perintökalleudeksi
Seppo Laukkanen näyttää kuvia työvaiheista sekä ensimmäisistä laukaisuista, joissa aseen suusta purkautuu pitkä mustaruutiliekki. Uutta työtä ovat karhupyssyn metalliosat; perälaatta, liipasinsuojus ja piipunsuun laastikun pidike ovat messinkiä, aseen lukko jousiterästä.
\- Sovin poikani kanssa, että pidän aseen vielä hetken. Sen jälkeen hän saa sen suunnilleen sellaisessa kunnossa kuin missä esi-isänsä, kuuluisa karhunkaataja  Gustav Flinkman on sitä metsällä aikanaan käyttänyt.
Tekonivelkohu hämmentää myös Varsinais-Suomessa
Täysmetallilonkkaproteesit ovat pannassa Turun alueella ainakin toistaiseksi. Nivelyhdistys on saanut runsaasti yhteydenottoja huolestuneilta potilailta.
Tampereella ongelmia aiheuttaneita täysmetallisia ASR-lonkkatekoniveliä ei ole käytetty Turun yliopistollisen keskussairaalan alueella ollenkaan. Varsinais-Suomessa on kuitenkin leikattu vastaavia täysmetallilonkkaproteeseja. Varotoimenpiteenä Tyks on kutsunut 150 tekonivelpotilasta jatkotutkimuksiin, jotta mahdolliset ongelmat saadaan suljettua pois.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että muilla proteeseilla on todella vähän ongelmia verrattuna ASR-malliin. Mitään vastaavaa ei Suomessa ole muiden mallien kohdalla havaittu. ASR-mallissa ilmenneiden ongelmien vuoksi olemme kuitenkin velvoitettuja seuraamaan potilaita ja kutsuneet heidät lisätutkimuksiin. Vastauksia ei saada ennen kuin asiaa tutkitaan, kertoo Tyksin tekonivelkirurgian vastuulääkäri Keijo Mäkelä.
Haittavaikutukset pelottavat
ASR-mallin tekonivelten sisältämien raskasmetallien pelätään esimerkiksi aiheuttavan kudosvaurioita.
Mäkelän mukaan Tyksin alueella olevia potilaita tutkitaan ottamalla raskasmetallipitoisuudet verestä sekä kuvaamalla nivelet.
Vaikka kyse on varotoimenpiteestä, ovat Varsinais-Suomen tekonivelpotilaat olleet huolestuneita metalliniveliä koskevasta uutisoinnista.  Esimerkiksi Turun Seudun Nivelyhdistykseen on tullut lukuisia kyselyitä aiheesta.
Mietityttää, liukeneeko niistä raskasmetalleja tai onko niistä muita haittavaikutuksia.
Yksi huolestuneista on turkulainen Riitta Färm, joka kuuluu jatkotutkimuksiin kutsuttuihin tekonivelpotilaisiin.  Färmin molemmissa lonkissa on tekonivelet.
– Tuntuu tietenkin kauhealta, kun ei tiedä miten täysmetalliset tekonivelet ihmiseen vaikuttavat. Mietityttää, liukeneeko niistä raskasmetalleja tai onko niistä muita haittavaikutuksia.
Proteesien käyttö lopetettu
Tyksissä on varmuuden vuoksi lopetettu metalli-metalli-proteesien käyttäminen. Uusia täysmetalliniveliä ei tällä hetkellä laiteta.
Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei syytä huoleen käytännössä ole.
Keijo Mäkelän mukaan on normaalia, että tilanne hämmentää potilaita, mutta paniikkiin ei kuitenkaan ole syytä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei syytä huoleen käytännössä ole. Lonkkaproteesipotilaat voivat Suomessa olla aika hyvillä mielin.
Suomessa ongelmalliseksi osoittautuneen ASR-tekonivelen on saanut noin 2000 potilasta. Malli vedettiin syksyllä markkinoilta.
Viranomaistiedote Nastolaan
Päijät-Hämeen pelastuslaitos tiedottaa 15.5. klo 21.40:
Nastolan Keskustiellä ollut tulipalo on saatu sammumaan. Ei savuhaittoja enää.
Teräspollarit päästävät vain luvalliset autot ohitseen
Pilarit laskeutuvat, kun kulkuluvan saanut auto lähestyy katua. Tekniikkaa käytetään ensimmäistä kertaa julkisella tiellä Suomessa.
Helsinki on ottanut järeät keinot käyttöön hillitäkseen autoliikennettä Kluuvin kävelykadulla. Kluuvikatu on Pohjoisesplanadin ja Aleksanterinkadun välillä pyhitetty kävelyalueeksi. Tästä huolimatta kadulla ajaa paljon autoja. Rakennusvirasto on saanut paljon palautetta tahallisesta läpiajosta.
Kluuvikadun molemmissa päissä on nyt pilarit, jotka laskeutuvat kadun alle, kun lähestyvän ajoneuvon kulkulupa on tunnistettu.
Kulkulupa on myönnetty niille, joilla on autopaikka kadun varrella olevien kiinteistöjen pihalla. Myös hälytysajoneuvot ja taksit pääsevät pollarien ohi.
\- Kulkulupa on samanlainen ohjaustunniste kuin Helsingin takseissa. Eli järjestelmä tunnistaa myös taksit, kertoo rakennusviraston projektinjohtaja Jarmo Ahonen.
Vilunkipeli on pyritty tekemään mahdottomaksi tekniikan avulla. Esimerkiksi pujahtaminen kadulle luvallisen auton perässä ei kannata.
\- Siitä ei ehdi livahtaa taksin siivellä sisään, Ahonen vakuuttaa.
Automaattipollarit ovat tiettävästi ensimmäiset laatuaan julkisella kadulla. Nyt katsotaan, miten automaatti toimii. Jos kokemukset ovat hyviä, Helsinki voi ottaa järjestelmän käyttöön muuallekin, missä autot ajavat kävelyalueilla.
Ajoa estävää automaattilaitteistoa on mahdollisuus ohjata myös käsikäyttöisesti minikapulan, tekstiviestien ja nettiselainten avulla.
Veneitä karkaili Kuhmossa
Osa tulvaveden mukaan lähteneistä veneistä on uponnut Lammasjärven ranta-alueilla.
Veneiden omistajia ja haltioita pyydetään huomioimaan Kuhmon Lammasjärven tulvan aiheuttamat vaikutukset veneiden säilytyksessä.   
  
Korkealle nouseva veden pinta on jo aiheuttanut veneiden liikkumista ja karkailua, osa liikkeelle lähteneistä veneistä on uponnut.
Dynea myi Kiteen pinnoitetehtaan
Dynea Chemicalsin pinnoitepaperiliiketoiminta on saanut uuden omistajan. Hartsipinnoitteita Kiteellä valmistavan tehtaan toiminta jatkuu yrityskaupan jälkeen ennallaan. Kaikki työntekijät säilyttävät työpaikkansa. 
Dynean pinnoitetehdas Kiteellä on myyty. Dynea Chemicalsin pinnoitepaperiliiketoiminnan eli käytännössä Kiteen fenolipinnoitetehtaan uusi omistaja on Surfactor Finland -yhtiö. Samalla yrityksen kotipaikaksi muuttui Kitee. 
Puhoksessa sijaitsevalla tehtaalla tehdään hartsipinnoitteita, jolla asiakkaat pinnoittavat vanerilevyjä. 
Pinnoitettuja levyjä tarvitaan kuljetusvälineteollisuudessa, esimerkiksi peräkärryjen pohjalevyiksi, sekä rakennusteollisuudessa kuten betonivalumuoteissa. 
Tuotannosta myydään kotimaahan 70 prosenttia, loppu viedään Keski-Eurooppaan ja Venäjälle. 
Liikevaihto pinnoitetehtaalla oli viime vuonna 17 miljoonaa euroa. 
Tehtaalla on 36 työntekijää, kaikki työllistyivät uuden yrityksen palvelukseen. 
Taivainen ja Rantanen erävoittoon karsinnassa
Suunnistuksen EM-kisojen pitkän matkan karsinta suunnistettiin Ruotsissa. Merja Rantanen ja Olli-Markus Taivainen voittivat omat eränsä.
Pitkän matkan karsinta oli paljon haastavampi kuin 
keskimatkan karsinta, vaikka molemmat kisat juostiin samasta 
kilpailukeskuksesta. Suomen miehet suunnistivat kautta linjan keskimatkan 
karsintaa paremmin.
\- Taivaisen erävoitto on positiivinen juttu, myös Ikosen meno 
oli lupaavampaa. Miehet tekivät varsin onnistuneita suorituksia ja fyysinen 
puoli näyttää paremmalta, turha löysyys jäi eiliseen karsintaan, tuumi 
suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Taini, joka piti miesten karsintoja 
kovatasoisina.
Jussi Suna jäi niukasti finaalista perussuorituksellaan. Suna 
oli kilpailun ensimmäinen lähtijä, mikä ei helpottanut urakkaa. Myös Saila Kinni 
oli epäonninen, sillä järjestäjien kuljetus lähtöpaikalle juuttui onnettomuuden 
takia ja Kinni lähti matkaan kiireessä. Hän teki yhden ison virheen, mutta 
suunnisti lopun lupaavaa vauhtia, jopa karsintaerän kärkeä nopeammin ja 
selviytyi pitkän matkan finaaliin.
\- Rantanen suunnisti hyvin, erävoitto teki hyvää hänelle. 
Kauppi suunnisti rauhallisemmalla vauhdilla. Muille naisille tuli erinäisiä 
määriä virheitä, kertoi Taini.
**EM-pitkän matkan karsinta, Hökberg, Ruotsi 	**
**Naiset:**
Karsinta 1: 1) Tatiana Riabkina RUS 40.48, 2) Lena Eliasson 
SWE 41.29, 3) Inga Dambe LAT 42.30, 7) Sofia Haajanen FIN 45.32, 16) Saila Kinni 
FIN 46.51
Karsinta 2: 1) Simone Niggli SUI 38.16, 2) Minna Kauppi FIN 
40.58, 3) Tove Alexandersson SWE 42.06, 13) Outi Ojanen FIN 49.36
Karsinta 3: 1) Merja Rantanen FIN 41.21, 2) Tone Wigemyr NOR 
41.47, 3) Sara Lüscher SUI 42.05, 7) Karoliina Sundberg FIN 44.26
**Miehet:**
Karsinta 1: 1) Dmitri Tsvetkov RUS 44.29, 2) Matthias Müller 
SUI 45.28, 3) Audun Hultgreen Weltzien 46.23, 5) Pasi Ikonen FIN 46.58, 10) Jani 
Lakanen FIN 48.46
Karsinta 2: 1) Anders Nordberg NOR 45.04, 2) 
Anders Holmberg SWE 46.11, 3) Matthias Merz SUI 46.46, 6) Topi Anjala FIN 47.52, 
19) Jussi Suna FIN 51.03
Karsinta 3: 1) Olli-Markus Taivainen FIN 45.44, 2) Thierry 
Guergiou FRA 45.59, 3) Johan Runesson SWE 46.01, 12) Hannu Airila FIN 
49.07
Terveyskeskuslääkärille pääsy vaikeutunut Länsi-Pohjassa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella kiireettömän ajan saamista terveyskeskuslääkärille joutui maaliskuussa odottamaan kauemmin kuin lokakuussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan maaliskuussa yli neljä viikkoa lääkäriaikaa odottaneiden määrä kasvoi lokakuusta kahdeksalla prosenttiyksiköllä. Sen sijaan kahdesta neljään viikkoa jonottaneita oli aiempaa vähemmän ja alle kaksi viikkoa jonottaneiden määrä oli pysynyt samana.
THL:n mukaan kaikki saavat ajan kuitenkin hoitotakuuaikana eli kukaan ei joudu jonottamaan yli kahtatoista viikkoa. Koko maan tilastoissa lääkäriaikaa joutui maaliskuussa odottamaan pisimpään Itä-Savon ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä.
Kuopio vetää laajaa markkinointiohjelmaa 
Pohjois-Savon markkinointi tulee vahvasti Kuopion käsiin. Viitostien varrella olevien kuntien yhteistyössä kehitetään yhteinen toimintamalli markkinointiin. Alueen vahvuuksia ja vetovoimatekijöitä halutaan entistä paremmin tietoisuuteen ympäri maata. 
Pohjois-Savoon tavoitellaan uutta imua markkinointiohjelmalla. Tavoitteena on tuoda esille ja vahvistaa alueen vetovoimaisuutta ja kilpailukykyä. 
Markkinointiohjelmalla halutaan luoda myös uusia ilmiöitä ja tekoja, Kuopion lisäksi mukana ovat myös Iisalmi, Siilinjärvi ja Varkaus. Parivuotinen hanke jatkuu kesäkuun 2014 asti. Kuopion markkinointijohtaja Kirsi Soininen sanoo, että alueen yhteinen markkinointi on tärkeää elinvoimaisuuden parantamiseksi. 
Markkinointiohjelmassa kunnat luovat yhteisen brändistrategian ja antavat työkaluja eri toimijoiden käyttöön. Yhteismarkkinointi myös moninkertaistaa markkinointia. Kirsi Soininen luottaa, että kuntayhteistyö sujuu hyvin. Soinisen mukaan on selvää, että ohjelmaa vetää alueen suurin kunta Kuopio. 
Muut kunnat saavat hyötyä omista vahvuuksistaan. Kuopio menestyi hyvin Taloustutkimuksen tuoreessa muuttohalukkuustutkimuksessa. Kuopio arvioitiin Suomen kaupungeista parhaaksi lasten kasvuympäristöksi. 
Brändistrategia antaa työkaluja markkinointiin
Kirsi Soinisen mukaan Kuopiossa on paljon eri helmiä. Ne on vain löydettävä ja jalostettava markkinointityössä. Soininen nostaa esimerkiksi torin. Kaupunki luo puitteet, mutta jatkossa sisältö ratkaisee millainen vetovoima torilla on tulevaisuudessa. 
Kuopion markkinointi-imagoon vuosikymmeniä vahvasti liittyneet Puijo ja Kallavesi kaipaavat myös uusia mielikuvia. Kirsi Soininen sanoo, että brändistrategiassa on keskityttävä muutamiin ydinasioihin ja tiettyihin kohderyhmiin. 
\- Usein pulma on se, että yritetään havitella kuuta taivaalta eikä uskalleta tehdä rohkeita rajauksia. Kaikille kaikkea on sitten lopulta ei kenellekkään mitään, linjaa Kuopion markkinointijohtaja Kirsi Soininen.       
Kuinka paljon Suomi maksaa Kreikan veloista?
Asiantuntijat ovat arvioineet Kreikan velkoja Yle Uutisille. Kuinka paljon Suomi maksaa Kreikan veloista? Eroaako Kreikka eurosta?
Yle Uutiset haastatteli neljää johtavaa talouden asiantuntijaa. He kaikki pitävät valtiovarainministeriön arviota korkeintaan 400 miljoonan euron tappioista liian pienenä. Asiantuntijat uskovat Kreikan eroavan eurosta 50-80 prosentin todennäköisyydellä. Miltä Kreikan tilanne sinusta vaikuttaa?
Yksi kapinallisjärjestö LRA:n johtajista saatetaan armahtaa
Tarkemmat tiedot kiinniotosta ratkaisevat armahduksen. Joseph Konyn johtamaa pahamaineista Herran vastarinta-armeijaa etsitään kiivaasti ympäri Afrikkaa.
Uganda saattaa armahtaa Joseph Konyn kapinallisjärjestöön kuuluneen  johtohenkilön, kertoo maan hallituksen viranomainen.
Herran vastarinta-armeijan "kenraalimajuri" Caesar Acellam otettiin kiinni lauantaina lyhyen tulitaistelun jälkeen. Kiinniotto tapahtui Keski-Afrikan tasavallassa. Tarkemmat tiedot kiinniotosta ovat vielä epäselvät.
Ugandan armeijan viranomaiset ovat moneen kertaan kiistäneet, että Acellam olisi antaunut itse.
Puolustusministeri Crispus Kiyongan mukaan armahtamisen ratkaisee se, millä tavoin Acellam on otettu kiinni ja onko hän esimerkiksi antautunut itse.
\- Hänet tuodaan ensin takaisin Ugandaan ja sen jälkeen selvitämme tarkemmin, mitä kiinniottamisessa tapahtui, sanoo Kiyonga uutistoimisto AP:lle.
Achellamin kiinnioton uskotaan rohkaisevan muita kapinallisjärjestön jäseniä antautumaan. Armahduslain avulla muutamat entiset Herran vastarinta-armeijan jäsenet ovat päässeet vapaalle jalalle autettuaan maan viranomaisia. Laki on aiheuttanut Ugandassa kiivasta keskustelua puolesta ja vastaan.
Konyn joukot ovat syyllistyneet murhiin ja raiskauksiin sekä pakottaneet lapsia sotilaiksi.
Rauman vanhuspalveluissa kaivataan lisää virkistysmahdollisuuksia
Tyytyväisyyskyselyyn vastasi noin puolet vanhuspalveluiden asiakkaista. Parantamisen kohteissa vastaukset olivat yksimielisiä.
Vanhuspalveluiden asiakkaat toivovat enemmän virkistysmahdollisuuksia
Raumalla. Rauman vanhuspalvelut lähetti tyytyväisyyskyselyn vajaalle 600:lle
asiakkaalle. Kyselyyn vastasi noin puolet sen saaneista. Vastausten perusteella
vanhainkodeissa, tehostetussa palveluasumisessa ja kotihoidossa ollaan
tyytyväisiä turvallisuuteen, ruokapalveluihin ja henkilöstön ystävällisyyteen. Kaikissa paikoissa virkistys- ja ulkoilumahdollisuudet
nousivat suurimmiksi parannuskohteiksi.
Tyytyväisyyskyselyä on toistettu Raumalla säännöllisesti, mutta mielipiteitä
on tarkoitus kartoittaa jatkossa laajemminkin, toteaa Rauman vanhuspalveluiden
johtaja Tarja Ujula.
\- Kaikki säännöllisen palvelun piiriin viime vuoden aikana tulleet
kotihoidon asiakkaat kutsutaan syvähaastatteluun ja koitamme pureutua
asiakkaiden ja omaisten mielipiteisiin vähän tarkemmin. Myös laitospalveluissa
on keskusteltu omais- tai asiakasraatien perustamisesta. Ne voisivat kokoontua
esimerkiksi muutaman kerran vuodessa, Ujula toteaa.
Pelastuslaitos varautuu Kittilän tulvaan
Lapin pelastuslaitos nostaa vahingotorjuntavalmiutta Kittilässä Ounasjoen mahdollisten tulvavahinkojen varalle.
Kittilään tuodaan 2300 hiekkasäkkiä, kaksi kilometriä suojamuovia, kaksi kilometriä vesiletkua, ja 47 vesipumppua.Tulvantorjuntakalustoa tuodaan Rovaniemeltä ja Torniosta tiistaina ja keskiviikkona.
Lapin pelastusjohtajan Martti Soudunsaaren mukaan Suomen ympäristökeskuksen tämänhetkinen tulvaennuste vaatii valmiuden nostamista Kittilän kirkonkylällä. Suomen ympäristökeskuksen mukaan tulvavahinkoraja ylittyy Kittilässä 50 prosentin todennäköisyydellä.
Ennusteen mukaan Ounasjoen ensimmäinen tulvahuippu olisi ensi sunnuntaina, maanantaina tai tiistaina.
Mies sytytti itsensä tuleen Breivikin oikeudenkäyntipaikan edessä
Mies valeli itsensä polttonesteellä ja pyrki sisään oikeustaloon. Hän sai vakavia vammoja. 
Keski-ikäinen mies sytytti itsensä tuleen tiistaina Oslon käräjäoikeuden edessä joukkosurmaaja Anders Behring Breivikin oikeudenkäynnin aikana. Poliisin mukaan mies sai vakavia palovammoja vatsaansa ja rintaansa.
Norjan tiedostusvälineiden haastattelemien silminnäkijöiden mukaan mies valeli itsensä polttonesteellä ja sytytti sen palamaan. Miehen kerrotaan huutaneen "ampukaa minut".
Sen jälkeen hän yritti sisään oikeustaloon. Talon vartijat ja paikalla olleet poliisit sammuttivat liekit, ja mies vietiin sairaalaan.
Miehen henkilöllisyyttä ei ole toistaiseksi kerrottu. Poliisin mukaan mies on ilmeisesti norjalainen. Poliisi myös arvelee hänen toimineen yksin.
Miehellä ei tämän hetken tietojen mukaan ole henkilökohtaista yhteyttä oikeuskäsittelyyn.
Istuntoon tapaus ei vaikuttanut, vaan sen päivän asiat käsiteltiin suunnitellusti ja istuntoa jatketaan keskiviikkoaamuna. 
Kun kauppareissukin pelottaa
Sosiaaliset pelot voivat pahimmillaan estää lähes kaiken kanssakäymisen muiden ihmisten kanssa. 
Kemiläiselle 23-vuotiaalle Annalle kaikenlainen kommunikointi on vaikeaa. Jopa puhelimessa puhuminen tai Facebookissa chattaaminen tuottavat ongelmia.
Kotiinsa nuori nainen ei päästä ketään ja kotoa lähteminen on pelkkää tuskaa. Omasta kodista on muodostunut lähes vankila.
\- Se on se pelko ja jännitys, mitkä lamaannuttavat. Kun avaan ulko-oven, niin pelko, jännitys ja ahdistus eivät kohdistu mihinkään, vaan ne ympäröivät kaksi kilometriä joka suunnasta, Anna kuvaa.
Elämä yhdessä huoneessa
Anna kertoo, että pelot ovat aina vaikuttaneet hänen elämäänsä, mutta hän ei ole sitä tiedostanut.
\- Ehkä vasta 18-vuotiaana aloin ymmärtää, että elämäni ei ole normaalia.
Useilla peloista kärsivillä nuorilla on taustalla koulukiusaamista ja sosiaalisten taitojen kehittymiseen vaikuttavia ongelmia lapsuuden perheessä. Myös Annan pelkojen syntyyn ovat vaikuttaneet lapsuuden traumat, epävakaa perhetilanne ja koulukiusaaminen.
Nuorisotyöntekijä ja psykoterapeutti Janne Aron mukaan etsivä nuorisotyö on yksi keino löytää pelko-oireiset nuoret. Sosiaalisista peloista kärsivän ihmisen elämä voi rajoittua yhteen huoneeseen - ja oven avaaminen voi olla todella vaikeaa.
-Eräässäkin tapauksessa juttelimme perheen kotona useita kertoja nuoren kanssa oven läpi.  Emme saaneet mitään kontaktia, emme edes myhäilyä. Viestejä vaihdettiin oven alta, Aro kertoo. 
Kun avaan ulko-oven, niin pelko, jännitys ja ahdistus eivät kohdistu mihinkään, vaan ne ympäröivät kaksi kilometriä joka suunnasta.
Elämistä pelon kanssa
Anna on hakenut itselleen apua.  Tällä hetkellä nuori nainen opettelee arkielämäntaitoja. Tähän saakka esimerkiksi virastoissa asiointi on sujunut heikolla menestyksellä.
\- Sehän siinä on ollut ongelmana, että tahdo muistaa mitä virastoissa on asioista puhuttu, kun olen ollut niin hermona. Enkä ole saanut asioitani kovin hyvin selvitettyäkään hermostuneisuuteni vuoksi.
Altistusterapian avulla Anna on onnistunut suoriutumaan sosiaalisista tilanteista. Pelko kohdataan pienin askelin yhdessä terapeutin kanssa.
-Jos ihmisellä on jokin pelko tai fobia, niin parhaiten siitä pääsee eroon opettelemalla elämään pelon kanssa, Janne Aro vakuuttaa.
Ohjeita radiopuhelimella
Aro kertoo, että altistusterapiassa harjoitellaan ostamaan esimerkiksi bussilippuja, käymään  kaupassa ja  kysymään vieraalta ihmiseltä neuvoja.
Toisinaan tilanteita  on harjoiteltu jopa radiopuhelinten avulla.
\- Kun nuori lähtee ostamaan jäätelöä kioskilta, niin minä komennankin radiopuhelimesta, että nyt suunnitelmat muuttuivat ja katsotaan miten nuori reagoi ja selviää seuraavasta ohjeesta, Aro selventää metodejaan.
Latvala palaa ralliladuille Kreikassa
Fordin rallitallissa MM-sarjaa ajava Jari-Matti Latvala palaa pikataipaleille Kreikan rallissa. Latvala "laski ulos" Lapin hiihtoreissullaan ja teloi olkapäänsä leikkauskuntoon. Titaanilla vahvistettu solisluu kestää taas rallinajon rasitukset.

\- Kyllä mää hiihtää osaan ja siitä todisteena tällä talvellekin kertyneet kolmesataa kilometriä. Keli oli aika raskas ja ilmeisesti ladulla oli naavaa tai jotain muuta, johon suksi tökkäsi, ja siitä mentiin laskussa katon kautta ympäri, kuvailee Jari-Matti kaatoaan kisakielellä.
**"Voima on tullut takaisin"**
Latvala on kuntouttanut leikattua olkapäätään tunnollisesti ja hänen arvionsa mukaan käsi on ainakin 90 -prosenttisesti voimissaan. Käsi kestää jo ralliautolla hurrauttelunkin ja parivaljakko Latvala - Anttila on ehtinyt testata autoa ja ykköspilottia yhden Kreikan-rallin verran eli yli neljäsataa kilometriä.
**Kirittävää riittää**
Latvalan rallikausi on ollut tapahtumien sävyttämä. Ulosajoja ja kaatumisia on tullut latujen lisäksi myös kauden alkupään kilpailuissa. Ne Jari-Matti on unohtanut ja aikoo tosissaan haastaa Citroenit. Kilpailevalla automerkillä ajaa nykyään pitkäaikainen tallikaveri Mikko Hirvonen, jonka Latvala aikoo peitota jo Kreikassa. - Takamatkalta näin ravikielellä sanottuna tullaan, mutta mahkuja on, sillä yksi voitto on plakkarissa ja kisaa on johdettu neljästi, kuittaa Latvala kaverilleen Hirvoselle. -  Sen verran suhde Mikkoon on muuttunut, että tauolla ei juuri jutella autojen säädöistä, JM tarkentaa.
**Merkkimestaruus kiinnostaa myös**
Latvala muistuttaa, että rallissa tapellaan myös automerkkien mestaruudesta ja siihen Fordilla on edelleen hyvät mahdollisuudet.  -Jopa paremmat kuin kuljettajien mestaruusmittelössä, Latvala muistuttaa ja sompailee samalla pitkin Jyväskylän  MM-rallin legendaarista Leustun pätkää. Rallisumulaattorilla.  -Tässä on vain yksi huono puoli. Auton liikkeitä ei tunne persauksen alla ja se on se juttu oikeassa kilvanajossa, arvioi J-M Latvala. Rallitaituri.
Viisi, neljä, kolme, kaksi yksi. **AJA!** 
Kolumni: Kotikoivuni ja minä 
Pihatöissä sattuu ja tapahtuu. Joskus voi ensiapupakkauksesta olla hyötyä yllättävissä kohteissa. Tuija Veirto sohaisi oksasaksilla kotipihan koivua ja joutui heti paikkaushommiin. 
Vähän ennen vappua teen tyhmyyden.  Päälakea riipivä pihakoivun oksa alkaa haravahommissa ärsyttää siinä määrin, että haen mitään ajattelematta oksasakset. 
Inhasti riippuva oksa katkeaa napsahtaen poikki läheltä runkoa. Ja jopas alkaa mahlaa juosta kun iskelmässä kyynelvirta.   
Puran naapureitakin ilostuttaneen ensiapupaketin pois puun rungolta.
Yksittäisiä, mustanpuhuvia piipertäjiä alkaa heti ryömiä esiin mullasta maan ja samoilla päämäärättömästi pitkin puun runkoa. 
**Kyllä on luonto ihmeellinen.**  Tervetuloa vaan, muurahaiset. Pääsette virtaavaan ruokakylpyyn, neste soljuu suoraan suuhun, jos ei peräti pesään.  
Soitan maalla asuvalle, paremmin mahla-asioista perillä olevalle taholle. Asiantunteva taho kehottaa ottamaan hyvät, makeat vedet simaa varten talteen ja suojaamaan tiputtelukohdan huolella muurahaisilta. Kohta niitä olisi muuten armeijakunta.
Otan puolentoista litran tyhjän limsapullon, ripustan sen idealsiteellä yläpuolella olevaan oksaan  ja sidon tappiin kiinni puhtaalla sideharsolla. Ensiapu toimii. Enkä edes kaadu tikapuilla. 
Parin päivän päästä pullo on turusen täynnä. Uudistan ensiaputoimet ja toivon, että tiputtelu hidastuisi.  
**Mahlan käytän** pääosin simaan, vaikka epäilen, että kuumennus muuttaa ihme-eliksiirin silkaksi vedeksi. 
Tarjoan nuorisollekin tuoreeltaan hyvää tekevää juomaa. Toinen jopa maistaa, mutta ei innostu kertomuksesta, jossa ylistetään kivennäisiä, hivenaineita, luonnollisia sokereita ja juoman vastustuskykyä parantavaa voimaa. 
Itse ryystän muutaman kupillisen ja kuvittelen saavani siitä ennennäkemättömän energiabuustin. Ainakin saan siman valmistelut alulle vielä samana iltana ilman turhempaa vitkuttelua. 
**Koivu valuttaa **vielä uuden, ison pullollisen. Sitten alkaa hidastua, kun lehtisilmut vihertävät. Puran naapureitakin ilostuttaneen ensiapupaketin pois puun rungolta. 
Pian koivu kukkii runsaana ja tuntuu suitsuttavan siitepölyä hurjemmin kuin naismuistiin. Näin luonto kostaa, olen siitä ihan varma. 
Urheilulukion toiminnan jatkuminen Kajaanissa edelleen epävarmaa
Sotkamo ei vielä saanut lupauksia haluamistaan lukioratkaisuista ministeriöltä. Sekä Sotkamossa että Kajaanissa toivotaan, että hallintokokeilun aikana rakennettu lukioiden välinen yhteistyö jatkuisi edelleen hallintokokeilun päätyttyä vuoden vaihteen jälkeen.
Kainuulaisia edustajia vieraili maanantaina opetus- ja kulttuuriministeriössä esittelemässä lukiosuunnitelmia. Esillä oli sekä Sotkamon IB-lukion kehittäminen että Sotkamon urheilulukion ja Kajaanin lukion yhteistyö.
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppisen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriössä on hyvin tiedossa Kainuun vaikea tilanne. Hallintokokeilun päättymisen jälkeistä aikaa rakennetaan maakunnassa kiivaasti. Myös se on selvää, että aikataulu on todella tiukka. Mitään lupauksia tai ratkaisuja opetus- ja kulttuuriministeriöstä ei vielä tarjottu. Kauppinen kuitenkin uskoo, että vierailu ministeriössä kannatti.
\- Keskustelu oli asiallinen ja neuvotteluja käytiin hyvässä hengessä. Molemmille osapuolille on selvää, että ministeriön päätöksillä on kiire ja ne tulisi saada niin, että kun hallintokokeilu päättyy, niin meillä on tieto siitä mitä tapahtuu, Kauppinen selvittää.
Aikataulu vielä täysin auki
Hakemukset on nyt saatettu ministeriön tietoon, seuraavaksi odotellaan pyyntöjä lisäselvityksistä. Kauppinen ei lähde ennakoimaan ministeriön tulevaa päätöstä eikä sitä, milloin päätös saadaan. Todennäköisesti ensimmäisenä tulee kuitenkin päätös IB-lukion kehittämissuunnitelmista ja sen jälkeen saataneen tieto Sotkamon urheilulukion toiminnan jatkumisesta Kajaanissa. 
Ministeriön päätöksillä on kiire ja ne tulisi saada niin, että kun hallintokokeilu päättyy, niin meillä on tieto siitä mitä tapahtuu.
Kauppinen korostaa, että Kainuun tulevaisuuden kannalta on olennaista, että koulutusta kehitetään. Kajaanin ja Sotkamon yhteistyö on ratkaisevaa koko Kainuuta ajatellen.
\- Toivottavasti asioita saadaan vietyä eteenpäin kuten on hallintokokeilun aikana tehty. Meillä on hyvä alku ja lähtökohta ja nyt toivotaan, että saamme ministeriöltä komppausta jatkolle, Kauppinen toteaa.
Prikaati on poissa Karjalan Messuilta 
Puolustusvoimat loistaa poissaolollaan reilun kolmen viikon  kuluttua alkavassa suurtapahtumassa, Karjalan Messuilla. Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautus alleviivaa ajan muutoksen, esimerkiksi Rajavartiosto on mukana näyttävästi. 
Messujen noin 500 näytteilleasettajan joukossa korostuvat yritykset.
\- Julkisen sektorin toimijat ovat hieman pienemmillä osastoilla kuin aikaisemmin ja yhteisosastoja on rakennettu tavallista enemmän. Toisaalta sitten taas yritykset ovat entistä vahvemmin, entistä isommilla, entistä näyttävimmillä, entistä tapahtumarikkaammilla osastoilla mukana.
\- Kyllä tämä Pohjois-Karjalan tulevaisuus on ennen kaikkea näissä meidän yrityksissä ja se näkyy messuilla, toteaa Pohjois-Karjalan Kauppakamarin toimitusjohtaja Tiina Tolvanen.
Karjalan Messut yhdistää muun muassa kuorolaulun, muumit, päivän politiikan ja alpakat. Kesäkuun 8-10. päivinä Joensuu Areenaan, jäähaliin ja läheisille ulkoilualueille levittäytyvän tapahtuman tähtenä tuikkivat maakunnan kulttuurin osaajat, paikalle ei ole hilattu yhtä suurta megatähteä. 
Meillä on messuilla neljäsataa Idols-tähteä. 
\- Meillä on neljäsataa Idols-tähteä. Meillä on kolmetoista aikuisten kuoroa kavalkadissa ja kaksi nuorten puolella. Ja siellä meillä on niin hienoja tähtiä ja hienoa osaamista, että sitä kannattaa esillä, naurahtaa messupäälikkö Asko Puhakka.
Yle Pohjois-Karjala on Karjalan Messuilla omalla osastollaan. Messujen avajaispäivänä, perjantaina (8.6.) Ylen politiikkafoorumin vetää televisiosta tuttu Matti Rönkä.
Mitä mieltä olet Bourdainin tv-sarjan Suomi-kuvasta? 
Amerikkalaisen julkkiskokki Anthony Bourdainin Suomen vierailun tulos, No Reservations -tv-sarjan Suomi-jakso, esitettiin Yhdysvalloissa maanantaina. Twitterissä on naurettu suomalaiselle kaljaratikalle ja kuppaukselle. Mitä mieltä olet tästä Suomi-kuvasta?
Matkailu- ja ruokahjelman Twitter-tili aktivoitui pian esityksen jälkeen. Suurimman kommenttikokoelman keräsi kuitenkin Helsingissä kiertävä ravintolabaari SpåraKOFF. - Minä muutan Suomeen. Siellä tarjoillaan olutta raitiovaunuissa, Malek Damiri intoilee Twitterissä.
Reaktioita herätti myös kohtaus, jossa Bourdainia kupataan yleisessä saunassa.
\- Mitä h…ttiä Suomessa oikein tapahtuu?
Bourdainista valutettiin puoli tuoppia verta kuin jossain Saw-leffassa!! Will Hayes ihmettelee twiitissään.
\- Kuppausta suomalaisessa saunassa? Tämä on kakkosena listallani asioista, joita en ikinä kokeile. Ron Jeremy on ensimmäinen!, Dorianna Gray twiittaa.
Suomessa jakso nähdään 2. syyskuuta Jim-kanavalla, kun ohjelma starttaa uudelle kaudelleen.
Litmasen polvi ei vielä kestä täysipainoista pelaamista
Suomen kaikkien aikojen jalkapalloijana pidetty Jari Litmanen ei ole vielä päättänyt uransa jatkosta. Tammikuussa operoitu polvi ei vielä kestä pelaamista, mutta halu jatkaa on kova.
\- Lähtökohta on se, että mulla on motivaatio laittaa polvi
kuntoon. Olin treenaillut omaksi ilokseni ennen leikkausta, Litmanen kertoi.
Viime vuonna Suomen mestaruuteen HJK:n paidassa päättynyt kausi oli polven takia katkonainen, ja Litmanen kertoi olleensa täysin pelikuntoinen vasta loppukaudesta.
Tammikuussa leikattu polvi ei ole kuntoutunut toivotun nopeasti, ja vielä tällä hetkellä paluu pelikentille ei ole mahdollinen.
\- Tämä polven kuntouttaminen on viivästynyt, niin ei ole voinut
tehdä lopullista päätöstä pelaamisesta. Perusjutut pystyy tekemään, mutta polvi ei kestä täysipainoista
pelaamista.
Veikkausliiga on ollut käynnissä jo jonkun aikaa, mutta Litmasen oma kausi on vielä arvoitus.
\- Se on edelleen avaamatta se jalkapallokausi. Katsotaan nyt
avataanko, ja jos avataan, niin milloin avataan, Litmanen totesi pilke silmäkulmassa.
Majeed kotiutui kielen avulla
Ghanasta kotoisin oleva Majeed Ibrahim Abbas on asunut Suomessa 3 vuotta. Aluksi hän eli Parikkalan vastaanottokeskuksessa, nyt elämän täyttävät lähihoitajaopinnot ja koripallo. Kielitaito on Abbasin mukaan edellytys kotiutumiselle. 
Majeed Ibrahim Abbas saapui Suomeen kolme vuotta sitten. Silloin 16-vuotias turvapaikanhakija muutti Etelä-Karjalaan Parikkalan tukiasumisyksikköön. Nyt kolme vuotta myöhemmin Majeed Abbas pänttää lääketenttejä varten. 
\- Tämä lääketentti hylättiin, mutta yritys oli hyvä, kommentoi kokeen jälkeen lähihoitajaksi opiskeleva Abbas.  
Nyt voin puhua kenen kanssa tahansa.
Abbas kertoo, että yksi tärkeä asia hänen kotiutumisessaan Suomeen oli kieli. Motivaatio kielen opiskeluun oli kova, sillä 19-vuotias Majeed Ibrahim Abbas tiedostaa, että se on työnsaannin edellytys. 
\- Haluan sopeutua Suomeen. Olen oppinut jo hyvin kieltä ja haluan oppia edelleen. Asiat ovat nyt paljon paremmin kuin ennen, nyt voin puhua kenen kanssa tahansa, kuvailee Abbas. 
Sijaispula sulkee Pyörön terveysaseman kesäksi
Kuopion toiseksi suurin terveysasema on kiinni neljä viikkoa. Asemalta on jäänyt eläkkeelle kevään aikana neljä lääkäriä.
Pyörön terveysasema Kuopiossa joudutaan sulkemaan kesällä lääkäripulan vuoksi. Vastaanotot keskitetään pääterveysasemalle keskustaan neljän viikon ajaksi heinäkuun toisesta viikosta alkaen. Petosen kaupunginosassa sijaitseva Pyörö on lähin terveysasema noin 15 000 kuopiolaiselle.
Vastaanottotoiminnan ylilääkäri Kalevi Savolainen sanoo, että Kuopion terveysasemien sijaistilanne on tulevana kesänä poikkeuksellisen huono. Kesälääkäreitä on ollut vaikea saada, lisäksi heitä on tarvittu tavallista enemmän.
\- Meiltä lähti eläkkeelle neljä lääkäriä huhtikuussa, Savolainen kertoo.
Muillakin asemilla kiireettömiä vastaanottokäyntejä siirretään syksyyn. Näitä ovat muun muassa ajokorttia tai muita todistuksia tehtävät tarkastukset sekä pitkäaikaissairauksien seurantakäynnit.
Lisäksi äitiys- ja lastenneuvolatyö keskitetään neljäksi viikoksi heinäkuusta alkaen kahteen paikkaan. Neuvolat toimivat tuolloin ainoastaan Pyörössä ja keskustassa Alavan sairaalassa. Samankaltaiset kesäjärjestelyt olivat voimassa Kuopion neuvoloissa viime kesänä. Palvelupäällikkö Kristiina Mäen mukaan neuvolapalveluita ei supisteta niinkään sijaispulan, vaan määrärahojen puutteen vuoksi.
Kuopio tiedottaa kesäajan terveyspalveluista lisää myöhemmin.
Tyrmäys toisessa erässä - norjalaistähti ohitti Malkinin pistepörssissä
Pirteää kiekkoa MM-kisoissa esittänyt Norja päätti alkusarjansa 6-2-voittoon Tanskasta. Norja ratkaisi ottelun toisessa erässä, jossa se lapioi viisi maalia.
Ottelun avauserä oli maaliton ja pöytäkirjaan merkittiin vain kaksi rangaistusta. Toisessa erässä alkoi kuitenkin tapahtua: Norja mätti taululle 5-0-lukemat ja rangaistusaition ovi kävi tiuhaan. Erässä nähtiin monta ryhmäpainia sekä Tanskan NHL-tähden Jannik Hansenin ulosajo.
Ottelun aikana vaihtui myös kisojen pistepörssin kärkinimi. Norjan KHL-hyökkääjä Patrick Thoresen keräsi tehot 1+3 ja nousi Jevgeni Malkinin ohi pistepörssin ykköseksi. Thoresen summasi seitsemästä ottelusta hirmutehot 6+10=16. Malkinilla on ennen pudotuspelejä kasassa tehot 7+7=14.
Tanska osui päätöserässä kahdesti, muttei päässyt enää lähemmäs. Maan kisat päättyivät lopulta 2-6-tappioon. Norja jatkaa sen sijaan puolivälieriin, joissa se kohtaa todennäköisesti Venäjän. Jos Saksa onnistuu kuitenkin lyömään Tshekin myöhemmin tiistaina, saa Norja vastaansa Ruotsin ja Tshekki Venäjän.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Norja - Tanska 6-2 (0-0,5-0,1-2)**
**26.12 1-0** Spets (Ask, M. Olimb)  
**27.29 2-0** Ask (K. Olimb, Martinsen)  
**35.35 3-0** Skröder (Thoresen)  
**37.53 4-0** Holös (Thoresen, M. Hansen) yv  
**39.39 5-0** Thoresen (Martinsen, Holös) yv  
**43.03 5-1** Madsen (Hersby)  
**47.50 5-2** Poulsen (P. Larsen)  
**55.39 6-2** Trygg (Thoresen, Skröder)
**Jäähyt:**  
NOR 6x2 min, 1x10 min  
DEN 5x2 min, 1x10 min, J. Hansen 5+20 min
**Maalivahdit  
**Haugen NOR 9+8+9=26  
Andersen DEN 10+5+6=21
**Yleisöä:** 2 054
Giggs ja Ferguson kaikkien aikojen parhaat
Manchester Unitedin konkari Ryan Giggs on valittu kautta historian parhaaksi pelaajaksi Valioliigassa. 20-vuotiaan Valioliigan paras manageri on puolestaan Sir Alex Ferguson.
Joukko asiantuntijoita on valinnut Valioliigan 20-vuotisen taipaleen parhaan pelaajan ja managerin. Molemmat tittelit menivät Manchesteriin, kun Ryan Giggs ja Alex Ferguson valittiin parhaiksi.
Giggs, 38, on pelannut Valioliigassa huikeat 598 ottelua. Hän on ainut pelaaja, joka on iskenyt maalin jokaisella 20. kaudella. Giggs on edustanut koko uransa Manchester Unitedia.
Manageri Ferguson on niin ikään valmentanut Unitedia koko Valioliigan ajan. Kaksikolla on mestaruuksia yhteensä 12. 
\- Tutustuin Sir Alexiin, kun olin vasta kolmetoista. Hän on suurin yksittäinen uraani vaikuttanut ihminen. Jo silloin kun tutustuimme hän tunsi minut ja vanhempani, ja se on juuri se henkilökohtainen ote, joka tekee hänestä erityisen, hehkuttaa Giggs Valioliigan verkkosivuilla.
Giggsin mielestä ero kahdenkymmenen vuoden taakse on suuri.
\- Valioliiga on nyt suurempi ja parempi, siitä ei ole epäilystäkään. Pelaajat ja puitteet ovat huomattavasti parempia. Liiga on nykyään paljon nopeampi ja teknisempi, ja on ollut ilo olla mukana koko tämän matkan ajan.
Huipputuottaja Mark Ronson hylkäsi hittibändin – kemia kateissa
Grammy-palkittu englantilainen huipputuottaja Mark Ronson reagoi hyvin voimakkaasti ystävänsä Amy Winehousen kuolemaan.
Ronson kertoo, että Winehousen menehtyminen sai hänet lopettamaan yhteistyön **Gossipin** kanssa.
Amyn kuolema sai Ronsonin tajuamaan, kuinka hyvä kemia heillä olikaan ollut ja huomaamaan myös sen, ettei samanlaista fiilistä löytynyt Gossipin laulajan **Beth Ditton** kanssa.
\- Se oli todella outoa. Se oli kuin käännekohta. En voinut uskoa sitä, kun kuulin suru-uutisen. Kävelin ulos sessioista, enkä oikeastaan koskaan palannut, Ronson selittää.
Gossipin uutuusalbumi _A Joyful Of Noise_ julkaistaan Suomessa huomenna 16. toukokuuta.
**Lähteet:** NME
Avoin ministeriö auttaa kansalaisia lain laadinnassa
Vapaaehtoisvoimin toimivan Avoimen ministeriön nettisivuilla keskustellaan muun muassa lain säätämisestä koulukiusaamisen kriminalisoinniksi ja perustulon voimaansaamiseksi. 
Maaliskuun alusta voimaantullut kansalaisaloite antaa kenelle tahansa meistä
mahdollisuuden olla mukana lainsäädäntöprosessissa ilman välikäsiä.
Perustuslain uuden säännöksen mukaan jokainen Suomen kansalainen, joka saa
lakialoitteensa taakse vähintään 50 000 äänioikeutettua, on oikeutettu
saamaan aloitteensa eduskunnan käsiteltäväksi.  
Historiallinen uudistus 
Demokratian kehittymisen kannalta kansalaisaloitteen voimaantulo on ollut historiallinen asia.
Kansalaisaloitelain mentyä läpi eduskunnassa joulukuussa 
projektinvetäjä Joonas Pekkanen halusi varmistaa, että jokaisella on
tasaveroinen mahdollisuus oman ehdotuksensa viemiseksi eteenpäin. Näin syntyi
[Avoin ministeriö](http://www.avoinministerio.fi), ryhmittymä eri alojen vapaaehtoisia, jotka auttavat idea-asteella olevien ajatusten
muotoilussa lakiehdotukseksi nettisivuillaan.
-Demokratian kehittymisen kannalta kansalaisaloitteen voimaantulo on ollut
historiallinen asia, Pekkanen sanoo.
\- Nyt meillä on oikeasti työkalut siihen, että ihmiset voivat tuoda asioita
poliittiseen päätöksentekoon oma-alotteisesti. 
Kansalaisten ideoita ja ajatuksia uusiksi lakiteksteiksi viilataan
vapaaehtoisvoimin toimivan Avoimen ministeriön sivuilla. Kaikille avoimen
keskustelun kautta mitataan ideoiden kannatusta ja muotoillaan niitä
yhteisvoimin lähemmäs oikeaa lakitekstiä.
-Kynnys siihen, että kuka tahansa voi ehdottaa mitä tahansa parannusta
halutaan pitää mahdollisimman pienenä, sanoo Pekkanen.
Sähköinen allekirjoitus helpottaa nimien keräämistä
Osallistuminen lainsäädäntötyöhön helpottuu olennaisesti, kun jatkossa kansalaisaloitteen kannatusilmoituksen voi allekirjoittaa Avoimen ministeriön sivuilla myös sähköisesti. Uudistus odottaa vielä Liikenne- ja viestintäministeriön hyväksyntää. Siihen saakka tarvittavat 50 000 nimeä on kerättävä paperilla.
Tällä hetkellä Avoimen ministeriön sivustolla on parisensataa ideaa tai luonnosta uudesta laista
tai vanhan muuttamisesta. Nimienkeruuvaiheeseen on ehtinyt jo useampi aloite. Maanantaina joukko eläin- ja ympäristöjärjestöjä käynnisti nimienkeruun kansalaisaloitteeseen, joka lakkauttaisi turkistarhauksen Suomessa.
-Oleellista on, että ensimmäiset eduskunnan käsittelyyn tulevat kansalaisaloitteet ovat hyvin laadittuja ja harkittuja, jotta niistä saadaan heti hyviä kokemuksia, toteaa Pekkanen.
Uittokausi vilkastuu - puuta kulkee viime vuotta enemmän
Kuljetusten ennustetaan kasvavan Kallavedellä viime kesästä neljänneksellä. Stora Enson tehtaille Varkauteen ei kuljeteta tänäkään kesänä yhtään uittopuuta.
Uittokaudesta on tulossa Pohjois-Savossa viime vuotista vilkkaampi. Ennakkotietojen mukaan Kallaveden alueella uittopuuta kertyy yhteensä noin 350 000 kuutiometriä eli peräti 25 prosenttia viime kesää enemmän.
Järvi-Suomen Uittoyhdistyksen kuljetus- ja kehittämispäällikkö Ilkka Purhonen sanoo, että vuosittaiset vaihtelut ovat olleet viime vuosina jopa 30 prosenttia. Purhosen mukaan mitään yksittäistä syytä uiton vilkastumiselle Kallavedellä ei voi sanoa, sillä puumäärä vaihtelee selvästi vuosittain.   
Pohjois-Savossa ensimmäinen tukkilauta lähtee liikkeelle näillä näkymin parin viikon kuluttua. Puuta uitetaan etenkin Iisalmen Peltosalmelta ja Juankosken Akonpohjasta.
Valtaosa matkaa Saimaan sellutehtaille
Suurin osa uittopuusta on Etelä-Saimaan sellutehtaille kuljetettavaa mäntykuitua. Kallavedeltä puu matkaa Kaukaalle Lappeenrantaan, Pulpille Joutsenoon ja vaneritehtaalle Ristiinaan.
Viime vuosien tapaan Stora Enson Varkauden yksikköön ei mene yhtään uittopuuta. Kiivaimpaan aikaan uitto työllistää Pohjois-Savossa yhteensä noin 25 henkilöä.
Saimaalla kesän ensimmäinen lautta on jo hinattu Kiteeltä Ristiinaan. 
Vuoksen vesistön koko vuoden uittomäärän arvioidaan nousevan noin kymmenen prosenttia viime vuodesta  Järvi-Suomen Uittoyhdistys ennakoi puuta liikkuvan lautoissa yhteensä noin 800 000 kuutiometriä. 
Laajakaista ulottuu nyt Lapinlahdelle
Upotustyöt aloitettiin eilen. Uusia verkkoja rakennetaan myös Ylä- ja Sisä-Savossa.
Kaisanetin laajakaistaverkko laajenee nyt Lapinlahdelle.  Kuitukaapelin upotustyöt on aloitettu eilen. Lapinlahden lisäksi Kaisanet on rakentanut tai rakentaa kuituverkkoa Iisalmeen, Vieremälle ja Sonkajärvelle.  
Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta puolestaan  jatkaa verkon rakentamista  tänä kesänä  Valtimon ja Varpaisjärven suuntaan. Kolmas operaattori, Savon Kuitu, pääsee rakennustöihin ensimmäisillä hankealueillaan Kiuruvedellä ja Vesannolla aikaisintaan loppukesästä. 
Laajakaista kaikille 2015 -hankkeen tuella vedetty kuitu on tuonut nopean laajakaistan tähän mennessä noin viidellesadalle Pohjois-Savon taloudelle. Hanketta on hidastanut tukipäätösten viipyminen viestintävirastossa.
Ministeriö tutkii nuorisojärjestöjen jäsenluettelot paikan päällä
Jäsenluetteloiden lisäksi käydään läpi yhdistysten säännöt ja hallitusten pöytäkirjat. Tarkastuksen taustalla on epäily siitä, että jäsenluetteloja olisi vääristelty tukien saamiseksi. 
Opetusministeriö jalkautuu poliittisten nuoriso- ja opiskelijajärjestöjen tiloihin tutkimaan niiden jäsenluetteloja. Käynnit on tarkoitus aloittaa jo tällä viikolla.
Tarkastusten taustalla ovat julkisuudessa esitetyt epäilyt luetteloiden vääristelystä parempien tukien saamiseksi. 
Nuorisoyksikön johtaja Georg Henrik Wrede ja ylitarkastaja Immo Parviainen käyvät läpi jäsenluottelot sekä jäsenistössä tapahtuneet muutokset vuosina 2008-2011. Lisäksi he tutkivat yhdistysten säännöt ja hallitusten pöytäkirjat. 
Wreden mukaan järjestöissä käydään paikan päällä, jotta samalla voidaan keskustella esimerkiksi rekistereiden ylläpidosta ja muusta käytännön toiminnasta.
-Se on paljon sujuvampaa niin, hän sanoi. 
Jäsenmäärä ja jäsenten ikärakenne ovat keskeisellä sijalla, kun arvioidaan järjestöjen avustuskelpoisuutta. Sen sijaan avustusta jaettaessa jäsenmäärä ei ole ministeriön mukaan ensisijainen kriteeri. 
Vieläkö on tilaa tälle tuoreelle naisartistille?
Vaikka Briteistä tulee kuumia naisartisteja kuin liukuhihnalta, niin tämä tuore kokelas kannattaa ehdottomasti huomioida!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi** Jessie Ware**:_&quot;110%&quot;._
Kyllä. Esittelyssä on jälleen kerran tuore brittiläinen naisartisti. Sinne vaan mm. **Emeli Sandén**, **Delilahin** ja **Katy B**:n muodostaman jonon jatkoksi. Paitsi että tämä mimmi tunkee jonon ohi!
Kyseessä on tuore lontoolainen laulaja-lauluntekijä **Jessie Ware**. Olemme jo aiemmin soittaneet neiti Warelta biisiä _&quot;Running&quot;_, joka hyväili korvia eteerisyydellään. Nyt Jessie kuitenkin korottaa panoksia uudella _&quot;110%&quot;_ -sinkullaan, joka on muuten 110:n prosentin varmuudella tällä viikolla **Venla Kokkosen** teho!
 
_&quot;110%&quot;_ on kuin kevään ensimmäinen ihastus. Se nostattaa punan ja hymyn kasvoille, se pakottaa tanssimaan, se kehottaa flirttailemaan, ja se ehdottomasti saa sydämen pomppimaan ja kehon lämpötilan nousemaan. Eteerisyys kohtaa trendikkään tanssibiitin, joka kuorrutetaan Jessie Waren hyväilevällä ja laiskahkolla laululla. Tässä naisessa yhdistyy **Lana Del Reyn**, **Delilahin** ja **Katy B**:n parhaat puolet. Vastustamatonta!
_Onko levyhyllyssäsi vielä tilaa tälle laulajattarelle? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_

Kuuntele näyte:
P.S. Jessie Waren debyyttialbumi _&quot;Devotion&quot;_ julkaistaan ensi syksynä.
Korvasieni - metsien maukas mutta tappava tippaleipä
Kevään ensimmäiset poimulakkiset korvasienet ovat nousseet. Hiekkaisissa metsissä, mäntykankailla ja kuusikoissa viihtyvä sieni on tuoreena tappava, mutta oikein valmistettuna herkkusuiden suosikki.
Korvasienet ovat nousseet. Tippaleipää muistuttavan sienen voi löytää hiekkaisista metsistä, mäntykankailta ja kuusikoista, joissa maan pinta on rikkoutunut. Osa niistä on vielä pienikoisia, mutta muhennoksen saa, jos osaa mennä oikeaan paikkaan ja löytää ruskeat sienet metsänpohjasta. 
\- Kananmunan kokoisia korvasieniä on aika hyvin. Tästä on tulossa sellainen normaali sienivuosi, arvioi Sakari Nikki.
Hän on kerännyt korvasieniä Pohjois-Valkealassa jo yli 50 vuotta ja arvioi korvasienisadon olevan Kymenlaaksossa noin viikon verran myöhässä.
\- Suurin syy on se, että lunta oli paljon ja se lähti myöhään pois. Toinen syy on se, että yölämpötilat ovat todella matalia. Näin ollen korvasienten kasvu lähtee kunnolla käyntiin vasta päivällä, kun ilma lämpenee, perustelee Sakari Nikki.
Myrkystä saa herkun keittämällä
Sienet ovat tuoreina tappavan myrkyllisiä, eikä niitä pidä käyttää ilman perusteellista keittämistä. Myrkky vahingoittaa sisäelimiä kuten munuaisia, maksaa ja sydäntä. 
Vanhemmissa keittokirjoissa korvasienten valmistusohje voi poiketa nykyisistä suosituksista. Mauri Korhosen kirjassa "Tunnista sieni" (2005) korvasienet kehotetaan keittämään kaksi kertaa runsaassa vedessä noin viiden minuutin ajan. Keitinvesi tulee vaihtaa ja sienet on huuhdottava kylmällä vedellä sekä keittokertojen välissä että aivan lopuksi. 
\- Heille, jotka todella pitävät korvasienistä neuvoisin, että ensi viikonloppu on paras korvasieniviikonloppu, povaa Sakari Nikki.
Se kuitenkin edellyttää, että noin parin kolmen päivän välein sataisi jonkin verran vettä ja yölämpötilat nousisivat lähemmäs kymmentä astetta. 
\- Se nopeuttaisi kasvua huomattavasti, Nikki lisää.
Voimakasmakuinen sieni lymyilee hakkuualueilla
Yleensä Sakari Nikki poimii korvasienet noin nyrkin kokoisina, mutta toistaiseksi on tyydyttävä pienempiin, jos mielii saada korvasienimuhennosta. Voimakkaan makunsa ansiosta korvasieni on riittoisa ja pienikin määrä antaa ruualle herkullisen maun. Nikki onkin huomannut, että jos pienikasvuiset sienet jättää kasvamaan, joku ehtii poimia ne talteen. 
Onhan se niin hyvä maastoutuja, että niitä jää jokaisen jäljiltä.
\- Joku päätti viikonlopun aikana kerätä ne pois, ettei kukaan muu saa niitä, naurahtaa Nikki. 
Korvasienelle on tärkeää, että maanpinta on rikkoutunut. Parhaita apajia ovatkin paikat, joissa on tehty harvennushakkuita. 
\- Jos metsäkone on vielä rikkonut hiekkapohjaisen maan, niistä ajourista voi löytyä tolkuttoman paljon korvasieniä, Nikki vihjaa.
Ruskeiden korvasienien löytäminen metsämaastosta vaatii harjaantunutta silmää. 
\- Olen monen ihmisen kanssa käynyt sienimetsässä ja useampi on sanonut, että ne menevät heitä piiloon. Onhan se niin hyvä maastoutuja, että niitä jää jokaisen jäljiltä, vakuuttaa Nikki.
Ratko Mladicin vaatimukseen tuomarin vaihtamisesta ei suostuttu
Bosnian serbijoukkojen komentajan oikeudenkäynti alkaa keskiviikkona. 11 syytteen joukossa on syyte kansanmurhasta.
Entisen Jugoslavian sotarikoksia käsittelevä kansainvälinen tuomioistuin on torjunut Bosnian serbijoukkoja komentaneen Ratko Mladicin vaatimuksen tuomarin vaihtamisesta. Mladicin mielestä tuomari on puolueellinen, koska hän on aiemmin tuominnut joitakin Mladicin liittolaisia.
Mladicin mielestä epäilyttävää on myös tuomari Alphons Orien kansallisuus. Hän on hollantilainen. Myös YK-joukot, jotka jättivät tuhansia Bosnian muslimeja serbijoukkojen armoille Srebrenicassa Bosnian sodan aikana, olivat hollantilaisia.
Mladic olisi halunnut myös, että oikeudenkäyntiä lykätään puoli vuotta. Tuomioistuimen johtaja Theodor Meron torjui vaatimukset ja sanoi, ettei Mladicin epäilyksille ole riittävästi perusteita.
Mladic pakoili pidättäjiä miltei 16 vuotta, ennen kuin hänet saatiin kiinni viime keväänä. Häntä odottaa syyte kansanmurhasta, sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Kaikkiaan syytteitä on 11. Oikeudenkäynti alkaa Haagissa Hollannissa keskiviikkona.  
Asiantuntijat: Kreikka voi aiheuttaa Suomelle jopa miljarditappiot
Yle Uutiset haastatteli neljää johtavaa talouden asiantuntijaa. He kaikki pitävät valtiovarainministeriön arviota korkeintaan 400 miljoonan euron tappioista liian pienenä. Asiantuntijat uskovat Kreikan eroavan eurosta 50-80 prosentin todennäköisyydellä.
Johtavat talousasiantuntijat pitävät valtiovarainministeriön arviota Kreikasta mahdollisesti aiheutuvista tappioista liian optimistisena. Ministeriö arvioi viime viikolla, että tappioita tulisi Suomelle korkeintaan 400 miljoonaa euroa.
Arvio perustui siihen, miten muut maat ovat vastaavassa tilanteessa aiemmin maksaneet velkojaan. Useat asiantuntijat huomauttavat Kreikan tilanteen olevan näitä vertailumaita huonompi, ja siksi se saattaa joutua leikkaamaan velkojen takaisinmaksua niitä enemmän.
Osa asiantuntijoista on myös lisännyt arvioihinsa eurojärjestelmän ja EKP:n kautta mahdollisesti tulevat tappiot, jotka puuttuivat ministeriön arviosta kokonaan.
Kaikki asiantuntijat pitivät todennäköisenä, että Kreikka eroaa eurosta. Arviot eron todennäköisyydestä vaihtelevat 50-80 prosentin välillä.
Pasi Holm, **PTT:n toimitusjohtaja
\- Saattaa olla, että kahdenvälisen lainan tappiot ovat 500 miljoonaa euroa ja väliaikaisen kriisirahaston kautta 140 miljoonaa euroa. Lisäksi EKP:n ja eurojärjestelmän kautta joitakin satoja miljoonia euroa.
\- Kreikan ero eurosta ei suoraan itsessään ole ongelma. Riski siihen, että epävarmuus Espanjassa ja Portugalissa pahenee, kasvaa. Tämä tyrehdyttäisi euroalueen ja Suomen kasvunäkymiä.
\- Kreikan eurosta eroamisen todennäköisyys: 70 prosenttia.
Seija Ilmakunnas, **Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja
\- Pidän mahdollisena, että koko kahdenvälinen laina (miljardi euroa) menetetään. ERVV-osuuden riski on pienempi, mutta sitä ei voi arvioida tuntematta vakuusjärjestelyn yksityiskohtia.
\- Koko kansantalouden kannalta suurempi merkitys on sillä, kuinka vakavat ovat Kreikan romahduksen tartuntavaikutukset Euroopan rahoitusmarkkinoiden kautta talouskehitykseen.
\- Kreikan eurosta eroamisen todennäköisyys: 50 prosenttia.
Vesa Kanniainen, **Kansantaloustieteen professori
\- Kokonaistappio 2-3 miljardia euroa, sisältäen lainat ja takuut sekä eurojärjestelmän kautta syntyvät pääomatappiot.
\- Kreikan eurosta eroamisen vaikutukset riippuvat siitä, miten suunnitelma B kyetään hoitamaan.
\- Kreikan eurosta eroamisen todennäköisyys: 75 prosenttia.
Vesa Vihriälä, **Etlan toimitusjohtaja
\- Maksimitappio voisi olla 1,84 miljardia euroa. Tappio jäänee tätä pienemmäksi, mutta ei välttämättä VM:n arvioimaan 400 miljoonaan. Lisäksi Suomen Pankille voi tulla tappioita siitä, jos Kreikan keskuspankki ei pysty vastaamaan veloistaan EKP:lle.
\- Pahimmillaan Kreikan euro-ero voisi saada aikaan pitkäaikaisen turbulenssin, joka muuttaisi meneillään olevan lievän taantuman syväksi lamaksi. Parhaimmillaan kyse voisi olla ohimenevästä muiden haavoittuvien maiden korkojen noususta.
\- Kreikan eurosta eroamisen todennäköisyys: 80 prosenttia.
AKT pohtii Rädyn tekemien vuokrasopimusten purkamista 
AKT haluaa tehdä uudet vuokrasopimukset Rädyn sihteerille ja tämän äidille. AKT:n hyllytetty puheenjohtaja Räty oli hommannut sihteerilleen ja tämän äidille elinikäisen asumisoikeuden AKT:n asuntoihin.
Auto-ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT omistaa toistakymmentä asuntoa, joista suurin osa sijaitsee pääkaupunkiseudulla. Liitto vuokraa asuntoja omille työntekijöilleen ja myös ulkopuolisille henkilöille.
Yle Uutiset kertoi eilen maanantaina, että hyllytettynä oleva puheenjohtaja Timo Räty oli vuokrannut vielä puheenjohtajana toimiessaan AKT:n omistamat asunnot omalle sihteerilleen ja tämän äidille. Normaalitavasta poiketen molempiin vuokrasopimuksiin oli lisätty elinikäinen vuokrasopimus.
AKT:n tilintarkastajien mukaan Rädyn tekemät vuokrasopimukset voivat aiheuttaa AKT:lle merkittävää taloudellista menetystä, koska vuokralaisen elinikäinen asumisoikeus usein laskee asunnonarvoa. Tilintarkastajien käsityksen mukaan Räty myös ylitti toimivaltansa asiassa.
AKT:n hallitus kuuli vuokrasopimuksista viime viikon kokouksessaan. Rädyn sijaisena toimivan AKT:n väliaikaisen puheenjohtajan Arto Sorvalin mukaan liitossa pohditaan nyt kohua herättäneiden vuokrasopimusten purkamista ja muuttamista.
\- Minun mielestäni helpoin ja yksinkertaisin keino on se, että tehdään näistä vuokrasopimuksista sellaiset, että ne täyttävät meidän omat sääntömme ja myöskin tilintarkastajat hyväksyvät ne, AKT:n puheenjohtajana toimiva Arto Sorvali sanoi Yle Uutisille.
Rädyn sihteerin ja äidin vuokrasopimuksista haluttaisiin poistaa elinikäinen asumisoikeus. Sorvali ei osaa vielä arvioida, kuinka helppoa sopimuksia olisi muuttaa.
AKT:n hallitus: Kohukirje lähetettiin Rädyn pyynnöstä
AKT:n hallitus käsitteli viime viikon kokouksessaan myös kohua herättänyt kirjettä, jossa arvioitiin yhteyspäällikkö Hilkka Ahteen alkoholinkäyttöä TES-neuvotteluissa.
Kirje lähetettiin kaikille luottamushenkilöille ja ammattiosastoille maaliskuussa juuri ennen Rädyn hyllyttämistä. Hallituksen tuoreen lausunnon mukaan Timo Rädyn sihteeri oli lähettänyt allekirjoittamattoman kirjeen puheenjohtaja Rädyn pyynnöstä.
Kohukirje ja vuokrasopimukset päätyvät AKT:n valtuuston käsiteltäväksi toukokuun lopussa. Valtuusto tekee lopulliset päätökset siitä, mitä AKT aikoo Rädyn tekemille vuokrasopimuksille tehdä. Timo Räty ei vastannut tänään Yle Uutisten soittopyyntöön.
Vauvaperheiden arjesta etsitään keinoja tukea pienten lasten vanhempia
Pienten lasten vanhempien tukemiseen etsitään uusia keinoja tutkimalla vauvaperheiden arkea. Tutkimukseen kutsutaan mukaan kaikki lasta odottavat perheet Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan alueilta. 
Vauvaperheiden arkea tutkii Tampereen yliopiston tutkijaryhmä, ja tutkimukseen kerätään vertailumateriaalia myös muualta Suomesta. Tutkimukseen osallistuminen sisältää kaksi kyselyä: toinen tehdään noin 30. raskausviikon kohdalla ja toinen silloin, kun nyt odotettava lapsi on noin kymmenen kuukauden ikäinen.
Tutkimuksen avulla saadaan lisää tietoa perheiden terveydestä ja toimivuudesta, opitaan tunnistamaan entistä paremmin erityisen tuen tarpeessa olevia perheitä ja voidaan kehittää neuvolapalveluita.
Tutkimuksessa vanhemmilta kysytään muun muassa, minkälaista tukea he ovat saaneet neuvolasta ja mitä ongelmia tai riskejä lapsen odottaminen ja vauvan kanssa eläminen mahdollisesti aiheuttaa perheessä. 
Terveyskeskukseen pääsy takkuaa Itä-Savossa
Lääkäriajat ovat kiven alla Itä-Savon sairaanhoitopiirissä. Terveyden ja hyvinvointilaitoksen tietojen mukaan odotusajat terveyskeskuslääkärin vastaanotolle ovat Itä-Savossa koko maan pisimmät, ja saattavat kestää jopa 12 viikkoa. 
Savonlinnan kaupungin johtava ylilääkäri Panu Peitsaro kertoo, että kesäksi tilanne kuitenkin paranee. Onnistuneen rekrytointikampanjan myötä Sosteriin on saatu kymmenen kesäläkäriä.
Rekrytointiin on kuitenkin panostettava, koska neljän seuraavan vuoden aikana 40 prosenttia Sosterin perusterveydenhuollon lääkäreistä jää eläkkeelle.
Esimerkiksi Sulkavalla ei ole omaa lääkäriä ollenkaan. 
Teatteri Retikka on antanut rooleja elämään 
Taiteellisen toiminnan ohella tarjolla on monenlaista työtä. Oheistoiminnassa on mahdollisuus monelle välivuotta viettävälle nuorelle ellei varsinainen näytteleminen kiinnosta. Teatteritoiminta on nostanut esille piileviä kykyjä ja moni nuori on löytänyt opiskelupaikan Retikan jälkeen.
Mielekkään välivuoden jälkeen löytyy työ tai opiskelupaikka. Myös aikuisille mielekäs ja uusia näkökulmia avaava harrastus tekee elämästä selvästi hauskempaa. Esimerkiksi Suomussalmen teatteri Retikka  on nostanut asukkaiden piilevät kyvyt esille ja yhteiseksi iloksi. Uusia uramahdollisuuksiakin teatteri on avannut.  
Keskellä kylää sijaitseva teatteritalo on koko Suomussalmea yhdistävä ja hauskuuttava voima.
\- Talo on tullut suomussalmelaisten olohuoneeksi. Täällä on vähän väliä kaikenlaisia esityksiä ja eri ryhmiä, kertoo teatteriohjaaja Ulla Schroderus.
Jotkut näyttelijät ovat tulleet teatteritoimintaan vasta aikuisena. Hannu Kemppainen ei ollut nähnyt ainoatakaan näytelmää 36 vuoden iässä.  
Hannu innostui teatterista heti ensi näytelmän nähtyään. Parin vuoden päästä  siitä Hannu oli jo näyttelijä. Hiltu-Jaken rooli Kunnan jauhot –näytelmässä sopi kookkaalle miehelle kuin nenä päähän. Eero Schroderuksen oli helppoa tehdä valinta ja tytär Ulla ohjasi näytelmän.  
Teatteritalo sijaitsi tuolloin kirkonkylällä. Taloon astuminen oli ensi kerralla vähän pelottavaa, muistelee Hannu 14 vuoden takaista.
Jokaisessa meissä on jokin tosi vahva lahja ja lahjakkuus
\- Mutta se oli hyvä, että siellä oli muitakin ensikertalaisia paikalla.
Onko teatteri tehnyt Pesiönkylän miehestä ulospäin suuntautuneemman?\- Ainakin sitä se on tehnyt. 10 vuotta sitten olin vähän jörö, pohtii Hannu Kemppainen.
Ennen olivat roolivaatteet pitkin maailmaa ja kaikki lapsen kengissä
Aktiivinen ja yleisön suosima teatteri työllistää hyvin paikkakunnallaan. Taiteellisen toiminnan ohella tarjolla on monenlaista työtä. Oheistoiminnassa on mahdollisuus monelle välivuotta viettävälle nuorelle ellei varsinainen näytteleminen kiinnosta. Retikka on nostanut esille piileviä kykyjä jo vuosien ajan eri hankkeissa. Moni nuori on löytänyt opiskelupaikan Retikan jälkeen. \- Jokaisessa meissä on jokin tosi vahva lahja ja lahjakkuus, sanoo Ulla Schroderus.
Suomussalmella taiteen taso on kohonnut  vuosien varrella. Retikan yhtenä vahvuutena ovat kunnianhimoiset kantaesitykset. Hannu Kemppainen laskee, että pian 80 henkilöä on ehtinyt näytellä  eri rooleissa.     
- Tämä on mennyt hirveätä vauhtia eteenpäin. Ennen olivat roolivaatteet pitkin maailmaa ja kaikki lapsen kengissä. Nyt kaikki on kehittynyt, sanoo Kemppainen.  
  
Kirkonkylällä vietettyjen vuosien jälkeen Retikalla on ollut parin vuoden ajan teatteritalo keskustassa kylpylähotellin yhteydessä. Myös läheinen kesäteatteri on kehittynyt.Tällä hetkellä teatteri Retikka valmistautuu kesäteatterikauteen näytelmällä Vapauden kaiho. Teatteritalon ohjelmisto on tällä hetkellä vierailevien esitysten vastuulla. Tällä viikolla talossa raikaa Kianto-opiston Megarock3-tapahtuma ja Salojen lauluveikkojen esitykset.
Lotvonen: Rovaniemellä yhä päällekkäisyyksiä ja tehottomuutta
Rovaniemen uuden kaupunginjohtajan Esko Lotvosen mukaan Rovaniemen hallinnossa on edelleen päällekkäisyyksiä ja tehottomuutta kuntaliitoksen jäljiltä. Lotvonen onkin valmis muuttamaan Rovaniemen hallintomallia, jota on moitittu monimutkaiseksi ja kalliiksi. 
Lapin liiton maakuntajohtaja Esko Lotvonen valittiin vain yhden äänen erolla Rovaniemen uudeksi kaupunginjohtajaksi maanantai-iltana. Lotvonen ei silti usko täpärän valintansa hankaloittavan yhteistyötä kaupungin poliitikoiden kanssa.
\- Uskoisin, että käytännössä saadaan hyvin yhteistyö toimimaan siten, että vaalitulos ei vaikuta työhön. Vaali on vaali ja arki on arki.
Lotvonen sanoo Rovaniemen kaupunginvaltuuston valintakokouksen olleen jännittävää seurattavaa.
\- Se kuvastelee tilannetta, mikä on poliittisesti kaupungissa on. Haasteet on isoja ja kysymykset on suuria ja siinä on tietysti politiikalla oma roolinsa.
Hän kuitenkin kiistää, että täpärin mahdollinen vaalitulos oli ollut hänelle yllätys.
\- Itse asiassa osasin odottaa näin tiukkaa lopputulosta. Olisi voinut käydä kummin päin vain eli siihenkin olin varautunut, että olisi käynyt toisinkinpäin.
Vauhtia päätöksiin
Lotvonen näkee uudella työmaallaan parannettavaa. Vuoden 2006 alusta yhdistynyttä Rovaniemeä on moitittu hallinnon mammuttitaudista. Kokonaan hän ei kuitenkaan ole valmis romuttamaan parjattua tilaaja-tuottaja -mallia.
\- En ole sitä heti purkamassa, mutta on selvä, että varmaan siihen tarvitsee tehdä muutoksia siltä osin, jos asiat eivät etene eli joko ovat liian hitaita päätöksenteon kannalta tai muutoin estävät rakenteiden uudistuksia, niin siltä osin pitää yhdessä poliitikkojen kanssa hyvinkin nopeasti asiaa miettiä.
Kokoomus on ajanut johtokuntien karsimista Rovaniemen kaupungin hallinnosta. Lotvonen ei ota siihen suoraa kantaa.
\- Kaikki vaihtoehdot on tietysti pantava pöytään. Hallinto- ja johtosääntö on aika uusi sinänsä, mutta sitä ollaan varmaan valmiita muuttamaan hyvinkin pikaisesti, jotta toiminta on tehokkaampaa.
Paisuneet kulut kuriin
Vuonna 2006 tehty Rovaniemien yhdistäminen ei ole tuonut säästöjä. Kaupungin viime vuoden menojen paisumisesta on huolestunut muun muassa Rovaniemen kaupungin tarkastuslautakunta. Lotvosella ei ole yhtä viisastenkiveä siihen, miten Rovaniemen kaupungin kulut saataisiin kuriin.
\- Kaikkien on katsottava toiminnan sisältöä ja rakenteita ihan rehellisesti. Uskon, että vieläkin kuntien yhdistymisen tuloksena on ehkä päällekkäisyyksiä ja tehottomuuksia ja niihin vain pitää uskaltaa rehellisesti puuttua.
Lotvonen ei uskalla luvata Rovaniemen kireän verotuksen alentamista. Toisaalta hän ei usko Rovaniemen verojen myöskään nousevan ainakaan lähiaikoina.
Pyykkipesulassa suurpalo Nastolassa 
Pelastulaitos sammuttaa liekkeihin leimahtanutta pesulaa Nastolassa.
Nastolan Keskustiellä sijaitseva pesula Pyykkimuija syttyi palamaan vielä tuntemattomasta syystä kello kahden aikaan päivällä. Pesulan henkilökunta pääsi pois palon alta.
Liekeissä olevan rakennuksen takana sijaitsee asuintalo. Pelastuslaitos pyrkii estämään tulen leviämisen läheiseen metsikköön. Paloa on sammuttamassa kymmeniä pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palosta leviää runsaasti savua ja pelastuslaitos kehottaa lähialueen asukkaita kytkemään ilmastointilaitteet pois päältä toistaiseksi.
Rakennus on kooltaan noin 500 neliötä. Siinä on toiminut vuosia sitten lähikauppa.
Savonlinnan kampus saa lisärahaa opettajankoulutukseen
Itä-Suomen yliopisto saa opetus- ja kulttuuriministeriöltä kahden miljoonan euron lisärahan opettajankoulutuksen kehittämiseen. Merkittävä osa rahoista tulee Savonlinnan kampukselle, arvioi soveltavan kasvatustieteen ja opettajankoulutuksen osaston osastonjohtaja Pertti Väisänen. 
Savonlinnassa aiotaan lisätä lastentarhanopettajien ja kotitalousopettajien aloituspaikkoja, vahvistaa taito- ja taideaineiden profilaatiota, sekä kehittää koulutuksen lisäksi myös tutkimusta.
Itä-Suomen yliopiston filosofinen tiedekunta sopii yliopiston kanssa syksyn aikana siitä, miten rahat tiedekunnan kehittämiseksi käytetään.
Suomalaispartio räjähdeiskun kohteena Afganistanissa
Kukaan ei loukkaantunut iskussa. Osastoon kuulunut suomalaisten panssaroitu miehistönkuljetusajoneuvo vaurioitui iskussa. 
Afganistanin armeijan kanssa partioinut suomalaisten osasto joutui räjähdeiskun kohteeksi Pohjois-Afganistanissa Sheramin alueella noin 50 kilometriä Mazar-e-Sharifista lounaaseen. Isku tehtiin noin kello 13.00 paikallista aikaa.
Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Ajoneuvon miehistö käy Mazar-e-Sharifin sotilassairaalassa rutiinitarkastuksessa ja joukko jatkaa tehtäväänsä alueella.
Suomalaiset rauhanturvaajat ovat joutuneet iskujen kohteeksi aiemminkin tänä vuonna. Esimerkiksi helmikuussa suomalais-ruotsalainen rauhanturvaosasto joutui tulitaisteluun Pohjois-Afganistanissa.  Ammuskelu sattui noin 25 kilometriä lounaaseen Sheberghanin kaupungista.
Jan Strandholm Savonlinnan Oopperajuhlien uusi johtaja 
Jan Strandholm aloittaa festivaalijohtajana syksyllä 2012, kun nykyisen johtajan, Jan Hultinin kymmenvuotinen kausi oopperanjohtajana päättyy. Strandholm on Suomen Kansallisoopperan viestintäpäällikkö. Taiteellisena johtajana aloittaa Jorma Silvasti syksyllä 2013.
Jan Strandholm (38) on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri. Hän on työskennellyt ennen Kansallisoopperaa muun muassa Viirus-teatterin markkinointivastaavana sekä Svenska Teaternin markkinointipäällikkönä.
Uusi taiteellinen johtaja tenori Jorma Silvasti
Savonlinnan Oopperajuhlien hallitus on valinnut Oopperajuhlien uudeksi taiteelliseksi johtajaksi oopperalaulaja Jorma Silvastin (53). Hänen nelivuotinen toimikautensa alkaa syksyllä 2013, kun nykyisen taiteellisen johtajan, Jari Hämäläisen kausi päättyy.
Tenori Jorma Silvasti on kuulunut Suomen Kansallisoopperan solistikuntaan vuodesta 1991. Hänen  laulajanuransa alkoi Savonlinnan Oopperajuhlien kuorossa 16-vuotiaana.
Yle Radio Ykkösen Kultakuume-ohjelmassa Silvasti kertoi haluavansa alentaa kynnystä tulla Oopperajuhlille, "loiventaa kanttia". Hän myös toivoi voivansa suosia nuoria esiintyjiä entistä enemmän.
Savonlinnan Oopperajuhlien hallitus valitsi uudet johtajat avoimella haulla. Tietoa muista hakijoista ei julkisteta.
Johtajilla uusi toimintamalli
Festivaalijohtaja ja taiteellinen johtaja muodostavat yhdessä oopperanjohdon. Molemmat uudet johtajat tulevat raportoimaan Oopperajuhlien hallitukselle, kun aiemmin raportoinnin on hoitanut yksin oopperanjohtaja.
Herbert Blomstedt jaksaa johtaa Eroican aina uudestaan ja uudestaan - miksi?
Maailmankuulu ruotsalainen kapellimestari Herbert Blomstedt johtaa Musiikkitalossa ensimmäisen kerran 16. ja 18.5.2012. Radion sinfoniaorkesterin soolocornistin Jukka Harjun haastattelussa Blomstedt kertoi mm. miksi hän jaksaa johtaa Beethovenin Eroican aina uudestaan ja uudestaan.Katso kapellimestari Herbert Blomstedtin haastattelu. - Watch the interview with conductor Herbert Blomstedt.
Haastattelu Jukka Harju - Video Tiina-Maija LehtonenHaastattelija Jukka Harju on RSOn soolokäyrätorvensoittaja. Sibelius-Akatemiasta valmistunut muusikko puuhastelee orkesteri- ja kamarimusiikkitehtäviensä ohella mielellään myös video- ja kuvatoimintojen kimpussa.
Kapellimestari Herbert Blomstedtin haastattelu
**Tämähän ei ole ensimmäinen käyntisi Suomessa – olet viettänyt paljon aikaa varsinkin täällä Helsingissä, eikö niin?**Aivan. Tulin ensimmäisen kerran Suomeen ollessani viisivuotias. Asuimme mukavassa talossa Kauniaisissa, sen jälkeen pari vuotta Helsingissä, kun aloitin koulun. Asuimme myös Turussa kaksi vuotta. Yhteensä olen asunut Suomessa viisi vuotta. Se oli loistavaa aikaa, rakastan tätä maata ja täällä asuvia ihmisiä, järviä, puita, metsiä ja vettä. Ihania ihmisiä! Tulen aina takaisin hyvällä nostalgisella mielellä.**Olet valinnut ohjelmaksemme Ludwig van Beethovenin Eroica-sinfonian sekä Joseph Haydnin Kello-sinfonian nro 101. Mikä ajatus sinulla oli takana valitessasi nämä teokset?**Muistaakseni aloitimme valitsemalla Eroican ensin, joka oli myös orkesterin ja **Tuula Sarotien** toive. Viimeksi soitimme **Sibeliusta** ja **Bruckneria**, ja halusin tällä kertaa jotakin vielä klassisempaa, joten päädyimme **Beethoveniin**. Sen kanssa sopisi vielä klassisempi kappale. **Haydnin** sinfonia oli hyvä valinta. Beethoven tietysti opiskeli Haydnin kanssa ja hän ihaili Haydnia. Beethovenin sinfoniat olisivat olleet mahdottomia, jos ei Haydnin sinfonioita olisi ollut. Näissä molemmissa teoksissa on sekä melodisia että rytmisiä alluusioita. Kello-sinfonia on tietysti kuuluisa toisesta osastaan, jonka aloitus on ikään kuin kello tikittäisi ja melodia kuvioituu sen ympärille. Tuo kellon tikityksen voi kuulla myös Eroicassa, sen hitaassa osassa. Sehän on hyvin juhlallinen ja vakava hautajaismarssi, jonka codassa koko orkesteri lopettaa soittamisen ja kakkosviulusektio aloittaa hyvin samantyyppisen rytmin. Mielestäni hän sai sen idean Haydnilta. Tietenkin se on hyvin tyypillinen rytmi ja nuottien väliset intervallitkin ovat ihan tuiki tavalliset, mutta se, miten Beethoven niitä käyttää, ovat hyvin haydnmäisiä. Sinfoniassa on muitakin kohtia, jossa on hyvin kellomaisia rytmejä.**Eroica nimettiin aluksi Bonaparte-sinfoniaksi Napoleonin mukaan, mutta kun Napoleon kruunautti itsensä keisariksi, Beethoven muutti sinfoniansa nimeä. On myös kerrottu, että sinä vuonna kun Napoleon kuoli, Beethoven oli sanonut ennustaneensa hänen kuolemansa jo viisitoista vuotta aiemmin ja hautajaismarssi oli kirjoitettu sen vuoksi. Oletko kuullut tätä tarinaa?**Tietenkin olen. Se on hyvin tavallinen tarina, ja uskon, että osa siitä voi ollakin totta. Tapauksen tosiseikat ovat peräisin **Anton Schindleriltä**, hänen sihteeriltään, joka oli todistamassa nimenvaihdosta. Minusta tarinalle ei pitäisi antaa liikaa painoarvoa. Eroica on kertomus sankareista, kenestä tahansa sankarista - ehkä jopa Beethovenista itsestään. Tietenkään hän ei halunnut tehdä itsestään sankaria julkisesti, niin kuin **Strauss** teki Ein Heldenlebenissä (suom. Sankarin elämä). Strauss oli teoksen sankari. Eroicassa se voi olla kuka vain, joku yleisöstä kenties. Minäkin voin olla se sankari. Se voi olla kuka tahansa nainen tai mies, joka tekee töitä saavutuksiensa eteen. Ei tarvitse olla keisari. Sankari voi olla perheenpää, jonkin erityisen taidon omaava, tohtorintutkinnon tekevä tai urheilija, joka voittaa olympialaisissa. Sankari voi olla ihminen, joka pelastaa lapsen hukkumiselta. Kaikkia näitä ihannoidaan tässä teoksessa. Ei heidän tarvitse olla erityisiä ihmisiä. **Napoleon** oli tietenkin hyvin keskeinen hahmo Beethovenin aikakaudella, hänhän kävi sotaa ihan Wienin lähellä. Suurimpia taisteluita käytiin vain muutaman kilometrin päässä Wienistä. Napoleon oli suuri uhka kaikille, ja hirveitä asioita tuli sodan mukana. Beethoven otti kantaa sodan tapahtumiin tässä sinfoniassa ja erityisesti hänen viimeisessä suuressa teoksessaan, Missa solemniksessa, jonka viimeisessä osassa hän pyytää rauhaa, dona nobis pacem. Patarummut ja trumpetit alkavat soittaa sodan uhkaavaa marssirytmiä, jolloin kauhun voi jo itsekin kuulla. Siihen vastataan rauhan- ja avunpyynnöillä. Sankarit ovat ihailtavia, mutta myös vaarallisia.**Sinä olet itse kokenut toisen maailmansodan. Olet työskennellyt ennen rautaesirippua ja sen jälkeen itäisessä Saksassa ja Yhdysvalloissa. Se on ollut erilaista aikaa ja tapahtumia on ollut hyvinkin laajalti. Mitä mieltä olet, onko maailma muuttunut, vai ihmiset?**Maailma on muuttunut paljon, myös parempaan suuntaan, kun Berliinin muuri kaatui 1989 ja kommunistien valtakausi päättyi. Se on suorastaan ihme! Ei kukaan siihen aikaan ajatellut, että se olisi mahdollista. On siis tapahtunut hyviäkin asioita sodan jälkeen. On myös paljon asioita, johon emme ole tänäkään päivänä tyytyväisiä.Musiikki taas kertoo unelmasta - siitä, millaista olisi nyt, jos olisimme ratkaisseet kaikki maailman ongelmat. Musiikkimme on toive vapaudesta, se antaa mahdollisuuden ilmaista itseään taiteilijana tai poliittisesti. Kaiken voi ilmaista musiikissa! Se on hieno asia, joka ei ole muuttunut ajan saatossa. Olen soittanut monien hienojen orkestereiden kanssa ympäri maailmaa erilaisissa historiallisissa ajantaitteissa. Musiikki on silti pysynyt samana. Se on ehkä saanut uusia merkityksiä eri konteksteissa. Tässä me kuitenkin istumme, hienossa uudessa konserttitalossa Helsingissä, jota on odotettu ja toivottu ainakin sata vuotta. Nyt se sitten on täällä, ja musiikki kuulostaa erilaiselta kuin Kulttuuritalossa tai Finlandia-talossa. Tämä on uusi! Kaikki asiayhteydet tekevät musiikista uutta. Minulta kysytään, miksi johdan Eroican aina vain uudestaan ja uudestaan! Enkö ikinä kyllästy siihen?! Se ei ole sama teos jokaisen orkesterin ja konserttisalin kanssa. Myös me muutumme. Minäkin olen muuttunut sitten eilisen.Suomennos Vera EmanuelssonJulkaistu 15.5.2012
Näin levy-yhtiö kommentoi Idols-voittajan sekavalta vaikuttavaa levyä
Universal Music julkaisee Idols-voittaja Diandra Floresin debyyttialbumin 4. heinäkuuta.
Albumille on tulossa covereita ja Didille varta vasten tehtyjä kappaleita, poppia ja balladeja. Laulukieli vaihtelee biiseittäin suomesta englantiin. Noin puolet levyn sisällöstä eli kaikki Didille tehdyt biisit ovat englanninkielisiä, covereissa on sen sijaan mukana myös suomenkielisiä kappaleita.
Miksi ei ole päätetty onko laulukieli suomi vai englanti?
\- Onhan siinä päätetty. Siinä lauletaan suomeksi ja englanniksi. Se on päätös, **Kari Hynninen** Didin levy-yhtiöstä selittää.
Aiemmin Idols-voittajien kohdalla on ennen levyn julkaisua tehty selkeä päätös, minkälainen artisti tähden alusta kuoriutuu ja television ponnahduslaudan jälkeen on etsitty suunta alkavalle uralle. Nyt jatketaan tv-ohjelman viitoittamalla tiellä.
\- Se idea, minkä takia toimitaan näin johtuu Idols-ohjelmasta. Siinä Didi veti suomeksi ja englanniksi ja molemmista on tykätty. Tossa on ideana se, että jatketaan sitä millä Didi on tullut tutuksi. Yleisö on äänestänyt sen jatkoon ja tykännyt sekä suomenkielisistä että englanninkielisistä kappaleista. Tää on tehty niille, Hynninen kertoo.
Levy-yhtiössä uskotaankin, että Idolsissa annetut tekstariäänet muuttuvat levytuloiksi.
\- Kohderyhmä on ne, jotka on äänestänyt Didiä tossa kilpailussa, Hynninen sanoo.
Levylle on äänitetty jo neljä biisiä ja Hynninen kehuukin debyyttiartistin lahjoja varsin vuolaasti.
\- Ensikertalaiseksi Didi laulaa vauhdilla. Tässä on ihan selkeesti pitkästä aikaa tai ensimmäistä kertaa sellainen tilanne, että Idols-voittaja on näin loistava. Didin kanssa ei tarvii studiossa temppuilla ja hän laulaa kuin enkeli. Aikaisempina vuosinahan Idols-voittajan levyä on jouduttu odottamaan aika pitkään tai todella pitkään, koska ei ole ollut varmaan niin helppoa tehdä sitä levyä, Hynninen kommentoi.
Levyn tuottajina toimivat **Erik Nyholm** ja **DJ RZY** eli **Antti Riihimäki**. Didin manageriksi on puolestaan pestattu Idols-tuomari **Tommi Liimatainen**.
**Lähteet:** YleX
Omalääkärin vastaukset 15.5.2012
Nivelen jäykistämisen peruminen
”Voiko jo kerran jäykistetyn nivelen saada taas toimivaksi?”
Ei. Jos niveleen on tehty jäykistysleikkaus, se on siis luudutettu, ei siihen enää liikkuvaa niveltä saa.
Nuoren toistuva hikka
”Tyttäreni on 13 vuotta ja hänellä on ollut kiusallinen usein toistuva hikka. Ennen hikan alkua tytär kuvailee oireekseen aivan kuin kaikki veri olisi päässä ja kun se laskeutuu, niin alkaa hikka ja päähän jää jomottava särky. Liittyykö nämä edes toisiinsa, ja mihin erikoislääkäriin otan yhteyttä?”
Huonolla tuurilla voisivat liittyäkin. Jos tarkastellaan hikan rekfeksikaarta, niin sehän lähtee aivorungosta, ja kyseessä voisi olla tällainen keskushermostoperäinen hikka. 
Jos hikka ja päänsärky ovat säännönmukaisesti aina yhdessä, saattaa aivojen kuvantaminen olla tarpeen. Varmuuden vuoksi kannattaa ottaa yhteys lastenneurologiin, tai sitten yleis- tai lastenlääkäriin, joka kirjoittaa lähetteen.
Verinäytteestä jatkuva kipu
”Minulta otettiin verinäyte tuossa muutama päivä sitten. Hoitaja yritti ensin ottaa verta oikeasta kädestäni, mutta ei onnistunut, vaikka pisti muutamankin kerran. Sitten hän otti näytteen vasemmasta kädestä ja tuntui kauhea pistävä kipu koko käsivarressa ja kämmenessä tuntui kuin olisin saanut sähköiskun. Epäilen että neula osui hermoon. Nyt olen päivittäin kärsinyt tästä sähköiskun tunteesta kämmenessäni ja voimattomuuden tunteesta. Mitä pitäisi tehdä? Mennä lääkäriin?”
Kyllä se kuulostaa siltä, että neulan kärki on kapsahtanut hermoon. Ihon allahan ne hermot kulkevat, ja kun laskimoa metsästetään, saattaa neula hermoonkin osua. Oireet sopivat juuri tällaiseen tapaukseen.
Nyt lääkäriin ilman muuta. Siellä tutkitaan ja varmistetaan mitä on tapahtunut, ja sitten mietitään, mitä tehdään. Kovin helpostihan ei vaurioitunut hermo parane, vaan se ottaa aikaa, ja jos oikein huono onni on, vahinko voi olla korjaamaton.
Lasten yöunien parantaminen
”Miten pienen lapasen saisi nukkumaan kokonaisia öitä?”
Jaa, enpä itse ainakaan ole vielä löytänyt sitä katkaisijaa, josta lapset saisi nukkumaan…
Vakavasti puhuen ytimessä on tietenkin lapsen ymmärtäminen ja se, minkälaisesta unihäiriöstä on kyse, jos ollenkaan. Lapsen unihan voi olla aivan fysiologisestikin sellaista pätkittäistä, että hän herää vähän väliä, mutta jatkaa taas uudelleen unia – tämä on aivan yhtä tavallista kuin se, että nukkuu koko yön. Jos taas kyse on aivan oikeasti unihäiriöstä, jolloin lapsi on harva se yö kunnolla hereillä, kannattaa asiaa toki tutkia.
Ensimmäiseksi pitää varmistaa, että lapsi on terve, eikä kärsi esimerkiksi suolisto-oireista tai vaikka infektiokierteestä. Myös harvinaisemmat sairaudet pitää poissulkea, jos selitystä ei tahdo löytyä. Myös koko perheen tilanne saattaa olla syytä kartoittaa, ettei jokin kuormittava elämänmuutos tai vaikka parisuhdeongelma ole taustalla. Kun nämä asiat on selvitetty, voidaan alkaa miettiä käytännön apuja. On olemassa jonkin verran aivan tieteellistäkin näyttöä erilaisten unikoulujen ja muiden vaikutuksista. Yksi tuore suomalainen teos on [Unihiekkaa etsimässä](http://verkkokauppa.duodecim.fi/PublishedService?file=page&pageID=9&itemcode=6408).  
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Sääjärvenoja saa luonnonpadot
Loputkin Janakkalan Sääjärvenojan luukkupadot korvataan luonnonmukaisilla pohjapadoilla. Kaksi alinta patoa tehtiin jo viime vuonna ja nyt vuorossa on kahden viimeisen padon rakentaminen. 
Työt ovat jo alkaneet Kesijärven alapuolella olevalla padolla ja valmistuvat kesäkuun alkupuolella. Isojärven padon muutostyöt valmistuvat kesäkuun loppuun mennessä. Uudet padot helpottavat patojen hoitotarvetta.
Lisäksi 1920-luvulla rakennettujen betonisten ja puuluukuilla varustettujen patojen korvaaminen loivilla koskimaisilla padoilla päästää kalat kulkemaan koko 20 kilometrin mittaisella vesireitillä Hiidenjoesta Isojärveen. Reitillä on korkeuseroa peräti 54 metriä.
\- Ennen kalat pääsivät väliosalla vain padolle asti ja toisinaan padon alla näkyi runsaasti ankeriaita pyrkimässä ylöspäin, kertoo Hämeen ELY-keskuksen vesistöasiantuntija Kari Rannisto.
\- Kun kaikki neljä patoa on kunnostettu, niin kalat pääsevät liikkumaan koko reitillä.
Erityisesti uusista kalareiteistä hyötyvät vaeltavat lajit kuten taimen ja ankerias. Kalatiet on suunniteltu siten, että ne toimivat samalla taimenten lisääntymisalueina.
Jäätalvi oli lyhyt
Taakse jäänyt jäätalvi alkoi myöhään ja loppui aikaisin. Jääalueen suhteen talvi oli keskimääräinen.
Laajimmillaan jääpeite oli viime talvena 11. helmikuuta, jolloin jäätä oli 179 000 neliökilometrin alueella.
Runsaan jäälle sataneen lumen takia jäät olivat viime talvena keskimääräistä ohuemmat.
Talvi on päättynyt tämänvuotista aikaisemmin ilmatieteen laitoksen mukaan vain talvina 2001, 2002 ja 2008
Lapset jäivät jumiin hissiin kesken tutustumisreissun
Kaivolinnan päiväkodin lasten ja hoitajien retki Yle Perämeren toimitukseen sai yllättävän käänteen.
Kemin Kaivolinnan päiväkodin lasten tiistainen vierailu Yle Perämeressä mutkistui yllättäen hissin temppuilun vuoksi. Osa lapsista ja kaksi heidän hoitajaansa jäi jumiin hissiin, jonka jälkeen apuun hälytettiin Kemin palokunta ja Torniosta paikalle saapunut hissinkorjaaja.
Lapset ja hoitajat ennättivät olla hississä puolisen tuntia ennen kuin kahden kerroksen väliin jumittunut hissi saatiin liikkumaan normaalisti ja kauan odotettu tutustumisretki radioon pääsi alkamaan.
Tankkauksen jälkeen liikkeelle
Ihan ensimmäiseksi lapsille tarjoiltiin mehua ja keksejä, sillä hississa ehti jo tulla jano.  Osasyynä tähän oli varmaankin kävelyretki päiväkodilta radiolle, mutta myös ahkera loruttelu ja laulaminen, johon lapset syventyivät hississä ollessaan. 
Lastentarhanopettaja Johanna Tajakka piti hississä huolen siitä, että mieli säilyi kaikilla iloisena tuttujen lorujen ja laulujen parissa.
Pienen tankkauksen jälkeen lapset siirtyivät Yle Perämeren studioon, jossa juontajat Laura Holappa ja Risto Koskinen esittelivät studiota ja kertoivat radiotoimittajan työstä. Lapset olivat nimittäin pohtineet etukäteen, miten toimituksen väki oikein mahtuu heidän kotonaan oleviin radiolaitteisiin.
Tämän jälkeen olikin aika tehdä pieni kierros toimituksessa, jossa lapset ihmettelivät työpöytien ja tietokoneiden määrää. Osa lapsista pääsi myös kurkistamaan, miltä näyttää televisiotoimittajan tärkein työväline eli videokamera.
Vierailun lopuksi nauhuriin saatiin talteen myös komeasti kajahtanut Tuiki, tuiki tähtönen. Tätä edelsi pieni neuvottelu, mitä lauletaan, ketkä laulavat ja laulaako joku yksin vai yhdessä parhaan kaverin kanssa. Pienen tuumaustauon jälkeen lapset päättivät, että on helpompaa laulaa yhdessä ja näin myös tehtiin.
Pajalla opetellaan aamuheräämistä 
Etelä-Karjalassa toimii työpajakoulu, joka nappaa kiinni ammattiopistosta pudonneet nuoret. Pajalla harjoitetaan kädentaitoja sekä suoritetaan omia opintoja. Tarkoitus on, että opiskelija valmistuu koulusta. 
Laptuote-säätiön VÄYLÄ-työpajakoulu toimii opiskelijan ja koulun välisenä linkkinä. Projektiin pääsevät mukaan sellaiset Etelä-Karjalan ammattiopiston opiskelijat, joille ei enää koulu maistu.
\- Ennen lintsasin ja minulla oli suuri motivaatio-ongelma. Täällä pajalla olen jaksanut käydä, kertoo pajalla mm. ompelemaan oppinut Jasmina.
VÄYLÄ-projektin projektityöntekijä Jussi Peltola sanoo, että pajan yksi tärkeimmistä tehtävistä on tuoda nuoren elämään ryhtiä.
\- Monella on ongelmia aamuheräämisissä. Täällä opetellaan oman elämän hallintaa ja työelämän periaatteita, eli milloin tullaan töihin ja milloin lähdetään pois.
Peltola kertoo, että hänellä on pajoilla monta roolia; isä, kuuntelija, auktoriteetti ja opettaja. 
Joskus tarvitaan kirosanoja. 
\- Joskus tarvitaan kirosanoja.
\- Eivät nämä nuoret tyhmiä ole, rajojen laittaminen ja niiden selkeä piirtäminen ratkaisee monta ongelmaa, jatkaa projektityöntekijä Jussi Peltola.
Pajalta palataan takaisin kouluun
VÄYLÄ-työpajakoulun pajoissa on mahdollisuus tehdä mm. puutöitä, verhoiluja sekä laittaa ruokaa. Kaksi kuukautta pajalla opiskellut Jasmina iloitsee omasta valmistumisestaan.
\- Täällä on ollut mukava ilmapiiri ja täällä autetaan paljon enemmän kuin koulussa.
VÄYLÄ-projektin projektityöntekijä Jussi Peltola tiivistää pajan tarkoituksen yhteen lauseeseen.
\- Napataan kiinni amiksesta putoavista nuorista.
Yksi työpajakoulun parhaista puolista on se, että sieltä voi palata takaisin ammattiopistoon jatkamaan opintojaan.
\- Käsittääkseni koulussa on tähän oltu myös erittäin tyytyväisiä. Joskus ulkoinen olemuskin on muuttunut kun nuori on saanut ryhtiä elämäänsä.
Venizelos: Kreikassa joudutaan järjestämään uudet vaalit
Kreikassa ei ole saavutettu sopimusta virkamieshallituksesta. Viiden puolueen ja presidentti Karolus Papouliasin neuvottelut päättyivät tuloksettomina hetki sitten. Sosialistisen Pasok-puolueen puheenjohtajan Evangelos Venizelosin mukaan maassa joudutaan järjestämään uudet vaalit.
Kreikan puolueet keskustelivat presidentti Karolus Papouliasin ehdottamasta virkamieshallituksen muodostamisesta.
Mukana neuvotteluissa olivat kommunisteja ja äärioikeistoa lukuunottamatta viisi muuta parlamenttipuoluetta. Kommunistit kieltäytyivät kutsusta, ja äärioikeistolaiselle Kultainen aamunkoitto -puolueelle kutsua ei esitetty.
Puolueet ovat etsineet hallitussopua tuloksetta pian puolentoista viikon ajan.
Toukokuun alun vaaleissa hyvin menestynyt ja mahdollisten uusintavaalien voittajaksi ennustettu vasemmistolainen Syriza jättäytyi välillä neuvottelupöydästä, mutta osallistuu nyt virkamieshallitusta pohtiviin keskusteluihin.
Neuvottelujen kohtalonkysymys ovat Kreikan ankarat säästöt, joita EU, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto vaativat jatkamaan ehtona lainoilleen. Syriza on sanonut, ettei ei hyväksy säästöpakettia. Tien päässä häämöttää jopa ero euroalueesta.
Anthony Bourdainin Suomi-jakso sai amerikkalaiskatsojat twiittaamaan
Katsojia puhuttivat etenkin Helsingissä toimiva raitiovaunubaari ja keittiötähden kuppaussessio.
Amerikkalaisen julkkiskokki Anthony Bourdainin Suomen vierailun tulos, No Reservations -tv-sarjan Suomi-jakso, esitettiin Yhdysvalloissa maanantaina.
Matkailu- ja ruokahjelman Twitter-tili aktivoitui pian esityksen jälkeen. Suurimman kommenttikokoelman keräsi Helsingissä kiertävä ravintolabaari SpåraKOFF.
\- Minä muutan Suomeen. Siellä tarjoillaan olutta raitiovaunuissa, Malek Damiri intoilee.
\- Noita tarvitaan tännekin. Julkinen liikenne olisi erittäin suosittua. Minä myisin autoni, juoma- ja hauskanpitoryhmä Firewater sailorsia johtava Jeff Haynes kertoo.
Reaktioita herätti myös kohtaus, jossa Bourdainia kupataan yleisessä saunassa.
\- Mitä h…ttiä Suomessa oikein tapahtuu? Bourdainista valutettiin puoli tuoppia verta kuin jossain Saw-leffassa!! Will Hayes ihmettelee.
\- Kuppausta suomalaisessa saunassa? Tämä on kakkosena listallani asioista, joita en ikinä kokeile. Ron Jeremy on ensimmäinen!, Dorianna Gray twiittaa.
Pornotähtirommia Tuusulassa
Bourdainin Tuusulassa maistelema, pornotähden mukaan nimetty, Rum de Jeremy -rommi poikikin aivan oman kirjeenvaihdon.
Sosiaalisessa mediassa ihmeteltiin, onko rommi ohjelman omaa keksintöä, mutta pian linkit yhdysvaltalaisen valmistajan sivuille levisivät. Valmistaja esitteleekin ylpeänä Twitterissä levinnyttä kuvaa Bourdainista Päämies-ravintolassa.
Omin päin Suomeen
Jaksossa tavataan myös suomalaismies, jonka aloittama kampanja sai Bourdainin tulemaan Suomeen. Sosiaalinen media oli suuressa roolissa muutenkin, kun jaksoa suunniteltiin. Bourdain kyseli Facebookissa, mitä hänen kannattaisi Suomessa tehdä.
Ohjelmaa Suomessa esittävän JIM-kanavan apuja ei kyselty. He saivat tietää tähden Suomi-matkan aikataulusta vain päivää etukäteen, kun Bourdainilta ainoana Suomessa haastattelun saanut Radio Rock kertoi asiasta, sanoo JimTV:n ohjelmapäällikkö Ville Toivonen.
Suomessa jakso nähdään 2. syyskuuta JIM-kanavalla, kun ohjelma starttaa uudelle kaudelleen.
Bourdainin ohjelmaa _Anthony Bourdain maailmalla (Anthony Bourdain: No Reservations)_ on tehty vuodesta 2005.
Bourdain nousi julkisuuteen vuonna 2000 julkaistulla kirjastallaan _Kitchen Confidential - mestarikokin tunnustuksia._
Punkkeihin syytä suhtautua vakavasti
Tulevasta kesästä on ennakoitu pahaa puutiaiskesää, sillä punkkien talvehtiminen sujui hyvin. Virusperäistä puutiaisaivokuumetta vastaan voi suojautua rokotteella, mutta borrelioosiin ei ole rokotetta. Kokenutkin luonnossaliikkuja voi sairastua vakavasti punkin puremasta. 
Puutiaisten välittämiin tauteihin on syytä suhtautua vakavasti.  Borrelioosilääkityksenä käytetään antibiootteja. Hämeenlinnalainen sienikirjailija ja luontoharrastaja Mauri Lahti sai viime syksynä borrelioosin liikuessaan saaristossa, eikä sairastumista havaittu heti. Vakava sairaus ei ole hellittänyt vieläkään.
\- Aluksi oli kuumeinen olo ilman kuumetta. Pari viikkoa enemmän tai vähemmän pötköttelin sängyssä ja sitten tuli niska punaiseksi, siis umpipunaiseksi, ei renkaalliseksi ja se turposi, rauhaset turposivat, ei päätä voinut panna tyynyyn, joten yöt olivat pelkkää valvomista. Vasta, kun aamulla join vettä, huomasin, että se valuu suupielestä ulos ja katsoin peiliin, niin puolet kasvoista oli halvaantunut.
\- Tämä tauti jatkuu edelleen, vaikka siitä on kulunut puoli vuotta, kun punkki oli kylässä.
Liikkuva luomi olikin punkki
Mauri Lahti ei huomannut borrelioosin aiheuttamaa punkkia.
\- Kyllä keräsin punkkeja, kun oli Jungfruskärin saaristossa ja osasin siihen varautua, mutta joku oli tuonne hiusrajaan mennyt. Punkin pieni nymfivaihe on tosi pieni ja sitä on erittäin vaikea huomata. Sitä voi luulla pieneksi luomen aluksi kädessä, mutta sitten huomaakin, että se liikkuu.
Punkkeja eli puutiaisia vastaan voi suojautua huolellisella pukeutumisella, mutta kukapa nyt haluaisi maastossa liikkuessaan näyttää astronautilta, pohdiskelee Mauri Lahti.
\- Ja jos suojautuukin vaatteilla, niin ne vaatteet kannattaa jättää ulos ja puhdistaa huolellisesti ennen kuin ne pukee päälleen seuraavan kerran.
Etelä-Suomen kohtuullisen lämmin ja kostea kevät on jo ollut otollinen punkeille; niistä on tehty jo paljon havaintoja.
Fanien ja kiekkoperheiden kohtelu harmittaa
Ilmainen peli faniteltassa kisa-alueella kelpasi Kerhon sikakatsomolle, mutta ylihintainen kisalippu ei. Mutta ei se kaikkea kisafiilistä tappanut.  
Viidet jääkiekon MM-kisat maailmalla kiertänyt lätkäfani sanoo suorat sanat jääkiekon kotikisoista. Sikakatsomo ry:n puheenjohtaja Kari Varpeniusta jääkiekkoliiton kampitus harmittaa aidosti.
\- Vaikka kotikisoissa ei olekaan sitä matkustamisen riemua, niin kiva olisi ollut mennä katsomaan oman joukkueen peli. Mutta ei näillä hinnoilla.
Kiekkomies ei arvostele liittoa siitä, että se haluaa tehdä rahaa omalle organisaatiolle ja junioreille, mutta kohtuuden raja on ylitetty.
\- Tuollaisesta ylenpalttisesta ahneudesta en tykkää.  Jos neljä ihmistä menee jääkiekko-otteluun, onko se oikeasti 800 euron arvoinen. Harmittaa vietävästi. Tämä tuntuu pyllistykseltä suomalaisille jääkiekkofaneille. Tämä tyrmää jääkiekkoperheiden menon otteluihin, kisa-alueen teltassa kavereiden kanssa Suomi-Kanada –ottelun katsonut Varpenius tykittää.
Varpenius on nähnyt MM-kisat ulkomaille Venäjällä, Itävallassa, Sveitsissä, Kanadassa ja Slovakiassa. Finaaleja hän ei ole koskaan nähnyt, koska lippujen ostaminen niihin olisi Suomi-fanille rahanarvoinen riski. 
-Aina olen liput saanut paikanpäältä ja vieläpä kohtuuhintaan.
Kipuraja 100 euroa
Korkeimmillaan Varpenius on joutunut pulittamaan yhdestä lipusta 90 euroa. Kanadassa otteluihin pääsi jopa 30 eurolla. - Joku kirjoitti, että kalliit lipun hinnat ovat vieneet trokarit pois. Ehkä, mutta olen ostanut lippuja trokareilta maailmalla ja saanut pienemmällä rahalla kuin mitä lipussa lukee. Varpenius uskoo, että peruskiekkofanin kipuraja on 100 euroa lipulta.
\- Tunnen paljon kiekkoihmisiä ja olen keskustellut kisojen aikana monien poisjääneiden kanssa. Peruskiekkofanin lipun maksimi on satanen.
Tosi kiekkomies osaa toki keskittyä myös jääkiekkoon. Radio Hämeen aamussa vierailleet Varpenius ja Ville Viitamäki sanovat, että fiilis nousee kotisohvallakin ja nyt keskitytään kisoihin. - Suomi hoitaa puolivälierät, uskovat molemmat. Kultakin on hyppysissä.
Kakkos- ja kolmoskentiltä pitäisi nyt löytyä tehoja.
\- En vähättele eilistä vastustajaa, mutta kyllä tuon tasoista vastustajaa vastaan silti  pitää muidenkin saada tehoja kuin ykkösen, kaksikko tukistaa pelaajia.
Ensi kiekkokaudesta kovat odotukset
Kiekkofiilis nousee, sillä ikifanien mielestä Kerhokin on nousussa.
\- Muutoksia on paljon joukkueessa, valmennuksessa ja markkinoinnissa. Vuosi on lyhyt aika muutokseen. Tämä on 3-4 vuoden projekti ja aloitetaan se menemällä ensi kaudella pleijareihin. Odotan kautta innolla, sanoo Viitamäki myöntäen, että Kerhofanit tottuivat viime vuosina liian hyvälle.  
Nyt on selvästi erilainen meno kuin kahtena edellisvuonna.
\- Ykkössentteri ja ykköspuolustaja vielä puuttuu, muuten näyttää hyvältä. Viime kausien ryömiminen harmitti, mutta eihän se maailman loppu ollut, kun on kuitenkin vuodesta 1969 saakka Rinkelinmäellä pelejä seurannut, sanoo puolestaan Varpenius.
Poliisi etsii kadonnutta vanhusta
83-vuotias Taimi Röppänen ei palannut eilen iltapäivällä kävelylenkiltä kotiinsa Tampereen Leinolaan. Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta.
Poliisipartiot, kaksi poliisikoiraa ja 66 vapaaehtoisesta pelastajaa etsivät Taimi Röppästä läpi yön tuloksetta. Aamulla etsintöjä avustamaan tilattiin helikopteri.
Poliisi pyytää tuntomerkkeihin sopivasta henkilöstä eilen tai tänään havaintoja tehneitä ottamaan yhteyden numeroon 07187 45554.
Jani Kallunki löytää vahvuutta näkövammastaan
Vantaalainen, syntymäsokea Jani Kallunki aikoo voittaa kultaa Lontoon paralympialaisista. Hänelle näkövamma ei ole rasite tai este. Kallunki on lapsesta saakka urheillut ja kilpaillut. Nykyään lajina on judo. Kaksista edellisistä paralympialaisista saaliiksi tulivat pronssimitalit. Ammatiltaan Jani Kallunki on urheiluhieroja. Määrätietoinen, periksi antamaton ja tulisieluinen suomalaisurheilija on hyvä esimerkki kenelle tahansa.
– Myönnettäköön kyllä, että olen ajanut autoa ja mopoa. Olen seinäkiipeillyt, pudottanut lumia katolta ja mitä kaikkea muuta on tullutkaan tehtyä. Mitään esteitä ei ole, on vaan hidasteita ja niistä pitää vaan mennä yli, toteaa Jani Kallunki.
Jani Kallungin näkövamma johtuu sikiöaikaisesta verkkokalvojen kehityshäiriöstä.
– Kun minulta kysytään mitä näen tai kuinka paljon näen, niin on äärimmäisen vaikea vastata siihen suoraan, koska en tiedä mikä se normaalinäkö on. Välillä tuntuu, että olevinaan näkee tosi hyvin ja sitten välillä taas ei näe yhtään mitään. Se riippuu yleensä paljon siitä mitkä kontrastit on, mikä valoisuus ja niin edelleen. Mutta ei se mitään, näillä mennään, kuvailee Kallunki.
Parhaillaan Jani Kallunki valmistautuu paralympialaisiin, jotka otellaan elokuussa Lontoossa. Kalenteri täyttyy judoharjoituksista ja kisamatkoista. Huippu-urheilun lisäksi Jani Kallunki tekee töitä osa-aikaisena urheilu-hierojana.
– Käytännössä se on hierontaa ja lihashoitoa. Tuntuu, että omalla alalla ollaan. Tämä on sitä mitä haluan tehdä, sanoo Jani Kallunki.
Tunnustellen
Jani Kallunki hieroo tottuneesti asiakkaan selkää. Asiakas myhäilee ja huokailee tyytyväisenä, kun jumittunut selkä rentoutuu.
– Ei tätä voi olla tuntematta, tämä on niin juntturassa tämä selkä. Hirveen moni ihminen luottaa näköönsä, mutta ei se katsominen välttämättä kerro mitään. Vasta kun sinne pistää näppinsä voi tuntea mikä lihaksessa on vialla. Kyllä se tuntoaisti on kaiken A ja O tässä hoitohommassa. Sinä tunnet miten se kudos reagoi erilaisiin ärsykkeisiin, selittää Kallunki.
Apuvälineiden avulla Jani Kallunki tiirailee varauskirjasta asiakkaalle seuraavan hoitoajan. Tutuissa paikoissa liikkuessaan Kallungistä ei edes huomaa näkövammaa päällepäin, niin tottuneesti hän liikkuu paikasta toiseen. Työpaikan taukohuoneessa kahvi lähtee porisemaan keittimessä varmoin ja nopein ottein.
– Kotona, työpaikalla ja tutuissa harjoituspaikoissa minä en käytä valkoista keppiä. Olen käynyt läpi tutut paikat ja tiedän missä rappunen on, missä tuoli on, missä mitäkin on. Pystyn niissä paikoissa suhteellisen hyvin liikkumaan ilman valkoista keppiä. Mutta auta armias, jos siellä on tehty jotain remonttia kertomatta minulle, tai vaan tuolia siirretty, niin kyllä minä siihen pamautan saman tien koipeni, polven tai varpaan.
Vieraissa paikoissa valkoinen keppi on Jani Kallungin oma turva, mutta myös merkki muille, että liikkeellä on näkövammainen henkilö.
– Heti kun mennään liikenteeseen kävelemään, niin heti on se valkoinen keppi nenän edessä.
Ohjausta kädestä pitäen
Jani Kallunki on ohjannut näkeviä judokoita kolmisen vuotta. Tataamilla hän ei päästä ketään helpolla.
– Teräviä liikkeitä, ei jäädä keinumaan kuin keinutuoliin!
Hän kertoo nauraen, että on helppo vaatia judokoilta kovia suorituksia kun ei näe heidän ilmeitään ja väsymystä.
– Se on silleen haasteellista, että joutuu miettimään, että miten minä itse pystyn varmistamaan sen, että minun viesti menee perille, esimerkiksi jossakin tekniikassa. Minähän en pysty hirveästi visuaalisesti näkemään, että menevätkö ne liikkeet oikein, vaikka seisoisin metrin päässä ja olevinaan katsoisin sitä harjoittelua.
Hän on kehittänyt keinon millä hän ohittaa sen, ettei voi nähdä meneekö joku harjoitus oikein vai ei.
– Kun minä ohjaan jotakin liikettä, niin minä otan kaverin kyytiin ja teen hänelle sen liikkeen ja hän tekee sen saman liikkeen minulle. Siinä minä pystyn varmistamaan, että onko tämä kaveri kartalla vai ei. Jos se menee ihan päin mäntyä, niin minä pystyn ohjaamaan hänet oikeaan liikkeeseen ihan fyysisesti, että käsi tuonne, lantio ylös ja niin edelleen.
Taistelija
Jani Kallunki on harrastanut urheilua lapsesta saakka. Ruotsin Skövdessä, kodin lähellä oli painihalli, jonne isä vei pojan tutustumaan lajiin. Kallunki harrastikin painia kymmenen vuotta ja kilpaili näkevien kanssa. Suomeen muutettuaan hän ryhtyi pelaamaan maalipalloa ja voitti Suomen maalipallojoukkueessa kultaa vuoden 1996 Atlantan paralympialaisissa. Painin ja maalipallon kautta lajiksi on valikoitunut judo.
– Ei judoon tarvita näköä. Kun otan kaverista kiinni, niin se menee tuntoaistin mukaan, että mitä se kaveri aikoo tehdä. Tunnustelemalla se selviää, oli sitten kyse mattotekniikoista tai pystyssä pyörimisestä tai heitoista. Judohan sopii oikeastaan aivan loistavasti näkövammaisille, kuvailee Jani Kallunki.
Jani Kallunki harjoittelee näkevien judokoiden kanssa.
– Suomessa ei ole näkövammaisia judokoita kuin muutama hassu ja me kaikki olemme eri kokoisia ja eri puolella Suomea. Minun on siis pakko, jotta saisin kunnon harjoituksen, mennä näkevien kanssa harjoittelemaan.
Hän vakuuttaa antavansa kovan vastuksen myös näkeville kilpajudokoille.
– Minulla ei ole koskaan tullut vastaan semmoisia tilanteita, vaikka maajoukkuepuolella näkevien kanssa tuolla pyöritään, että minun näöstä olisi jotakin haittaa, vaan päinvastoin.
– Kun ei näe kaikkea, ei pysty ennakoimaan. Kun saan kaverista kiinni, niin joudun käyttämään nopeasti tämmöistä tilannetajua, että ahaa, nyt se aikoo tehdä näin, joten nyt minun täytyy tehdä jotain erilaista.
Lontooseen Jani Kallunki ei aio lähteä häviämään.
– Jokainen ottelu, kun kultamitali on tavoitteena, on vaativia otteluita. Vastustajat ovat kovia kavereita, mutta minä olen voittanut niistä jokaisen tässä vuoden varrella ja minä tiedän, että pystyn voittamaan ne. Ja kun on kaksista edellisistä paralympialaisista pronssimitalit saanut kaulaan, niin minä tiedän mitä se vaatii se voittaminen. Pitää olla luja tahto ja hyvä olotila siellä. Tarvitaan mahtava fiilis oikealla asenteella. Periksi ei anneta, lupaa Jani Kallunki.
Toimittaja: KARITA LEHIKOINEN-STEDT
Yli 100 jäähyminuuttia - Kanada lohkovoittoon rumassa pelissä
Ilman panosta pelannut Valko-Venäjä piinasi Kanadaa puolitoista erää. Vaahteranlehtipaidat varmistivat lopulta A-lohkon ykkössijan 5-1-voitolla rumaksi yltyneessä kamppailussa.
Valko-Venäjä sinnitteli pelissä toisen erän puoliväliin asti. Kanada siirtyi 2-1-johtoon ylivoimalla, kun kiekko kimposi Corey Perryn luistimesta maaliin. Samalla katkesi Valko-Venäjän huikea putki: alivoimamaali oli joukkueelle turnauksen ensimmäinen. Ennen takaiskua joukkue oli selättänyt 25 alivoimaa peräkkäin.
Vain muutama minuutti myöhemmin kapteeni Ryan Getzlaf lisäsi Kanadan johtoa. Valko-Venäjän peli meni lopullisesti pilalle, kun joukkueen NHL-tähti Andrei Kostitsin sai suihkukomennuksen laitataklauksesta. Kanada kiitti viiden minuutin ylivoimasta Ryan Nugent-Hopkinsin osumalla.
Pelin loppua sävyttivät kaukalossa nähdyt rumat otteet. Päätöserässä nähtiin kaksi kanadalaispelaajan ulosajoa, kun Luke Schenn ja Marc Methot poistuivat suihkun puolelle typerien laitataklauksien takia.
Methot hölmöili itsensä ulos vain seitsemän sekuntia ennen päätössummeria. Pahimmassa tapauksessa puolustaja voi saada tempauksestaan pelikieltoa pudotuspeliotteluihin. Kaikkiaan ottelussa jaettiin yli sata rangaistusminuuttia.
Kanada voitti lopulta 5-1 ja jatkaa puolivälieriin lohkovoittajana. Valko-Venäjän pelit turnauksessa ovat puolestaan ohi.
LOHKO A, HELSINKI
**Kanada - Valko-Venäjä 5-1 (1-1,3-0,1-0)**
**02.16 1-0** O'Reilly (Ladd, Keith)  
**14.25 1-1** S. Kostitsin (Kovirshin, A. Kostitsin)  
**29.10 2-1** Perry (Getzlaf, Keith) yv  
**32.36 3-1** Getzlaf (Kane, Perry)  
**34.11 4-1** Nugent-Hopkins (Tavares, Sharp) yv  
**48.16 5-1** O'Reilly (Ladd)
**Jäähyt**  
CAN 4x2 min (Shenn ja Methot 5+20 min)  
BLR 5x2 min, 1x10min (A. Kostitsin 5+20 min)
**Maalivahdit  
**Ward CAN 5+5+7=17  
Miltshakov BLR 8+10+5=23
**Yleisöä:** 9 140
Mikkeliläisen fysioterapiayrityksen pitäjän maksettavaksi 3 000 euron uhkasakko 
Työtodistuksen antaminen kangerteli. Kirjallinen työtodistus jäi antamatta määräajassa.
Itä-Suomen 
aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue on tuominnut Mikkelissä toimineen 
fysioterapiafirman omistajalle 3 000 euron uhkasakon työtodistuksen antamisen 
laiminlyönnistä. 

Yrityksen entinen työntekijä otti marraskuussa 2011 yhteyttä 
työsuojeluviranomaiseen, koska hän ei ollut hänen työsuhteensa päätyttyä 
pyynnöstään huolimatta saanut työnantajaltaan työtodistusta. Työsopimuslaissa on 
säädetty, että työnantajalla on työsuhteen päättyessä velvollisuus antaa 
kirjallinen työtodistus työntekijän pyynnöstä.
Työsuojelutarkastaja antoi työnantajalle kehotuksen, jossa hän vaati 
työnantajayhtiötä antamaan työtodistuksen lyhyellä määräajalla. Työnantaja ei 
noudattanut tarkastajan kehotusta. Tämän vuoksi työsuojeluviranomainen teki 
päätöksen, jonka noudattamiseksi työsuojeluviranomainen asetti 3 000 euron 
uhkasakon. Päätöksen uhkasakko oli kohdennettu henkilökohtaisesti 
työnantajayhtiön omistajalle. 
Tämän jälkeen yhtiön omistaja toimitti työsuojeluviranomaiselle 
sähköpostilla työntekijälle osoitetun työtodistuksen, jota 
työsuojeluviranomainen ei kuitenkaan hyväksynyt. Työsuojeluviranomainen ilmoitti 
firman omistajalle, että hänen lähettämänsä työtodistus ei ole riittävä 
työsuojeluviranomaisen asettaman velvoitteen täyttämiseksi, koska hän ei ole 
antanut päätöksessä edellytetyllä tavalla työntekijälle alkuperäistä kirjallista 
työtodistusta ja toimittanut siitä kopiota työsuojeluviranomaiselle. 
Firmanpitäjä ilmoitti, että hän antaa työntekijälle 
työsuojeluviranomaisen vaatiman työtodistuksen, mitä hän ei kuitenkaan 
määräaikaan mennessä tehnyt. Tämän vuoksi työsuojeluviranomainen tuomitsi 
asetetun 3 000 euron uhkasakon hänen maksettavakseen. 
Suomenkielisille koululaisille oma viestikarnevaali
Vaasa on lähtenyt ohjastamaan suomenkielisten koululaisten viestijuoksukarnevaalia. Tänä syksynä tapahtuma alkaa pienesti Pohjanmaan alueen kokoisena, mutta tavoitteena on ulottaa se tulevina vuosina valtakunnalliseksi. Yksi tarkoitus on löytää uusia tulevaisuuden kilpajuoksijanimiä.
Suomenkieliset koululaiset saavat oman viestijuoksukarnevaalin. Ensimmäisen kerran tapahtuma järjestetään Vaasassa 7. syyskuuta, ja silloin karnevaalissa kisaavat pohjalaiskoulut. Ensi keväänä tapahtuma järjestetään jo kolmen maakunnan kokoisena, ja tulevina vuosina se on tarkoitus ulottaa valtakunnalliseksi. Viestikarnevaalin finaali halutaan kuitenkin säilyttää Vaasassa.
Tapahtuman esikuva on suomenruotsalaisten koululaisten Stafett karnevaali, josta on tullut Euroopan koulujen suurin vuosittainen urheilutapahtuma.
Juoksukarnevaalin tarkoituksena on innostaa liikkumaan ja nostattaa koulujen yhteishenkeä, mutta taustalla on myös toive löytää uusia suomenkielisiä juoksijalupauksia.
\- Totta kai meillä on tähtäimessä, että tämä kannustaa seuroja täällä meillä, ja on ihan perustellusti todettu, että ruotsinkielisellä puolella on enemmän menestyviä juoksijoita tällä hetkellä ja että suomenkielisellä puolella on jonkinlainen tyhjiö. Tällä (tapahtumalla) voimme edesauttaa kehitystä, toteaa Vaasan seudun urheiluakatemian edustaja Håkan Nordman.
Vaikka kyse on koululaistapahtumasta, on huippu-urheiluorganisaationa tunnettu urheiluakatemia mukana hankkeessa.
\- Se johtuu siitä, että ollaan läheltä seurattu, kuinka monet suomenruotsalaiset urheiljat on saaneet kipinän Stafett karnevaalista, joka järjestetään Helsingissä joka kevät, ja miksei Vaasassa voisi olla samanlainen suomenkielisille, sanoo Vaasan seudun urheiluakatemian toiminnanjohtaja Jens Wallin.
Jos viestijuoksukarnevaali laajenee valtakunnalliseksi, on tarkoituksena kuitenkin karsia osallistujia aluekilpailujen kautta.
\- Koska suomenkielisiä on niin hurjasti enemmän kuin ruotsinkielisiä, on pakko järjestää aluekilpailuja ensin ja vasta niiden perusteella joukkueet pääsevät valtakunnalliseen jatkokilpailuun, kertoo liikunnanopettaja ja karnevaalin ideoija Riitta Pääjärvi-Myllyaho.
Suomalaissijoittajat vetäneet lähes kaikki sijoituksensa pois Kreikasta
Suomella on saatavia Kreikasta, Portugalista, Espanjasta ja Italiasta yhteensä noin yhdeksän miljardia euroa.
Suomalaissijoittajien saamiset Kreikasta ovat kutistuneet merkittävästi. Suomen Pankin tilastojen mukaan sijoittajien saamiset ovat vähentyneet kahdessa vuodessa 95 prosenttia.
Sijoittajasektoriin lasketaan mukaan luottolaitokset, sijoitus- ja rahamarkkinarahastot, vakuutuslaitokset ja työeläkelaitokset.
Suomen Pankin tilastojen mukaan maaliskuun 2010 lopussa suomalaissijoittajilla oli saamisia Kreikasta yli 2,9 miljardia euroa. Maaliskuun 2012 lopussa määrä oli vähentynyt 151 miljoonaan euroon.
Suomen saamiset myös muista Etelä-Euroopan maista ovat vähentyneet selvästi. Espanjasta suomalaissijoittajilla oli maaliskuun lopussa saatavia runsaat 4,4 miljardia euroa, mikä oli 20 prosenttia vähemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Italiasta saatavia oli maaliskuun lopussa noin 3,8 miljardia euroa eli puolet vähemmän kuin kaksi vuotta sitten. Portugalista puolestaan saatavia oli 434 miljoonaa euroa, mikä oli 67 prosenttia vähemmän.
Mossadin agentiksi epäilty mies hirtettiin Iranissa
Israelilaismies tuomittiin syylliseksi iranilaisen tiedemiehen murhaan. Iranin oppositiolähteet syyttävät murhasta hallitusta.
Iranilaisen tiedemiehen murhasta tuomittu israelilaismies on hirtetty tiistaina Iranin pääkaupungissa Teheranissa, kertoo Iranin valtionmedia. 24-vuotiaan Majid Jamali Fashin syytettiin toimineen myös israelilaisen tiedustelupalvelu Mossadin vakoojana.
Teheranin yliopistossa hiukkasfysiikan professorina työskennellyt Massoud Ali Mohammadi sai surmansa tammikuussa 2010, kun pommi räjähti hänen kotinsa ulkopuolella. 
Iranilaisviranomaisten mukaan Fashi olisi saanut 120 000 dollaria palkkioksi tiedemiehen surmaamisesta.
Iran on syyttänyt Israelia ja Yhdysvaltoja neljän iranilaisen tiedemiehen salamurhasta kahden viimeisen vuoden aikana. Iranin mukaan murhien tarkoituksena on ollut sabotoida maan ydinohjelman kehittämistä.
Israel ei ole kommentoinut Iranin syytöksiä. Yhdysvallat on kiistänyt olevansa millään tavalla osallinen murhiin.
Majid Jamali Fashi tuomittiin syylliseksi murhaan viime vuoden elokuussa käydyssä oikeudenkäynnissä.
Iranin oppositiolähteet ovat puolestaan syyttäneet maan hallitusta professori Mohammadin murhasta. Syynä on esitetty se, että hän olisi ollut opposition kannattaja.
Suomi haluaa tehdä sormustenherrat
Suomea myydään ulkomaisille elokuvatuottajille Cannesin elokuvajuhlilla. Lapin ja lumen lisäksi tuotantoyhtiöt ovat kiinnostuneita saaristosta.
Suomea kaupataan entistä näkyvämmin ulkomaisten elokuvien kuvauspaikaksi. Myyntityötä edistetään Cannesin elokuvajuhlille keskiviikkona pystytettävässä Suomi-paviljongissa. Tarkoituksena on tehdä Suomesta houkutteleva tuotantoyhtiöiden silmissä.
\- Haluamme nostaa Suomen elokuva-alan maailmankartalle. Haluamme viestiä Suomesta houkuttelevana kuvauspaikkana, ja että kaikille jää hyvä fiilis siitä, mikä Suomi on, paviljongista vastaavan Suomen elokuvakomission koordinaattori Päivi Söderström sanoo.
Suomessa on viime vuosina perustettu neljä alueellista elokuvakomissiota, joiden tehtävä on auttaa ulkomaisten elokuvatuotantojen järjestelyissä. Niiden työ on Söderströmin mukaan jo lisännyt kiinnostusta suomalaiseen osaamiseen ja suomalaisiin maisemiin.
\- Kyselyjen määrä on muutamassa vuodessa kasvanut nelinkertaiseksi, Söderström sanoo.
Cannesin Suomi-paviljonki on ennennäkemätön ponnistus suomalaisten kuvauspaikkojen markkinoimiseksi. Siihen osallistuvat Suomen elokuvakomission lisäksi kaikki neljä alueellista komissiota sekä elokuva-alan järjestöjä ja tuotantoyhtiöitä.
Mistä uusi Uusi-Seelanti?
Elokuvakomissioiden työn mahdollisuuksista saatiin esimakua kaksi vuotta sitten. Tuolloin Pohjois-Suomen elokuvakomissio houkutteli amerikkalaisen _Hanna_-elokuvan kuvausryhmän viideksi päiväksi Kuusamoon.
\- Hannan on laskettu tuoneen Suomeen miljoona euroa rahaa, Söderström sanoo. 
Matkailupaikkakunnalle vaikutus tulee siitä, että elokuvaan kuvatut maisemat ja kuvat leviävät maailmalle ja ihmisten tietoisuus paikasta kasvaa.
Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen sanoo kaupungin hyötyneen muutaman sadan tuhannen euron verran.
Kuvauspaikkojen markkinoinnin taustalla onkin kuvauksista saatava taloudellinen hyöty. Suurin esikuva on Uusi-Seelanti, jossa kuvattu _Taru sormusten herrasta _-trilogia on Söderströmin mukaan tuonut maahan satoja miljoonia dollareita. Trilogian jatko-osalta odotetaan vielä suurempaa hyötyä.
Muualla maailmassa niin tarinat kuin rahasummatkin ovat pienempiä.
\- Ei se vielä kesää tee. Merkitys tulee välillisten vaikutusten kautta sitten kun se tulee. Matkailupaikkakunnalle vaikutus tulee ennen muuta siitä, että elokuvaan kuvatut maisemat ja kuvat leviävät maailmalle ja ihmisten tietoisuus esimerkiksi Kuusamosta leviää, sanoo Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen.
Saaristo haastaa Lapin
Suomen perinteisiä myyntivaltteja ovat yötön yö, pohjoinen valo ja puhdas luonto. Niiden rinnalla kehutaan poikkeuksellisen toimivia infrastruktuuria ja julkisia palveluita. Lappi ja lumi ovat saaneet kilpailijan saaristosta, joka viehättää muun muassa saksalaisia elokuvantekijöitä.
\- Jotain kautta on välittynyt mielikuva siitä, että Suomessa on hienoa saaristoa ja rauhaa ja upeita maisemia, Söderström pohtii.
Ulkomaiset elokuvatuotannot ovat kuitenkin vielä harvinaisia Suomessa. Selkein syy on korkeat hinnat, mikä ei kuitenkaan ole estänyt Skandinavia-buumista nauttivien Ruotsin tai Norjan käyttämistä kuvauspaikkana.
Kannustimien puute vie tuotannot naapuriin
Söderströmin mukaan ongelma on siinä, että Suomessa ei ole kannustimia, jotka tekisivät elokuvien tekemisen vähän halvemmaksi.
On käynyt jopa niin, että elokuvat, joissa on suomalaisia tuottajia, ovat lähteneet kannustimien takia Norjaan kuvaamaan.
\- Missään pohjoismaassa ei ole valtakunnallista kannustinta. Ruotsilla ja Norjalla on kuitenkin hyvin vahvat alueelliset rahastot, joilla he pystyvät kilpailemaan tuotannoista, Söderström sanoo.
Kannustinkysymyksessä Suomi onkin naapurimaitaan heikommassa asemassa.
\- On käynyt jopa niin, että elokuvat, joissa on suomalaisia tuottajia ovat lähteneet Norjaan kuvaamaan.
Pertti Siika ei ole antanut änkytyksen haitata elämäänsä
Änkytystä hoidetaan puheterapialla. Tuoreen tutkimuksen mukaan änkytys saattaa johtua geenivirheistä. Tämä mahdollistaisi entsyymikorvaushoidon.
Pertti Siika syntyi seitsemän minuuttia kaksoisveljensä jälkeen. Synnytyksessä tapahtui jotain ja turkulainen, koripalloväelle tuttu mies on änkyttänyt puhumaan oppimisestaan lähtien.
Urheilua menestyksekkäästi harrastanut Siika sai olla koulussa kiusaajilta rauhassa.
\- Olin stara. Hiihdin ja pelasin pallopelejä ja sain hyvillä urheilumenestyksillä muiden poikien kunnioituksen. Seuraan nykyisiä uutisia koulukiusaamisesta kauhulla.
\- Sotaväessä ei Rannikkojääkäripataljoonan ylivääpeli kylläkään osannut käsitellä änkyttävää sotilasta. Silloin koin simputusta.
Puheterapia jäi kesken
Änkytys on miehillä neljä kertaa yleisempää kuin naisilla. Lapsella änkytys häviää suurimmalta osalta itsestään. Änkytystä hoidetaan puheterapialla.
Opiskelin hitaan puhetyylin, mutta työkaverit toivoivat vanhan Pepen palaavan.
\- Kävin minäkin Raha-automaattiyhdistyksen kustantamassa puheterapiassa ja opin siellä puhumaan hitaasti. Työkaverit tosin totesivat, että Pepe, emme jaksa kuunnella tuollaista puhetta ja palaathan takaisin vanhaan Perttiin. Ja minä palasin, kertoo yli neljänkymmenen vuoden työrupeaman Turun postissa tehnyt Siika.
Pertti Siika on toiminut vuosikymmenet mukana Turun seudun koripalloelämässä pelaajana ja erotuomarina.
Nuoria mukaan
Pertti Siika oli mukana perustamassa Suomen Änkyttäjien Turun kerhoa vuonna 1975. Hän on toiminut myös Turun kerhon puheenjohtajana viimeiset vuodet. Nyt puheenjohtaja on vaihtumassa.
Kerholla on jäseniä runsaat 20, aktiiveja heistä on puolet, tasaisesti miehiä ja naisia. Mukaan on tullut nyt myös nuoria, joille erityisesti kerhon antama vertaistuki on tärkeää.
Yhdysvaltalais-pakistanilainen tutkijaryhmä on löytänyt änkyttäjiltä kolme geenimutaatiota, mitä ei vertailuryhmältä löytynyt. Änkytys saattaa johtua geenivirheistä. Löytö mahdollistaa änkytyksen hoidon entsyymikorvaushoidolla.
Poliisi kyyditsi murtomiehen sairaalaan
Poliisi otti kiinni murtomiehen Jyväskylässä myöhään eilisiltana. Mies oli murtautunut Pupuhuhdassa sijaitsevaan keilahalliin. 
Poliisipartio havaitsi paikalle saapuessaan muovisäkin kanssa paikalta pakenevan murtomiehen. Partio sai miehen kiinni ja anastetun omaisuuden takaisin. 
Paikkakuntalainen mies oli loukannut murron yhteydessä itseään ja poliisi käytti hänet sairaalassa. Sen jälkeen osoitteena oli poliisiasema.
Ruotsalainen koulukoe pidensi elinikää 
Sodan jälkeen kokeiltu tasa-arvoinen ja -mittainen koulutus näkyy tämän päivän ruotsalaisten kuolleisuudessa. Kokeeseen osallistuneilla on vähemmän muun muassa sydänkuolemia. 
Ruotsissa toisen maailmansodan jälkeen laajasti kokeiltu koulutusuudistus on pidentänyt kokeeseen osallistuneiden ikää. Tukholman yliopiston tekemä tutkimus kertoo, että koulutuksen tasa-arvoistaminen ja kouluvuosien lisääminen on vähentänyt muun muassa syöpäkuolemia.
1,2 miljoonaa ruotsalaislasta osallistui vuosina 1949 - 1962 kokeeseen, joka tarjosi kaikille saman opetuksen ja lisäsi pakolliset kouluvuodet yhdeksään. Muualla Ruotsissa jatkettiin kuten ennen sotaa: koulupakko kesti kahdeksan vuotta, minkä jälkeen koulua jatkoivat kahden vuoden ajan vain lahjakkaimmat lapset.  
Ajatuksena oli tuolloin selvittää, paranisivatko keskimääräiset oppimistulokset. Toisaalta kiinnosti, hidastaisiko uusi systeemi lahjakkaimpien edistymistä. Kun kokeilu osoittautui menestykseksi, se vakinaistettiin koko maahan vuonna 1962.
Tukholman yliopiston yhteiskuntatieteilijät ovat nyt tutkineet materiaalia toisesta näkökulmasta. Anton Lager ja Jenny Torssander yhdistivät sen vuosien 1961 - 2007 kuolleisuustilastoihin. He havaitsivat, ettei kuolleisuudessa ollut eroja 40. ikävuoteen saakka, mutta 40 - 70-vuotiaden joukossa koulukokeeseen osallistuneista oli kuollut selvästi vähemmän kuin ikätovereistaan.
Ero kokeeseen osallistuneiden eduksi näkyi erityisesti syövissä ja sydäntaudeissa sekä onnettomuuksissa.
Vaikka muuallakin Euroopassa tehtiin vastaavia koulutusuudistuksia sodan jälkeen, ne koskivat yleensä koko maata, joten Ruotsista saatu vertailumateriaali on ainutlaatuista. Tutkijoiden mukaan vastaavaa koetta ei olisi enää mahdollista tehdä, sillä sitä pidettäisiin epäeettisenä.
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian [PNAS-lehdessä](http://www.pnas.org/content/early/2012/05/07/1105839109.abstract?sid=9f118efc-8e82-4014-93a5-d66fa800d5b4).
Amerikkalaiset rotary-vieraat ihastelivat luontoa, ystävällisyyttä ja tietysti saunaa
Pohjois-Kymenlaakson rotaryklubit saivat vappuna vieraakseen joukon nuoria USA:sta. Matkalla nuorille esiteltiin samoja ammatteja missä he itse Amerikassa toimivat. 
Joukko amerikkalaisnuoria saapui vappuna Pohjois-Kymenlaakson rotaryklubien vieraaksi. Osmo Siira Kuusankosken Rotaryklubista kertoi, että ideana oli esitellä nuorille niitä ammatteja, missä he toimivat omassa maassaan.
Joukossa oli muun muassa hydrologi, kirjastonhoitaja ja arkkitehti. Eräs nuorista toimi ammatissa, joka vastaa suomalaisen Kelan virkailijaa. Rotarynuoret pääsivät tapaamaan suomalaisiakollegoitaan sekä tutustumaan suomalaisiin, ammattiinsa liittyviin kohteisiin. 
\- Suomalainen arkkitehtuuri on modernia ja upeaa. Erityisesti pidän 50-luvulla rakennetuista taloista. Ja tietysti Alvar Aallon -talot ovat uskomattomia, totesi arkkitehtina toimiva Robin Raines.
"Rakennamme omat saunat"
Vierailun aikana nuorille esiteltiin myös Suomea sekä suomalaista kulttuuria ja tapoja. He ihastuivat erityisesti suomalaiseen luontoon sekä ystävällisiin ihmisiin. Sanomattakin on selvää, että myös sauna tuli tutuksi.
\- Ihan mahtava paikka. Pulahdin jopa kylmään järveen saunasta, nauroi Brian Rodriguez.
\- Saunassa aika pysähtyy ja saunan jälkeinen rentoutunut olo on todella upea, kehui puolestaan Stephanie Laseter.
\- Te suomalaiset olette fiksuja, kun olette keksineet saunan ja hyödynnätte sitä!
Nuoret olivatkin päättäneet, että kunhan pääsevät takaisin kotiin, Pohjois-Carolinaan, he rakentavat koteihinsa saunat.
Ryhmän johtajana toimiva Carla Hughson-Schmitt on päässyt kiertämään maailmaa rotarynuorten kanssa jo monta vuotta. Hän on käynyt mm. Brasiliassa ja ensi vuonna edessä on matka Intiaan.
\- Näillä matkoilla on hienoa huomata, että me ihmiset olemme kaikkialla ihan samanlaisia. Me syömme elääksemme, me ajattelemme ja me itkemme ja nauramme samoille asioille, totesi Hughson-Schmitt.
\- En ymmärrä miksi maailmassa on sotia, hän jatkoi huokaisten.
Suomi siipirikkona Belgian kimppuun
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa Belgian siipirikkona. Maajoukkueen tunnelmaa on haistelemassa kolme nuorta pelaajaa.
Suomi kohtaa Belgian A-maaottelussa 27. toukokuuta. Hämeenlinnan Kaurialan kentällä ei nähdä loukkaantuneita Linda Sällströmiä tai Emmi Alasta. Lisäksi myös Eveliin Parikka ja Tinja-Riikka Korpela ovat poissa kokoonpanosta.
\- Lähdemme pelaamaan omalla tyylillämme myös Belgiaa vastaan. Joudumme kuitenkin pohtimaan hieman pelitapaamme Lindan ja Emmin loukkaantumisten vuoksi. Hyvää kautta Ruotsissa pelaavan Annica Sjölundin rooli tulee varmasti nousemaan entistä isommaksi, arvioi päävalmentaja Andreé Jeglertz.
\- Mukana on kolme Talent 2013 -ryhmäläistä. Nora Heroum, Riikka Ketoja sekä Adelina Engman ovat mukana haistelemassa A-maajoukkueen tunnelmaa ja oppimassa toimintatapoja. Heillä kaikilla on edessään lupaava tulevaisuus jalkapalloilijoina, Jeglertz jatkoi.
Suomi hioo Belgiaa vastaan peliään kesäkuun EM-karsintoihin. 16. päivä vastaan asettuu Ukraina ja Valko-Venäjä kohdataan 20. kesäkuuta.
Suomen joukkue Belgiaa vastaan
**Maalivahdit**
Minna Meriluoto, Jitex BK, 35/0  
Katja Kankaanpää, TPS, 0/0
**Puolustajat**
Tuija Hyyrynen, Umeå IK, 43/0  
Susanna Lehtinen, KIF Örebro, 60/3  
Anna Westerlund, Piteå IF, 42/0  
Maija Saari, AIK, 62/6  
Katri Nokso-Koivisto, Jitex BK, 64/1  
Emma Koivisto, HJK, 1/0
**Keskikenttä ja hyökkääjät**
Pernilla Nordlund, Umeå IK, 15/0   
Annika Kukkonen, Djurgårdens IF, 24/0   
Tiina Saario, HJK, 8/0  
Marianna Tolvanen, HJK, 16/3   
Annica Sjölund, Jitex BK, 58/13  
Kiia Laine, FC Honka, 1/0  
Leena Puranen, Jitex BK, 44/4  
Sanna Saarinen, PK-35, 0/0  
Sanna Talonen, KIF Örebro, 73/13  
Nora Heroum, HJK (Talent 2013), 0/0  
Riikka Ketoja, Kokkola F10 (Talent 2013), 0/0  
Adelina Engman, Åland United (Talent 2013), 0/0
**Valmennus**
Andrée Jeglertz päävalmentaja  
Marko Saloranta valmentaja   
Aki Moilanen mv-valmentaja  
Anne Mäkinen pelaajamanageri
Haluaisitko mökin? Minkälaisen?
Nuoret lapsiperheet ovat kiinnostuneita loma-asunnoista. Lähes 45 prosenttia 18-34-vuotiaista on kiinnostunut loma-asunnon hankinnasta. Haluaisitko mökin? Minkälainen loma-asunto sinua viehättää? 

Loma-asuminen kiinnostaa erityisesti perheitä, joissa on pieniä lapsia. Loma-asuntokaupan arvellaan jatkuvan tasaisena tai vähän vilkastuvan vaikeasta taloustilanteesta huolimatta. Kiinteistömaailman arvion mukaan loma-asuntojen hinnat jatkavat seuraavan puolen vuoden ajan maltillista kehitystä, mutta kohoava varustetaso nostaa keskihintoja.
Kuntaliitto: Myös valtion palveluita kunnille
Kuntaliiton toimitusjohtajan mielestä tulevassa kuntauudistuksessa pitää pohtia myös valtion paikallispalveluitten tulevaisuutta.
Kuntaliiton toimitusjohtajan Kari-Pekka Mäki-Lohiluoman mielestä kunnilla on parhaat mahdollisuudet vaikuttaa paikalliseen ja alueelliseen suunnitteluun.
\- Meidän arviomme mukaan kuntaperustainen järjestelmä pystyy parhaiten turvaamaan erityisesti kehittämistyössä paikallisen vaikuttavuuden. Sitä pitäisi myös pohtia tässä tulevina vuosina, sanoi Mäki-Lohiluoma Oulussa Pohjois-Pohjanmaan maakuntapäivillä.
Toimitusjohtaja Mäki-Lohiluoman patisti kuntapäivillä kuntia myös olemaan aktiivisia kuntauudistuksessa. Vain niin ne hänen mielestään pystyvät vaikuttamaan kuntauudistuksen suuntaan.
Kuntaliiton mielestä kuntauudistuksessa tarvitaan vielä uusi kuntien kuulemiskierros. Tätä liitto perustelee sillä, että kunnilla on mahdollisuus ottaa realistisesti kantaa liitossuunnitelmiin vasta sen jälkeen, kun on selvillä, millaisia suunnitelmia valtiolla on terveys- ja sosiaalipalveluitten ja koulutuksen järjestämisessä. Niitä ei vielä ole julkistettu.
Kärsitkö sisäilmaongelmista?
Lukuisat koulut, päiväkodit ja sairaalat kärvistelevät Suomessa huonon sisäilman kourissa. Kuopiossa yliopistosairaala on laskenut, että jopa 500 sen työntekijää oirehtii sisäilmasta johtuvien ongelmien vuoksi. 
Sisäilmaongelmat tuntuvat olevan tämän vuosituhannen suurongelma julkisen rakentamisen Suomessa. Pelkästään Kuopiossa laajoja sisäilmaongelmia on ratkottu kevään aikana ainakin Jynkän alakoululla, Sinikellon päiväkodissa ja maakuntatalolla.
Kuopion yliopistollisella sairaalalla pitkään muhineen ongelman suuruus paljastui tänä keväänä; sairaalan ilmoituksen mukaan jo viisisataa sen työntekijää oireilee sairaalan eri rakennusten sisäilmaongelmien vuoksi. Tällä hetkellä sairaalassa on yli 20 kohdetta, joissa tehdään sisäilmakorjauksia.
Onko sinulla kokemuksia huonon sisäilman aiheuttamista oireista? Kuinka niihin on suhtauduttu?
Millä ongelmaa voisi ratkoa? Mistä sinä olet saanut apua?
Hovioikeus lyhensi kotibileissä puukottaneen tuomiota
Hovioikeus muutti tuomion taposta hätävarjelun liioitteluna tehtyyn tappoon.
Helsingin hovioikeus on alentanut kolmella vuodella kotibileissä puukottaneen miehen tuomiota.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime lokakuussa vuonna 1989 syntyneen miehen yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen Helsingin Tapanilassa tapahtuneesta taposta. Hovioikeus muutti tänään tiistaina tuomion taposta hätävarjelun liioitteluna tehtyyn tappoon. Miehen tuomio lyheni samalla kuuteen vuoteen. Käräjäoikeuden tuomiota ei muutettu muilta osin.
23-vuotias mies löi puukolla kahdesti parikymppistä miestä viime vuoden juhannuksena Helsingin Tapanilassa järjestetyissä kotibileissä. Veritekoa edelsi riita, jonka vuoksi useampi ihminen oli poistettu asunnosta. Puukotuksen uhri oli kuitenkin palannut asuntoon vielä sen jälkeen, kun hän oli jo kertaalleen poistunut sieltä. Todistajien mukaan uhri oli lyönyt 23-vuotiasta miestä ennen puukotusta.
Puukottaja on myöntänyt veriteon, mutta katsonut syyllistyneensä hätävarjelun liioitteluna tehtyyn tappoon. Helsingin hovioikeus yhtyi näkemykseen.
Suomessa vierailleen jenkkibändin solisti on kova ryyppäämään - joka keikalla viskiä 
Fun.-yhtyeen solisti Nate Ruess on aikatauluttanut keikkojen yhteydessä otettavat viskipaukut. 
Rolling Stonen haastattelussa **Fun.**-yhtyeen solisti **Nate Ruess** sanoi, että hänellä on tietty aikataulu viskipaukkujen kanssa keikkojen yhteydessä.
\- Otan yhden tai kaksi shottia viskiä ennen lavalle menoa. Setissä on kiva tauko, jossa soitamme akustisesti, siinä otan yhden shotin lisää. Keikan jälkeen pitäisi lopettaa, mutta olen siinä kohtaa jo päissäni ja otan lisää viskiä. Sitten minusta tulee Dr. Midnight, kuten kaikki sanovat. Dr. Midnightilla ei ole mitään ruokarajoituksia, eli helvetti pääsee irti, Ruess kertoi lehdelle viitaten siihen että humalassa hän mättää napaansa lähes mitä tahansa.
Mies paljastaa myös yhtyeen _We Are Young_ -hitin syntyneen hyvin humalaisen illan jälkeen. 
\- Sanat syntyivät kaikkien aikojen kamalimman ryyppyillan jälkeen. Oletko koskaan noussut taksista oksentaen kaikkialle? Minä olen.Taksikuski vaati minulta rahaa, mutta pystyin vain nojaamaan kadun kulmassa seinää vasten. Meni päivä ennen kuin pystyin olemaan toimiva ihminen ja kirjoittamaan säkeet. 
Fun. kävi esiintymässä YleX:n Studio B:ssä viime perjantaina 11. toukokuuta, katso esitys alta. Yhtye saapuu esiintymään Suomeen uudelleen syksyllä, kun Fun. esiintyy 25. syyskuuta Helsingin The Circus -klubilla.
**Lähteet:** Rolling Stone
KSS Energia vuokraa vesivoimaa Pato Oy:ltä
Pato Oy:n Myllykosken ja Vuolenkosken voimalaitokset tuottavat noin 70 prosenttia KSS Energian toimialueella käytetystä sähköstä. Voimalaitosten vuokrasopimus on aluksi viisi vuotta.
KSS Energia hankkii merkittävästi vesivoimaa vuokraamalla. Yhtiö vuokraa Pato Oy:ltä vesivoimaliiketoiminnan kahdella voimalaitoksella: Kouvolan Myllykoskella ja Iitin Vuolenkoskella. KSS Energia vastaa vesivoimalaitosten sähköenergian tuotannosta kesäkuun alusta alkaen. Voimalaitosten tuottama sähkö vastaa noin 70 prosenttia KSS Energian toimialueella käytetystä sähköstä. 
Voimalaitokset ovat aiemmin tuottaneet sähköä esimerkiksi Myllykosken paperitehtaalle. 
\- Meillä on tällä hetkellä reilu 250 miljoonaa kilowattituntia omaa tuotantoa ja nyt siihen tulee 200 miljoonaa kilowattituntia lisää. Se on ympäristöystävällistä vesivoimaa ja siksi meille hyvin tärkeää, sanoo KSS Energian toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläinen.
Myös voimalaitosten sijainti oli KSS Energialle mieluinen.
\- Ne sijaitsevat Kymijoen varrella, meidän verkkotoimintamme vastuualueella. Voimme siis hoitaa laitoksia kotikulmillamme, Jääskeläinen perustelee. 
Voimalaitosten vuokrasopimus on aluksi viisi vuotta. Sopimusta voi vielä halutessa jatkaa vuoden 2021 loppuun asti. 
Paljain varpain kohti kesää
Suurin osa maailman ihmisistä kävelee paljain jaloin. Jalkaterapeutti Riitta Saarikoski puhuu mielellään paljasjalkakävelyn puolesta ja hän kehottaakin heittämään kesäksi kengät nurkkaan. Pitkän talven jälkeen varpaat saavat haukata happea ja paljain jaloin kävely vahvistaa jalkoja muutenkin monin tavoin.
Saarikoski on itse kävellyt säännöllisesti paljain jaloin jo kolme kesää.
– Vielä on ole rohjennut kokeilla talvikävelyä vaikka jo viime talvena sitä himoitsin. Ajattelin, että jos naapurit katsovat vähän ihmeissään, kun lähden kerrostalosta lumiseen maisemaan, Helsingissä asuva Saarikoski naurahtaa.
Paljasjalkapuistoissa patikointia
Paljasjalkakävely on erityisen suosittua Keski-Euroopassa ja esimerkiksi Saksasta löytyy kymmeniä paljaille varpaille varta vasten suunniteltuja puistoja. Suurissa kaupungeissa on lapsia, jotka eivät koskaan ole kävelleet metsässä. Paljasjalkapuistot on rakennettu retkeilijöille turvallisiksi liikkua. Niissä on käytetty luonnonpintoja: kaadettuja puunrunkoja, käpyjä ja havuja. Puistoista löytyy vesialueita ja kiviä varpain tunnusteltavaksi.
– Keski-Euroopassahan on elämäntapakävelijöitä, jotka kävelevät todella ympäri vuoden paljain jaloin. Siellä on ihmisiä, jotka eivät omista kenkiä.
Siellä paljain jaloin mennään kauppaan, elokuviin, koiraa ulkoiluttamaan, bussiin, lääkäriin, museoon ja vaikka minne. Eräällä kauppareissulla Helsingissäkin Saarikoski oli pannut merkille japanilaisen ryhmän, joka myös liikkui kaupassa paljain jaloin.
– Kun menin ensimmäisen kerran paljain jaloin kauppaan, lattia oli todella kylmä. Seuraavalla kerralla jo totuin. Jalkapohjassa on paljon ihotuntoelimiä – sanotaan, että siellä on 200 000 hermopäätettä, jotka aistivat kuumaa ja kylmää, erilaisia paineita ja kosketusta. Kun olin käynyt kaupassa muutaman kerran, kylmäaistimus oli muuttunut ihan toisenlaiseksi. En enää koe kylmää ollenkaan, vakuuttaa Saarikoski.
Paljaat jalat kiittävät
Paljain jaloin liikkumisesta on runsaasti iloa ja hyötyä.
– Varpaitten tehtävähän on kävelyn aikana mennä koukkuun ja se ei onnistu kengät jalassa. Jalkaterän pitää saada levitä kävelyn eri vaiheissa ja jos meillä on liian kapealestinen kenkä, jalkaterän luut eivät saa sitä normaalia toimintaa. Paljain jaloin käveltäessä myös jalkapohjan pinta-ala laajenee paljon enemmän kuin kengät jalassa kävellessä. Eli me saamme paljon enemmän niitä tuntoelimiä aktivoitua, luettelee Saarikoski.
Luonnollisen hieronnan lisäksi paljain jaloin kävely vahvistaa myös jalkojen lihaksistoa.
– Jalkapohjassa on tärkeä lihassilmukka, joka vaimentaa iskuja. Kun alamme kävellä paljain jaloin, kävelymme todella muuttuu. Me emme kävele enää silloin kantaiskun kautta. Jalkaterän etuosassa on tärkeät lihakset ja rasvapatjat, jotka vaimentavat niitä iskuja, kun muutamme kävelyä oikealla tavalla.
Kun kävelemme epätasaisessa maastossa, aktivoituvat myös nilkkojen asento- ja liiketuntoelimet. Kengät jalassa sattuu enemmän nilkkojen nyrjähdyksiä, ihovaurioita tai rasitusvammoja kuin paljain jaloin.
– On tutkittua tietoa siitä, että polviniveliin kohdistuva kuormitus on paljain jaloin käveltäessä vähäisempää kuin kengät jalassa. Ulkomaiset tutkijat ovatkin ajatelleet, olisiko se tulevaisuudessa yksi hoitokeino kulumavaivoihin, pohtii Saarikoski.
Alaraajojen liikkeet vaikuttavat tasapainoon ja vaikutukset tuntuvat aina päässä asti.
– Meidän koko pystyasentomme muuttuu, kun alaraajat aistivat ja välittävät aivoihin, missä asennossa meidän alaraajamme kulloinkin liikkuvat.
Kengät vaivaavat
Kenkien jatkuva käyttö on muovannut jalkoja väärään asentoon. Kun ulkomaisissa tutkimuksissa paljasjalkakansan lapsille annettiin kengät jalkaan, muutamassa kuukaudessa isovarvas lähti kääntymään väärään asentoon.
– Itävallasta on tutkittua tietoa siitä, että kolmivuotiaitten vaivaisenluut alkavat pienistä kengistä ja pienistä sukista. Enää eivät varpaitten asentomuutokset ole keski-ikäisten naisten vaiva, kun on käytetty kapeita kenkiä ja korkeita korkoja. Jalkaterän lihakset eivät pysty kunnolla työskentelemään kengissä, kuvailee Riitta Saarikoski.
Kun kengät riisutaan, saa myös varpaiden ja jalkapohjien iho tuulettua.
– Kovettumia, känsiä ja hankaumia ei tietenkään tule, kun ihminen kävelee paljain jaloin. Erityisesti miesten vaivana on urheilijan jalka. Kun sekä sukat että kengät hikoilevat, muhii jalkasieni. Kun iho saa tuulettua, on se myös paljon vastustuskykyisempi.
Paljasjalkakävelijäksi kannattaa harjoitella maltillisesti ja mieluiten tutussa ja turvallisessa kotiympäristössä.
– Startti pitää tehdä rauhallisesti ja hitaasti, mielellään pehmeässä maastossa. Edetään erilaisia alustoja kokeilemalla pehmeästä kohti kovaa ja pieniä matkoja kerrallaan. Jos joka päivä kävelee, niin kuuden viikon kuluttua saattaa jalkapohja olla jo sentin vahvuinen elikkä siellä on niin kuin kengän pohja, rohkaise Riitta Saarikoski.
Saarikoski suosittelee kaikille, että jäykkäkouristusrokotus olisi kunnossa. Hän kehottaa kokeilemaan paljasjalkakävelyä rohkeasti myös kaupungissa.
– Sanotaan, että siellä on pullonkorkkeja ja lasinsirpaleita, mutta itse olen vältellyt näitä vesikaivoja, ettei lämpimällä ilmalla tule palovammoja. Myös kuuma asfaltti voi tietysti teettää palovammoja, silloin ei saa kävellä pitkää matkaa asfaltilla ja on hyvä olla vaikka kevytjalkineet matkassa mukana, neuvoo Saarikoski.
Lähde: Riitta Saarikoski, Minna Stolt, Irmeli Liukkonen, Terveet jalat, Kustannus Oy Duodecim, 2010
[> Paljasjalkakävelyn vaikutukset ](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=jal00170&p_haku=paljasjalkak%C3%A4vely)[> Barfusspark](http://www.barfusspark.info/)
Asiantuntija: RIITTA SAARIKOSKI, THM, jalkaterapeutti, Helsinki 
Toimittaja: LEA FROLOFF
Elääkö suomalainen talkoohenki?
Kevät on siivoustalkoiden ja taloyhtiökokousten aikaa. Ilmassa on kuitenkin ollut huolta perinteisen yhdistys- ja talkootoiminnan hiipumisesta. Kiinnostaako ketään enää toimia yhteisen hyvän eteen? Voiko verkkovaikuttaminen oikeasti saada hihat heilumaan vai jääkö se pelkäksi klikkailuksi?
Monet yhdistykset ja taloyhtiöiden reippaat haravointipäivät vetävät nykyään vain vanhempaa väkeä. Siivouspäivä, Ravintolapäivä ja monet muut verkon kautta leviävät vapaaehtoistempaukset sen sijaan kasvattavat suosiotaan. Uusia yhteistoiminnan ja vaikuttamisen tapoja syntyy verkon yhteisöissä, mutta voivatko ne korvata perinteisen talkoohengen? 
Kreikka kuittasi lähes puolen miljardin velat
Osa yksityisistä sijoittajista harkitsi oikeustoimia. Riidat välttääkseen Kreikka maksaa velat takaisin.
Kreikka maksaa velkojilleen takaisin lähes puoli miljardia euroa tänään tiistaina erääntyvää lainaa.
436 miljoonan euron velka liittyy maaliskuun alussa järjestettyyn massiiviseen Kreikan velkakirjojen vaihto-operaatioon.
Vaihdossa yksityiset sijoittajat suostuivat vaihtamaan velkapaperinsa uusiin velkapapereihin. 
Vaihdon ulkopuolelle jääneiden mielestä operaatioon pakottaminen oli vastoin lakia ja he harkitsivat oikeustoimia saadakseen sijoittamansa rahat takaisin.
Kreikan hallituslähde kertoi tiistaina, että välttääkseen riidat Kreikka maksaa näiden velkojien 15. toukokuuta erääntyvät velat takaisin. Korkoineen summa nousee 450 miljardiin euroon.
Hallituslähteen mukaan Kreikka haluaa välttää kiistat maan poliittisesti sekavan tilanteen takia.
Rakennustarkastajan tuomio pysyi
Ranuan kunnan entinen rakennustarkastaja Jani Ahola sai kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion käräjäoikeudessa. Hovioikeus pysytti tuomion voimassa. Ahola tuomittiin muun muassa petoksesta ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut Jani Aholan kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Se ei muuttanut Lapin käräjäoikeuden antamaa tuomiota vankeuden osalta.
Ahola sai tuomion virka-aseman väärinkäytöstä, virkavelvollisuuden rikkomisesta, petoksesta sekä yllytyksestä perättömään lausumaan viranomaismenettelyssä.
Ahola muun muassa oli käyttänyt Ranuan kunnan työntekijöitä omalla työmaallaan ja laittanut työntekijöiden palkat kunnan maksettavaksi.
Vahingonkorvauksia Ahola tuomittiin maksamaan oikeidenkäyntikuluja käräjä- ja hovioikeuksissa yhteensä lähes 15 000 euroa sekä vahingonkorvauksia liki 7 000 euroa.
Nuoret ja naiset käyttävät huumeita yhä enemmän
Alle 25-vuotiaiden huumeiden käyttö näyttää lisääntyvän Suomessa nopeasti. Suuntaus on havaittu pääkaupunkiseudulla, mutta myös muualla maassa. Etenkin tytöt ovat aiempaa päihdemyönteisempiä.
Tarkkoja tilastoja huumeiden käytön kasvusta ei ole, mutta käyttäjien kanssa tekemisissä olevat Diakonissalaitos ja A-klinikkasäätiö ovat tehneet saman havainnon päihteidenkäytön lisääntymisestä. 
Tytöt ovat entistä päihdemyönteisempiä. Toisaalta kuitenkin hävetään omaa riippuvuutta ja siksi avun hakeminen on vaikeaa
Myös Helsingin Herttoniemessä 16-28-vuotiaita nuoria hoitavasta Vamos-projektista kerrotaan, että kasvua on ollut etenkin tyttöjen osalta. Kun viime vuonna asiakkaista neljännes oli tyttöjä, tänä vuonna heitä on ollut jo 40 prosenttia.
\- Tytöt ovat entistä päihdemyönteisempiä. Halutaan erottautua kavereista. Toisaalta kuitenkin hävetään omaa riippuvuutta ja siksi avun hakeminen on vaikeaa, kertoo projektipäällikkö Ulla Nord Vamosista.
Tyttöjen huumeidenkäyttöön kuuluu usein myös seksuaalista hyväksikäyttöä.
\- Jo 14-15-vuotialla on kokemuksia siitä, että heiltä on yritetty ostaa seksiä. Yleensä he ovat päihteiden vaikutuksen alaisena näissä tilanteissa, Nord sanoo.
Nuorten ja tyttöjen päihteiden käytön yleistyminen on kasvussa koko maassa.
Päihteiden käyttö aloitetaan yleensä edelleen alkoholilla, mutta yhä nuorempana. Kannabiksen käyttö on kuitenkin lisääntynyt asiantuntijoiden mukaan nuorten keskuudessa räjähdysmäisesti. Etenkin yläasteikäisten joukossa pilvi on suosiossa.
Nordin mukaan yksi ongelma on myös koulujärjestelmässä. Nuoret pääsevät peruskoulusta liian helposti läpi.
\- Jos pelkästään paikalla olemalla saa vitosen todistukseen, siinä katsotaan ongelmaa sormien läpi. Peruskoulun jälkeen alamäki vasta alkaakin, kun todistus ei riitä jatkokoulutukseen. Siinä vaiheessa huumeet ottavat helposti vallan.
Miten varustat lemmikkisi kesään?
Kesä tuo monenlaista tehtävää lemmikkieläinten hyvinvoinnin eteen. Tuntevatko ihmiset velvollisuutensa? 
Koirat ja ulkoilevat kissat on madotettava sisäloisia vastaan ainakin kahdesti vuodessa. Se olisi hyvä tehdä näin keväisin ja uusia kuuri syksyllä. Punkkien häätö on myös aloitettava jo toukokuulla. Paikallisesti  valeltavalla  punkinhäätöliuoksella käsittely  on toistettava useasti kesän aikana. Punkkipantojakin saattaa joutua ostamaan useita kesässä.  Kirppujakin voi joutua häätämään.  Lemmikkien kesävitsauksiin löytyy apu pääasiassa apteekin hyllyltä.  Kuinka paljon vähintään kuluu rahaa yhden lemmikin kesävarustukseen? Vai riittävätkö kotikonstit?  Mitä mieltä olet lemmikkien apteekkituotteiden hinnoittelusta ja alan kilpailusta?  
Massan aika Ferrarilla käymässä vähiin
Felipe Massan asema Ferrarin F1-tallissa on tukala. Heikot otteet eivät tyydytä tallia, joka kartoittaa jo korvaajaa brassikuskille.
Massa on saavuttanut kuluvalla kaudella vasta vaivaiset kaksi MM-pistettä. Kalustoa Massa ei voi syyttää, sillä hänen tallikaverinsa Fernando Alonso on MM-sarjan jaetulla kärkipaikalla 61 pisteellä.
Italialaistallin mitta brasilialaisen heikkoihin otteisiin alkaa olla täynnä.
\- Montmelossa Felipellä oli huonoa tuuria niin aika-ajossa kuin kisassakin, mutta jokainen - mukaanlukien Felipe itse - odottavat häneltä vauhdin parantumista välittömästi Monacosta lähtien, Ferrari-tallin tiedotteessa todettiin.
Autosport-lehden tietojen mukaan Ferrari kartoittaa jo korvaajaa Massalle. Tarkkailun alla ovat Force Indian Paul di Resta ja Nico Hulkenberg sekä Lotuksen testikuski Jerome d'Ambrosio.
Myös tällä hetkellä ilman tallipaikkaa oleva Adrian Sutil vakuutteli Barcelonan osakilpailun yhteydessä, ettei hänen uransa ole vielä ohi.
Ovatko huonokuntoiset tiet riesa? 
Nostavantie Hollolassa nousi julkisuuteen sorruttuaan huhtikuussa. Minkälaista haittaa kehnossa kunnossa olevat tiet ovat sinulle aiheuttaneet? 
Nostavantie on esimerkki huonoon kuntoon päässeestä tiestä, jonka sortuessa oli suuronnettomuus lähellä. Kun tiehen tuli huhtikuussa suuri vajoama, alueen asukkaat eivät yllättyneet, sillä tien huono kunto oli ollut tiedossa pitkään. 
Myös viranomaisille oli ilmoitettu tien surkeasta kunnosta, mutta tärkeät korjaukset jäivät silti tekemättä – ennen kuin nyt sortuman jälkeen ne ovat väistämättä edessä. 
Alueen asukkaiden mielestä teiden kunnostamatta jättäminen vaarantaa ihmishenkiä eikä näin pidä toimia. 
Oletko sinä havainnut huonoon kuntoon repsahtaneita tieosuuksia, joissa piilee vaaranpaikkoja? Onko sivuteiden kunnosta ollut riesaa tai huolta? Ovatko teiden kunnostuksiin varatut määrärahat riittämättömiä? 
Osallistu keskusteluun ja kerro omat kokemuksesi. 
Ainutlaatuinen höyrylaivasto avautuu taas yleisölle
Museolaivoilla tehdään vielä kevään huoltotöitä, mutta yleisö pääsee jo tutustumaan laivoihin.
Savonlinnan maakuntamuseon höyrylaivasto Riihisaaressa avataan yleisölle tiistaina. Maailman ainoa aito tervahöyry Mikko lähtee kevään ensimmäiselle risteilylleen jo tulevana maanantaina, kun sata lasta viedään Norppaoopperakilpailun palkintoristeilylle. 
Puuta polttoaineenaan käyttävä laiva tarjoaa ainutlaatuisen elämyksen, sanoo Savonlinnan maakuntamuseon konservaattori Heidi Alanen.
\- Ihmiset ovat haltioissaan ja hämmentyneitäkin siitä, että puu ei ole vain rekvisiittaa, vaan sitä käytetään oikeasti polttoaineena. 
\- On hienoa, että tällaista laivaa pystytään pitämään yllä, ja se on vielä liikenteessä. Kun laivaa käytetään, se säilyykin paremmin.
Riihisaarta pitävät Mikon lisäksi kotilaiturinaan valkokylkinen matkustajalaiva Savonlinna,  höyrykuunari Salama ja höyryhinaaja Ahkera. Esillä ovat siten kaikki tärkeimmät Saimaan alustyypit. 
Aluksilla tehdään vielä kevättöitä, mutta niiden sallimissa puitteissa asiakkaat voivat tutustua laivoihin. Museolaivat ovat avoinna yleisölle syyskuun puoliväliin saakka. 
Osa-aikatyö ja vuokratyö yleistyvät
Kokoaikaisten työsuhteiden osuus työntekotavoista ei ole muuttunut 2000-luvulla. Isoimmat muutokset näkyvät niin sanottujen epätyypillisten työsuhteiden sisällä.
Osa-aikatyö ja vuokratyö ovat yleistyneet 2 000-luvun aikana.
Kokoaikaiset toistaiseksi voimassa oleat työsuhteet ovat edelleen selvästi yleisimpiä työvoiman käyttömuotoja. Niiden osuus työsuhteista on pysynyt tasaisesti yli 65 prosentissa. Määräaikaisen kokoaikaisen palkkatyön osuus on laskenut lievästi 10,9 prosentista 10 prosenttiin työsuhteista.
Työvoiman käyttötapoja selvittävän työryhmän väliraportin mukaan muutokset työvoiman käyttötavoissa ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana olleet kaikkiaan pieniä.
Isoimmat muutokset näkyvät niin sanottujen epätyypillisten työsuhteiden sisällä, esimerkiksi siinä, mihin ikäryhmiin määräaikaiset työsuhteet painottuvat ja millä aloilla osa-aikatyö ja itsensä työllistäminen lisääntyvät.
Osa-aikatyön tekeminen on Suomessa yleistynyt viimeisten 20 vuoden aikana yhdeksästä prosentista neljääntoista prosenttiin. Osa-aikatyötä tekevät selvästi enemmän  naiset kuin miehet ja osa-aikatyötä tekevien määrä on kasvanut eniten nuorimpien työntekijöiden ryhmässä.
Vuokratyöstä on 2 000-luvulla tullut pysyvä ilmiö. Vuokratyöntekijöiden määrä on kuitenkin edelleen pieni. Työllisistä vuokratyötä teki viime vuonna runsas prosentti. Vuokratyöntekijät työskentelevät pääosin yksityissektorilla ja ovat valtaosin nuoria.
Yrittäjien joukossa selvä kehitysuunta on itsensätyöllistäjien määrän kasvu ja maa- ja metsätalousyrittäjien määrän väheneminen.
Erilaiset työn tekemisen muodot mahdollistavat työryhmän mukaan joustoja työntekijälle. Ne ovat tärkeitä myös työnantajille, koska mahdollisuudet tarjota työtä vaihtelevat esimerkiksi kausittain ja sijaisuuksien myötä.
Erilaisiin työntekotapoihin liittyy työryhmän mukaan muun muassa sosiaaliturvakysymyksiä, jotka vaativat yksityiskohtaista jatkovalmistelua. Niiden lisäksi työryhmä aikoo jatkossa paneutua tarkemmin myös työaikakysymyksiin, osa-aikatyöhön ja itsensä työllistäjiin sovellettavaan lainsäädäntöön.
Tyylikkäästi ajassa
Kellot kantavat merkityksiä. Kellojen muotokieli on ilmentänyt aikakautensa arvoja ja ajatusmaailmaa. Suomen Kellomuseon erikoisnäyttely kysyy, kenen aikaa kellot ovat milloinkin näyttäneet. 
Suomen Kellomuseo juhlistaa designvuotta erikoisnäyttelyllä _Tyylikkäästi ajassa_. Näyttely esittelee eri aikakausia edustavia kelloja renessanssista moderneihin designklassikoihin.
Näyttelyllään Kellomuseo haluaa kiinnittää huomion kellojen ulkoasun kantamiin merkityksiin sekä herättää pohtimaan, kenen aikaa kellot milloinkin ovat näyttäneet. Samalla näyttelyssä tarkastellaan, miten muoti on  vaikuttanut kellojen muotokieleen.
Kellot statussymboleina
Kellot alkoivat yleistyä hyvin hitaasti renessanssin ja barokin aikana hoveissa ja aateliston keskuudessa. Moni aatelisherra teetätti itselleen runsaasti kaiverruksin ja jalokivin koristellun taskukellon ajan merkittävillä kellosepillä.
1700-luvulla kellot löysivät vähitellen tiensä porvariskoteihin.
Mullistus kelloalalla tapahtui 1800-luvun lopulla, kun kelloja alettiin valmistaa teollisesti.
Rannekellon idea syntyi ensimmäisen maailmansodan aikana. Sotatantereilla taskukello todettiin varsin epäkäytännölliseksi, ranteesta aikaa oli nopeampi ja helpompi tarkistaa.
Tupakellot toivat tarkan ajan maaseudulle
1900-luvun alussa tupakellot alkoivat yleistyä Suomen maaseudullakin, jossa aikaa oli perinteisesti mitattiui vuorokauden kierron mukaan. Nyt pirtteihin ilmaantui tupakelloja. Näin otettiin askel hienojakoisempaan ajan mittaamiseen. Saatettiin esimerkiksi sopia, että murkina on kello 12 tasan ja sen merkiksi työväelle soitettiin vellikelloa.
Kännykkä syrjäyttää rannekellon?
Nykypäivänä kännykkä toimii monelle ihmiselle myös kellona. Rannekellot ovat saaneet väistyä keskeisimpinä ajannäyttäjinä.
Suomen Kellomuseon vs. museonjohtaja, Kirsi Ojala, ei kuitenkaan usko, että rannekellot häviävät. Hän päinvastoin uskoo, että kellot saattavat tehdä jopa come backin.
\- Rannekellot kuuluvat tiettyihin tilanteisiin. Monilla ihmisillä on erikseen juhlakello, töissä pidettävä arkikello ja vapaa-aikana ranteeseen puettava kello.
Nykyään on vallalla myös vintage-innostus rannekelloihin, Kirsi Ojala kertoo. Monet keräävät kelloja, esimerkiksi tietyn vuosikymmenen tuotteita.
Nuorisovaltuustolla huoli lukion terveyspalveluista
Mikkelin nuorisovaltuusto toivoo kohennusta lukion terveydenhuoltopalveluihin. Saatavuutta halutaan helpottaa.
Valtuusto toteaa kaupungille lähettämässään kannanotossa, että vaikka henkilöstömäärä vastaa kuta kuinkin suosituksia, terveydenhuoltopalvelut eivät ole helposti saatavilla.
Terveydenhoitajalle ja lääkärille pitää nuorisovaltuuston kannanoton mukaan jonottaa liian kauan. Yksipäiväinen kuraattorikaan ei riitä lukion tarpeisiin.
Palvelutuotantojohtaja esittää sosiaali- ja terveystoimen tuotantolautakunnalle, että ensi vuonna lukiolle lisättäisiin puolen päivän lääkäripanos viikossa.
Marcus Grönholm hyppää kilpa-auton rattiin Yhdysvalloissa
570-hevosvoimainen auto vie moninkertaista rallin maailmanmestaria eteenpäin. Lyhyt sarja sopii suomalaiselle.
Rallin MM-sarjan kuusi kertaa voittanut Marcus Grönholm kisaa tulevan kesän ja alkusyksyn Yhdysvalloissa Global Rally Cross -sarjassa. Grönholmilla on allaan 570-hevosvoimainen Ford Fiesta.
Kisoissa yhdistetään rallicrossin, off-road-ajamisen ja rallin eri elementtejä. Kuskit ajavat muutaman kierroksen kisoja lyhyillä radoilla toisiaan vastaan.
Tulevan kauden kisoista ainakin neljä ajetaan Nascar-tapahtuman yhteydessä. Lisäksi sarja tulee saamaan julkisuutta, kun autot kisaavat X-Games-tapahtumassa kahden lähdön verran.
Grönholm ajoi sarjassa viime kaudella kolme osakilpailua, joista voitti kaksi ja sijoittui kerran kolmanneksi.
\- On kiva päästä jälleen ajamaan kilpaa. Lyhyt sarja sopii minulle oikein hyvin, koska se ei vie paljoa aikaa. Toki testejä pitää ajaa, mutta itse kilpailut ovat lyhyitä.
Mikkelin talous menojen kasvun paineessa
Mikkelin kaupungin kuluvan vuoden talousarvioon ennustetaan alkuvuoden perusteella 6 miljoonan euron ylitystä. Suurimpia riskejä talousarvion tuloslaskelmassa on muun muassa palkkakulujen ja palvelujen oston kasvu.
Myös myyntivoittojen jääminen alle budjetoidun heikentää tulosta samoin kuin korkokulujen mahdollinen nousu loppuvuodesta.
Talouden seurantaraporttiin onkin nyt kirjattu kunnallisveroprosentin korotuksen harkitseminen vuodelle 2013.
Merkittävimmät ylitykset talousarvioon syntyvät sosiaali- ja terveystoimessa, jossa ennustetaan toimintakuluissa 7 miljoonan euron ylitystä, tuloissa 0,8 miljoonan euron ylitystä ja siten nettomenoissa noin 6,2 miljoonan euron ylitystä talousarvioon.
Sauri: Korruptiotapaus tutkitaan perinpohjin
Helsingin kaupunki tarkistaa toimintatapojaan rakennusurakoiden lahjusepäilyjen vuoksi. Kaupungin rakennusurakoista paljastuneet lahjusepäilyt tuovat ikävän leiman harmaata taloutta vastaan kampanjoineelle Helsingille.
Korruptioepäilyistä on tällä hetkellä vangittuna viisi henkilöä, mutta poliisin mukaan tapaukseen liittyy useampia ihmisiä. 
Rakennustöitä ei tee sellaiset yritykset, joilla ei ole hommat kunnossa ja kun omassa päässä tapahtuu tällaista niin onhan se ikävää ja järkyttävää.
Korruptiota epäillään tapahtuneen Helsingin julkisista rakennushankkeista vastaavassa HKR-rakennuttajassa useiden vuosien ajan. Lahjusepäilyt liittyvät kaupungin rakennuskohteiden lisäurakoiden tilaamiseen.
Tulevaisuudessa kaupunki tulee tekemään vastaavanlaisen toiminnan mahdottamaksi, vakuuttaa rakennustoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri.
\- Täytyy miettiä onko meidän toimintatavoissamme virhe, kun tällaista pääsee tapahtumaan. Viime kädessähän rikos on aina yksittäisen henkilön tekemä, mutta toimintatapojen täytyy olla sellaisia, että ne tekevät tämän kaltaisen toiminnan mahdollisimman vaikeaksi.
Sauri lupaa, että kun vyyhti selviää heille kokonaisuudessaan siihen puututaan rankalla kädellä.
\- Vielä emme ole saaneet tietoja tutkinnanjohtajalta, mutta meillä on valmius selvittää tilanne heti, kun saamme tietää mitä tässä tapauksessa on tapahtunut. On selvää, ettei Helsingin kaupunki missään tapauksessa suvaitse ja siedä tällaista toimintaa.
Kaupungin harmaan talouden torjuntaohjelma saakin tapauksesta ikävän kolauksen.
\- Meillä on ollut monta vuotta harmaan talouden torjunta- ja ehkäisyohjelma käynnissä ja mielestäni olemme saaneet siinä hyviä tuloksia aikaan.  Rakennustöitä ei tee sellaiset yritykset joilla ei ole hommat kunnossa ja kun omassa päässä tapahtuu tällaista niin onhan se ikävää ja järkyttävää, Sauri myöntää.
Jättikoulu remontoidaan lattiasta kattoon
Hämeenlinnan uuden Seminaarin koulun rakennuksia odottaa lähivuosina mittava peruskorjaus. Seinien sisälle Hämeenlinna rakentaa yhtä Suomen suurimmista alakouluista. Ensi elokuussa Seminaarin koulussa aloittaa lähes 700 alakoululaista. 
Suomen Yliopistokiinteistöt Oy on solminut 20 vuoden vuokrasopimuksen Hämeenlinnan kaupungin kanssa Normaalikoulun ja Seminaarin koulun kiinteistöistä. Tavoitteena on tehdä tänä ja ensi vuonna Seminaarin koulun kiinteistöjä koskeva peruskorjausohjelma, kertoo kiinteistökehitysjohtaja Aki Havia Suomen Yliopistokiinteistö osakeyhtiöstä.
Vuokrattava ala on yhteensä yli 13 000 neliötä. Seminaarin koulusta tulee valtakunnan mittakaavassa merkittävä alakoulu. Aki Havian mukaan Seminaarin koulusta on tarkoitus kehittää uudentyyppinen mallikoulu, jossa pitkällä aikavälillä kehitetään uudenlaisia pedagogisia oppimisympäristöjä.
\- Tämähän on tietysti lähtökohdiltaan ollut haastava kohde, koska Tampereen yliopisto päätti siirtää opettajankoulutuksen Hämeenlinnasta Tampereelle. Tärkeää on se, että pystymme edelleen käyttämään kiinteistöjä koulu- ja opetustarkoituksiin, mihin ne on alunperinkin tehty.
Aki Havia on tyytyväinen siitä, että yhteistyöhön Hämeenlinnan kaupungin kanssa päästiin. Seminaarin koulu on mukana Oppimisen ja uuden tiedon luomisen tilat (RYM) -hankkeessa.
-Ensin toteutetaan tarvittavat muutokset, jotta koulun toiminnan käynnistäminen onnistuu syksyllä 2012. Näissä muutoksissa on jo näkyvissä koulun pedagogiset tavoitteet, esimerkiksi opettajien tiloissa, ruokailutiloissa ja tulevassa kirjaston muutostyössä, sanoo tilaajajohtaja Markku Rimpelä Hämeenlinnan kaupungista.
Lady Gaga ei saa laulaa Indonesiassa - yli 50 000 lippua myyty
Poliisin mukaan esiintyjä ei ole islamin arvojen mukainen. Indonesian-konsertti olisi ollut kiertueen massiivisin.
Laulaja Lady Gaga joutuu perumaan loppuunmyydyn konserttinsa Indonesiassa. Poliisi ilmoitti tiistaina, että konsertille ei anneta järjestämislupaa. Kansalaisia oli huolettanut artistin rapauttava vaikutus nuorisoon.
240 miljoonan asukkaan Indonesiassa on enemmän muslimeja kuin missään muussa maassa. Suhteellisen suvaitsevaisessa Indonesiassa kuitenkin viime vuosina on noussut esiin konservatiivisempia äänenpainoja.
Konsertin vastustajat olivat uhanneet jopa väkivalloin estää Lady Gagan laskeutumisen kiertuelentokoneesta. Lady Gagan tavaramerkkejä ovat seksikkäät ja hullunkuriset asut sekä rohkeat tanssikoreografiat. Aiemmissa konserteissa showta on sävytetty homoseksuaalisellakin sisällöllä.
Konserttiin oli myyty 52 000 lippua. Kiertueen ensimmäisellä paikkakunnalla, Etelä-Korean Soulissa fanit ja konservatiivit tyydytettiin 18 vuoden ikärajalla.
26-vuotiaan amerikkalaislaulajan suosiosta kertoo jotain se, että hän sai huutokaupattua viikko sitten teekupin lähes 60 000 eurolla. Artisti oli käyttänyt kuppia yhden kerran.
Matkailuyhtiötä yritetään jälleen
Meri-Lapin matkailuyhtiö aiotaan luoda nykyisen Kemin Matkailu Oy:n pohjalta. Seudullisen matkailuyhtiön perustaminen kaatui puolitoista kuukautta sitten Kemin ja Tornion sitoutumisen puutteeseen.
Kemi-Tornion seutuhallituksen mukaan alueelle tarvitaan seudullinen organisaatio, joka voitaisiin rakentaa järjestämällä Kemin Matkailu Oy:n suunnattu osakeanti muille alueen kunnille sekä yrityksille. Samassa yhteydessä yhtiön nimi muutettaisiin Meri-Lapin Matkailu Oy:ksi.
Matkailullisessa kehittämisessä lähiajan suunnitelmissa on ajantasaistaa Meri-Lapin matkailun nettisivut.
Fytoterapiaa! Anna opiskelee yrttitietäjäksi
Ei ihan tavanomainen tenttikysymys, eikä tenttisalikaan ole tylsimmästä päästä. **Fytoterapeuttien** tentti järjestetään hämeenkyröläisen vanhan maalaistalon Sinisessä salissa – kyse on Frantsilan Hyvän olon keskuksesta, jossa fytoterapiaa opiskelevat ovat lähes parin vuoden ajan kokoontuneet lähiopintojaksojaan suorittamaan.
Äiti keräsi kasveja ja teki niistä teesekoituksia. Nokkosta kohentamaan vastustuskykyä ja siankärsämöä flunssaoireita lievittämään.
Anna on tiennyt jo lapsuudesta lähtien, että yrteillä voi vaikuttaa terveyteen. Äiti keräsi kasveja ja teki niistä teesekoituksia. Nokkosta kohentamaan vastustuskykyä ja siankärsämöä flunssaoireita lievittämään. Yrttiterapiaopinnot ovat tuoneet Annalle uskoa luontaistuotteiden kykyyn lääkitä myös psyykkisiä vaivoja. Ihminen nähdään fytoterapiassa kokonaisuutena. Vastaanotolla hoitaja ei rajoita kysymyksiään vain fyysisiin vaivoihin, vaan myös mielialan tilaa kartoitetaan. Harva luontaislääke on virallisesti hyväksytty lääkkeeksi, mutta Anna näkee alan tietotaitona, jolla on pitkät juuret kahteen eri suuntaan.- Tässä on taustalla sekä perinteistä suomalaista kansanlääkintätietoutta että kiinalaista lääketiedettä. On aivan mahtavaa, että meillä on kaikkialla ympärillämme luontoa, joka tarjoaa apua ihmisen hyvinvointiin, kun vain osaamme käyttää tuota apua. Kasvilääkinnän tehokkuudesta tulee koko ajan enemmän tutkimustietoa.- Ja näenhän itsekin jatkuvasti kannustavia esimerkkejä siitä, että tämä toimii. Ystäväni pitkään jatkunut hiivasyndrooma parani, kun hän alkoi sokerien ja valkoisen viljan välttämisen ohella käyttää kehoa puhdistavia viherjauheita. Itse hoidan herkästi ärtyvää suolistoani muun muassa kamomillalla ja homeopaattisilla lääkkeillä.
Yrttiterapiassa asiakasta hoivataan sekä ulkoisesti että sisäisesti.
Yrttiterapiassa asiakasta hoivataan sekä ulkoisesti että sisäisesti. Anna ottaa esimerkiksi naisten tavallisen vaivan eli kuukautiskivut. Ei vain kehoteta nappaamaan särkylääkettä, vaan uskotaan kosketuksen parantavaan voimaan.- Kamomillaa ja laventelia sekoitetaan eteerisinä öljyinä hierontaöljyyn ja hierotaan seoksella vatsaa ja selkää. Näitä yrttejä voi laittaa myös tuoksulyhtyyn. Lämmin kaurapakkaus alaselällä helpottaa kramppeja. Sisäisesti kehoa voi tukea naisten tehoyrtillä poimulehdellä vaikka teen muodossa. Poimulehden on todettu tasapainottavan hormonitoimintaa. Teehen voi lisätä myös vahvistavaa siankärsämöä ja kipua lieventävää mesiangervoa. Nokkos-pii-kalkkipuristeet ja omegaöljy ovat hyviä kotihoitoon.
Kuvataiteista rohdosoppiin
Anna on aikaisemmin valmistunut kuvataiteilijaksi. Hän opiskeli Englannin Cornwallissa Falmouth University Collegessa seitsemän vuotta. Rakkaus luontoon on esillä Annan taideteoksissakin. Hän tekee useimmiten grafiikkaa ja aiheina on luonnon pinnoista löydetyt kuviot.Taiteella on kuitenkin vaikeaa tienata elantoa. Kun Anna tapasi Englannissa tulevan miehensä **Jupiter Cormierin**, kiinnostus luontaishoitajan työhön heräsi uuden lähipiirin myötä; onhan Jupiterin äiti **Virpi Raipala-Cormier** Frantsilan yrttiluomutilan omistaja.- Anopillani on aivan valtava tietopankki yrteistä ja niiden käyttömahdollisuuksista. Minulla on häneen verrattuna vasta pieni pussillinen tietoa. Mutta opiskelu jatkuu. Aina kun tietämykseni kasvaa, jaan innoissani kavereilleni Facebookissa vinkkejä itsehoidosta. Ja toivon, että kun valmistun, voin pikku hiljaa alkaa ottaa vastaan asiakkaita, Anna sanoo.Tietoa Annalla on jo nytkin. Tenttikysymykseen aviokriisissä olevasta naisesta hän osaa vastata näin: "Kukkaterapia perustuu kukista uutettuun ja homeopatian tapaan laimennettujen tippojen parantavaan vaikutukseen. Pihlaja auttaa särkynyttä sydäntä elpymään. Päivänkakkara auttaa tunteiden ja järjen tasapainoa. Tuomi auttaa menneestä irtipääsemistä. Vanamo auttaa yhteisen sävelen uudelleenlöytämistä."
Aromaterapeuttista hierontaa
Tenttipäivä jatkuu näyttöhoidolla, jonka sujumista opettaja käy seuraamassa. Koepotilas saapuu Annan hoivattavaksi. Ihan ensimmäiseksi Anna tarjoilee asiakkaalle virkistävää teetä, jossa on nokkosta, puna-apilaa ja siankärsämöä. Teen siemailun lomassa Anna kyselee asiakkaalta perinpohjaisesti tämän terveydentilasta, ruokavaliosta, liikuntatavoista, nukkumisesta ja psyykestä.Selviää, että hoidettavalla on taipumusta ummetukseen ja vähän aikaa sitten tällä on ollut anemiaa ja hormonaalisia häiriöitä. Koepotilas kokee häiritseväksi ongelmaksi kynsiensä pehmeyden. Anna tekee hoitosuunnitelman näiden vaivojen perusteella.- Käsittelen erityisesti naista hoitavia akupisteitä alaselästäsi. Sekoitan hierontaöljyyn kehon virtaavuutta lisäävää Kapha-öljyä  ja hieron kehoa shiatsuottein. Jalkapohjiin kiedon lämpimät salvakääreet, joiden sisällä on yhdestätoista yrtistä hienonnettua massaa ja hieron jalat lopuksi tervapihkalla.Rentouttavan hieronnan jälkeen Anna antaa asiakkaalle kotihoito-ohjeita. Nokkostippoja kuurina pitämään anemia poissa ja parantamaan ruuansulatusta. Kynsiä kannattaa jatkossa ravita magnesiumilla, mutta ei synteettisellä valmisteella, vaan luontaistuotekaupasta saatavalla magnesiummaidolla. Sinkki ja d-vitamiini ei-synteettisinä ovat myös hyväksi vaivaan. Anna suosittelee hitaasta aineenvaihdunnasta kärsivälle asiakkaalleen dynaamista liikuntaa, vaikkapa juoksua. Lisäksi jooga tai pitkät kävelylenkit on hyväksi hormonaaliselle tasapainolle.Paitsi hoidettava, myös Anna on tyytyväinen puolentoista tunnin hoitojakson jälkeen.
Tunnen itsekin aina energisoituvani hoidon aikana
- On ihana hoitaa ihmisiä! Tunnen itsekin aina energisoituvani hoidon aikana, vaikka sitä aloittaessani tuntisinkin itseni väsyneeksi. Opettaja hyväksyy Annan näyttöhoidon ja jälleen on yksi kokonaisuus diplomista suoritettu.Fytoterapeutiksi valmistuminen vie pari vuotta. Opinnoissa käydään läpi paitsi kasvilääkinnän mahdollisuuksia hoitaa ongelmia sekä yrttien valmistamista rohdoiksi myös perusterveydenhoito-oppia ja ihmiskehon sisäelinten toimintaa. Lisäksi on suoritettava sata harjoitushoitoa.
Keittiö täynnä yrttejä
Anna asuu miehensä ja kahdeksan kuukauden ikäisen vauvansa kanssa Helsingissä. Vaikka pääkaupunki ei olekaan hämeenkyröläisen luomutilan kaltainen yrttiparatiisi, sieltäkin löytyy vaivatta luonnonantimia.- Vanhempani asuvat Länsimäessä Vantaalla ja siellä luonnonsuojelualueella kasvaa vaikka mitä. Lisäksi Helsingin saaret ovat ihania paikkoja. Vartiosaaresta löytyy paljon hyödyllisiä kasveja. Kerään erityisesti nokkosia, voikukkia, kuusenkerkkää, ruusunlehtiä ja koivun tuoreita pieniä lehdenalkuja. Koivunlehdet ovat muuten tehokkaita nesteenpoistajia.
Jalkakylpy on aliarvostettu tapa, vaikka se olisi helppo, tehokas ja rentouttava tapa hoitaa itseään.
Voikukannuppuja voi käyttää parsan tavoin. Voikukka puhdistaa ja auttaa maksaa virkistymään ja vie pois turvotusta. Kuusenkerkästä voi valmistaa siirappia. Kuivatan kasvit ja niitä onkin keittiössämme aina runsaasti. Kasveja voi käyttää ruuanlaitossa tai vaikkapa jalkakylvyssä. Jalkakylpy on aliarvostettu tapa, vaikka se olisi helppo, tehokas ja rentouttava tapa hoitaa itseään. Hoitavat aineet kulkeutuvat helposti nimenomaan jalkapohjien kautta koko kehoon, Anna innostuu.- Uskon, että yrttiterapian suosio on kovassa nousussa. Ihmisiä kiinnostaa itsensä hoitaminen luonnonmukaisilla ja pehmeillä tavoilla. Samaan ilmiöön kuuluvat superfoodin, joogan ja luonnonkosmetiikan nousu. Varsinkin nuoret etsivät vaihtoehtoja ja haluavat ottaa omilla valinnoillaan vastuuta omasta terveydestään, Anna sanoo. Tulevan yrttiterapeutin tulevaisuus siis näyttää toiveikkaalta.**Linkit:**[Paljon asiaa yrteistä - Olotilassa](/aihe/termi/koko/yrtit-httpwwwysofiontokokop48212)
"Omannäköisestä" talosta tuli ostajille pettymys 
Lahdessa kolme vuotta sitten tehdystä omakotitalon kaupasta syntyi riita. Ostajat pettyivät ja vaativat kaupan purkua.
Kyseessä oli liki 400 neliön omakotitalo, jonka tingitty kauppahinta oli ollut 145 000 euroa. Kauppa tehtiin huhtikuun lopussa 2009. Ostajat muuttivat 35-vuotta vanhaan taloon 2010 helmikuussa ja marraskuussa 2011 muuttivat pois.
Syynä oli muun muassa talon kosteusvauriot, vuodot ja rakennevirheet. Ostajat olivat käyneet katsomassa taloa aiemmin huhtikuussa 2009, ja kauppa solmittiin vappuaattona. 
Talosta oli tarkoitus tehdä remontilla "omannäköinen" talo, jossa kiinteistövälittäjän mukaan kaikki oli kunnossa. Kun asunnossa oli asunut lapsiperhe, oli ostajapariskunta ymmärtänyt, että asunto on asumiskelpoinen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ostajat vaativat kaupan purun ohella toisena mahdollisuutena hinnanalennusta noin 45 000 euroa.
Käräjillä tuotiin esiin kaupantekoon ja myyjän tiedonantovelvollisuuteen liittyvänä seikkana muun muassa kiinteistöä myyneen yhtiön edustajan sokeus. Myyjä ei ollut voinut kertoa kaikista seikoista, koska ei ollut nähnyt kohdetta, myyjäpuolelta vedottiin.
Oikeus katsoi, ettei tällä seikalla ollut merkitystä, koska kauppaa teki välittäjä.
Käräjäoikeuden mukaan talo oli vanha ja siinä oli myös tyypillisiä puutteita ja rakennusvirheitä. Kiinteistövälittäjä oli kehunut ostajille taloa välitysalalla tavanomaiseksi tulleella tavalla. 
Ostajat olivat saaneet käyttöönsä myös myyjän teettämän kuntoraportin, josta ilmeni talon kuntoon liittyviä seikkoja.
Käräjäoikeus katsoi, etteivät ostajat olleet täyttäneet itse selonottovelvollisuuttaan riittävän huolellisesti. Siten heillä ei ollut oikeutta vedota muun muassa rakennuksen eräisiin vaurioihin, joita voitiin pitää laatuvirheenä. 
Kaupan purkuun oikeus ei katsonut olevan syytä, koska silloin oikeuskäytännön mukaan korjauskustannusten on oltava vähintäin 40 prosenttia kauppahinnasta. 
Oikeus kuitenkin katsoi, että talon kunto poikkesi siitä, mitä ostajat olivat perustellusti voineet edellyttää. Myyjä joutuu suorittamaan kauppahinnan alennuksena 40 000 euroa ostajille. Myyjä velvoitettiin myös korvaamaan 3/4 ostajien oikeuskuluista, mikä tekee 18 400 euroa.  
Filppula iloitsee välipäivistä
Valtteri Filppulan mukaan kaksi välipäivää tuli Suomelle tarpeeseen. Leijonien tehomies lähtee pudotuspeleihin levollisin mielin.
Valtteri Filppula on ollut Suomen maajoukkueen parhaimmistoa MM-kotikisoissa. Detroit Red Wingsin taitava hyökkääjä on Leijona-lauman paras pistemies ja MM-turnauksen pistepörssissä kuudentena 4+5=9 tehopisteellään. Maanantain Kazakstan-ottelussa NHL-taituri nakutti tehot 2+2.
\- Onhan se aina mukavaa onnistua itsekin maalinteossa. Kun pelaamme paljon ylivoimaa, niin silloin tehojakin toivotaan, Filppula toteaa.
Suomen hyökkäykset olivat alkusarjan loppupuolella lähes täysin Filppulan, Mikko Koivun ja Jussi Jokisen varassa. Kazakstania vastaan tehokolmikko loi käsittämättömät 30 maalipaikkaa ja oli mukana jokaisessa neljässä osumassa. Filppula ei usko, että Leijonien viimeistely on liikaa ykkösnyrkin harteilla.
\- Ei se huoleta. Olemme pelanneet kenttänä paljon ylivoimaa, jolloin maaleja täytyy tullakin. Kaikilla kentillä on ollut hyvää painetta ja paikkojen luontia, Filppula kertoo. 
Tällaisessa turnauksessa toivotaan, että tulee vain yksi sellainen peli.
\- Uskon, että aina kun on paikkoja, niin jossain vaiheessa kiekko menee sisään. Kun haluamme mennä pitkälle, kaikkien kenttien täytyy onnistua maalinteossa. Meidän joukkueemme pystyy kyllä siihen.
Filppulan mukaan Suomi sai alkusarjasta ailahtelevista otteistaan huolimatta tärkeää tietoa mukaansa torstaina alkaviin pudotuspeleihin.
\- Mielestäni oli ihan hyvä viimeinen peli. Pelasimme USA-ottelun huonosti ja välillä käy niin, ettei mikään mene nappiin. Tällaisessa turnauksessa toivotaan, että tulee vain yksi sellainen peli. Uskon, että meille on paljon apua siitä, että olemme pelanneet jo kerran USA:ta ja Kanadaa vastaan. Tiedämme vähän paremmin, miten he pelaavat, 28-vuotias hyökkääjä arvioi.
Leijonat kohdannee torstain puolivälierätaistossa juuri USA:n. Leijonilla on kaksi päivää aikaa miettiä, miten sunnuntain 0-5-nöyryytykselle saadaan torstaina revanssi.
\- Nyt täytyy katsella, miten jenkit pelaavat. Meidän pitää miettiä, miten heidän kova karvaus saadaan murrettua. Tässä on ollut lisäksi aika tiivis tahti, eli neljä peliä viiteen päivään. On siis hyvä, että saamme hieman huilatakin, Filppula korostaa.
Taidetta röntgensäteillä
Rodolphe Gombergilla on yksityisnäyttely eräässä Pariisin hienostokortteleista. Hän on röntgenlääkäri ja hän käyttää työtään taiteensa inspiraationa.
Voidaan sanoa, että Rodolphe käyttää röntgensäteitä siveltiminä. Niiden avulla hän maalaa taulun, jota elävöittää esimerkiksi nainen aivot paljastettuina.
Läpinäkyvää
Rodolphe saa inspiraationsa pinnasta ja sen läpinäkyvyydestä. Hän saavutti ensimmäisen kerran kuuluisuutta asettamalla näytteille kolmiulotteisia ultraäänikuvia. Taiteilijan mielestä läpinäkyvyys ja elämä ovat jo kauan liittyneet läheisesti yhteen.
– Aiemmin käytettiin vain valoa. Nyt meillä on esimerkiksi ultraääni ja röntgensäteet. Käytän tiedettä edistääkseni taiteen mahdollisuuksia ja vastaavasti valitsen miljardeista taiteen väreistä ne parhaiten tiedettä palvelevat, kertoo Rodolphe työskentelytavoistaan.
Rodolphen työssään käyttämä laite koostuu lukuisista, jopa 320 röntgensädelähettimestä. Ne on asetettu pyöriville putkille ja ilmaisimet vastaanottavat jokaisen säteilytyksen. Virtaukset menevät ristiin ja lävistetty materiaali piirtyy näyttöruudulle. Tietojenkäsittelyanalyysin avulla voidaan rekonstruoida ruumis kokonaisuudessaan kolmiulotteisena. Saatu magneettikuva on poikittaisten leikkausten muodossa aluksi harmaana. Rodolphe käyttää taiteellista näkemystään diagnoosin parantamiseen.
– En tee enää eroa taiteen ja tieteen välillä. Nykyaikaisia säteitä käyttäen sama asia voidaan nähdä lukemattoman monin tavoin. Sen olen halunnut tuoda esille, selittää Rodolphe.
Taide tieteen palveluksessa
Lisäämällä väriä ja tehoa röntgen- ja magneettikuviin taide on tieteen palveluksessa. Kauneus auttaa diagnoosin tekemisessä. Rodolphen mielestä taide on rekonstruointia herkkyydellä, hänen omalla herkkyydellään. Skannerista Rodolphe saa miljoonia mustavalkoisia leikkauksia ja hän valikoi niistä pienen määrän muodostaakseen kokonaisuuden.
– Taiteeni ilmentää elämää. Vaikka ihmiskeho on kuvattu sähkömagneettisilla säteillä, ultraäänellä tai röntgensäteillä, siinä nähdään todellisuus ja elämän monivivahteisuus, kuvailee Rodolphe töitään.
Taiteen voima on sen kyvyssä uudistua loputtomiin. Kuten tieteenkin!
Toimittaja: TAPIO TURPEINEN
Valamon palon tutkinta syyttäjälle
Valamon luostarin maaliskuussa syttynyt tulipalo on edennyt syyttäjälle syyteharkintaan. Syyte- tai syyttämättäjättämispäätöksen teko vie arviolta pari-kolme kuukautta, sanoo kihlakunnansyyttäjä Leila Suvantola. 
Poliisi tutki asiaa varomattomana käsittelynä, koska epäili, että käyttökiellossa olevassa uunissa  olisi pidetty tulta.
Valamon luostarin vanhassa päärakennuksessa syttyi maaliskuussa tulipalo, joka aiheutti satojen tuhansien eurojen vahingot.
Haminan vankilan lakkautus etenee
Haminan avovankila halutaan lakkauttaa vuoden 2013 alusta alkaen. Lopettamisen vuotuinen säästö olisi noin miljoona euroa.
Haminan avovankilan lakkauttaminen etenee. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on päättänyt, että Rikosseuraamuslaitoksen taloutta sopeutetaan oikeusministeriölle tehdyn esityksen mukaisesti.
Samalla käynnistetään valmistelut Haminan avovankilan lakkauttamiseksi ensi vuoden alusta alkaen. Lakkauttamisesta pyydetään vielä lausunto alueellistamisen koordinaatioryhmältä toukokuun aikana.
Haminan avovankilan lakkauttamisella arvioidaan saavutettavan noin miljoonan euron vuotuinen säästö. Vankilassa on parikymmentä työntekijää ja vankeja noin 30.
Primula asetettiin konkurssiin
Leipomoyritys Primulan emoyhtiö ja leipätehdas on asetettu tiistaina konkurssiin Espoon käräjäoikeudessa. Primula kaatui viime syksynä liian kalliiseen Järvenpään tehdasinvestointiin. 
Primulan tie nousi pystyyn viime marraskuussa, kun yhtiö ilmoitti lopettavansa leivän valmistuksen Järvenpään tehtaallaan. Alle vuoden vanha tehdas oli liian kallis eikä toiminnalle löydetty enää jatkajaa.
Uuden energiatehokkaan tehtaan kustannukset paisuivat arvioidusta vajaasta 30 miljoonasta lähes 60 miljoonaan. Myös toiminnan käynnistäminen Järvenpäässä kangerteli pahoin.
Nyt Primulan emoyhtiö ja leipätehdas on haettu konkurssiin. Kannattavalle ravintolatoiminnalle sen sijaan pyritään löytämään jatkaja.
Tampere hakkasi ulkoilumetsää Kaukajärvellä
Tamperen kaupungin mukaan kyse on kaupungin vanhan, huonokuntoisen kuusikon uudistamisesta. Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys on sitä mieltä, että avohakkuu ei sovi virkistysmetsiin eikä edistä luonnon monimuotoisuutta.  
Tampereen kaupunki on avohakannut puolen hehtaarin metsäalueen Kaukajärven tuntumassa. Selkämäen rinnemetsä sijaitsee Kaukajärven, Annalan ja Hervannan välissä.
Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen mielestä hakatun metsän luontoarvot olivat huomionarvoiset. Kohde täytti esimerkiksi METSO-suojeluohjelman laadukkaimmat kriteerit runsaan lahopuustonsa ansiosta.
Kaupunkin tiedotti helmikuussa nettisivuillaan poistavansa ulkoilureitin varresta huonokuntoista puustoa. Alueelta poistettiin kuitenkin kaikki puusto. Ympäristönsuojeluyhdistyksen mielestä kaupungin toiminta on ollut hyvän hallinnointitavan vastaista.
Ympäristönsuojeluyhdistyksen aktiivit huomasivat hakkuuaukon tehdessään kartoituksia nähtävillä olevaan kaupungin luonnonsuojeluohjelmaan liittyen.
Rautatientorin suunnitelmat pikavauhtia alulle
Kokkolan keskustan ainoan rakentamattoman alueen eli Rautatietorin suunnittelu polkaistaan vauhtiin jo toistamiseen. Tällä kertaa asunto- ja liikekeskus toteutetaan kaupungin ja kaupunkilaisten toivomusten mukaan. Alueen hanke- ja esisuunnitelma on oltava valmis lokakuussa.
Kokkola haaveilee Rautatientorin alueelle merkittävästi aikaisempia suunnitelmia enemmän asuntoja. Kaupunki kaavailee alueelle noin 240 asuntoa, sillä keskustassa sijaitsevilla kerrostaloasunnoilla on Kokkolassa kova kysyntä. Kerrosneliöitä koko rakennukselle kertyy 30 000 neliötä.
Lisäksi tutkitaan, miten alueelle voitaisiin sijoittaa muun muassa julkisia palveluita, liiketiloja ja pysäköintitilaa. Aikaisemmissa suunnitelmissa rakennukseen toivottiin musiikkitaloa ja joitain museon toimintoja. Niiden osalta kaikki on vielä auki, kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivu vahvistaa. 
Ennen asuntojen rakentamista alue vaatii kaavamuutoksen, joka tehdään, kunhan alueesta on tarpeeksi tarkat suunnitelmat.
\- Asemakaavamuutos kestää noin vuoden. Lokakuussa kuitenkin suurhankkeen hanke- ja esisuunnitelmat pitäisi olla valmiina, joten kiirettä pitää, kertoo kaavoituspäällikkö Veli- Pekka Koivu.
Konsulttiyritys haussa
Seuraavaksi kaupunki kartoittaa sopivaa konsulttiyritystä, joka toteuttaisi esisuunnitelman Rautatientorin alueesta ja pysäköinnin järjestämisestä.
Samalla on tarkoitus selvittää ratapihan muuttaminen niin, että alueelle tulisi matkakeskus. Koko hankkeen arvellaan olevan valmis vuonna 2020, kun Kokkola täyttää 400 vuotta.
Liikennevirasto toteuttaa Kokkolan ratapihan suunnitelmat, mutta matkakeskuksen rakentajaa ei ole vielä päätetty.
\- Mitään päätöstä asiasta ei ole tehty, mutta luultavasti kaupunkikin kustannuksiin osallistuu, Koivu pohtii.
Koko hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 90-120 miljoonaa euroa.
Kokkolan kaupunginhallitus palautti Rautatientorin suunnitelmat uuteen valmisteluun tammikuussa. Tuolloin YIT oli suunnitellut Rautatientorille muun muassa viittä 8-kerroksista kerrostaloa, kauppakeskusta sekä maanalaista pysäköintipaikkaa.
Toimittajat ruotivat Leijonien MM-turnausta Aamujäällä
Aamu-tv:n Aamujää-osiossa urheilutoimittajat lyttäsivät Suomen kakkosketjun suorittamisen ja pohtivat Jukka Jalosen vaihtoehtoja. Petri Vehasen asema on toimittajien mielestä sinetöity.
Tapio Suomisen vieraana olivat Veikkaajan Vesa Rantanen, Urheilulehden Esko Seppänen ja Yle Urheilun Kaj Kunnas.
Kevätkylvöt etenevät hitaasti
Sateet, viileä sää ja peltomaiden märkyys ovat hidastaneet kylvöjen aloittamista. Etelä-Suomessa kylvöt ovat noin viikon tavanomaisesta aikataulusta jäljessä. 
Varhaisperunan istutukseet on saatu päätökseen, mutta kesäperunan istutukset ovat vasta alkaneet Etelä-Suomessa. 
Harsolla suojatuissa mansikkakasvustoissa ensimmäiset yksittäiset kukanuput ovat pikkuhiljaa aukeamassa. Sen sijaan avomaan kasvustoissa kasvu on vasta alkanut. 
Kevätviljoista on kylvetty Hämeessä tässä vaiheessa kevättä alle kolmasosa tai vähemmän.
Potilaslähtöistä tehohoitoa
Vuosittain yli 30 000 aikuista joutuu tehohoitoon onnettomuuden tai vaikkapa äkillisen sairauskohtauksen vuoksi. TV-draaman teho-osastomielikuvat eivät ehkä vastaa aivan todellisuutta, mutta silti säpinää osastoilla piisaa, sen vahvistaa tuore hoitotieteen alaan kuuluva väitöstutkimus, jossa perehdytään tehohoitoon potilaan näkökulmasta.
– Monet potilaat eivät ole koskaan käyneet teho-osastolla ja se tilanne, kun alkaa tulla tajuihinsa voi olla hyvin hämmentävä. Potilaan näkökulmasta tämä ympäristö on outo, täällä on paljon erilaisia ihmisiä, paljon lyhyitä kontakteja sen hoitovuorokauden aikana. Yöllä ja päivällä ei ole kovinkaan suurta eroa. Aika kiireinen ja aika kova meteli on täällä osastolla, selvittää tehohoidon ylihoitajana työskentelevä Merja Meriläinen Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Tehohoito-osaston arki on vastaväitelleelle terveystieteiden tohtorille tuttua.
– Mulla on kymmenen vuotta tehosairaanhoitajan työkokemusta ja monesti jo silloin sairaanhoitaja-aikana mietin, että mitä näille meidän potilaille jatkossa tapahtuu, Meriläinen pohtii väitösaiheen valintaa.
Totta vai tarua?
Unet ja todellisuus menevät potilailla helposti sekaisin. Myös voimakkaat lääkkeet vaikuttavat asiaan.
– Potilaat monesti sekoittavat heidän unikuviaan ja tätä todellisuutta, he kuvasivat esimerkiksi että hoitajilla oli omaisten kasvoja tai he ajattelivat olevansa teatterissa, jossa verhot aukaistaan kasvojen edestä ja alkaa uusi näytös. Muistan myöskin sellaisen tarinan, jossa eräs nuori nainen kertoi miehensä aina sanoneen, että taistele ja hän sitten kaikin voimin taisteli, mutta hän taisteli aina sitten näitä hoitajia vastaan täällä teho-osaston sängyssä, kertoo Meriläinen.
– Suomessa on tehty aika vähän tutkimusta tähän liittyen, kansainvälisesti sitä on tehty enempikin ja voidaan todeta, että toipuminen tehohoidosta kestää kauan, mutta tämä psyykkinen toipuminen on vielä hitaampaa kuin fyysinen toipuminen.
Psyykkistä toipumista tuetaan tarvittaessa jälkiseurantapoliklinikalla, jonne teho-osaston lääkäri ohjaa tarvittaessa. Meriläisen tiedon mukaan jälkiseurantaa on tarjolla vain Oulussa, Jyväskylässä ja Helsingissä.
– Potilaille selvitetään siinä poliklinikkakäynnillä ne syyt, mitkä ovat johtaneet tehohoidon tarpeeseen, mitä tehohoidon aikana on tapahtunut ja mitä kuuluu tämmöiseen toipumisprosessiin.
Kuinka iso osa potilaista sitten pääsee jälkiseurantapoliklinikalle?
– Resursseista riippuen, mutta pitkään tehohoidossa olleista potilaista pieni osa pääsee tällä hetkellä.
Hoitoympäristön rauhoittaminen
Jälkihoidon lisäksi hoitoympäristön rauhoittamisella on iso merkitys.
– Tämmöisessä yksikössä äänen määrä nousee helposti korkeaksi, kun on paljon laitteita samassa tilassa ja potilaspaikat on erotettu verhoilla toisistaan. Tutkimustulosten jälkeen esimerkiksi tällä teho-osastolla on hankittu desibelimittari, joka ilmoittaa, jos desibelit muuttuvat liian korkeiksi eli tuo korva muuttuu punaiseksi, kertoo Meriläinen ja jatkaa.
– Tällä teho-osastolla on ollut viime vuosina remonttia. Täällä on pyritty tekemään pienempiä hoitohuoneita, esimerkiksi tämä huone missä me ollaan, on nyt kahden hengen huone ja oli aikaisemmin seitsemän hengen huone, hän konkretisoi.
Paljon on tehty, mutta moneen asiaan voidaan vielä vaikuttaa.
– Toivon, että me saadaan tutkimustulostenkin myötä potilaan hoitoympäristöä hieman inhimillisemmäksi. Ne asiat, mitkä täällä voi pehmentää, tulisi pehmentää. Potilaalla on helpompi olla täällä, ja ei ainakaan sitten tarpeettomasti täällä hoidon aikana aiheutettaisi potilaille ongelmia jatkossa, Meriläinen selventää.
Asiantuntija: MERJA MERILÄINEN, tehohoidon ylihoitaja (väit.), OYS 
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Jyväskylä kaavailee kymmenien miljoonien leikkauksia
Kaupunki karsii investointeja eikä yhtiöiden myyntikään ole mahdottomuus. Säästöt jaetaan usealle vuodelle.
Jyväskylä joutuu ensi vuonna ottamaan velkaa käyttötalouden menoihin. Velanotto käyttötalouteen ei voi jatkua pitkään, sillä se tarkoittaa että menot ovat tuloja suuremmat. 
\- Säästötalkoot ovat edessä, mutta investoinneissa äkkijarrutus ei ole kokonaisuuden kannalta hyväksi. Kohtuullinen investointitaso on hyvä pitää, niin ei maakunnan veturin paikallistalous mene kertaheitolla liikaa alas, arvioi apulaisjohtaja Reijo Vuorento Kuntaliitosta. 
Jyväskylän säästöt jakautuvatkin usealle vuodelle.
\- Näin saadaan säästöistä vuotta kohden maltillisemmat, linjaa Jyväskylän talousjohtaja Ari Hirvensalo.
Kuntaliiton näkemyksen mukaan Jyväskylän suuret konsernivelat ovat ongelma.
\- Käytännön työssä konsernivelka ei ole Jyväskylän talouden kannalta ongelma, sehän koostuu yhtiöiden veloista. Suurimmat yhtiöt ovat Jyväskylän Vuokra-asunnot ja Jyväskylän Energia, ja heidän asiakkaansa maksavat konsernivelat ja niitten korot, ei kaupunki, Hirvensalo sanoo.
Kaupunki voisi myydä myös tytäryhtiöitään. 
\- Silloin pitää olla jotain arvokasta myytävää, enkä tiedä onko, Hirvensalo pohtii.
Myyntejä on linjattu ainakin sen verran, että Jyväskylän Energia ei ole kaupan.
\- Se on ainakin tällä hetkellä määritelty strategiseksi omistukseksi, Hirvensalo toteaa.
Energia tuloutti tappiolliselta viime vuodeltaan kaupungille noin 17 miljoonaa euroa. Se on suurin piirtein yhden tuloveroprosentin verran.
Kuntaliiton Vuorento toteaa, että kriisikuntaa Jyväskylästä ei saa, eikä talouspaniikkiin ole syytä.
Kannabiksen puolesta nimiä keräävä kohtaa kritiikkiä: Painu hippi helvettiin täältä
Turkulaisopiskelija on alkanut keräämään feissaten allekirjoituksia kansalaisaloitteeseensa kannabiksen laillistamiseksi.
**Ville Haikonen** on kerännyt allekirjoituksia kannabiksen laillistamiseksi maaliskuusta lähtien, kun uusi kansalaisaloitelaki astui voimaan. Perustuslain muutoksen nojalla eduskunnan on käsiteltävä aloitteet joiden tueksi on kerätty 50 000 allekirjoitusta. Haikosella on siis vielä matkaa lakialoitteeseen, sillä reilut 450 ihmistä on vasta allekirjoittanut hänen aloitteensa.
Haikonen kertoi YleX:n[Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) haastattelussa miksi hän on aloittanut allekirjoitusten keräämisen feissaten, eli pysäytellen ihmisiä kadulla allekirjoittamaan hänen kansalaisaloitteensa kannabiksen laillistamiseksi Suomessa.
\- Minulla on henkilökohtaisia syitä, mutta myös yhteiskunnan asenne tällä hetkellä risoo mua sen verran, että haluan muuttaa asiaa.
Tällä vauhdilla Ville Haikosella menisi 16 vuotta saada vaadittava määrä allekirjoituksia kasaan.
\- Tällä hetkellä olen hakemassa feissareita myös muista kaupungeista. Mä en yksin tätä saa kasaan, mutta muitten avulla kyllä.
Haikonen on saanut Turun kaduilla feissatessaan hyvin kannustavia mielipiteitä, mutta myös hyvin kieltäisiä kannanottoja. 
\- Semmoista ”painu hippi helvettiin täältä” –meininkiä. Kannustavat kommentit ovat kuitenkin saaneet jaksamaan eteenpäin. Ihmisiä ei todellakaan pysty profiloimaan ulkonäön perusteella, että kannattavatko he kannabista vai ei.
Haikonen kertoo, että keski-ikäisetkin ihmiset ovat tulleet perästä kyselemään, että mistä on kyse ja allekirjoittamaan hänen aloitteensa.
Lakialoitteellaan Ville Haikonen hakee kannabiksen täyttä laillistamista.
\- Eli sitä, että se otettaisiin täysin verolle ja tuotettavaksi Suomessa. Ihan sen takia, ettei sitä tarvitsisi enää roudata mistään rajojen yli. Myynti olisi valvottuna kuten alkoholin myynti ja valmistus.
Alla koko haastattelu.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kansalliskuvaaja I.K. Inhan maisemat vievät hetkeen
Ajattomat mustavalkokuvat nähdään nyt uusina vedoksina Lappeenrannassa
Tänä kesänä Etelä-Karjalassa voidaan jälleen ihailla I.K. Inhan ajattomia valokuvia. Inhan maisemanäyttely on avattu Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannassa.
Näyttelyssä on esillä myös upeita kuvia Etelä-Karjalan seudulta, erityisesti Saimaan kanavan varrelta ja Imatrankoskelta. Seudun kuvat ovat osa Inhan vuoden 1893 Itä-Suomen kiertuetta.
Museon intendentti Satu Eiskosen mukaan Etelä-Karjalan kuvissa näkyy erityisesti yksi Inhan erityistaidoista, eli hetken tallentaminen. Inha saattoi odottaa oikeaa hetkeä ja oikeanlaista valoa tuntikausia.
\- Ominaista kuville on, että niistä on aistittavissa tapahtuma ja hetki sellaisenaan. Inhan kuvissa on tietynlainen tunnelma, jota hän itse kutsui stemningiksi, Eiskonen kertoo.
I.K. Inhaa kutsutaan Suomen kansallisvalokuvaajaksi, koska hän pitkälti määritteli suomalaisen kansallismaiseman kuvillaan. 1800–1900-lukujen vaihteessa eläneen Inhan tuotannon kultakausi ajoittui kansallisromantiikan aikaan.
\- Hän osallistui suureen kansalliseen projektiin siinä missä esimerkiksi Gallen-Kallela, Eiskonen toteaa.
I.K. Inha – Unelma maisemasta -näyttely on avoinna 26. elokuuta asti.
Porotalouden kannattavuus parani
Porotalous paransi kannattavuuttaan viime vuonna. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) tekemien laskelmien mukaan poronhoitajien yrittäjätulo kasvoi viime poronhoitovuonna 28 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Porotalouden keskimääräinen yrittäjätulo oli viime poronhoitovuonna keskimäärin 8 150 euroa yrittäjää kohti.
Porotalouden kokonaistuotto kasvoi viime vuonna 19 prosenttia. Kokonaistuotanto kohosi keskimäärin noin 30 000 euroon per poronhoitaja. Tuottoa kasvattivat etenkin poronlihan hinnannousu sekä vahingonkorvausten lisääntyminen.
Alueellisesti katsoen poronhoito oli kannattavinta saamelaisten kotiseutualueella ja eteläisellä poronhoitoalueella.
Kasvusta huolimatta porotalouden kannattavuus on edellisvuosien tapaan edelleenkin heikko.
Maakuntaliitto vetoaa hallitukseen Kouvolan hovioikeuden puolesta
Kymenlaakson Liiton mielestä Kouvola on menettänyt viime vuosina työpaikkoja muutenkin, eikä valtion pidä pahentaa tilannetta. Kouvolan hovioikeus ollaan siirtämässä Kuopioon.
Kymenlaakson Liitto vetoaa hallitukseen Kouvolan hovioikeuden säilyttämiseksi. Maakuntaliitto perustelee hovioikeuden säilyttämistä Kouvolan keskeisellä sijainnilla sekä sillä, että kaupungissa on rajaliikenteeseen liittyvää osaamista.
Maakuntaliitto muistuttaa myös Kouvolan menettäneen runsaasti teollisuuden työpaikkoja viime vuosina, jota valtio entisestään kärjistää.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on esittänyt Kouvolan hovi- ja hallinto-oikeuksien siirtämistä Kuopioon. Ministeri on perustellut ratkaisua Kuopion paremmalla sijainnilla Itä-Suomessa.
Myös Kouvolan valtuustoryhmät ovat lähettäneet valtioneuvostolle vetoomuksen hovioikeuden säilyttämiseksi.
Esteetön liikkuminen edelleen vaikeaa
Yli kolmannes suomalaisista ei pääse liikkumaan esteettä, kertoo tuore tutkimus. Erityisen paljon ongelmia on julkisissa liikennevälineissä.
Useampi kuin joka kolmas suomalainen kokee liikkumisen kodin ulkopuolella vaikeaksi, kertoo Invalidiliiton tutkimus. Apuvälineitä kuten pyörätuolia käyttävistä lähes kaikki ja lastenrattailla liikkuvista kaksi kolmesta on kokenut vaikeuksia päästä haluamaansa paikkaan.
Erityisen hankalaksi koetaan liikkuminen julkisissa liikennevälineissä. Parhaiten liikkuminen onnistuu sairaaloissa ja terveyskeskuksissa sekä kaupoissa ja kauppakeskuksissa.
Tutkimukseen vastasi runsaat 1 700, yli 18-vuotiasta suomalaista huhti-toukokuussa. Vastaajat helpottaisivat liikkumista muun muassa lisäämällä matalalattiabusseja, luiskia ja hissejä. 
Rengasperunapenkki kasvaa taivasta kohden
Perunapenkin voi perustaa myös autonrengaspinoon. Tilaa säästävä viljelys kasvaa ylöspäin, joten se sopii vaikka parvekkeelle.
\- Pakkohan sitä on kokeilla, Pohjois-Savon perunakerhon puheenjohtaja, perunanviljelijä Pekka Miettinen nauraa lappaessaan multaa mukuloiden päälle maassa retkottavan autonrenkaan sisään.
Miettisen pihalle on rakentumassa rengasperunapenkki. Sen ideana on kasvattaa perunaa pystysuoraan. Kun peruna kasvattaa varret, päälle lisätään uusi autonrengas ja uutta multaa. Tätä jatketaan aina syksyyn saakka, jolloin pino puretaan, ja sen uumenista olisi tarkoitus paljastua kaikkien aikojen huippusato.
\- Kuuleman mukaan muutamasta mukulasta pitäisi saada hirvittävä perunasato. En kyllä tiedä, en ehkä usko ennen kuin näen, Miettinen myhäilee.
Neljästä mukulasta torni täyteen
Ensimmäinen kerros koepenkkiä on valmis. Ensimmäiset versot perunasta saattavat nousta hyvinkin pian, mutta Miettinen suosittelee odottamaan sen verran, että varsi on ainakin parikymmensenttinen.
\- Muutama lehti olisi hyvä jättää mullan yläpuolelle. Ilman sitä yhteyttäminen on vaikeaa.
Sopiva määrä mukuloita henkilöauton renkaan kokoiseen penkkiin on noin neljä. Penkkiin kannattaa käyttää vain hyvälaatuista ruokamultaa ja peittää perunat niin että ne peittyvät juuri ja juuri. Penkkiä pitää muistaa kastella hyvin, jotta kosteus yltää pohjalle saakka. 
Sitten ei kuin odotellaan. Yle Savo seuraa Miettisen rengasperunapenkin etenemistä sadonkorjuuseen saakka. 
Euroalue vältti taantuman - kasvu nollille
Euroalueella talouskasvu jäi nollille alkuvuonna. Euromaiden välillä eroja talouden kasvuvauhdissa löytyy.
Euroalueen bruttokansantuote ei kasvanut ensimmäisellä neljänneksellä lainkaan, kertoo EU:n tilastoista vastaava Eurostat.
Talouskasvu jäi nollille sekä edelliseen neljännekseen että viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Nollakasvu oli kuitenkin myönteinen yllätys, sillä euroalueen talouden oli odotettu kutistuvan ensimmäisellä neljänneksellä 0,2 prosenttia.
Nollakasvu merkitsee myös sitä, että euroalue onnistui välttämään taantuman. Euroalueen talous supistui viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 0,3 prosenttia.
Taantumaksi määritellään tilanne, jossa talous kutistuu kahtena peräkkäisenä vuosineljänneksenä.
Kreikassa talous kutistui ensimmäisellä neljänneksellä 6,2 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Talous supistui myös muun muassa Italiassa ja Espanjassa.
Myönteinen yllätys oli ainakin Saksa, jonka talous kasvoi viimeisellä neljänneksellä puoli prosenttia kolmannesta neljänneksestä. Talouskasvun oli odotettu olevan vain niukasti nollan yläpuolella.
Ukko-Pekka heittää hyvästit Helsingille
Höyryveturi Ukko-Pekka päästää lähiviikkoina viimeiset höyryt piipustaan Helsingissä, sillä veturivanhus muuttaa Kouvolaan kesäkuussa. Pois pääkaupungista Ukko-Pekan ajaa raideliikenteen uudistukset.
Suomen vanhin yhä käytössä oleva Ukko-Pekka karistaa pääkaupungin pölyt jaloistaan.
Veturissa ei ole kulunvalvontalaitetta, joten sitä ei voi ajaa enää pääradalla, kertoo Ukko-Pekkaa kuljettava Tuula Hannuksela. 
Kun ei täällä voi ajaa kuin 35 kilometrin tuntivauhtia ilman matkustajia ja yöllä, niin ei se oikein toimi.
\- Kun ei täällä voi ajaa kuin 35 kilometrin tuntivauhtia ilman matkustajia ja yöllä, niin ei se oikein toimi. 
Osasyynä Ukko-Pekan evakkoon on Pasilan ratapihan remontti. 
\- Pasilan alaratapiha on mennyt jo sellaiseksi ettei siellä voi enää ajaa, kun ei ole kohta kiskojakaan, Hannuksela todistaa.
Muutto Itä-Suomeen parantaa kulkumahdollisuuksia. Esimerkiksi Savon radalla Ukko-Pekalla voi huristella huoletta ja pitkälle.
\- Kouvolasta voi lähteä Kotkaan, sitten siinä on Kuusankoski lyhyempänä matkana ja Savon rataahan voisi mennä vaikka Ouluun asti. Se on tosin jo aika pitkä matka.
Hannukselan mukaan kiinnostus höyryjunia on kasvanut viime vuosina. Hänen muistinsa mukaan toimivia höyryvetureita on Suomessa seitsemän, kahdeksan kappaletta.
Hannukselalle höyryveturista on tullut elämäntapa. Aluksi nainen lähti mukaan markkinoimaan Ukko-Pekkaa ja nyt veturi kuuluu jokapäiväiseen elämään. Sukupuoli meinasi muodostua aluksi ongelmaksi.
\- Siihen aikaan meidän liikennöinti oli VR:n alaista ja ala oli miesvoittoinen, niin ei tahdottu ensin ymmärtää, että nainenkin voi tehdä tätä. Nyt ei ole enää mitään ongelmia sen suhteen!
Mikkelin jäähallin remontti käynnissä
Mikkelin jäähallin remontti on käynnistynyt. Jäähallin vanhojen pukukoppien purkutyöt aloitettiin viime viikolla.  Hallityömaalla on myös suoritettu räjäytystöitä uuden ilmanvaihtokoneen perustusten rakentamisen vuoksi. 
Reilun vuoden kestävän remontin aikana jäähalli peruskorjataan täysin. Ensimmäisenä vuorossa on uusien pukukoppien rakentaminen ja ilmanvaihdon uusiminen.
Hallin nykyiset kioski ja wc-tilat uusitaan ja lisäksi rakennetaan aitioita sekä uutta ravintolatilaa. Kokonaisuudessaan halliremontti tulee maksamaan noin 9,5 miljoonaa euroa.
Kaivot säästyivät öljyltä
Kajaanin öljyvahinko ei ole pilannut Kulunnanpuron lähistöllä olevien talouskaivojen vettä. Kaivoista otetuista näytteissä ei ollut öljyä, kerrotaan Neste Oilista.
Valtion huoltovarmuuskeskuksen öljyvarastosta valui vapun alla noin 110 000 litraa öljynsekaista vettä maastoon ja Oulujärveen laskevaan Kulunnanpuroon.
Öljyntorjuntatyöt jatkuvat niin kauan, että vahingot on korjattu. Neste Oilin mukaan ensisijaisena tavoitteena on korjata kaikki vahingot. Kajaaniin on tuotu muun muassa lintupesureita ja öljypuomeja Etelä-Suomesta.
Yhtiö on varautunut myös korvauksien hoitamiseen.
Mayojen kalenterista paljastui uusia salaisuuksia 
Maya-astronomi merkitsi talonsa seiniin Kuun ja planeettojen liikkeitä ja ennusti taivaan tapahtumia 7 000 vuoden päähän.  
Guatemalasta mayojen muinaisesta keskuksesta Xultúnista on löydetty huoneen verran todisteita mayakalenterista, joka on satoja vuosia vanhempi kuin tähän saakka tunnetut seuraajansa. 1 200 vuotta sitten tehdyssä seinämaalauksessa on runsaasti lukuja ja laskelmia muun muassa Kuun ja planeettojen liikkeistä.
Maalaukset ovat sademetsän kätköistä löydetyn rakennuksen seinissä. Tutkijat arvelevat talon kuuluneen kalenterista vastanneelle papille tai astronomille. Maalaukset ovat siis ainutlaatuinen jäänne virallisia tietoja kirjanneen virkamiehen muistiinpanoista. 
Löytö lyö korville niitä käsityksiä, että mayat olisivat ennustaneen maailmanlopun koittavan vuonna 2012. 
Kaivausten johtaja William Saturno yhdysvaltalaisesta Bostonin yliopistosta sanoo kirjurin käyttäneen seinää kuin liitutaulua, jolla matemaatikko ratkoo probleemojaan. Samalla hän tuli jättäneeksi tutkijoille mayakulttuurin kaikkien aikojen vanhimman tunnetun seinämaalauksen tavallisessa asuintalossa. Muut on löydetty temppeleistä, kuninkaallisten haudoista ja muista uskonnollisista paikoista.
Saturnon mukaan löytö on kaikkiaan ainutlaatuinen - myös siksi, että se on ylipäätään säilynyt niin hyvässä kunnossa sademetsän ilmastossa ja metrisen maakerroksen alla. Jo 1920-luvulla havaitulla alueella, jonka kaivaukset alkoivat vasta 2010-luvulla, on myös riehunut muinaismuistojen ryöstäjiä. 
Maalauksia on kolmella seinällä. Tunnistettavissa on merkkejä muun muassa 260-päiväisestä seremoniakalenterista, 365-päiväisestä aurinkokalenterista sekä Venuksen ja Marsin ja kenties myös Merkuriuksen kiertoajoista.
Maailmanlopusta ei merkkiäkään
Yhdellä seinällä on kuva sinisiin höyheniin pukeutuneesta kuninkaasta istuimellaan. Vieressä on oranssiin pukeutunut mies kynä kädessään. Saturno on päätellyt glyyfien perusteella, että kyseessä lienee kuninkaan poika tai pikkuveli ja ehkä juuri tässä talossa asunut kirjuri. Tälläkin seinällä on pitkiä lukusarjoja. Ne tuntuvat ennustavan muun muassa kuunpimennyksiä aina 7 000 vuoden päähän.
Samalla löytö lyö korville niitä käsityksiä, että mayat olisivat ennustaneen maailmanlopun koittavan tänä vuonna. Ketäpä olisi kiinnostanut ennustaa tuhansien vuosien kuunpimennyksiä, jos hän uskoi maailman tuhoutuvan vuonna 2012?
Se, mitä salaisuuksia löydöllä vielä on kerrottavanaan, paljastuu vasta tulevaisuudessa. 99,9 prosenttia löydöstä on tutkimatta, joten työtä riittää vuosikymmeniksi, sanoo Saturno.
Tutkimus on julkaistu yhdysvaltalaisen tiedejärjestön [AAAS:n Science-lehdessä](http://www.sciencemag.org/content/336/6082/714). Siitä kertoo perusteellisesti myös tiedelehti [Nature.](http://www.nature.com/news/murals-offer-glimpse-of-mayan-astronomy-1.10623)
Folkhälsan Botnia vähentää henkilöstöään
Suomenruotsalaiselle väestölle sosiaali- ja terveysalan palveluja tarjoava Folkhälsan on isojen säästöjen edessä. Folkhälsan Botnia tavoittelee kaikkiaan noin miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Yksi tapa säästää on vähentää henkilöstöä.
Folkhälsan Botnia aloittaa yt-neuvottelut henkilöstönsä vähentämiseksi. Neuvottelut koskevat 46:ää, lähinnä tukitoiminnoissa työskentelevää, henkilöä. Yhteistoimintaneuvottelut eivät koske vanhustenhoidon, vammaisasumisen ja kotipalvelun toimintoja. 
Folkhälsanilla on Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla kahdeksan erisuuruista yksikköä, joissa työskentelee yhteensä noin 250 henkilöä. Suurimmat kuntoutus- ja vanhustenhoitoyksiköt sijaitsevat Vöyrillä ja Pietarsaaressa. 
Yhteistoimintaneuvotteluissa keskustellaan myös uima- ja liikuntatoimintojen tulevaisuudesta sekä mahdollisuudesta luoda Östanlidiin ja Norrvallaan sopivat tilat ulkopuolisille käyttäjille. Lisäksi neuvotteluissa pohditaan hallinto- ja tukitoimintojen palvelujen ostamista.
Folkhälsan Botnia tavoittelee noin miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Sarka säästää ja ehkäisee syrjäytymistä
Tampereen kaupungin omistama Sarka Oy on palkannut viime syksystä lähtien vajaakuntoisia ja pitkäaikaistyöttömiä kaupungin töihin. Sarka työllistää puolen vuoden jaksoille avustaviin tehtäviin parikymmentä vaikeasti työllistyvää tamperelaista.
\- Toiminta on lähtenyt yllättävän hyvin käyntiin. Olemme saaneet Tampereen kaupungin yksiköistä työpaikkoja, joihin Sarkan työntekijät ovat työllistyneet. Meillä on tällä hetkellä yli 20 työntekijää, Tampereen Sarka Oy:n toimitusjohtaja Jari Ranta kertoo.
Rantaa lukuunottamatta kaikki muut Sarkan työntekijät ovat pitkäaikaistyöttömiä tai vajaakuntoisia. Toimitusjohtajan mukaan toiminnalla on olennainen merkitys syrjäytymisen ehkäisyssä.
\- Pitkäaikaistyöttömyys aiheuttaa syrjäytymistä, toisaalta työssäkäynti pitää ihmisiä kiinni elämän rytmissä. 
Työpätkästä eväitä tulevaan elämään
Puolen vuoden määräaikaisen työpestin aikana työntekijöille voidaan suunnitella jatkokoulutus- tai jatkotyöllistymispolkuja. Työntekijöitä on mm. päiväkodeissa, huoltomiehinä ja toimistotöissä.
\- Heiltä puuttuu pääsääntöisesti koulutus, esimerkiksi lastenhoitaja- tai lähihoitajakoulutus. Sen johdosta he eivät ole työllistyneet pysyvästi, Jari Ranta sanoo.
Esimerkiksi sairaanhoitajat pystyvät paremmin keskittymään omiin ydintehtäviinsä.
Työtä tehdään viisi päivää viikossa, mutta päivät ovat keskimäärin 6,5-tuntisia. Palkkaus on palvelutyöntekijöiden työehtosopimuksen mukainen, jolloin täydeltä työajalta palkka on noin 1 700 euroa kuussa.
Kaupunki maksaa avustavista palveluista 14-16 euroa tunnilta. Yksiköt voivat hankkia palveluita Sarkalta ilman kilpailuttamista ja työllistämiseen liittyvää byrokratiaa.
\- Esimerkiksi sairaanhoitajat pystyvät paremmin keskittymään omiin ydintehtäviinsä Sarkan työntekijän hoitaessa avustavat tehtävät, Ranta kertoo.
Ei eroa tavallisiin työsuhteisiin
Yksi työllistyneistä on Sarkan toimistosihteeri Heli Pennanen. Hänen pitkäaikaistyöttömyytensä katkesi viime marraskuussa aloitettuun työpestiin. Nyt menossa on jo toinen puolen vuoden työpätkä.
\- Kokemukset ovat erittäin positiivisia ja olen viihtynyt työssä hyvin.
Työ on Pennasen mielestä vastannut tavallisia työsuhteita.
\- Työ kuin työ. Minulla on tarkoitus mennä syksyllä vielä kouluun työn lisäksi. Jatkossa hankin vielä ehkä sihteerin ammattitutkinnon oppisopimuksella.
Tarkastuslautakunnalta nuhteita Porin perusturvalle
Perusturvan budjettiylitys oli viime vuonna suurin koko kaupungin historiassa. Tarkastuslautakunta vaatiikin nyt merkittävää toiminnan järkeistämistä.
Porin tarkastuslautakunta arvostelee Porin perusturvan toimintaa ja rahankäyttöä. Tarkastuslautakunta on huolissaan siitä, että perusturvan menot ovat ylittäneet tavoitteet eikä budjettikuria ole onnistuttu noudattamaan. Perusturva ylitti viime vuonna budjettinsa 16,5 miljoonalla eurolla.
Lautakunnan mukaan Porin kaupungin menokehitys ei ole kestävällä pohjalla ja siksi muun muassa perusturvan toimintoja on järkeistettävä.
\- Jotta pystymme turvaamaan hoitavien käsien olemassaolon, niin menopuoli on pystyttävä hoitamaan niin, että tiedämme mihin rahat menevät ja millä tavalla. Esimerkiksi palveluissa on selvitettävä ovatko ne laadultaan ja hinnaltaan oikeita. Se edellyttää, että ne on aidosti järjestetty ja kilpailutettu, toteaa tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Oiva Kaltiokumpu.
Puolet ylityksistä ostopalveluihin
Porin perusturvan budjetti ylittyi ostopalveluiden osalta 7,8 miljoonalla eurolla. Kaltiokummun mukaan tämä tarkoittaa väistämättä lisäkuluja kaupunkilaisille.
\- Kansa on valmis maksamaan palveluista verojen kautta, mutta en usko, että ihmiset haluavat maksaa sellaisista palveluista, joita ei kunnolla kontrolloida.
Muut toiminnot kärsivät
Kaltiokumpu muistuttaa, että ylitykset perusturvassa vähentävät pelivaraa kaupungin muissa toiminnoissa.
\- Perusturvan budjetti on noin 40 prosenttia kaupungin budjetista. Jos emme saa budjettia pitämään, niin emme pysty tuottamaan perusturvan emmekä muidenkaan hallintokuntien palveluita.
Tarkastuslautakunta pitää Kaltiokummun mukaan perusturvan budjettiylityksiä erittäin huolestuttavina. Hän toteaa, että asia tullaan korjaamaan, mutta se ei onnistu yhdessä vuodessa.
Kymenlaakson tangotaiturit tavoittelevat paikkaa semifinaalissa
Tangomarkkinoiden laulajajoukko kutistuu torstaina entisestään. Kilpailijoilla riittää harjoiteltavaa, sillä tangot arvotaan vasta paikan päällä.
Kouvolalainen Sanna Westerlund ja kotkalainen Jaakko Piirainen elävät jännittäviä aikoja. Torstaina kaksikko suuntaa Turkuun Tangomarkkinoiden semifinaalien karsintaan, johon yleisö on valinnut 50 ja tuomaristo 25 laulajaa. Karsinnoissa joukko kutistuu entisestään, sillä varsinaisiin semifinaaleihin pääsee vain 18 laulajaa.
\- Siellä pärjää tekemällä parhaansa ja uskomalla omaan esitykseensä. Sillä mennään pitkälle, uskoo Jaakko Piirainen.
Piirainen panostaa ensimmäiseen kierrokseen
Karsinnoissa esitettävät kappaleet arvotaan osallistujille vasta hetki ennen lavalle nousemista.
\- Ensimmäisessä vaiheessa on viisi tangoa ja jos pääsee toiselle kierrokselle, siellä on kuusi tangoa lisää. Suurin osa on hallussa, mutta kyllä siellä on muutama vaikeampi tango, Jaakko Piirainen myöntää.
Hän kertoo panostaneensa lähinnä ensimmäisen kierroksen tangoihin. Varsinaisia inhokkeja ei tangojen joukossa ole.
\- Sieltä tulee se mikä tulee. Tietysti jotkut kappaleet osaa huonommin ja toiset paremmin. Mutta toisaalta jos pääsee huonommalla kappaleella jatkoon, tietää että paremmat menee varmasti hyvin, toteaa Piirainen.
Ennen kaikkea Piirainen odottaa pääsevänsä esiintymään yhdessä bändin kanssa suuremmalle yleisölle.
\- Yleisö voi olla aika kriittinenkin, kun siellä on kilpailijoita vastassa. Jos siitä suoriudun hyvin, se on jo iso voitto, painottaa Piirainen.
Westerlund luottaa laulutaitoonsa
Sanna Westerlund suuntaa semifinaalin karsintoihin luottavaisin mielin. 
Toivottavasti onnistun esiintyessä näyttämään sen, mihin oikeasti pystyn.
\- Tangot alkavat olla hallinnassa, luojan kiitos! naurahtaa Westerlund.
Hänkin on yrittänyt olla ajattelematta, mitä tangoa ei missään nimessä haluaisi esittää.
\- Se sattuisi joka tapauksessa kohdalle, jos olisi joku sellainen, miettii Westerlund.
Tangoissa on pakolliset sävellajit, jotka on ilmoitettu etukäteen, joten suuria yllätyksiä ei sen suhteen pitäisi tulla. Sanna Westerlund toivoo erottuvansa ennen kaikkea laulutaidollaan.
\- Toivottavasti onnistun esiintyessä näyttämään sen, mihin oikeasti pystyn ja saisin turhan jännityksen pois. 
Lääkärin puheille pääsy pitkittyi keväällä
Lääkäriaikaa sai odottaa maaliskuussa pisimpään Itä-Savon ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä. Jonotus kesti jopa 12 viikkoa.
Lääkärin vastaanotolle pääsyssä on suuria alueellisia eroja, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Kiireettömän ajan saaminen terveyskeskuslääkärille on huonontunut tämän vuoden maaliskuussa viime vuoden lokakuuhun verrattuna.
Peräti noin 40 prosenttia terveyskeskuksista ilmoitti, että niillä oli maaliskuussa viikoittaisia ongelmia kiireettömien lääkäriaikojen antamisessa. Päivittäisiä ongelmia oli viidenneksellä Suomen terveyskeskuksista.
THL:n mukaan hieman yli neljännes väestöstä asuu sellaisella terveyskeskusalueella, jossa kiireettömän lääkärin vastaanottoajan sai noin kahdessa viikossa. Viidennes väestöstä sen sijaan asuu alueella, jossa lääkärin puheille pääsyä oli odotettava yli neljä viikkoa.
Lääkäriaikaa joutui odottamaan pisimpään Itä-Savon ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä. Pahimmillaan ajan sai vasta 12 viikon päähän. Nopeiten lääkärin vastaanotolle pääsi Keski-Pohjanmaalla, alle kahdessa viikossa.
Hoitajan vastaanotolle pääsy hankaloitunut
Vastaanottoajan saaminen hoitajalle on myös pitkittynyt. Ajan saaminen kesti pisimpään Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella, jossa kolmannes väestöstä jonotti hoitajan tapaamista yli viikon. Puolet HUS:n piiriin kuuluvista ihmisistä tosin pääsi vastaanotolle kolmessa päivässä.
Hoitajan vastaanotolle pääsi useissa sairaanhoitopiireissä alle kolmessa päivässä.
THL:n mukaan hoidon tarpeen arviointi sen sijaan onnistui yhä terveydenhuoltolain mukaisesti eli kolmessa vuorokaudessa.
Suomeen saapuvan Keanen solisti tylyttää pop-musiikin nykytilaa
Keanen solisti Tom Chaplin on viime aikoina bändikavereidensa kanssa jakanut mielipiteitään nykymusiikista ja sen &quot;säälittävästä tilasta&quot;. Sama linja näyttää jatkuvan.
**[Keane](http://ylex.yle.fi/artisti/keane)** ylsi avausviikolla Britannian albumilistan kärkeen albumillaan _Strangeland_. Kyseessä on yhtyeen viides levy. Kysyttäessä mitä listakuninkuus merkitsee yhtyeelle, vastasi solisti **Tom Chaplin** sen olevan voitto nykypäivän ”Simon Cowell sukupolvessa”.
\- Se merkitsee enemmän (kuin kärkisijaa). On helpottavaa huomata, että ihmiset haluavat kuunnella meidän kaltaista musiikkia, koska se on selvästi harvinaista nykyisin. Minusta tuntuu, että aloittaessamme vuonna 2004 bändejä oli paljon enemmän. He ovat vain tippuneet kelkasta, Chaplin sanoi.
Chaplin muistelee, että heidän ollessaan teinejä brittipoppi eli kulta-aikaansa.
\- Meillä oli hienoa musiikkia listoilla, jopa sinkkulistalla oli jotain aitoa. Nykyään on paljon vaikeampaa löytyy hyvää musiikkia listoilta. En sano etteikö sitä siellä olisi, mutta sitä on vaikeampaa löytää.  Minulle ei tule mieleen montaa hyvää levyä, joka olisi ollut listamenestys viime vuosina.
Chaplin sivaltaa tosi-tv-lauluohjelmia sanoen, että bändien on nykyisin vaikea saada näkyvyyttä.
\- Kyse on enemmän viihteestä, ja yhä vähemmän musiikista ja aitoudesta. Elämme **Simon Cowellin** sukupolvea. Kaikki tuntuvat olevan tv-ohjelman tuotteita ja se on tehnyt musiikista yleisluonteista ja se on turhauttavaa.
Chaplinin mukaan heillä on yhtyeenä velvollisuus taistella älytöntä vallitsevaa pop-rintamaa vastaan.
\- Olen kyllästynyt avaamaan television katsoakseni vanhoja tuomareita tuijottamassa ihmisiä, jotka eivät muuten saa levytyssopimusta.
Aiemmin Chaplin kritisoi nykymusiikkia kertoen sen olevan [Brittitähti soimaa nykymusiikkia: Se on vain melua minulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240376)
Keane saapuu esiintymään Suomeen heinäkuussa. Yhtye esiintyy Helsingissä The Circuksessa 18. heinäkuuta.
**Lähteet:** NME
Oulun poliisipäällikön paikka kiinnostanut useampia
Virkaa on hakenut tähän mennessä seitsemän henkilöä. Nykyinen poliisipäällikkö jää eläkkeelle elokuussa.
Auki olevaa Oulun poliisipäällikön virkaa on hakenut tähän mennessä seitsemän henkilöä. Hakijoista kaikki ovat miehiä. Hakuaika päättyy keskiviikkona iltapäivällä.
Oulun poliisilaitoksen nykyinen päällikkö Veli-Erkki Wäre jää eläkkeelle elokuun alussa. Wäre on ollut poliisilaitoksen johdossa noin 14 vuotta.
Nyt avoinna oleva poliisipäällikön virka on määräaikainen vuoden 2013 loppuun asti.
Nuoret aikuiset haluavat mökille
Vaatimattomien loma-asuntojen hintojen ennustetaan jatkavan maltillista nousua. Halutuimpia kohteita ovat hyvin varustellut mökit. Ne nostavat myös keskihintoja rajusti.
Kiinteistömaailman loma-asuntobarometrin mukaan kolmannes suomalaisista haaveile vapaa-ajan asunnon ostosta. Kiinnostuneimpia ovat nuoret aikuiset. 44 prosenttia 18-34-vuotiaista on kiinnostunut loma-asunnon hankinnasta. Loma-asuminen kiinnostaa erityisesti perheitä, joissa on pieniä lapsia.
Loma-asuntokaupan arvellaan jatkuvan tasaisena tai vähän vilkastuvan vaikeasta taloustilanteesta huolimatta. Kiinteistömaailman  arvion mukaan loma-asuntojen hinnat jatkavat seuraavan puolen vuoden ajan maltillista kehitystä, mutta kohoava varustetaso nostaa keskihintoja. 
Loma-asuntojen hinnat ovat nousseet selvästi vuodesta 2010 vuoteen 2011. Kuluttajista kaksi kolmesta uskoo hintojen nousevan tulevaisuudessakin. Samon uskovat myös välittäjät, joista noin puolet arvelee rantakohteiden hintojen nousevan. Välittäjistä joka toinen arvioi kuivan maan mökkien hintojen polkevan paikoillaan.
Myyntiin tulee Kiinteistömaailman mukaan enimmäkseen vaatimattomampia kesämökkejä. Suurin kysyntä olisi ympärivuotiseen käyttöön soveltuvista vapaa-ajan asunnoista.
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan vuonna 2011 omarantainen kaava-alueella sijaitseva loma-asunto tontteineen maksoi keskimäärin 134 000 euroa. Kaava-alueen ulkopuolella sijaitseva loma-asunto maksoi keskimäärin 99 000 euroa ja kuivan maan mökki keskimäärin 99 000 euroa. Loma-asuntokauppoja tehtiin viime vuonna kaikkiaan 11 600 kappaletta.
Kiinteistömaailma keräsi näkemyksiä vapaa-ajan asuntokaupan ammattilaisilta 61 paikkakunnalta. Barometriin vastasi 300 asiantuntijaa. Kuluttajien näkemyksiä kerättiin 2000 henkilölle tehdyllä kyselytutkimuksella.
Kemi etsii Keilatalolle yksityistä vetäjää
Kemin kaupunki tukee omistamaansa Keilatalo Oy:tä 30 000 euron pankkitakauksella. Maanantaina takauksesta päättänyt kaupunginhallitus kuitenkin edellyttää, että Keilatalo aloittaa neuvottelut liikuntatilojensa vuokraamisesta ja toimintansa siirtämisestä yksityiselle toimijalle.
Takauksen saaneella summalla katetaan Keilatalon viime vuoden tappioita. Aiemmin Keilatalo on esittänyt suunnitelman talouden tasapainottamisesta muun muassa lomauttamalla koko henkilöstö kesällä sekä optimoimalla henkilöstön tarve aukioloaikoihin nähden. Näillä toimenpiteillä yhtiön talous tasapainottuu vuoteen 2015. Suunnitelman mukaan yhtiö tuottaa hieman voittoa vuosittain. 
Lapin liitto haluaa uuden johtajan nopeasti
Lapin liitto alkaa hakea uutta maakuntajohtajaa heti, kun nykyinen maakuntajohtaja Esko Lotvonen on irtisanoutunut. Liiton hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen vihjaa, että Lotvonen ei välttämättä saa virkavapautta koeajaksi.
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen on iloinen maakuntajohtaja Esko Lotvosen puolesta, kun Lotvonen valittiin Rovaniemen uudeksi kaupunginjohtajaksi 17 vuoden mittaisen maakuntajohtajuuden jälkeen.
\- Onnittelen tietysti Eskoa valinnasta, mutta tietty haikeus siihen tietysti liittyy.
Lapin liitossa alkaa nyt uuden maakuntajohtajan valinta Lotvosen tilalle.
\- Virka julistetaan ensin haettavaksi, ja sen jälkeen hallitus valmistelee asian. Meillähän maakuntajohtaja on ainoa virkamies Lapin liitossa, jonka valitsee valtuusto.
Haku vasta irtisanoutumisen jälkeen
Aikataulu riippuu siitä, milloin Lotvonen jättää irtisanoutumisilmoituksensa. Ennen virallista irtisanoutumista prosessia ei voi aloittaa.
\- Heti sen jälkeen, kun maakuntajohtaja jättää irtisanoutumisilmoituksen, virka julistetaan haettavaksi. Parhaassa tapauksessa luulen, että valinta voitaisiin tehdä viimeistään loppuvuodesta.
Lotvonen aloittaa uuden pestinsä syksyllä, ja kaupunginjohtajan virkaan kuuluu puolen vuoden koeaika. Pahimmassa tapauksessa uuden maakuntajohtajan virka voidaan siten julistaa hakuun vasta ensi vuoden puolella. Manninen ei kuitenkaan halua odottaa niin pitkään.
\- Tilanne riippuu siitä, että hoitaako hän sinä aikana maakuntajohtajan virkaa. Tällainen koeaikahan on käytännössä muodollinen, kun henkilö tunnetaan näin hyvin. Se riippuu siitä, myöntääkö liitto virkavapautta siksi ajaksi. Ei Lapin liittokaan voi olla ilman johtajaa kovin kauaa.
Haetaan: pätevä ja sopiva (keskustalainen)
Maakuntajohtajan paikkaa pidetään keskustan mandaattina, sillä keskusta on suurin puolue Lapissa.
\- Minä en ole käynyt mitään keskusteluja kenenkään kanssa, mutta ei siitä ainakaan haittaa ole. Tietenkin se asia yleensä maakunnissa heijastuu näihin päätöksiin. Mutta edellytyksenä on, että siihen löytyy pätevä ja sopiva ihminen.
Keskustan entinen kansanedustaja Manninen arvioi, että hyvä maakuntajohtaja löytyy, vaikka suuret joukot päteviä henkilöitä ei hakisikaan paikkaa.
\- Kyllä kai Suomesta hyviä ja päteviä hakijoita löytyy. Kyllä se on vaikea saada tietysti suuria määriä, mutta uskosin kuitenkin, että hakijoita löytyy.
Lapin liiton seuraavan maakuntajohtajan valinta on todennäköisesti venymässä ensi syksyn kuntavaalien yli.
Sadat työntekijät oireilevat KYSin sisäilman vuoksi
Osa Alavasta päätettiin tänään sulkea ensi viikon alkuun mennessä. Korjauksia tehdään jo yli 20 eri kohteessa. 
Jo viisisataa Kuopion yliopistollisen sairaalan työntekijää oireilee sairaalan eri rakennusten sisäilmaongelmien vuoksi. Etenkin Puijon sairaalassa on ilmennyt talven ja kevään aikana poikkeuksellisen paljon sisäilmaongelmia.
Oireista ovat kärsineet eniten muun muassa päivystyksen, äitiyspoliklinikan ja syöpäkeskuksen työntekijät. Tänään päätettiin, että puolet Alavan sairaalan lastenpsykiatrian vuodeosastosta suljetaan ensi maanantaihin mennessä.
Järjestely koskee kahdeksaa vuodepaikkaa. Osa potilaista olisi kotiutunut muutenkin ensi viikolla ja osalla hoitoa jatketaan intensiivisenä kotihoitona. Keskuksessa on potilaita myös muualta Itä-Suomesta.
Tällä hetkellä sairaalassa on yli 20 kohdetta, joissa tehdään sisäilmakorjauksia. KYS on palkannut lisää asiantuntijoita selvittämään ongelmien syitä.
Tiloissa on tehty vuosien mittaan paljon korjauksia, mutta silti työntekijät oireilevat. KYS joutuu nyt etsimään jatkuvasti uusia väliaikaistiloja.
Helpotusta ahtauteen on luvassa vasta vuonna 2015, jolloin keväällä alkanut KYSin uudisrakennusurakka valmistuu. Tämän jälkeen alkaa arviolta 8 - 10 vuotta kestävä Puijon sairaalan vanhojen rakennusten peruskorjaus.
_Korjaus: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Alavan lastenpsykiatrian osastoa ei asetettu käyttökieltoon vaan KYS päätti itse, että puolet osastosta suljetaan ensi viikon alkuun mennessä._
Ranskalta hintalappu: Kreikan ero eurosta maksaisi 50 miljardia
Ranskan pankit ja vakuutuslaitokset todennäköisesti selviäisivät.
Jos Kreikka irtautuisi eurosta, tietäisi se Ranskalle kymmenien miljardien laskua.
Ranskan väistyvä valtiovarainministeri Francois Baroin sanoi tiistaina, että Kreikan lähtö eurosta maksaisi Ranskalle 50 miljardia euroa.
Kreikan lähdöstä kärsisivät Ranskan valtion lisäksi pankit ja vakuutusyhtiöt. Baroin kuitenkin uskoo, että ne selviäisivät.
\- Jos Kreikka irtautuu eurosta, jos sen taloudellinen malli romahtaa ja jos siellä ei ole enää pankkijärjestelmää, maksaisi se meille 50 miljardia euroa nettona. Me olemme lainanneet 50 miljardia, Baroin sanoi Europe 1 -radiokanavan haastattelussa.
Lisäksi Baroin totesi, että Kreikan irtautuminen ei välttämättä toisi kaaosta. Suurempi huoli on, jos talouden kaaos leviäisi muihin maihin.
Ojutkangas hakee Oulun poliisipäälliköksi
Peräpohjolan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Teijo Ojutkangas on hakenut Oulun poliisilaitoksen poliisipäälliköksi. 
Poliisihallituksesta kerrotaan, että virkaa on hakenut tähän mennessä seitsemän henkilöä. Hakuaika päättyy keskiviikkona 16. toukokuuta. Oulun poliisipäällikön virka on määräaikainen ensi vuoden loppuun saakka.
Hyypiä jatkaa Leverkusenin peräsimessä
Sami Hyypiä jatkaa Sascha Lewandowskin kanssa saksalaisen Bayer Leverkusenin valmennusjohdossa. Kaksikko teki kolmivuotisen jatkosopimuksen.
Kaksikko otti Leverkusenin valmennusvastuun huhtikuussa, kun seura potki Robin Duttin päävalmentajan paikalta. Loppukausi sujuikin loistavasti, ja tappioton kauden loppu takasi joukkueelle paikan Eurooppa-liigassa.
Hyypiä oli otettu seuran tarjottua jatkosopimusta.
\- Tämä on valtava luottamuksen osoitus. Meillä ei ollut viime kauden lopulla juurikaan aikaa muuttaa konseptia, mutta viimeiset viikot olivat menestyksekkäät minulle, Saschalle sekä koko seuralle, Hyypiä totesi Leverkusenin verkkosivuilla.
Kaksikon oli määrä alun perin toimia vain tilapäisesti seuran valmennusvastuussa loppukevään ajan, mutta joukkue nousi Hyypiän johdolla sellaiseen lentoon, että ajatus jatkosta alkoi muhia seurajohdossa.
\- Sami Hyypiä on pelannut kymmenen vuotta korkeimmalla tasolla Euroopassa ja viimeisinä kahtena aktiivivuonnaan täällä Leverkusenissa tehnyt suuren vaikutuksen. Hän on kuin tehty johtamaan joukkuetta ja tulee yhdessä Saschan kanssa varmasti johtamaan joukkuetta eteenpäin, Leverkusenin urheilujohtaja Rudi Völler sanoi seuran verkkosivuilla.
Nainen pahoinpideltiin keskellä päivää Naantalissa
Poliisin saapuessa paikalle pahoinpitelijä uhkaili myös toista henkilöä ja vastusti kiinniottoa voimakkaasti.
28-vuotias mies pahoinpiteli maanantaina 68-vuotiaan naisen Naantalissa. Pahoinpitely tapahtui puolenpäivän jälkeen Henrikinkadulla. Nainen ei saanut vakavia vammoja.
Poliisin tullessa mies oli uhkaillut myös toista henkilöä. Pahoinpitelijä vastusteli kiinniottoa poliisin mukaan voimakkaasti.
Hallinto-oikeus hyväksyi Keminmaan sosiaalijohtajan valinnan
Keminmaan sosiaalijohtajan valinnasta tehdyt valitukset on hylätty Rovaniemen hallinto-oikeudessa.
Hallinto-oikeuden mielestä kunnanhallituksen valmistelussa ei tehty merkittäviä virheitä. Hallinto-oikeus totesi myös, että loppuvuonna 2008 tehdyssä sosiaalijohtajan valinnassa ei tapahtunut poliittista syrjintää.
Viime maaliskuussa korkein hallinto-oikeus päätti, että valinnan tehneen valtuuston menettelyvirheet eivät olleet valinnan kannalta merkityksellisiä. Näin Korkein hallinto-oikeus päätyi päinvastaiselle kannalle kuin mihin oli päätynyt Rovaniemen hallinto-oikeus helmikuussa 2010.
Korkein hallinto-oikeus palautti keväällä asian muilta osin takaisin hallinto-oikeuteen.
Päätöksestä voi valittaa
Päätöksestä voi valittaa kuukauden kuluessa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Keminmaan kunnanhallitus käsittelee hallinto-oikeuden päätöstä loppukuusta. Päätöksestä voivat valittaa kaikki asianosaiset, kuten Keminmaan kunnan asukkaat.
Keminmaa on myöhemmin uudistanut organisaatiotaan niin, ettei sosiaalijohtajan viranhoitajaa ole olemassa. Sosiaali- ja terveystoimen tehtävät ovat siirtyneet hyvinvointilautakunnalle, jolle esittelijänä toimii perusturvajohtaja.
Hollande vannoi virkavalan, arkityöt alkavat saman tien
Ranskan uusi presidentti ajoi juhlan kunniaksi avoautolla Pariisin halki, mutta iltapäivällä hän jo tapaa Saksan liittokanslerin ja aloittaa väännön EU:n talouspolitiikasta. 
Ranska sai ensimmäisen sosialistipresidenttinsä 17 vuoteen, kun François Hollande otti viran vastaan Élyséen palatsissa Pariisissa. Jo tiistaina alkaa kuitenkin arki, kun Hollande nimittää pääministerin ja matkustaa sitten Berliiniin Euroopan velkakriisin hoputtamana.
Hollande tapasi edeltäjänsä Nicolas Sarkozyn Élyséen palatsissa aamupäivällä ja vannoi sen jälkeen virkavalansa. Tilaisuuteen ei ollut kutsuttu muiden maiden valtionpäämiehiä, mutta kansalaiset pääsivät tervehtimään presidenttiään, kun tämä ajoi avoautolla Champs-Élysées-katua pitkin Riemukaarelle.
Ohjelmaan kuuluivat myös käynnit Ranskan nykyisenlaisen koululaitoksen isän Jules Ferryn patsaalla ja Nobel-palkitun kemistin Marie Curien mukaan nimitetyssä tiedeinstituutissa. Kunniakäynneillään Hollande alleviivasi politiikkansa painopisteitä: koulutusta, nuorisoa ja yhteiskuntaa, joka toimii irrallaan uskonnosta.
Ensimmäinen matka suuntautuu Saksaan
Heti seremonioiden jälkeen Hollande tarttuu varsinaisiin töihinsä ja nimittää muodostajan seuraavalle hallitukselle. Todennäköisimpänä pääministeriehdokkaana pidetään Jean-Marc Ayraultia, sosialistien parlamenttiryhmän johtajaa.
Jo alkuiltapäivästä Hollande lentää Saksan pääkaupunkiin tapaamaan liittokansleri Angela Merkeliä. Tapaamisesta ennakoidaan viileää, sillä Hollande on sanonut avaavansa uudelleen keskustelut Euroopan velkapaketista, joka on pitkälti Merkelin luomus.
Kortti taas käypää valuuttaa poliisipalveluissa
Poliisin kassajärjestelmän uusiminen on loppusuoralla ja kohta esimerkiksi passia hakeva voi maksaa hankintansa kortilla. Lupapalveluissa on lähes vuoden ajan hoidettu maksut pelkästään käteisellä.
Maksukortti kelpaa viikosta 21 alkaen maksuvälineenä poliisin lupapalveluissa, esimerkiksi passia haettaessa. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisin alueen toimipisteissä otetaan uusi kassajärjestelmä käyttöön keskiviikosta (16.5) alkaen.
Jokilaaksojen poliisin alueella kassajärjestelmä uusitaan kesäkuun lopusta lähtien. 
Toukokuun toiseksi viimeisellä viikolla järjestelmien pitäisi olla jo toiminnassa. Viikolla 20 asiakkaan kannattaa vielä varata mukaansa käteistä.  Poliisin kassajärjestelmän uusiminen on viivästynyt koko maassa. Maksuvälineenä on käynyt noin vuoden verran pelkästään käteinen raha, jatkossa kaikki yleiset maksukortit, myös Visa-electron.
Sähköisen asioinnin projektipäällikkö Laura Hirvinen poliisihallituksesta toteaa, että kassajärjestelmän uusiminen on ollut iso urakka. Poliisilaitoksia on runsaat 20 eri puolilla maata ja jokaisella on 3-4 toimipistettä. 
Pelkän kassajärjestelmän uusimisen lisäksi uusiutuvat poliisin tilinpito- ja tiedonsiirtojärjestelmät. Järjestelmän käyttöönotto on alkanut huhtikuussa vähitellen. Koko maassa maksukortit ovat käytössä kesäkuun lopusta lähtien.
Myöhemmin järjestelmänsä uusivat valtionhallinnossa myös maistraatit ja verotoimistot.
Poliisin lupapalveluista muistutetaan, että passia kannataa anoa hyvissä ajoin ennen kesä-elokuun ruuhkia. Tällä hetkellä passin toimitusajat ovat vielä normaalit, noin viikon mittaiset.
Kesäaikaan ruuhkautuvat erityisesti pääpoliisiasemien lupapisteet.
Nainen ojensi häiriköitä - sai putkesta ylävartaloonsa
Lahdessa pahoinpideltiin kaksi naista maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Saimaankadulla kolme nuorta miestä häiriköi metelöimällä puoli yhdentoista aikaan illalla. Ohikulkenut nainen huomautti heitä asiasta, jolloin yksi pojista löi tangolla tai putkella naista ylävartaloon. Pojat pakenivat paikalta lyönnin jälkeen. Poliisi ei ole tavoittanut poikaporukkaa. 
Yön aikana myös Hämeenkadulla pahoinpideltiin nainen yksityisasunnossa. Poliisit pidättivät vieraspaikkakuntalaisen pahoinpitelijän. 
Lisäksi Vääksyn torin tuntumassa sijaitsevaan kirpputoriin oli murtauduttu yön aikana. Tekijöistä ei ole toistaiseksi tietoa. 
Konkurssien määrä kasvoi hieman Lapissa
Konkurssien määrä kasvoi hieman Lapissa alkuvuonna. Tilastokeskuksen mukaan tammi-maaliskuussa pantiin Lapissa vireille 27 konkurssia, kun edellisvuonna vastaavaan aikaan konkursseja oli 25. 
Henkilökunnan määrä Lapissa konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kaikkiaan 98, kun vuotta aiemmin työntekijöitä oli vain 57.
Koko Suomessa pantiin alkuvuonna vireille 828 konkurssia, mikä on noin kuusi prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pariskunta pyörittää kotonaan ruoka-apua
Peräseinäjoella pyörii kahden ihmisen voimin nälkäisten ruoka-apu. Elina Viljamaa ja Anssi Virtanen ovat omien vaikeuksiensa kautta heränneet myös muiden paikkakuntalaisten hätään. Nyt heidän kotonaan ylläpidetään ruoka-apua. Auttamisesta on tullut heille nopeasti elämäntapa, ja siksi pariskunta vie apua myös Itä-Viroon.
Peräseinäjoella asuvat Elina Viljamaa ja Anssi Virtanen tietävät, miltä tuntuu nälkä ja talousvaikeudet. Kun perhe ajautui vaikeaan taloustilanteeseen, tarvittiin viisihenkisen lapsiperheen ruokkimiseen mielikuvitusta. Pahimmassa vaiheessa perheellä oli käyttörahaa vain kaksi euroa päivässä. Vaikeudet kuitenkin toivat uutta näkökulmaa.
Miten voi nukkua yönsä, kun tietää, että se on toisten ruokalautaselta pois, jos mää en näitä hakisi?
\- Sillon tuli mieleen, että voi olla joku muukin, joka on samassa tilanteessa: ei ole rahoja pelattu, eikä sillä lailla, vaan erinäisten syiden takia voi joutua tällaiseen tilanteeseen. Sillon aateltiin, että haluttaisiin auttaa. Ja alettiin auttaa sillä, mitä saatiin. Joskus haettiin joku isompi satsi kurkkua ja kananmunia ja jaettiin niille tutuille, joita tiedettiin, että he saattaisivat tarvita apua, kertoo Elina Viljamaa.
Pariskunta jakaa kotonaan kaupan myynnistä poistettuja elintarvikkeita vapaaehtoistyönä. Elintarvikkeiden yksi hakumatka poiki muun muassa neljä banaanilaatikkoa ja useamman kymmenen kiloa leipää.
\- Tästä saa syömistä 20 - 30 perhettä, Elina laskee.
Monella lapsiperheellä on nälkä
Ruoka-avun jakaminen vauhdittui, kun pariskunta otti yhteyttä Seinäjoen Helluntaiseurakuntaan, joka on tehnyt vastaavaa työtä jo pitkään. Sen kautta löytyi marketti, joka alkoi lahjoittaa elintarvikkeita. Pariskunta on jakanut kotoaan ruokaa nyt vuoden ajan, ja tarve on ollut huutava.
\- Ruoka menee täällä meidän kylällä asuville ihmisille. Jos pitäisi heitä jotenkin profiloida, niin siellä on yleensä suurperheellisiä tai sitten toinen vaihtoehto on yksinhuoltajat.
\- On tullut eteen järkyttäviäkin tapauksia. Yksi yksinhuoltaja oli neljä päivää syömättä, että lapselle riitti ruoka. Eikä siinä mitkään viralliset toimet enää riittäneet, papereita oli jo byrokratian rattaissa. Jossain kohtaahan yksinhuoltajan tilanne tietysti selviää, mutta ei se siihen tyhjään mahaan sillä hetkellä auttanut, Elina kuvailee.
Elina Viljamaa on sitä mieltä, että tuissa on liikaa byrokratiaa, mutta toinen ongelma on se, että valtion apu ei pysy hintakehityksen perässä, koska elintarvikkeiden hinnat vain nousevat. Ruuan lisäksi tarvitaan muutakin.
\- Voisin luetella pitkän listan, mitä ihmiset tarvitsevat: ruokaa, auton korjausta, talon remonttia ja muuta, mutta voi olla, että jo pelkästään köyhyyden syy aiheuttaa itsessään paljon henkistä painetta, ja tähän ei löydy lähimmäiskontakteja monellekaan ihmisellä. Virastosta voi saada jonkun avun, mutta se voi olla vaikean takana.
Auttava käsi yltää myös Viroon
Elina Viljamaa ja Anssi Virtanen eivät ulota apuaan vain omalle paikkakunnalleen, vaan he aloittivat puolisen vuotta sitten avustusmatkat myös Itä-Viroon.
\- Se lähti niinkin yksinkertaisesta asiasta, että me nähtiin Ylen dokumentti, missä haastateltiin henkilöä nimeltä Ave Kalme, joka kertoi, että ihmiset siellä näkevät nälkää. Me lähdettiin kattomaan, että voidaanko me tehdä asialle jotain. Nyt avustustyö on kasvanut jo aikamoisiin mittasuhteisiin, Anssi Virtanen kertoo.
Pariskunnalla on tarkoitus käydä Virossa avustusrekan kanssa puolentoista kuukauden välein. Mukana viedään kaikkea mahdollista: vaatteita, ruokaa, kodinkoneita. Hätä Virossa on suuri.
\- Varsinkin Itä-Viro, Narvan kaupunki ja sen lähialue, on valtavan humanitäärisen hädän alla. Siellä on ihmisiä, jotka asuu noin 20 neliön asunnossa, mihin ei tule lämmintä vettä, eikä siellä ei ole suihkuja. Kerrostalossa saattaa olla yksi yhteinen suihku, jossa käy 150 perhettä. Sähköt taloissa on niin huonossa kunnossa, että ne ei kestä moniwattisia kodinkoneita, johdot  palaa seinään. 
\- Joskus on todistettu tilanteita, että sähkömiehet ovat kiristäneet rahaa näiltä ihmisiltä. Siellä on paljon sairauksia, täiongelmaa, lapsia, joilla on hiv-tartunta, kaikkea mahdollista, Anssi kuvailee näkemäänsä.
Auttamista ei voi lopettaa
Elina Viljamaan mielestä on huolestuttavaa, että Suomessa ei ole enää yhteisöllisyyttä: ihmiset ovat hajaantuneet ja menettäneet monesti kosketuksen jopa omaan sukuunsa. Toisaalta toisessa vaakakupissa painaa vaatimus talouskasvusta - ahneus on Elinan mielestä lisääntynyt.
\- Tämä ahneus ja talouskasvun tavoittelu syötetään tavalliselle ihmiselle eli kaikilla menee aika ja mielenkiinto oman hyvinvoinnin ylläpitoon ja sen kasvattamiseen. Sitten, kun tulee talousongelmat, on vielä vähemmän aikaa, kun pitää kamppailla ja taistella. ihmisillä ei enää riitä paukkuja naapuriin. 
\- Paras vaihtoehto olisi, että huomaisi sen ihan lähinaapurin. Yksi ihminen voi tehdä paljon, jos haluaa. Se riittää, että auttaa yhtä, Elina sanoo.
Auttamista pariskunta ei voi kuvitellakaan lopettavansa.
\- Miten sen vois lopettaa, kun on nähnyt sen? Miten voi nukkua yönsä, kun tietää, että se on toisten ruokalautaselta pois, jos mää en näitä hakisi. Ne vois sitten hakea kaupasta sen halvimman makkaran ja perunaa, mutta kukaan ei söisi kasviksia eikä hedelmiä. Tämä auttaminen on tietyllä tapaa vienyt mennessään.
Elina myöntää, että välillä yöunet menee, kun näkee ihmisten pahaa oloa.
\- Kyllä niitä miettii, mutta jos musertuisi niiden ongelmien alle ja ajattelisi, että koska en voi ratkaista kaikkea, niin en tee mitään, mutta ketä se auttaisi. Se on niin iso asia, kun joku välittää. Kun saa olla ihminen ihmiselle, eikä ole jonotusnumeroita, vaan ollaan vain että "naapuri tuli nyt kylään", se merkitsee.
Katseletko valokuvia?
Tänään vietetään maailman ensimmäistä valokuvauspäivää. Vietätkö sinä aikaa valokuviesi parissa?
Nykyään valokuvaus on lähes jokaisen harrastus. Digitekniikka mahdollistaa kuvien ottamisen edullisesti ja helposti. Albumien sijaan kuvat säilötään usein tietokoneen syövereihin. Kuvat vuosien takaa löytyvät perinteisistä kuva-albumeista, toisten loma-matkat löytyvät jopa dioilta. Löytyvätpä kuvasi mistä tahansa - katseletko niitä koskaan? Onko sinulla hetkiä yksin tai yhdessä tuttavan tai sukulaisen kanssa, jolloin palaatte kuvien kautta vanhoihin muistoihin?
Osallistu keskusteluun netissä tai soita Yle Kainuun Radion suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen.
Työttömien ruokala tarjoaa uunikalaa ja juttukavereita
Lappeenrannan Seudun Työnhakijat ry:n pyörittämässä työttömien ruokalassa viihdytään hyvin. Edullisen kotiruuan lisäksi paikka tarjoaa seuraa ja juttukavereita. Ruokala on avoin kaikille. 
Lappeenrannan Harapaisessa valmistetaan joka arkipäivä viitisenkymmentä kotiruoka-annosta. Tiistaina työttömille ruokailijoille tarjoillaan huokeaan hintaan uunikalaa. Kala onkin kokki Sami Hongiston mukaan yksi suosituimmista ruuista.
\- Täällä syöty ruoka on monelle päivän ainoa lämmin ateria, sen vuoksi pelkkä keitto ei oikein riitä.
Ruokalatoimintaa ylläpitää Lappeenrannan Seudun Työnhakijat ry. Ruokalan kokki Sami Hongisto on myös yhdistyksen puheenjohtaja. Hongisto pitää ruokalaa tärkeänä kohtaamispaikkana. 
Tärkeintä on, että lähtee neljän seinän sisältä liikkeelle. 
\- Tämä on tärkeä paikka monelle. Täällä luetaan päivän lehdet, nähdään kavereita ja haastellaan tunnin verran syömisen jälkeenkin, kuvailee Hongisto.
Tärkeintä on lähteä liikkeelle
Lappeenrannan Seudun Työnhakijat ry:n ylläpitämässä työttömien ruokalassa käy päivittäin noin 50 ruokailijaa, joista suurin osa on yli 50-vuotiaita miehiä.
\- Tärkeintä on, että lähtee neljän seinän sisältä liikkeelle. Ryhmässä on mukavampi viettää aikaa, kuin yksinään, sanoo ruokalatoimintaa ylläpitävän yhdistyksen puheenjohtaja Sami Hongisto.
Hongisto toivoo, että myös nuoret työnhakijat saapuisivat yhteisiin kokoontumisiin. Ruokailijoiden keskuudessa myös naiset kuuluvat vähemmistöön.
\- Uskon, että naiset tekevät itse ruokaa kotona, miehet tykkäävät tulla valmiiseen pöytään, sanoo uunikalaa ruokailijoille valmistava Sami Hongisto.
Lapin ammattikorkeakoulujen yhdistäminen etenee
Tavoitteena on, että Lapin ammattikorkeakoulu aloittaa vuoden 2014 alusta.
Maanantaina kokoontuneen Lapin korkeakoulukonsernin neuvottelukunnan mukaan ylläpitäjänä toimiva osakeyhtiö tai kuntayhtymä on tarkoitus perustaa viimeistään ensi vuoden alussa. Toimintalupa toivotaan saatavan niin, että Lapin ammattikorkeakoulu voisi aloittaa vuoden 2014 alusta.
Lapin ammattikorkeakoulu yhdistäisi Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeat. Toiminta jatkuisi kaikilla kolmella paikkakunnalla.
Neuvottelukunta aikoo myös tehdä opetusministeriölle uuden esityksen aloituspaikkaleikkauksista. Neuvottelukunta pitää aiemmin ilmoitettuja leikkauksia kohtuuttomina.
Miekkailu- ja 5-otteluliitto panostaa kehitykseen
Suomen miekkailu- ja 5-otteluliitto on pestannu huippu-urheilukoordinaattorin. Tehtävään on palkattu yhdysvaltalainen maajoukkuetason miekkailija.
Miekkailu- ja 5-otteluliitto pestasi huippu-urheilukoordinaattorin tehtävään 35-vuotiaan Herman Bonnerin. Odotukset ovat liitossa korkealla.
\- Hermanin ura maajoukkuetason miekkailijana USA:ssa, valmennuskokemus Yhdysvalloissa ja Unkarissa sekä urheiluhallinnon tutkinto Wichitan yliopistossa antavat kovan pohjan onnistumiselle, toteaa Miekkailu- ja 5-otteluliiton toiminnanjohtaja Lena Tallroth-Kock liiton tiedotteessa.
Suomen miekkailijat ovat väläytelleet viime vuosina etenkin nuorten sarjoissa. Huhtikuussa 22-vuotias Niko Vuorinen oli kahden pisteen päässä paikasta Lontoon olympiakisoihin. 5-ottelun puolella etenkin Laura Salminen on esittänyt mainioita ottelita maailmancupissa.
\- Koneessamme on enemmän hevosvoimia kuin olemme saaneet siitä irti. Vaikka ajatuksia mielessä jo onkin, tämä homma alkaa kuuntelemalla urheilijoita ja valmentajia. Tavoitteet asetetaan ja tulokset tehdään yhdessä, kertoo Bonner.
Tommi Tiilikaisesta Tiikereiden uusi valmentaja
Valmentajalupaus on allekirjoittanut liigaseuran kanssa vuoden mittaisen sopimuksen, johon liittyy optio myös toisesta kaudesta. Viimeiset kaksi vuotta Tiilikainen on toiminut nuorten maajoukkueen kakkosvalmentajana.
Kokkolan Tiikereiden sopimusasioista
huolehtiva Janne Heikkilä on tyytyväinen valmentajakysymyksen ratkettua.
\- Tommi on nuori ja erittäin
motivoitunut ja intohimoinen valmentaja, jolla on tuore näkemys modernista
lentopallosta. Nuoresta iästä huolimatta Tommilla on erittäin paljon annettavaa
pelaajille ja hän haluaakin kehittää yksilöllisesti pelaajia ja sitä kautta
koko joukkuetta. Liiton ja pelaajien puolelta on tullut loistavaa palautetta
Tommista.
25-vuotias Tiilikainen oli lahjakas
pelaaja, mutta vakavan loukkaantumisen jälkeen hän on keskittynyt
valmentamiseen. Hänen tuekseen on tulossa kokenut valmennustiimi, jonka nimet
kerrotaan myöhemmin.
Heikkilän mukaan myös pelaajaneuvottelut
etenemässä hyvää vauhtia. Liigajoukkueen runko on tarkoitus saada kasaan
toukokuun loppuun mennessä. Harjoitukset aloitetaan kesäkuun alussa.
Tommi Siirilä maajoukkueeseen
Hienon debyyttikauden liigassa pelannut Tiikereiden
keskitorjuja Tommi Siirilä on valittu Torontoon Maailmancupin turnaukseen
osallistuvaan maajoukkueryhmään. Hän korvaa sormensa loukanneen Konstantin
Shumovin.
18-vuotiaalle ja 203-senttiselle Siirilälle maaottelut ovat
ensimmäiset. Hän tutustui maajoukkueen kuvioihin Kuortaneella ennen olympiakarsintoja
ja alkuviikon ajan valmisteluleirillä.
Suomen lohkossa pelaavat olympialaisiin matkaavat Brasilia,
Puola ja Kanada.
Kylvöt jäljessä, nurmet vauhdissa
Tämän hetken ennuste lupaa varhaisperunaa juhannuspöytiin. Puutarhakasvit ovat selviytyneet talvesta hyvin.
Sateet ovat viivästyttäneet maan kuivumista ja kylvöjä Etelä-Karjalassa muutaman päivän verran normaalista. Viime perjantaina ja lauantaina satoi 15 - 25 mm eri puolilla maakuntaa. Kylvöistä vasta  keskimäärin noin viisi prosenttia on tehty. 
Sen sijaan nurmet kasvavat hyvin. Pro Agria Etelä-Karjalan mukaan varhaisperuna on istutettu ja satoa on nykynäkymin luvassa juhannukseksi. 
Samoin ensimmäiset herneet, punajuuret ja porkkanat on jo kylvetty ja sipulit istutettu. 
Marja- ja hedelmäkasvien talvehtiminen onnistui hyvin ja myyrätuhotkin ovat jääneet Etelä-Karjalassa vähäisiksi. 
Omenaviljelmillä silmut ovat jo pian puhkeamassa. Myös puutarhamarjojen kasvustot kehittyvät nyt hyvää vauhtia. 
Tämä tähti ei harrasta yhden yön juttuja bändäreiden kanssa
Brittitähti Ed Sheeran väittää, ettei hän vaaranna musiikkiuraansa sen takia, että harrastaisi yhden yön juttuja bändäreiden kanssa.
Muusikko kuitenkin sanoo, että jonain päivänä hän voisi kuvitella suhteen ihailijan kanssa.
\- Olen aina pitänyt enemmän pitkistä ihmissuhteista kuin lyhyistä, artisti kertoo.
Miehen mukaan aika ei kuitenkaan ole vielä kypsä vakiintumiselle.
\- Jonain päivänä ryhdyn vakavaan suhteeseen, kun olen vähän vanhempi ja elämäni on vakaampaa kuin nyt. Olen vielä tuore tulokas tällä alalla, joten en halua mokata, Sheeran selittää.
**Lähteet:** Contac Music
Lohijokitiimi hakee rahaa Pohjolan Voimalta
Voimayhtiön halutaan osallistuvan Isohaaran kalateiden käyttökustannuksiin ja osallistuvan näin vaelluskalojen palauttamiseen Kemi- ja Ounasjoelle.
Vaelluskalojen palauttamista ajava Lohijokitiimi ja Keminmaan kunta ehdottavat Pohjolan Voimalle, että yhtiö luovuttaisi korvauksetta käyttöön Isohaaran molempien kalateiden tarvitseman veden ja sähkön. Lohijokitiimin toiminnanjohtaja Jukka Viitala arvioi, että kyse olisi vuosittain noin 10 000 euron suuruisesta summasta.
Voimayhtiö on perinyt Keminmaan kunnalta maksun Isohaaran vanhan kalatien tarvitsemasta vedestä ja sähköstä. Isohaaran toinen kalatie otetaan käyttöön tänä keväänä.
Kevätkylvöt viikon jäljessä
Sateet ja viileä sää hidastaneet peltojen kuivumista. Kevätvilja-alasta on kylvetty alle kolmannes.
Sateinen ja viilea sää ovat hidastaneet kevätviljojen kylvöjä Etelä-Suomessa, kertoo neuvontajärjestö Pro Agria. Kylvöt ovat jäljessä jopa viikon normaalista. 
Kevätvilja-alasta on kylvetty alle kolmannes, paikoin vasta kymmenen prosenttia. Pro Agrian kasvutilannekatsauksen mukaan pisimmällä kylvöt ovat Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Etelä-Karjalassa. 
Peltojen märkyys on hidastuttanut myös varhaisvihannesten istutusta. Sen sijaan varhaisperunat on saatu pääosin maahan. 
Mansikka on aloittamassa kukintansa Etelä-Suomessa. Mansikka on talvehtinut hyvin paksun lumipeitteen alla ja kukinnasta odotetaan runsasta. 
Hautakivien kaatajat ovat edelleen karkuteillä
Yli sadan hautakiven kaatajat ovat edelleen mysteeri Joensuussa. Poliisitutkimuksia haittaa jalanjälkien huuhtoutuminen sateessa.
Hautakivien kaataminen Joensuun ortodoksisella hautausmaalla on yhä selvittämättä. 
Viime viikolla Joensuussa kaadettiin yli sata hautakiveä, eikä tekijöitä ole saatu kiinni. Poliisi on saanut asiasta pari yleisövihjettä. Tutkintaa on vaikeuttanut muun muassa se, että hautakivien kaatajien jalanjäljet olivat ehtineet huuhtoutua sateen vuoksi. 
Hautakivien nostokulut uhkasivat alun perin päätyä omaisten maksettaviksi. Ortodoksisesta seurakunnasta kuitenkin kerrotaan, että työtä ei maksateta omaisilla.
EU:n joukot iskivät Somalian maaperälle
Iskut merirosvouksen tehokkammaksi taltuttamiseksi valtuutettiin maaliskuussa. 
EU:n joukot ovat tiistaina ensimmäistä kertaa iskeneet Somalian rannikolle operaatio Atalantassa. Merirosvousta kitkevä sotilasoperaatio sai viime maaliskuussa valtuudet tuhota ryöstäjien kalustoa Somalian rannikolla.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan joukot tuhosivat monta merirosvoalusta Haradheeren sataman lähellä. Atalanta-operaatiota johdetaan operaatioesikunnasta Englannista.
Isku tehtiin taisteluhelikopterein ja joukot palasivat turvallisesti taistelualuksille. EU vakuuttaa, ettei myöskään somalialaisia loukkaantunut iskussa.
Somalian hallitus on tahollaan hyväksynyt iskut. Iskun kohdetta tai maantieteellistä sijaintia ei ole tarkennettu. Somalian pitkä rantaviiva on ollut merirosvoille täydellinen turvasatama.
\- Uskomme, että tällä toimella EU:n merijoukot lisäävät painetta ja häiritsevät merirosvoja, sanoo komentaja Duncan Potts.
\- Paikalliset somalialaiset asukkaat ja kalastajat - joista moni on kärsinyt paljon alueen merirosvoudesta - voivat luottaa, että keskitymme vain tunnettuihin merirosvokohteisiin.
Operaatio Atalanta suojelee kuljetuksia Somalian vesillä, joilla kulkee monia kansainvälisiä kauppalaivoja. Suomi osallistui EU-operaatioon viime vuonna miinalaiva Pohjanmaalla ja yhteensä 120 hengen vahvuisella osastolla.
Somalimerirosvojen tekemät onnistuneet kaappaukset ovat vähentyneet voimakkaasti viime kuukausina. Alueella partioivien EU-, Nato- ja muiden joukkojen lisäksi varustamot itse ovat palkanneet aseistautuneita vartioita aluksilleen.
Somalian vesillä toimii Atalanta-operaatiossa 5-12 alusta aina ajankohdasta riippuen. Se alkoi joulukuussa 2008.
Kemiltä lista alueellistettavista valtion toiminnoista
Kemin kaupunki haluaa, että valtion toimintoja alueellistetaan myös Kemiin ja Kemi-Tornio -alueelle. 
Kaupunginhallituksen mielestä Kemiin voitaisiin sijoittaa Merenkulkulaitoksen tietohallintotehtäviä, VTT:n energia-alan tutkimus- ja kehittämistoimintoja, kaivostoiminnan lupatoimintoja sekä verohallinnon toimintoja.
Seutukuntaan Kemi esittää sijoitettavaksi Kaivos- ja projektirakentamisen osaamiskeskusta sekä ammattikorkeakoulun yhteyteen luonnonvarojen hyödyntämisen ja ympäristökysymysten tutkimus- ja kehittämistoimintoja.
Kaupunginhallitus käsitteli alueellistamislistaa maanantaina.
Joko varasit lomamatkan? Missä lomailet?
Kesälomien suunnittelut ovat loppusuoralla työpaikoilla ja kodeissa. Minne päin suuntaat lomalla? Joko varasit lomamatkan? Minne? 
Ruotsissa perheet lomailevat yhä useammin isovanhempien kanssa. Entäs te? Teettekö kolmen sukupolven matkoja? Kotimaa vai ulkomaille? Entäs Lontoon olympialaiset?
Leijonien työjuhta: Otan roolin kuin roolin vastaan
Jani Tuppurainen on tyytyväinen saamastaan vastuusta Suomen hyökkäyksessä. Tuppurainen tyytyy Leijona-laumassa mihin rooliin tahansa.
Jani Tuppurainen on pelannut MM-kotikisoissa ennen pudotuspelejä kaksi ottelua. Hyvästä työmoraalistaan tunnetulla hyökkääjällä ei ole olllut vaikeuksia sopeutua ylimääräisen hyökkääjän rooliin.
\- Ei se ole ollut haastavaa. Samalla tavalla asennoidun oli rooli mikä tahansa. Valmistaudun otteluihin mahdollisimman hyvin. Otan roolin kuin roolin vastaan, Tuppurainen painotti.
Tuppurainen pelasi maanantaina Kazakstania vastaan Leijonien nelosketjussa yhdessä Antti Pihlströmin ja Petri Kontiolan kanssa. Myös alivoimavastuuta saanut Tuppurainen muodosti JYPistä tutun Pihlströmin kanssa energisen laiturikaksikon Kontiolan ympärille.
\- Ihan hyvältä tuntui. Maalipaikoista pitäisi vain tehdä maalit. Hyvä kuitenkin, että oli maalipaikkoja. Niistä pitäisi vain viimeistellä, niin se kruunaisi työntekoa, Tuppurainen kertoi.
\- Ei meillä loppujen lopuksi tasakentällisin vaihtoja ei hirveästi ollut. Tiedän, mitä hän tekee ja ajattelee, joten kyllä se on helpompaa. Oli mukava pelata, Tuppurainen avasi yhteistyötään Pihlströmin kanssa. 
Samalla tavalla asennoidun, oli rooli mikä tahansa. Valmistaudun otteluihin mahdollisimman hyvin.
Kokoonpanossa myös puolivälierässä?
Tuppurainen oli alkusarjan viimeisessä ottelussa Leijonien pirteimpiä pelaajia. Katsomon puolelle näytti, että nopeakinttuisen laitahyökkääjän ominaisuuksia voitaisiin hyödyntää myös torstain puolivälieräottelussa. Tuppuraisella ei ole käsitystä, tuleeko luottoa myös pudotuspeleissä.
\- En tiedä vielä. Toivottavasti, mies totesi.
Suomi kohtaa puolivälierätaistossa todennäköisesti USA:n. Viime sunnuntaina nuori ja vauhdikas USA jyräsi Leijonien yli 5-0-lukemin. Tuppuraisen mukaan Suomi antaa torstaina USA:lle paljon kovemman vastuksen.  
  
- Jänteen täytyy kestää koko 60 minuuttia. Viimeksi emme päässeet alussakaan mukaan jenkkejä vastaan. Kanadaa vastaan puoli peliä oli erittäin hyvää tekemistä. Koko ottelu pitää pelata sillä tasolla omaa peliä, 32-vuotias laituri painotti.
Ennen pudotuspelejä Leijona-lauman täytyy toipua alkusarjan tiiviistä ottelurupeamasta.
\- Tiistaina varmasti levätään. Sen jälkeen rupeamme katselemaan vastustajan kuvioita ja keskitymme omiin asioihimme. Yritetään olla torstaina iskussa, Tuppurainen päätti.
Konkurssit ja yrityssaneeraukset vähenivät
Yrityssaneraukset vähenivät lukumääräisesti eniten rakentamisessa, konkurssit taas kaupan alalla.
Konkurssien ja yrityssaneerausten määrä väheni tammi-maaliskuussa viime vuodesta, kertoo Tilastokeskus.
Yrityssaneerauksia pantiin alkuvuonna vireille 104, kun viime vuonna vastaavaan aikaan luku oli 156. Viime vuoden tammi-maaliskuussa saneerauksia olikin pantu vireille enemmän kuin koskaan aiemmin vastaavana ajankohtana.
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa yrityssaneeraukset vähenivät lukumääräisesti eniten rakentamisessa.
Konkursseja puolestaan pantiin vireille tammi-maaliskuussa 828. Viime vuoden tammi-maaliskuussa konkursseja oli pantu vireille 877. Henkilökunnan yhteismäärä konkurssiin haetuissa yrityksissä pieneni 15 prosenttia.
Lukumääräisesti eniten konkurssit vähenivät kaupan alalla.
Pori ajaa perusturvan sopimusta vauhdilla
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan kunnat eivät tarvitse lisäaikaa perusturvasopimuksen tekemiseen. Kuntien odotetaan antavan vastauksensa viimeisteltyyn sopimusmalliin mahdollisimman pikaisesti.
Porin perusturvan kunnilta odotetaan pikaisia päätöksiä perusturvasopimuksen jatkosta. Yhteistoiminta-alueen kunnat ovat saaneet viimeistellyn sopimusmallin viime viikolla. Se pyritään saamaan valtuustojen päätettäväksi jo ensi kuussa.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan päätöksentekoa ei ole enää syytä lykätä.
\- Sopimusmallissa on korjattu ne asiat, joita yhteistyössä on haluttu korjata. Sillä sopimuksella mennään nyt eteenpäin. Minusta sopimus on sellainen, että se ei tarvitse lisäaikaa. Olennaiset asiat ovat siinä ja sen pohjalta kunnat pystyvät kyllä ratkaisemaan oman tilanteensa, Norman toteaa.
Vanhasta sopimuksesta haluttiin pitää kiinni
Porin perusturvan kunnissa on ollut halua jatkaa yhteistyötä vanhalla sopimuksella kuluvan vuoden loppuun. Nordman ei toivetta ymmärrä.
\- Kun elettiin vanhalla sopimuksella, niin nähtiin, että siinä oli paljon korjattavaa. Kun se purettiin ja haluttiin uusi tilalle, niin nyt ollaankin sitä mieltä, että se oli erittäin hyvä sopimus. Itsekin olen sitä mieltä, että se oli hyvä sopimus, mutta siinä oli tiettyjä asioita, joita kannatti korjata. Nyt ne on korjattu. Eli ei muuta kuin tekemään päätöksiä.
Luvia, Merikarvia ja Pomarkku pohtivat myös irtautumista Porin perusturvasta. Pomarkku päätti eilen aloittaa neuvottelut Pohjois-Satakunnan kuntien kanssa.
NÄKÖKULMA: Syrjäytymisuhka vaanii koulujen nurkilla
Syrjäytymisen ehkäisy on suuri haaste kuntien päättäjille. Siihen on pakko suhtautua tosissaan, sillä pelkät kauniit ajatukset eivät paljoa paina, pohtii Risto Degerman kuntakolumnissaan.
**Mutta mitä syrjäytyminen on? **Siitähän puhutaan paljon ja ehkä joskus hiukan köykäisinkin perustein. Kuulinpa sellaisenkin version, jonka mukaan nuorta pidetään syrjäytyneenä, jos hän perusopetuksen eli siis peruskoulun jälkeen ei ole päässyt töihin eikä ole saanut jatko-opiskelupaikkaa.
Eihän sitä ennenkään ollut kaiken maailman sykolokeja ja kuraattoreja ja ihan hyvin tässä on kunnanvaltuustoon saakka selvitty.
Määritelmä on aika lavea ja kuulostaa kyllä hiukan yliampuvalta väittää jokaista opiskelupaikkaa vaille jäänyttä nuorta syrjäytyneeksi. Ehkä uhka syrjäytymiseen on olemassa, mutta on vaarallista nimittää syrjäytyneeksi jokaista nuorta, jolla elämä murrosiän tietämissä on hiukan hakusessa. Sitä paitsi koko sanakin koetaan usein osoittelevaksi ja voi siksi sellaisena jopa hankaloittaa ongelman ratkaisua.
**Syrjäytyminen voi toki alkaa noihin aikoihin** ja se voi ilmetä vaikeuksina koulussa tai kotona ja sen seurauksena vaikeudet voivat alkaa kasautua. Se taas voi johtaa pahenevaan kierteeseen, josta nuorella ei ole voimia päästä ulos ainakaan ilman apua. Syrjäytyminen on laaja ilmiö, johon liittyy niin psyykkisiä kuin aineellisiakin ongelmia. Ennen pitkää mukaan tulee myös päihteiden väärinkäyttöä, sosiaalisia ongelmia ja rikollisuutta, minkä takia ongelmaa ei voi vähätellä. Siihen on puututtava jo ajoissa.
Viime aikoina on puhuttu erityisen paljon nuorista ja heidän syrjäytymisuhastaan. Viimeksi asia nousi esiin hyvinkin laajasti Pohjois-Suomen aluehallintoviraston peruspalveluraportissa, joka julkistettiin maanantaina.
**Raportti on laaja katsaus** siihen, miten erilaiset palvelut on maassa toteutettu, ovatko kansalaiset saaneet palveluja ja ovatko esimerkiksi kunnat pystyneet huolehtimaan palvelujen järjestämisestä.
Tämänvuotisessa katsauksessa on eri yhteyksissä pohdittu esimerkiksi kunnallisia palveluja juuri syrjäytymisen näkökulmasta.
Peruspalveluraportin mukaan koulujen mahdollisuuksissa tukea nuoria on suuria puutteita. Nuoria syrjäytymisen vaara ei välttämättä uhkaa juuri kouluissa, mutta kouluaikana kuitenkin.
**Terveydenhoitajan puheille ehkä pääsee** vielä kohtuullisesti, mutta lääkäriä, koulupsykologia tai koulukuraattoria on jo vaikeampi päästä tapaamaan. Syynä on henkilöstöpula. Sama, jonka takia myös moni pieni terveyskeskus ja –asema joutuu sinnittelemään vähillä henkilöresursseilla. Syy ei siis ole välttämättä kuntien haluttomuudessa ratkaista ongelma, vaan siinä, etteivät kunnat onnistu houkuttelemaan tarpeeksi tarvittavaa henkilökuntaa.
Osassa kuntia asioita voidaan kuitenkin tarkastella myös liian talouspainotteisesti. Kun kuntien menoja on pakko karsia, on helppo yrittää nähdä asiat ylipositiivisesti. "Ei se nyt niin vaarallista ole, jos meillä ei ihan kaikkia palveluja voidakaan tarjota" tai "Eihän sitä ennenkään ollut kaiken maailman sykolokeja ja kuraattoreja ja ihan hyvin tässä on kunnanvaltuustoon saakka selvitty."
**Ehkäpä niin,** mutta toisaalta yhteiskunta on muuttunut ja paineet, joiden kanssa ihmiset –myös nuoret joutuvat tekemisiin ovat tänään tyystin toisenlaisia kuin aikaisemmin.  Ja ongelmat ovat usein sellaisia, ettei niitä edes pysty ratkomaan ilman asiantuntevaa apua. Apu voi olla kertaluonteista juttelua tai hiukan pitempää elämän remonttia, mutta oleellista siinä on, että nuorten kohdalla ollaan rakentamassa koko tulevaa elämää.
**On tärkeää, että kuntapäättäjätkin ymmärtävät,** että nuorten auttaminen mäessä ei liity pelkästään tähän päivään ja huomiseen vaan hoitamattomina asiat kasaantuvat ja pahenevat nimenomaan tulevina vuosina.
Säästäminen koulujen tukipalveluista on yhtä kuin aikapommin rakentaminen tulevaisuuteen.
Pitääkö Kreikkaa vielä auttaa?
Kreikka jatkaa tiistaina yhdeksättä päivää hallitusneuvotteluja, jotka tuntuvat oleva pahassa solmussa. Jos selvyyttä ei synny torstaiksi asetettuun takarajaan mennessä, uudet vaalit voisivat sementoida vallan säästöohjelmaa vastustaville puolueille. 

Kreikka sopi aikanaan säästöohjelmasta EU:n kanssa lainaa saadakseen.
\- Me 17 jäsenmaata omistamme yhdessä eurovaluutan. En usko hetkeäkään, että Kreikka lähtisi euroalueesta. Tämä on höpötystä. Tämä on propagandaa, sanoi euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker valtiovarainministerien tapaamisessa Brysselissä.
Junckerin vakuuttelut näyttäisivät olevan hieman ristiriidassa EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson kanssa.
\- Jos minkä tahansa kerhon jäsen rikkoo sääntöjä, kerhosta tulisi erota. Tämä pätee kaikkiin järjestöihin, instituutioihin ja hankkeisiin, Barroso sanoi viikonloppuna Italian televisiolle.
Useat eri valtiovarainministerit Brysselissä kuitenkin vakuuttelivat kuorossa, että Kreikan on parasta pysyä kertaalleen valitulla säästöjen tiellä.
Pitääkö Kreikkaa vielä auttaa?
Tornion ilmanlaatu kestää vertailun
Torniolaisten hengitysilman laatuun vaikuttaa eniten liikenne: korkeimmat pitoisuudet mitattiin katupölykauden aikana keväällä. Raskasmetallien pitoisuudet hiukkasissa eivät ole kasvaneet vuodesta 2005.
Tornion ilmanlaatu ei mittausten mukaan poikkea muiden keskisuurten suomalaisten kaupunkien ilmanlaadusta. Ilmatieteen laitos mittasi pienhiukkasten ja niiden sisältämien arseenin ja metallien pitoisuuksia vuoden ajan kahdesta pisteessä Länsirannalla ja Näätsaaressa.
Mittausten tarkoituksena oli selvittää torniolaisten altistuminen kyseisille epäpuhtauksille.
Mittausten perusteella hiukkaspitoisuudet alittivat määritellyt raja-arvot selvästi. Keskustan mittauspisteessä, missä arvot olivat Näätsaaren arvoja korkeammat, mitatut huiput alittivat ohjearvot vähimmilläänkin 16 prosentilla.
Liikenne ja lämmitys nostavat hiukkaspitoisuuksia
Hiukkaspitoisuuksiin vaikuttivat eniten liikenne ja vuodenajat: korkeimmillaan pitoisuudet olivat katupölykaudella maalis-huhtikuussa ja talven tuulettomina pakkaspäivinä. Tuolloin pienhiukkasia tuli ilmaan talojen lämmityksestä.
Hengitettävien hiukkasten pitoisuuksille asetettu raja-arvo ei saisi ylittyä useampana kuin 35 vuorokautena vuodessa. Tornion keskustan mittauspisteessä raja-arvotaso ylittyi neljänä päivänä.
Edellisen kerran Ilmatieteen laitos teki vertailukelpoisen tutkimuksen Tornion ilmanlaadusta vuonna 2005. Viime vuonna tehtyjen mittausten perusteella nykykäytäntö noin viiden vuoden välein tehtävistä mittauksista on Ilmatieteen laitoksen mukaan riittävä.
Hiukkasten metallipitoisuudet ovat nousseet sinkin osalta - esimerkiksi lyijyn, kromin ja nikkelin pitoisuudet ovat pysyneet ennallaan vuodesta 2005.
Lääkärit pelkäävät kidutusta Syyriassa
Lääkärit ilman rajoja: Hoitohenkilökunnan häirintä kuuluu hallituksen pelottelutaktiikkaan.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja sanoo, että kapinallisia hoitavat lääkärit voivat joutua pidätetyiksi tai kidutetuiksi. Järjestön lääkärit pääsivät salaa Syyriaan ja saivat selville, että Syyrian hallitus etsii käsiinsä sekä sairaaloissa hoidettuja potilaita että lääkäreitä.
Lääkärit ilman rajoja oli tuloksetta pyytänyt Syyrialta lupaa työskennellä maassa. Järjestön mukaan Syyrian tilanne on kahdella tapaa turhauttava, kun humanitaarista apua ei saa tuoda maahan eivätkä maan omat lääkärit saa tehdä työtään rauhassa.
YK:n tarkkailijat valvovat huhtikuussa alkanutta tulitaukoa Syyriassa, mutta käytännössä sitä rikotaan joka päivä. Syyrian kansannousussa on kuollut yli 12 000 ihmistä, joista suurin osa siviilejä. Lähes tuhat on kuollut tulitauon alettua, sanoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Viime päivinä hallituksen hyökkäyksen alla on ollut kapinallisten pitelemä Rastanin kaupunki. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan Rastan olisi tuhottu pommituksissa.
Rattijuoppo liikenteeseen housut kintuissa
Poliisi sai Viitasaarella illalla ilmoituksen, että mies oli lähteyt autoilemaan humalassa ilman housuja. Auton kuski vaihtui pian - toiseen humalaiseen.
Poliisin partio tavoitti epäiltyjen rattijuoppojen auton Viitasaaren keskustasta. Tuolloin kuljettajana toimineella miehellä ei ollut ajokortia, ja alkometri heilahti 1,96 promillen lukemiin. 
Liikkeellelähdössä kuljettajana ollut housuongelmainen löytyi takapenkiltä. Hän puhalsi 2,40 promillea.
Miehet olivat luovuttaneet auton toisilleen kuljetettavaksi, joten epäillyiksi rikosnimikkeiksi tulivat törkeä rattijuopumus, kulkuneuvon luovuttaminen juopuneen kuljetettavaksi sekä toiselle vielä auton luovuttaminen henkilölle, jolla ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Miehet otettiin poliisin suojiin sekä asian että miesten selvittämiseksi.
Koreakoivun erakko oli mestarikalastaja
Toivo Pylväläinen asutti pientä Koreakoivun saarta lähes 40 vuotta. Seuranaan hänellä oli eläimet sekä satunnaiset vierailijat, joita erakon tarina kiinnosti.Toivon kerrotaan muuttaneen Harhun eli Koreakoivun saarelle 1930-luvulla onnettomien naisasioiden takia.Toivo elätti itsensä pääsosin kalastamalla. Kalastustaidot hiotuivat vuosikymmenien saatossa ja mies tuli kuuluisaksi käsintehdyistä vaapuistaan, joiden kerrotaan olleen myös maailmankuulujen Rapala-vaappujen mallina.Toivoa sanottiin hyväksi jutunkertojaksi ja tarinoita riittää myöskin radiohaastattelussa, jonka hän antoi 72-vuotiaana. Toivo kertoo mm. suhteestaan luontoon ja eläimiin sekä tietenkin kalastuksesta.Toivon vaatimaton mökki on nykyään monille kalastajille lähes pyhiinvaelluspaikka. Mökki kunnostettiin vuonna 2011 vapaaehtoisvoimin matkailutarkoituksiin ja saarelle on tehty mm. tilausristeilyjä.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Laajalahden erakkokalastaja Arvin kova elämä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/laajalahden-erakkokalastaja-arvin-kova-elama)[Posion erakko Kala-Eemeli](/aihe/artikkeli/2011/07/27/posion-erakko-kala-eemeli)[Surnu-Pekka elää erakkona Lapin erämaassa](/aihe/artikkeli/2011/02/01/surnu-pekka-elaa-erakkona-lapin-eramaassa)[Erakko Heinolan mlk:ssa](/aihe/artikkeli/2008/02/21/erakko-heinolan-mlkssa)[50 vuotta yksineloa](/aihe/artikkeli/2010/07/12/50-vuotta-yksineloa)[Radiotoimittajat lähtivät erakoiksi autiosaarelle](/aihe/artikkeli/2015/02/04/radiotoimittajat-lahtivat-erakoiksi-autiosaarelle)[Legendaarisen Päijänteen erakon kodista kalamiesten mekka](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/tv/1547752) (areena-beta.yle.fi)
Veronmaksajat: Palkkaverotus kiristyy lähivuosina
Keskituloisen palkansaajan keskimääräinen veroaste kohoaa yli prosenttiyksiköllä vuoteen 2014 mennessä. Samalla ostovoima alenee.
Palkkaverotus kiristyy ja ostovoima laskee ensimmäistä kertaa sitten 1990-luvun suuren laman, kertoo Veronmaksajain keskusliitto. Keskituloisen palkansaajan veroaste nousee yli prosenttiyksiköllä ja ostovoima laskee lähes prosentin vuoteen 2014 mennessä.
\- Oli valitettavaa, että hallitus luopui alkuperäisen hallitusohjelman 
linjauksesta estää työn verotuksen kiristyminen tällä vaalikaudella. Palkansaajien raamisopimuksen mukaiset palkankorotukset ovat nyt valumassa 
hukkaan kehysriihen uuden tuloverolinjauksen myötä, toimitusjohtaja Teemu Lehtinen valittaa.
Liitto on laskenut hallituksen kehysriihipäätösten vaikutuksia palkansaajien verotukseen ja ostovoimaan. Sen mielestä ostovoiman leikkaus vaarantaa lähivuosien talouskasvun.
Tilastokeskuksen mukaan suomalainen ansaitsee keskimäärin 3 040 euroa kuukaudessa. Kokoaikatyötä tekevien miesten keskipalkka on 3 352 ja naisten 2 735 euroa kuukaudessa.
Näin juomalauluista tuli poppia
Otetaan ryyppy, huikka. Juodaan kaljaa ja viinaa, eikä huolet ne piinaa, laulaa Stig. Myös monet muut hittiartistit, kuten Petri Nygård, Cheek ja Lord Est laulavat dokaamisesta.
Kulttuurintutkijan mielestä juomalaulut ovat levinneet poppiin raskaasta rokista. Juomalaulut menestyvät livekeikkojen lisäksi myös useiden radiokanavien soittolistoilla.
\- Ehkä on korkea aika, että viinalla läträämisestä on alettu laulaa myös popin puolella. Kun suomenkielinen raskaampi rock nousi uudeksi kansallismusiikiksi, niin siinä yhteydessä tällaiset viinalaulut nousivat uuteen glooriaan, arvioi Turun yliopiston kulttuurihistorian tutkija **Kimi Kärki**.
Hän näkee juomalaulujen suosion taustalla muun muassa äijäkulttuuria, taantuman pelkoa ja pakoa todellisuudesta.
Yleisön pyynnöstä
Juomalaulut menestyvät esimerkiksi Spotify:n ja useiden radiokanavien soittolistoilla. Kosteista kappaleistaan tunnettu artisti **Lord Est** kynäilee viinalyriikoita ennen kaikkea liveyleisölle.
\- On kiva laulaa yhdessä ja saada porukat mukaan kappaleeseen.
Artistin mielestä viinaralleja on turha demonisoida.
\- Alkoholista aiheutuu Suomessa paljon harmia, mutta kyllä ihmisellä  pitää olla vapaus ja itsellä järkeä päättää, missä menee rajat, joiden jälkeen asiasta tulee ongelma.
Samoilla linjoilla on YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen**.
\- Soitamme kappaleita, koska yleisömme haluaa niitä kuulla. En koe, että radiokanavamme olisi se instanssi, jonka pitäisi piilottaa juomisesta kertovia lauluja jonnekin alahyllylle.
Nuoret eivät koe viinalauluja kannustimena huikalle
Helsingistä, Pasilan asemalta tavoitetut yleisön edustajat allekirjoittavat, että juomalaulu on vain hyvä kappale - ei kannuste ryyppäämiseen.
\- Englanniksi nämä juomisasiat on käsitelty jo aikaisemmin, nyt niistä vain lauletaan enemmän suomeksi ja ne ovat nousseet pinnalle, sanoo nimettömänä pysyttelevä nuori mies.
\- En minä ainakaan kiinnitä mitenkään huomiota, että kappaleissa lauletaan viinasta. Olen kyllä sinänsä outo, etten juo lainkaan alkoholia, kertoo anonyymi nuori nainen.
**Lähteet:** Yle
Heimo Kirsilä: 50 vuotta suutarin lestissä
Pietarsaarelaissuutari tietää mistä on hyvä kenkä tehty. Nahasta. Pitkän uran varrella suutarin työvälineisiin ei ole tullut suuria muutoksia. Naisten muodissakin piikkikorot palaavat säännöllisesti takaisin.
Heimo Kirsilä poimii työpöydältään liukkaan kelin kengänkoron. Siihen on kiinnitetty saranoilla kengän alle taitettavat piikit. Malli on ollut käytössä jo 40 vuotta ja käy edelleen kaupaksi.
\- Monet ovat näistä tykänneet. Näistä ei malta luopua kerran kokeiltuaan.
Kun Heimo Kirsilä oli 15-vuotias, kaverit lähtivät merille, mutta hänestä tuli isän verstaassa suutari. Silloin se oli luonteva uravalinta. Pikku verstas oli Pietarsaaren palokunnantalon kyljessä, huone ja takka.
Pohjausta ja neulomista
-Koneet eivät ole kovin suuresti muuttuneet. Silloin oli pohjaneulomakoneita, mutta nyt niitä ei järin tarvita. Ei ole sellaista neulomista. Ennen pohjattiin ja neulottiin monot ja muut ja kaikissa kengissä oli nahkapohjat.
Suutarin arvostaa nahkakenkiä. Ne voivat hyvin hoidettuina kestää kymmenen vuotta. Muovikenkä kuuluu nopeasti.
Nahkasaappaita voidaan tuoda uudelleenmuotoiltavaksi käyttäjän toiveiden mukaan.
-Syksyllä kaksi asiakasta toi samanlaiset ja vieläpä samannumeroiset saappaat korjattaviksi: toiset saapasvarret kavennettiin, toiset levennettiin. Pohkeet ovat erilaisia, sanoo Kirsilä.
Kiertävän suutarin aarrelaukku
Ennen vanhaan suutarit kiersivät taloissa varustelaukku olalla. Yksi sellainen on päätynyt suutariliikkeen hyllylle vanhankaupungin, Skatan vintiltä löytyneenä lahjana. Sieltä voi kaivaa esiin monenlaisia naskaleita, vaikkapa sellaisen, jota käytettiin puunauloja kiinnitettäessä. Pohjan kuviointiin ja kiillotukseen oli omat työkalunsa.
Naisten kengänkorkojen mallit vaihtelevat, mutta piikkikorko palaa aina takaisin. Avainpalvelu suutarilla on ollut jo kolmisenkymmentä vuotta. Nykyisin hän ottaa korjattavakseen vaikkapa hevosen valjaita ja ompelee tarvittaessa nahkatakkiin vetoketjun. Kengänkorkojen kantalappuja saa vaihtaa usein. Monesti kengänpohja saa liukkaille keleille sopivan karhean pohjalapun.
Ei kiirettä eläkkeelle
Heimo Kirsilä pitää ammattitovereihinsa yhteyttä alan liiton kautta. Sillä tavalla pysyy kehityksessä mukana. Viimeksi suutareita on puhuttanut liikevaihtoveron korotus.
\- Eihän sen omasta pussista pitäisi mennä. Liikevaihtoveron kulut kuuluvat asiakkaan maksettavaksi, hän linjaa.
Vaikka Kirsilä on paiskinut hommia jo 50 vuotta. Työ pitää edelleen lestissä. Asiakkaat sanovat usein, että ilman suutaria ei pärjäisi.
-Nyt elelen parasta aikaa kun ei tarvitse stressata oikein mitään. Päivät vilahtavat töissä äkkiä. Monenlaista touhua riittää.
Osaisitko olla toimettomana kotona?
-Kyllä se olisi vaikeaa, Heimo Kirsilä myöntää.
Katajan karmeasta hometalosta "hyvä mieli"
Janne Katajan hometalo puretaan ja hirret huutokaupataan. Kataja haluaa, että kaiken jälkeen voisi olla hyvä mieli siitä, että kaikesta selvitään.
Riihimäen Kalevankadulla sijaitseva talo oli Janne Katajan lapsuuden unelmatalo. Talokaupan seurauksia on seurattu julkisuudessa; hometalon ostaminen, kaupan purkaminen sivuvaikutuksineen on jokaisen talon ostavan pelkäämä painajainen. Avoimet ovet tuossa hometalossa haluttiin järjestää siksi, että mahdollisimman moni välttyisi samalta kohtalolta. Paikalla oli rakennusalan asiantuntijoita ja moni utelias piipahti paikan päällä. Maallikolle myös Janne Kataja vaikutti melkoisen asiantuntevalta rakentajalta.
\- Olisinko huomannut vaaran silloin kun ostin tätä? Silloisella tietämyksellä en, mutta nykyisellä kyllä. Mun on ollut pakko opiskella kaikkea rakennuslaista tekniikkaan asti. Haluaisin herättää keskustelua muun muassa kuntotarkastajien roolista. Kuntotarkastajilta pitäisi vaatia sekä pätevyyttä että vastuuta. Tällä hetkellä kuntotarkastajaksi riittää se, että hankkii kosteusmittarin ja laittaa tarrat auton kylkeen, tuhahtaa Kataja.
Huutokaupasta riitti
On sanomattakin selvää, että hometaloksi osoittautuva koti on melkoinen koettelemus myös inhimillisesti. Taloudelliset paineet ja, oikeusprosessi ovat vieneet voimia niin fyysisesti kuin henkisestikin.
\- 26. toukokuuta pidettävä huutokauppa on eräänlainen riitti myös minulle. Haluan että tästä kaikesta jää jonkinlainen hyvä fiilis niin, että pystyn joskus ajattelemaan ohi ajaessani, että tuossa se talo joskus oli. Sitten tämä talo ei enää millään muodoin liity minuun, sanoo Janne Kataja.
Rakennuttajat liian hätäisiä
Avoimissa ovissa oli paikalla myös väkeä, joka hoitaa talon asiallisen purkamisen. Rakennusinsinööri ja pian taloterveysasiantuntijaksi valmistuva Jussi Koponen sanoo että homeongelmat jatkuvat myös tulevaisuudessa, ellei näkökulma rakentamiseen muutu.
\- On kaksi isoa ongelmaa; yksi on rakennuttajien kiire ja toinen se, että valitaan aina halvin tarjous. Konkreettisesti tämä näkyy muun muassa siinä, ettei betoni ehdi kuivua tarpeeksi, kun laitetaan jo pinnoitetta päälle.
Pahimmillaan Koponen on nähnyt sisäilmaongelmien alkavan jo pari vuotta rakentamisen jälkeen. Vanhoissa taloissa ongelmat alkavat kasautua silloin, jos vanhan talon toimintaperiaatteita ei kunnioiteta. Jos esimerkiksi vanhaan taloon rakennetaan uusi ilmastointi, pitäisi ehdottomasti käyttää asiantuntijan apua. Lisäeristämisen jälkeen talo muuttuu ja tarvitaan tietoa siitä kuinka se käyttäytyy. Asiantuntija -apu on ehdottoman tärkeää, että virheet vältettäisiin, sanoo Jussi Koponen.
\- Kuntotarkastusraportin lukeminen asiantuntijan kanssa kannattaa myös . Moraalisesti kuntotarkastuksen tekijällä on velvollisuus laittaa raporttiin vaikkapa "vaatii lisätutkimusta", joka on merkki siitä että jotain voi olla vialla. Kannattaa myös muistaa, että kuntotarkastus on pintoja rikkomaton menetelmä, jossa sisäilmaongelmat saattavat jäädä piiloon. Kuntotutkimuksen avulla voidaan tutkia myös rakenteita, jossa selviää jo huomattavasti enemmän, vinkkaa Koponen.
Liito-oravista viriää helposti kiistoja
Tieto liito-oravien elinalueista on edelleen melko sattumanvaraista, vaikka viime vuosina havaintojen määrä onkin lisääntynyt merkittävästi. Tiedonpuute on yksi syy, miksi liito-oravakiistoja syntyy. Useimmiten kiistoissa vastakkain asetetaan liito-oravien suojelu ja kuntien kaavoitus- tai rakennushankkeet.
Liito-oravan suojelusta on virinnyt kiistoja monessa kaupungissa. Yksi tuoreimmista esimerkeistä on Vaasan kaupungin metsänhakkuu Pilvilammella. Kaupunki hakkautti metsäpalstan, jonka jälkeen luontoaktiivit kävivät paikalla, löysivät liito-oravan papanoita ja tekivät hakkuusta poliisille tutkintapyynnön.
Yksi suuri syy kiistoihin on se, että liito-oravan elinalueita tunnetaan edelleen huonosti. Systemaattista selvitystä ei ole, koska resursseja ei ole. Havaintoja tulee satunnaisesti, useimmiten vain kaavoituksen yhteydessä tai harrastajien ja tutkijoiden ilmoitusten perusteella. Viranomainen myöntää, että nykytilanne aiheuttaa helposti kiistoja.
\- Varsinkin Vaasan rannikkoseudulla on liito-oravia paljon, oikeastaan koko Suomen vahvin kanta. Ei ole mitenkään mahdollista kartoittaa kaikkia lisääntymis- ja levähdyspaikkoja sillä tavalla, etteikö tällaisia vastaavia tapauksia tapahtuisi jatkossakin, toteaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Leena Rinkineva-Kantola.
Elinpiirit ovat tarkentuneet, mutta eivät riittävästi
Viimeisten vajaan kymmenen vuoden aikana havainnot liito-oravien elinalueista ovat lisääntyneet merkittävästi. ELY-keskuksella on tällä hetkellä pohjalaismaakunnista lähes 3600 havaintoa, kun vielä vuonna 2004 niitä oli vain alle kuusisataa.
Kiistojen keskellä elää tarinan päähenkilö, liito-orava, jota suojelee EU:n luontodirektiivi. Ympäristöministeriön vuonna 2006 tehdyn selvityksen mukaan Suomessa oli noin 143 000 liito-oravanaarasta, määrä oli aikaisempaa pienempi.
Viranomaisen mukaan suojelutyö vaatisi kuitenkin vielä tarkempaa tietoa eläimen elinpiireistä. Tieto on edelleen hajanaista, vaikka kuntien tekemien luontoselvitysten määrä on lisääntynyt ja taso noussut.
\- Se ainut keino meille valvoa on, että meillä on ne tiedot olemassa jotain kautta saatuna eli sikäli mikäli me ei tiedetä, että jossain liito-oravaa esiintyy, me ei voida sitten myöskään sen esiintymää turvata, sanoo ylitarkastaja Leena Rinkineva-Kantola.
Palvelukseen halutaan hyvä kuntavaaliehdokas
Kuntavaaliehdokashaku on käynnissä. Mahdolliset kuntaliitokset ja vaikea taloudellinen tilanne saavat ihmiset epäröimään lähtöä ehdokkaaksi.
En tunne politiikkaa, aika ei riitä, kuntien vastuualueet ovat liian laajoja. Siinä yleisimmät syyt, miksi kuntavaaliehdokkuus ei kiinnosta. Lokakuun 28. pidettäviin kuntavaaleihin haetaan nyt kiivaasti ehdokkaita. Sama ihminen saattaa joutua monen puolueen ehdokaskyselyiden kohteeksi.
Erityisen haastavaa ehdokkaiden haku on pienissä kunnissa ja, kun kyseessä on pieni puolue.
Ruskolainen, vihreiden Monika Antikainen aloitti kuntavaaliehdokkaiden haun kartoittamalla ensin vanhojen ehdokkaiden halun yrittää valtuustoon ensi syksyn vaaleissa. Tuntemattomia hän lähestyy harvoin.
\- Yleensä ihminen on jostain tuttu tai vähintään tutuntuttu. Yhdistystoiminnassa mukana olevat ovat haluttuja ehdokkaita. Tosin he ovat usein aktiivisia monessa muussakin toiminnassa. Työt kasaantuvat helposti samoille ihmisille.
\- Jalkatyötä pitää tehdä paljon. Harva ilmoittaa itse halustaan ryhtyä ehdokkaaksi. Tärkeintä on istuttaa siemen ehdokkuudesta ihmisen mieleen.
Nykyään tulee seurattua jopa eduskunnan kyselytuntia.
Politiikka otti niskalenkin
Mikko Lundén nousi Salon kaupunginvaltuustoon neljä vuotta sitten poliittisena untuvikkona. Äänimäärä oli 29-vuotiaalle ensikertalaiselle komea, 117 ääntä.
\- Kansanedustaja Jouko Laxell pyysi minua mukaan. Ensin kieltäydyin kohteliaasti, mutta päätin sitten kuitenkin kalkkiviivoilla lähteä mukaan.
\- Ensimmäistä kertaa kokoukseen mennessä jännitti, ja mietin, mihin tulikaan lähdettyä. Ensimmäisen oppivuoden jälkeen asiat tulivat tutuiksi ja olen todella innostunut päättämään oman kotikuntani asioista.
Samanikäiset ystävät ovat kannustaneet kaupan lihatiskin takana hääräävää myyjää luottamustehtävässä. Palautetta tulee paljon.
\- Ihmiset soittavat, tulevat juttelemaan, kehuvat ja haukkuvat. Työnantajan kanssa on sovittu, että nämä hoidetaan työajan ulkopuolella ja hyvin ovat salolaiset tämän sisäistäneet.
Mikko Lundén on vaihtamassa puoluetta syksyn vaaleissa.
\- Istun kauden loppuun kokoomuslaisena, mutta asettaudun ehdolle toisen puoleen riveissä. Puoluetta en vielä kerro.
Taustojen tutkiminen on vaikeaa
Vihreillä on käytössä ehdokassitoumuslomake, jolla pyritään selvittämään ehdokkaan tausta ja kriteerit ehdokkuudelle.
\- Ehdokkaita haastatellaan ja yritetään saada heidät varmistumaan siitä, että he kuuluvat tähän porukkaan. Mitään rasistista ei saa löytyä, eikä muiden puolueiden ehdokkaita lähdetä mustamaalaamaan. Tietyt arvot pitää olla, sanoo Ruskon kunnanvaltuuston kolmas varapuheenjohtaja Monika Antikainen.
\- Kaikkea maton alle lakaistua ei tietysti aina löydy.
Kylätalo ja ideariihi - verkossa muhii talkoiden tulevaisuus
Huoli suomalaisen yhdistys- ja talkoohengen rapistumisesta on liioiteltua: aktiiviset ihmiset ovat siirtymässä taloyhtiöiden kokoushuoneista verkkoyhteisöihin. Niissä luodaan tulevaisuuden paikallisdemokratiaa.
Viime aikoina julkisuuteen nousseet Helsingin Kallio-liike ja Töölö-liike ovat koonneet rivinsä Facebook-yhteisöissä tarkoituksenaan tehdä kaupunginosistaan viihtyisämpiä. Kaupunginosaliikkeet ovat hyviä esimerkkejä tekemisen demokratiaksi kutsutusta ilmiöstä.
\- Luulen, että huomaamme kaikki kohta, että on muitakin tapoja ottaa osaa yhteiskunnalliseen toimintaan kuin äänestäminen tai yrityksen perustaminen. On syntymässä neljäs sektori, jossa ihmisten roolit rikkoutuvat, mutta silti tehdään yhteistä hyvää, tutkija-toimittaja Riku Siivonen väittää.
Se ei ole mikään uusi ilmiö, aina on ollut talkoita ja yhdessä tekemistä, nykyään tempausten järjestäminen vain on sosiaalisen median ansiosta ennennäkemättömän helppoa. Verkkopalvelut kuitenkin ovat lähinnä vain viestinnän ja järjestäytymisen väline, kuten puhelinkin. Ne eivät itsessään kutsu ja innosta ihmisiä talkoisiin tai kannanottoihin, mutta ne tarjoavat tavan tavoittaa ihmisiä. 
Vaasan historiaa kootaan talkoilla
Vaasalainen Tapio Parkkari on pyörittänyt omaa Vaasalaisia.info -nimistä sivustoaan jo seitsemän vuotta. Sinä aikana sivun foorumille on kirjoittanut lähes 1700 jäsentä. Foorumin päätarkoitus on tarjota kaupunkilaisille keskustelupaikka. Joskus väkeä myös innostetaan talkoohommiin. 
Voi olla, että kunnanvaltuutetut pelkäävät tulla avoimesti foorumille.
\- Käynnistimme pari viikkoa sitten hankkeen, jonka tarkoituksena on kerätä vanhaa videomateriaalia Vaasasta ja muuntaa se digitaaliseen muotoon. Olemme myös keränneet ihmisiltä satoja vanhaa Vaasaa esittäviä kuvia, joista on sitten keskusteltu foorumilla, Parkkari esittelee.
Parkkari uskoo, että paikallisdemokratian tulevaisuus on verkkoyhteisöissä. Vaasalaisten paikallisfoorumilla on yritetty myös luoda ajankohtaiskeskustelua päättäjien ja kaupunkilaisten välille. Se ei kuitenkaan ole helppo urakka.
\- Voi olla, että kunnanvaltuutetut pelkäävät tulla avoimesti foorumille. Osa ehkä pelkää ettei osaa vastata kuntalaisten kiukkuisiin kysymyksiin. Foorumilla voi myös olla kirjoittajia jotka karkottavat vakavammat keskustelijat, Parkkari arvioi.
Apua osallistumiseen
Tapio Parkkarin mukaan Vaasalaisia.infon aktiivikäyttäjät ja yhteisprojekteihin osallistujat kuitenkin ovat suurimmaksi osaksi yli keski-ikäisiä. Verkkoyhteisöissä kihisevää tekemisen demokratiaa pidetään turhan helposti "nettinatiivien" sukupolven ja hyväosaisten yksinoikeutena. Riku Siivosen mukaan on totta, että uudet yhteisöt ovat syntyneet ihmisten koulutustason noustessa, ketään ei kuitenkaan saa sulkea niistä pois.
\- Ne, joilla ei suoraan ole tietotaitoa, täytyy auttaa mukaan toimintaan. Ihmiset eivät kuitenkaan ole avuttomia, pienikin sysäys yhdessä tekemisen suuntaan auttaa. Julkinen valta voisi luoda tapoja, joilla ihmisiä haetaan kotoa vaikka verkkopalveluihin, Riku Siivonen sanoo.
Päättämisen työkaluksi?
Uusien viestivälineiden avulla järjestäytyneet kansalaiset ovat parantaneet kotipaikkojensa viihtyisyyttä ja pystyttäneet ideariihiä. Miksi verkkoyhteisöjä ei voisi ottaa vakavasti myös viranomaistyön neuvonantajina? Tuleva kuntauudistus ainakin luo tarpeen paikallisdemokratiaa vahvistaville keskustelukanaville. 
Toivoisin hallinnolta vähän kokeilunhalua, kansalaisten voimaa kannattaa hyödyntää.
\- Nykyinen edustuksellinen järjestelmä on luotu niin pitkän ajan kuluessa, että uusien ajatusten sisäistäminen on varmasti hidasta. Toivoisin hallinnolta vähän kokeilunhalua, kansalaisten voimaa kannattaa hyödyntää, Siivonen vetoaa.
Hän korostaa, että tekemisen demokratiassa ei ole kyse pelkästaä kaupunginosan elävöittämisestä. Sillä voidaan tarttua myös "suurempiin" asioihin, esimerkiksi Avoin ministeriö -verkkopalvelu yrittää saada lakialoitteita kokoon kansalaisten voimin.
Jättimäinen domino kaipaa tekijöitä
Helsingin Juhlaviikot etsii ihmisiä jättimäisen kaupunkidominon rakentamiseen. Taiteiden yön teokseen tarvitaan jopa tuhat tekijää.
Kaupunkidomino muodostuu kymmenestä tuhannesta kiviharkosta, jotka kiemurtelevat ympäri Helsingin. Dominoketjusta on tulossa yli neljä kilometriä pitkä ja se yhdistää kaupungin kadut, puistot, metrotunnelit ja toimistotkin.
Kaupunkilaiset voivat ehdottaa paikkoja, joihin dominoketjun tulisi yltää. Koko ketjun pää tulee Senaatintorille, jossa on myös Taiteiden yön päätapahtuma.
Jo ennen Taiteiden yötä dominot valtaavat lyhyempiä reittejä muun muassa Kalliossa ja kaupungin rannoilla.
Domino-teos on englantilaisen esitystaiteen ryhmän Station House Operan luomus. Aiemmin dominoita on nähty muun muassa Englannissa ja Ranskassa.
Domino-pelissä pienen välimatkan päähän toisistaan sijoitetut palat muodostavat jonon. Onnistuessaan palat kaatuvat ketjureaktiona, kun ensimmäinen palikka kaadetaan.
Mitä mieltä olet The Offspring -yhtyeen kappaleesta Days Go By?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** The Offspring: _Days Go By_
**Mitä?** **The Offspring** on vihdoin saanut valmiiksi yhdeksännen studioalbuminsa, jota bändi on työstänyt nelisen vuotta. Albumi julkaistaan 26. kesäkuuta. _Days Go By_ on ensimmäinen maistiainen samannimiseltä tulevalta albumilta. Levyä on äänitetty muun muassa Hawajilla ja Californiassa.
Historian oppitunti: The Offspring on pistetty pystyyn jo vuonna 1984. Poppoo julkaisi esikoisalbuminsa **The Offspring** vuonna 1989, samana vuonna kun YleX Iltapäivän **Aino** aloitti koulun.
**Hä?** Mitä yhteistä on **Robert De Nirolla** ja The Offspring –yhtyeen kitaristilla? De Niro esitti _Once Upon a Time in America_ –elokuvassa **Noodles**-lempinimellä tunnettua gangsteria ja The Offspringin kitaristi **Kevin Wasserman** tunnetaan myös nimellä **Noodles**.
HRW: Pahamaisen irakilaisvankilan sulkeminen silmänlumetta
Silminnäkijät kertovat ovelta ovelle kulkeneista pidättäjistä. HRW vaatii kertomaan edes, ketä on pidätetty. Irakin hallitus kiistää vankilan olevan auki. 
Pahamaineisessa bagdadilaisvankilassa, joka piti sulkea viime vuonna, on edelleen vankeja, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Vankeinhoito siirtyi Irakin hallituksen vastuulle Yhdysvaltain joukoilta viime joulukuussa. Irakin ihmisoikeusministeriön mukaan vankila on suljettu. 
Yhdysvaltalaisen Human Rights Watch -järjestön raportti perustuu 35 entisen pidätetyn, heidän omaistensa ja asianajajiensa sekä virkamiesten haastatteluihin. Järjestö kuuli heiltä, että kuulustelut jatkuvat suljetuksi väitetyssä pidätyskeskuksessa, jota kutsutaan yhä Camp Honoriksi siellä olleen Yhdysvaltain tukikohdan mukaan.  
Sotilaat kertoivat pidättävänsä ihmisiä varmuuden vuoksi. 
HRW:n silminnäkijälähteiden mukaan turvallisuusjoukot ovat aika ajoin piirittäneet kokonaisia asuinalueita Bagdadissa ja muuallakin. He ovat kulkeneet ovelta ovelle pidättämässä ihmisiä etukäteen laadittujen pitkien luetteloiden perusteella, silminnäkijät kertovat.
Heidän mukaansa viimeisin suuri pidätysaalto oli maaliskuussa, ennen kuin Arabiliitto järjesti huippukokouksen Bagdadissa. Silminnäkijöiden mukaan sotilaat kutsuivat sitä varatoimenpiteeksi muun muassa siksi, etteivät hallituksen vastustajat järjestäisi kiusallisia mielenosoituksia.  
HRW vaatii tutkimaan myös kidutusväitteet
HRW:n Lähi-idän-toimintojen varajohtajan Joe Strorkin mukaan Irakin turvallisuusjoukot pitävät satoja ihmisiä vankeinaan lainvastaisesti, ilman oikeudenkäyntiä tai syytteitä. Pidätetyille ei myöskään sallita mitään yhteyksiä ulkomaailmaan, Stork sanoo. 
Hän vaatii Irakin viranomaisia julkaisemaan välittömästi pidätettyjen nimet ja kertomaan, missä he ovat. Kaikki, joita vastaan ei ole nostettu syytettä, on vapautettava, Stork edellyttää. Lisäksi Irakin hallitukselta vaaditaan riippumatonta komiteaa, joka tutkisi kidutus- ja pahoinpitelyväitteet. 
Irakin ihmisoikeusministeriön edustajan mukaan Camp Honor suljettiin yli vuosi sitten ja kaikki vangit on siirretty muualle. Hän kiistää, että hallituksella olisi salaisia vankiloita. HRW:n mukaan Camp Honor ei kuitenkaan ole ainoa, vaan Bagdadissa on kaksi muutakin salaista vankilaa pidätettyjen kuulusteluja varten. 
Kansalaiskorkeakoulusta suomalaisen yhteiskunnan tutkijaksi
Tampereen yliopisto perustettiin 1925 Helsingissä nimellä Kansalaiskorkeakoulu kasvattamaan nuoren valtion asukkaita kansalaisiksi. Nykyinen Tampereen yliopisto on yhteiskuntaan, julkisiin sekä yksityisiin palveluihin ja ammatilliseen yliopistokoulutukseen suuntautunut yliopisto.
Yliopiston saaminen Tampereen tehdaskaupunkiin oli kovan tappelun tulos. Oli vaikea voittaa helsinkiläisten ennakkoluuloa, jonka mukaan "Toijalan takana ei ole mitään", sanoo vararehtori, Suomen historian professori Pertti Haapala.Tampereen yliopisto on toiminut Tampereella yli 50 vuotta. Vuonna 1925 Kansalaiskorkeakoulu-nimisenä perustettu yliopisto muuttui Yhteiskunnalliseksi Korkeakouluksi 1930. Vuonna 1960 Yhteiskunnallinen korkeakoulu muutti Helsingistä Tampereelle. Opiskelijoita korkeakoulussa oli tuolloin 933 ja opettajanvirkoja 24. Vuonna 1966 Yhteiskunnallinen korkeakoulu muuttui Tampereen Yliopistoksi.Nykyisin Tampereen yliopistossa on noin 15 000 opiskelijaa jahenkilökuntaa yli 2 200. Yliopisto kouluttaa muun muassa toimittajia, johtamisen asiantuntijoita, opettajia, lääkäreitä ja näyttelijöitä.Kaupunki ja yliopisto ovat kasvaneet yhdessä ja tukeneet tiiviisti toistensa menestystä. Molemmat tunnetaan virkeinä, innovatiivisina ja kansainvälisinä ympäristöinä ja yhteisöinä.Teksti: Tiina Heikkilä

Katso myös
[Toimittajatutkinto Tampereelle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/toimittajatutkinto-tampereelle)[Lue lisää Tampereen yliopiston historiasta yliopiston verkkosivuilla](http://www.uta.fi/esittely/historia.html) (uta.fi)[Tampereen yliopiston nettitelevisio](http://yliopistotelevisio.uta.fi/index.php) (yliopistotelevisio.uta.fi)
Kemistä jyrähtää - Sonata Arctica
Pohjoisen heavyryhmä on ehtinyt tehdä jo seitsemännen studiopitkäsoittoonsa. Omien sanojensa mukaan yhtye on tällä levyllä palannut juurilleen, mutta samalla esitellään myös täysin uusia elementtejä ja tunnelmia.
Uudella levyllä kuullaan muun muassa banjoa ja lauletaan lasten oikeuksista, kertoivat Tony Kakko ja Henrik Klingenberg Aamu-tv:ssä.
-Jos kappale onnistuu koskettamaan ihmistä jollakin tapaa ja tarjoaa ehkä avun johonkin ongelmaan, niin se on ollut kirjoittamisen väärti kappale, Kakko pohdiskelee.
Yhtyeen uusi levy _Stones Grow Her Name_ julkaistaan toukokuun 16. päivä.
Auto varastettiin Rovaniemellä
Rovaniemellä autoliikkeen pihasta anastetiin sunnuntaina 13.5 henkilöauto. Auto on Volkswagen Bora ja väriltään ruskea / beige. Rekisteritunnus on HEF-829.
Mikäli joku näkee auton, siitä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Suomen talous hidastuu
Helmikuussakaan talous ei kasvanut niin paljon kuin aiemmin arvioitiin.
Suomen talous hidastuu. Maaliskuussa kansantalouden tuotanto laski, kertoo Tilastokeskus. Maaliskuussa tuotanto tuli alaspäin helmikuun lukemista 0,6 prosenttia.
Kun maaliskuun tilannetta verrataan viime vuoden maaliskuuhun, tuotanto kasvoi 2,4 prosenttia.
Helmikuussa tuotanto kasvoi tarkentuneiden tietojen mukaan viime vuoden helmikuuhun verrattuna 3,3 prosenttia. Aiemmin Tilastokeskus oli arvioinut kasvun olleen 3,5 prosenttia.
Tuotannon suhdannekuvaajalla pyritään ennakoimaan kansantalouden kehitystä kuukausitasolla.
Tilastokeskus kertoi myös tiistaina, että ennakkotietojen mukaan kausitasoitettu bruttokansantuote kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä 1,3 prosenttia viime vuoden viimeiseltä neljännekseltä.
Nainen ajeli vahvassa humalassa Rovaniemellä
50-vuotias nainen jäi kiinni törkeästä rattijuopumuksesta Rovaniemellä varhain tiistaiaamuna.
Poliisipartio pysäytti ajoneuvon partioinnin yhteydessä. Poliisi puhallutti auton kuljettajana toimineen naisen ja tulos näytti 2,53 promillea.
Nainen määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Maailman valokuvauspäivä: Kuvaa arkeasi 15. toukokuuta 
Tavallisesta tiistaista tulee ihmeellinen! Katso sitä kameran linssin läpi, yhdessä muun maailman kanssa. Kuvaa arkeasi tänään 15.5. ja osallistu maailman ensimmäiseen yhteiseen valokuvauspäivään.
Tänään kuvatut valokuva-arkiston kuvat säilytetään tuleville sukupolville.
**Aday.org-projektin** tavoitteena on dokumentoida ihmisten nykyelämää ja arkea eri puolilla maapalloa. Tänään kuvatut valokuva-arkiston kuvat säilytetään tuleville sukupolville.  Yhdessä ikuistamme sen, miltä elämämme näyttää tänään. Kuvaa ympäröivää elämääsi dokumentaarisena, sellaisena kuin sinä sen tänään huomaat. Kuvaa kotona, töissä tai  lähiympäristössäsi. Kameran laadulla ei ole merkitystä - sinun näkemyksesi on tärkein.Valokuvauspäivän järjestää ruotsalainen voittoa tavoittelematon Expressions of Humankind -järjestö.Olotila kannustaa pysähtymään - ja kuvaamaan!**Lue lisää ja osallistu historialliseen valokuvaushaasteeseen******
Piilotukitutkinta voi vähentää Ryanairin reittejä
EU aloitti Tampere-Pirkkalan kentän ns. halpalentoterminaalin käyttöä koskevan tutkinnan vuonna 2007. Tutkinnalla voi Ryanairin toimitusjohtajan mukaan olla vakavia seurauksia koko Pirkanmaalle.
Halpalentoyhtiö Ryanair varoittaa, että Tampere-Pirkkalan lentokenttää koskeva EU:n piilotukitutkinta vahingoittaa koko Pirkanmaan seutua. 
Ryanairin toimitusjohtaja Michael O'Leary sanoi Tampereella tiistaina pitämässään tiedotustilaisuudessa, että jos Tampere-Pirkkalan lentokenttämaksut tutkinnan seurauksena nousevat, myös lentolippujen hinnat kohoavat.
O'Learyn mukaan lentokenttämaksujen ja lippuhintojen nousun myötä samalla vähenisivät reitit, liikenne ja työpaikat Pirkanmaalla.
Ryanair aloitti liikennöinnin Tampere-Pirkkalassa vuonna 2003. EU aloitti kentän ns. halpalentoterminaalin käyttöä koskevan tutkinnan vuonna 2007. Unionilla on tällä hetkellä käynnissä lähes parikymmentä alueellisia lentokenttiä koskevaa tutkintaa, jotka liittyvät halpalentoyhtiöiden valtiontukiin.
Värikkäänä ja suorapuheisena hahmona tunnettu Michael O'Leary lentää vielä tiistaina Tampereelta Ruotsiin puhumaan Västeråsin kentän vastaavasta tutkinnasta. 
Viime vuonna Tampere-Pirkkalan kautta kulki vajaat 660 000 matkustajaa.
Roskakatoksen tulipalo vaurioitti henkilöautoja Mikkelissä
Ainakin kuuden auton muoviosat kärsivät vaurioita kuumuuden takia.
Mikkelin Launialassa syttynyt roskakatoksen tulipalo on vaurioittanut henkilöautoja. Aamuyöllä havaittu palo tuhosi kerrostalokiinteistöstä noin 20 metrin päässä olevan katoksen kokonaan. Roskakatoksen ympäriltä paloi ruohikkoa noin kahden metrin leveydeltä.
Palon kuumuus vaurioitti ja sulatti muoviosia ainakin kuudesta henkilöautosta, jotka olivat pysäköitynä katoksen läheisyydessä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Kaikki silminnäkijähavainnot voi ilmoittaa Mikkelin poliisilaitokselle puhelinnumeroon 071 875 4400.
Tallinnastakin on nyt Googlen katunäkymät
Viro lisättiin katukarttapalveluun viime yönä, kertoo virolaismedia. Etelänaapurissa kotien ja jalankulkijoiden kuvaus ei nostattanut suurta vastustusta.
Viron katunäkymät on viime yönä lisätty Googlen nettikarttapalveluun, uutisoivat virolaislehdet. Muun muassa suomalaisturistien suosimasta Tallinnasta on nyt matkansuunnittelun tueksi saatavissa palvelun kautta valokuvanäkymät kaikkien katujen varsista.
Viro kuvattiin viime kesänä. Sanomalehti Postimeesin haastattelema Googlen edustaja kertoo, ettei kuvausauton ohikulkijoilta tullut kielteistä palautetta. Esimerkiksi Saksassa, missä Google lanseerasi katunäkymäpalvelut vuonna 2010, asukkaat syyttivät yhtiötä vakoilusta ja veivät kuvaamisen oikeuteen.
Myös Suomen katunäkymät julkaistiin Googlen karttasivuilla vuonna 2010.
Veikkaaja: JYP-vahti NHL-kaukaloihin
Ilta-Sanomien Veikkaajan mukaan JYPin maalivahti Riku Helenius on siirtymässä ensi kaudeksi NHL:ään. Lehden mukaan ainakin Tampa Bay Lightning on kiinnostunut Heleniuksesta. 
Maalivahti Riku Helenius oli yksi JYPin Suomen mestaruuden takuumiehistä. Hänen torjuntaprosenttinsa oli 2011-2011 runkosarjan toiseksi paras 93,63. Nollapelejä Helenius pelasi seitsemän, eniten runkosarjassa, ja ottelua kohti päästettyjen maalien määrä oli hänellä runkosarjan pienin. 
Helenius on Tampa Bay Lightningin varaus vuodelta 2006, ja pelasi Lightningin riveissä NHL:ssä vuonna 2009. 
Veikkaahan mukaan jos Helenius ei saa yksisuuntaista 
sopimusta NHL:ään, hänen uransa jatkuu todennäköisesti Venäjän KHL-liigassa. Lehden tietojen mukaan 
ainakin Hannu Jortikan luotsaama Amur Habarovsk 
sekä kaksi moskovalaisjoukkuetta ovat Heleniuksen perässä.
Reumahoidot päiväosastolle Tikkamäellä?
Sairaalan johto miettii mahdollisuutta muuttaa nykyisin viikko-osastona toimiva reumayksikkö päiväosastoksi. 
Keskussairaalan reumaosaston kohtaloa pohditaan Joensuussa kesän jälkeen. Sairaalan johto miettii mahdollisuutta muuttaa nykyisin viikko-osastona toimiva reumayksikkö päiväosastoksi. Reumatologian ylilääkäri Kai Immonen perustelee suunnitelmia muun muassa tehostuneella lääkehoidolla ja lyhentyneillä hoitojaksoilla.
\- Reumaosasto on toiminut jo useamman vuoden ajan kesäisin neljä viikkoa päiväosastona. Tuossa syksyn aikana varmasti arvioidaan sitten uudestaan miten tämä viikko-osastotoiminta tulee jatkumaan.
\- Tähän astikin potilaat on sitten viikonloppuisin hoidettu toisella, 2K -osastolla, samalla tavalla heidät voitaisiin hoitaa öisin jos toimintaa viikko-osastona lakkaa.
Immonen: Ei mitään väliä, kenen kanssa pelaan
Jarkko Immonen ei ota turhia paineita hyökkäysketjunsa hampaattomuudesta. Immosen mukaan Leijonien jokaisella kentällisellä on valmiudet takoa tehoja.
Jarkko Immosen, Mikael Granlundin ja Janne Pesosen muodostaman Suomen kakkosketjun kohtalo on herättänyt paljon kysymyksiä. Jukka Jalonen hyllytti maanantain Kazakstan-ottelussa sekä Mikael Granlundin että Janne Pesosen.
Viime kevään tehokolmikosta ainoana säännöllisesti vastuuta maanantaina saanut Immonen on tiedostanut ketjunsa ongelmat.
\- Meidän täytyy olla yhdessä hieman lähempänä auttamassa toisiamme, jotta saamme pidettyä kiekkoa. Nyt aika paljon joudumme pelaamaan keskialueella, kun pitäisi päästä vastustajan päätyyn jauhamaan peliä, Immonen selvitti.
Vaisut otteet alkusarjan loppupuolella eivät ole kuitenkaan Immosen mukaan vaikuttaneet kolmikon henkiseen kanttiin.
\- Kyllä meillä on itseluottamus ihan hyvässä kunnossa. Pitää vain luottaa siihen, että maaleja alkaa tulla. 
Yritämme hieman liian vaikeata peliä, kun pitäisi pelata yksinkertaisemmin.
Peliä yksinkertaisemmaksi
Jalonen osoitti alkusarjan päätösottelussa, ettei viime kevään tehoketju ole koskematon. Granlund ja Pesonen hakivat kumpikin vauhtia vilttiketjusta, ja Mika Pyörälä nousi 13. hyökkääjän paikalta tositoimiin.
Immonen ei tiedä vielä, ketä kakkosketjun sentterin rinnalla pelaa torstain puolivälierätaistossa.
\- Minun on siihen vaikea sanoa mitään. Valmentaja päättää. Minulle ei ole mitään väliä, kenen kanssa pelaan. Katsotaan. Tiedämme, että meidän pitäisi päästä jauhamaan hyökkäyspäähän. Yritämme hieman liian vaikeata peliä, kun pitäisi pelata yksinkertaisemmin, Immonen arvioi.
Suomen peli on ollut edellisissä otteluissa liikaa mainiosti pelanneen Mikko Koivun johtaman ykkösketjun varassa. Kazakstan-ottelussa Koivu, Valtteri Filppula ja Jussi Jokinen olivat mukana jokaisessa neljässä osumassa.
Immonen kuitenkin painottaa, että Leijonilta löytyy laajuutta viimeistelyyn.
\- Uskon, että meillä on kolme muutakin kenttää, jotka pystyvät tekemään maaleja. Niitä vielä tulee ja me uskomme siihen, Immonen vakuutti.
Postimerkistä penkille
Siinä Mikael Granlundin vuosi pähkinänkuoressa. Eli noin vuosi ilmaveivin jälkeen Jukka Jalonen komentaa Mikken vilttiin.
Peli on tukkoista. Syötöt napsahtelevat liian harvoin lapaan. Kaksinkamppailut hävitään. Itseluottamus on kateissa. Ja penkki tosiaan kutsui.
Vastassa kaiken lisäksi lilliputti Kazakstan. Jota Mikken pitäisi mennen tullen hassutella. Jonka kustannuksella MM-pistetilin luulisi karttuvan.
Mutta ei. Kun fysiikka ei ole kunnossa. Se peilautuu itseluottamukseen, josta jopa superpelaajat elävät. Tai kuihtuvat penkille.
Saas nimittäin nähdä, käykö tässä jopa vielä niin, ettei MG edes pue torstain kvartsiin. Jesse Joensuu kun varmasti otetaan kehiin rymistelemään.
Mikä taas saattaa tietää seuraavaa: "Granlund might be playing in IFK next year", virkkoi kanadalaisen TSN-kanavan TV-selostaja tänään.
Kun juttelimme toisella erätauolla tämän yleensä asioista perillä olevan kiekkogurunörtin kanssa. Joka hänkin hämmästeli Mikken hampaattomuutta MM-jäillä.
Hampaattomuutta joka on aiheuttanut seuraavan faktan.
Leijonat on nyt hyökkäyssuunnassa YHDEN KETJUN JOUKKUE.
Kun Granlund ja Jarkko Immonen ovat puhki, ei Janne Pesonen pysty yksin kakkosketjua pelastamaan.
Tilastoniiloille vähän pureskeltavaa seuraavassa:
NHL-triiomme Filppula-Koivu-Jokinen kun saalisti komeat tehot alkusarjassa. 10 maalia. 14 syöttöä.
Eli enemmän kuin kaikki muut yksitoista Leijonahyökkääjää yhdessä!!!
Heillä kun on kasassa 7 maalia. 14 syöttöä.
Emme me siis Vehaseen tai puolustuspeliimme kaadu torstaina.
Vaan hyökkääjien tehottomuuteen. Vastustaja kun varmasti ottaa meidän ykkösnyrkin tehotarkkailuun.
Ja jos se vastustaja on Amerikan Yhdysvallat, niin saldo Jukka Jalosen aikana on aika karu.
Neljä keskinäistä ottelua. Maalit 6-16!!!
Mutta ehkä Suomi menee rankkareilla jatkoon.
Ehkä Mikke G on kolmastoista hyökkääjä. Ja veivaa jenkkikassarin solmuun a la sakemanniveskarin viime vuonna.
Ehkä Mikke nousee penkiltä uuteen postimerkkiin...
**Kaitsu K  **
Tutkimus: Talouskasvu tekee kiinalaisista onnettomia
Kiina on mitä otollisin maa testata, tuoko raha onnea. Vaikka vauraus on nelinkertaistunut, elämäänsä tyytyväisiä on vähemmän.
Tutkimusten mukaan kiinalaiset kokevat olevansa onnettomampia kuin 20 vuotta sitten. Samassa ajassa bruttokansantuote kansalaista kohden on nelinkertaistunut eli kiinalaiset ovat selvästi vaurastuneet. 
Kiina on muuttunut maailman tasa-arvoisimpiin kuuluvista maista yhdeksi epätasa-arvoisimmista.
Yhdysvaltalainen selvitys pohjautuu kuuteen eri kyselytutkimukseen vuodesta 1990 lukien.
\- Monet uskovat, että hyvinvointi kasvaa talouden myötä, ja mitä nopeampaa talous kasvaa, sitä onnellisempia ovat ihmiset. Ei liene Kiinaa parempaa paikkaa tutkia tätä olettamaa, sanoo tutkija Richard Easterlin Etelä-Kalifornian yliopistosta.
Vuonna 1990 rikkaimmasta kansanosasta 68 prosenttia koki olevansa erittäin tyytyväisiä. Myös pienituloisimmista kiinalaisista 65 prosenttia vastasi samoin.
Kuitenkin kahdessa vuosikymmenessä jälkimmäinen luku on romahtanut 42 prosenttiin. Samalla kaikkein rikkaimmista erittäin tyytyväisiä on hieman useampi, 71 prosenttia.
Samanlaisia tuloksia mitattiin Neuvostoliitossa ja Itä-Saksassa muutosvaiheissa.
Tutkimus julkaistiin maanantaina tiedelehti PNAS:ssä. Kirjoittajien mukaan on tunnettu totuus, että kasvavat tulot kasvattavat myös elämänodotuksia.
\- Onnellisuudella mitattuna Kiina on muuttunut maailman tasa-arvoisimpiin kuuluvista maista yhdeksi epätasa-arvoisimmista, professori Easterlin sanoo.
Nicklas Bäckströmin ympärille Ruotsin superketju
Patric Hörnqvist odottelee jo Washington-sentteri namupasseja. Daniel Alfredsson täydentää kolmikon.
Washington Capitalsin ruotsalaistähti Nicklas Bäckström liittyy Tre Kronorin MM-ryhmän tänään. Ruotsalaisennakoiden mukaan sentteri ottaa paikan Patric Hörnqvistin ja Daniel Alfredssonin välistä.
Aftonbladet uutisoi eilen, että Bäckström saatetaan nähdä jäällä jo tiistain iltapelissä Latviaa vastaan. Iltapäivälehti hehkuttaa hyökkäysvitjaa Ruotsin "superketjuksi"
\- Hän on supertähti. Maailman 15 parhaan joukossa, Hörnqvist ilakoi.
\- Hän on loistava syöttäjä ja minä pidän ampumisesta. Sen pitäisi toimia, Nashville Predatorsissa 27 runkosarjamaalia iskenyt hyökkääjä arvioi.
Kuka on Mark Zuckerberg - viidennes amerikkalaisista ei tiedä
Facebook-villitys menee ohi ja osake on ylihinnoiteltu. Kuitenkin Facebookiin on pakko kirjautua useita kertoja päivässä, kertoo amerikkalainen kyselytutkimus.
Puolet amerikkalaisista uskoo, että yhteisöpalvelu Facebook on ohimenevä villitys, kertoo uutistoimisto AP:n ja uutiskanava CNBC:n teettämä kysely.
Facebookin on määrä listautua pörssiin tällä viikolla. Mark Zuckerbergin kahdeksan vuotta sitten perustaman yhteisöpalvelun listautumisannista odotetaan it-alan kaikkien aikojen suurinta.
Facebookin osakkeen arvoksi on arvioitu noin 30 dollaria. Kyselyyn vastanneista kolmannes oli sitä mieltä, että arvo on sopiva, puolet piti osaketta ylihinnoiteltuna.
Vaikka osaketta pidetään kalliina, silti puolet vastanneista piti Facebookia hyvänä sijoituskohteena.
AP:n ja CNBC:n kyselystä käy myös ilmi, että vastanneista hieman alle puolet - eli 46 prosenttia - ennustaa Facebookille lyhyttä elinkaarta. Vastaavasti 43 prosenttia odottaa, että Facebook pysyy voimissaan. Etenkin nuorista amerikkalaisista yli puolet kirjautuu Facebookiin päivittäin, osa useammankin kerran.
Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja Zuckerberg täytti maanantaina 28 vuotta. Viidennes amerikkalaisista ei tiedä, kuka hän on.
Vaikka suurin osa amerikkalaisista tietää Zuckerbergin, vain kolmannes sanoo saaneensa hänestä hyvän vaikutelman. Syynä tähän on ennen kaikkea Facebookin alati muuttuva suhtautuminen käyttäjien yksityisyyden suojaan.
AP:n ja CNBC:n kyselyyn vastasi toukokuun alussa noin 1 000 henkilöä kaikkialta Yhdysvalloista. Virhemarginaali on noin neljä prosenttia suuntaansa.
_Yle lähettää dokumentin Facebook, Zuckerbergin maailmanvalloitus TV1:ssä maanantaina 11.6. kello 21.30._
Kodin pienlaitteiden nappiparistot ovat kasvava riski pikkulapsille
Käytetty nappipatteri, johon kaukosäädin ei enää reagoi, voi riittää polttamaan reiän ruokatorveen. Yhdysvalloissa paristoturmat ovat miltei kaksinkertaistuneet. 
Kodin elektroniikassa yleistyneet pienet nappiparistot aiheuttavat yhä enemmän onnettomuuksia pikkulapsille, kertoo yhdysvaltalainen tutkimus. Paristo-onnettomuuksien takia ensiapuun tuotujen lasten määrä on lähes kaksinkertaistunut Yhdysvalloissa kahden viime vuosikymmenen aikana. 
Yhdysvaltain lastenlääkärien akatemian tutkimuksen mukaan nappipatterit, joita käytetään yhä enemmän leluissa, kaukosäätimissä ja muissa pienlaitteissa, aiheuttavat nielaistuina vammoja, joihin lapsi ei välttämättä heti reagoi. Siten ne ehtivät usein pahentua, ennen kuin lapsi saa hoitoa. 
Nappiparistojen erityinen riski on sähkövirta, jonka vuoksi ne voivat polttaa jopa reiän ruokatorveen. Osa vammoista on erittäin vakavia, sanoo yksi tutkimuksen tekijöistä, ohiolaisen Columbuksen lastensairaalan ylilääkäri Gary Smith. 
Tutkimusta varten kerättiin tietoja noin sadan sairaalan ensiapuosastoilta. Kaikkiaan mukana oli yli 65 000 alaikäistä, joille oli sattunut paristoihin liittyvä onnettomuus vuosina 1990 - 2009. 
Vuonna 1990 turmia sattui noin neljälle lapselle sadastatuhannesta. Vuonna 2009 osuus oli noussut miltei kahdeksaan. 80 prosentissa tapauksista syypää oli ollut nappipatteri. 
Pieni ja kiiltävä nappi houkuttelee maistamaan
Paristoturmien uhreja DuPointin lastensairaalassa Wilmingtonissa hoitaneen lääkäri Nicholas Slamsonin mukaan pienet ja kiiltävät paristot ovat suuri houkutus pikkulapsille kehitysvaiheessa, jossa he tutkivat esineitä panemalla ne suuhunsa. Paristoja on ensiapuosastoilla poistettu myös korvista ja nenistä. 
Lapsi voi tukehtua paristoon tai siitä voi vuotaa happoa hänen elimistöönsä, mutta sähköiskun vaara on sittenkin suurin, lääkärit kertovat. Heidän mukaansa ruokatorvi voi vaurioitua jopa niin pienestä virtamäärästä, ettei siitä enää ole antamaan tehoa esimerkiksi kaukosäätimelle. 
Asiantuntijat kehottavat vanhempia varmistamaan, että laitteiden patterikotelot ovat tiukasti kiinni joko ruuvilla tai teipillä. Tyhjentyneitä pattereita ei pidä heittää päällimmäiseksi roskakoriin, Smith varoittaa. 
Tuhkarokkotapaukset kasvoivat roimasti Romaniassa
Tuhkarokkoon sairastuneiden määrä on kasvanut Romaniassa ja Iso-Britanniassa. Muualla Euroopassa tapausten määrä on laskenut.
Euroopassa viime vuosina riehunut tuhkarokkoepidemia on todennäköisesti alkanut laantua. Tartunnat silti lisääntyvät Romaniassa ja Iso-Britanniassa, osoittaa Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskuksen raportti.
Muutos lähivuosiin on huomattava, sillä kuluvan vuoden tammi–helmikuussa EU- ja EEA-maissa todettiin yhteensä vain 1 450 tuhkarokkotapausta, kun vuosina 2011 ja 2010 tapauksia raportoitiin 5 700. Suomessa todettiin alkuvuodesta vain yksi tuhkarokko.
Tartunnat ovat vähentyneet lähes joka maassa, mutta poikkeuksen muodostavat Iso-Britannia, missä tuhkarokkotapaukset lisääntyivät viime vuonna 64:stä 84:ään, sekä Romania, missä 816 lasta sairastui alkuvuodesta. Romanian muutos on suuri, sillä viime vuonna tapauksia oli vain runsaat 300. Tällä hetkellä yli puolet Euroopan tuhkarokkotapauksista todetaan Romaniassa.
Sairastuneista lapsista 83 prosenttia oli rokottamattomia. Lopuista 17 prosentista, jotka olivat sairastuneet rokotuksesta huolimatta, valtaosa oli saanut vain yhden rokotuksen vaadittavan kahden pistoksen sijaan. Jos lapsi saa kaksi rokotuspistosta, saa hän 98-prosenttisen suojan tuhkarokkoa vastaan, tutkijat muistuttavat.
Euroopan alueen maat ovat sitoutuneet kitkemään tuhkarokon vuoteen 2015 mennessä. Tämä onnistuu, kun väestöstä 95 prosenttia rokotetaan asianmukaisesti.
Raahen kuntapäättäjät turhautuivat kaivosjupakkaan
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pyry-Pekka Suonsivu miettii jo työnsä mielekkyyttä, kun mahdollisuudet vaikuttaa kultakaivoksen toimintaan ovat mitättömät.
Raahen kuntapäättäjät ovat turhautuneita mahdollisuuksiinsa vaikuttaa kultakaivosta koskeviin päätöksiin.
Kaupunginhallitus vetosi aiemmin aluehallintovirastoon, ettei se antaisi kaivokselle lupaa johtaa jätevesiä luontoon. 
Avi kuitenkin myönsi kultakaivokselle luvan viime viikolla siltä varalta, ettei sen jo nyt liki täynnä oleva vesienkeruuallas pääsisi tulvimaan yli.
Allas on täyttynyt ennakoitua nopeammin kaivoksen arviointivirheen takia.
Kaupunginhallitus sivuraiteella
Tämä pistää miettimään, minkä ihmeen takia kaupunginhallituksessa maanantai-illat istutaan, kun ei pystytä asioihin vaikuttamaan.
Raahen kaupunginhallituksessa kultakaivoksen jätevesisotkusta on puhuttu voimakkain äänenpainoin. Hallituksessa on oltu yksimielisiä siitä, että poikkeuslupia ei tulisi myöntää.
\- Me olemme lausuntomme antaneet, ettei jätevesiä saa Tuoreenmaanojaan laskea, mutta meillä ei ole asiaan veto- eikä kielto-oikeutta. Toimimme ainoastaan lausunnonantajina, Raahen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pyry-Pekka Suonsivu sanoo.
Suonsivua tilanne kismittää.
\- Kyllähän tämä pistää miettimään, minkä ihmeen takia kaupunginhallituksessa maanantai-illat istutaan, kun ei pystytä asioihin vaikuttamaan, ainakaan tähän.
Ruotsissakin punnerretaan terveydenhuollon rakenneuudistusta
Tehostamisratkaisuksi esitetään 12 toimielimen kuten sosiaalihallituksen ja lääkeviraston lakkauttamista.
Ruotsissa puuhataan Suomen tapaan terveydenhuollon rakenteiden uudistamista. Tiistaina esiin on nostettu ehdotus, jossa 12 valtakunnallista toimielintä lakkautettaisiin ja korvattaisiin neljällä uudella.
Ruotsin hallitukselle uudistusta selvittänyt Stefan Carlsson esittää sanomalehti Dagens Nyheterissä, että muun muassa sosiaalihallituksen, lääkeviraston ja tartuntatauti-instituutin toiminta lopetettaisiin. Uusi rakenne tulisi hänen mukaansa nykyistä halvemmaksi.
Yhden naisen show - Hertan maailma
Jos televisiosta ei tule lapsille sopivaa ohjelmaa, niin mitä tekee yritteliäs äiti? Hän tietysti kehittää itse lapsille sopivaa viihdettä. Näin toimi vieraaksi saapunut Niina Veittikoski, joka on suurta suosiota saaneen Hertan maailma -sarjan luoja.
Hertan menestystarina alkoi Pikku Kakkosesta vuonna 2008. Runomitassa riimittelevä Hertta on noussut monessa perheessä suosikiksi. Niina Veittikoski alkoi kehitellä Hertan hahmoa, kun hän ei löytänyt omille lapsilleen väkivallatonta ja samalla viihteellistä sisältöä. Televisiosarjan lisäksi Hertan ympärille on syntynyt muun muassa pelejä, dvd- ja musiikkitallenteita, kirjoja ja leluja. Pikku Kakkosen nettisivuilla Hertan maailma -pelejä on pelattu jo 20 miljoonaa kertaa.
Aiheet löytyvät lapsiperheen lähiympäristöstä ja lapsille tutuista arkisista asioista. Niina Veittikoski haluaa opettaa lapsia saarnaamatta ja heristelemättä sormia. Hertan maailma antaa lapsille mahdollisuuden oivaltaa itse asioita.
Veittikoski on yksityisyrittäjä ja yrittäminen on ollut hänelle itselleen haasteellisin rasti Hertan maailman kehittelyssä. Viiden vuoden aikana osaamista on ehtinyt karttua.
-Hyviä kotimaisia konsepteja on olemassa. Niiden jalostaminen ihmisten tietoisuuteen on se ongelma, kuvailee Veittikoski tilannetta lastenviihdebisneksessä.
Thunder tyrmäsi Lakersin - "Meidät piestiin"
Oklahoma City Thunderin vahva pudotuspelikevät jatkuu. Thunder vei Los Angeles Lakersilta pallot käsistä ja voitti joukkueiden avauskohtaamisen 119-90.
Puhtaalla pelillä konferenssin välieriin edennyt Thunder otti Lakersilta luulot pois. Puoliajalla joukkue johti 15 pisteellä, ja kolmannen neljänneksen alun joukkue voitti 15-2. 
\- Siitä eteenpäin rullasimme helppoon voittoon. Kun joukkueemme pelaa tuolla tavalla läpi ottelun, on meillä hyvät mahdollisuudet voittoon, arvioi 27 pistettä ja yhdeksän korisyöttöä tehtaillut Russell Westbrook.
Parhaimmillaan Thunderin johto venähti jo 35 pisteeseen, ja vierasjoukkueelle jäi katsojan rooli näytöksessä. Suurin ero joukkueiden välillä oli huolellisuudessa pallon kanssa. Thunder riisti vastustajalta pallon 13 kertaa, ja vastaavasti menetti itse pallon vain neljä kertaa.
\- Meidät piestiin tänään. Tässä voisi jauhaa mitä vain seitsemästä pelistä tai huonosta päivästä, mutta viimekädessä kyseessä on pudotuspelit. Emme vastanneet haasteeseen ja hävisimme, totesi Lakers-valmentaja Mike Brown.
Lakersin Kobe Bryant ja Andrew Bynum heittivät 20 pistettä mieheen, ja lisäksi Bynum raapi 14 levypalloa. 
Juomalauluista tuli poppia
Viinan juomisesta kertovat laulut yleistyvät popmusiikissa. Kulttuurintutkijan mielestä niin kutsutut juomalaulut ovat levinneet popmusiikkiin raskaasta rokista. Juomalaulut menestyvät soittolistoilla.
\- Ehkä on korkea aika, että viinalla läträämisestä on alettu laulaa myös popin puolella. Kun tämä suomenkielinen raskaampi rock nousi uudeksi kansallismusiikiksi, niin siinä yhteydessä tällaiset viinalaulut nousivat uuteen glooriaan, arvioi Turun yliopiston kulttuurihistorian tutkija Kimi Kärki.
Hän näkee juomalaulujen suosion taustalla muun muassa äijäkulttuuria, taantuman pelkoa ja pakoa todellisuudesta.
**Kansan suosiossa**
Juomalaulut menestyvät esimerkiksi Spotify:n ja YleX:n soittolistoilla. Kosteista kappaleistaan tunnettu artisti Lord Est kynäilee viinalyriikoita ennen kaikkea liveyleisölle.
\- On kiva laulaa yhdessä ja saada porukat mukaan kappaleeseen.
Artistin mielestä viinaralleja on turha demonisoida.
\- Alkoholista aiheutuu Suomessa paljon harmia, mutta kyllä ihmisellä  pitää olla vapaus ja itsellä järkeä päättää, missä menee rajat, joiden jälkeen asiasta tulee ongelma.
Samoilla linjoilla on YleX:n musiikkipäällikkö Tomi Saarinen.
\- Soitamme kappaleita, koska yleisömme haluaa niitä kuulla. En koe, että radiokanavamme olisi se instanssi, jonka pitäisi piilottaa juomisesta kertovia lauluja jonnekin alahyllylle.
**Nuoriso ei koe kannustimena naukulle**
Helsingistä, Pasilan asemalta tavoitetut yleisön edustajat allekirjoittavat, että juomalaulu on vain hyvä kappale - ei kannuste ryyppäämiseen.
\- Englanniksi nämä juomisasiat on käsitelty jo aikaisemmin, nyt niistä vain lauletaan enemmän suomeksi ja ne ovat nousseet pinnalle, sanoo nimettömänä pysyttelevä nuorimies.
\- En minä ainakaan kiinnitä mitenkään huomiota, että kappaleissa lauletaan viinasta. Olen kyllä sinänsä outo, etten juo lainkaan alkoholia, kertoo junaan kiirehtivä anonyymi tyttö.
Helsingin rakennushankkeiden lahjusvyyhti paisuu
Helsingin rakennushankkeisiin liittyvästä korruptioepäilyistä on vangittu jo viisi henkilöä. Tutkinnanjohtaja Ismo Siltamäki Helsingin poliisista kertoo, että juttuun liittyy enemmänkin epäiltyjä henkilöitä.
Korruptio on tapahtunut Helsingin julkisista rakennushankkeista vastaavassa HKR-rakennuttajassa useiden vuosien ajan.
Siinä liikkuneet summat ovat poliisin mukaan huomattavia ja täyttävät törkeän rikoksen tunnusmerkit.
Toiminta on ollut suunnitelmallista. Kokonaisuuteen on sekaantunut poliisin mukaan useita henkilöitä, joista osa on edelleen tavoittamatta.
Helsingin Sanomat kertoo, että kaupunki on aloittanut omat tutkintansa lahjusvyyhdestä.
Ihalainen: Perheitä ei pidä syyllistää
Koululla ja yhteiskunnalla on oma vastuu syrjäytymisen estämisessä. Jopa 150 000 alle 39-vuotiasta on pelkän peruskoulun varassa.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) muistuttaa, ettei perheitä pidä syyllistää nuorten syrjäytymisestä. Myös koulun ja yhteiskunnan on luotava edellytyksiä syrjäytymisen estämiseksi.
\- Perheitä ei pidä syyllistää ja suvaitsevaisuutta pitää olla, Ihalainen muistutti Yle radio yhden Ykkösaamussa.
Muun muassa Koneen suuromistaja Antti Herlin totesi Kauppalehdessä maanantaina, että lasten kasvatus on vanhempien tehtävä, ei koulun.
\- Paljon puhuttu suomalainen koulutusjärjestelmä ei olekaan niin laadukas kuin on kuviteltu, Ihalainen sanoo.
Hänen mukaansa iso määrä nuoria on syrjäytymisvaarassa. Joka vuosi noin 5 000 nuorta jää ilman toisen asteen koulutuspaikkaa peruskoulun jälkeen. Pelkän peruskoulun varassa olevilla työurakin on selvästi keskimääräistä lyhyempi.
\- Haavoittuvampia ovat peruskoulun varassa olevat, rikkinäisten perheiden nuoret ja maahanmuuttajat sekä vammaiset.
Ylessä vietetään tänään syrjäytymisen teemapäivää.
Riikka Uosukainen: Eteläranta sinipunan syleilyssä
Elinkeinoelämän keskusliitossa osa jäsenliitoista, yrityksistä ja myös isännistä pitää kolmikantaan paluuta virheenä, kirjoittaa Riikka Uosukainen Yle Uutisten blogissa.
Etelärannasta on kuulunut kummia viime viikkoina. Työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen pudotettiin johtoryhmästä.
Inkeroinen voisi olla imarreltu näyttävästä syrjäyttämisestään, joka toi esille hänen näkemyseronsa toimitusjohtajan kanssa, mutta myös laajemmin työnantajajärjestön sisäiset ristiriidat.
**EK:n jäsenliitoissa** on monta inkeroista, jotka pitävät raamisopimuksen synnyttämistä ja paluuta kolmikantaan virheenä.
Heistä äänekkäin on Teknologiateollisuuden johtaja Risto Alanko, joka on politiikan ja työmarkkinoiden sisällä ollut vuosikausia vaikutusvaltaisempi toimija kuin EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen. Pukkinen olisi varmasti kaikkein mieluimmin syrjäyttänyt Alangon, mutta joutui tyytymään Inkeroiseen.
EK:n toimitusjohtaja Pukkinen olisi varmasti kaikkein mieluimmin syrjäyttänyt Alangon, mutta joutui tyytymään Inkeroiseen.
 Turun kunnallispolitiikasta EK:n johtoon syksyllä 2010 tullut Pukkinen ei saanut tehtäväänsä lentävää lähtöä, pikemminkin päinvastoin.
Keskusjärjestöjohtajat jauhoivat tuloksettomia eläkeneuvotteluja ja keskusjärjestöjen valta vaikutti menetetyltä.
Työmarkkinoilla oli siirrytty liittokierroksiin. Niiden arvioitiin johtavan yhä syvemmälle yrityskohtaiseen sopimiseen, jossa Teknologiateollisuus ja Metalliliitto olivat edelläkävijöitä.
Mutta sitten tuli täyskäännös.
**Vuoden 2011 eduskuntavaalien** jälkeen Lauri Ihalainen nousi hallitukseen ja kulissien takana viritellyt kolmikantahankkeet saivat uutta vauhtia.
Tässä imussa Pukkiselle tuli paikka nostaa sekä omaa että keskusjärjestön profiilia. Takuumieheksi hän sai EK:n hallituksen puheenjohtajan Ole Johanssonin.
Rakennettiin raami, jota ay-liike ja Sdp ovat ylistäneet, mutta joka ehkä Pukkisen yllätykseksi hajaannutti EK:n rivit.
EK:sa puhkesi linjariita ja raamiratkaisun arvostelijoita on nyt jäsenliitoissa ja yrityksissä, mutta myös isännissä.
**TV1:n Ykkösaamussa** Jorma Ollila kiteytti isäntien ja kentän rutinan.
Ollila moitti Suomen menevän raamin myötä 180 astetta väärään suuntaan. Raami toi takaisin jäykkyyttä, kun sopimiseen piti löytää joustavuutta. Tuotannon pitämistä omassa maassa ei Ollilan mielestä tällä mallilla edistetä.
EK joutui sopeutujan rooliin.
EK:n liitoissa huokaillaan, että raamin työryhmissä ei uudisteta järjestelmää vaan normitetaan EK:ta ay-liikkeen agendalla. EK joutui sopeutujan rooliin.
Miten tässä näin kävi?
Raamin synnyttyä Pukkinen ja Johansson halusivat tunnustaa isyytensä ja nyt pitäisi jaksaa jatkaa. Ihalainen liikkuu taustalla taitavasti, jotta sinipunahallitus saisi tarvitsemansa työrauhan ja eläkepäätökset.
Eteläranta on sinipunan syleilyssä.
_Riikka Uosukainen  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Kansainvälinen avaruusasema saa uutta väkeä
ISS:n kolmihenkiseen miehistöön liittyy kolme uutta miestä. Ensi viikolla asemalle lentää ensi kertaa myös kaupallinen yritys. 
Venäläinen avaruusalus on lähtenyt viemään uusia asukkaita kansainväliselle avaruusasemalle. ISS:n miehistö kaksinkertaistuu, kun kaksi venäläistä kosmonauttia ja yksi yhdysvaltalainen astronautti aloittavat asemalla puolivuotisen pestinsä.
Tiistaiaamuna Kazakstanista lähteneen Sojuz-aluksen on määrä olla perillä torstaiaamuna. Gennadi Padalkan, Sergei Revinin ja Joseph Acaban ensimmäinen tehtävä asemalla on valmistella yksityisen avaruuskapselin saapumista.
Ensi viikolla ISS:lle suuntaava SpaceX-yhtiön alus vie ensimmäisen yksityisen yrityksen rahtilähetyksen ISS:ään. Yhtiön tavoitteena on aloittaa myös ihmisliikenne.
Tällä hetkellä ihmisten kuljettaminen avaruusasemalle onnistuu vain Venäjän avaruushallinnolta Yhdysvaltain lopetettua avaruussukkulaohjelmansa viime vuonna. Venäjälläkin on kuitenkin ollut vaikeuksia, joiden vuoksi tiistain lähtö myöhästyi puolitoista kuukautta.  
Miehistöstä Padalka on veteraani: Hän teki ensimmäisen avaruuslentonsa vuonna 1998, ja ISS:llä hän on ollut jo kolmesti tätä ennen. 585 avaruuspäivänsä aikana hän on tehnyt kahdeksan avaruuskävelyä. Acaballe matka on toinen ja Revinille ensimmäinen.
Sähköt saatu palautettua lähes kokonaan
Maanantaisen myrskyn aiheuttamat sähkökatkot on saatu pääosin korjattua. Pahimmillaan ilman sähköjä oli illalla lähes 10 000 kotitaloutta Länsi- ja Lounais-Suomessa.
Fortumin viestinnästä kerrotaan, että Merikarvialla on vielä yksi alue, jossa on kolme asiakasta ilman sähköä osin tulvan takia. Muilta osin Fortumin runkoverkossa olleet viat on korjattu.
Sähkökatkot koskivat ainakin Fortumin ja Satapirkan Sähkön asiakkaita. Eniten katkoksia oli Etelä-Pohjanmaalla, Satakunnassa ja Lounais-Suomessa.
Voimakas tuuli katkoi maanantaina puita aiheuttaen sähkökatkoja tuhansille.
"Lohjan juna meni jo"
Lohjan rukkaset Siuntiolle merkitsevät todennäköisesti kuntaliitoshaaveiden hautaamista myös Siuntiossa. Kunta on nyt pulassa peruspalveluidensa järjestämisen kanssa.
Siuntion kunnanhallitus äänesti jälleen maanantai-iltana Lohja-Nummi-Pusula -kuntaliitoksen puolesta. Luvut olivat tutut 6-5.
Äänestystuloksella ei ole kuitenkaan merkitystä, mikäli Lohjan kaupunginvaltuusto äänestää kuntaliitosesityksen hylkäämisen puolesta.
Kirkkonummeakaan ei liitos itäiseen naapuriinsa innosta. Siuntio jäänee kaiken poukkoilunsa jälkeen yksin.
\- Veikkaan, että ensi viikon jälkeen Lohja-juna meni jo ja lujaa menikin. Toivon, että lohjalaiset eivät olisi niin kovasti pahoittaneet mieltään, ettemme pääsisi sopuun peruspalveluiden järjestämisestä, kunnanhallituksen puheenjohtaja Arto Penttinen (kok.) sanoo.
Siuntion on löydettävä ratkaisu sosiaali- ja terveyspalveluihinsa ennen ensi vuotta. Sosiaali- ja terveyspalveluja koskeva Lost-yhteistyö Lohjan, Inkoon ja Karjalohjan kanssa on jo ehditty sanoa irti.
\- Aloitamme ensi viikon valtuuston äänestyksen jälkeen neuvottelut palveluiden järjestämisestä. Ongelmana on kuitenkin se, ettei meillä ole sellaista virkamiestä, joka tuntisi tarpeeksi hyvin terveys- ja sosiaalipuolen. Joudumme ostamaan neuvotteluapua.
Penttinen on turhautunut. Hänen mielestään kunnassa on ollut toimiva järjestelmä, jonka poliitikot haluavat nyt romuttaa.
\- Ei tämmöinen yksittäinen kunnanvaltuutettu, vaikka kunnanhallituksen puheenjohtaja olisikin, pysty järjen valoa tuomaan ja päitä kääntämään. Että ei muuta kuin leuka rintaan ja kohti uusia nöyryytyksiä.
Britney Spears siirtyy televisioon!
Britney Spears on nyt virallisesti X Factor USA:n uusi tuomari.
Pitkään siitä huhuttiin ja pop-prinsessa ehti jo kiistää puheet, mutta nyt se on virallista: **Britney Spears** aloittaa _X Factor USA_ -ohjelman tuomarina. Popparin lisäksi uutena tuomarina ohjelmaan on kiinnitetty 20-vuotias nuorempi laulaja-näyttelijä **Demi Lovato**. **Paula Abdulin** ja **Nicole Scherzingerin** korvaavat tuomarit julkaistiin FOX-televisiokanavan tilaisuudessa. Britney kertoi olevansa mielissään pestistä. 
\- En voisi olla enemmän innostuneempi _X Factor_ -ohjelman tuomaristoon liittymisestä. Olen sarjan suuri fani ja nyt pääsen mukaan toimintaan, Spears kommentoi FOXin tilaisuudessa.
Spearsin ja Lovaton lisäksi tuomaristossa jatkavat kykybongaaja **Simon Cowell** sekä tuottajan **LA Reid**. Cowell on innoissaan pop-prinsessan liittymisestä remmiin.
\- Britney on edelleen eräs maailman isoimmista tähdistä. Hän on lahjakas, kiinnostava ja uskon, että hän jos kuka pystyy bongaamaan ihmisistä X Factorin (merkittävän tekijän), Cowell totesi.
Kaikki eivät ole kuitenkaan innoissaan laulajan uudesta tv-urasta. Kilpailevassa _America's Got Talent_ -ohjelmassa tuomaroiva **Howard Stern** lyttäsi tylysti Britney Spearsin taidot tuomarina. Rääväsuisena radiopersoonana tunnettu Stern viittasi puheillaan Britneyn olevan tyhmä kuin saapas.
\- Britneyn tuomariksi ottaminen oli loistava päätös. Hän uskoo yhä, että maapallo on litteä... Luulen, että Britney vain istuu siellä seksikkäässä asussa tikkaria syöden.
Spearsia haukut eivät haitanne. Huhujen mukaan poppari saa televisiopestistään 15 miljoonaa dollaria.
**Lähteet:** Digital Spy
Liikunta paras lääke selkäkivun ehkäisyyn 
Suurimmassa osassa selkäongelmista säryn syytä ei saada edes selville. Tyypillisimmin kipua koetaan ristiselässä. 
Paras keino ehkäistä selkäongelmia on harrastaa liikuntaa. Liikunta on kaikkein tutkituin ja ennalta ehkäisevin hoitomuoto, kertoo fysioterapeutti Pirjo Ailanto.
\- Ei sekään ole varma asia, että liikunnan avulla välttyy selkäkivuilta. Itsehoito on paras lähtökohta, oman asentotunnon parantaminen ja omien ergonomisten tottumusten kartoittaminen, Ailanto toteaa.
Liikkumattomuus ei ole hyväksi selälle. Makaamaan ei passaa jäädä edes kipeän selän kanssa, koska silloin ihmisen toimintakyky heikkenee.
\- Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kipua pitäisi sietää ja hammasta purren pyrkiä liikkumaan. Kipulääkitys pitää hoitaa kuntoon ja levätä mahdollisuuksien mukaan, fysioterapeutti Ailanto neuvoo.
Lääkärin pakeille kun kipua ei kestä
Paljon istumatyötä tekevien on syytä muistaa pitää taukoja ja liikkua työpäivän aikana.
\- Kun istuu pitkään, on selkä on paikallaan ja välilevyt eivät saa ravintoa. Aineenvaihdunta on huono lihaksissa ja kudoksissa, fysioterapeutti Pirjo Ailanto sanoo.
Viimeisten tutkimusten mukaan myös tupakoinnin on todettu oleva vaikutuksia selkäkipuihin. Se on yksi riskitekijä huonojen elintapojen joukossa. Selän hyvinvointia kannattaa miettiä myös sängyn patjaa ja kenkiä valittaessa. Osalle naisista esimerkiksi korkokenkien käyttö saattaa aiheuttaa ongelmia.
\- Se on yksilöllistä. Ei voida suoraan sanoa, että korkokengät ovat hyvä tai huono asia.
Lääkärin puheille on syytä suunnata kun kipu pitkittyy eikä pysty itsehoidolla tai reseptivapaiden kipulääkkeiden avulla samaan särkyä hallintaa.
\- Lihakset eivät silloin selkeästi toimi, ja silloin joku painaa hermoon. Pahimmillaan voi tulla ratsupaikkaoireyhtymä, jolloin rakon ja suolen toiminta häiriintyy.
Jäitä hattuun autokuumeessa
Moni etsii nyt edullista autoa, jolla päästä kesän rientoihin. Käytetyn auton osto on aina riski, mutta huonon kaupan mahdollisuutta voi pienentää käyttämällä malttia ja tutkimalla menopelin huolellisesti. 
Joku haluaa vaihtaa uudempaan, toiset taas etsivät peltiratsua, jolla selvitä kesän yli. Mihin tahansa rassiin ei kannata rakastua, vaikka ulkokuori olisi komea.
\- Yksi suurimmista virheistä käytettyä ostettaessa on se, että ostaja ihastuu auton kiilltävään maalipintaan ja siihen miltä penkki tuntuu, ja tekniset seikat jäävät taka-alalle, Lahden A-Katsastuksen päällikkö Esko Kemppi toteaa.
Auto kannattaa tarkastaa huolella ja ajan kanssa ennen ostoa. Koneen pitää käydä ilman sivuääniä ja kilkatuksia, tasaisesti. Moottorin hihnat eivät myöskään saisi vinkua, se on merkki uusimistarpeesta.
\- Jakopäänhihnan edellinen vaihtokerta pitäisi myös saada selville.
Jäähdytysnesteen paisuntasäiliöön kannatta kurkata, ettei jäähdytysnesteessä näy merkkejä öljystä. Öljytikusta taas kannattaa katsoa, että öljy ei ole mustaa, eikä siinä näy vaahtoa, joka voisi kertoa siitä, että vedet ja öljy sekoittuvat koneessa.
Auton alle jos vain mahdollista
Auton ulkomuodosta katseen tulee kiinnittyä peltien ja lasien kuntoon. 
\- Onko tuulilasissa säröjä, näkeekö tuulilasin läpi kunnolla, se kannattaa tarkistaa.
Vanhoissa autoissa ruostetäplät ovat yleisiä, ja osin ne onkin hyväksyttävä, mutta ruostepommiin ei tule langeta. Siksi olisi parasta, jos auton sais nostettua yläilmoihin, esimerkiksi tee-se-itse-hallissa.
\- Parasta olisi, että ostaja pääsisi katsomaan autoa altapäin. Silloin näkee pohjan kunnon ja havaitsee paremmin mahdolliset moottorin vuodot, Esko Kemppi opastaa.
Autokuume aisoihin
Auton kaikki turvavyöt tulee tarkastaa. Turvalllisuuden kannalta tärkeää on myös renkaiden kunto. Huonoilla renkailla ajo on aina riski, mutta erityisesti se on sitä sateella.
\- Vaikka laki vaatiikin minimissään vain 1,6 milliä kulutusuran syvyydeksi, kyllä sitä olisi syytä olla ainakin 4 milliä. Uudet renkaat myös maksavat useita satoja euroa, Esko Kemppi muistuttaa. 
Käytetyt autot ovat aina yksilöitä. Kilometrimäärää ja vuosimallia tärkeämpää on kunto ja huoltohistoria. Huoltokirja, joka kertoo huoltotoimenpiteistä on aina plussaa.
Jos on epäileväinen auton kunnon suhteen, kannattaa käyttää myös autoja työkseen tarkastavia ammattilaisia apuna.
\- Ohjenuorana voi sanoa, että auton ostossa kannattaa laittaa tunteet kuriin ja olla maltilla liikkeellä, Kemppi neuvoo autokuumetta potevia.
Kullas koki kovia Meksikon MM-osakilpailussa
Ruumis tien poskessa hätkäytti kuskeja. Kova pöly karsi osallistujia viikonlopun kilpailussa.
Motocrossin MM-sarjan uuden kilpailuisännän, Meksikon, imago ei ainakaan parantunut viikonloppuna. Lauantaina osa 
kuljettajista, mukaan lukien MX2-luokan Harri Kullas, näki ruumiin MM-radan 
läheisellä tiellä.
Lisäksi suurin osa kuljettajista päätti jättää karsintaerät 
ajamatta liian kuivan ja vaarallisen pölyävän radan takia. Suomen aikaa myöhään 
sunnuntaina kuitenkin kilpailtiin.
Kullas joutui valitettavasti keskeyttämään 
ensimmäisen erän, ja oli toisessa kymmenes. Yhteistuloksissa Kullas oli 16. MM-pisteissä hän putosi yhden sijan 
kymmenenneksi.
\- Kun lauantaiaamuna tulimme radalle, makasi yksi ihminen juuri ennen 
radalle kääntymistä tiellä kuolleena. Se oli sinänsä aikamoinen kokemus. 
Kilpailullisesti puolestaan rata oli lauantaina paikka paikoin mielettömän 
pölyinen, minkä takia oikeastaan kukaan MM-sarjan vakiokiertäjistä ei 
osallistunut karsintaan, Kullas kertasi.
\- Koska en ajanut lauantain karsintaa, pääsin sunnuntain eriin puomille 
vasta 25:tena. Ensimmäinen starttini oli huono, mutta erän alku meni ok. Nousin 
parhaimmillani 12:ksi. Sitten pyörästäni alkoivat tehot hävitä ja noin 15 
minuuttia ennen loppua jouduin keskeyttämään.
Toisessa erässä Kullas ylsi kaatumisen jälkeen yhdeksänneksi.
\- Sunnuntaina rata ei onneksi pölynnyt lainkaan, mutta oli kuitenkin 
haastava. Kisan järjestämispuoli oli kuitenkin aika heikko. Vartioinnissa oli 
parannettavaa, ja vähän sieltä täältä voisi parantaa järjestystä.
MX2-luokan valtias oli Guadalajarassakin hollantilainen Jeffrey Herlings, 
joka myös johtaa MM-sarjaa.
MX1-luokassa juhli MM-sarjaa johtava italialainen Antonio Cairoli. Suomen 
Santtu Tiainen ajoi uransa parhaat MM-eräsijat sekä yhteistuloksen oltuaan 
erissä 14:s ja 15. Yhteistuloksissa hän oli 15. MM-sarjassa Tiainen sijalla 
21.
MM-sarjat jatkuvat ensi viikonloppuna Brasiliassa.
Keskustele: Oletko tyytyväinen kaupunginjohtajavalintaan?
Esko Lotvonen on valittu Rovaniemen kaupunginjohtajaksi. 59-vuotias Lotvonen siirtyy kaupunginjohtajaksi Lapin liiton maakuntajohtajan tehtävistä.
Lotvonen on toiminut Lapin liiton maakuntajohtajana vuodesta 1995 asti. Sitä ennen hän on ollut Lapin lääninhallituksessa töissä läänin kehitysneuvoksena vuonna 1994-95 ja ja suunnittelusihteerinä vuosina 1990-1994. Lotvonen on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri.
Millaisen johtajan Rovaniemi sai? Mitä odotat uudelta kaupunginjohtajalta?
TS: Sähkömopoja kaupataan jopa lapsille
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan sähkömopoa ei saa markkinoida kaikille. Se on tarkoitettu apuvälineeksi liikuntarajoitteisille.
Sähkömopoja markkinoidaan jopa lapsille koulumatkoille, kirjoittaa Turun Sanomat. Maahantuojan mukaan tieliikennelaki rinnastaa pienitehoisen mopon sähköpyörätuoliin, eikä käytölle ole ikärajaa ja ajokorttivaatimusta.
Tieliikennelaissa enintään 15 kilometriä tunnissa kulkevat sähkömopot rajataan vammaiskäyttöön. Vammaisen määritelmässä on kuitenkin epäselvyyttä.
Liikenne- ja viestintäministeriön mielestä mopo on tarkoitettu vain liikuntarajoitteisille. Muut ryhmät eivät saa käyttää sähkömopoja ajoneuvoina liikenteessä.
Ministeriö muistuttaa, että sähkömopo täyttää teknisesti mopon määritelmän. Siltä vaaditaan moottoriajoneuvon tyyppihyväksyntä ja rekisteröinti. Sitä koskevat myös ikärajoitukset ja kypäräpakko.
Eero Suutari ehdolle kokoomuksen varapuheenjohtajaksi
Kajaanilainen kansanedustaja Eero Suutari asettuu ehdolle kokoomuksen varapuheenjohtajaksi.  Varapuheenjohtajan vaali käydään kokoomuksen puoluekokouksessa Rovaniemellä kesäkuun puolessa välissä. 
Kainuun Kokoomus asetti kevätkokouksessaan kansanedustaja Eero Suutarin ehdolle kokoomuksen varapuheenjohtajaksi. Suutarin ehdokkuus on saanut kannatusta kaikilta Oulun ja Lapin vaalipiirin kansanedustajilta.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Suutari haluaa yrittäjämäistä ajattelua päätöksentekoon.
\- Suomi elää viennistä ja sen merkityksen pitää näkyä aidosti valtakunnan päätöksenteossa. Suomalaiset työpaikat ovat paljolti yrittäjyyden varassa, joten yrittäjämäistä ajattelua tarvitaan myös puolueen johtoon, sanoo Suutari.
Suutarilla on 30 vuoden kokemus tietotekniikka-alan vientiyrityksestä. Lisäksi Suutarilla on maakunta- ja kunnallispolitiikan kokemusta vuodesta 2005 lähtien.
Varapuheenjohtajan vaali käydään kokoomuksen puoluekokouksessa Rovaniemellä kesäkuun puolessa välissä.
Kahvilajätti Starbucks tuli Suomeen
Amerikkalainen kahvilaketju avaa ensimmäisen Suomen-kahvilansa Helsinki-Vantaan lentoasemalla tänään. Starbucks on vallannut lentokenttiä viime aikoina myös Ruotsissa ja Norjassa.
Starbucksin ensimmäinen Suomen-kahvila avataan tiistaina Helsinki-Vantaan lentoaseman aulassa. Yhtiölle on tulossa myös toinen toimipiste lentokentälle vielä tämän vuoden puolella. Tarkempaa laajentumisaikataulua yhtiö ei ole halunnut kertoa.
Ensimmäinen Starbucks-kahvila perustettiin vuonna 1971 Seattlessa Yhdysvalloissa. Nykyisin yhtiöllä on noin 17 000 kahvilaa eri puolilla maailmaa.
Kahvilajätti on laajentanut viime vuosina Skandinaviaan nimenomaan lentoasemille. Tukholman Arlandan lentokentälle Starbucks tuli vuonna 2010. Myös Oslon Gardermoenin kentällä on ketjun kahvila.
Suomeen tuloaan Starbucks perustelee muun muassa suomalaisten runsaalla kahvinjuonnilla. Suomalaiset juovat kahvia eniten maailmassa henkeä kohti: noin viisi kuppia päivässä.
Rangers-puolustus blokkasi Devilsin tehot
Mailoihin ja varusteisiin kopisi yhteensä 15 vetoa. Ryan McDonagh turhautti Zach Parisen ja Ilja Kovatshukin.
New York Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist sai joukkueeltaan luonnollisesti suuren kiitoksen 3-0-voiton jälkeen. Lundqvistin torjuntatilaston rinnalle on kuitenkin syytä nostaa myös Rangersin puolustuksen vahvuus laukauksien blokkaamisessa.
Joukkue pakotti yhteensä 15 Devilsien vetoa ohi maalista.
Kolme laukausta blokannut Rangers-puolustaja Ryan McDonaghin väläytti myös nopeuttaan. Kirit jo kerran karanneen hyökkääjän pysäyttämiseksi turhauttivat Devils-tähtiä.
Ensin McDonagh spurttasi Zach Parisen perään ja iski kiekon lavasta ennen kuin Devilsien maalitykki pääsi edes koettamaan vetoa. Nelisen minuuttia myöhemmin Ilja Kovaltshuk koki saman kohtalon.
\- Hän on erittäin hyvä luistelija. Näytti jo, että hän on aika kaukana takana, mutta otti vielä kiinni, Lundqvist kuvaili McDonaghin spurtteja.
\- Hyvällä luistelullaan hän voi olla peleissä aggressiivinen. Hän voi lähteä mukaan hyökkäyksiin ja palata nopeasti, jos jotain tapahtuu.
Zach Parisen mukaan lääkkeet ovat yksinkertaiset.
\- Olimme kyllä valmistautuneet tähän. Meidän täytyy vain saada vetoja viivasta läpi ja ohi ensimmäisestä miehestä.
ZZ Topille ja Eppu Normaalille haetaan lämmittelijää bändikilpailun avulla
Tulevana kesänä Lappeenrannan Rauhassa järjestetävä Saimaa open air -festivaali hakee eteläkarjalaista bändiä esiintymään samalle lavalle maailman ykkösartistien kanssa. Paikallinen bändi valitaan karsintojen kautta.
Saimaa open air -bändikilpailun voittaja pääsee esiintymään Saimaa open air -tapahtumaan 21.7. Samalla lavalla esiintyvät mm.  ZZ Top, Thin Lizzy, Eppu Normaali ja Apulanta.
Kilpailu on tarkoitettu
eteläkarjalaisille bändeille. Demojen perusteella valitaan kuusi bändiä semifinaaleihin, joista Saimaa Open
Air raati valitsee kaksi parasta bändiä kesäkuussa järjestettävään finaaliin. 
\- Saimaa Open Air bändikilpailu on kädenojennus
eteläkarjalaisille bändeille. Bändit ovat kyselleet esiintymismahdollisuudesta
tapahtumassa ja tällä tavoin bändit saavat myös mahdollisuuden esiintyä, kertoo tapahtuman
promoottori Teemu Vehkaperä.
Saimaa Open Air bändikilpailussa ei Vehkaperän mukaan haeta Etelä-Karjalan
parasta bändiä, vaan tämän vuoden Saimaa
Open Air tapahtumaan parhaiten sopivaa esiintyjää.
Sisävesiristeilyt starttaavat pian
Uusitut laiturit avittavat Tampereen seudun sisävesiristeilijöitä. Esimerkiksi Härmälän asuinalueelle tulee laituri.
Tampereen seudun sisävesilaivojen kesäkausi käynnistyy helatorstai-viikolla. Varustamot houkuttelevat matkustajia jälleen uusilla ohjelmapaketeilla. Tampereen Viikinsaaressa on tänä kesänä joka päivä ohjelmaa.
\- Puoli vuotta on tätä kesää tehty ja nyt alkavat olla viime hetket käsillä, sanoo Hämeenlinnaan ja Valkeakoskelle liikennöivän Hopealinjan toimitusjohtaja Pekka Räsänen.
Yhtiöllä on tänä kesänä paketteja monen teatterin kanssa. Myös Särkänniemen huvipuiston asiakkaista toivotaan lisäystä risteilyväkeen.
Laiturit uusittu kesäksi
Tampereen seudun sisävesilaivat saavat tänä kesänä uusia laitureita Pyhäjärvelle. Yksi niistä asennetaan Härmälän uuden asuinalueen rantaan. Myös Ratinansuvantoon, Laukontorin rantaan tulee 40 metrin pistolaituri.
Uuteen kalustoon voisi kuulua isoja, yli 30 metrisiä laivoja.
\- Uusi laituri avaa näkymää Laukontorilta Ratinan suuntaan. Vesi näkyy paremmin ja ihmisten on ehkä helpompi löytää Viikinsaareen menevät laivat, Räsänen kertoo.
Myös lentokonetehtaan rampin viereen Härmälään tulee uusi ponttoonilaituri. Sieltä pääsee muun muassa Viikinsaareen tai kaupungin suuntaan.
Kysyntää riittää
Hopealinjalla risteilee vuosittain noin 90 000 ihmistä. Räsäsen mukaan määrää pystytään vielä kasvattamaan.
\- Matkailijatavoite alkaa ykkösellä, hän sanoo.
Yhdeksän laivan rinnalle on suunniteltu myös lisäystä.
\- Erilaisia visioita toiminnan kehittämiseksi on, sanoo Pekka Räsänen.
\- Uuteen kalustoon voisi kuulua isoja, yli 30 metrisiä laivoja.
Nordean analyytikko: Kreikan ero eurosta romahduttaisi pankit
Ero eurosta ei toisi vastaavaa talouskasvua kuin Islannissa. 
Kreikan lähtö eurosta romahduttaisi Kreikan pankkijärjestelmän, sanoo Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich. Seurauksena olisi suuri epävakaus.
\- Vaikka unohdettaisiin kaikki lainat, valtiontalous olisi edelleen alijäämäinen. Jos Kreikka lähtisi, lainahanat menisivät kiinni ja pankkijärjestelmä romahtaisi, Gerich totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Hänen mukaansa Islantia ja Kreikkaa ei voi verrata keskenään. Oman valuutan käyttöönotto ja sen devalvoituminen eivät toisi vastaavaa talouskasvua kuin Islannissa.
\- Väistämättä tulisi tyhjiö ja kaaos. Myös vaikutukset muuhun euroalueeseen poikkeaa Islannista.
Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professori Vesa Kanniainen on arvioinut Kreikan pääsevän kiinni talouskasvuun, vaikka se eroaisi eurosta.
Yle Ateenassa: Uusintavaaleja kartetaan kaikin keinoin
Hallitussopu näyttää tänään todennäköisemmältä kuin eilen. Äärivasemmisto palaa neuvttelupöytään.
Ateenassa oleva Ylen toimittaja Sara Saure arvelee, että tiistai on sittenkin toivoa täynnä.
\- Puolueet yrittävät äärivasemmistoa lukuunottamatta kaikin keinoin välttää uusintavaaleja, Saure sanoo.
Kreikan mediatietojen mukaan vasemmistolainen, vaaleissa toiseksi eniten paikkoja saanut Syriza aikoo palata hallitusneuvotteluihin, mutta ei aio taipua vaatimuksessaan säästöohjelman repimisestä. Sopu näyttää kuitenkin todennäköisemmältä kuin eilen. 
Presidentti Karolus Papoulias ehdotti eilen yhdeksi vaihtoehdoksi teknokraattihallitusta Kreikkaan. Saureen arvion mukaan kreikkalaisille se ei maistuisi.
\- Kansa ei halua virkamiehiä johtoonsa. Sen sijaan arvelen, että jonkinlainen laajapohjainen hallitus voisi olla ratkaisu.
Säästöohjelmia vastustavien puolueiden pääperusteena on, että EU-lainaohjelmat pohjaavat lopulta pienituloisten kreikkalaisten selkänahkoihin. Äärivasemmistokaan ei silti vastusta sitä, että uudistetaan Kreikan yhteiskunnan toimimattomia rakenteita. Syrizan keinovalikoimassa on muun muassa sisäinen lainaaminen, jossa kreikkalaiset itse lainaisivat valtiolle - suurituloiset pakollisesti ja pienituloiset vapaaehtoisesti.
Yhä kuuluvammat äänenpainot eurosta eroamiseksi eivät ole muuttaneet helleenien rahankäyttöä.
\- Hälyttävästä talletusten joukkopaosta ei ole uutisoitu. Sitten on niitä, jotka eivät päivittäisissä vaikeuksissaan edes kykene ajattelemaan eurosta tippumisen uhkakuvia, Saure raportoi.
Osalle eurosta luopuminen olisi käsittämätön mahdottomuus jo siksi, että EU:ssa ei ole olemassa mitään sääntöjä tai ohjeita yhteisvaluutasta luopumisen varalta. 
Pikkulapsen allergialääkitys kannattaa kysyä lääkäriltä
Ikään perustuva annostus voi mennä pieleen. Antihistamiinien sivuvaikutukset ovat tyypillisesti väsymys ja suun kuivuminen.
Oikean kokoisen allergialääkeannoksen antaminen pikkulapselle voi olla hankalaa.
Tyksin lastenallergologian erikoislääkäri Timo Vanto sanoo, että varsinkin alle kouluikäisten lasten kohdalla annoksesta kannattaa keskustella lääkärin kanssa.
Lääkeannos voi olla pielessä vaikka annostuksessa noudatettaisiin pakkausohjetta, koska niissä annos määrätään iän mukaan.
\- Pakkausten annosohjeet ovat hyvin kaavamaisia. Itse määrään lääkkeet aina potilaan painon mukaan. Pakkauksissakin olisi hyvä olla annostus millilitraa per potilaan painokilo, Vanto ehdottaa.  
Pakkausten annosohjeet ovat hyvin kaavamaisia.
Allergialääkkeiden sivuvaikutukset ovat kuitenkin usein lieviä. Oireita ovat lähinnä väsymys ja suun kuivuminen.
\- Yleisin käytössä oleva antihistamiini setiritsiini on todettu laajassa kansainvälisessä tutkimuksessa hyvin siedetyksi myös lapsilla, Vanto sanoo.
Voimakas koivun kukinta on keväällä aiheuttanut sen, että pelkkä antihistamiini ei ole pitänyt oireita kurissa.
\- Jos antihistamiini ei auta, lapsellekin voi hoidon tueksi antaa silmätippoja ja nenäsumutetta. Näidenkin lääkkeiden annostus on kuitenkin pienten lasten kohdalla hyvä varmistaa lääkäriltä, Vanto muistuttaa.
Päihteidenkäyttöön puututaan äitiysneuvoloissa rankalla kädellä
Odottavien äitien päihteidenkäyttöön pyritään puuttumaan heti raskauden alettua. Tehotarkkailun seurauksena päihdeneuvontaan ovat päätyneet myös päihteettömät äidit.
Odottavien äitien alkoholinkäyttö on otettu erityistarkkailuun Länsi-Suomessa.
Neuvoloissa toteuttavan seulonnan seurauksena päihdeneuvontaan on lähetetty Porin seudulla sellaisiakin odottavia äitejä, jotka eivät enää raskausaikana ole käyttäneet esimerkiksi alkoholia. Seulonta määrittelee riskipisteet myös raskautta edeltävälle alkoholinkäytölle.
Lähete neuvontaan annetaan Porin perusturvan johtavan ylilääkärin Esko Karran mukaan herkästi.
\- Ei niitä pisterajoja ole vaikea täyttää, mutta onhan se sellainen hyvä pysähtymispiste, että omaa normaalia alkoholinkäyttöä on hyvä tarkastella. Tässä kuitenkin mietitään koko tulevan perheen päihdeympäristöä.
Herkkään seulaan jäävät myös ongelmatapaukset
Karran mukaan äidit ovat suhtautuneet neuvontalähetteeseen ymmärtäväisesti, vaikka eivät päihteitä odotusaikana käyttäisikään. Hänen mukaansa vain harva jatkaa päihteidenkäyttöä odotusaikana, mutta kyseisissä tilanteissa välitön puuttuminen on tarpeellista.
\- Pyrimme saamaan kaikki tällaiset tapaukset kiinni tämän seulan avulla. Ja jos äiti ei pysty käyttöä lopettamaan niin järjestämme hänelle aktiivista hoitoa hyvinkin herkästi.
Karran mukaan herkkä puuttuminen ei ole ruuhkauttanut päihdeneuvontaa. Hän uskoo, että varhaisella puuttumisella on säästetty runsaasti resursseja, kun jatkohoidon tarve on vähentynyt.
Pori on yksi Länsi-Suomen päihde- ja mielenterveyspalveluiden kehittämishankkeen äitiysneuvontaan liittyvistä pilottialueista.
Hattulan tuleva kunnanjohtaja on jo ennestään kunnanjohtaja
Hattula luottaa kunnanjohtajiin. Kunnanjohtaja Martti Puran seuraajalla on jo entuudestaan kunnanjohtajakokemusta, sillä kunnanjohtajahaastatteluihin kutsutaan neljä nykyistä kunnanjohtajaa.
Hattula kutsuu kunnanjohtajahaastatteluihin neljä kunnanjohtajaa.
Viikon päästä pidettäviin haastatteluihin kutsun saavat Kuhmoisten kunnanjohtaja Anne Heusala, Punkalaitumen kunnanjohtaja Heidi Rämö, Köyliön kunnanjohtaja Seppo Saarinen ja Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko.
Sen sijaan Keskustan entinen puoluesihteeri ja kansanedustaja Eero Lankia jäi ilman kutsua haastetteluun.
Hattulan nykyinen kunnanjohtaja Martti Pura on jäämässä eläkkeelle.
SLL valittaa Talvivaaran keskeyttämispyynnön hylkäämisestä
Kainuun ELY-keskus hylkäsi viime viikolla Suomen Luonnonsuojeluliiton vaatimuksen keskeyttää Talvivaaran toiminta. Liiton mielestä Kainuun ELY-keskus teki päätöksen huterin perustein.
Suomen luonnonsuojeluliitto SLL aikoo valittaa Talvivaaran toiminnan keskeyttämispyynnön hylkäämisestä. Kainuun Ely-keskus hylkäsi luonnonsuojeluliiton vaatimuksen viime viikolla.
Liiton mukaan Ely-keskus ei ole ottanut kaikkea saatavissa olevaa tietoa huomioon. Huomiotta on liiton mukaan jäänyt muun muassa Pohjois-Savon ELY-keskuksen mittauksia. SLL epäileekin, että vesistöjen tila on huonompi kuin mitä Kainuun Ely väittää.  
Kymmenkertainen päästövähennys ei riitä. Kun samaan aikaan Talvivaara hakee laajennuslupaa
SLL kritisoi myös Kainuun ELYn kantaa Talvivaaran lupaamista korjaustoimista. Liiton mielestä Talvivaaran korjaustoimet tulevat liian myöhään.  Ensi kesän lämpimät jaksot saattavat aiheuttaa yllätyksiä vesin ja erittäin haitallisia kemiallisia reaktioita hapettomiin syvänteisiin, sanoo Suomen Luonnonsuojeluliiton hallituksen jäsen Pertti Sunqvist.
\- Jos päästöjä ei saada nopeasti loppumaan, vesien tila pahenee koko ajan. Kymmenkertainen päästövähennys ei riitä. Kun samaan aikaan Talvivaara hakee laajennuslupaa, niin mahdolliset laajennukset jälleen kasvattavat päästöjä.
Liitto aikoo jättää valituksen kahden viikon kuluessa Vaasan hallinto-oikeuteen. 
Opetushallitus patistaa opettajia ottamaan lähituntumaa työelämästä
Koulun ulkopuolisilla työelämäjaksoilla opettajat pystyvät päivittämään tietonsa työelämän tarpeista. Ongelmana on kuitenkin rahoituksen ja pätevän sijaisen saaminen. Esimerkiksi Satakunnassa tilanne on suhteellisen hyvä, sillä rahaa on löytynyt ammattioppilaitosten välisellä yhteistyöllä.
Opettajien tietämys työelämän tarpeista näyttää olevan satakuntalaisissa ammattioppilaitoksissa muuta maata paremmalla tasolla. Sekä Winnovan että Sataedun opettajat ovat päässeet talon ulkopuolisille työelämäjaksoille, joilla he voivat päivittää tietojaan työelämän tarpeista.
\- Jos opettajat ovat pelkästään koululla, niin työelämän tarpeet karkaavat käsistä. On tärkeää, että opettajat saavat ajankohtaista tietoutta työmarkkinoilta, sanoo Sataedun Kankaanpään yksikön rehtori Hannu Mansikkakorpi. 
Varsinkin tekniikka uudistuu nopeasti.
Opetushallitus patistaa opettajia työelämäjaksoille, mutta vain puolet maamme ammatillisista oppilaitoksista vastaa opetushallituksen haasteeseen. Satakunnassa opettajien työelämäjaksoja on mahdollistettu muun muassa oppilaitosten yhteisillä hankerahoituksilla.
\- Tilanne on Satakunnassa ihan hyvä, mutta kyllä niitä jaksoja saisi toki enemmänkin olla. Kysymys on kuitenkin rahasta ja pätevien sijaisten saamisesta, sanoo rehtori Juha Vasama Winnovasta.
Omaishoitaja ei saa kunnon korvausta
Sairasta omaistaan hoitavan on vaikea saada vapaapäiviäkään, sillä sijaishoitajaa ei yleensä löydy eikä sairasta läheistä haluta viedä vieraaseen hoitopaikkaan.
Omaishoitajan sijaisten saanti takkuaa Länsi-Pohjan alueella. Intervallipaikkojen saatavuus vaihtelee paikkakunnittain ja lisäksi kotona hoidettavalle vanhukselle, vammaiselle tai pitkäaikaissairaalle olisi monesti miellyttävämpää saada hoitaja kotiin kuin lähteä vieraaseen hoitopaikkaan. 
Kuka lähtee esimerkiksi 25 euron päivämaksulla hoitamaan vaikeasti sairasta omaista tai läheistä, joka tarvitsee sitä apua.
\- Omaishoitajille ei tahdo kuitenkaan löytyä sijaisia. Käytännöt sijaishoidon korvauksen maksamisesta poikkeavat kunnittain, mutta monella paikkakunnalla pula sijaishoitajista johtuu heidän kehnoista palkkioistaan, kertoo Länsi-Pohjan Omaishoitajat ja Läheiset ry:n toiminnanjohtaja Marjatta Uusitalo.
\- Kuka lähtee esimerkiksi 25 euron vuorokausimaksulla tai päivämaksulla hoitamaan vaikeasti sairasta omaista tai läheistä, joka tarvitsee sitä apua,  kysyy Uusitalo.
Uusitalon mielestä tarvitaan tarvitaan kunnon palkkio sijaishoitajille.
\- On kuntia, joissa saa 60-70 euroa päivä plus matkarahat eli tämäntasoinen korvaus voisi olla oikea, sanoo Uusitalo.
Tuulituhojen korjaustyöt jatkuvat
Merikarvialla on muutama kymmenen taloutta vielä sähköttä. Porin Rankkuussa viitisenkymmentä mökkiä on pimeänä. Korjaustöitä jatketaan tänään.
Kovan tuulen aiheuttamat sähkökatkot on saatu pääosin korjattua Satakunnassa. Eilinen kevätmyräkkä kaatoi runsaasti puita teille ja sähkölinjoille. Suurin osa sähköistä saatiin palautettua asiakkaille eilisillan aikana.
Sähköttä on vielä muutama kymmenen taloutta Lankosken sähkön verkkoalueella Merikarvialla. Rankkuun saarella Porissa on viitisenkymmentä mökkiä vielä pimeänä, kerrotaan Pori Energiasta.
Pahimmillaan kova tuuli katkoi sähköt lähes 10 000 kotitaloudelta Länsi- ja Lounais-Suomessa.
Etelä-Karjalassa myönnetty ennätysmäärä passeja
Huhtikuun loppuun mennessä passeja on myönnetty 6003 kappaletta, mikä on lähes viidenneksen lisäys viime vuoteen verrattuna. Syynä passihakemusten lisääntymiseen on viisivuotisten passien vanheneminen.
Viime vuonna ensimmäisten neljän kuukauden aikana passeja myönnettiin 4861 kappaletta. Tänä vuonna passeja on myönnetty 6003.
\- Ilman muuta ennätysmäärä. Ihan eri lukemia kuin aiemmin, toteaa Etelä-Karjalan poliisilaitoksen lupapalveluiden esimies Seppo Immonen.
Ennätys johtuu siitä, että ensimmäiset viisivuotiset passit ovat alkaneet nyt vanhentua.
\- Ihmiset myös matkustelevat entistä enemmän. Myös tämä voi vaikuttaa hieman, Immonen lisää.
Lupapalveluiden työtaakka kasvaa
Ennuste on, että vuoden 2012 aikana Etelä-Karjalassa myönnetään 18 009 passia. Määrä on viidenneksen lisäys aiempaan.
Passihakemusten määrän lisääntymisen myötä poliisin lupapalveluiden työmäärä kasvaa myös pysyvästi. Lupapalveluiden työntekijöiden määrää ei kuitenkaan ole kasvatettu.
\- Tällä on kuitenkin perusteltu sitä, että saataisiin edes säilytettyä vanhat työpaikat. Siinä ollaan Etelä-Karjalassa onnistuttukin, Immonen sanoo.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalassa passihakemusten jonot ovat parin viikon luokkaa.
Vapo haluaa Höytiönsuon turvetuotantoon
Vapo aikoo aloittaa turpeennoston Lappeenrannan Höytiönsuolla. Lähialueen vedet ovat ennestään huonossa kunnossa. Lähistöllä oleva Höytiönlampi on miltei luonnontilassa.
 Vapo hakee parhaillaan ympäristölupaa turvetuotantoon Leppälän ja Marttilan kylien välissä sijaitsevalle Höytiönsuolle. Tuotantoon suunniteltu ala on vajaat 90 hehtaaria. Vapolla ei ole aiempaa turvetuotantoa alueella. Turvetta toimitettaisiin lähinna Kaukaan Voimalle.
Höytiönsuolla on pääosin ojitettua puustoista suoaluetta. Lähellä on Höytiönlampi, joka on arvokas lintujen levähdys- ja ruokailualue sekä viitasammakoiden esiintymisalue.
Toisella toiminnanharjoittajalla on noin 30 hehtaarin alue viereisellä alueella. Tämän pintavalutuskentän toimivuus vesien puhdistamisessa on huono. Saimaan vesi- ja ympäristötutkimus Oy:n tutkimusten mukaan Suokumaanjokeen laskevan Leppäsjoen vesi on tummunut viime vuosina ja hapenkulutus on kasvanut. Leppäsjoen vedenlaatu on huono tai erittäin huono. Suokomaanjärven vedenlaatu on ollut välttävä.
Vapo arvioi kuormitusta alapuoliseen veteen vähäiseksi ja vaikutuksia kalastoon ja kalastukseen sekä virkistyskäyttöön melko lieviksi koko purkuvesistössä.
Vapon lakimies Martti Patrikainen uskoo, että lupa tulee vuodenvaihteessa tai ensi vuoden puolella. 
\- Jos lupa myönnetään, siitä voi valittaa. Joten aikaa voi mennä, sanoo Patrikainen.
Ympäristöviranomaiset vaativat tiukkaa lupaa
Lappeenrannan seudun ympäristöviranomaiset vaativat Vapolle tiukkaa ympäristölupaa. Ympäristötarkastaja Päivi Uskin mukaan alue vaatii valumavesien kemiallista käsittelyä sekä pintavalutuskenttää. Uski on huolissaan Suokumaanjoen vesistöstä, jonka vedenlaatu on heikentynyt aiemman turvetuotannon vuoksi.
\- Turpeennostolla on vaikutusta alapuoliseen vesistöön niin laadun kuin vesistön ekosysteemin suhteen. Turpeentuotannossa kuivatusvesiä tulee nopealla syklillä, se lisää vesistössä tulvavaikutusta, vedenkorkeuden vaihtelu kasvaa entisestään, joka puolestaan aiheuttaa eroosiota jokiuomassa, luettelee Uski.
\- Lisäksi pintavalutuskentät eivät usein toimi toivotulla tavalla.
Uski kuitenkin uskoo, että Vapo saa ympäristöluvan.
\- Yleensä lupia on evätty vain erittäin painavin kriteerein. Tässä on kuitenkin kysymys alueesta, joka on jo ojitettu ja jossa on jo turvetuotantoa.
Uskin mukaan Höytiönsuon lupa olisi kuitenkin päänavaus Höytiönsuon turvetuotannolle, sillä lupa-alueen vieressä odottaa vielä useita kymmeniä hehtaareja suota, jolle todennäköisesti tullaan tulevaisuudessa hakemaan ympäristölupaa turvetuotantoon.
Pori ottaa miljoonatilitykset sataman tappioista huolimatta
Kaupunki ei aio tinkiä satamasta otettavista tilityksistä, vaikka satama tekee tänä vuonna miljoonien tappiot. Sataman tulos heikentyy merkittävästi, koska hiilentuonti on vähentynyt.
Porin kaupunki ei aio tinkiä Porin satamalta perittävistä koroista, vaikka Sataman tulos on heikko. 
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kertoo, että tilityksistä on päätetty jo kaupunginvaltuuston hyväksymässä talousarviossa eikä siihen aiota puuttua. Valtuusto on päättänyt, että satama maksaa peruspääoman korkoa  kaupungille tänä vuonna  2,075 M€ ja lisäksi korkoa sisäisestä lainasta n 600.000 €.
Porin satama tekee tänä vuonna arvion mukaan yli 3,5 miljoonan euron tappiot, koska hiilentuonti on vähentynyt merkittävästi. Satama joutuu etsimään säästöjä muun muassa investoinneista. Väkeä ei aiota lomauttaa.
Pyörretuulia eli trombeja havaitaan Suomessa keskimäärin neljätoista vuosittain
Voimakkain tunnettu trombi pyyhälsi Kiuruvedellä Pohjois-Savossa kesällä 1934. Se aiheutti tuhoa viidentoista kilometrin matkalla satojen metrien leveydeltä. 
Trombihavainnot on kartoitettu Suomessa ensimmäistä kertaa. Trombeja on esiintynyt runsaan 200 vuoden aikana yhteensä ainakin 298. Ensimmäinen havainto on vuodelta 1796, jolloin Pohjanlahdella havaittiin seitsemän vesipatsasta.
Ilmatieteen laitos on kerännyt trombihavaintoja vuodesta 1997 alkaen. Siitä vuoteen 2007 havaittiin yhteensä 169 trombia. Tiedot sisältyvät tässä kuussa julkaistuun  tutkimukseen.
Meteorologi Jenni Rauhala määrittelee, että trombi on pienen mittakaavan pyörretuuli, joka syntyy kuuro- tai ukkospilven yhteyteen. Trombi havaitaan tyypillisesti suppilonmuotoisena pilvenä, joka työntyy pilvestä kohti maan- tai vedenpintaa.
Trombi on sama ilmiö kuin tornado. Monissa eurooppalaisissa kielissä ilmiötä kutsutaan trombiksi.
Valtaosa trombeista on heikkoja
Vuosina 1997-2007 havaituista trombeista puolet oli vesipatsaita, puolet havaittiin maa-alueilla. Eniten niitä nähtiin loppukesästä. Tutkimuksen päättymisvuoden jälkeenkin trombeja on toki havaittu, esimerkiksi viime kesänä toistakymmentä.
Koko yli 200 vuoden aineistossa neljätoista prosenttia trombeista  oli voimakkaita, F2-luokan tai sitä voimakkaampia trombeja, joissa suurin tuulen nopeus on vähintään 50 metriä sekunnissa. Tuoreemmassa havaintosarjassa vain neljä prosenttia trombeista oli voimakkaita.
\- Tämä ehkä kuvaa todellisuutta eli hyvin pieni osa trombeista on voimakkaita. Tämä myös vastaa sitä mitä on havaittu muualla, esimerkiksi USA:ssa, meteorologi Rauhala suhteuttaa. 
Jos vaikkapa kesämökkiläinen sattuu havaitsemaan järveltä lähestyvän vesipatsaan, kannattaa mennä sisälle tukevaan rakennukseen, mieluiten ikkunattomaan tilaan.
Maan eteläosissa ja Pohjois-Savossa on alueita, joilla voimakkaiden trombien todennäköisyys on historiatiedon valossa muita alueita suurempi. Näilläkin alueilla voimakas trombi syntyy todennäköisesti vain joka neljästoista  tai joka kahdeskymmenes vuosi.
Voimalla kaahaavasta trombista pahaa jälkeä
Voimakkain tunnettu  trombi jyräsi 11. heinäkuuta 1934 Kiuruvedellä  Pohjois-Savossa. Tämän  F4-luokan trombin  tuhojälki oli viisitoista kilometriä pitkä ja leveimmillään 200-metrinen. Yksi ihminen kuoli.
Meteorologi Rauhala kuvaa, että voimakas trombi  kaataa metsässä yleensä kaikki puut alueelta. Jos rakennuksia osuu tielle, se voi irrottaa kattopeltejä tai siirtää koko rakennuksen. Heikompi F1-luokan trombi voi kaataa puita vain pyörteen oikealta reunalta, jossa etenemissuunta ja pyörimisnopeus ovat samansuuntaisia . Pyörteen toiselta laidalta ei välttämättä puita edes kaadu. F0-luokan trombi ei välttämättä kaada puita ollenkaan.
Tutkimusaineiston voimakkaista trombeista tuoreimmat sattuivat vuonna 2004 Polvijärvellä ja Kontiolahdella sekä vuonna 2001 Rautavaaralla, 2000 Jämsänkoskella ja 1998 Mikkelissä. Mikkelissä  trombi aiheutti laajoja metsätuhoja, tuhosi lentokentän hallissa pienkoneita ja vaurioitti rakennuksia, meteorologi Rauhala kertoo.
Jenni Rauhala sanoo, että trombin ja syöksyvirtauksen jäljet ovat erilaiset, mutta erot erotetaan paremmin vasta ilmakuvista. Trombin tuhojälkeen vaikuttaa pyörimisnopeus verrattuna etenemisnopeuteen.
\- Jos pyörimisnopeus on  suuri, etureunassa puut kaatuvat kaaren muotoon, mutta silloin  kun eteneminen on nopeaa, puut voivat  kaatua suoraan, Rauhala selittää.
Turvallisinta sisällä, ei autossa
Trombien ennustaminen on hyvin vaikeaa. Yhdysvalloissakin, missä tornadojen ennustaminen on pisimmällä, ukkospilven tiettyjen merkkien perusteella annetun tornadovaroituksen ennakkoaika on vain 16,5 minuuttia.  Tulevaisuudessa supersolu-ukkosen yhteydessä syntyvän tornadon reitin ennustaminen kuitenkin voi tarkentua, Rauhala uskoo.
Jos vaikkapa kesämökkiläinen sattuu havaitsemaan järveltä lähestyvän vesipatsaan, kannattaa mennä sisälle tukevaan rakennukseen, mieluiten ikkunattomaan tilaan. Rauhalan mukaan auto ei ole turvallinen, sillä heikkokin trombi voi nostaa auton ilmaan. Vesiltä kannattaa pyrkiä maihin, meteorologi Rauhala neuvoo.
Vedenjakelussa keskeytys Rovaniemen Alajärvellä
Vedenjakelu keskeytyy Rovaniemellä Alajärvellä tiistaina kello 9-15. Vesikatkon aikana tehdään huoltotöitä.
Alueella olevia talouksia pyydetään varaamaan riittävästi talous- ja käyttövettä vesikatkon ajaksi. 
Katkon jälkeen vedessä voi olla värjäymiä, mutta ne eivät ole terveydelle haitallisia. Vettä laskettaessa värjäymät häviävät vedestä. 
Napapiirin Vesi pahoittelee huoltotöistä aiheutuvaa haittaa.
Siitepöly piinaa terveitäkin tänä keväänä
Koivun siitepölyä on ilmassa eniten lähes 20 vuoteen. Se saa nenän vuotamaan niilläkin, joilla ei normaalisti ole ongelmia.
Koivun siitepöly vaivaa tänä keväänä niitäkin, joilla ei tavallisesti ole siitepölyoireita. Vaikea siitepölykevät on saanut Allergia- ja astmaliiton puhelimet soimaan.
\- Meille on tullut runsaasti puheluja niiltäkin, jotka eivät ole aiemmin oireelleet. Olemme ohjanneet ihmisiä lääkäriin, allergianeuvoja Anne Vuorenmaa toteaa.
Siitepölyä on nyt ilmassa eniten lähes 20 vuoteen. Etelä-Suomessa piina jatkuu ainakin vielä viikon.
Vuorenmaa arvioi lähiviikkojen olevan vielä vaikeita säästä riippuen. Jos puhdistavia sateita ei saada, oireita voi lievittää esimerkiksi asentamalla suodatinkankaan tuuletusikkunoiden eteen.
Koivuja on turha kaataa, koska siitepöly leviää pitkienkin matkojen takaa. Yksi koivunnorkko tuottaa miljoonia siitepölyhiukkasia.
Koivut kukkivat tänä keväänä harvinaisen runsaasti. Viime kesä oli lämmin ja puihin kehittyi runsaasti norkkoja. Puilta kului myös vähän energiaa siementen kypsymiseen, koska viime keväänä kukinta oli vähäistä.
Poliisilta satoi huomautuksia mopoilijoille
Poliisi kirjoitti tehovalvonnassa 22 huomautusta mopolijoille maanantaina Rovaniemellä. Tarkastetuissa menopeleissä havaittiin kuitenkin varsin pieniä puutteita, lähinnä kuntoon ja varusteisiin liittyen.
Usealla kuljettajalla ei ollut mukana ajokorttia tai rekisteriotetta. Poliisi sakotti kolmea mopoilijaa ja määräsi heidät valvontakatsastukseen, koska mopojen rakennetta oli muutettu liikaa. 
Poliisi muistuttaa mopoikäisten vanhempia seuraamaan mopojen virittelyä ja kuntoa. Mikäli mopoa on viritelty niin, että se poliisin suorittamassa koeajossa kulkee yli 65 km/h, se katsotaan moottoripyöräksi ja sen seurauksena omistajalle määrätään moottoripyörävero, joka on useita satoja euroja. 
Myös kypärän käyttöön ja sen oikeaan kokoon tulee kiinnittää huomiota. Poliisin mukaan usein näkee, että kypärän leukahihna on auki tai löysällä. Onnettomuustilanteessa vain oikea koko ja  kireällä oleva leukahihna pitävät kypärän päässä.
Poliisin tarkasti tehovalvonnassa yhteensä 40 mopoa.
Hollande astuu virkaan tänään
Presidentti nimittää tänään myös Ranskaan uuden hallituksen. Valtiovarainministeriksi ennakoidaan konkari Michel Sapiniä.
Ranskassa vaihtuu tänään presidentti. Vaalit voittanut sosialistien Francois Hollande ottaa tehtävät vastaan puolilta päivin ja Nicolas Sarkozy astuu syrjään.
Pian virkaanastujaisten jälkeen Hollande matkaa Saksaan tapaamaan liittokansleri Angela Merkeliä.
Francois Hollande aloittaa presidenttinä kesken Euroopan talousmyllerryksen. Hän esitti vaalikampanjassaan selvästi juuri Saksan talouslinjasta poikkeavia näkemyksiä - Hollande suhtautuu Merkeliä pidättyvämmin esimerkiksi rankkoihin säästökuureihin.
Hollande arvioi eilen Ranskan televisiossa, että hän ja Merkel eivät ajattele kaikista asioista samalla tavoin, mutta "yhdessä on löydettävissä kompromisseja".
Hollande nimittää tänään myös Ranskaan uuden hallituksen. Ennalta vahvin ehdokas uudeksi pääministeriksi on sosialistien parlamenttiryhmän puheenjohtaja Jean-Marc Ayrault. Valtiovarainministerin tehtävään on tyrkyllä kokenut ja maltillinen talousajattelija Michel Sapin. 
Savonlinnan Pikkukirkon kauppojen esteenä yhä hinta
Arkkipiispa Leon vierailu kirkkovaltuuston kokouksessa ei tuottanut yhteistä näkemystä Pikkukirkon hinnasta. Leo toivoi, ettei hinnalla tavoiteltaisi voittoa, jos ei tappiotakaan.
Neuvottelu Savonlinnan Pikkukirkon kaupoista jatkuu. Arkkipiispa Leon vierailu eilisessä kirkkovaltuustossa toi esille sen, että Pikkukirkon kauppojen esteenä on tällä hetkellä ainoastaan sovun löytäminen kirkon hinnasta. 
Arkkipiispa Leo ehdotti lähtökohdaksi kirkon tasearvoa eli reilua 83 000 euroa. Kirkkoherra Sammeli Juntunen ei kuitenkaan lämmennyt esitykselle vaan korosti, että Savonlinna- Säämingin seurakunnan talous ei pakota myymään kirkkoa vaan se voidaan myös pitää seurakunnalla. 
\- Olemme pitäneet kirkosta huolta ja se on kaupungin parhaalla paikalla. Savonlinnalaiset olisivat närkästyneitä, jos lähdemme myymään tasearvolla. Pikkukirkko on ylellisyyttä, josta voimme tarpeen tullen tai pakon edessä luopua,  Juntunen sanoi. 
En soisi, että kokisitte kirkon myynnin tappiona, en myöskään, että pyrkisitte ottamaan voittoa. 
Arkkipiispa Leo puolestaan vetosi Pikkukirkon ortodoksiseen alkuperään ja siihen, että luterilainen seurakunta osti rakennuksen aikoinaan purettavaksi. Arkkipiispa pyysi kohtuullisuutta kirkon hinnan määrittämiseen.
\- En soisi, että kokisitte kirkon myynnin tappiona, en myöskään, että pyrkisitte ottamaan voittoa. Todellinen voitto tulee ekumeniasta, rakentavasta myönteisestä ratkaisusta ja sen vaikutuksesta ihmisten elämään täällä, Leo totesi.
Kukaan valtuutetuista ei vilkkaassa keskustelussa vastustanut kirkon myyntiä, joskin moni on saanut kaupunkilaisilta kyselyjä asiasta. Valtuutetut esittivät arkkipiispa Leolle, kirkkoherra Sammeli Juntuselle ja talousjohtaja Kari Virtaselle useita kysymyksiä, jotka koskivat mm. kirkon ekumeenista käyttöä ja tontin arvoa.
Keskustelussa oli esillä myös kirkon yhteisomistus, muta se ei saanut kannatusta kummaltakaan osapuolelta. 
Koska kyseessä oli lähetekeskustelu, päätöksiä kokouksessa ei tehty. Hintaneuvottelut jatkuvat ja jos yhteisymmärrys löytyy, tekee  kirkkoneuvosto aikanaan kirkkovaltuustolle esityksen myynnistä ja hinnasta. Lopullisen päätöksen tekee Kirkkohallitus.
Rangers mätti kolmannessa erässä kolme maalia Brodeurin taakse
Kaksi seitsemän pelin sarjaa tahkonnut Rangers ei väsy. Henrik Lundqvist piti konferenssifinaalien avauksessa nollan.
New York Rangersin 14 ottelun pudotuspeliurakka ei tuntunut, kun New Jersey Devils luisteli joukkueen vieraaksi NHL:n itäisen konferenssin finaalin avausotteluun.
3-0-voitossa maalinsa koskemattomana pitänyt maalivahti Henrik Lundqvistin mukaan joukkue on valmis kovaan urakkaan.
\- Mielestäni kaikki alkaa siitä, kuinka kovaa olemme valmiita tekemään töitä. Sitten taito tulee mukaan. Tätähän me olemme tehneet koko kauden.
Kahden maalittoman erän jälkeen Dan Girardi aloitti maalinteon ennen kuin 51. minuutti oli täyttynyt. Reilut 11 minuuttia myöhemmin kevään pudotuspeleissä NHL-debyyttinsä tehnyt Chris Kreider viimeisteli ylivoimalla.
Artem Anisimov siirsi kiekon tyhjiin, kun peliä oli jäljellä enää puolisentoista minuuttia.
Henrik Lundqvist koppasi Rangers-maalilla 21 laukausta. Kaukalon toisessa päässä Martin Brodeur kirjautti tilastoihin 25 torjuntaa.
Konkarimaalivahti sai kuunnella vierashallissa ironisia "Marty"-huutoja. Yleensä Devils-maalivahtia kannustetaan kotihallissaan etunimeä huutamalla.
Pietarsaaren kampuksen kustannukset karkasivat käsistä
Rakennuskustannukset nousevat noin seitsemän miljoonaa euroa ennakoitua kalliimmaksi. Kokonaisuus maksaa noin 42 miljoonaa euroa.


Pietarsaaren kampuksen rakentaminen on osoittautunut ennakoitua kalliimmaksi. Hintoja ovat nostaneet monet asiat, sanoo Kontria Oy:n toimitusjohtaja Tom Eriksson. 
\- Jouduimme vahvistamaan perustuksia ja kantavia rakenteita eri tavoin kuin olimme alun perin ajatelleet. Myös asbestiesiintymiä oli.
Rakennusalan kustannustaso nousi viime vuonna tuntuvasti. Lisäksi konserttisalista tulee laadukkaampi ja siten myös ennakoitua pari miljoonaa euroa kalliimpi.
\- Konserttisalissa orkesterisyvennys päätettiin ottaa mukaan ja orkesterinostin tulee kuvaan mukaan..
Pietarsaaren ydinkeskustaan nouseva 17 000 neliön kampusalue valmistuu ensi vuodenvaihteessa. Viimeisenä saadaan käyttökuntoon konserttisali. Vaativa työmaa työllistää tällä hetkellä noin 80 työntekijää.
Poliisi keskittää asetarkastukset Seinäjoelle
Asetarkastukseen on varattava aika joko internetin kautta tai puhelimitse. Tarkastuksia tehdään tiettyinä päivinä viikossa, ja tarkat ajat löytyvät poliisin internetsivuilta.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos keskittää ampuma-aseiden tarkastuksen Seinäjoelle kesäkuusta lähtien. Ampuma-aselain mukaan hankittu ase on esitettävä poliisille 30 vuorokauden sisällä ostohetkestä.
Aiemmin aseen on voinut esittää myös maakunnan muilla poliisiasemilla. Kesäkuun 4. päivästä lähtien tämä on kuitenkin mahdollista enää Seinäjoella, ja tarkastukseen on varattava aika erikseen. Aika varataan internetistä osoitteessa www.poliisi.fi . 
Varattavat päivät ovat joka kolmas lauantai sekä näiden viikkojen välissä kahtena tiistaina. Jos internetvarausta ei pysty käyttämään, voi ajan varata soittamalla poliisin palvelupäivystyksen numeroon 071 8747 401.
Lupapalvelut ruuhkautuvat muutenkin perinteisesti kesää kohti. Etelä-Pohjanmaan poliisi kehottaa hoitamaan lupa-asiat kuntoon jo ennen kesää.
Viritetty mopo on turvallisuusriski
Mopojen virittäminen on varoituksista huolimatta edelleen yleistä. Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti mopoilijoita. Myös vanhempien kannattaa pitää teinien touhuja silmällä, sillä turvallisuuden ohella viritykset voivat käydä myös kukkarolle.
Viritetty mopo on turvallisuusriski myös muulle liikenteelle.  Jos mopon kulkunopeus on viritetty selvästi yli sallitun, sen etenemistä on vaikea arvioida. Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti  mopojen virityksiä ja kypärän käyttöä.  Mopojen virittäminen on yhä valitettavan yleistä, tietää komisario Pasi Aho Etelä-Pohjanmaan poliisista.
\- Ääritapaukset on sellaisia, että nopeudet alkavat lähentelemään sataa kilometriä tunnissa, helposti mennään 70-80:iin, sanoo Aho.
Kun mopolla ajetaan näin lujaa alkavat riskitkin olla isoja. Ensinnäkään mopon jarruja ei ole suunniteltu näille nopeuksille. Lisäksi autoilijat eivät osaa varautua mopon vauhtiin, vaan he arvioivat mopon tulevan normaalia vauhtia. Kun mopo sitten tuleekin tuplanopeudella on siinä törmäyksen riski, jatkaa Aho.
Joensuu vaatii yhä puolustusvoimien palvelukeskusta
Joensuun kaupunki ei anna tuumaakaan periksi vaatimuksissaan saada puolustusvoimien palvelukeskus joko Joensuuhun tai Kontiolahdelle. 
Joensuun kaupunki esittää edelleen Pohjois-Karjalaa puolustusvoimien palvelukeskuksen sijaintipaikaksi. Kaupunginhallitus päätti maanantaina puolustusministeriöön toimitettavasta lausunnosta, jossa keskusta esitetään joko Joensuuhun tai Kontiolahdelle. 
Pääesikunnan tekemässä selvityksessä sen sijaan palvelukeskusta esitetään pääosiltaan Tuusulaan Etelä-Suomeen.  
Valtionhallinnon palvelukeskus toimii jo hyvin Joensuussa.
Puolustusvoimien palvelukeskuksen tehtävät painottuvat talous-, henkilöstö-, sekä tietohallinnon tehtäviin. 
Joensuun kaupunginhallitus perustelee sijoittamista Pohjois-Karjalaan muun muassa sillä, että valtionhallinnon palvelukeskus Palkeet toimii hyvin Joensuussa. Myös koulutustarjontaa pidetään hyvänä. Samalla muistutetaan, että maakunnissa sijaitsee jo nyt korkean turvallisuustason viranomaistehtäviä.
Joensuun kaupunginhallitus puuttuu lausunnossaan virheelliseen oletukseen siitä, että Joensuusta olisi lentoja vain Helsinki-Vantaalle, kun lennot Tallinnaan on jo aloitettu. 
Kotouttamisen haasteisiin vastataan yhteistyöllä
Maahanmuuttajien kotouttamisessa on monia haasteita. Yhtenä haasteena on eri viranomaisten hajanaiseksi jäävä yhteistyö. Vaasassa pyritään löytämään tähän ratkaisuja. 
Viranomaiset ja vapaaehtoistoimijat halutaan tiiviimpään yhteistyöhön maahanmuuttajien kotouttamisessa. Vuosi sitten voimaan tullut kotouttamislaki korostaa kolmannen sektorin roolia asiassa. Käytännössä on kuitenkin niin, että yhteistyö eri tahojen välillä on jäänyt hajanaiseksi.
Vaasassa tilanteen parantamista pohditaan tänään seminaarissa, jossa kuullaan muun muassa miten Tampereella ja Helsingissä on onnistuttu viemään asiaa eteenpäin.
Seminaarissa esitellään esimerkkejä kuntien ja maahanmuuttajajärjestöjen yhteistyöstä. Päivän aikana pohditaan myös minkälaista yhteistyötä viranomaiset ja maahanmuuttajayhdistykset voisivat Pohjanmaalla tehdä.
Tulva paisuu vauhdilla Pudasjärvellä
Taajamaan 1990-luvulla rakennetut tulvapenkereet ovat pitäneet toistaiseksi hyvin. Tulvaveden alle on jäänyt jo tuhansia hehtaareja.
Iijoen veden pinta on noussut poikkeuksellisen vauhdikkaasti Pudasjärvellä. Suomen ympäristökeskuksen tiistaiaamuisen arvion mukaan tilanne näyttäisi nyt hiljalleen rauhoittuvan, mutta lähipäivien sateet voivat kuitenkin muuttaa tilannetta.
Pudasjärvellä on varauttu erityistoimiin, mikäli nousu vielä kiihtyy.
\- Mikäli reilun kymmenen sentin vuorokautinen nousu jatkuu lähipäivät, joudumme turvautumaan erityistoimiin tulvan varalta, yhdyskuntajohtaja Kauko Seppänen sanoo.
Seppäsen mukaan tulvavesi on noussut viimeksi näin korkealle Pudasjärvellä 1990-luvulla.
\- Viime päivien kosteat ja lämpimät säät ovat vaikuttaneet veden nousuun. Lisäksi Koillismaan ylängöllä on vielä paljon sulamatonta lunta, joka nostattaa veden pintaa täällä alajuoksun suunnalla, Seppänen kertoo.
Seppäsen mukaan muun muassa Pudasjärven taajamassa joudutaan turvautumaan varotoimenpiteisiin, mikäli veden nousu jatkuu nykyistä vauhtia.
\- Olemme jo joutuneet nostamaan laitureita ylös ja muun muassa yhden kevyenliikenteen sillan.
Verovapaa kauppa voisi kaksinkertaistua Mikkelissä
Verovapaita tuotteita myyvien liikkeiden määrää pyritään lisäämään Mikkelissä. Tällä hetkellä Mikkelissä on 80 tax free - palautukseen oikeuttavaa myymälää. Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset Oy:n markkinointipäällikkö Jarmo Vuorinen uskoo, että määrä voisi olla kaksinkertainen.
Venäläisturistien virran myötä tax free - kauppa on kasvanut Mikkelissä viime vuosina rajusti. Tax free - kaupan vuotuinen kasvu on ollut Mikkelissä keskimäärin 33 prosenttia.
\- Siellä on vielä monta liikettä, jotka eivät ole tämän palautusjärjestelmän piirissä mutta jotka varsin hyvin voisivat olla, kertoo Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset Oy:n markkinointipäällikkö Jarmo Vuorinen.
Verovapaat tuotteet pakataan kaupassa sinetöityyn pussiin ja verovapaa palautus maksetaan asiakkaalle hänen palatessa kotimaahansa. Vuorisen mukaan verovapaasta kaupasta syntyvä vaiva ja kustannukset ovat kauppiaalle hyvin vähäisiä.
\- Luulen, että tätä tax free - kauppaan liittyvää potentiaalia ei vaan ole vielä tiedostetty, pohtii Vuorinen.
Miset järjestää tänään yhdessä tax free - kaupan palautusjärjestelmää ylläpitävän Global Blues Finland Oy:n kanssa infotilaisuuden tax free kauppaa koskien.
HS: Nuorisojärjestöjen jäsentiedot tarkastamatta vuosikymmeniä
Opetusministeriö tarkasti jäsenmäärät viimeksi 1980-luvulla. Teiniliitto kaatui valtionapujen menetykseen.
Opetusministeriö on perannut poliittisten nuorisojärjestöjen jäsenistöä viimeksi 30 vuotta sitten, kertoo Helsingin Sanomat. Tarkastus johti Teiniliiiton valtionapujen menetykseen ja järjestön kaatumiseen. Järjestön jäsenmäärä oli todellista huomattavasti pienempi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on pyytänyt järjestöiltä jäsenluetteloita. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan ministeriöllä ei ole oikeutta jäsenrekistereihin, mutta se voi tarkastaa jäsentiedot järjestöjen toimistoissa.
Aarnio kummeksuu, ettei ministeriöllä ole ollut ohjeita tarkastuksista. Laki valtioavuista edellyttää tarkastuksia tarvittaessa.
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV huomautti jo vuonna 2005 nuorisojärjestöjen jäsenmäärätietojen olevan epäluotettavia. HS:n mukaan VTV ei suunnittele tarkastuksia nuorisojärjestöihin.
Valtuustolta vihreää valoa - Jyväskylä ostaa Mustankorkean
Jyväskylän kaupunki ostaa Vapolta enemmistöosakkuuden Mustankorkean jätteenkäsittelykeskuksesta. Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupan yksimielisesti eilen illalla.
Mustankorkean jätteenkäsittelykeskuksen kauppahinnaksi on sovittu 8,4 miljoonaa euroa.
Kaupunki joutuu rahoittamaan oston velkarahalla. Yhtiön kuitenkin uskotaan maksavan itsensä lähivuosina takaisin osinkotuloina.
Jatkossa kaupunki omistaa Mustankorkeasta yli 90 prosenttia. Mustankorkean muutos kuntaomisteiseksi yhtiöksi myös helpottaisi mahdollista osakkuutta esimerkiksi Varkauteen perustettavassa jätteenpolttoyhtiössä.
Kuvattavana olemista voi harjoitella
Valokuvattavana oleminen tuntuu monen mielestä hankalalta. Jostain syystä tuntuu, ettei kuvissa koskaan onnistu vaan näyttää jotenkin kummalliselta. Parhaat kuvakulmansa voi kuitenkin opetella. 
Kevään ja kesän juhlat ovat tilanteita, joissa kamerat ovat ahkerassa käytössä. Rippijuhlat, ylioppilasjuhlat, häät ja syntymäpäivät ikuistetaan paitsi kotikameroilla myös ammattikuvaajan toimesta. Kuvia katsellaan vuosia jälkeen päin. Mielellään sitä näyttäisikin kuvissa ihan itseltään ja olisi niihin kaikin puolin tyytyväinen.
Joensuulaisen valokuvaajan mukaan valokuvattavana oleminen ei aina ole helppoa.
\- Tosi moni sanoo, ettei osaa olla kuvissa. Monille on jäänyt lapsuudesta mieleen sellainen kuvassa pönöttäminen, josta tulee varmaan se negatiivinen tunne, Meri-Tuuli pohtii. 
Kun parhaan kuvakulmansa kerran löytää, niin sen jälkeen valokuvissa on paljon helpompi olla.
Peilin edessä ja kameran kanssa
Onneksi kaikkea, myös kuvattavana olemista voi opetella. Kun tietää itsensä kannalta parhaimmat kuvakulmat, muuttuu tilanne sitä kautta helpommaksi.
\- Muotokuviin voi harjoitella peilin edessä erilaisia ilmeitä ja asentoja. Peilin edessä kuitenkin näyttää erilaiselta kuin kameran ruudulla. Parasta olisikin, jos voisi ottaa koekuvia. Digipokkarilla vaan kotioloissa paljon kuvia, se olisi tehokasta, Meri-Tuuli opastaa. 
\- Kuvakulman löytäminen on aika tärkeä juttu. Sen kun kerran löytää niin sen jälkeen valokuvissa on paljon helpompi olla. Sitä voikin huomata, että hei - minähän osaankin olla kuvassa, Meri-Tuuli rohkaisee.
Enää ei pönötetä vaan uskalletaan toimia
Ylioppilas-, rippi- ja hääkuvissa ei nykyisin enää poseerata pönöttävissä asennoissa vaan kuvissa voi olla myös elämää, tekemistä ja liikettä.
\- Siinä on vain luovuus rajana, kaikkea voidaan kokeilla. Ei otetakaan niin perinteisiä kuvia vaan kuvattava saa tuoda omaa juttuaan kuvaan. Tämä yleistyy koko ajan, ja se on hieno juttu, Meri-Tuuli sanoo.
15\. toukokuuta vietetään maailman ensimmäistä valokuvauspäivää.
Euroministerit maanittelevat Kreikkaa ruotuun
Jean-Claude Junckerin mielestä Kreikan eropuheet ovat höpötystä ja propagandaa. Jos Kreikan tiistaina jatkuvat hallitusneuvottelut epäonnistuvat, kriittisimpien mukaan maa joutuu ulos eurosta.
\- Me 17 jäsenmaata omistamme yhdessä eurovaluutan. En usko hetkeäkään, että Kreikka lähtisi euroalueesta. Tämä on höpötystä. Tämä on propagandaa, sanoi euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker valtiovarainministerien tapaamisessa Brysselissä.
Kreikka jatkaa tiistaina yhdeksättä päivää hallitusneuvotteluja, jotka tuntuvat olevan pahassa solmussa. Jos selvyyttä ei synny torstaiksi asetettuun takarajaan mennessä, uudet vaalit voisivat sementoida vallan säästöohjelmaa vastustaville puolueille. Kreikka sopi aikanaan säästöohjelmasta EU:n kanssa lainaa saadakseen.
Junckerin vakuuttelut näyttäisivät olevan hieman ristiriidassa EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson kanssa.
\- Jos minkä tahansa kerhon jäsen rikkoo sääntöjä, kerhosta tulisi erota. Tämä pätee kaikkiin järjestöihin, instituutioihin ja hankkeisiin, Barroso sanoi viikonloppuna Italian televisiolle.
Useat eri valtiovarainministerit Brysselissä kuitenkin vakuuttelivat kuorossa, että Kreikan on parasta pysyä kertaalleen valitulla säästöjen tiellä.
\- Kreikan ero eurosta ei hyödyttäisi mitään, sanoi Belgian rahaministeri Steven Vanackere.
\- Olemme tehneet sopimuksen Kreikan valtion kanssa emmekä jonkin poliittisen puolueen kanssa. Siksi luotan, että seuraavakin hallitus sitoutuu tähän, säesti Luxemburgin valtiovarainministeri Luc Frieden.
Myös Jutta Urpilainen huomautti, että hänen mielestään Kreikalle parhaaksi olisi euromyönteinen hallitus.
Veroilmoitukset jätettävä tänään
Sähköisesti palautetaan jo kolmannes veroilmoituksista,
Palkansaajien ja eläkeläisten veroilmoituksen viimeinen palautuspäivä on tänään. Pohjois-Savossa veroilmoituksia on lähetetty yli 230 000.
Osa on jo palauttanut muutosilmoituksen. Noin neljännes kansalaisista tekee muutoksia veroehdotukseensa.
Eniten annetaan tietoja matkakuluista, vuokratuloista ja kotitalousvähennyksistä. Verottajan tavoitteena on, että noin kolmannes asiakkaista tekisi täydennykset sähköisesti tietokoneella.
Lopulliset verotiedot viime vuodelta tulevat kansalaisille syksyn aikana. 
Tuusula suunnittelee suurta yrityspuistoa lentokentän kupeeseen
Tuusula aikoo ostaa Finavialta 30 hehtaarin maa-alueen Helsinki-Vantaan lentokentän pohjoispuolelta. Kauppahinta on noin 1,4 miljoonaa euroa. 
Kunnan ostama 30 hehtaarin maa-alue sijaitsee  Etelä-Tuusulassa Ruotsinkylän alueella. Suurin osa alueesta on tulevan Kehä IV:n pohjaa.
Kehätien rakentaminen on Tuusulalle tärkeä asia, sillä sen avulla nyt asutuksen läpi kulkevaa raskasta liikennettä saadaan siirrettyä turvallisemmille väylille.
Kaupan avulla Tuusula voi jatkaa myös Ruontsinkylään suunnitellun logistiikka- ja työpaikka-alue Focuksen suunnittelua. Focus on yksi Tuusulan kehittämisen kärkihanke, kertoo kunnanjohtaja Hannu Joensivu. 
Kyseessä on erittäin iso hanke koko Helsingin seudunkin mittakaavassa.
\- Siinä puhutaan todella suuresta yhteensä miljoonan kerrosneliömetrin työpaikka- ja logistiikka-alueesta. Kyseessä on erittäin iso hanke koko Helsingin seudunkin mittakaavassa.
Focuksen vuoksi kunta tavoittelee asemaa yhä suurempana maanomistajana alueella.
\- Kauppa on myös päänavaus muille maakaupoille tuolla alueella. Kunnan omaa maata on aina helpompi asemakaavoittaa, Joensivu toteaa.
Osayleiskaava alueelle on lähes valmis ja tulee käsittelyyn ensi syksynä.
Sonkajärvi miettii Omatalon omistusosuutta
Talovalmistaja Finndomon toiminnan jatkaja haluaisi, että kunta lisäisi osakekantaansa yhtiössä. Asia tulee kunnan päätettäväksi lähiviikkoina. 
Sonkajärven kunta miettii omistusosuuttaan talotehdas Omatalo Oy:ssä. Omatalo osti Finndomon Sonkajärven talotehtaan liiketoiminnan viime kuussa.
Kauppa vaatii vielä kunnanvaltuuston hyväksynnän. Kunnanjohtaja Simo Mäkinen painottaa, että päällimmäisenä tavoitteena on turvata talotehtaan paikalliset työpaikat.
Mäkinen ei ota vielä kantaa millaisella summalla Sonkajärvi lähtee mukaan Omatalon toimintaan. Asia on valmisteltavana ja tulee päätettäväksi lähiviikkoina.
Omatalo aloitti heti yt-neuvottelut
Aiemmin Sonkajärvi on omistanut talotehtaan osakkeita noin 1,5 miljoonan euron arvolla. Yrityssaneeraukseen hakeutuneesta Finndomosta kunta omisti vajaat viisi prosenttia.
Toiminnan uusi pyörittäjä Omatalo Oy ilmoitti vajaat kaksi viikkoa sitten aloittavansa yt-neuvottelut talotehtaalla.  Lomausuhka tai irtisanominen koskee enintään 60 työntekijää. Talotehtaalla on Sonkajärvellä nyt noin 100 työntekijää. 
Maatiloista energiaitsenäisiä
Kouvolan Seudun Ammattioppilaitos on kehittänyt Anjalassa mallia maatilojen energiantuotantoon.  Maatilat voivat tuottaa tarvitsemansa energian muun muassa lannasta.
Kouvolan seudun ammattioppilaitos on kehittänyt Anjalassa mallia energiaomavaraiselle maatilalle. 
Siinä maatilan tarvitsema energia saadaan jalostamalla omia sivutuotteita, kuten lantaa, lajittelutähteitä, puuta ja olkea.  Uuden sähköverkkosovelluksen avulla mahdollisesti yli jäävä sähkö voidaan myydä  valtakunnan verkkoon. 
Ennen energiakäyttöä raaka-aineesta otetaan irti kaikki mahdollinen hyöty ravintona, lannoitteena ja kemikaaleina. 
\- Tavoitteena on, ettei peltoja käytetä energiantuotantoon, vaan energia on viimeinen, mitä raaka-aineesta otetaan irti, sanoo Biosampi-hankkeen vetäjä Juha Solio.
Biosampossa on mukana myös korkeakouluja.  Esimerkiksi Itä-Suomen yliopisto tutkii Anjalassa, miten puusta saataisi irrotettua kemikaaleja lääke- ja kasvinsuojelukäyttöön .
Juha Solion mukaan maatilat voivat tuottaa itse kaiken tarvitsemansa energian, jos löytävät itselleen sopivan tuotantotavan.
\- Kovin pienen tilan tuskin kannattaa yksin lähteä energiaansa tuottamaan, Solio sanoo.
Eniten energiaa saadaan hänen mukaansa edelleen puusta.  
Tiistaina Anjalassa ladataan ensimmäistä kertaa sähköauto kokonaan itse tuotetulla energialla.
Kouvolan Seudun Ammattioppilaitos vie Biosampokoulutusta Filippiineille.  Neuvotteluja käydään myös Venäjän, Thaimaan ja muutaman Afrikan maan kanssa.
Kalastuslupien myynti laskussa Siikakoskella
Kalojen istutuksessa on ollut ongelmia useampana vuonna. Kalastustarvikemyyjä Sami Oino toivoo, että myös Kymijoen markkinointiin panostettaisiin enemmän.
Kalastuslupien myynti on laskussa Kotkan Siikakoskella. Viime vuonna lupia myytiin 377 vähemmän kuin edeltäneenä vuonna. Laskusuunta näyttää jatkuvan tänäkin vuonna, sillä  lupia on myyty tähän mennessä noin parikymmentä vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Kalastustarvikemyyjä Sami Oino Kalastuspiste Kotkasta arvioi tilanteen johtuvan ennen kaikkea kalamäärien laskusta.
\- Osasyy on se, että luonnonkalaa ei täällä oikein ole, vaan kaikki perustuu istutettuihin kaloihin.Istutuksissa on jo useamman vuoden ajan mennyt jokin hieman pieleen. Kukaan ei tarkkaan tiedä, että mikä siinä on, kertoo Sami Oino.
Lupapolitiikka muuttuu
Sami Oino ei usko, että lupien myynti voisi nousta edes lupauudistuksen myötä, joka edellyttää kalastuslupaa myös eläkeläisiltä.
\- Kyllähän sen rahan pitäisi jotain muuta kautta tulla. Huomattavasti enemmän lupia saataisiin myytiä ihan vaan tiedottamalla ja valvonnalla. Suomessa kalastusta valvotaan todella huonosti, Sami Oino huomauttaa.
Hänen mielestään lupauudistuksessa on kuitenkin positiivisiakin puolia. 
Kovasti keskustellaan, että Kymijoki on lohijoki ja paikka johon kalastajat haluavat tulla, mutta panostus on ollut todella heikkoa.
\- Meidän lupapolitiikkamme on hirveän monimutakainen. Siinä mielessä on hyvä, jos läänikohtaisista luvista siirrytään valtakunnallisiin lupiin, sanoo Oino.
Ennen kaikkea hän toivoo, että Kotkassa panostettaisiin enemmän Kymijoen palveluiden markkinointiin.
\- Kovasti keskustellaan, että Kymijoki on lohijoki ja paikka johon kalastajat haluavat tulla, mutta panostus on ollut todella heikkoa. Jos lohta ei tule jokeen, pitää keksiä jotain muuta, millä saadaan houkuteltua asiakkaita paikalle. Meillä on siiihen ainutkertainen mahdollisuus, toteaa Sami Oino.
\- Toivotaan, että tämä on ollut vain aallonpohja, ja tästä on suunta ylöspäin.
Kalastus vie villit järvitaimenet
Järvitaimenen kannat ovat laskeneet Keski-Suomessa suojelutoimenpiteistä huolimatta. Syynä kantojen laskuun on kalastus.
Poikastiheyden perusteella villejä vaelluspoikasia kyllä syntyy, mutta ne eivät pääse palaamaan synnyinkoskeensa. Vaajakosken kalaportailla tehdyssä seurannassa on tavattu viime vuosina vain yksittäisiä villejä järvitaimenia. Suuri osa taimenista jää kalastajien verkkoihin maakunnan järvivesillä.
\- Pyynti on kovaa, minkä seurauksena kutukaloja on vähän, tutkijatohtori Jukka Syrjänen Jyväskylän yliopiston Bio- ja ympäristötieteidenlaitokselta kertoo.
Taimenkantoja on yritetty elvyttää muun muassa kunnostamalla vaeltaville taimenille tärkeitä koskia. Suojelutoimenpiteet eivät kuitenkaan ole purreet, vaan järvitaimen on määritelty Keski-Suomessa erittäin uhanalaiseksi lajiksi.
\- Tutkimustietoa järvitaimenen käyttäytymisestä ja elinympäristöstä tarvitaan lisää. Esimerkiksi suojelutoimenpiteiden vaikuttavuudesta ei ole juuri tietoa. Itse asiassa on hieman yllättävää, miten vähän taimenta on tutkittu, toteaa Markku Paananen Jyväskylän Ammattikorkeakoulun Luonnonvarainstituutista.
Vain istuttetuja kaloja saa pyytää
Koskien kunnostuksen lisäksi taimenkantoja on pyritty elvyttämään istutuksilla. Kalastajien toivotaankin pyytävän vain istutettuja taimenia.
\- Istutetut kalat merkataan leikkaamalla irti rasvaevä. Kalastajat voivat siis tunnistaa, onko heidän saaliinsa luonnonkala vai istutettu kala. Luonnonkalat tulee vapauttaa takaisin vesistöön, Paananen kertoo.
Kantaa voidaan suojella myös verkonsolmuvälin säätelyllä sekä vaellusreittien ja tiettyjen kapeikkojen rauhoittamisella.
\- Suojelu on hyvin paljon asenteesta kiinni. Taimenen kalastus voidaan rinnastaa metsästykseen, missä kantojen hoito ja säätely ja metsästykseen liittyvä hallinto toimii paljon paremmin, Paananen toteaa.
Järvitaimenkantojen elvyttämistä ja lajin tulevaisuutta pohditaan tiistaina Jyväskylässä järjestettävässä seminaarissa.
-Järvitaimen on Keski-Suomen maakuntakala, joten jo siitä syystä sen suojeleminen on tärkeää. Nähdäkseni taimenta myös hyödynnetään aivan liian vähän maakunnan markkinoinnissa, Markku Paananen arvioi.
Lääkäripalveluja keskitetään saman katon alle Äänekoskella
Sumiaisten, Konginkankaan sekä Suolahden lääkäripalvelut saatetaan keskittää jatkossa Äänekosken pääterveysasemalle.
Äänekosken kaupungin säästöt uhkaavat heikentää lääkäripalvelujen saatavuutta Sumiaisissa, Konginkankaalla ja Suolahdella. Säästösyistä terveydenhuollosta ollaan vähentämässä 19 vakanssia, mikä heijastuu myös palveluiden tarjontaan. 
\- Tämän vähennyksen jälkeen ei ole mahdollista toteuttaa palveluja samalla tasolla ja samalla tavalla hajautettuna kuin tällä hetkellä, linjaa Äänekosken perusturvajohtaja Raija Kolehmainen.
Kolehmainen myöntää, että palvelujen saavutettavuus kylillä heikkenee.
\- Mutta säästöjen tavoitteena on huolehtia siitä, että terveyspalvelut ylipäänsä ovat Äänekosken alueella kohtuudella järjestettävissä. Sumiaisin ja Konginkankaalle on jäämässä esimerkiksi koululaisten terveydenhuoltoa ja suun huoltoa, kotisairaanhoito ja laboratorion näytteenotto, Kolehmainen huomauttaa.
Sumiaisten koulun liikuntahallilla järjestetään tiistaina keskustelutilaisuus kylien terveyspalveluista. Keskustelutilaisuus alkaa kello 18.
WWF: Ihmiskunta kuluttaa 1,5 kertaa sen mitä maapallo kykenee tuottamaan
Kulutus ja väestönkasvu ovat vakava uhka maapallolle. Korkean tulotason maiden ekologinen jalanjälki oli noin viisi kertaa matalan tulotason maita suurempi.
Jatkuvasti kiihtyvä väestönkasvu ja ylikulutus uhkaavat maapallon tulevaisuutta, Maailman luonnonsäätiön WWF:n tuore Living Planet 2012 -raportti kertoo. Länsimaiden kulutus näkyy yhä voimakkaammin kehittyvien maiden ekosysteemeissä.
Luonnonvarojen kysynnästä on tullut kestämätöntä - ja kysyntä aiheuttaa valtavan paineen maapallon biodiversiteetille, WWF totesi tiistaina julkaistussa raportissaan.
WWF:n raportissa selvitettiin luonnon monimuotoisuuden lisäksi ihmiskunnan ekologisen jalanjäljen suuruutta ja vaikutuksia. Ekologinen jalanjälki kertoo, miten paljon biologisesti tuottavaa pinta-alaa tarvitaan kulutuksemme kattamiseen ja hiilidioksidipäästöjen sitomiseen.
Ihmiskunta kuluttaa yhä 1,5-kertaisesti sen, mitä maapallo pystyy tuottamaan. Ylläpitääksemme suomalaisen kulutuksen kautta maapallon maapalloja tulisi olla kolme.
WWF:n Suomen pääsihteeri Liisa Rohwederin mukaan suurimmat ekologiset jalanjäljet ovat Qatarilla, Kuwaitilla, Yhdystyneillä Arabiemiraateilla, Tanskalla ja Yhdysvalloilla.
\- Suomi on nyt jalanjäljeltään 11. suurin, kun kaksi vuotta sitten olimme sijalla 12.
Kehittyneiden maiden ekologinen jalanjälki jopa viisi kertaa kehittyviä maita suurempi
Tutkimus toteutetaan kahden vuoden välein. Sen mukaan luonnon monimuotoisuus on vähentynyt  30 prosenttia vuodesta 1970 vuoteen 2008. Pahiten kärsineillä alueilla monimuotoisuus väheni jopa 60 prosenttia.
Living Planet -raportin indeksi perustuu 2 688 erilaiseen nisäkäs-, lintu-, matelija-, sammakkoeläin- ja kalalajiin ja yli 9 000 populaation lukumäärille.
Living Planet -raportin mukaan korkean tulotason maiden ekologinen jalanjälki oli keskimäärin viisi kertaa matalan tulotason maita suurempi. Trooppisissa maissa tuotetaan suuri osa myös länsimaalaisten käyttämistä hyödykkeistä tai niiden raaka-aineista. 
Suomalaistenkin kalankulutus on muuttunut - syömästämme kalasta 70 prosenttia tulee ulkomailta.
Ekologinen jalanjälki on tuplaantunut maapallolla vuodesta 1966. Eniten luonnon monimuotoisuus on kärsinyt trooppisilla merialueilla muun muassa kalastuksen valtavan lisääntymisen vuoksi. Tämä on johtanut liikakalastukseen useilla vesialueilla.
WWF:n Suomen suojelujohtajan Jari Luukkosen mukaan EU-maiden kalastus on siirtynyt kauas unionin vesialueiden ulkopuolelle, erityisesti Länsi- ja Itä-Afrikan trooppisille vesialueille.
\- Suomalaistenkin kalankulutus on muuttunut - syömästämme kalasta 70 prosenttia tulee ulkomailta, Luukkonen huomauttaa.
Moody's laski 26 italialaispankin luottoluokitusta
Luottoluokitusyhtiö pitää pankkeja haavoittuvina Italian taantuman keskellä.
Moodys laski jopa neljällä pykälällä 26 italialaispankin luottoluokitusta maanantaina. Pankkien joukossa olivat muun muassa suuret italialaispankit UniCredit ja Sanpaolo. Moody's piti pankkeja haavoittuvina Italian talouskriisin keskellä ja arvioi ongelmien euroalueella lisääntyvän.
Luottoluokituksen laskun jälkeen Moody's asettaa Italian pankit muita eurooppalaisia pankkeja heikommalle tasolle.
Moody'sin mukaan pankit kärsivät luottoluokituksen laskun, koska Italia on jälleen taantuman pyörteessä ja hallituksen toimet ovat romahduttaneet Italian velkakirjojen kaupan, jolloin pankit kärsivät lainojen puutteesta ja heikommista tuloksista.
UniCredit ja Intensa Sanpaolo -pankkien luokitus laski A3:sta A2:een. Kolmanneksi suurimman pankin Banco Monte dei Paschin luottoluokitus laski kaksi pykälää Baa3-luokkaan.
Moody's asetti kaikki pankit tarkkailuun, mikä tarkoittaa sitä, että luottoluokitukset voivat laskea uudelleen.
ICC:n pääsyyttäjä haluaa Kongon kapinallisjohtajat oikeuden eteen
Kapinallisjoukkojen sotapäälliköitä syytetään sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo ilmoitti maanantaina aikovansa nostaa lisää syytteitä Kongon demokraattisessa tasavallassa toimivaa kapinallisjohtaja Jean Bosco Ntagandaa vastaan. Moreno-Ocampo haluaa pidättää myös toista raakaa kapinallisarmeijaa johtaneen Sylvestre Mudacumuran.
Mudacumura on Democratic Forces for the Liberation of Rwanda -kapinallisarmeijan (FDLR) komentaja, jonka joukot herättivät kauhua Kongon itäosissa vuosien ajan. FDLR:n joukkojen epäillään osallistuneen Ruandan kansanmurhaan vuonna 1994.
Moreno-Ocampon mukaan Mudacumura halutaan oikeuden eteen vastaaman rikoksista ihmisyyttä vastaan sekä vastaamaan sotarikoksista, kuten murhista, raiskauksista, kidutuksesta ja siviilien kimppuun hyökkäämisestä.
\- Mudacumura ja Ntaganda ovat kaksi vaarallisinta miestä alueella, jossa miljoonia on tapettu viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana, Ocampo totesi lukiessaan syytteet.
Ntaganda haluttu jo vuodesta 2006
ICC on halunnut pidättää Ntagandan vuodesta 2006. Ocampo ilmoitti laajentavansa Kongon demokraattisen tasavallan armeijan entisen kenraalin pidätysmääräystä. Ntagandaa syytetään lapsisotilaiden pakottamisesta armeijaansa Kongon koillisosien taisteluissa vuosina 2002 - 2003. 
Mudacumura ja Ntaganda ovat kaksi vaarallisinta miestä alueella, jossa miljoonia on tapettu viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana.
Moreno-Ocampo haluaa lisätä syytelistaan rikokset ihmisyyttä vastaan murhien tekemiseksi, etniset vainot, raiskaukset ja seksiorjuuden.
ICC:n tuomioistuin päättää sallitaanko pidätysmääräykset.
\- Olemme luottavaisia todistusaineistostamme, Moreno-Ocampo kertoi lehdistötilaisuudessa YK:n päämajassa.
Pääsyyttäjän mukaan kapinallisjohtajien pidätyksien tavoite on lisätä rauhaa ja turvallisuutta Suurten järvien alueella, jossa taisteluita on käyty vuosikymmeniä sitten Ruandan vuoden 1994 kansanmurhan.
Tiistain hetkistä kootaan Päivä maailmassa -teos  
Tiistain valokuvaustapahtuman tarkoitus on osoittaa kunnioitusta elämälle ja samanarvoisuudelle. Ihmisten kuvista kootaan syksyllä kirja.
Tänään tiistaina järjestetään maailman ensimmäinen globaali valokuvaustapahtuma.
Ihmiset eri puolilla maailmaa ikuistavat hetken elämästään, ja yhteisenä tavoitteena on elämän, yhtenäisyyden ja samanarvoisuuden kunnioittaminen ja tämän näkyviin tuominen valokuvan keinoin.
Tapahtuman järjestää voittoa tavoittelematon Expressions of Humankind -järjestö.
Kuvat tallennetaan www.aday.org -sivustolle, ja niiden joukosta valitaan tuhat valokuvaa lokakuussa 2012 ilmestyvään Päivä maailmassa -kirjaan.
Projektin kansainväliseen neuvostoon kuuluvavat muun muassa presidentti Martti Ahtisaari, arkkipiispa Desmond Tutu sekä Irlannin entinen presidentti Mary Robinson.
Kuvagalleria: Suomi kaatoi Kazakstanin runkosarjan päätöspelissä
Suomi palasi kahden tappion jälkeen voittokantaan runkosarjan päätösottelussaan. Kazakstan kaatui kolmen ylivoimamaalin siivittämänä 1-4. Tomi Hänninen tallensi ottelun tunnelmat.
Filppula pomppasi MM-pörssissä kärkijoukkoon
Valtteri Filppula oli mukana jokaisessa Suomen maalissa, kun Leijonat pesi Kazakstanin 4-1. Red Wingsin NHL-taituri nousi MM-pistepörssissä kuudenneksi. 
Valtteri Filppulan kiemurat ja juonikkuus upposivat Kazakstaniin täydellisesti. Kirsikkana kakun päälle Detroitin taitohyökkääjä saalisti tehot 2+2. Paikkoja oli kyllä useampaankin tehomerkintään.
Filppula-Mikko Koivu-Jussi Jokinen oli ylivertainen leijonaketjuista. Ykkösketju loi huimat yli 30 maalipaikkaa, kun muut kentät pystyivät kuuteen tai seitsemään. 
\- Loimme paljon maalipaikkoja mutta sen lisäksi puolustimme myös hyvin. Tästä on hyvä jatkaa, makusteli ottelun palkintopöydän putsannut suomalaistähti. 
\- USA-peli harmitti kaikkia. Välillä tulee vain huonoja pelejä. Toivottavasti se oli ainoa meiltä tässä turnauksessa. Pari päivää saadaan nyt treenata ja huilata. Varmasti olemme valmiita torstaina, huikkasi Filppula. 
Filppula on saalistanut seitsemässä ottelussa kelpo pisteet 4+5=9. 
Jalonen Granlundin tilanteesta: "Kaikki on mahdollista"
Jukka Jalosen mukaan Mikael Granlundin peliaika MM-kotiskisoissa saattaa jatkossakin jäädä vähäiseksi.
Suomen maajoukkueen suurin ongelma on MM-kotikisoissa yllättäen Mikael Granlundin, Jarkko Immosen ja Janne Pesosen muodostama kakkosketju. Viime kevään tehokkain hyökkäysvitja on ollut alkusarjassa muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta umpisurkea.
Päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan Leijonien valmennusryhmällä on tietty käsitys siitä, mistä kolmikon ongelmat johtuvat.
\- Kyllä minulla tietty ajatus siitä on. Se ei korjaannu sormia napsauttamalla. Se ei ole yksinkertaista, mikä luo meille haastetta, Jalonen kertoi.
Jalonen teki Kazakstania vastaan kovan ratkaisun hyllyttämällä toisessa erässä Granlundin. Laitahyökkääjä sai Jaloselta näytön paikan vielä kolmannessa erässä. Jalosen mukaan hän halusi nähdä, löytyikö vilttiketjusta 20-vuotiaan hyökkääjän peliin lisää virtaa.
\- Halusin nähdä, miten pelaaja reagoi. Hän reagoi mielestäni ihan myönteisesti. Kun istuu vähän aikaa, niin sieltä voi usein löytyä hyvällä pelimiehellä jotain ekstraa ja terävyyttä. Asenteessa ei ole mitään vikaa, mutta aina voi skarpata ja pelata viisaammin, Leijona-luotsi sanoi.
Jalonen kertoi myös, että Granlundin hyllytys saattaa olla pysyvä.
\- Kaikki on mahdollista. Emme ole päättäneet kaikkia asioita. Siellä on vielä muutama homma, jotka täytyy selvittää. Näiden seitsemän pelin perusteella me teemme ratkaisut, Jalonen selvitti.
Uhrataanko ykkösketju?
Jalonen ei kiellä, etteikö loistavasti pelannutta Mikko Koivun johtamaa ykkösketjua voitaisi rikkoa tehokkaamman kakkosvitjan rakentamiseksi.
\- Olemme sitä miettineet. Kun jokin toimii hyvin, siitä ei viitsi hirveästi sörkkiä. Muuten on mahdollisesti pari ketjua, jotka eivät toimi.
\- Totta kai siinä on mahdollisesti myös toinen puoli. On mahdollista, että pelin aikana tapahtuu jotain. Meillä on ollut valmius siihen, mutta olemme olleet kärsivällisiä, ehkä jopa liian kärsivällisiä, Jalonen sanoi.
Jalosen mukaan tehokaksikkoa Mikko Koivu - Valtteri Filppula ei kuitenkaan todennäköisesti rikota.
\- Sitä duoa ei helposti rikota. Sitä ei ole myöskään kovin järkevä rikkoa. Se on ehkäpä näiden kisojen paras kaksikko. Antaa poikien pimpotella keskenään.
Ryhtiliikkeen tehnyt leijonapakki: Torstaina räjähtää
Puolustaja Mikko Mäenpää kuului Suomen avainpelaajiin Kazakstania vastaan. Mäenpää oli yksi leijonapelaajista, joka nosti tasoaan roimasti viikkonvaihteen peleistä. 
Pohjoisamerikkalaisia NHL-nikkareita vastaan vaikeuksissa ollut Mäenpään myönsi suoraan, että umpisurkea USA-ottelu käsiteltiin asian kuuluvine metodein. 
\- Kapteenin johdolla vähän puhuttiin pelaajien kanssa. Kävimme hommaa läpi, että mikä siinä oikein mätti. Yhdessä päätimme, ettei noin voi enää jatkua, Mäenpää jutteli. 
Leijonat korjasi kurssiaan oikeaan suuntaan maanantaina. 
\- Minusta ainakin tuntui, että meininki oli hyvä. Kaikki pelaajat noudattivat aika lailla sotasuunnitelmaa, tuumi Amurin KHL-joukkueessa hyvän kauden uurastanut puolustaja. 
\- Lopputulos on yleensä Suomelle suosiollinen, silloin kun kaikki pelaavat systeemin mukaan ja paiskivat hommia niin paljon kuin jaloista lähtee.
\- Tämä palveli hyvin meitä MM-puolivälierää ajatellen. Aika paljon oli petrattavaa, ja aika tavalla me paransimme. 
\- Totta kai vastus oli eri luokkaa, mutta totuus oli jenkkejä vastaan, että me pelasimme huonosti. Kyllähän USA veti varmasti ihan ok pelin, mutta me saimme heidät näyttämään vielä paremmalta mitä he oikeasti ovat. 
Mäenpää iloitsee, että Suomella on pari huilipäivää ja aikaa lyödä pakka kasaan.
\- Kaikki laitetaan valmiiksi ja revitään sitten irti. Torstaina räjähtää, lupasi Suomen ylivoiman siniviivapakki, jonka hurja maalituuletus sytytti maanantaina Helsingin Areenan yleisön. 
Palomestarin kypäräkamera tallensi dramaattisen tulipalon
Yle Uutiset sai haltuunsa ainutlaatuista videomateriaalia yhden ihmisen hengen Vantaalla vaatineesta tulipalosta. Toistakymmentä asukasta piti evakuoida Rajatorpassa sijaitsevan tuetun asumisen kerrostalon yhden huoneiston palon tieltä.
Palokunnalla on käsitys Rajatorpassa maanantaina iltapäivällä sattuneen tuhoisan tulipalon syttymissyystä, mutta paloa tutkii Itä-Uudenmaan poliisi, joka tiedottaa asiasta myöhemmin.
Tuetun asumisen kerrostalossa on kolme rappua ja kolme maanpäällistä asuinkerrosta, joissa kussakin viisi huoneistoa.
Talon asukkaiden tukihenkilö evakuoi talosta kahdeksan ihmistä tulipalon sytyttyä. Palokunnan saapuessa sisällä oli vielä viisi ihmistä, joista neljä palokunta evakuoi. Yksi asukas oli kellarikerroksessa sijaitsevassa huoneistossaan koko palon ajan, sillä palokunta totesi, ettei kellarin tarkistamiselle ollut tarvetta, koska tuli riehui kaksi kerrosta ylempänä. Asukas ei ollut ilmeisesti edes huomannut sammutustöitä.
Granlund ei muista vastaavaa iltaa
Mikael Granlundin MM-turnaus ei ole sujunut toivotulla tavalla. Maanantaina laitahyökkääjä sai Leijonien päävalmentaja Jukka Jaloselta vilttikomennuken.
Viime kevään tehoketju Mikael Granlund - Jarkko Immonen - Janne Pesonen lienee MM-kotikisoissa historiaa. Suomen kakkosnyrkki on ollut kahden ensimmäisen ottelun jälkeen täysin varjojen mailla.
Maanantain Kazakstan-ottelussa Jukka Jalonen haki ketjuun ryhtiliikettä penkittämällä vuoron perään Granlundin ja Pesosen, jotka korvattiin Mika Pyörälällä. Granlund sai alkusarjan päätösottelussa jääaikaa vain vajaat kymmenen minuuttia.
Milloin juniorivuosista lähtien suureen vastuuseen tottunut Granlund on viimeksi passitettu vilttiketjuun?
\- En muista, 20-vuotias hyökkääjä vastasi ottelun jälkeen lyhyesti.
Granlundilla on selvä käsitys siitä, mitä torstain puolivälieräotteluun pitää parantaa niin yksilötasolla kuin joukkuepelin suhteen.
\- Sieltä on tulossa huomattavasti parempi vastus kuin tänään. Meidän täytyy pelata meidän omaa peliämme. Se oli hukassa USA-pelissä sekä puolet Kanada-ottelusta.
\- Tänään löysimme sitä ja meidän täytyy uskoa siihen, että sen kautta meidän on mahdollisuudet voittaa. Torstaina on peli ja meillä on silloin mahdollisuudet mennä mitalipeleihin, Granlund sanoi.
Ron Paul lopettaa kampanjoinnin
Teksasilaispoliitikko aikoo kuitenkin yhä haalia valitsijamiehiä republikaanien puoluekokoukseen. Mitt Romney presidenttiehdokkuus on enää sinettiä vaille valmis.
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Ron Paul on ilmoittanut keskeyttävänsä kampanjoinnin. Paulin ilmoitus tarkoittaa käytännössä sitä, että Massachusettsin entinen kuvernööri Mitt Romney voittaa puolueen presidenttiehdokkuuden. Romney pahimmat kilpakumppanit Rick Santorum ja Newt Gingrich lopettivat ehdokkuuden tavoittelun jo aiemmin.
Teksasilainen kongressiedustaja Paul ilmoitti tiedotteessaan, ettei hän aio käyttää enää varoja kampanjointiin esivaaleissa. Hän kuitenkin pyrkii yhä voittamaan itselleen valitsijamiehiä elokuun puoluekokoukseen. Paul kertoi haluavan lähettää "voimakkaan viestin" kokoukselle.
Republikaanien ehdokas kisaa johtava Mitt Romney tarvitsee vielä 171 valitsijamiestä varmistaakseen ehdokkuutensa. Republikaanien presidenttiehdokkuus heltiää 1 144 valitsijamiehellä.
Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään 6. marraskuuta.
Vehasen hymy paljasti MM-puolivälierän leijonavahdin
Petri Vehanen oli itse varmuus Leijonien maalilla, kun Suomi hoiti pakkovoiton B-sarjaan matkaavasta Kazakstanista. 
Vehasen ristikon takaa Leijonien kokonaisuus ja varsinkin puolustusilme näytti mukavalta USA-mahalaskun jäljiltä.
\- Pelasimme hyvän puolustuspelin - ihan niin kuin ne kaikki muutkin pelit, jotka ainakin minä olen pelannut.
Vehanen on pysäytellyt kiekkoja neljässä pelaamassaan MM-ottelussa huikealla torjuntaprosentilla 96,83 - olkoonkin, etteivät vastustajat ole olleet huipputasolta. 
\- Henkilökohtaisesti oli helppo keskittyä tähän otteluun, ja sitä kautta tuli ihan hyvä peli. 
Kazakstanista kaivettu 4-1-voitto kelpasi vallan hyvin Suomen ykkösmolarille. - Tämä kävi hyvänä kenraalina seuraavaa ottelua varten, nyt löytyi henkeä, Vehanen iloitsi.  
Joko tiedät, että pelaatko MM-puolivälierissä? - Minun hommani on olla koko ajan valmis seuraavaan peliin. No voi olla, katsotaan nyt, Vehanen vastasi kysymykseen mairea hymy kasvoillaan. 
Viime vuoden MM-kullan takuumolari tietää, että puolivälierä on todellinen vedenjakaja MM-turnauksessa - aikaisemmilla otteluilla ei ole enää merkitystä. 
\- Siinä ottelussa ratkeaa, onko meillä ollut hyvä vai huono turnaus. Sanoisin, että se on melkein turnauksen tärkein ottelu, Vehanen kiteytti. 
"Tänään olimme valmiita pelaamaan"
Jukka Jalonen oli tyytyväinen tapaan, jolla Suomi käsitteli USA-tappion. Leijonien esitys Kazakstania vastaan oli Jalosen mukaan ehjä kokonaisuus.
Suomen päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan Leijonien valmistautuminen maanantain 
otteluun oli huomattavasti paremmalla tasolla kuin sunnuntaina USA:ta 
vastaan.  
  
- Tänään olimme valmiita pelaamaan. Saimme hyvän alun hyvän 
valmistautumisemme kautta. Koivun ketju oli loistava läpi illan, ja Petri 
Vehanen oli erittäin luotettava, Jalonen summasi Kazakstan-ottelun 
tapahtumat.  
  
Leijonat otti Kazakstanista 4-1-rutiinivoiton. Maalittoman 
ensimmäisen erän jälkeen Suomi eteni helposti neljän maalin karkumatkalle, minkä 
jälkeen Kazakstan oli lyöty.  
  
- Pelasimme hyvän kokonaisuuden, vaikka 
kolmannessa erässä menetimme hieman keskittymistämme. Kun johdimme ottelua 4-0, 
otimme kurittomia jäähyjä. Olen kuitenkin muuten tyytyväinen joukkueen 
suoritukseen, Jalonen totesi.
Venäjällä täydellinen alkusarja - Italia B-sarjaan
Venäjä päätti MM-kisojen alkusarjansa 4-0-voittoon Italiasta. Punakone marssi Tukholman lohkon voittoon puhtaalla pelillä.
Venäjän maalilla aloitti Semjon Varlamov. Mies vaihdettiin kuitenkin jo avauserän jälkeen pois, ja Mihail Birjukov sai ensimmäisen kerran torjuntavastuuta turnauksessa.
Venäjä napsi Globenista seitsemän peräkkäistä voittoa vakuuttavalla maalierolla 27-8. Joukkueen tehopelaaja alkusarjan otteluissa oli Jevgeni Malkin, joka rohmusi tehot 7+7.
Malkin on jo tehnyt Venäjän 19-vuotisen MM-historian piste-ennätyksen. Aiempi ennätys 5+9 oli Ilja Kovaltshukin nimissä keväältä 2009. Suurempi maalimäärä oikeuttaa Malkinin ykkössijaan jo nyt.
Venäjä kohtaa torstain puolivälieräottelussa Norjan tai Tshekin. Italian pelit ovat puolestaan ohi: maa putoaa ensi vuodeksi MM-kisojen B-sarjaan.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Italia - Venäjä 0-4 (0-1,0-2,0-1)**
**10.35 0-1 **Datsjuk (Kuznetsov)  
**24.28 0-2** Kuznetsov (Kuljomin, Nikitin)  
**28.07 0-3** J. Birjukov (Malkin, Perezhogin)  
**53.38 0-4** Popov (Perezhogin)
**Jäähyt:** ITA 2x2 min, RUS 1x2 min
**Maalivahdit  
**Tragust ITA 14+11+11=36  
Varlamov RUS 8+0+0=8  
(vaihto ajassa 20.00)  
Birjukov RUS 0+8+13=29
**Yleisöä:** 2 336
ManU-veteraani jatkaa vielä kauden 
Manchester Unitedin seuraikoneihin lukeutuva Paul Scholes jatkaa manageri Alex Fergusonin mukaan seurassa vielä yhden kauden verran.
Scholes lopetti uransa vuosi sitten Valioliigamestaruuden jälkeen, mutta palasi loukkaantumisista kärsineen joukkueen vahvuuteen tammikuussa. 
Ferguson kertoi maanantaina ManU:n kauden päätöstilaisuudessa keskikenttäpelaaja Scholesin pelaavan ensi kaudella jäähyväiskautensa. Samalla manageri ilmoitti jälleen pitäneensä Scholesin taannoista lopettamispäätöstä virheenä. 
Sunnuntaina Manchester City nousi viimeisen kierroksen ottelun lisäajan maaleilla mestaruuteen ohi Unitedin.
Kapanen piti USA-pelin "kehityskeskustelut" omana tietona
Niko Kapasen tuttu virne kasvoilla paljasti Kazakstan-voiton jälkeen, että Leijonat oli sivuttanut pahimman karikkonsa jääkiekon MM-turnauksessa. 
Niko Kapasen johtama kolmoskenttä esiintyi hyvällä ilmeellä läpi Kazakstan-ottelun.
Leo Komarov ja etenkin uusi laiturituttavuus, Tuomas Kiiskinen jättivät hyvän jälkimaun hyökkäysketjusta.  
\- USA-peli oli taakse jäänyttä aikaa,  nyt pelasimme hyvän ja ehjän pelin. Ei muuta kuin kohti uusia haasteita.
Leijonien kokenut sotaratsu myönsi, että USA-pohjanoteeraus perattiin huollella.
\- Kyllä niitä keskusteluita käytiin läpi, mutta miten, niin se on jo joukkueen asia - ei muiden, Kapanen tyrmäsi utelut heti alkuunsa.
Suomen torstainen MM-puolivälierävastus voi olla vielä USA, Kanada tai jopa Slovakia. Todennäköisin vastustaja on kuitenkin USA.
\- Viimeksi tuli turpaan, mutta me tiedämme, että pystymme voittamaan heidät. Se vaatii tietysti sitä, että parannamme paljon edellisestä kohtaamisesta, Kapanen tähdensi.
Itävallan valtiovarainministeri: Kreikka ulos EU:sta
Itävallan valtiovarainministerin Maria Fekterin mielestä Kreikan pitäisi jättää EU ja hakea jäsenyyttä uudestaan.
Itävallan valtiovarainministeri Maria Fekter on varoittanut Kreikkaa, että maa saattaa joutua jättämään unioinin ja hakemaan jäsenyyttä uudestaan. Asiasta kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF.
Fekter totesi ennen euroryhmän valtiovarainministerien tapaamista Brysselissä, että Kreikalle ei heru lisää rahaa ennen kuin tuen ehdot on täytetty. Samalla Fekter totesi tilanteen olevan Kreikan kannalta vakava.
Kun itävaltalaisministeriltä kysyttiin Kreikan jättäytymisestä eurosta, hän ilmoitti, ettei euroalueesta voi lähteä, mutta Euroopan unioista voi.
\- Sopimus antaa mahdollisuuden erota EU:sta. Ja kun lähtee unioinista, samalla automaattisesti lähtee euroalueesta, Fekter vastasi.
Fekterin mukaan tämän jälkeen Kreikka voisi hakea jäsenyyttä uudestaan.
Huikea Filppula palautti Leijonat voittojen tielle
Suomi sai maalihanansa auki nihkeän avauserän jälkeen ja päätti alkusarjansa 4-1-voittoon Kazakstanista. Ottelun hahmo oli tehot 2+2 mättänyt Valtteri Filppula.
Suomen reilun viiden erän pituinen kuiva kausi päättyi, kun Jussi Jokinen ohjasi 1-0-lukemat ylivoimalla toisessa erässä. Jokisen osuman alustanut Mikko Mäenpää tulitti 2-0-maalin hetkeä myöhemmin Suomen pelatessa viidellä kolmea vastaan.
Syöttöpisteet kahteen ensimmäiseen maaliin kerännyt Valtteri Filppula lisäsi Suomen johtoa vielä ennen erätaukoa. Näyttöpaikan saanut Tuomas Kiiskinen tarjoili hienosti, ja Filppula hassutti Vitali Kolesnikin. Detroit-hyökkääjä nakutti vielä päätöserässä illan neljännen tehopisteensä viimeistelemällä Mikko Koivun esityöstä ylivoimalla.
Filppula nosti turnauksen pistesaldonsa yhdeksään. Suomalaishyökkääjä on nyt kerännyt tehot 4+5 ja on Leijonien pistepörssin kärkinimi.
Aloittavaksi maalivahdiksi palannut Petri Vehanen pääsi Suomen maalilla helpolla. Konstantin Pushkarjov pilasi kuitenkin Vehasen nollapelin tulittamalla 1-4-maalin etukulmasta sisään. Maali oli MM-kisojen B-sarjaan putoavalle Kazakstanille laiha lohtu.
Suomen pelit jatkuvat torstaina kello 18.30 pelattavassa puolivälieräottelussa. Vastassa tuolloin on todennäköisesti Yhdysvallat, mutta Kanadan tai Slovakiankin kohtaaminen on vielä mahdollista. Puolivälierävastustaja selviää tiistai-iltana, kun MM-kisojen alkusarja pelataan päätökseen.
Valtuusto hyväksyi Rantaväylän tunnelisopimuksen
Kolmituntinen puhemaraton ei muuttanut ennakoituja kuvioita. Vastustajat jättivät eriäviä mielipiteitä ja he uskovat tulevien kuntavaalien pääteeman olevan Rantaväylän tunneli.
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi Rantaväylän tunnelin tarkennetun sopimuksen äänin 37-30. Valtuuston valtaryhmittymän XL-ryhmän rivit rakoilivat äänestyksessä. Kokoomusvaltuutettu Erkki Axen, vihreiden Petri Siuro ja kristillisdemokraattien Satu Sipilä äänestivät tunnelisopimuksen hylkäämisen puolesta.
Lisäksi tunnelisopimusta vastustivat sosiaalidemokraatit, perussuomalaiset, kommunistit ja vasemmisto. Vasemmistoliitosta sopimuksen hyväksymisen puolesta äänestivät Jari Heikkilä ja Sirkkaliisa Virtanen.
Kaupungin talous vastustajien huolena
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmen huolena oli koko projektin rahoitus. Lisäksi hän uumoili tunnelin rakentamisen tuovan ennakoimattomia kustannuksia. Sopimuksessa hankkeen kustannusarvioksi on määritelty enintään 185 miljoonaa euroa. Skp:n Jari Heinonen oli laskenut tunnelille oman kustannusarvion ja hän arvio sen hinnaksi 300 miljoonaa.
\- Tämä kaikki tulee sitten veronmaksajien eli kaikkien kaupunkilaisten kontolle, Heinonen ennakoi.
Kristillisdemokraattien Satu Sipilä puolestaan ihmetteli, miten kaupungilla voi olla varaa sijoittaa rahaa tunneliin, kun se parhaillaan etsii säästökohteita.
Tunneli tuo rannan ja asuntoja kaupunkilaisille
Sopimuksen puolesta puhuneet ja äänestäneet pitivät tunnelia suurena mahdollisuutena. Pormestari Timo P. Nieminen iloitsi tunnelin myötä uudesta keskustan läheisyyteen nousevasta asuinalueesta.  Vihreät nostivat puheenvuoroissaan esiin Näsijärven rannan tulemisen kaikkien kaupunkilaisten käyttöön.
Vasemmistoliiton Sirkkaliisa Virtanen korosti hankkeen tuovan mukanaan 7500 miestyövuotta. Kokoomuksen Harri Jaskari uskoi puolestaan tunnelin maksavan itsensä takaisin jo kymmenessä vuodessa.
Kuusi lasta kuoli mahdollisessa tuhopoltossa Englannissa
Tulipalo syttyi aikaisin perjantaina. Tapauksen tutkinta on yhä kesken.
Britanniassa poliisi epäilee, että viikonloppuna kuuden lapsen kuolemaan johtanut tulipalo olisi tuhopoltto. Derbyn kaupungissa Keski-Englannissa kuusi alle teini-ikäistä lasta kuoli omakotitalon tulipalossa perjantaina.
Poliisin mukaan tapauksen tutkinta on yhä käynnissä. Poliisi pidätti heti palon jälkeen paikallisen miehen ja naisen, mutta heidät on jo vapautettu.
Poliisi on perustanut Facebookiin sivun, jossa ihmisiltä pyydetään tietoja tulipalosta. Tähän mennessä sivun on jakanut 400 000 käyttäjää.
Mediatietojen mukaan lapsien isä on 57-vuotias mies, jolla on yhteensä 17 lasta. Vuonna 2007 hän nousi julkisuuteen sosiaalitukia käsittelevän dokumentin myötä. Poliisi ei ole vielä keskustellut palossa kuolleiden lasten vanhempien kanssa.
Arkkipiispa toivoo lestadiolaisilta anteeksipyyntöä hyväksikäytöistä
Arkkipiispan mukaan anteeksipyyntö olisi askel siihen suuntaan, että tunnustetaan ihmisten kärsimä kipu ja tuska.
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo, että anteeksipyyntö seksuaalisen hyväksikäytön uhreilta olisi tavattoman hieno ele vanhoillislestadiolaiselta liikkeeltä. Mäkinen sanoi maanantaina A-Studiossa, että hän itse olisi valmis pyytämään uhreilta anteeksi.
\- Se on askel siihen suuntaan, että tunnustetaan ihmisten kärsimä kipu ja tuska ja ne taakat, joita ihmiset saattaa kantaa vuosikymmeniä, Mäkinen sanoi.
\- Ei ole mitään sellaista, millä sitä voidaan puolustella. Ei mitään sellaista, millä kirkko tai joku liike voisi puolustella, vähätellä tai selittää sitä pois, hän jatkoi.
Kirkko ei ole pyytänyt anteeksi tekemisiään kovin usein. Viimeksi tämän vuoden helmikuussa Oulun hiippakunnan piispa kuitenkin pyysi saamelaisilta anteeksi näiden alistamista.
"Kertomisen tarvetta on paljon"
Mäkinen huomautti myös, että lasten seksuaalinen hyväksikäyttö ei rajoitu vain vanhoillislestadiolaiseen liikkeeseen, vaan kyseessä on koko yhteiskunnan ongelma. Arkkipiispa uskoo, että hyväksikäytön uhreilla on suuri tarve kertoa kokemuksistaan.
\- Puhutaan niin vaikeista ja kipeistä asioista, että niihin tahtoo vähän joka puolella kertyä vaikenemisen kehä ympärille, Mäkinen huomautti.
Mäkisen mukaan lasten hyväksikäytössä on kyse niin kipeästä asiasta, että yhteiskunnassa siitä vaietaan helpommin kuin puhutaan.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen johto myönsi vuosi sitten ensimmäistä kertaa julkisesti liikkeen sisällä vuosia jatkuneen lasten seksuaalisen hyväksikäytön.
Lohja esittää, että kaupunki jättää Siuntion
Jos valtuusto hyväksyy Siuntion jättämisen kuntaliitoksen ulkopuolelle, ensi vuoden alusta toteutuu liitos Lohjan, Nummi-Pusulan ja Karjalohjan kesken.
Lohjan kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan esittää valtuustolle, että Lohja vetää valtioneuvostosta pois esityksensä kuntaliitoksesta, jossa olisi mukana myös Siuntio. Valtuusto käsittelee asian kokouksessaan ensi viikon keskiviikkona.
Puheenjohtaja Jussi Patinen (kok.) vahvisti Yle Uutisille STT:n kertoman tiedon liitossuunnitelmien muuttumisesta.
\- Halusimme tällä varmistaa sen, ettei liitos Nummi-Pusulan kanssa riskeeraannu ministeri Henna Virkkusen asettaman takarajan umpeutuessa 25.5., Patinen sanoi Yle Uutisille.
\- Nummi-Pusula on johdonmukaisesti ollut haluamassa liitosta Lohjan kanssa ja sitä me halusimme kunnioittaa, Patinen kertoi.
Yhteistyö Nummi-Pusulan kanssa on ollut erinomaista, Patinen kehui. Sen sijaan Siuntion päätöksenteko asiassa on ollut niin poukkoilevaa, että kunnan tahdosta on ollut vaikea ottaa selvää, Patinen moitti.
Lisäksi Siuntion valtuusto on asian tiimoilta koolla vasta toukokuun 28. päivä eli määräajan jo umpeuduttua. Lohjan valtuusto kokoontuu 23.5. Jos se hyväksyy kaupunginhallituksen esityksen, valtioneuvostoon saadaan uusi esitys ja liitos Lohjan, Karjalohjan ja Nummi-Pusulan yhdistyminen voi toteutua 1.1.2013 alkaen.
\- Aika outoa olisi, jos kaupunginhallituksen esitys ei menisi läpi valtuustossa, sillä sekä kokoomus, keskusta ja RKP että SDP ja vasemmisto kannattivat sitä, Patinen sanoi.
Äänestystulos hallituksessa oli 10-2. Yksi jäsen oli poissa eikä hänen varajäsenensäkään ollut paikalla.
\- Aivan varma tuloksesta ei kuitenkaan voi olla, eli mahdollista on, ettei tässä vielä ole viimeistä näytöstä nähty, Patinen ennakoi tulevaa valtuuston kokousta.
Sunnimuslimien ja alaviittien yhteenotot jatkuvat Libanonissa
Viisi ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut väkivaltaisuuksissa Libanonin toiseksi suurimmassa kaupungissa. 
Väkivaltaisuudet sunnimuslimien ja alaviittien välillä ovat jatkuneet Libanonissa. Maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Tripolissa on tänään kuollut viisi henkilöä ja yli 70 on loukkaantunut. Aseelliset yhteenotot Syyrian presidentti Bashar al-Assadille uskollisen alaviittivähemmistön ja maassa enemmistönä olevien sunnimuslimien välillä puhkesivat sunnuntaina.
Syyrian kansannousun jännitteet uskonryhmien välillä ovat levinneet naapurimaa Libanoniin. Viimeisimmät yhteenotot saivat alkunsa, kun turvallisuusviranomaiset pidättivät sunnimuslimin, jonka kerrotaan auttaneen Syyriasta paenneita.
Kriisin selvittämiseen pyrkivät islamistiryhmät ja viranomaiset tapasivat tänään maananataina Tripolissa. Ainakaan vielä Libanonin armeija ei ole sijoittumassa Tripoliin, tapaamisesta kerrottiin.
Lestadiolaismiehen hyväksikäyttösyyte hylättiin
Lapsen hyväksikäyttöä koskeva poikkeuksellinen syyte meni nurin Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa. Mies joutuu kuitenkin maksamaan yli 10 000 euron korvaukset. 
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on hylännyt syytteen törkeästä lapseen kohdistuneesta haureudesta. 
Syytettynä oli 1970-luvun alkupuolella syntynyt mies, jolle syyttäjä vaati tuomiota 1980- ja 90-lukujen vaihteessa tapahtuneesta useita vuosia kestäneestä lapseen kohdistuneesta törkeästä haureudesta. 
Syytetty on myöntänyt teot, mutta hän on ollut tekohetkellä alaikäinen ja osassa teoista alle 15-vuotias. 
Käräjäoikeuden mukaan teot eivät vastanneet törkeää tekoa, vaan kyseessä oli lapseen kohdistunut haureus, jonka osalta syyteoikeus oli vanhentunut. 
Mies velvoitettiin silti maksamaan 12 500 euroa korvauksia. 
Törkeä lapseen kohdistunut haureus 
on rikoslain vanha tekonimike. Nykyisin 
rikosnimike on törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.
Tapaus tuli ilmi vanhoillislestadiolaista liikettä koskevassa keskusrikospoliisin kartoituksessa viime keväänä. 
Kreikan hallitusvääntö päättyi tältä päivältä
Neuvotteluja jatketaan jälleen huomenna tiistaina.
Kreikassa maanantai-iltana käydyt hallitusneuvottelut ovat päättyneet. Sosialistisen PASOK-puolueen johtajan Evangelos Venizelosin mukaan puolueet kokoontuvat presidentin johdolla jälleen huomenna tiistaina.
Venizelosin mukaan presidentti Karolos Papoulias on ehdottanut maanantaisessa kokouksessa, että maahan muodostettaisiin virkamieshallitus.
Puolueiden johtajat kokoontuivat presidentinpalatsiin presidentti Karolos Papouliasin kutsumana. Paikalla olivat johtajat konservatiivisesta Uusi Demokratia -puolueesta, Sosialistisesta PASOKista sekä Demokraattisesta vasemmistopuolueesta.
Radikaali vasemmistopuolue Syriza sen sijaan kieltäytyi presidentin kutsusta hallitusneuvotteluihin. Syriza on ilmoittanut, ettei se osallistu hallitukseen, joka kannattaa EU:n vaatimaa talouskuria.
Lindgrenit purjehtivat neljäntenä MM-kisoissa
Joonas ja Niklas Lindgren ovat saaneet uuden 470-veneensä kiitoon. Veljekset olivat sunnuntain ainoassa lähdössä kolmansia, ja maanantaina he kiisivät sijat 3, 1 ja 4. 
Kokonaistuloksissa he ovat kahden päivän jälkeen 
neljäntenä MM-kisoissa.
\- Pojilla oli hyvä päivä, ei mitään moitittavaa. Tuulta oli 8-10 metriä 
sekunnissa, ja venevauhti oli hyvää. Taktiikkakin onnistui, valmentaja Petri 
Leskinen kiitteli.
\- Aallokko oli terävää ja pahaa, joten jo ennen kolmatta lähtöä olo oli 
vähän väsynyt. Päivä oli rankka mutta hauska, kippari Joonas Lindgren 
sanoi.
Finn-jollapurjehtija Tapio Nirkko jatkoi hyviä otteitaan Falmouthin 
MM-regatassa. Hän purjehti toisena kilpailupäivänä sijat 9 ja 8 ja on nyt 
kokonaistilanteessa sijalla 8.
\- Vaikeat olosuhteet jatkuivat. Tuulta oli reippaammin kuin eilen. Isot 
linjat olivat kunnossa molemmissa lähdöissä, Nirkko sanoi.
\- Minulla oli mahdollisuudet ihan kärkeenkin, mutta pakko kuitenkin olla 
tyytyväinen tähän päivään, Nirkko myhäili.
Ammattiliitto Pro arvostelee metsäyhtiöitä osinkoahneudesta
Pohjolan Voima tilitti metsäyhtiöille muhkeat osinkotulot samaan aikaan, kun yhtiön tytäryhtiöissä on käynnissä neuvottelut henkilöstön vähentämiseksi.
Pohjolan Voiman yhtiökokous päätti jakaa osinkoina tulot, jotka yritys oli saanut myytyään osuutensa kantaverkkoyhtiö Fingridistä. Suurimman potin saivat metsäyhtiöt. Pohjolan Voiman tytäryhtiöissä on käynnissä yt-neuvotteluja henkilöstön vähentämiseksi, joten ammattiliitto Pro paheksuu myyntitulojen jakamista osinkoina.
PVO:n hallituksen ehdotus oli, ettei myyntituloja makseta ulos yhtiöstä.
Ammattiliitto Pro viittaa Arvopaperi-lehden artikkeliin ja ihmettelee teollisuusjohtaja Markku Palokankaan suulla, miten yhtiö voi pitää kiinni hyvän henkilöstöpolitiikan lupauksestaan, jos sen omistajat jakavat miljoonaosinkoja itselleen yt-neuvottelujen keskellä.
Suurimmat osinkotulot saa UPM yhdessä Myllykosken kanssa, lähes 109 miljoonaa euroa. Stora Enson osuus on melkein 37 miljoonaa.
PVO-konsernin kahdeksassa tytäryhtiössä päättyivät toukokuun alussa neuvottelut 65 henkilön vähentämisestä. Voimalaitosten käynnissäpitopalveluja tuottavassa Proma-Palvelut Oy:ssä ovat käynnistyneet yt-neuvottelut, joissa henkilöstön vähennystarve on enintään 80 henkilötyövuotta.
Liiton energia-alan sopimusalavastaava Petteri Hyttinen odottaa, että neuvottelut hoidetaan niin, että "ikäviltä henkilöstövaikutuksilta vältytään".
PVO sai kantaverkkoyhtiö Fingridin osuuden myymisestä 247,4 miljoonaa euroa.
Veikkanen ajaa Girossa reisi revähtäneenä 
Maantiepyöräilijä Jussi Veikkasen Italian ympäriajosta on ollut nautinto kaukana. Hän on kokenut viime perjantaista asti kovaa kipua reidessään ja polvessaan.
Syy selvisi lauantaina, jolloin lääkäri totesi hänen
jalassaan olevan revähtymän. Hän on ajanut sen jälkeen etapit lihas
puudutettuna.
\- Nämä etapit ovat olleet tuskien
taivalta. Puudutus auttoi, mutta ei vienyt kipua kokonaan pois, mutta onneksi
olen päässyt maaliin aikarajojen puitteissa. Toivottavasti saan jalan
kuntoon ja pääsee ajamisessa lähelle normaalia, kertoi Jussi Veikkanen.
Ympäriajon yhdeksäs etappi oli jälleen
kirimiesten etappi. Mutta valitettavasti taas kerran kolaroitiin juuri ennen
loppua. Kolariin jäi moni voittajaehdokas kuten Mark Cavendish, joten loppukiri
jäi torsoksi. Sen voitti espanjalainen Francisco Ventoso. Kokonaiskilpailun
johdossa jatkaa kanadalainen Ryder Hesjedal. Veikkanen tuli päivän
etapilta kolme minuuttia voittajaa perässä. Hän on kokonaiskilpailussa sijalla 160.
Elmander Ruotsin EM-ryhmässä
Ruotsin päävalmentaja Erik Hamrén on nimennyt ryhmänsä kesän EM-kisoihin Ukrainassa ja Puolassa. 
Galatasarayn Johan Elmander on joukkueessa mukana jalkavammasta huolimatta. Feyenoordin John Guidetti puolestaan ei ole mukana mystisen jalkatulehduksen vuoksi.
**Ruotsin joukkue EM-kisoissa:**
**Maalivahdit: **Andreas Isaksson (PSV Eindhoven), 
Johan Wiland (FC Kööpenhamina), 
Pär Hansson (Helsingborg)
**Puolustajat: 
**Mikael Lustig (Celtic), Olof Mellberg (Olympiakos), Andreas Granqvist (Genoa), Martin Olsson (Blackburn), Jonas Olsson(West Bromwich), Behrang Safari (Anderlecht), Mikael Antonsson (Bologna).
**Keskikenttäpelaajat:** 
Rasmus Elm (AZ Alkmaar), Sebastian Larsson (Sunderland), Kim Källström (Lyon), Anders Svensson (Elfsborg), Pontus Wernbloom (TsSKA Moskova)  
Samuel Holmén (Istanbul BB), Emir Bajrami (Twente), Christian Wilhelmsson (al-Hilal).

**Hyökkääjät:** 
Zlatan Ibrahimovic (Milan), Johan Elmander (Galatasaray), Tobias Hysén (IFK Göteborg), Ola Toivonen (PSV Eindhoven), Marcus Rosenberg (Werder Bremen).
Lotvosesta Rovaniemen kaupunginjohtaja
Esko Lotvonen on valittu Rovaniemen kaupunginjohtajaksi. 59-vuotias Lotvonen siirtyy kaupunginjohtajaksi Lapin liiton maakuntajohtajan tehtävistä.
Esko Lotvonen voitti kaupunginjohtajavaalin toisella kierroksella Kalajoen kaupunginjohtajan Jukka Puoskarin äänin 38-37. Rovaniemen kaupunginvaltuusto valitsi Mauri Gardinin seuraajan maanantaina.
Lotvonen on toiminut Lapin liiton maakuntajohtajana vuodesta 1995 asti. Sitä ennen hän on ollut Lapin lääninhallituksessa töissä läänin kehitysneuvoksena vuonna 1994-95 ja ja suunnittelusihteerinä vuosina 1990-1994. Lotvonen on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri.
Lotvonen on ilmoittanut harrastavansa kuntoilua, mökkeilyä ja viime aikoina myös tanssia. Lisäksi hän on sanoittanut ja laulanut lauluja sekä harrastanut karaokea.
Lotvosella on vaimo ja viisi lasta, jotka kaikki ovat jo muuttaneet kotoa. Lisäksi hänellä on neljä lastenlasta.
Keskusta hajosi jo 1. kierroksella
Kaupunginjohtajan valinta alkoi ryhmäpuheenvuoroilla. Keskusta ja vasemmistoliitto ilmoittivat tukevansa kaupunginjohtaja Jukka Puoskaria, vihreät ja perussuomalaiset liputtivat kunnanjohtaja Mika Riipin puolesta, ja kokoomuslaiset jättivät ryhmäkantansa auki.
Ryhmäpuheenvuorojen jälkeen kuitenkin kaksi keskustalaista kävi puhujapöntössä ilmoittamassa, että he ovatkin Puoskarin sijaan Esko Lotvosen puolella. Lotvosen leiriin ilmoittautuivat Seppo Ahtinen ja Eeva Ylihurula.
Lisäksi joukko kokoomuslaisia ilmoitti puheenvuorossaan kannattavansa Lotvosta: Heikki Haapala, Leena Harju-Autti, Aimo Honkavuori, Ari-Pekka Jakonen, Juhani Juuruspolvi, Leena Jääskeläinen, Raili Keronen ja Antti Kuulasmaa.
Ensimmäisen kierroksen äänestystulos:
Vihreät siirtyivät Lotvosen taakse
Toisella kierroksella iso joukko vihreitä - tai koko vihreiden ryhmä - tuli Lotvosen taakse, sillä hänen äänisaaliinsa nousi kymmenellä äänellä eikä muista ryhmistä ollut jaossa kuin kuusi ääntä.
Todennäköisesti myös perussuomalaiset siirtyivät kokonaan Lotvosen taakse. Mikäli näin on, yksi kokoomuslainen siirtyi silloin Riipin leiristä toiselle kierrokselle Puoskarin leiriin ja kaksi kristillisdemokraattia äänesti Puoskaria Jokelan sijaan toisella kierroksella.
Siten kärjistetysti voidaan sanoa, että vihreät ja kaksi keskustalaista valtuutettua ratkaisivat valinnan Esko Lotvosen eduksi.
Toisen kierroksen äänestystulos:
Milanin rouhija palaa Hollantiin
Puolitoista vuotta AC Milanin keskikentällä pelannut Hollannin maajoukkueen Mark van Bommel palaa entiseen seuraansa PSV Eindhoveniin.
Hollantilaisseura tiedotti maanantaina 35-vuotiaan van Bommelin palaavan takaisin seuraan, jossa hän voitti neljä kertaa tulppaanimaan mestaruuden vuosina 1999-2005.
Van Bommel esiteltiin PSV:n kannattajille jo maanantaina. Edellisen PSV-visiitin jälkeen mies on ehtinyt voittaa liigamestaruudet FC Barcelonan, Bayern Münchenin ja Milanin kanssa. 
74 maaottelua Hollannin paidassa pelanneen van Bommelin odotetaan pukevan kesän EM-kisoissa kapteeninnauhan käteensä.
Niemiselle tappio nelinpelissä
Jarkko Nieminen aloittaa Rooman Masters-turnauksen kaksinpelissä tiistaina.
Jarkko Niemisen urakka Rooman Masters-turnauksessa alkoi tappiolla nelinpelin avauskierrroksella. 
Italialaispari Daniele Bracciali / Andreas Seppi voittti Niemisen ja Viktor Troickin 6-3, 4-6, 10-3.
Nieminen aloittaa kaksinpelissä tiistaina. Hän kohtaa USA:n Sam Querreyn. Maailmanlistalla sijalle 89 pudonnut Querrey joutui hakemaan pääsarjapaikkaa karsinnoista. Nieminen ja Querrey eivät ole aiemmin kohdanneet.
Urpilainen: Ero eurosta ei säästä Kreikkaa talousuudistuksilta
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo, että muut maat eivät voi tehdä muuta kuin odottaa, miten Kreikan hallitusneuvotteluissa käy.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoi euroalueen ministerikokouksen yhteydessä tiedotusvälineille, että Kreikan pitäisi saada kokoon hallitus, joka luo maahan vakautta ja toteuttaa suunnitellut talousuudistukset.
\- Talouden uudistamisohjelma ja lainapaketti ovat yksi kokonaisuus, jota ei voi avata, Urpilainen lausui kantanaan.
Urpilainen ei halunnut spekuloida mahdollisella Kreikan erolla eurosta.
\- Mielestäni on Kreikan etu pysyä euron jäsenenä. Kreikka ei pääse eroon talouden uudistuksista ja säästötarpeesta eurosta eroamalla, Urpilainen huomautti.
Urpilainen uskoo, että aivan lähipäivinä selviää, saako Kreikka uuden hallituksen vai järjestetäänkö maassa uudet vaalit.
\- Viesti täältä tänään varmasti on, että parasta olisi saada maahan nopeasti uusi hallitus, joka on euromyönteinen ja sitoutuu yhdessä sovittuihin uudistuksiin, Urpilainen sanoi.
\- Sitä, mitä Kreikan romahtamisesta voi seurata, ei varmasti tiedä kukaan, Urpilainen totesi.
Hunter ei jatka Capitalsin päävalmentajana
Kesken kauden Washington Capitalsin päävalmentajaksi nimitetty Dale Hunter ei jatka tehtävissään. 
Bruce Boudreaun marraskuussa korvannut Dale Hunter ei jatka Washington Capitalsin päävalmentajana. Joukkue putosi lauantaina, kun New York Rangers voitti Capitalsin seitsemännessä konferenssivälierässä.
Capitalsin toimitusjohtaja George McPheen mukaan Hunterin eroaminen ei tullut yllätyksenä seurajohdolle, eikä häntä myöskään yritetty suostutella jatkamaan.
\- Hän palaa takaisin perheensä luo ja se on ihan ymmärrettävää. Perhe tulee aina ensin, ja Dalen täytyy mennä nyt kotiin, McPhee kommentoi päätöksen syitä.
\- Kysyin Dalelta ainostaan, että oliko poisjäämisellä mitään tekemistä kauden tuloksen kanssa. Hän sanoi, että ei missään nimessä. Hän rakasti olla täällä ja tämä on hänen joukkueensa.
Uudesta päävalmentajasta McPhee ei osannut vielä sanoa juuri mitään.
\- En tiedä löytyykö päävalmentaja varaustilaisuuteen mennessä, vai kestääkö siinä elokuuhun asti kuten New Jerseyllä. Me otamme aikamme, jotta löydämme varmasti oikean henkilön.
Kreikassa alkoi jälleen uusi hallitusvääntö
Sunnuntain neuvottelut päättyivät tuloksettomina. EU-komissio varautuu jo uusintavaaleihin.
Kreikassa puolueiden johtajat ovat aloittaneet kokouksen, jossa he yrittävät vielä muodostaa maahan hallituksen. Kreikkaan yritetään muodostaa hallitus, joka tukisi EU:n asettamaa tiukkaa säästöohjelmaa, minkä myötä Kreikka voisi vielä pysyä eurossa.
Presidentti Karolos Papouliasin johdolla sunnuntaina käydyt keskustelut hallituksen muodostamiseksi epäonnistuivat.
Kreikan toinen toisensa jälkeen umpikujaan päättyneet hallitusneuvottelut ovat johtaneet spekulaatioihin, että maassa joudutaan järjestämään uudet parlamenttivaalit.
Uudet vaalit saattaisivat johtaa tilanteeseen, jossa Kreikkaan muodostuisi hallitus, joka ei halua sitoutua EU:n asettamiin talouskurivaatimuksiin.
EU-komissio varautuukin jo Kreikan mahdolliseen pikaiseen eroon yhteisvaluutasta.
Naisten MM-nyrkkeilyt suomalaisten osalta ohi
Nyrkkeilyn naisten MM-kilpailujen neljäs päivä oli epäonninen suomalaisille. Suomalaisista viimeisenä kilpailuissa jatkanut Mira Potkonen kohtasi olympiasarjan 60 kg toisella kierroksella Brasilian Panamerikan mestarin Adriana Dos Santosin. Dos Santos listattiin ennen MM-kilpailuja maailman ranking-listan kuudenneksi.
Avauskierroksella Tanskan Diana Nadimin voittanut Potkonen aloitti ottelun erittäin hyvin ja otteli ensimmäisen erän tarkasti tunnustellen. Erävoiton vei kuitenkin niukasti brasilialainen 4-3.
Toisen erän jälkeen suomalaisavustajat näkivät ottelun kääntyneen erinomaisesti otelleelle Potkoselle. Yllättäen erä menikin Dos Santosille 9-3 ja tilanne kolmanteen erään lähdettäessä oli vastustajalle 13-6. 
Potkonen taisteli terävästi kolmannen erän, mutta tilanne ei kääntynyt vaan brassi kasvatti johtoaan pisteellä. Viimeisessä erässä Potkonen taisteli hurjasti saaden brasilialaisen perääntymään, mutta erä meni jälleen pisteellä brasilialaiselle.
Lestadiolaisjohtaja lasten hyväksikäyttökohusta: Teimme virheitä
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen pääsihteeri Tuomas Hänninen myöntää johdon osaamattomuuden uhrien osalta lasten seksuaalisessa hyväksikäytössä.
\- Uhrin näkökulma, siihen ei osattu puuttua niin kuin olisi pitänyt. Jos nyt sanottaisin asioita kaksi vuotta taaksepäin, tai vuosi taaksepäin, sanottaisin näitä asioita toisella tavalla, toteaa Hänninen Ylen A-studion haastattelussa. 
Tasan vuosi sitten keväällä 2011 seuraliikkeen johto myönsi ensimmäistä kertaa julkisesti laajan ja pitkään jatkuneen lasten hyväksikäytön seuraliikkeen jäsenten parissa.
Mitä kohu on opettanut lestadiolaisjohtalle?
\- Koskaan ei pitäisi olla liian sinisilmäinen. Tämä on ollut järkytys minulle henkilökohtaisesti, sanoo Hänninen.
Lestadiolaisen seuraliikkeen hyväksikäyttökohu nousi uudelleen esiin arkkipiispa Mäkisen ottaessaan asian esiin uuden kirkolliskokouksen ensimmäisessä istunnossa. Arkkipiispan mukaan erityisesti liikkeen johdolla on edessään ankara peili asian hoidossa.
\- Täytyy myöntää että en ymmärrä sitä. Täytynee kysyä asiaa arkkipiispalta. Myönnän kyllä että meidän on yksilöinä seisottava jatkuvasti peilin edessä mutta mielelläni ottaisin ankaruuden pois. Antaisin myös Jumalan hoitaa näitä asioita, sanoo vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen pääsihteeri.
Pasi Peiponen
Girossa nähtiin joukkokolari
Espanjan Francisco Ventoso voitti Italian ympäriajon 9. etapin loppukiritaistossa, jota ennen viimeisessä käännöksessä nähtiin joukkokolari.
Garmin-Barracuda -tallin Ryder Hesjedal säilytti 166 km:n tasamaaetapin jälkeen kokonaistilanteen johtajan vaaleanpunaisen paidan päällään.
GreenEdge -tallin Matthew Gossille oli pedattu hyvät asemat loppukiriä varten, mutta hän kaatui viimeisessä käännöksessä vetäen mukanaan maihin mm. kirispesialisti Mark Cavendishin.
Kyseessä oli jo kolmas joukkokolari tämän vuoden Girossa. Ensimmäiset kaksi tapahtuivat avausetapeilla Tanskassa.
Tiistaina ajetaan kymmenes etappi, jolla on pituutta 186 kilometriä. Civitavecchiasta Assisiin ulottuva etappi lasketaan vuoristoetapiksi.
Bosh loukkaantui - Miami voittoon
Miami Heatin tähtikolmikkoon kuuluva Chris Bosh on sivussa toistaiseksi vatsalihasvamman takia. Bosh loukkaantui ensimmäisessä konferenssivälierässä Indiana Pacersia vastaan.
Miami Heat otti voiton konferenssivälierien avausottelussa Indiana Pacersia vastaan lukemin 95-86. Suuhun jäi silti katkera sivumaku, sillä joukkueen tähtihyökkääjä Chris Bosh loukkaantui ottelun toisella neljänneksellä. Kovan tähtikolmikon yhdessä Dwyane Waden ja LeBron Jamesin kanssa muodostava Bosh on sivussa toistaiseksi.
Loukkaantuneen ison laitahyökkääjän seurakaveri James pyrki näkemään asioiden positiiviset puolet.
\- Paras asia tässä on se, että meillä on pelaajia valmiina. Kun joku putoaa pois, on muiden nostettava tasoa, James kommentoi asiaa Twitter-tilillään.
Brasiliassa taistellaan puhtaasta vedestä
Veden puute on aiheuttanut Brasiliassa väkivaltaisuuksia, joissa kuolee ihmisiä päivittäin. Myös laumoittain eläimiä on kuollut juomaveden puutteeseen.
Brasiliassa on meneillään pahin kuivuuskausi puoleen vuosisataan. Kuivuus koettelee yli 1 100 kaupunkia.
Brasilian maaseudulla arviolta yksi ihminen päivässä saa surmansa veden puutteesta johtuvissa väkivaltaisuuksissa. Myös laumoittain eläimiä on kuollut kuivuuteen.
Maatalousalueiden pienet vesivarastot uhkaavat paikallisten ihmisten karjaa ja elantoa. Useat alueen ihmisistä ovat jo menettäneet puolet karjastaan. Brasilian hallitus on alentanut ennusteitaan soijan, maissin ja papujen satomäärästä.
Pernambucon osavaltiossa 66 kuntaa on hätätilassa veden puutteen vuoksi. Alueella joet ovat kuivuneet kokonaan ja vettä etsivät eläimet löytävät vain mutaisia lammikoita. Paikalliset vesilähteet ovat ehtyneet, mikä on johtanut väärinkäytöksiin ja kiristyksiin. Esimerkiksi vesitankkiautojen kuljettajat toimittavat alueen asukkaille vettä vain, jos asiakkaat lupaavat äänestää vaaleissa tiettyjä paikallisia ehdokkaita.
Kazakstan-Suomi -pelin minuutti minuutilta seuranta
Leijonat palasi voittokantaan ja kirkasti kilpeään nujertamalla Kazakstanin maalein 4-1. Valtteri Filppula saalisti tehot 2+2. 
Tanskalle elintärkeä voitto Latviasta
Tanska nousi pois putoajan paikalta MM-kisojen B-lohkossa, kun se väänsi 2-0-voiton Latviasta.
Ennen maanantain kamppailua Tanska oli kerännyt viidestä ottelusta vain yhden pisteen. Lyötyään Latvian se nousi kaksi pistettä keränneen Italian ohi neljään pisteeseen.
Ottelun käännekohta osui toisen erän alkuun: Latvian Meijan Gints nosti yli tyhjästä maalista, ja heti perään Morten Green iski 1-0-lukemat toisessa päässä. Tanskan voiton sinetöi Morten Madsen.
Ottelun suurin sankari oli kuitenkin tanskalaisvahti Frederik Andersen. 35 kertaa torjunut Andersen pelasi turnauksen ensimmäisen nollapelin tärkeään paikkaan.
Tanska käytännössä varmisti säilymisensä MM-kisojen A-sarjassa. Noustakseen Tanskan edelle Italian pitäisi lyödä Venäjä ja toivoa Tanskan varsinaisen peliajan tappiota Norjalle.
Tanskan voiton myötä varmistui myös Norjan paikka kahdeksan parhaan joukossa.
Palestiinalaisvangit lopettivat syömälakon
Ensimmäiset Israelin vankiloissa olleet vangit aloittivat syömälakon yli kaksi kuukautta sitten. Osapuolet allekirjoittivat egyptiläisen sotilasvirkamiehen sovitteleman sopimuksen.
Kuukauden päivät syömälakossa olleet palestiinalaisvangit ovat lopettaneet mielenilmauksen Israelin vankiloissa. Noin 1 600 palestiinalaisvankia vaati ilman oikeudenkäyntiä tapahtuvien vangitsemisten lopettamista ja parempia oloja vankiloihin.
Israelilais- ja palestiinalaisviranomaiset kertoivat tänään maanantaina, että osapuolet allekirjoittivat sopimuksen, joka parantaa vankiloiden oloja. Neuvottelut olivat pitkään pysähdyksissä, kunnes egyptiläinen sotilasvirkamies saapui sovittelemaan kiistaa.
Palestiinalaisneuvottelijan mukaan Israel suostui myöntämään Länsirannalta ja Gazasta kotoisin oleville vangeille tapaamisia sukulaisten kanssa. Sukulaisten vierailut Gazasta peruttiin vuonna 2006, kun israelilaissotilas kaapattiin Gazaan. Sotilas vapautettiin vankienvaihdossa viime lokakuussa.
Israel teki myös muita myönnytyksiä vankien kohteluun. Vielä ei kuitenkaan ole selvää, miten sopimus auttaa ilman oikeudenkäyntiä vangittujen palestiinalaisten asemaa.
Suurin osa vangeista aloitti syömälakon huhtikuun 17. päivä, eli 28 päivää sitten. Seitsemän vankia on kieltäytynyt ruoasta jopa 76 päivän ajan. Tällä hetkellä israelilaisvankiloissa on noin 4 800 palestiinalaisvankia.
Heikkilä lyttäsi tuomarit ja NHL-tähtensä
Valko-Venäjän päävalmentaja Kari Heikkilä ei ollut lainkaan tyytyväinen maanantain Ranska-ottelun antiin. Heikkilän mukaan ottelun lopputulosta voi selittää muun muassa tuomareiden toiminnalla.
Valko-Venäjän MM-turnaus on mennyt Helsingissä penkin alle. Maanantain 
Ranska-ottelussa Heikkilä oli tyytyväinen joukkueensa pelin tasoon, mutta 
selitteli 1-2-tappiota lepsulla tuomaritoiminnalla.  
  
- Ottelu oli hyvä, 
siitä ei ole epäilystäkään. Valitettavasti tuomarit eivät tienneet, mitä tehdä. 
Heiltä meni muutama tilanne ohi ja vihelsivät muutaman helpon jäähyn.   
  
- 
Lisäksi he eivät antaneet meidän ottaa aikalisää. Kun joukkueet pelaavat 
MM-kisojen vaatimalla tasolla, odotan sitä myös tuomareilta, Heikkilä 
avautui.  
  
Heikkilän mukaan myös muilla kuin tuomareilla on peiliin 
katsomisen paikka. Valko-Venäjän NHL-vahvistukset Sergei ja Andrei Kostitsin 
ovat keränneet kahdessa pelaamassaan MM-ottelussa kumpikin vain yhden 
syöttöpisteen.  
  
- He pystyvät parempaan, Heikkilä tiivisti.  
  
Ennen 
turnausta puolivälieräpaikan tavoitteekseen asettanut Valko-Venäjä on kärsinyt 
Helsingin Areenalla viisi tappiota ja vääntänyt vain yhden voiton. Tiistaina 
Suomen lohkon toiseksi viimeisellä sijalla oleva joukkue kohtaa alkusarjan 
viimeisessä ottelussaan Kanadan.
Detroit-pomo vertaa Pulkkista NHL-legendaan
Teemu Pulkkisen odotetaan tekevän NHL-sopimuksen Detroitin kanssa ennen kesäkuuta. Red Wings -johtoon kuuluva Jim Nill kehuu Jokeri-hyökkääjän laukausta ja vertaa nuorukaista jopa NHL-legenda Brett Hulliin.
\- Hän on puhdasverinen maalintekijä, jolla on Brett Hull -tyyppinen laukaus. Hän rakastaa laukomista, eivätkä eurooppalaiset ole tunnettuja siitä. Hänellä on kuitenkin Brett Hullin tyyppinen ajattelutapa. Hän löytää vapaat paikat ja antaa mennä, Red Wingsin vara-GM:n töitä hoitava Nill kommentoi Michigan Livelle.
Detroitin on tehtävä Pulkkisen kanssa sopimus ennen kesäkuun ensimmäistä päivää. Muuten NHL-seuran varaus suomalaishyökkääjään raukeaa. Viime vuosien varauksista Red Wings on tekemässä lähiviikkoina sopimuksen ruotsalaisen Calle Järnkrokin ja slovakialaisen Tomas Jurcon kanssa.
Hän on puhdasverinen maalintekijä, jolla on Brett Hull -tyyppinen laukaus.
Nillin mukaan Järnkrok ja Pulkkinen saavat mahdollisuuden murtautua Detroitin NHL-miehistöön loppukesän harjoitusleirillä. Kaksikko palaa kuitenkin syksyn tullen todennäköisesti vielä yhdeksi kaudeksi Eurooppaan. Jurco sen sijaan siirtynee Kanadan junioriliigasta QMJHL:stä Detroitin farmiseuraan Grand Rapids Griffinsiin.
\- Olemme todella tyytyväisiä. Heiltä kaikilta löytyy huipputason hyökkäystaitoa. Tuomme Järnkrokin ja Pulkkisen harjoitusleirille ja katsomme, mitä tapahtuu, Nill selitti.
Detroit on tunnettu hyvästä scouttaustyöstään ja onnistuneista varauksistaan. Nill myöntää, että seura toivoo napanneensa haaviinsa muutaman kalan, joista kasvaisi Henrik Zetterbergin ja Pavel Datsjukin kaltainen supertähti.
\- Kaksi tai kolme pelaajaa pystyy tekemään joukkueesta odotettua paremman. Sitä Zetterberg ja Datsjuk ovat tehneet. Olemme onnekkaita, että meillä on heidät. Odotamme edelleen lahjakkuuden seuraavaa aaltoa, Nill linjasi.
Komissio varautuu jo Kreikan lähtöön eurosta
Euroalueen valtiovarainministerit kokoustavat parhaillaan Brysselissä. Kokousta hallitsevat Kreikan sekä Espanjan vakava tilanne.
Brysselissä Euroalueen valtiovarainministereiden kokousta seuraava Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Susanna Turunen sanoo, että poliitikot puhuvat vielä optimistisesti, että Kreikkaa autetaan kaikin mahdollisin keinoin, mutta tosiasiassa kaikki varautuvat jo Kreikan mahdollisesti pikaiseenkin eroon eurosta.
Turusen mukaan komissio varautuu tilanteeseen, että Kreikan hallitusneuvottelut päättyvät tuloksettomina ja maassa joudutaan järjestämään uudet vaalit.
\- Komissio joutuu varautumaan tilanteeseen, että Kreikan mahdollisissa uusissa vaaleissa valtaan nousee puolueita, jotka eivät suostu säästösuunnitelmiin ja Kreikka joutuu eroamaan eurosta pikaisella aikataululla, Turunen sanoo.
Turusen mukaan kokouksessa on kuultu puheenvuoroja, joissa on pohdittu Kreikan mahdollisen yhteisvaluutasta eroamisen seurauksista.
Maanantaina julkisuudessa on liikkunut tietoja, että Kreikan mahdolliset uudet vaalit järjestettäisiin 17. kesäkuuta.
Kokousta varjostavat Espanja ja Kreikka
Euroalueen valtiovarainministerit ovat kokoontuneet Brysseliin Kreikan epävarman poliittisen tilanteen varjossa.
Ministereiden oli tarkoitus käsitellä kokouksessa kevätennustettaan sekä jäsenmaiden taloudellista tilaa. Nyt show'n ovat kuitenkin varastaneet Kreikka ja Espanja.
Turusen mukaan kokouksen puheenaiheiksi nousevat Kreikan jo kolmatta kertaa erityisen pahaksi kriisiytynyt tilanne sekä Espanjan kasvavat ongelmat.
Turusen mukaan Espanjassa ministereitä huolestuttaa erityisesti se, että Espanja on väkiluvultaan ja bruttokansantuotteeltaan sen luokan maa, että sen talousongelmien vaikutuksia on vaikea hallita.
Osakekurssit ovat olleet laskussa Euroopan pörsseissä, kun Kreikan hallitusneuvottelut eivät näytä tuottavan tulosta. Samaan aikaan toisen kriisimaan Espanjan valtionlainojen korko nousi jälkimarkkinoilla jälleen yli kuuden prosentin.
Cech Tshekin kisaryhmään
Tshekin päävalmentaja Michal Bilek nimesi 24 pelaajaa kisaryhmäänsä. Ryhmä on lähes valmis, sillä siitä putoaa todennäköisesti enää yksi neljästä maalivahdista.
Nimetyssä ryhmässä ei ole juurikaan yllätyksiä. TsSKA Moskovan hyökkääjä Tomas Necid vakuutti Bilekin pitkästä loukkaantumisesta huolimatta. Sparta Prahan riveissä loistanut 19-vuotias laitahyökkääjä Ladislav Krejci ei puolestaan hyvistä otteistaan huolimatta päässyt mukaan kisoihin.
Joukkueen suurin tähti Petr Cech liittyy maajoukkueen vahvuuteen luonnollisesti vasta lauantain Mestarien liigan finaalin jälkeen. Pois putoava maalivahti on mitä todennäköisimmin FK Teplicen Tomas Grigar.
Tshekin lisäksi A-lohkossa pelaavat isäntämaa Puola, Venäjä ja Kreikka.
Tshekin kisaryhmä kesän EM-kisoihin:
**Maalivahdit:** Petr Cech (Chelsea), Jaroslav Drobny (Hamburg), Tomas Grigar (Teplice), Jan Lastuvka (Dnipro Dnipropetrovsk)
**Puolustus: **Theodor Gebre Selassie (Liberec), Roman Hubnik (Hertha Berlin), Michal Kadlec (Bayer Leverkusen), David Limbersky (Viktoria Plzen), Daniel Pudil (Cesena), Frantisek Rajtoral (Viktoria Plzen), Tomas Sivok (Besiktas), Marek Suchy (Spartak Moscow)
**Keskikenttä: **Tomas Hubschman (Shakhtar Donetsk), Petr Jiracek (Wolfsburg), Daniel Kolar (Viktoria Plzen), Milan Petrzela (Viktoria Plzen), Vaclav Pilar (Viktoria Plzen), Jaroslav Plasil (Bordeaux), Jan Rezek (Anorthosis Famagusta), Tomas Rosicky (Arsenal)
**Hyökkääjät: **Milan Baros (Galatasaray), David Lafata (Jablonec), Tomas Necid (CSKA Moscow), Tomas Pekhart (Nuremberg) 
Ranska jatkoi yllätyksiä - suomalaisluotsin MM-näytöt vähissä
Kari Heikkilän valmentajapalli tutisee Valko-Venäjän peräsimessä. MM-puolivälieräpaikasta yhä kilvoitteleva Ranska kaatoi putoamisuhan alla olevan Valko-Venäjän viime hetken 2-1-maalilla.
Valko-Venäjä
avasi pirteästi ja oli vihdoin hereillä MM-kisoissa tehden ensimmäistä kertaa ottelun
avausmaalin. 
Vajaan
kymmenen minuutin kohdalla ranskalaiset menettivät pelivälineen omalla
alueella, ja Valko-Venäjä sahasi parilla loistosyötöllä puolustuksen auki. Aleksei
Ugarov ruokki Aleksei Kaljushnia, joka täräytti suoraan syötöstä kiekon verkkoon.
Valko-Venäjä
teki hidastuskuvan perusteella toisenkin täysosuman, mutta tuomaripari Jari Levonen
– Martin Frano (CZE) ei nähnyt sitä, eikä suostunut katsomaan kohupaikkaa
jälkikäteen. 
Valmentaja Heikkilä heräsi maalitilanteeseen vasta, kun se
näytettiin Areenan videotaululta. 
Ottawan
NHL-organisaatioon kuuluva ranskalaishyökkääjä Stephane da Costa kilautti 18.
minuutilla limpun sivurautaan.
Toisen
erän alkupuoliskolla Ranska otti kolme perättäistä jäähyä, mutta mielikuvitukseton
ja steriili Valko-Venäjän ylivoima veti vesiperän.  
Kakkoserän
lopussa nähtiin ottelun kannalta dramaattinen tilanne, kun hyvin torjunut Vitali
Koval loukkasi selkänsä Ranskan 1-1-tasoituksessa. Kevin Hecquefeuillen tarkka
siniviivalämäri pöllytti yläpesää, eikä Kovalilla ollut maskin takana mitään
jakoa torjunnassa. 
Valko-Venäjän
luottovahtia jo aiemmin turnauksessa ajoittain vaivannut selkä äityi niin
pahaksi, ettei Koval pystynyt jatkamaan. Maalinsuulle Heikkilä joutui
laittamaan kolmosmolari Dimitri Miltshakovin, koska Andrei Mezin oli luikkinut
kotimatkalle kesken turnauksen muutama päivä sitten.
Kolmannen erän 
puolivälissä Valko-Venäjän Oleg Goroshko petasi mahtipaikan lämärisyötöllään, mutta Dimitri Meleshko ei ollut riittävän hereillä tolpan tuntumassa. 
Ranska ei mässäillyt tekopaikoilla, mutta kapteeni Laurent Meunierillä oli avaimet toiseen maaliin 55. minuutilla. Miltshakov venyi vielä tässä vaiheessa onnistuneesti kiekon tielle. Lopussa, ajassa 58.43 Valko-Venäjä päästi vastustajan kolme kaksi -hyökkäykseen, josta JYPin mestaripuolustaja Yohann Auvitu kiskaisi 2-1-voittomaalin Ranskalle. 
Ranskalla on mahdollisuus yltää MM-puolivälieristä, mikäli se voittaa tiistaina Slovakian. Valko-Venäjä voi tippua B-sarjaan, mutta se edellyttäisi Kazakstanin voittoa Leijonista varsinaisella peliajalla sekä Kanadan kolmen pisteen voittoa Valko-Venäjästä tiistaina. 
Taustapeilin aiheena raviurheilun tulevaisuus
Urheilun taustapeilissä puhuttiin tällä kertaa raviurheilusta ja sen tulevista näkymistä.
Ravivuoden 2012 suurkilpailuista on ajettu
Seinäjoen Prix d'Etain Royal ja Vermon Finlandia-ajo. Edessä ovat mm. Kymi GP,
Suur-Hollola -ajo ja tietenkin kauden päätapahtuma St. Michell. 
Miten raviväki
on kokenut vuodenvaihteen muutokset, miten pelivaihdot ovat kehittyneet ja mitä
uutta on jatkossa odotettavissa? Taustapeilin vieraina olivat Suomen Hippoksen
toimitusjohtaja Pekka Soini sekä Lappeenrannan ja Mikkelin raviratojen
toimitusjohtaja Kari Tiainen. Toimittajana Jouko Vuolle.
**Yle Urheilu**
Kova tuuli katkoi sähköjä Länsi- ja Lounais-Suomessa
Eniten sähkökatkoja on ollut Etelä-Pohjanmaalla, Satakunnassa ja Lounais-Suomessa. Pirkanmaalla sähkölinjojen päälle kaatunut puu aiheutti maastopalon.
Lähes kaikki Länsi- ja Lounais-Suomen sähkökatkot on saatu korjattua. Kova tuuli kaatoi maanantaina puita sähkölinjoille katkoen sähköt tuhansilta. Pahimmillaan sähköttä oli alkuillasta lähes 10 000 kotitaloutta.
Myöhään illalla sähköttä oli enää muutama kymmenen taloutta. Sähkökatkot koskivat ainakin Fortumin ja Satapirkan Sähkön asiakkaita. Eniten sähkökatkoja oli Etelä-Pohjanmaalla, Satakunnassa ja Lounais-Suomessa.
Satakunnan hätäkeskuksen mukaan kova tuuli työllisti pelastuslaitosta paljon normaalia enemmän. Tuuli muun muassa kaatoi puita teille ja sähkölinjoille. Pelastuslaitoksella oli kovasta tuulesta johtuvia tehtäviä iltapäivän ja illan aikana 50 - 60. Tehtävät vähentyivät iltaa kohden.
Kova tuuli aiheutti ongelmia myös Pirkanmaalla. Sastamalassa sähkölinjojen päälle kaatunut puu aiheutti maastopalon. Päivystävän palomestarin mukaan sähkölinjoista lentäneet kipinät sytyttivät kuivan maaston ja tuuli levitti paloa. Pelastuslaitos sai palon sammumaan kuuden jälkeen illalla.
Fortum arvioi, että suurin osa sen asiakkaista saa sähkönsä takaisin illan aikana, mikäli tuuli ei aiheuta uusia katkoksia. Yksittäisissä tapauksissa vikojen korjaus voi viedä huomisaamuun asti.
Tuuli puhalsi rannikolla jopa 16 metriä sekunnissa.
Rakuuna Olut perustaa panimoravintolan Helsinkiin
Lappeenrantalainen yritys herää henkiin ja lähtee pääkaupungin olutmarkkinoille. Yhtiön osakkaista suurin osa on Etelä-Karjalasta.
Lappeenrantalainen Rakuuna Olut Oy perustaa panimoravintolan Helsingin keskustaan. Ravintolaan tulee pienpanimo ja asiakaspaikat 400 hengelle.
Ravintolan toiminnan käynnistää ja toimitusjohtajana toimii Lappeenrannassa olutta valmistanut Pekka Kääriäinen.
Panimoravintolan perustamiskustannukset Rakuuna Oluelle ovat yli miljoona euroa.
Osakkeenomistajat Etelä-Karjalasta
Yhtiö suunnittelee osakepääoman korottamista ja osakeantia.Osakeannista päättää kesäkuussa Lappeenrannassa kokoontuva yhtiökokous.
Nyt Rakuuna Olut Oy:llä on 520 osakasta, joista suurin osa on Lappeenrannasta ja Etelä-Karjalasta.
Rakuuna Olut Oy perustettiin sijoitusyhtiöksi vuonna 1993 silloiseen Lappeenrannan panimoon, joka ajautui konkurssiin kolme vuotta myöhemmin. 
Rakuuna Olut jäi kuitenkin yrityksenä henkiin. Yhtiö omistaa 4,7 prosenttia Panimoravintola Koulun omistamassa Turun panimossa.
Kymmeniä kuollut väkivaltaisuuksissa Syyriassa
Pahimmat taistelut käytiin Rastanin kaupungissa, joka on Syyrian vapaan armeijan hallussa. Yli 12 000 ihmistä on kuollut reilun vuoden aikana Syyriassa.
Verenvuodatus jatkuu Syyriassa, missä maanantaina kuoli yli 30 ihmistä väkivaltaisuuksissa. Pahimmat taistelut käytiin kapinallisten hallitsemassa Rastanin kaupungissa. Britanniasta käsin toimivan ihmisoikeusjärjestön mukaan 23 sotilasta kuoli aamunkoitteessa alkaneissa taisteluissa.
Presidentti Bashar al-Assadin joukot pyrkivät Rastanin kaupunkiin jo viikonloppuna. Kapinallisten vastarinta kuitenkin piti pintansa, eikä armeija saanut vallattua kaupunkia. Tämän jälkeen armeija turvautui pommituksiin, joissa ihmisoikeusjärjestön mukaan kuoli yksi lapsi ja kymmeniä loukkaantui. Pommitukset edelsivät myös maanantain taisteluja.
\- Hallinnon joukot ampuivat Rastaniin 300 rakettia kahden tunnin aikana ennen kuin aloittivat hyökkäyksen, Syyrian vapaan armeijan tiedottaja Sami Kurdi kertoi uutistoimisto AFP:lle Homsin maakunnasta.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman Rastanissa olevan kapinallisen mukaan kranaatteja ja raketteja ammuttiin kello 3:sta lähtien minuutin välein kaupunkiin.
\- Rastan on tuhottu, nimettömänä pysyttelevä taistelija kertoi.
Kaupunkilaiset kapinallisten rinnalla
 Pommituksen jälkeen armeijan joukot pyrkivät kaupunkiin, mutta kohtasivat jälleen voimakkaan vastarinnan. Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan kapinalliset tuhosivat kolme panssaroitua joukkojenkuljetusajoneuvoa ja saivat saaliksi kaksi ajoneuvoa. Lisäksi noin 15 armeijan sotilasta vangittiin. 
Ihmiset tietävät mitä tapahtuu, kun armeija saapuu kaupunkiin, joka on kapinoinut.
Syyrian vapaan armeijan tiedottajan mukaan taisteluihin osallistuivat loikanneiden sotilaiden lisäksi kaupungin asukkaat.
\- Ihmiset tietävät mitä tapahtuu, kun armeija saapuu kaupunkiin, joka on kapinoinut, Kurdi totesi AFP:lle.
Aktivistit ja eri järjestöt ovat syyttäneet Syyrian armeijaa toistuvista väärinkäytöksistä oppositiota tukevilla alueilla, kuten Homsissa ja Idlibissä.
Väkivaltaisuuksia ympäri maata
Ihmisoikeusjärjestöt raportoivat kuolemista myös muualta Syyriasta. Daraan maakunnassa kolme siviiliä sai surmansa armeijan luodeista. Yhden kuolleista kerrotaan olleen palestiinalainen pakolainen.
Itäisessä Deir Ezzorin kaupungissa teini-ikäinen poika kuoli, kun armeija teki ratsian kaupunkiin. Viisitoista asukasta pidätettiin ratsian yhteydessä.
Deir al-Zorissa paikallinen heimojohtaja Abdelaziz al-Hafl ja hänen poikansa salamurhattiin, kertoo Syyrian uutistoimisto Sana. Opposition mukaan al-Hafl on seitsemästoista presidentti al-Assadin kannattaja, joka on surmattu itäisessä öljyntuottajamaakunnassa.
Yhdestäkään taistelusta tai kuolemasta ei ole saatu puolueetonta vahvistusta. Syyrian hallinto on estänyt median toiminnan maassa kansannousun jälkeen.
Viime vuoden maaliskuussa alkaneessa kansannousussa on kuollut yli 12 000 syyrialaista, joista suurin osa on siviilejä.
Pekka Oinonen heitettiin ulos Lahti Aquasta
Lahden kaupunginhallitus vaihtoi lennosta vesiyhtiö Lahti Aqua Oy:n varapuheenjohtajan Pekka Oinosen. Syy ulosheittoon oli Oinosen luopuminen sosiaalidemokraattien jäsenkirjasta.
Pekka Oinonen erosi 24. huhtikuuta demareista ja liittyi seuraavana päivänä kokoomukseen. Pian sen jälkeen julkisuudessa alkoi kuulua ounasteluja, että vesiyhtiön hallituksen jäsen, Pekka Oinonen, saa myös jättää paikkansa.
Maanantaina 14. toukokuuta Lahden kaupunginhallitus erotti aiemmin demareita edustaneen Oinosen ja valitsi tilalle Jouko Pylvään, joka on sdp:n jäsen.
Oinonen kuulee ulosheittonsa Yle Uutisilta.
\- Ai, en tiedä, olenko enää vesiyhtiössä.
Oinonen sanoo puolueloikkansa syyksi kypsymisen sosiaalidemokraattien toimintaan.
\- Oli sellaista ees taas -meininkiä kuten työväenlaulussa.
Hän kertoo olleensa aikanaan jo Lahti Aquan edeltäjän, Lahti Vesi Oy:n puheenjohtajana ja sittemmin varapuheenjohtajana. 
\- Demarina olin vuoden 1974 alusta lukien, tarkistin sen juuri, Oinonen sanoo.
AKT:n Räty järjesti sihteerilleen elinikäisen asumisoikeuden - tilintarkastajilta huomautus
AKT:n tilintarkastajat ovat antaneet huomautuksen AKT:n hyllytettynä olevan puheenjohtajan Timo Rädyn tekemistä vuokrasopimuksista. Huomautus koskee Rädyn tekemiä vuokrasopimuksia AKT:n omistamiin asuntoihin. Tilintarkastajien mukaan vuokrasopimukset voivat aiheuttaa AKT:lle merkittävää taloudellista tappiota. Rädyn tekemistä vuokrasopimuksista julkaisi tietoja maanantaina ensimmäisenä MTV3.
Yle Uutisten tietojen mukaan Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n tilintarkastusta tehneet tilintarkastajat kiinnittivät huomiota Timo Rädyn tekemään kahteen vuokrasopimukseen. Tilintarkastajien mukaan AKT:n puheenjohtaja Timo Räty on solminut ehdoiltaan epätavanomaisia sopimuksia, jotka voivat aiheuttaa liitolle merkittävää taloudellisesta menetystä, tilintarkastajat toteavat tilintarkastuskertomuksessaan.
Kyse on AKT:n omistaman kahden asunnon vuokrauksesta. Asunnot vuokrattiin Rädyn nykyiselle sihteerille ja tämän äidille. Timo Räty oli allekirjoittanut itse vuokrasopimukset ja molempiin sopimuksiin on laitettu elinikäinen asumisoikeus. Tilintarkastajien mukaan tämä voi aiheuttaa AKT:lle merkittävää taloudellista menetystä.
Käytännössä taloudellinen menetys tarkoittaa sitä, että jos asunnossa on elinikäinen asumisoikeus, niin asuntoa on hankala myydä ja jos se myydään, niin elinikäinen vuokrasopimus yleensä laskee asunnon myyntihintaa.
Tilintarkastajat: Käsityksemme mukaan Räty ylitti toimivaltansa
MTV3:n haastatteleman Timo Rädyn sihteerin mukaan vuokrasopimuksen tekemisessä Timo Räty ei ole ylittänyt toimivaltuuksiaan. YLE Uutisten saamien tietojen mukaan tilintarkastajat kuitenkin toteavat tilintarkastuskertomuksessaan, että tilintarkastajien käsityksen mukaan vuokrasopimusten tekemisessä kyse on myös toimivallan ylityksestä.
Timo Räty teki vuokrasopimukset tämän vuoden helmikuussa, jolloin hän toimi vielä AKT:n puheenjohtajana.
Tilintarkarkastajat totesivat maanantaina Yle Uutisille, etteivät halua mitenkään kommentoida tekemäänsä tilintarkastuskertomusta. Tilintarkastuskertomus on määrä lähettää AKT:n valtuustolle tällä viikolla.
Timo Räty ei maanantaina vastannut Yle Uutisten haastattelupyyntöön.
Kova tuuli katkoi sähköjä
Sähköt olivat poikki jopa muutamalta tuhannelta asiakkaalta maanantaina Lounais-Suomessa. Syynä oli kova tuuli, joka kaatoi puita ja heitteli oksistoja.
Kova tuuli on katkonut sähköjä iltapäivän aikana Lounais-Suomessa. Pahimmillaan ilman sähköä oli pari tuhatta Fortumin asiakasta. Puut ovat kaatuneet linjoille tai oksistoa on lentänyt johdoille, kerrotaan Fortumista. Korjaustoimet ovat käynnissä ja pääosa vioista saadaan korjattua maanantaina.
Sähköttömiä talouksia löytyi maanantaina alkuillasta muun muassa Tarvasjoelta, Marttilasta ja Pöytyältä.
Innolukio luotsaa luovuuteen
Luovuutta korostava Innolukio uskoo toisenlaiseen, ratkaisua hakevaan ajatteluun. Innolukion isä Ari Ervasti toivoo uudenlaisen opinahjon luotsaavan aktiivisia ja kyseleviä oppilaita. Hän kannustaa oppilaita ajattelemaan muutakin kuin mitä ylioppilaskirjoituksissa kysytään.
Ylivieskasta liikkeelle lähtenyt luova lukio-opetuksen kehittäminen laajenee syksyllä koko maahan.
Innolukion nimellä kulkevassa kokeilussa lukioihin kutsutaan ulkopuolisia asiantuntijoita yrityksistä ja korkeakouluista. Oppilaat suorittavat ohjattuja ryhmätöitä, joissa yritetään löytää uusia ratkaisuja annettuihin tehtäviin. Lukiolaiset pääsevät tutustumaan lähemmin myös työelämään, erityisesti yrittäjien arkeen ja soveltamaan ongelmanratkaisua työelämän pulmiin.
Tarkoitus on jopa keventää opettajien työtaakkaa. Opettajilla on myös käytettävissä laaja innovaatio-kurssimateriaali.
Uusi ajattelutapa - parempi oppimistulos
Innovaatiolukion isä Ari Ervasti on itse tottunut fysiikan opettajana etsimään luovia tapoja ratkaista ongelmia. Hän on varma, että lukiolaiset ovat valmiita kokeilemaan uusia ideoita. Ervasti halusi tuoda omasta työstä tapoja laajemmin lukio-opetukseen.
\- Olen harrastanut keksintöjen tekemistä jonkin verran. Kun sen ajatusmaailman toi kouluun, niin syntyi tuloksia. Eli kun opettaa eri tavalla, niin oppilaat alkavat ajattelemaan eri tavalla. Syntyi hurjan paljon parempia oppimistuloksia - oppilaat aktivoituivat ja kyselivät, Ervasti innostuu.
Ervasti uskoo, että malli kehittää suomalaista lukiota.
\- On terveellistä oppia ajattelemaan muutakin kuin mitä kysytään ylioppilaskirjoituksissa, tiivistää Ervasti.
Innolukiomallia on kokeiltu Ylivieskassa. Syksystä lähtien mukaan on tarkoitus saada mahdollisimman moni lukio.
\- Opettaja voi poimia virikkeitä tunneille, esimerkiksi videoluennon tai Innolukiotehtäviä. Halutessaan lukio voi perustaa innovaatio-kurssin tai tuotekehityskurssin. 
On terveellistä oppia ajattelemaan muutakin kuin mitä kysytään ylioppilaskirjoituksissa
Ervastin mielestä uusi ajatusmalli tuo lisäarvoa lukio-opetukseen.
\- Tosiasia on se, että lukion on muututtava. Ei siinä ole mitään väärää, että lukio on aktiivisemmin yhteydessä työelämään tai yliopistoihin, pohtii Ervasti.
Innolukion avaustilaisuus nähdään 16. elokuuta suorana kaikissa lukioissa. Innolukion kehittäjäyhteisöön kuuluvat muun muassa Opetushallitus, Opetusalan Ammattijärjestö OAJ, Suomen Kuntaliitto ja useat korkeakoulut sekä Ylivieskan kaupunki.
Innolukio lanseerattiin maanantaina yleisölle Helsingissä.
Aston Villa antoi McLeishille monoa
Valioliigassa kuudenneksitoista jäänyt Aston Villa on erottanut managerinsa Alex McLeishin. 
Vain täpärästi putoamisen välttänyt Aston Villa on erottanut managerinsa Alex McLeishin. 53-vuotias skotlantilainen valmensi birminghamilaisseuraa vain yhden kauden ajan. Ennen Aston Villa -pestiään McLeish valmensi kolme kautta paikalliskilpailija Birminghamia.
Seuran amerikkalainen omistaja Randy Lerner ei ollut tyytyväinen päättyneen kauden tulokseen.
\- Viimeaikaiset otteet ja tulokset eivät herättäneet minussa sellaista tunnetta, että Villa menee oikeaan suuntaan. Johtoryhmä halusi tehdä kannattajille selväksi, että Villa odottaa ja ansaitsee enemmän kuin mitä tänä vuonna.
Uuden managerin etsiminen alkoi Lernerin mukaan välittömästi.
\- Seuraavaksi meidän on punnittava tarkkaan eri vaihtoehtoja ja hankkia seuraan manageri, joka näkee joukkueen potentiaalin ja omaksuu meidän yhteiset tavoitteemme.
Balotelli Italian alustavassa ryhmässä
Italian jalkapallomaajoukkueen alustavassa ryhmässä kesän EM-kisoihin on mukana Mario Balotelli sekä neljä ilman maaottelukokemusta olevaa pelaajaa
Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Cesare Prandelli on valinnut alustavan 32 miehen ryhmän kesän EM-kisoihin.  Ryhmässä on mukana myös Manchester Cityn Mario Balotelli, jonka Prandelli jätti pois joukkueesta helmikuussa.
Balotelli on tunnettu kentän ulkopuolisista tempauksistaan yhtä paljon kuin taidoistaan kentällä, mutta Prandellin mukaan hyökkääjä on aina ollut hänen suunnitelmissaan mukana.
\- En koskaan ajatellut lähteväni kisoihin ilman Balotellia. Hän on tärkeä osa maajoukkuetta, Prandelli sanoi.
Ryhmässä on mukana neljä pelaaja, joilla ei ole maaotteluja. He ovat Serie B:n Pescarassa pelaava Marco Verratti sekä Ezequiel Schelotto, Mattia Destro ja Emanuele Giaccherini.
Lopullinen 23 pelaajan joukkue nimetään 29. toukokuuta.
Toholammin kirjastossa ei hyssytellä
Nykyaikaisessa kirjastossa puhutaan, juodaan kahvia, surffataan netissä ja tehdään töitä omalla läppärillä. Tilat taipuvat moneksi ja ylimääräinen heitetään surutta pois. 
Toholammin entisestä kirjastosta on peruskorjauksen jälkeen jäljellä vain betonirunko. Uudet tilat ovat avarat, valoisat ja monikäyttöiset. Perinteisten kirjahyllyjen rinnalla ovat liikuteltavat kalusteet ja langaton verkko.
\- Meille tulee asiakaskäyttöön tablettitietokoneet ja IPadit, joihin haetaan e-kirjoja, e-lehtiä ja muuta tämän tyyppistä sisältöä. Sitä voi hyödyntää mediakasvatuksessa, erityisesti lasten ja nuorten kanssa. Painettu kirja on toki edelleen tällä hetkellä ykkösartikkeli, mutta rinnalle tulee myös paljon muuta, vs. kirjastonjohtaja Pia Rask luettelee.
Peruskorjauksen yhteydessä Toholammin kirjasto sai Kansalaisopistolta 100 neliötä lisätilaa. Samalla ratkesivat nuorten tilaongelmat. 
\- Alakerran monitoimitilaan siirretään kaikki tapahtumat. Siellä voi pitää satutuntia, kirjallisuuspiiriä ja niin edelleen. Kahtena iltana viikossa "monttu" toimii nuorisotilana, johon on oma sisäänkäynti. Kun kirjasto on kiinni, nuoret voivat hengaroida täällä tai mitä haluavatkaan tehdä, Pia Rask kertoo.
Koko ajan katsottava eteenpäin
Uudistuksen yhteydessä Toholammin kirjastosta on poistettu paljon painettuja kirjoja. Tilalle on hankittu muun muassa liikuntavälineitä, Blue-Ray-levyjä, lautapelejä ja x-box. Pienessä kirjastossa suositaan kierrätystä ja yhteistyötä naapurikirjastojen kanssa. Ylimääräinen heitetään vastaisuudessakin pois. 
\- Kaikkea ei voida saada. Jos haluamme, että meillä on 50 000 kirjaa, meillä ei ole avaria, ilmavia tiloja. Olen vain yrittänyt ajatella järjellä, että pitää pystyä luopumaan, jotta saa jotain uutta tilalle. 
Uudistus vaatii aina uutta ajattelua. Pia Rask on toivoo toholampilaisten ottavan kirjaston yhteiseksi olohuoneeksi.
\- Ainoastaan asiakkaat tekevät tämän talon. Turha täällä on yksin elämöidä. Puhua saa ja normaalilla äänellä. Ei hyssyttelyä, hyssyttely on täällä kielletty!
Verkkouutiset: Ministeriöllä ei oikeutta nuorisojärjestöjen rekistereihin
Aarnion mukaan ministeriö voi kuitenkin nimittää jonkin ulkopuolisen tahon tarkastamaan, ovatko nuorisojärjestön valtionavun saamisen edellytykset täyttyneet.
Opetus- ja kulttuuriministeriöllä ei ole oikeutta ylläpitää rekisteriä poliittisten nuorisojärjestöjen jäsenistä, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio Verkkouutisissa. Ministeriöllä on kuitenkin velvollisuus valvoa järjestöille maksettujen avustusten käyttöä.
OKM ilmoitti viime perjantaina haluavansa poliittisten nuorisojärjestöjen ajantasaiset jäsenluettelot ja tiedot niiden jäsenrekistereiden muutoksista viime vuosilta. Ministeriön ilmoitus oli seurausta Helsingin Sanomien uutisesta, jonka mukaan poliittisten nuorisojärjestöjen jäsenmääriä liioitellaan.
Aarnio sanoo, että ihmisten täytyy voida luottaa siihen, että yhdistysten jäsenten tietoja käsitellään huolellisesti. Aarnio kuitenkin huomauttaa, että OKM:llä on suorastaan velvollisuus valvoa sen antamien avustusten käyttöä.
Aarnion mukaan ministeriö voi nimittää jonkin ulkopuolisen tahon, esimerkiksi tilintarkastustoimiston, joka voi tarkistaa, ovatko nuorisojärjestön valtionavun saamisen edellytykset täyttyneet.
Kohu nuorisojärjestöjen jäsenrekisteristä sai alkunsa viime perjantaina, kun sosialidemokraattisten opiskelijoiden pääsihteeri Mikko Sauli väitti, että poliittiset nuorisojärjestöt liioittelevat systemaattisesti jäsenmääriään, jotta ne saisivat enemmän valtionapua.
Yliopistoväki tyrmää ehdotuksen ympärivuotisesta opiskelusta
Yliopistojen lehtorit, professorit ja tutkijat kummeksuvat ehdotusta kesälukukauden käyttöönotosta Suomen korkeakouluissa. Resurssien löytäminen kesäkursseihin olisi vaikeaa.
STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää esitti viime viikonlopulla että opiskelijoiden tulisi voida opiskella täysipäiväisesti 12 kuukautta vuodessa, jotta opiskeluaikoja saataisiin lyhennettyä. Hänen ehdotukseensa suhtautui myönteisesti myös opetusministeri Jukka Gustafsson.
Yliopistoväeltä ehdotus ei saa yhtä kritiikitöntä vastaanottoa. Esimerkiksi yliopistolehtori Arto Luukkanen kritisoi viikonloppuna Uuden Suomen blogissaan kovin sanankääntein esitystä yliopisto-opetuksen lisäämisestä. Hänen mukaansa yliopisto vertautuu tehokkuudessaan pian makkaratehtaaseen.
Myös Yliopistojen opetusalan liitto (YLL) ihmettelee, mistä resurssit kesäopetukseen saataisiin.
\- Opetuksen lisääminen näillä resursseilla ei ole mahdollista. Kesällähän on toki opintojen tekeminen tälläkin hetkellä mahdollista, toteaa yliopistonlehtori ja YLL:n hallituksen jäsen Seppo Sainio. 
Kesätentteihin on suhteellisen mukavasti ilmoittautumisia, mutta hyvinkin kaksi kolmasosaa opiskelijoista jättää tulematta tentteihin.
Professoriliitto ja Tieteentekijöiden liitto pitävät niin ikään ajatusta kesälukukaudesta mahdottomana toteuttaa. Liittojen mukaan opiskelijoiden ja opettajien lukumääräsuhde on jo nyt Suomessa kansainvälisesti mitattuna kehno ja opetuksen lisääminen heikentäisi sitä entisestään.
\- Kansainvälinen huippu karkaa suomalaisilta yliopistoilta yhä kauemmaksi, jos tutkimukseen jäisi vielä nykyistäkin vähemmän aikaa. Yliopistojen uusi rahoitusmalli palkitsee aiempaa enemmän julkaisuista ja laadusta. Kesälukukausi söisi tältä osin yliopistojen rahoitusta,  liitot tähdentävät tiedotteessaan.
Kesätenttien suosio pientä
Yliopistojen uusi rahoitusmalli kannustaa koulutuksen tehokkuuteen, sillä valtion rahoitus ei enää määräydy opiskelijamäärän, vaan suoritettujen opintopisteiden perusteella. Nykyisellään harva yliopisto-opiskelija valmistuu maisteriksi tavoitellussa viidessä vuodessa.
YLL ei kuitenkaan usko, että ympärivuotiset opinnot olisivat oikea lääke opintoaikojen lyhentämiseen, sillä kesäopiskelumotivaatio ei ole ollut järin suurta tähänkään asti.
\- Kesätentteihin on suhteellisen mukavasti ilmoittautumisia, mutta hyvinkin kaksi kolmasosaa opiskelijoista jättää tulematta tentteihin, Sainio toteaa.
Kesällä täytyy tienata
Sen sijaan ylioppilaiden liitto SYL lämpenee kesälukukauden käyttöönotolle. SYL:in mukaan opiskelijalla tulisi olla mahdollisuus tehdä mielekkäitä opintokokonaisuuksia myös kesäisin. Jarno Lappalainen, SYL:n puheenjohtaja:
\- Uskon että todella moni käyttäisi mahdollisuuden opiskella kesällä täysipäiväisesti, jos sellainen olisi. Tällä hetkellä tilanne suurimmassa osassa yliopistoja on se, että opetusta on vain noin 30 viikkoa vuodessa ja se on hyvin vähän, sanoo SYL:in puheenjohtaja Jarno Lappalainen
Kesä on kuitenkin opiskelijoille oivaa aikaa tienata ja monelle rahan ja työkokemuksen kartuttaminen opiskeluaikana onkin välttämätöntä, muistuttaa opiskelija Salla Korpivaara.
\- Sinänsä siis hyvä ajatus taustalla, että saadaan opiskelijat työelämään, mutta itselle tulisi taloudelliset esteet eteen. Kesä on monelle mahdollisuus ansaita rahaa.
Lappeenrannan kaupunginteatterissa katsojakato
Teatterissa kävi katsojia viime vuottakin vähemmän. Kaksi kolmasosaa salista oli usein tyhjillään.
Lappeenrannan kaupunginteatterin kevään katsojaluvut ovat ennätysalhaiset. Suuren näyttämön 50 esityksessä oli keskimäärin vain noin sata katsojaa per esitys.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lähes kolme neljäsosaa salista oli tyhjänä kaikissa näytöksissä.
Parhaiten kaupunginteatterin suuren näyttämön esityksistä veti Kultalampi-näytös, jossa kolmannes paikoista saatiin täyteen.
Hevoshullulla paras täyttöaste
Pienen näyttämön puolella Laura Gustafssonin Hevoshullun täyttöaste oli kevätkauden paras. Paikoista 40 prosenttia oli täynnä.
Kevään vierailuesityksillä meni paremmin. Stand up -keikat vetivät katsomot parhaimmillaan täyteen.
Myös Teatteriyhdistys Kansan Syvien rivien Rikos ja rangaistus sai keskimäärin enemmän katsojia kuin teatterin omat näytelmät. Kaksi kolmannesta Rikoksen ja rangaistuksen paikoista saatiin myytyä.
Slovakian kaksi MM-kisapelaajaa kotimatkalle 
Slovakian puolustaja Dominik Granak ja hyökkääjä Marcel Hossa joutuvat sivuun jääkiekon MM-turnaksesta käsivammojensa vuoksi
Slovakian kaksikko loukkaantui sunnuntain voitollisessa Sveitsi-ottelussa ja molemmat satuttivat kämmenluunsa, jotka murtuivat tiimellyksen aikana.
Sekä Granak että Hossa matkustavat maanantaina kotimaansa, jossa vammat operoidaan. 
Tehot 2+1 kerännyt Granak on paha menetys joukkueen takalinjoille, joka on toiminut maalivahti Jan Lacon siivittämänä erinomaisesti viime otteluissa.   
Kiikarilukemat kuudessa pelissä napsinut hyökkääjä Marcel Hossa on ollut sen sijaan vaisu MM-jäällä.
Slovakia joutuu tulemaan toimeen lopputurnauksen kuudella puolustajalla, koska turnauksen alussa Kristian Kudroc loukkasi selkänsä.  
Slovakian MM-puolivälieräpaikka saa maanantaina sinetin, mikäli Valko-Venäjä nappaa pisteenkin Ranskalta, jonka Slovakia kohtaa tiistaina klo 16.15.
Korkeajännitemuuntajaa kivitettiin Mikkelissä
Poliisi kaipaa havaintoja kivenheittelijöistä. Heittely olisi voinut rikkoa muuntajan, jolloin tilanne olisi ollut hengenvaarallinen.
Mikkelissä Yrittäjänkadulla sijaitsevaa ESE Verkko Oy:n korkeajännitemuuntajaa on vahingoitettu kivillä. Vahinkoa on tehty 5.5. - 14.5. välisellä ajalla. Heitetyt kivet ovat poliisin arvion mukaan olleet nyrkinkokoisia.
Kivet ovat aiheuttaneet muuntajan suojakuoreen iskemiä. Tilanne olisi ollut hengenvaarallinen, jos muuntaja olisi rikkoontunut enemmän.
Mikkelin poliisi pyytää ilmoittamaan tilanteeseen liittyviä tietoja numeroon 071 875 5400.
Opiskelijat pelkäävät ammatillisen koulutuksen yksipuolistumista
Hallitus aikoo tulevina vuosina leikata ammattikorkeakoulujen lisäksi opiskelupaikkoja myös toisen asteen ammattikouluista. Opiskelijoiden mukaan tilanne johtaa pahimmillaan lisääntyvään syrjäytymiseen. 
Valtio aikoo karsia vuoteen 2015 mennessä toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta 2 300 aloituspaikkaa. Eniten leikkauksista kärsivät taide- ja kulttuurialat.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) kannustaa nuoria sosiaali- ja terveysalalle, jossa työllisyystilanne on kulttuurialoja parempi.
\- Tarvitsemme enemmän hoito- ja hoivatyötä tekeviä nuoria. Kyllä vastuullinen yhteiskunnan päättäjä haluaa saada nuoret työtehtäviin, joissa työvoiman tarve on.
Opintojen keskeyttäminen on lisääntynyt ammattikouluissa viime vuosina. Ammattikouluopiskelijoiden opiskelijajärjestö OSKU ry:n puheenjohtaja Jenni Parpala on huolissaan siitä, että nuoret joutuvat tekemään uravalintansa yhä varhaisemmassa vaiheessa.
\- Kun 15–16-vuotiaat nuoret hakevat opiskelemaan, on tärkeää, että koulutus vastaa nuoren omia mielenkiinnon kohteita. Nuori jaksaa opiskella, silloin kuin omalla alalla on jokin merkitys. 
Opiskelupaikkaa vaille jäänyt nuori joutuu syrjäytymään, jotta hän pääsee yhteiskuntatakuun piiriin ja sitä kautta ammattikouluun. Tämä on ihan hullunkurista.
**Nuorten yhteiskuntatakuu jakaa mielipiteitä**
Hallitus pyrkii ehkäisemään nuorten syrjäytymistä vuonna 2013 täysmääräisesti voimaan tulevalla nuorten yhteiskuntatakuulla. Sen tarkoituksena on tarjota jokaiselle nuorelle työ- tai opiskelupaikka. Nuori pääsee yhteiskuntatakuun piiriin oltuaan kolme kuukautta työttömänä.
OSKU ry:n puheenjohtaja Jenni Parpalan mielestä yhteiskuntatakuun hyödyt saattavat jäädä pieniksi ammattikoulujen leikkausten rinnalla.
Aloituspaikkojen vähentäminen johtaa Parpalan mukaan keskiarvojen nousemiseen oppilaitoksissa ja esimerkiksi artesaaniksi haluavan nuoren opiskeluhaaveet saattavat kaatua huonoon matematiikan arvosanaan.
\- Opiskelupaikkaa vaille jäänyt nuori joutuu syrjäytymään, jotta hän pääsee yhteiskuntatakuun piiriin ja sitä kautta ammattikouluun. Tämä on ihan hullunkurista, Parpala sanoo.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin mielestä yhteiskuntatakuu ja leikkaukset eivät sodi toisiaan vastaan.
Voimakas tuuli katkoo sähköjä Satakunnassa
Voimakkaan tuulen vuoksi Satakunnassa on maanantaina ollut ilman sähköä tuhansia sähköyhtiöiden asiakkaita. Osa vioista saatiin korjatuksi iltapäivällä, mutta sähköttömiä asiakkaita on edelleen runsaasti. Tuuli on puhaltanut rannikolla noin 16 metriä sekunnissa.
Esimerkiksi Fortumilla oli tänään iltapäivällä Satakunnassa noin 2 600 sähkötöntä asiakasta. Eniten sähkökatkoksia on  Noormarkussa, missä sähköt ovat poikki yli tuhannelta asiakkaalta.
Pori Energian alueella katkoja on noin 600 asiakkaalla. Satapirkan sähkön alueella katkoksia on yli 3000 taloudella. Näistä suurin osa on Siikaisissa ja Merikarvialla, mutta vikoja on myös muun muassa Kokemäellä.
Myös Raumalla tuulen ilmajohdoille lennättämät oksat aiheuttivat Rauman Energian verkkoalueella kolme sähkökatkoa maanantaina iltapäivällä.
Pisimpään sähköt olivat pois noin tuhannelta asiakkaalta Otan alueella, Pidesluodossa ja Petäjäksessä. Sähkökatko alkoi puoli kahden jälkeen ja kesti pisimmillään noin tunnin. Haapasaaressa ilman sähköä oli runsaat sata asiakasta linjoille kaatuneiden puiden vuoksi. Kolmisenkymmentä asiakasta oli ilman sähköä lähes kolme tuntia.
Illalla myös Vanha Rauma oli puoli tuntia ilman sähköä.
Hip hop -moguli yllättää – oma festivaali
Jay-Z saa oman festivaalin.
Supertähti on oman tapahtumansa kuraattori ja pääesiintyjä.
Festivaalin nimi on **Made In America** ja se järjestetään Philadelphiassa 1. – 2. syyskuuta.
Jay-Z on toistaiseksi tapahtuman ainut julkistettu esiintyjä, mutta festareille aiotaan kiinnittää rokkareita, hoppareita ja lattaritähtiä.
**Lähteet:** NME
Mielipiteitä tuulivoimapuistosta sovitellaan yhteen
Ruokolahden kunnanhallitus on maanantaina käsitellyt tuulivoimapuiston mahdollistavasta kaavaluonnoksesta tulleita muistutuksia. Tuulivoimapuisto on ennakkoon herättänyt alueen vapaa-ajanasukkaissa voimakasta vastustusta. Sen sijaan vakituiset asukkaat suhtautuvat voimaloihin neutraalisti.
Puuta kaatuu ja korjataan Ruokolahden Hauklapin alueella tuulivoimalalle kaavaillun rinteen kupeessa. Paikka on linnuntietä noin kilometrin päässä kylätoimikunnan puheenjohtajan sekä kunnanvaltuutetun Jorma Martikaisen kotoa.
\- Vastustaisin vesivoimalaa ja atomivoimaa, mutta olen myötämielinen tälle tuulivoimalalle, Martikainen toteaa.
Martikainen perustelee mielipidettään sillä, että tuulivoima on turvallinen energiavaihtoehto.
Kaikki eivät ole yhtä myötämielisiä Tuuli Saimaa Oy:n suunnitelmille pystyttää Ruokolahden luoteisosaan Puumalan rajan tuntumaan yhdeksän tuulivoimalaa. Voimalat tulisivat Puumalantien molemmin puolin.
Erityisesti vapaa-ajanasukkaat ovat hermostuneet mäkien päälle rakennettavista, maisemaa muuttavista voimaloista. Martikainen näkee asian toisin.
\- En ainakaan omalta kannaltani voi yhtyä niihin, koska ne tulevat ihan metsän keskelle. Viereen ne eivät edes näykään. Jossakin kaukomaisemassa näkyvät, mutta sieltä näkyy paljon muutakin, Martikainen pohtii.
Korkeiden voimaloiden lisäksi Yle Uutiset Etelä-Karjalan tavoittamat mökkiläiset ovat huolissaan voimaloiden aiheuttamasta melusta. Kaavaluonnoksessa olevan melumallinnuksen mukaan kolmen loma-asunnon kohdalla yöllinen ohjearvo voi ylittyä hetkellisesti, mutta muuten melu pysyy ohjearvojen sallimissa rajoissa.
Hyvä juttu, mutta...
Yksityiset henkilöt ovat jättäneet tuulivoimapuiston rakentamisen mahdollistavasta osayleiskaavaluonnoksesta tukun muistutuksia, joita kunnanhallitus on käsitellyt maanantaina. 
Yksikään Etelä-Karjalan Yle Uutisten tavoittamista mökkiläisistä ei halunnut ilmaista kielteistä kantaansa henkilökohtaisesti julkisuudessa. 
Myös Tuuli Saimaan toimitusjohtaja Petteri Laaksonen kieltäytyi maanantaina kommentoimasta asiaa käsittelyn keskeneräisyyden takia.
Jorma Martikainen sanoo keskustelleensa tuulivoimapuistosta useiden vapaa-ajanasukkaiden sekä vakituisten asukkaiden kanssa.
\- He pitävät tuulivoimaa hyvänä vaihtoehtona, mutta kun ei vaan tulisi lähelle omia tonttia. Se siinä on, Martikainen summaa.
Kyproksen presidentti Dimitris Khristofias ei asetu enää ehdolle
Khristofias jättää tehtävänsä ensi helmikuussa ensimmäisen virkakautensa päättyessä. Hän perustelee päätöstään epäonnistuneilla saaren yhdistymisneuvotteluilla.
Kyproksen presidentti Dimitris Khristofias on ilmoittanut, ettei hän asetu enää ehdolle maan seuraavissa presidentinvaaleissa. Khristofias aikoo jättää tehtävänsä ensimmäisen virkakautensa jälkeen. Hänen virkakautensa päättyy ensi helmikuussa.
Khristofias perustelee päätöstään aiemmalla lupauksellaan luopua tehtävästään, mikäli neuvottelut Kyproksen yhdistämisestä eivät etene toivotulla tavalla hänen ensimmäisen virkakautensa loppuun mennessä.
66-vuotias Khristofias on puhunut Kyproksen yhdistämisen puolesta. Tällä hetkellä Kypros on jakautunut kahteen etniseen väestöön. Saaren eteläosassa sijaitsee Kyproksen tasavalta ja pohjoisessa Pohjois-Kyproksen turkkilainen tasavalta.
Ennen presidenttikauttaan Khristofias toimi Kyproksen maltillisen kommunistipuolueen johtajana.
Kypros itsenäistyi Britannian siirtomaavallasta vuonna 1960.
Pia Sundstedt yllätti itsensä vahvalla esityksellä
Pia Sundstedt sijoittui neljänneksi Irlannissa ajetussa 34,4 kilometrin aika-ajossa. Samalla suomalaispyöräilijä sai 12 ranking-pistettä olympiapaikkaa varten.
Sundstedt oli erittäin tyytyväinen urakkaansa, vaikka odotukset aika-ajoon olivatkin vähäiset.
\- Tämä oli aivan uskomaton ajo. Epäröin omaa kuntoani, mutta kunto olikin hyvä, sillä en hävinnyt huonoille ajajille. Tuuli oli kisan aikana erittäin raju ja aika-ajopyörällä ajaminen oli todella vaikeaa. Mutta onneksi kaikki meni hyvin.
\- Ennen kaikkea saamani 12 ranking-pistettä on hyvä juttu. Nyt minulla on kasassa 86 pistettä ja se riittää olympiapaikkaa ajatellen. Sen vuoksi en lähde Etelä-Afrikan etappiajoon tämän kuun lopussa, kun pisteitä tuli näin hyvin. Nyt voi keskittyä olennaiseen eli harjoitteluun ja kilpailemiseen Euroopassa, Sundstedt kertoi.
Kilpailun voitti englantilainen olympiamitalisti Wendy Houvenaghel ennen Venäjän Olga Zabelinskayaa. Kolmanneksi pyöräili Saksan Hanka Kupfernagel.
Sundstedt hävisi englantilaiselle vajaat kaksi minuuttia.
**Celtic Chrono (1.2), 34,4 km  
**1. Wendy Houvenaghel (Englanti) Ricci Chain  0:48:35.090  
2. Olga Zabelinskaya (Venäjä) Rusvelo  0:48:57.380  
3. Hanka Kupfernagel (Saksa) Rusvelo 0:49:40.660  
4. Pia Sundstedt (Suomi)  0:50:26.350  
5. Julia Shaw (Englanti) Drag2zero 0:51:09.650  
6. Patricia Schwager (Sveitsi) 0:51:36.650
Epämuodikasta katsottiin vähän hitaasti
Miksi pitää saada uudet farkut, vaikka vanhat ovat vielä ihan kestävät, äimistellään vuonna 1980 tehdyssä ohjelmassa. Muodista ja muodin orjuudesta tentataan kriittisesti vaatekauppiaita, tamperelaisia rokkareita ja muita nuoria.Ohjelmaa tehtäessä huudossa oli 1950-luvun nostalgia, ja niinpä ensimmäisinä haastateltavina ovatkin Tampereen Hämeenkadulla aikaansa viettävät rock and roll -nuoret. Toimittajalle esitellään vanhoja spittareita sekä "alan rotseja" ja "alan paitoja". Farkut olivat lyöneet siinä määrin itsensä läpi, että ajankohdan nuorisoa kutsutaan ohjelmassa "80-luvun siniseksi sukupolveksi". Mic Mac -liikkeen omistajalta Eila Salovaaralta ja Falmers-farkkuja valmistavalta Jouko Haapojalta tiukataan, paljonko farkkujen hinnoissa on muotilisää. Erityinen nuorisolle suunnattu muoti vakiintui toden teolla vasta 1970-luvulla, ohjelma kertaa. Vaatekauppiaat olivat oppineet tajuamaan, että nuoriso oli merkittävä taloudellinen tekijä ja "otollista maaperää".Nuoret ovat alttiita ryhmän paineelle, ohjelma varoittaa. Yhdenmukaiset trendit ovat vaateteollisuudelle edullisia, koska ne mahdollistavat pitkät valmistussarjat. Imatranajoissa haastatellut nuoret itsekin myöntävät kaveripiirin merkityksen pukeutumispäätöksissään. Jollei pukeudu muodinmukaisesti, toiset saattavat "katsoa vähän hitaasti", toteaa muuan tyttö.Falmersin Jouko Haapojan mukaan kysyntä määrää Suomessa tarjonnan: "Ei kuluttajalle pysty tuputtamaan mitä tahansa." Myös osa nuorista kiistää vaateteollisuuden ohjailevan heidän valintojaan, vaikka vieressä istuvat tunnustavatkin elokuvien ja muodin vaikutuksen, jopa jonkinlaisen "muodin orjuuden".Ruotsin kuluttajavirasto oli jo käynnistänyt kouluissa kampanjan "kaupallisen muotikarusellin vauhdin" ja "muotihysterian" jarruttamiseksi. Ohjelmassa pohditaan, pitäisikö tällainen kampanja aloittaa Suomessakin.Reportaasin lopussa rinnastetaan kärkevästi kaupallinen muoti, amerikkalaisvaikutteinen nuorisokulttuuri ja yhteiskunnallinen taantumuksellisuus: muotivaate-, rullaluistelu-, jenkkifutis- ja festivaaliotosten lomaan on leikattu välähdys nuorisoporukasta, joka ajelee hakaristein koristellulla avoautolla natsitervehdyksiä tehden.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2010/12/22/tietoisku-jeans-farkut)[1950-luku muodissa](/aihe/artikkeli/2007/04/03/1950-luku-muodissa)[Renny Harlinin muotiohjelma](/aihe/artikkeli/2008/02/14/renny-harlinin-muotiohjelma)[Farkkujen kaavat vain muistoksi jäi](/aihe/artikkeli/2011/12/13/farkkujen-kaavat-vain-muistoksi-jai)[Miten muoti syntyy?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/miten-muoti-syntyy)
Seurapomo vahvistaa: Komarov lähtee NHL:ään
Leijona-hyökkääjä Leo Komarov lähtee kokeilemaan siipiään Pohjois-Amerikkaan. OHK Dynamon toimitusjohtaja Andrei Safronov vahvisti asian seuran nettisivuilla.
Moskovalaisseurassa KHL:n mestaruutta juhlinut Komarov lähtee syksyllä Torontoon ja yrittää murtautua Maple Leafsin NHL-kokoonpanoon.
\- Viimeisen finaalin jälkeen hän tuli sanomaan minulle unelmoineensa koko elämänsä edes yhden NHL-ottelun pelaamisesta. Päätimme antaa hänen mennä, Safronov kommentoi.
Safronovin mukaan Komarov palaa Moskovaan, mikäli hän ei pysty vakiinnuttamaan paikkaansa Toronton NHL-miehistössä marraskuuhun mennessä.
Komarov on Toronton kuudennen kierroksen varaus vuodelta 2006.
Olympiavoittaja Johanson manageroi Lontoossa
Sydneyn olympiavoittaja Thomas Johanson vahvistaa Suomen purjehdusmaajoukkuetta Lontoon olympialaisissa. 
Johanson toimii Lontoossa Suomen purjehtijoiden managerina. Kisojen aikana tehtäviin kuuluu mm.purjehtijoiden tukeminen ja kilpasuoritusten analysointi.
\- Minun ja Thomaksen roolitus Lontoossa on vielä hieman kesken, mutta emmeköhän pääse siitä helposti yhteisymmärrykseen, kommentoi Suomen joukkueen valmennuspäällikkö Esko Rechardt.
Näin suomalaispurjehtijoiden tukena Lontoon vesillä toimivat molemmat suomalaiset purjehduksen olympiavoittajat Rechardt ja Johanson.
Thomas Johanson juhli vuonna 2000 Sydneyssä 49er-luokan olympiavoittoa yhdessä parinsa Jyrki Järven kanssa. Olympiavoiton lisäksi Johanson on saavuttanut myös MM- ja EM-kultaa.
Suomen purjehdusmaajoukkueen tavoitteena Lontoossa on yksi mitali.
JPMorganin sijoitusjohtaja jättää tehtävänsä
Sijoitusjohtaja Ina Drew oli tarjoutunut jo useampaan kertaan eroamaan tehtävästään. Viime vuonna Drew'lle maksettiin palkkaa yli 15 miljoonaa dollaria.
Miljarditappiot tehneen yhdysvaltalaispankin JPMorgan Chasen sijoitusjohtaja Ina Drew eroaa tehtävästään. Pankin tiedotteessa kerrotaan, että 55-vuotias Drew "jää eläkkeelle" 30 vuoden työuran jälkeen.
Drew oli yksi Wall Streetin korkea-arvoisimmista naisista. Samalla hän oli yksi JPMorganin kovapalkkaisimmista henkilöistä. Viime vuonna hänen palkkansa oli yli 15 miljoonaa dollaria. Drew'n alaisuudessa pankki teki kahden miljardin dollarin tappiot epäonnistuneissa johdannaiskaupoissa.
Drew on kieltäytynytt kommentoimasta eroaan. JPMorganin uudeksi sijoitusjohtajaksi nousee Matt Zames, joka toimii tällä hetkellä johtajan JPMorganin sijoituspankissa.
Drew tarjoutui eroamaan useampaan kertaan huhtikuun lopusta 
saakka, jolloin JPMorganin tappioiden laajuus alkoi selvitä. Pääjohtaja Jamien Dimon kieltäytyi kuitenkin hyväksymästä Drew'n eropyyntöä.
Drew'n lisäksi kahdelle muulle pankin johtoportaaseen kuuluvalle jäsenelle odotetaan potkuja.
Omatoimiset palotarkastukset kokeiluun
Noin 500:lle kotitaloudelle lähtee omavalvontaohjeet ja talon tilanteesta kertova kyselylomake mahdollista viranomaistarkastusta varten.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos kokeilee tämän vuoden aikana omakotiasukkaiden omatoimisia palotarkastuksia.  Pilotoinnissa käytetään hyväksi kokemuksia Kymenlaakson pelastuslaitoksen viime vuoden lopulla maassa ensimmäisenä aloittamasta omavalvonnasta. 
Omavalvonnalla on tarkoitus saada asukkaat itse valppaammiksi turvallisuusasioissa. 
Palotarkastukset maksullisiksi
Ensi vuoden alusta lähtien koko Suomessa pelastuslaitokset ryhtyvät lisäksi laskuttamaan palotarkastuksista yrityksissä ja julkisella sektorilla. Muutokset tulevat Etelä-Karjalan pelastuslautakunnan päätettäviksi ensi viikolla.  
Esityksen mukaan maakunnan yrityksissä ja laitoksissa palotarkastuksen perusmaksu olisi 88 euroa kahdelta ensimmäiseltä tunnilta. Ensituntien jälkeen maksu olisi 44 euroa tunnilta. 
Alueelliset uudet valvontakäytännöt pohjautuvat viime heinäkuussa voimaantulleeseen uuteen pelastuslakiin.     
Vaasa aikoo edelleen tarjota Ikealle omaa vaihtoehtoaan
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry ei myönnä, että Ikean aiesopimus Seinäjoen kanssa harmittaisi. Häyryn mukaan Vaasa aikoo edelleen tarjota Risön aluetta Ikean käyttöön. Vaasalla ei ole enää voimassaolevaa aiesopimusta Ikean kanssa.
Vaasassa saatiin tieto Ikean ja Seinäjoen aiesopimuksesta hetki sen solmisen jälkeen. Tieto suunnitelmasta ei yllättänyt, sen sijaan se yllätti että tilanne oli jo aiesopimuksen tasolla. 
\- Seinäjoki on nyt siinä tilanteessa missä me olimme vuonna 2009. On ihan ymmärrettävää, että Ikea selvittää muita vaihtoehtoja, Häyry toteaa.
Vaasalla ei ole enää tällä hetkellä aiesopimusta Ikean kanssa. Häyryn mukaan neuvotteluyhteys on kuitenkin pidetty koko ajan avoinna ja Vaasa aikoo olla mukana kilpailemassa Ikeasta myös jatkosta. 
Yksi iso tekijä on kaavoitus. Seinäjoella on tarjota Kauppa-Joupin alueelta valmis kaava, Vaasassa puolestaan maankäytön suunnitelmat eivät ole valmiina. Maakuntakaavan kaupallisia alueita koskeva vaihekaava on vahvistamatta, ja sitä ennen ei pystytä tekemään osayleiskaavaa eikä asemakaavaa alueella. Häyry toivoo, että kaava-asiat olisivat valmiina vuoteen 2015 mennessä.
\- Sitä on vaikea luvata, koska ei ole vain minusta kiinni, mutta me teemme parhaamme se eteen. Häyry kiistää, että Seinäjoen tekemä aiesopimus harmittaisi. Hänen mielestään on hyvä, että vaihtoehtoja löytyy.
Autoilija loukkaantui onnettomuudessa Torniossa
Rekka törmäsi henkilöautoon Teboilin tienhaarassa. Onnettomuuden syytä selvitellään.
Yksi henkilö loukkaantui liikenneonnettomuudessa Torniossa maanantaina iltapäivällä. Henkilöauton kuljettaja toimitettiin hoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan. 
Ruotsin suunnasta tullut rekka törmäsi Teboilin tienhaarasta tulleeseen henkilöautoon. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Zyskowicz: Suomen Pankin Kreikka-riskit 2 miljardia
Eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtajan Ben Zyskowiczin mukaan Suomen Pankki kestäisi riskilainoista huolimatta Kreikan konkurssin.
Kauhukuva Kreikan totaalisesta maksukyvyttömyydestä on noussut maan poliittisen umpisolmun myötä jälleen pintaan.
Kreikkaa tukipaketeilla auttavien euromaiden lisäksi osansa Kreikka-riskeistä kantaa Euroopan keskuspankki EKP ja sen osana Suomen Pankki.
Suomen Pankin toimintaa valvoo eduskunnan pankkivaltuusto.
\- Pankkivaltuuston jokaisessa kokouksessa, joita viimeisen vuoden aikana on pidetty, on käyty läpi näitä Suomen Pankin riskejä, toteaa valtuuston puheenjohtaja Ben Zyskowicz (kok.).
Suomen Pankilla riskimaiden velkapapereita
Ensinnäkin EKP on ostanut yli 200 miljardilla eurolla useiden kriisimaiden velkapapereita, jotta niiden korkotaso pysyisi siedettävänä. Suomen Pankin osuus näistä arvopapereista oli huhtikuun lopussa 3,6 miljardia euroa.
Suomen Pankista ei kerrota, kuinka paljon juuri Kreikan velkapapereita on tämän ohjelman puitteissa ostettu.
Julkisuudessa esitettyjen arvioiden mukaan Kreikka-papereiden osuus koko potista olisi 40 miljardia. Tästä Suomen pankin osuus olisi 1,79 prosenttia eli noin 700 miljoonaa euroa.
Toiseksi Suomen Pankki kantaa osansa Kreikan pankkien nostamien keskuspankkilainojen riskeistä. Tuota lainaa on reilut 70 miljardia euroa, jolloin Suomen Pankin osuus on noin 1,3 miljardia euroa.
\- Eli kun nämä lasketaan yhteen, niin kaiken kaikkiaan puhutaan työlukuna noin kahden miljardin euron riskeistä Kreikan konkurssin kannalta, ynnää pankkivaltuuston puheenjohtaja Ben Zyskowicz.
Suomen Pankin puskurit kestävät
Suomen Pankista muistutetaan mielellään,  että kreikkalaispankkien keskuspankkiluotot ovat vakuudellisia. Riskin täydellinen toteutuminen vaatisi siten sekä kreikkalaispankkien konkurssin että vakuuksien arvon täydellisen katoamisen. Tätä voi pitää hyvin epätodennäköisenä näkymänä.
Sitä paitsi Suomen Pankki kestäisi komeasti jopa 2 miljardin Kreikka-tappion, sanoo pankkivaltuuston puheenjohtaja Ben Zyskowicz.
\- Suomen Pankin riskipuskurit tämän kyllä kestävät, ilman että vaikuttaisi vuotuiseen toiminnalliseen tulokseen ja sitä kautta siihen, mitä suunnilleen viime vuosina on valtiolle tuloutettu, Zyskowicz sanoo.
Mutta Suomen Pankkikin voi siis saada Kreikka-saatavistaan näpeilleen, jos maa ajautuu konkurssiin.
Silti suuremmat huolet kohdistuvat jo siihen, mitä Kreikan mahdollinen kaatuminen voisi saada liikkeelle muissa kriisimaissa.
Kansainväliset mitat täyttävää stadionrokkia Suomesta
Melankolisen upeaa ja maalailevaa musiikkia Tampereelta.
**IDIOMATIC: YOU ARE NOT THE SUN**

Jotkut biisit ovat sellaisia, että ne yllättävät joka kerta upeudellaan. Et oikein muista miten joku biisi menee, mutta kun se kuulet olet aivan pakahtua ilosta. Tämän viikon Toni Laaksosen tehobiisi on juuri sellainen.
Tamperelaisen Idiomaticin debyyttisinkkua (You Are Not the Sun) kuunnellessa tulee mieleen kysymys onko Mansun tehnyt paluun? Kotimaan poppareiden kappaleessa on samaa kiiretöntä tunnelmointia ja melankolista maalailua mitä 2000-luvun taitteessa I Can Only Disappoint You-kappaleella hurmanneen brittibändin musiikissa.
Kuuntele näyte:
You Are Not the Sun on erittäin väkevä pelinavaus ja tämä pistää odottamaan yhtyeen esikoisalbumia kieli pitkällä. Seuraava ulkomailla breikkaava suomalaisyhtye? Uskotko tamperelaisten mahdollisuuksiin. Tehokommentoi kappaletta.
Olkiluodon ykkösreaktorin vuosihuolto pitkittyy
Eurajoen Olkiluodon ydinvoimalan ykkösreaktorin vuosihuolto pitkittyy. Voimala pitäisi saada toimimaan ensi viikon lopussa.
Eurajoen Olkiluodon ykkösreaktorin saaminen uudelleen valtakunnanverkkoon viivästyy. 
Reaktorissa tehtävän vuosihuollon piti kestää 18 vuorokautta, mutta näillä näkymin huolto kestää kuukauden ajan ja voimala saadaan käyttöön ensi viikon lauantaina. Vuosihuolto aloitettiin huhtikuussa sen jälkeen, kun yksikkö oli jouduttu ajamaan alas generaattorissa havaitun kosteuden takia. 
Myös Olkiluodon toisessa yksikössä aloitetaan huoltoseisokki, kunhan ykkösyksikkö on saatu kuntoon.
Porin Leivän tehtaalla syttyi tulipalo
Porin Leivän tehtaalla syttyi maanantaina iltapäivällä pieni tulipalo. Tehtaan tuotanto keskeytyi lyhyeksi aikaa.
Palokunta joutui sammuttamaan pientä tulipaloa Porin Leivän tehtaalla Karjalankadulla. Vaalean leivän paistoon käytetyn uunin  eristeessä oli syttynyt kytevä palo, joka tuotti sisätiloihin savua. Henkilöstö evakuoitiin ja palokunta sammutti palon.
Porin Leivän toimitusjohtajan Timo Vallin mukaan tuotanto keskeytyi vain lyhyeksi aikaa, ja henkilökunta on jo palannut työpisteilleen. Palokunta jatkaa vielä jälkivartiointia.
 Rihanna musiikkivideon kuvauksissa: Olen paha samurai-ämmä 
Coldplayn ja Rihannan Princess of China –kappaleen musiikkivideon kuvauksista on julkaistu making of –pätkä.
_Princess Of Chinan_ making of –videolla **Rihanna** intoilee, kuinka ”siisti” musiikkivideon konsepti on.
\- Ideana on elokuvatraileri kung-fu-elokuvaan. Kuinka siistiä se on, eikö? Minä saan näytellä pahaa samurai-ämmää. Saan näytellä myös söpöä geisha-ämmää, Rihanna kertoo videolla.
Musavideon kuvauksista tallennetulla pätkällä nähdään myös Coldplayn keulahahmon **Chris Martinin** heiluttelevan valtavaa samuraimiekkaa sekä Martin ja Rihanna läheisissä tunnelmissa. 
Kokonaisuudessaan Coldplayn ja Rihannan yhteiskappaleen musiikkivideo on määrä julkaista ensi kuussa. Katso making of -video[täältä! ](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=5eoRgeCDwy4)
**Lähteet:** Youtube
Hamina antaa Woima-sonnille armonaikaa enää korkeintaan viikon
Vuosia jatkunut vääntö Haminan Tervasaaressa majailevasta Woima-sonnista on päättymässä. Taiteilija Miina Äkkijyrkkä valmistelee teoksen siirtoa toistaiseksi tuntemattomaan paikkaan.
Taiteilija Miina Äkkijyrkän puusta tekemä Woima-sonni -veistos on piakkoin siirtymässä pois Haminan Tervasaarelta. 
Haminan teknisen toimen johtaja Matti Filppu kertoo, että taiteilija on aloittanut teoksen siirtovalmistelut. Kaupunki oli asettanut siirron takarajaksi 15. toukokuuta. 
\- Odotamme muutaman päivän, joka valmisteluun kuluu. Jos Äkkijyrkkä ei itse teosta siirrä, kaupunki tekee sen ja laskuttaa kustannukset taiteilijalta, Filppu sanoo.
Filppu sanoo tietävänsä, mihin Äkkijyrkkä aikoo sonnin siirtää, mutta pitää asiasta tiedottamista taitelijan omana asiana. Jos kaupunki joutuisi siirtämään teoksen itse, se voitaisiin viedä esimerkiksi kaupungin varikolle tai Meltin alueelle. 
Miina Äkkijyrkkä ei halunnut vastata Woima-sonnin siirtoon liittyviin kysymyksiin Yle Kymenlaaksolle. Hän sanoo, että teos on hänelle tärkeä ja että siihen tehdyt lisäykset ovat pilanneet teoksen.
Woima-sonni on seissyt Tervasaaressa vuodesta 2006 lähtien. Ongelmaksi muodostui sen keskeneräisyys. 
Äkkijyrkän kanssa neuvoteltiin teoksen viimeistelystä, mutta Matti Filpun mukaan hintapyynnöt olivat kaupungin kannalta kestämättömiä.
Erimielisyyksistä huolimatta Filppu haluaa antaa Äkkijyrkälle myös tunnustusta.
\- Äkkijyrkkä on erittäin ammattitaitoinen taiteilija ja Woima-sonni olisi hyvännäköinen jos se olisi rakennettu loppuun. Tällä hetkellä se ei ole kunnon taideteos, Filppu toteaa.
Savola: Ähtärin varikosta reserviläisille uusi tukikohta
Kansanedustaja Mikko Savola ehdottaa Ähtärin asevarikkoa uudeksi reserviläisten tukikohdaksi Etelä-Pohjanmaalla. Puolustusvoimien säästöt ovat syöneet reserviläisten kertausharjoituspäivät tältä vaalikaudelta. Savolan mukaan poliitikkojen on nyt vakavasti seurattava reserviläisten asemaa Suomessa.

Kauhavan lentosotakoulun lakkauttamisen jälkeen alueen reserviläisillä ei ole varustuspaikkaa. Keskustan kansanedustaja Mikko Savola ehdottaa kotikaupunkinsa Ähtärin varikkoa uudeksi tukikohdaksi.
Puolustusleikkaukset kohdistuvat nyt myös Ähtärin  varikkoon, joten reserviläisten tukitoimiin tarvittaisiin lisää resursseja.
Hallituksen puolustusleikkauksien vuoksi reserviläisillä ei ole tällä vaalikaudella juuri lainkaan kertausharjoituksia.
Savolan mukaan reserviläisten asema on turvattava tulevissa puolustusvoimien selonteoissa. 
\- Reserviläisten asema täytyy ottaa nyt vakavaan seurantaan, Mikko Savola painottaa.
Mikko Savola on esittänyt, että suunnitteilla olevista varusmiespalvelujen lyhennyksistä koituvat säästöt ohjattaisiin reserviläistoimintaan. Kaikkia varusmiespalveluaikoja suunnitellaan lyhennettäviksi viidellätoista vuorokaudella. Uudistus toisi 6-7 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Vakavia ongelmia odotettavissa varusmiespalvelussa
Mikko Savola on huolestunut paitsi reserviläisten myös varusmiesten asemasta Suomen puolustusvoimissa.
\- Vakavia ongelmia on odotettavissa.  Kun varuskuntia lakkautetaan, palvelusmatkat pitenevät. Lomat kuluvat bussissa istuen. Se ei lisää palvelusmotivaatiota.
Savolalta lakialoite varusmiesten päivärahoista
Eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsen, kansanedustaja Mikko Savola aikoo jättää tällä viikolla lakialoitteen varusmiesten päivärahojen sitomisesta elintasoindeksiin. Savola haluaa, että eduskunta päättäisi varusmiesten päivärahoista muiden sosiaalietuisuuksien tavoin. Nyt päivärahoista on olemassa asetus, jonka mukaan päätökset tekevät puolustusministeriö ja pääesikunta.
\- Lakialoitteen on allekirjoittanut jo 50 kansanedustajaa. Kerään alkuviikolla lisää nimiä, ja jätän aloitteen tämän viikon aikana. Se etenee vielä kevään ja alkukesän aikana eduskuntaan lähetekeskusteluun.
Hallituksen tuettava Kauhavaa
Mikko Savolan talvi on kulunut Kauhavan lentosotakoulun ympärillä. Nyt ensimmäisen kauden kansanedustaja myöntää, että mitään ei enää olla tehtävissä lakkauttamispäätöksen estämiseksi.
\- Kauhavan kaupunki on tehnyt asian puolesta kaiken voitavansa. Odotetaan vielä tämä valtiontalouden tarkastusviraston raportti lentosotakoulua koskevista päätöksistä. Ministeri on luvannut odottaa myös tuota raporttia, ennen kuin tekee päätöksensä. 
Savola on jo siirtänyt katsettaan vuoteen 2015.
\- Tulevissa puolustusselonteoissa on turvattava se, että muun muassa koulutusmäärärahat palautetaan säästöjä edeltävälle tasolle.
\- Hallituksen tehtävä on nyt tukea ja antaa määrärahoja Kauhavalle, jotta kaupunkiin ja lentosotakoulun alueelle saadaan uutta toimintaa ja uusia työpaikkoja. Se tulee olemaan vaikeaa.
\- Pelkästään lentosotakoulun rakennusten jatkokäyttö on vaikeaa, koska ne ovat museoviraston suojeluksessa. Toisaalta rakennukset ja alueen infra ovat hyvässä kunnossa. Esimerkiksi muonituskeskukseen on sijoitettu lähivuosien aikana useita miljoonia euroja.
Stanley Cup -jahdin viimeinen suomalainen vaatii aggressiivisuutta
Viimeisenä suomalaisena mukana NHL:n mestaruusjahdissa oleva Lauri Korpikoski pettyi Phoenixin esitykseen ensimmäisessä konferenssifinaalissa.
Coyotes kärsi vahvassa vireessä olevalle Los Angelesille 2-4-tappion ja menetti kotiedun Kingsille. Korpikosken mukaan arizonalaisjoukkue päästi vieraansa liian helpolla.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä huono. He tulivat peliin hyvällä sykkeellä, ja me olimme jäässä. Meidän on oltava jatkossa aggressiivisempia, Korpikoski kommentoi Coyotesin nettisivuilla.
\- Emme voi odottaa voittavamme tällaisella pelillä. Päästimme heidät liian helpolla.
Korpikoski painottaa, että tässä vaiheessa kautta tunnetila ja kaksinkamppailut menevät taktisten asioiden edelle. Vahvat yksilöt ratkaisevat tiukkoja pudotuspeliotteluita.
\- Kyse ei ole taktisista asioista. On vain pidettävä hauskaa, tehtävä kovasti töitä ja ajaa taklaukset loppuun asti, Korpikoski selitti.
Phoenix ja Los Angeles ottavat seuraavan kerran yhteen keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa. Itäisen konferenssin finaaleissa ovat vastakkain New York Rangers ja New Jersey Devils.
Yksityiset parkkipirkot vielä harvassa maaseutukaupungeissa
Taloyhtiöitä piha-alueiden vieminen valvontaan kiinnostaa mutta valvonnan pelätään aiheuttavan eripuraa. Myös lainsäädännön keskeneräisyys hankaloittaa yksityistä pysäköinninvalvontaa.
Yksityinen pysäköinninvalvonta asuintalojen pihoilla ja parkkialueilla on yleistynyt Etelä-Suomen ulkopuolella hitaasti. Taloyhtiöille kynnys ottaa käyttöön yksityistä valvontaa on suuri, sillä liian tiukka kuri voi häiritä naapurisopua ja huonontaa taloyhtiön imagoa. Myös keskeneräinen lainsäädäntö jarruttaa yksityisen valvonnan käyttöönottoa.
Kuopion Talokeskuksen isännöitsijän Jari Kyllösen kokemusten mukaan yksityinen valvonta toimii hyvin. Viiden taloyhtiön yhteinen piha-alue Kuopion keskustassa on ollut yksityisen pysäköinninvalvonnan tarkkailussa nyt pari vuotta, ja villi pysäköinti saatiin kuriin kerralla.
\- Ongelma oli varsin iso. Asukkaat pysäköivät pihalle liian pitkäksi aikaa, ja ennen kaikkea monet ulkopuoliset jättivät autojaan tänne tullessaan esimerkiksi kaupungille ruokailemaan. Nyt ongelmat ovat selkeästi poissa, ja viestit asukkailta ovat olleet positiivisia. Soitot minulle ja hallituksen jäsenille ovat loppuneet, Kyllönen kertoo.
Yksityisiä pysäköinninvalvontayrityksiä on Suomessa pitkälti yli sata. Pysäköinninvalvontaa harkitsee monikin taloyhtiö mutta harva rohkenee ottaa sitä käyttöön.
\- Pelätään naapurisuhteiden puolesta. Sakottaminen koetaan kiusalliseksi, vaikka sen hoitaisi ulkopuolinen taho, isännöitsijä Jari Kyllönen sanoo.
Selventävää lakia kaivataan
Ennen kaikkea pysäköinninvalvontaa hankaloittaa keskeneräinen lainsäädäntö.
Oikeusministeriö lupailee yksityistä pysäköinninvalvontaa säätelevän lain eduskuntakäsittelyyn mahdollisimman nopeasti; lain pääsisältö on jo selvillä. 
Toiminta tulee myös tarkempaan viranomaiskontrolliin.
\- Yksityisille voidaan viranomaisvalvonnassa antaa vain tällaisia avustavia tehtäviä, ja he voivat toimia vain viranomaistoimintaa täydentävästi. Toiminta tulee myös tarkempaan viranomaiskontrolliin, sanoo lainsäädäntöneuvos Liisa Vanhala oikeusministeriöstä.
Yksityisille pysäköinninvalvontayhtiöille uusi laki voi merkitä tiukkoja aikoja, ja muutoksia alan sisällä on luultavasti tulossa. Pysäköinninvalvontaa pääkaupunkiseudulla mutta laajasti myös muualla Suomessa tekevä yhtiö luottaa töiden jatkuvan myös tulevaisuudessa.
\- Tilanne on nyt odottava. Kun laki on selvillä, niin siinä vaiheessa tätä palvelua tullaan myös ostamaan, vakuuttaa markkinointijohtaja Arto Karhu Suomen Aluevalvonta Oy:stä.
Kaupunki hoitaa jo nyt
Lakia odotellessa pysäköinninvalvonnan voi antaa myös kunnan hoidettavaksi. Isoissa kaupungeissa kunnallisen pysäköinninvalvonnan resurssit eivät useinkaan riitä yksityisten pihojen tarkkailuun, mutta esimerkiksi Kuopiossa kaupunki suorastaan toivoo yhteydenottoja taloyhtiöiltä.
\- Olemme saaneet taloyhtiöiltä kymmeniä valtuutuksia pysäköinninvalvontaan ja lisää tulee jatkuvasti. Ilman valtuutustakin valvojan voi tietenkin tilata, jos tarvetta on, sanoo Kuopion kaupungin pysäköinninvalvonnan asiakaspalvelusihteeri Ulla Halonen.
Eroja yksityiseen pysäköinninvalvontaan on. Yksityisten valvontayhtiöiden etuna on se, että ne tarjoavat usein palveluitaan ympäri vuorokauden, kun taas kaupungin valvonta painottuu päivään ja alkuiltaan.
Kaupungilla puolestaan on käytössä monipuolinen keinovalikoima.
\- Meille voi tehdä virhemaksusta oikaisuvaatimuksen, ja meillä voi myös sopia asioita. Meillä on myös mahdollisuus käyttää rengaslukkoa sekä lupa siirrättää väärin pysäköityjä autoja pois, kertaa asiakaspalvelusihteeri Ulla Halonen Kuopion kaupungilta.
Rahojen takaisin saaminen voi viedä monta kuukautta
Matkatoimistolla on vakuudet Kuluttajavirastossa, vaikka se on espanjalaisomistuksessa.
Kuluttajavirasto voi alkaa käsitellä matkatoimisto Hispanian asiakkaiden maksamien rahojen palautusta vasta, kun yhtiö on virallisesti konkurssissa. Viraston maksamia rahoja joutuu odottamaan kauan: esimerkiksi syyskuussa konkurssiin ajautuneen Alma Tourin asiakkaille palautuksia maksetaan vasta nyt, kertoo ylijohtaja Päivi Hentunen Kuluttajavirastosta.
\- Niin kauan kuin Hispania vielä toimii yrityksenä, se on itse vastuussa rahojen palautuksesta ja yhteydenpidosta asiakkaisiinsa. 
\- Jos yritys hakeutuu konkurssiin, niin tuomioistuimen päätöksen jälkeen kuvaan tulevat Kuluttajaviraston vakuudet, joista korvauksia voi maksaa, kertoi Hentunen Yle Uutisille. 
Kuluttajavirasto ilmoittaa kuluttajille, miten korvausten hakemiseksi tulee menetellä. 
Valmismatkayrityksellä tulee lain mukaan olla Kuluttajavirastossa vakuudet, jotka on asetettu yhtiön ilmoittaman toiminnan mukaan.  
\- Vakuuksien riittävyys nähdään sitten, kun asiakkaiden hakemukset ovat saapuneet meille, Hentunen selvittää.
Korvausten käsittelyaika riippuu muun muassa siitä, kuinka paljon hakemuksia tulee. 
Vaikka Hispania on espanjalaisomistuksessa, se on suunnannut palvelujaan suomalaisille kuluttajille, joten yhtiön on täytynyt antaa virastoon vakuudet siinä missä suomalaisyritystenkin.
Neville Hodgsonin valmennusryhmään
Englannin maajoukkueen valmennusryhmään nousevalla Gary Nevillellä on pitkä kokemus pelaamisesta huipputasolla.
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson on nimittänyt entisen maajoukkuepelaajan Gary Nevillen valmennusryhmäänsä.
Uefan valmentajalisenssit suorittanut Neville on tehnyt Englannin jalkapalloliiton kanssa neljän vuoden sopimuksen.
Manchester Unitedissa pelannut Neville edusti Englantia 85 maaottelussa. Neville edusti Englantia EM-kisoissa 1996, 2000 ja 2004, sekä MM-kisoissa 1998 ja 2006. Lopetettuaan uransa kauden 2010-11 jälkeen hän on toiminut Sky Sportsin asiantuntijana.
Hodgsonin valmennusryhmään kuuluvat myös Ray Lewington sekä maalivahtivalmentajat Ray Clemence ja Dave Watson.
\- Gary on saavuttanut niin paljon pelaajana Manchester Unitedissa ja maajoukkueessa. Pelaajat kunnioittavat häntä suuresti hänen pelaajakokemuksensa vuoksi, Hodgson sanoi FA:n verkkosivuilla.
Lieksassa ruhjottiin maahanmuuttajan auto
Lieksassa on rusikoitu maahanmuuttajan autoa. Reunatien pysäköintialueella olleesta autosta rikottiin takaikkuna ja toinen takaoven ikkuna. 
Rikotun auton tuulilasiin oli kirjoitettu huulipunalla ulkomaalaisvastaista tekstiä. Poliisi tutkii tapahtunutta vahingontekona. 
Joensuussa puolestaan vahingoitettiin useita ajoneuvoja sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Penttilän alueella. Ainakin kahdeksasta henkilöautosta, yhdestä matkailuautosta  ja moposta oli rikottu muun muassa tuuli- ja sivulaseja. 
Osasta autoista oli hävinnyt myös pientä omaisuutta.
Keksintöjen ketju 3: Palovaroitin ja seitsemäs sinetti
Keksintöjen taustalla on tieteellisen palon lisäksi myös paljon hauskoja sattumia ja tuuria. Luova tiedemies näkee epäonnistumisissakin innovaation kiteitä.__Puoli seitsemän__ -ohjelman tiedesarjassa, __Keksintöjen ketjussa__, kuljetaan takaperoinen aikamatka keksintöjen alkulähteille. Reitin varrella tapaamme [Einsteinin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein), natsit ja Babylonian orjat.
Osa 3: Palovaroitin
Palovaroittimen pohjassa on sarjakuvamainen radioaktiivisuuden symboli. Säteilylähde ei ole ihmiselle vaaraksi, vaan symboli kertoo siitä, miten säteilyä osataan hyödyntää useissa positiivisissa käyttökohteissa. Kun palovaroittimen keksimisen historiaa kurotaan alkua kohti käymme matkalla Krimin sodassa ja Gutenbergin kirjapainossa.
Grafiikasta vastaa Hans Weckman.
Peuravuonon sahalla paloi seinää
Peuravuonon sahalla Inarissa syttyi tulipalo maanantaina iltapäivällä. Tuli ehti polttaa sahalaitoksen seinää kuljettimen vierestä, mutta henkilökunnan ripeä toiminta esti palon leviämisen. 
Palokunnan tehtäväksi jäi tilanteen varmistaminen. Päivystävän paloviranomaisen mukaan palo ei vaikutane sahan toimintaan. 
Pohjois-Satakunnassa kokeillaan vanhusten kotihoitoa
Maa- ja kotitalousnaisten mukaan maaseudulla on paljon resursseja vanhusten perhehoitoon. Satakunnassa ei ole vielä yhtää vanhusten perhehoitajaa.
Vanhusten perhehoitoa aletaan kokeilla Pohjois-Satakunnassa. Maa- ja kotitalousnaisten mukaan vanhusten perhehoito antaa mahdollisuuksia erityisesti maaseudulla asuvien vanhusten hoitoon. Pohjois-Satakunnan terveydenhoidon järjestävän PoSan alueella etsitään kiinnostuneita perheitä ottamaan vanhuksia kotiinsa. Satakunnan maa- ja kotitalousnaisten toiminnanjohtaja Marjut Koiviston mukaan tavoitteena on saada vanhuksille kodinomaisia hoitopaikkoja.
\- Vanhus tarvitsee oman  huoneen ja tilan ja turvalliset olot liikkua. Tarkoituksena on välttää isoja muutoksia ja laitosmaisuutta mahdollisimman kotoisissa olosuhteissa.
Koiviston mukaan perhehoito tarjoaisi myös omaishoitajille yhden mahdollisuuden saada joskus vapaata. Lisäksi vanhusten perhehoito olisi yksi vaihtoehto lisätulojen hankkimiseen maaseudulla asuville. 
Vanhukset saavat juttuseuraa ja voivat osallistua kodin askareisiin omien voimiensa mukaan.
Alan koulutusta ei tarvita
Koiviston mielestä perhehoito sopii kaikille, jotka ovat kiinnostuneet hoitotyöstä ja haluavat auttaa muita.
\- Perhehoitaja tekee kunnan kanssa sopimuksen siitä, että hän ottaa vanhuksen hoitoon ympärivuorokautisesti joko pidemmäksi ajaksi tai muutamaksi vuorokaudeksi kerrallaan. Alan koulutusta ei tarvita, jos vanhuksia ei ole hoidossa enemmän kuin neljä. Kunnalla on vastuu hoidon valvomisesta.
Vanhusten perhehoito uutta Suomessa
Koivisto uskoo, että vanhukset ottavat mahdollisuuden perhehoidosta iloisina vastaan.
\- He saavat juttuseuraa ja voivat osallistua kodin askareisiin omien voimiensa mukaan.
Ajatus vanhusten perhehoidosta on aika uutta Suomessa. Pohjanmaalla ja Itä-Suomessa vanhusten perhehoitajia on eniten. Satakunnassa perhehoitajia ei vielä ole.
\- Maa- ja kotitalousnaiset haluavat nyt tuoda asiaa tutuksi Satakunnassa ja toivottavasti saamme Pohjois-Satakuntaan pian ensimmäiset perhehoitajat.
Nokian lippulaiva-Lumia kauppoihin ensi viikolla
Suomessa Lumia 900 tulee myyntiin 25. toukokuuta.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian Lumia 900 -älypuhelin tulee kauppoihin Suomessa ensi viikon perjantaina, yhtiö kertoi maanantaina. Nokia julkisti Lumia 900:n alkuvuodesta.
Lumia 900:aa on luonnehdittu Nokian puhelinvalikoiman lippulaivaksi.
Yhdysvaltain markkinoille Nokia toi Lumia 900:n huhtikuun alussa. Yhdysvaltain valloitus alkoi takkuillen, kun mallista löytyi vika, joka sävytti puhelimen näyttöä purppuraiseksi.
Lammilaista olutosaamista Helsingin paraatipaikalle
Lammin Sahti Oy:n toimitusjohtaja Pekka Kääriäinen avaa pienpanimon ja ravintolan Helsingin empirekeskustaan. Kiinteistöyhtiö Helsingin Leijona Oy ja Kääriäisen johtama lappeenrantalainen Rakuuna Olut Oy sopivat maanantaina ravintola- ja panimotilojen vuokraamisesta. 
Helsingin Senaatintorin viereen syntyy uusi panimoravintola, kun Helsingin Leijona vuokraa Rakuuna Olut Oy:lle Sofiankadulla ns. Aschanin pihalla ja kellarissa sijaitsevat tilat pienpanimoa ja ravintolatoimintaa varten.
– Tavoitteenamme on elvyttää Helsingin pitkää oluenvalmistuksen perinnettä, jota tuodaan esille panimon tuotteissa, ravintolan tarjonnassa sekä sisustuksessa, kertoo Rakuuna Olut Oy:n toimitusjohtaja Pekka Kääriäinen.
Paikan päällä valmistettava olut on suomalaista käsityö- ja lähiolutta, jonka perusta on aidoissa ja puhtaissa kotimaisissa raaka-aineissa. Kääriäisen mukaan panimoravintolan rakennustyöt alkavat mahdollisimman pian.
\- Tavoitteena on, että ravintola avaa ovensa kesäksi 2013.
Kerimäen kirkonkylä paraatikuntoon
Ennen liittymistään Savonlinnaan vuodenvaihteessa Kerimäki täyttää 370 vuotta. Sitä ennen 
Kerimäellä on meneillään ilmeen uudistus, kun kirkonkylää ja varsinkin Kirkkorantaa ehostetaan uuteen loistoon. 
Kunnaninsinööri Jorma Mattinen mainitsee kunnostuksen tavoitteeksi, että jatkossa rantaan tulisi lisää asukkaita ja Kirkkorannasta ympärivuotinen tapahtumakeskus. 
\- Olemme viime syksystä asti lähteneet kunnostamaan Kerimäkeä rantojen osalta. Tavoitteena on, että näemme itse omat rantamme, ja rantautuvat näkevät meidän kirkon ja tämän kauniin kirkonkylän, sanoo Mattinen.
\- Meillä on ollut keväällä käynnissä yhteistyössä Ely-keskuksen, NuTun ja työllistettävien kanssa projekti, jossa venevajat on kunnostettu. Ne ovat saaneet maalia pintaan, ja lahonneita osia on uusittu.
Ely-keskuksen projektivastaava Harri Kaipainen kertoo, että Kirkkorannan kunnostuksen suunnittelee Ely-keskuksen Ympäristöhoitotyöt Etelä-Savossa -hanke.
\- Savonlinnan seudun Nuorisotoiminnan Tuki toteuttaa työt, mutta myös Kerimäen kunta on hankkeessa mukana omalta osaltaan. Hankkeen rahoitus tulee Euroopan sosiaalirahaston kautta.
\- Haastavan tästä tekee se, että näitä koppeja on viisitoista kappaletta, ja näissä on 32 omistajaa. Ja toki se, että nämä ovat veden päällä, sanoo Kaipainen.
”Punamultaa keitetty 450 litraa”
Ely-keskuksesta on projektissa mukana myös rakennusrestauroija Hanna Kemppainen. Hän on suunnitellut kaikki restaurointityöt, ja tarvittaessa ohjaa kädestä pitäen kuinka työt tehdään.
\- Haastava kohde sinänsä, että vaikka kopit ovat hyvin samanlaisia, niin jokainen on omanlaisensa, ja joka koppi on otettava huomioon omana yksilönään. Vältetään turhaa ylikorjaamista. Korjataan se, mitä on pakko korjata. Kaikkien yhteistä kulttuuriperintöä vaalitaan tässä hankkeessa, Kemppainen kiteyttää.
Suunnittelijan mukaan korjaukset täytyy tehdä rakennuksen ehdoilla, jossa materiaalit ja työtavat ovat perinteisiä.
\- Ei käytetä teollisuustuotteita, vaan luontoystävällisiä. Maali on keittomaalia, punamultaa on keitetty ruisjauhoista. Ei käytetä kyllästettyä puuta, vaan hirsiä on piiluttu ja on vaihdettu alapaarteita. Pellavaöljymaalia on räystäslaudoissa.
Kaikkia viittätoista koppia ei kuitenkaan tarvitse korjata. Työmiehille lisätyötä teettää myös kalastajatilan katto, joka täytyy korjata. Työnjohtaja Jukka Turusen mukaan valmista pitäisi olla juhannukseen mennessä.
\- Hirrellä korjataan runkorakenteita, vaihdetaan uutta lautaa ja kaikki ovet on järven puolelta korjattu. 
Punamultaa on itse keitetty 450 litraa. Punamulta on hyvä väri tällaiseen vesistön lähellä olevaan kohteeseen, kertoo Turunen.
Tuuli repii kattopeltejä Pirkanmaalla
Maanantaina Pirkanmaalla on tuullut puuskissa jopa noin 20 metriä sekunnissa.
Lähellä
myrskylukemia puhaltava puuskainen tuuli on aiheuttanut hankaluuksia ympäri
Pirkanmaata. Hätäkeskuksen mukaan esimerkiksi Sastamalan ja Nokian seudulla
tuuli on kaatanut runsaasti puita teille.
Puuskat
ovat myös irrottaneet talojen kattopeltejä. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan ole
ilmeisesti sattunut. Kovimmat puuskat ovat olleet voimakkuudeltaan noin 20
metriä sekunnissa.
Ilmatieteenlaitos ennustaa
kohtalaista etelätuulta tiistaihin asti. Maanantaina myös varoitetaan maan
etelä- ja keskiosissa sisävesillä liikkuvia voimakkaasta etelätuulesta.
Tuuliasteikko 10 minuutin keskituulen nopeuksille:
0 m/s                tyyntä
1–3 m/s            heikkoa
tuulta
4–7 m/s            kohtalaista tuulta
8–13 m/s          navakkaa
tuulta
14–20 m/s        kovaa
tuulta
21–32 m/s        myrskyä
yli 32 m/s          hirmumyrskyä
Poliisi selvittää karhun salakaatoa Kuusamossa
220 kiloinen uroskarhu ammuttiin viime viikon lopulla. Kaadettu karhu on poliisin hallussa. 
Kuusamon Rukalla on paljastunut karhun salakaato. Karhua oli saalistetettu moottorikelkoilla ja se kaadettiin viime viikon torstain ja lauantain välisenä aikana. 
Ammuttu karhu oli 220 kiloinen uros ja se on viranomaisten hallussa. 
Salakaatoa tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena. Rukalla tapahtunutta kaatoa tutkivat yhteistyössä Koillismaan poliisilaitos ja rajavartiolaitos.
Pekkalan kartanossa lapset esittelevät ihmistä
Kuvataiteen perusopetuksen kevätnäyttelyssä voi katsoa monenlaisia kuvia ihmisestä, ulkonäöstä ja identiteetistä. Esillä on muun muassa parsinneula ja ihmisnukkeja.
Kuvataiteen perusopetuksen kevätnäyttely Pekkalan kartanossa
pursuaa kuvataideopetuksen valtakunnallisen teeman ”Iloa iholle” pohjalta
syntyneitä töitä.
\- Ihmisen arkipäivän esineet rannekello, parsinneula ,
lankarulla ja käsipeili ovat suurentuneet jättikokoisiksi, siksi niiden
kohdalla on pakko hetki viivähtää ja maistella vaikutelmaa. Teosten takana ovat muotoilun arkkitehtuurin työpajan oppilaat, kertoo Tuomo Airasmaa Pekkalasta.
Ulkona päärakennuksen edessä on ihmisenkaltaisia nukkeja erilaissa asuissaan. Joillakin Pekkalaan tulijoilla on varsin tuima, toisilla
ihmettelevä ilme kasvoillaan. Muolaiset -teosta ovat tehneet 9 – 12 -vuotiaat
oppilaat.
Valokuvauksen oppilaat ovat muokanneet kuutiomaisten
teostensa kuudelle sivulle kuvia itsestä, läheisistä ihmisistä ja erilaisista
symboleista. 
\- Henkilöllisyys jollakin tapaa tiivistyy noiden kuutioiden sisään, Airasmaa kuvailee.
Teema on synnyttänyt lukemattomia naamioita, koruja ja
vaatekappaleita.
Puhdasta
käyttöesineiden muotoilua edustavat ala-aulan värjätyt kassit, korurasiat ja
keramiikkaastiat.
Pekkalan kuvataidekoulun kevätnäyttely on avoinna kesäkuun kolmanteen päivään saakka.
Poliisi tutkii väitettyä työpaikkakiusaamista HUSissa
Sairaanhoitajat syyttävät esimiehiä häirinnästä. Ylilääkärin mukaan Meilahden päivystysklinikalla on  hyvä työrauha.
Helsingin poliisi tutkii epäiltyä työpaikkakiusaamista Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Kolme Helsingissä, Meilahden päivystyspoliklinikalla työskentelevää sairaanhoitajaa on jättänyt poliisille rikosilmoituksen viime kuussa. Sairaanhoitajat kertoivat rikosilmoituksessa kokeneensa kiusaamista.
A-studion tietojen mukaan poliisi tutkii parhaillaan Meilahden päivystyspoliklinikan tapahtumia.
Tässä on kysymys työpaikkakiusaamisesta, työpaikkahäirinnästä esimiestaholta.
Päivystyksessä työskentelevän sairaanhoitajan Rolf Hellsténin mukaan työpaikalla on menossa työtaistelutilanne.
\- Tässä on kysymys työpaikkakiusaamisesta, työpaikkahäirinnästä esimiestaholta, Hellstén sanoo.
Poliisi etsii muita kiusattuja
Poliisi odottaa tällä hetkellä työsuojeluviranomaisten lausuntoa Meilahden päivystyspoliklinikan tapahtumista. Lisäksi poliisi on kiinnostunut, löytyykö epäillylle kiusaamiselle lisää mahdollisia asianomistajia.
Klinikkaryhmän johtaja, vastaava ylilääkäri Raija Malmström sanoo, että päivystyspoliklinikan tilanne ei ole sinänsä tulehtunut.
\- Meillä on ihan hyvä työrauha. Tänä talvena meillä on ollut esillä tapaus, jossa henkilökunta on ottanut yhteyttä myös minuun useita kertoja siitä, että meillä on ollut epäasiallista käytöstä päivystyksessä.
Malmströmin mukaan yhteydenotot ovat koskeneet yhtä työntekijää. Malmström kertoo, että ei tunne rikosilmoituksen sisältöä eikä vielä tiedä, mistä asiassa on kysymys.
Kotkan kauppahallin remontti aloitettu
Yrittäjä Ismo Räty ei osaa kertoa, koska halli avataan. Rädyn mukaan kauppiastilanne näyttää valoisalta.
Kotkan kauppahallin rakentamistyöt on aloitettu. Yrittäjä Ismo Räty kertoo, että tarvittavat luvat ovat kunnossa ja  tilojen muutostyöt Kapteeninkadulla aloitettiin viime perjantaina.
Räty ei osaa vielä arvioida, milloin halli voisi avautua.  Kauppiaita on ilmoittautunut Kotkansaaren halliin mukaan ja kauppiastilanne näyttää Rädyn mukaan valoisalta.
Kotkan kauppahallihanke on ollut pitkään vastatuulessa. Kauppahalliin avaus on viivästynyt useaan otteeseen muun muassa siksi, että tiloihin ei ole löytynyt tarpeeksi halukkaita yrittäjiä.
Kauppahallin rakentamistöiden aloittamisesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Finanssialan uusi jättiläinen alkaa muodostua
Tapiola-ryhmä ja Lähivakuutus muodostavat 19 keskinäistä alueyhtiötä. Alueyhtiö Savolla on selkä markkinajohtajuus vahinkovakuutuksissa, mutta pankkisektorilla uusi finanssiyhtymä on vielä haastajan asemassa. 
Lähivakuutuksen ja Tapiola-ryhmän yhteisen finanssikonsernin hallinto ja toimintamallit alkavat selkiytyä. Uuteen finanssiryhmittymään perustetaan keskusyhtiön lisäksi 19 keskinäistä alueyhtiötä.  
Lähivakuutus-Tapiola Savo alueyhtiö muodostuu Kuopion ja Varkauden ympärille. Ylä- ja Koillis-Savo kuuluvat jatkossa Savonmaa-Karjalan alueyhtiöön. 
Alueyhtiö Savossa työskentelee lähes sata työntekijää ja asiakkaita sillä on noin 70 000. Vahinkovakuutuksissa uusi yhtiö on alueen selkeä markkinajohtaja. Lähes puolella alueen yrityksistä on jokin uuden Lähivakuutus-Tapiolan tarjoamista vakuutuksista. Vastaava luku maatiloista on lähes 80 prosenttia. 
Hallinto ja toimintatavat selvät
Alueyhtiö Savon toiminnallinen organisaatio käynnistyy kesäkuun alussa. Toimitusjohtajaksi on ehdolla nykyinen Savo-Karjalan Lähivakuutuksen toimitusjohtaja Pekka Kirvesmies. 
Asiakkaille muutos alkaa näkyä syksyn aikana, kun Lähivakuutuksen ja Tapiolan toimitiloja yhdistetään. Kaikkiaan Savon alueelle tulee 18 toimipistettä 11 eri paikkakunnalle. 
Uuden alueyhtiön hallintoneuvosto ja hallitus valitaan viikon kuluttua pidettävässä yhtiökokouksessa. Hallintoneuvoston puheenjohtajaksi on ehdolla keiteleläinen yrittäjä Anne Sirkeinen. Hallituksen puheenjohtajaksi on puolestaan nousemassa maakuntajohtaja Jussi Huttunen. 
Kokko ei usko jytkyyn kuntavaaleissa
Perussuomalaisten joensuulainen kansanedustaja Osmo Kokko uskoo puolueensa pärjäävän kuntavaaleissa Pohjois-Karjalassa hyvin. Eduskuntavaalien kaltaista jytkyä ei Kokon mukaan lokakuussa tapahdu.
Osmo Kokko on itse lähdössä mukaan kuntavaaleihin. Hänen mukaansa perussuomalaisten vaalivalmius maakunnassa on mainio.
\- Jokaisessa kunnassa ehdokasasettelu on hyvin käynnissä, ja meille on tulossa mukaan uusia, vahvoja ja vaikuttaviakin henkilöitä, Kokko kertoo tilanteesta.
Kokko sanoo, että eduskuntavaalien kaltaista jytkyä ei tule.
\- Sanoisin, että jos valtakunnan tasolla puhkaistaan kymmenen prosentin kannatus, on se erittäin hyvä, Kokko arvioi. 
Minullekin on tullut tekstiviesti, että rohkene jo, äläkä enää pidä sitä Kikeä kädestä kiinni. 
Kansanedustaja aloittaa juhannuksen korvilla ensimmäisen kesälomansa edukunnasta. Oppositioon jäänyttä puoluetta ja sen edustajia on moitittu näkymättömyydestä.
\- Kansalaisilla on sellainen virheellinen käsitys, että jos torstain kyselytunnilla ei saa kysymysvuoroa, niin edustaja ei tee muuta kuin istuu tuppisuuna ja katselee kaihosti ympärillä olevia kollegoita. Minullekin on tullut tekstiviestejä, että rohkene jo, äläkä enää sitä Kikeä pidä kädestä kiinni. Totuus on se, että työ on palljon muutakin kuin puhumista ja muuna aikana käydään tosissaan keskusteluja, Kokko pamauttaa.
Armi Ratialle juhlaraha
Hopeisessa juhlarahassa on Unikko-kukkia. Marimekon perustaja olisi tänä vuonna täyttänyt 100 vuotta. 
Suomen Rahapaja julkaisee kesäkuussa juhlarahan tekstiiliyhtiö Marimekon perustajan muistoksi. Armi Ratia ja taideteollisuus -juhlarahan on suunnitellut taiteilija Kari Markkanen.
Juhlarahan tunnuspuolella on kuvattuna Armi Ratian muotokuva. Kuvan oikealla puolella on aaltomaisia raitoja ja teksti ”Armi Ratia 1912-1979”. Rahan arvopuoli kuvaa Maija Isolan suunnittelemia Unikko-kukkia.
Juhlarahan aiheen valinneen juhlarahalautakunnan puheenjohtaja, professori emeritus Yrjö Sotamaan mukaan Armi Ratia -juhlaraha kuvaa Ratian elämäntyötä.
\- Juhlarahan muotokuvasta välittyy Ratian lujatahtoinen ja määrätietoinen persoona. Armi Ratian perintö tunnetaan jokaisessa suomalaisessa kodissa ja myös muissa maissa, Sotamaa toteaa.
Nimellisarvoltaan 10 euron hopearahaa lyödään yhteensä 40 000 kappaletta. Raha julkaistaan 4.6.
Irti sahatun kaurispatsaan korjauksesta iso lasku
Patsaan omistava Siilinjärven kunta arvioi, että kultaisen kauriin kunnostaminen maksaa kymmeniä tuhansia euroja. Viitostien maamerkin palauttaminen paikalleen saattaa viedä kuukausia.
Siilinjärven rikkoontuneen maamerkin, kultaisen kauriin korjaaminen tulee kalliiksi. Kunnan teknisen johtajan mukaan patsaan osittainen uudelleenvalaminen ja pinnoittaminen maksanee kymmeniä tuhansia euroja.
\- Patsas pinnoitettiin uudelleen kaksi vuotta sitten, ja silloin pelkästään se maksoi 20 000 euroa, Siilinjärven tekninen johtaja Ari Kainulainen laskee.
Aikaa työhön saattaa mennä jopa kuukausia.
Miesjoukko yritti eilen varastaa Ilmestys-patsaan ruuvaamalla sen irti alustastaan. Patsas putosi kivikkoon ja osittain murtui. Poliisi sai tekijät kiinni.
Kallionkielekkeellä viitostien varrella oleva patsas on kuvanveistäjä Pekka Jylhän tekemä. Patsaan omistaa Siilinjärven kunta.
Turve- ja tuulikaava nähtäville
Muistutukset nähtäville asetetusta 3. vaihemaakuntakaavasta on annettava kesäkuun 19. päivään mennessä. Etenkin kaavan turveosuus on herättänyt laajasti kritiikkiä.
Nähtäville tullut kolmas vaihemaakuntakaava osoittaa alueita turvetuotannolle ja Keski-Suomen liiton mukaan se suojelee 
samalla arvokkaita suoluonnon kohteita. Kaavassa osoitetaan myös 
maakunnallisesti merkittävät tuulivoimapuistojen alueet.   
Kaavaluonnos on saanut osakseen kovaa arvostelua, ja erityisesti sen turveosuutta on kritisoitu. Palautteen perusteella Keski-Suomen Liitto on muokannut kaavaa, ja poistanut siitä noin 4000 hehtaaria turvetuotantoalueita. 
Nyt valmistelijat käyvät palautekierroksilla kaavan keskeisillä vaikutusalueilla. Sen jälkeen maakuntahallitus laatii kaavasta esityksen maakuntavaltuustolle, joka tekee päätöksensä todennäköisesti syyskuussa.
Holhotaanko vanhuksia liikaa?
Kun ihminen vanhenee, alkaa heti hyysäys? Pitääkö kahdeksankymppiselle lässyttää ja kohdella kuin lasta? Kunnioittavatko omat lapset vanhuksen omaa elämää vai käyttävät ikävuosia tekosyynä puuttumiseen?
Kunnioitetaanko meillä Suomessa ikääntyvien ihmisten itsemääräämisoikeutta?
Maassamme on yhä enemmän yli 80-vuotiaita, jotka elävät omaa itsenäistä elämäänsä. Mutta saavatko he ansaitsemaansa kunnioitusta? Miten mielestäsi Suomessa kohdellaan vanhenevaa ihmistä? Mikä syrjäyttää eniten?
Puhekieli muuttuu ja lapseksi kohtelu alkaa?
Osallistu keskusteluumme (vihreä palkki) tai soita klo 13.15 jälkeen numeroon 03-6121012.
Kuuma jenkkinimi Fun. akustisesti Studio B:ssä – katso keikka
Indiepoppia soittava Fun. vieraili YleX:n Studio B:ssä.
Akustinen parin biisin veto oli bändin ensimmäinen esiintyminen Suomessa. Yhtye palaa täyspitkälle keikalle Suomeen syyskuun 25. päivä, jolloin se esiintyy Helsingin The Circuksessa. New Yorkissa vuonna 2008 perustettu Fun. julkaisee _Some Nights_ -nimellä kulkevan kakkosalbuminsa Euroopassa toukokuun 23. päivä.
**Nate Ruess** ja **Jack Antonoff** soittivat Studio B:ssä kappaleet _Carry On_ ja _We Are Young_. Katso!
**Lähteet:** YleX
Jukureille viisi uutta sopimusta
Hokkanen KooKoosta Mikkeliin. Uusia pelaajia tulee niin hyökkääjistöön kuin puolustukseenkin.
Iivo Hokkanen palaa kotikaupunkijoukkueensa Jukureiden riveihin. Keskushyökkääjän tontilla pelaava Hokkanen on pelannut urallaan 146 SM-liigaottelua. Viimeiset kolme kautta Hokkanen on pelannut Kouvolan KooKoossa. Kouvolassa hyökkääjän tilille kertyi 127 ottelua tehoin 41+78 = 119.
Uutena laitahyökkääjänä joukkueeseen saapuu Mikko Laine (TPS). Laine pelasi Jukureissa 21 ottelua kaudella 2010 - 2011. Tehoja laituri saalisti 9+4.
Lisäksi laitahyökkääjä Pentti Nöyränen on tehnyt jatkosopimuksen.
Puolustukseen uutta ja vanhaa
Jukureiden puolustuksessa jatkaa Ilkka Vaarasuo ja uutena puolustajana joukkueeseen liittyy Kärppä-kasvatti Roni Rukajärvi. Rukajärvi kuuluu tällä hetkellä alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen.
Sopimustilanne 14.5.
Maalivahdit:
Andreas Bernard, Petteri Similä
Puolustajat:
Rony Ahonen, Juuso Akkanen, Pasi Järvinen, Elmeri Laamanen, Aku Pekkarinen, Juha-Petteri Purolinna, Roni Rukajärvi, Ilkka Vaarasuo
Hyökkääjät:
Turo Asplund, Mikko Hakkarainen, Henri Hietaharju, Iivo Hokkanen, Toni Hyvärinen, Jesse Juntheikki, Henrik Koivisto, Mikko Laine, Pentti Nöyränen, Antti Ojanen, Miika Otranen, Jesse Rohtla, Jani Savolainen, Ville Siitonen, Sami Sivula
Sähköisessä reseptissä paljastunut vakavia turvallisuusriskejä 
Rivinvaihto saattaa muuttaa lääkärin määräämän tablettiannostuksen kymmenkertaiseksi. Reseptejä on myös kadonnut savuna ilmaan. E-reseptiohjelman viat huolestuttavat lääkäreitä suuresti.
Sähköisessä e-reseptissä on havaittu vakavia turvallisuusriskejä. E-reseptiohjelman on havaittu muuttavan annosteluohjeita omin päin niin, ettei lääkäri voi sitä mitenkään havaita. Lisäksi lääkärit kokevat sähköisen reseptin kirjoittamisen olevan hankalaa. Esimerkiksi Forssassa sähköistä reseptiä ei ole otettu käyttöön erikoissairaanhoidossa. Perusterveydenhuollossakin sitä käytetään vain rajoitetusti.
\- Reseptejä uusittaessa saattaa osa hävitä bitti-avaruuteen. Jos me tehdään reaaliaikaisesti reseptiä ja käytämme rivinvaihtonäppäintä väärällä tavalla,  annosteluohje voi muuttua potilasturvallisuutta vaarantavaksi, toteaa tiukasti terveyskeskuslääkäri Ilkka Kankaanpää Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymästä:
\- Ohjelmistovirheitä on listattu puolentoistasataa ja lisäksi ohjelma on hankala käyttää.
Lääkärit ovat olleet yhteydessä viranomaisiin.
\- Kun me havaittiin nämä ongelmat, niin me yritettiin parin kuukauden ajan saada ohjelmistotuottajaan yhteyttä siinä onnistumatta ja se onnistui vasta julkisuuteen tulon kautta ja siinä vaiheessa vasta viranomaiset alkoivat reagoida ja tajuta näitä ongelmia.
Forssa aloitti sähköisten reseptien käytön viime joulukuussa ja Riihimäki vähän aikaisemmin. Hämeenlinnassa sähköisen reseptin käyttöönottoa on lykätty ohjelmistopuutteiden takia toistaiseksi. Alunperin e-resepti piti ottaa Hämeenlinnassa käyttöön huhtikuussa.
Ongelmia on ollut nimenomaan Tiedon tuottamassa Efficassa, Logican Pegasos -järjestelmä on toiminut vähän paremmin.
Lääkärilehti on myös kirjoittanut aiheesta. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kielsi rivinvaihtonäppäimen käytön annosohjeita kirjoittaessa.
Minna Kauppi ylivoimainen EM-karsinnassa
Suunnistaja Minna Kauppi oli ylivoimainen EM-kilpailujen keskimatkan  karsinnassa. Eroa kisan kakkoseen Sveitsin Iner Brodmaniin kertyi kaksi minuuttia.
Ruotsin Hökbergissä käytävät suunnistuksen EM-kilpailut alkoivat tänään keskimatkan karsinnoilla. Suomen Minna Kauppi oli naisten sarjassa ylivoimainen kahden minuutin erolla seuraavaan.
Miehissä Olli-Markus Taivainen oli paras sijoittuen omassa erässään neljänneksi.
Karsintaeriä oli kolme, ja jokaisesta karsintaerästä pääsi jatkoon 17 urheilijaa.
EM-suunnistuksen finaalit käynnistyvät torstaina 17.5.
Keskimatkan karsinnat
**Miehet:**  
Karsinta 1: 1) Valentin Novikov RUS 26.05, 2) Dmitri Tsvetkov RUS 26.08, 2) Mikhail Mamleev ITA 26.08,  ...10) Tuomas Tervo FIN 27.17, 12) Jarkko Huovila FIN 27.25
Karsinta 2: 1) Olav Lundanes NOR 25.22, 2) Carl Waaler Kaas NOR 25.59, 3) Vojtech Kral CZE 26.02, ...4) Olli-Markus Taivainen FIN 26.14, 8) Topi Anjala FIN 26.39
Karsinta 3: 1) Johan Runesson SWE 25.24, 2) Thierry Guergiou FRA, 3) Jonas Vitautas Gvildis LTU, ...10) Pasi Ikonen FIN 26.58, 18) Hannu Airila FIN 27.55
**Naiset:**  
Karsinta 1: 1) Minna Kauppi FIN 22.42, 2) Ines Brodmann SUI 24.41, 3) Annika Billstam SWE 25.01, ...9) Karoliina Sundberg FIN 25.47
Karsinta 2: 1) Anne Margrethe Hausken Nordberg NOR 23.17, 2) Simone Niggli SUI 23.40, 3) Lena Eliasson SWE, ...5) Venla Niemi FIN 24.47, 13) Saila Kinni FIN 26.32
Karsinta 3: 1) Helena Jansson SWE 23.53, 2) Tove Alexandersson SWE 24.38, 3) Maja Møller Alm DEN 25.06,  ...5) Merja Rantanen FIN 25.18, 16) Sofia Haajanen FIN 29.33
Kike Elomaan laulu avasi perussuomalaisten piiritoimiston Porissa
Perussuomalaisten Porin piiritoimistoa pidetään toistaiseksi auki talkoovoimalla. Uusi piiritoimisto avattiin Satakunnankadulle maanantaina.
Perussuomalaiset ovat viimein saaneet avattua piiritoimiston Porissa. Puolueen Satakunnan-piirin puheenjohtaja Seppo Toriseva pitää piiritoimiston avaamista erittäin tärkeänä. Puolue aikoo järjestää uusissa tiloissa kokouksia sekä koulutusta muun muassa syksyllä valittaville uusille valtuutetuille.
\- Tulevissa kunnallisvaaleissa valitaan varmasti paljon uusia valtuutettuja, joilla ei ole aiempaa kokemusta järjestötoiminnasta. Opetamme heille, miten asioita kunnallispolitiikassa hoidetaan.
Piiritoimistoa pidetään tässä vaiheessa auki talkoohengellä vähintään kerran viikossa. Torisevan mukaan myöhemmin saatetaan valita puolipäiväinen toimistonhoitaja.
Kunnallisvaalivalmistelut ovat perussuomalaisilla hyvässä vauhdissa.
-Meillä on tuplaten ehdokkaita viime kunnallisvaaleihin verrattuna. Perussuomalaisten paikallisosasto puuttuu enää vain kahdesta kunnasta. 
Kissa sotki naiskuskin ajolinjat
Keski-ikäinen naisen ohjastama auto suistui tieltä ja päin keskikorokkeen liikennejakajaa Lahdessa. Nainen yritti väistää tielle eksynyttä kissaa. 
Lahdessa sattui maanantai-iltapäivänä tieltä suistuminen kun naiskuljettaja yritti väistää tiellä kävellyttä kissaa. Onnettomuus tapahtui Pohjoisen Liipolankadun ja Ajokadun risteyksessä. 
Nainen kertoi väistäneensä tien yli juossutta kissaa ja sotkeentuneensa auton polkimissa. Sen seurauksena naisen ajoneuvo suistui keskikorokkeelle jyräten liikennejakaja-merkin nurin. Auto osui hieman myös liikennevalo-opasteeseen. 
Naiskuski selvisi onnettomuudesta ilman vahinkoja. 
Viranomaisia varoitettiin Nostavantien huonosta kunnosta
Nostavantien romahdus ei yllättänyt alueen asukkaita. Viranomaisten välinpitämättömyys tien huonosta kunnosta on sen sijaan herättänyt hämmästystä.
Seppo Mäkelä on asunut Nostavalla koko ikänsä. Mäkelän suvulla on alueella suuret maaomistukset, johon kuuluu myös Nostavantien vartta. Mäkelä tunteekin hyvin tien kunnon ja on jo pitkään varoitellut viranomaisia tien rapistumisesta. 
\- Viimeksi viime vuonna, kun sortumakohdalla tehtiin viemäritöitä, varoitin, että siltarumpuja ei kannata tukkia, sillä maa on liejuista.
Lopulta pehmentynyt tienpenkka ei enää kestänyt ja se romahti kymmenien metrien pituudelta. Asvalttiakin lohkesi parikymmentä metriä viereisen Luhtajoen rantaan.   
\- Tässä oli suuronnettomuus lähellä, sillä koulubussi ajoi reittiä. Onneksi kuljettaja tiesi vaaran ja ajoi toista kaistaa pitkin tässä kohdin tietä. Ei ihmishengillä pidä tällä tavalla leikkiä, Mäkelä hämmästelee.
Liikenne kulkee yhtä kaistaa
Nostavantie on taas auki liikenteelle, mutta sortumakohdalla liikenne kulkee vain yhtä kaistaa, valo-ohjauksella. Korjaus alkaa myöhemmin kesällä, mutta vielä on epäselvää, mitä tielle tehdään.
Tieviranomaisten mukaan tie on vaikea korjata, koska pohjalla on 30 metriä liejua. Esillä onkin nostettu tielinjauksen muuttaminen. Seppo Mäkelä ei siihen  usko.
\- Tien toisella puolella on joki, toisella puolella suojeltu kallio. Mistä muualta tie voisi mennä kuin tästä?
Pyörätie edelleen toiveissa
Nostavalla toivotaan, että jo parikymmentä vuotta toiveissa ollut pyörätie saataisiin vihdoinkin rakennettua. Mäkelän mukaan sortuma mahdollistaa toiveen toteuttamisen.
\- Aiemmin viranomaiset ovat sanoneet, että pyörätie tulisi liian lähellä Luhtajokea. Nythän se ei enää ole este, koska penkka romahti ja joenvarsi on valmiiksi myllätty.
Mäkelä muistuttaa, että pyörätie parantaisi huomattavasti liikenneturvallisuutta.
\- Nostavantiellä on sen verran paljon muuta liikennettä, että vanhemmat ovat jo pitkään olleet todella huolissaan koulumatkojen turvallisuudesta.
Sri Lankassa löydettiin valtava räjähdekätkö
Räjähteitä oli niin paljon, että niillä olisi voitu räjäyttää kokonainen kaupunki. Räjähteet ovat perua kolme vuotta sitten aseista luopuneilta Tamilitiikerikapinallisilta.
Sri Lankan turvallisuusviranomaiset ovat löytäneet valtavan Tamilitiikereiden piilottaman asekätkön. Viranomaisten mukaan kätköstä paljastuneella räjähdemäärällä olisi voitu räjäyttää kokonainen kaupunki.
Turvallisuusviranomaiset löysivät  6 250 kiloa räjähteitä, jotka oli piilotettu viidakkoon, jossa kapinalliset kävivät viimeiset taistelunsa.
Räjähteet oli pakattu siististi pieniin pusseihin ja haudattu tamilitiikerin käyttämän bunkkerin viereen.
Tamilitiikerien epäillään piilottaneen räjähteet metsään käyttääkseen niitä hallituksen joukkoja vastaan taisteluidensa viimeisinä päivinä toukokuussa 2009 Puthukkudiriruppun alueella.
Asekätköstä löydettiin myös automaattikivääreitä, käsikranaatteja, maamiinoja sekä pommeja.
Enimmillään Tamilitiikerit hallitsivat lähes kolmannesta Sri Lankan alueesta. Kapinallisten tavaramerkki olivat itsemurhapommit, joilla he iskivät tarkkaan valittuihin kohteisiin. Tamilitiikeritaistelijoiden itsemurhaisku surmasi Sri Lankan presidentin Ranasinghe Premadasan vuonna 1993.
Sri Lankan turvallisuusviranomaiset julistivat kukistaneensa Tamilitiikerikapinalliset surmattuaan heidän johtajansa Velupillai Prabhakaran ja tämän tärkeimmät sotilasjohtajansa. Ryhmittymän johtohenkilöiden surmaamisen jälkeen kapinalliset eivät ole tehneet iskuja alueella.
Tamilitiikerikapinalliset ilmoittivat luopuvansa aseista kolme vuotta sitten.
Jäsenäänestys keskustan puheenjohtajasta alkoi
Neuvoa-antava jäsenäänestys keskustan seuraavasta puheenjohtajasta alkoi tänään myös Keski-Pohjanmaan piiritoimistossa. Ennakkoäänestys kestää keskiviikkoon saakka, varsinaiset äänestyspäivät ovat toukokuun viimeisenä viikonloppuna jokaisessa kunnassa. 
Ehdolla jäsenäänestyksessä ovat Tuomo Puumala, Paavo Väyrynen ja Juha Sipilä. Puheenjohtajaksi myös pyrkivä Timo Kaunisto ilmoittautui ehdokkaaksi jäsenäänestyksen kannalta liian myöhään.
Varsinaisina äänestyspäivinä jokaisesta keskipohjalaiskunnasta löytyy lähes poikkeuksetta enemmän kuin yksi äänestyspaikka. Esimerkiksi Kokkolassa äänestyspaikkoja on toistakymmentä, Vetelissä viisi ja Toholammilla ja Perhossa kaksi. Keski-Pohjanmaalla äänioikeutettuja jäsenvaalissa on lähes 8 500.
Keskustan puheenjohtaja valitaan kesäkuun puoluekokouksessa.
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtajan Erkki Hännisen mukaan neuvoa-antava jäsenäänestys ei ratkaise puheenjohtajaa, mutta antaa toki viitettä.
\- Jos joku ehdokkaista saisi jäsenäänestyksessä yli puolet äänistä, toki sillä olisi aika vahva moraalinen sitovuus, Hänninen kommentoi.
Viime vuonna 1935 aborttia alle 20-vuotiaille - Pitäisikö nuorille tarjota ehkäisyä ilmaiseksi?
Joukko Väestöliiton lääkäreitä on ehdottanut ilmaisen ehkäisyn tarjoamista nuorille. YleX:n Etusivu-ohjelmassa  pohdittiin aihetta maanantaina (14.toukokuuta).
YleX:n Etusivun vieraana oli kävi tänään Väestöliiton lääkäri ja seksuaalineuvoja Miila Halonen, jonka mielestä ehkäisyn pitäisi olla ilmaista nuorille. Ilmaisen ehkäisyn tarjoamista nuorille on pohdittu pitkään Suomessa, mutta asiaan ei ole löydetty ratkaisua.
\- Se olisi konkreettiinen keino parantaa nuorten kykyä onnistua siinä raskauden ehkäisyssä. Se olisi konkreettinen kädenojennus meiltä aikuisilta, että olemme kiinnostuneita nuorista ja heidän seksuaalisesta terveydestään ja halutaan auttaa heitä.
Halosen mukaan 10-20 prosenttia nuorista on kouluterveyskyselyissä ilmoittanut, etteivät ole viimeisimmässä yhdynnässään käyttäneet mitään ehkäisyä.
\- Tietysti laiminlyöntiin voi olla lukemattomia syitä. Oman työni kautta tiedän, että yksi syy on se ettei ole varaa hankkia ehkäisyvälineitä. Tai on ollut jonkun aikaa, ja sitten kun pillerit loppuu ja pitäisi käydä uusi paketti hakemassa onkin matti kukkarossa. Sitten ei olekaan mitään, eikä tilalle välttämättä tulekaan mitään vaan ollaan yhdynnässä ilman.
Väestöliiton lääkäri ja seksuaalineuvoja Miila Halonen sanoo, että halvimmillaan, e-pillereitä ajateltuna, ehkäisy maksaisi noin 70 euroa vuositasolla.
\- Kalleimmat, uusimmat ja ehkä käytetyimmät merkit ovat tuplasti enemmän. Satoja euroja vuodessa.   Aikuiselle, työssäkäyvälle ihmiselle se tuntuu kohtuullisen pieneltä summalta mutta 15-16 vuotiaalle on jo  vaikeata saada kasaan jopa  10 tai 15 euroa.
Tällä hetkellä kunnilla ei ole lakivelvoitetta tarjota ilmaista ehkäisyä. Eriarvoisuutta on kuntataloudestakin johtuen. Kunnat laskevat miten euronsa käyttävät.
\- Tämä asia  on sitten usein sivuutettu. On varmaan myös asenne- ja ilmapiirierojakin. Joissain kunnissa nuoruusikä ja seksuaalisuus katsotaan jotenkin vähän hankalana asiana ja mieluummin sivuutetaan se.
**Mitkä asiat pitäisi saada kuntoon?**
\- Seksuaalikasvatuksen pitäisi olla samanarvoista joka paikassa. Tiedon pitäisi tavoittaa nuoret samalla tavalla. Tarvittaisiin hyviä palveluita, helposti lähestyttäviä palveluita. Ne ovat rautaiset perusasiat. Ilmainen ehkäisy olisi loistava bonus siihen päälle.
Halonen sanoo, että ehkäisyn maksaminen julkisista varoista olisi tärkeää muun muassa siksi, että Suomessa tehtiin viime vuonna 1935 aborttia alle 20-vuotiaille ja klamydia on varsin yleinen sukupuoliteitse tarttuva tauti nuorilla.
\- Minun mielestä siinä on jo argumenttia kerrakseen.  Kouluterveyskyselyistä tiedetään, että peruskoululaisista liki 20 prosenttia on kertonut ettei ole käyttänyt mitään ehkäisyä. Ei kyse ole hyysäyksestä, suurinosa nuorista toimii skarpisti ja pitää itsestään huolta. On pieni joukko joka tarvitsee lisää tukea. Silloin ajattelisin niin, että kaikki nuoret tasavertaisesti saisivat samat palvelut.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Keskuskatu oli Forssan sydän
Forssalaisille muistutetaan alkaneella Forssa-viikolla Keskuskadun merkityksestä. Keskuskatu oli ennen autoliikennettä erittäin tärkeä paikka Forssassa. Siellä olivat kaikki kaupat ja palvelut, lehtitalo ja viinakauppa. Eli toisin sanoen Keskuskadulla asioivat kaikki lounaishämäläiset, jotka palveluja syystä tai toisesta tarvitsivat. 
Kun aito forssalainen ryhtyy miettimään, mitä Keskuskadulla on ollut, onkin helpompi vastata siihen, mitä siellä ei ole ollut. Keskuskatu oli kauppalan tärkein katu. Siellä olivat lähes kaikki palvelut, mitä ihminen tarvitsi. Siellä olivat siirtomaatavarakaupat, lihakauppa, teurastamo, pesula, sauna, elokuvateatteri, lelukauppa, viinakauppa, valokuvausliike ja vaikka parturiliike, joka on leikannut miesten hiukset samassa paikassa vuodesta 1911. Ja nämä vasta esimerkkejä.
Keskuskadun onnettomuus- tai onni, miten vain, oli se, että sen päässä on Loimijoki, eikä Loimijoen ylittävästä sillasta ole päässyt yli autolla. Kaupat, liikkeet ja pikkuputiikit kukoistivat aina autoliikenteen yleistymiseen asti, ja sen jälkeen Keskuskadusta on tullut kävelijöiden ja fillaristien väylä.
Mutta on Keskuskatu silti oman elämänsä säilyttänyt, ja siellä huomaa selvästi ajan muuttumisen. Kun kirpparit ja antikvariaatit tulivat Suomeen, tulivat nämä Forssassa Keskuskadun puutaloihin, mistä ne sittemmin ovat taas lähteneet suurempiin halleihin, minne on helppo mennä autoilla. Tänä päivänä Keskuskadulla taas on ajan henkeen sopivasti esimerkiksi yhdistyksiä, tatuointiliike, it-yritys ja gourmet-ravintola.
Forssan Keskuskadulla voi käydä miettimässä elettyä elämää siksikin, että se on Forssan parhaiten säilyneitä vanhoja katunäkymiä, missä 1800- ja 1900-luvun vaihteen puiset asuin- ja kaupparakennukset muodostavat yhtenäisen ja elävän kokonaisuuden.
Pesäpallon katsomorähinöinti setvitään perin pohjin
Hyvinkään Tahko selvittää parhaillaan tilannetta, jossa joukkueen kannattajat riehaantuivat kotiottelussa viime viikonloppuna. Selvitystä välikohtauksesta vaatii sekä Pesäpalloliitto että ottelulle luvan myöntänyt Keski-Uudenmaan poliisi. 
Tahkon kannattajaryhmä häiriköi Hyvinkään Tahkon ja Sotkamon Jymyn välisessä Superpesis-ottelussa viime lauantaina ja paikalle hälytettiin poliisi.
Hyvinkään Tahkon toiminnanjohtaja Jorma Kosunen on järkyttynyt siitä, kuinka tilanne riistäytyi käsistä.
\- Tämä on meille aika suuri kolaus. Emme ole tällaiseen tottuneet. Olemme järjestäneet otteluita yli 40 vuotta ja tämä oli ensimmäinen kerta, kun tällaiseen ikävään asiaan joudumme puuttumaan.
Kosusella on oma käsityksensä rähinöinnin syistä. 
\- Liian paljon innokkaita nuoria ja liian paljon alkoholia oli liian paha sekoitus, joka johti erittäin pahoihin ylilyönteihin, hän toteaa.  
Liian paljon innokkaita nuoria ja liian paljon alkoholia oli liian paha sekoitus, joka johti erittäin pahoihin ylilyönteihin.
Ryhmä niskoitteli poliisia vastaan 
Poliisin mukaan voimakkaasti päihtyneellä kannattajaryhmällä oli mukana omia alkoholijuomia. Rähinöijät olivat heittäneet kentälle tavaraa ja kiipeilleet katsomorakenteissa. 
Joukon rauhoittamisessa jouduttiin käyttämään pippurisumutetta, ja yksi poliisi sai kollegan pippurisumutetta silmiinsä.
Poliisi otti kiinni neljä henkilöä, ja kahdelle kirjattiin rangaistusvaatimus haitanteosta poliisille ja kahdelle niskoittelusta poliisia vastaan.
Hyvinkään Tahko kerää parhaillaan materiaalia ja tekee selvitystä tapahtumien etenemisestä. Selvitys Pesäpalloliitolle on määrä antaa tiistaina puoleen päivään mennessä.
Rakentaminen rumentaa Outokummun tapaturmatilastoja  
Työtapaturmat Outokummun Tornion tehtailla ovat kasvaneet ferrokromituotannon kaksinkertaistamiseen tähtäävän rakentamisen vuoksi. Osa henkilöstöstä pelkää, että yhtiön johdon kaavailemat uudet väen vähennykset lisäävät työtapaturmia. 
Outokummun Tornion tehdasalueella on meneillään kiivas rakennusvaihe, joka tähtää yhtiön ferrokromituotannon kaksinkertaistamiseen. Viikonlopun jälkeen tehdasalueelle kirjautui 900 ulkopuolista työntekijää, joista yli 500 puurtaa ferrokromituotantoon liittyvän rakentamisen parissa.
Meneillään oleva vilkas rakentaminen rumentaa Outokummun työturvallisuustilastoja, vaikka tehdas vaatii työturvallisuudessa yhtä tiukkaa linjaa sekä omilta että ulkopuolisilta työntekijöiltä.
\- Me on tehty kovasti työtä, perehdytetty, valvottu ja ohjeistettu töitä. Siinä mielessä voidaan olla tyytyväisiä, mutta tulokseen ei tietystikään, huomauttaa Outokummun Tornion tehtaiden henkilöstöjohtaja Risto Leinonen. 
Toivon, että työnantajalla olisi järki mukana vähennyksissä eikä väkeä pantaisi niin minimiin, että se näkyisi turvallisuudessa.
Väen vähennykset saattavat vaikuttaa
Outokummun johto ilmoitti vastikään, että se suunnittelee jopa kahdensadan toimihenkilön vähentämistä Torniosta. Edellisten yt-neuvottelujen päätteeksi, viime vuoden lopussa, lähtöpassit sai lähes 200 ihmistä.
Osa Röyttän tehdasalueen väestä pelkää jo, että jatkuva työntekijöiden ja toimihenkilöiden määrän vähentäminen lisää työtapaturmariskiä entisestään.
\- Toivon, että näin ei käy. Lisäksi toivon, että työnantajalla olisi järki mukana vähennyksissä eikä väkeä pantaisi niin minimiin, että se näkyisi turvallisuudessa. Mutta en uskokaan, että työnantaja lähtee turvallisuuden kustannuksella vähentämään väkeä, sanoo ferrokromiprojektin työturvallisuusvastaava Ilpo Hytinkoski.
Epävarmuus tulevasta huolestuttaa
Epävarmuus oman työpaikan kohtalosta voi kuitenkin näkyä työtapaturmatilastoissa. Outokummun Tornion tehtaiden työsuojelupäällikkö Ari-Pekka Taipale muistuttaa, että  95 prosenttia tapaturmista johtuu ihmisen omasta toiminnasta.
\- Sitä kautta meillä on tietenkin semmoinen pelko olemassa, että se koituu tapaturmiksi, luonnehtii Taipale.
Hytinkosken mukaan on selvää, että epävarmuus tulevaisuudesta vaikuttaa työntekijöiden jaksamiseen.
\- On velkaa, perhe, pienet lapset, niin tietenkin se takaraivossa kolkuttaa, että onko mun vuoro, niin eihän sellainen ainakaan ole hyväksi.
Rovaniemen kaupunginjohtajakisa ratkeaa illalla
Rovaniemen kaupunginjohtaja valitaan maanantai-iltana. Kaupunginvaltuusto käsittelee johtajavalintaa kokouksessaan, joka alkaa kello 16.
Kaupunginjohtajaksi ovat vahvoilla Lapin maakuntajohtaja Esko Lotvonen, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi ja Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari.
Yle Lappi seuraa kokousta ylimääräisessä lähetyksessä kello 17 jälkeen.
[Seuraa kaupunginjohtajan valintaa suorana netissä](http://www.rovaniemi.fi/valtuustolive)
Eläinkommunikoija on uusi yrittäjä lemmikkibisneksessä 
Kommunikoijat kertovat pyrkivänsä toimimaan tulkkina omistajan ja lemmikin välillä. Kommunikoijan avulla omistaja voi yrittää ratkoa esimerkiksi koiransa käytösongelmia. 
Eläinkommunikoijaksi itseään tituleeraava Maiccu Kostiainen kiertää ympäri Suomea luennoimassa ihmisille eläinmaailman viesteistä. Kostiainen on myös yksi monista eläinkommunikointi-yrittäjistä. Häneltä voi tilata maksusta kommunikoinnin esimerkiksi oman koiransa kanssa. 
Kommunikoinnin tarkoituksena on usein selvittää ongelmia ja käytöshäiriöitä. Yrityksensä kotisivujen mukaan asiakkaita riittää, sillä jonotusaika on useita kuukausia. 
Asiakkaina Kostiaisella on ollut koiria, kissoja, kaneja, lehmiä ja myös esimerkiksi kalkkuna.  
Koirien kanssa olen usein se viimeinen oljenkorsi.
\- Koirien kanssa olen usein se viimeinen oljenkorsi. Minä keskityn siihen, mistä ongelma on saanut alkunsa. Usein syy on ihmisessä, kiireessä ja stressissä, sanoo Kostiainen. 
Yhteys myös tuonpuoleiseen 
Eläinkommunikoija Maiccu Kostiainen kertoo, että hänellä on yhteys myös kuolleisiin eläimiin. 
\- Se voi kuulostaa hassulta, mutta yhteys on jopa helpompi saada menehtyneisiin eläimiin. 
Itse kommunikointi tapahtuu Kostiaisen mukaan niin, että hän keskittyy kyseiseen eläimeen ja kirjoittaa kaiken ylös. Ennen tätä hän tarvitsee omistajalta lemmikin tiedot ja valokuvan. 
\- Voisin kutsua itseäni eläinten asianajajaksi, pyrin antamaan äänen sellaisille, joilla sitä ei ole, tiivistää Kostiainen. 
Hovioikeus tiukensi Päntäneen tuhopolttajan tuomiota
Kahden kuolemaan ja kahden vakavaan loukkaantumiseen johtaneesta Kauhajoen tuhopoltosta on luettu tuomiot Vaasan hovioikeudessa. Hovioikeus päätyi ratkaisussaan tiukentamaan tuomion elinkautiseksi.
Vaasan hovioikeus on tiukentanut Päntäneen tuhopolttajan tuomion elinkautiseksi. Käräjäoikeus katsoi mielentilatutkimuksen tuloksen mukaisesti, että kauhajokelaismies oli alentuneesti syyntakeellinen, ja tuomitsi hänet viideksitoista vuodeksi vankeuteen kahdesta murhasta. Tekijä valitti tuomiosta ja halusi sitä lievennettävän kymmeneen vuoteen. Syyttäjä puolestaa vaati vastavalituksessaan tuomion korottamista elinkautiseksi.
Hovioikeus katsoi, että tekotapa oli niin julma, että edes alentunut syyntakeellisuus ei perustele rangaistuksen lieventämistä. Myös yhden palossa loukkaantuneen naisen korvausta korotettiin.
Kahden miehen kuolemaan ja kahden naisen loukkaantumiseen johtanut tuhopoltto tapahtui Kauhajoella vuoden 2010 toukokuussa.
Tahkon toiminnanjohtaja tulistui "Oula-päädylle"
Hyvinkään Tahkon toiminnanjohtaja Jorma Kosunen otti rajusti kantaa viikonloppuna sattuneeseen välikohtaukseen. Kosusen mukaan kolmospuolella häiriötä aiheuttanut ryhmä oli faniporukan sijasta räyhäävä ja juovuksissa oleva apinalauma.
Viikonloppuna Hyvinkään Tahkon ja Sotkamon Jymyn välisessä miesten Superpesiksen ottelussa tapahtunut välikohtaus puhuttaa edelleen. Kolmospuolella äänekkäästi kannustanut faniryhmä poistettiin paikalta poliisin toimesta, kun osa ryhmän jäsenistä alkoi käyttäytyä epäasiallisesti.
Koko faniryhmän poistaminen katsomosta on herättänyt tunteita niin puolesta kuin vastaan. Tahko julkaisi sunnuntaina verkkosivuillaan pelaajiensa näkökannan tapahtuneeseen, jossa pelaajat peräänkuuluttivat tunnelman säilyttämistä.
\- Toivomme joukkueen sisällä, että järjestyshäiriöihin puututaan, mutta sillä ei tapeta tunnelmaa, pelaajat kirjoittivat seuran verkkosivuilla.
Tahkon toiminnanjohtaja Jorma Kosunen ei kuitenkaan ollut asiasta samaa mieltä, ja pelaajien kirjoitus poistettiin verkkosivuilta. Kosusen mielestä kyse oli jostakin aivan muusta kuin fanikulttuurista.
\- Minun silmäni näkivät siellä ainoastaan räyhäävän ja juovuksissa olevan apinalauman, joka häiritsi. Ja jotkut henkilöt näkivät tässä kunnollisen fanitoiminnan siemenen, Kosunen latasi.
\- Minä jostakin nettikirjoituksesta luin, että tällaista fanikulttuuria tarvitaan. Että se edesauttaa voittoihin ja niin edelleen. Jos näin on, niin silloin minun osaltani on todettava, että minä olen ollut vuositolkulla aivan väärissä töissä ja aivan väärien aatteiden kannustamana tehnyt jotakin.
Ongelmia myös viime kesänä
Lauantaina tapahtunut välikohtaus ei ole ensimmäinen laatuaan. Viime vuoden kesäkuussa tämä "Oula-pääty" piti ottelussa Koskenkorvaa vastaan kovaa mekkalaa ja heitti voitetun ottelun jälkeen kentälle valosoihdun.
Kosusen mielestä porttikielto on ainoa vaihtoehto kyseisille henkilöille.
\- Tämä oli toinen kerta kun samainen ryhmä aiheuttaa meille selvittelyä. Yksi kerta on jo liikaa, nyt tuli jo toinen. Tällä teolla ei ole minkäänlaista puolusteltavaa mihinkään suuntaan. Ja korostan, että meidän järjestysmiesjoukko toimi juuri annettujen ohjeiden mukaan ja aivan oikein.
Tahko joutuu selvittämään asiaa eteenpäin Pesäpalloliitolle ja tämä tehtävä lankeaa Kosusen vastuulle.
\- Minun on tehtävä antaa selvitykset eteenpäin. Hankkia johtokunta koolle ja johtokunnan on tehtävä omat päätöksensä, millä tavalla jatketaan.
\- Johtokunta päättää ainakin sen toimintamallin, miten jatkossa suhtaudutaan tällaisiin faniryhmiin. Millä tavalla taataan se, että vastaisuudessa ei tällaista tule kentällä tapahtumaan.
Moottoripyörien melumittaukset turhauttavat motoristeja
Poliisin mukaan suuri osa mopoista ja moottoripyöristä on liian äänekkäitä. Liikkuva poliisi on tänä keväänä saanut käyttöön desibelimittarit.
Moottoripyörien ja mopojen uudistunut meluvalvonta kuumentaa tunteita motoristien parissa. Poliisi on kevään aikana ottanut käyttöön desibelimittareita mopojen ja moottoripyörien melutason mittaamiseksi tien päällä. Tämä on nostanut monen motoristin selkäkarvat pystyyn, sanoo kangasalalainen pitkän linjan motoristi Jorma Vuopio.
\- Tähän keskusteluun ovat tuhannet ihmiset ottaneet osaa esimerkiksi Facebookissa ja ympäriinsä enemmän ja vähemmän asialliseen sävyyn. Valtaosa on sitä mieltä, että näiden desibelimittausten kohdentamista yhteen ryhmään olisi pitänyt harkita tarkemmin.
Moottoripyörillä ei ole yhtä yhteistä melurajaa, vaan rajat on määritelty esimerkiksi valmistusvuoden mukaan. Jos meluarvot poliisin mittauksessa ylittyvät, motoristin tie käy katsastuskonttorin kautta. Monen motoristin mielestä liikkuvan poliisin resursseja voisi käyttää melumittauksia tärkeämpiin tehtäviin.
Moottoripyörät eivät pysy melurajoissa
Poliisin mukaan iso osa mopoista ja moottoripyöristä on liian äänekkäitä. Monen on siis syytäkin olla huolissaan uusista mittauksista, sanoo ylikonstaapeli Juha Tamminen liikkuvan poliisin Tampereen yksiköstä.
\- Tottakai se on motoristien keskuudessa iso juttu. Varsinkin sellaisilla, joilla ei ole hyväksyttyjä pakoputkia, voi tulla murhe, että kuinkahan tässä käy.
Uusista laitteista huolimatta poliisi käyttää jatkossakin tapauskohtaista harkintaa. Mikäli äänekäs moottoripyörä kiinnittää huomion, tarkastetaan äänenvoimakkuus.
Jorma Vuopion ajokesää uudet säännöt ja määräykset eivät kaikesta huolimatta pääse pilaamaan.
\- Suoritetaan mittaukset ja vietetään vähän pitempi tupakkatauko sitten pientareella kun mittauksia suoritetaan. Ei muuta kuin kesää kohden ja ilmoja odotellessa.
Rikostoimittaja jättää työt työpaikalle
Toimittaja Jarmo Gråsten ei ole kiinnostunut rikoksista kuin ammatillisessa mielessä. Rikostoimittaja vetää selkeän rajan työn ja vapaa-ajan väliin. 
\- Materiaalista ei todellakaan ole pulaa. Tämä
vuosi ja viime vuoden loppu ovat olleet karmeita. On paljon
väkivaltarikoksia, joissa on menehtynyt ihmisiä, Kouvolan Sanomien rikostoimittaja Jarmo Gråsten huokaa. 
Gråsten viittaa tapaukseen, jossa äiti tukahdutti kaksi nukkuvaa lastaan tyynyllä. Helmikuussa uutiskansaa järkytti mies, joka surmasi sisarensa syntymäpäiväjuhlilla. Molemmat rikokset tehtiin Kouvolassa.
\- Näissä täällä olleissa tapauksissa ihminen on
selvästi henkisesti järkkynyt. Nämä teot eivät ole normaali-ihmisen tekemiä. Ei
vaikka kuinka suuttuisi tai mitä ajattelisi, Gråsten pohtii.
Rikostoimittaja kuulee, näkee ja lukee työnsä puolesta paljon asioita, jotka voivat jäädä pään sisään kummittelemaan. Gråsten vetääkin tiukan rajan työn ja vapaa-ajan väliin. 
\- Kun lähden työpaikalta pois, pistän oven kiinni.
En muista vanhoja juttuja. Työt ovat töitä ja sen jälkeen on muuta elämää. 
Nämä teot eivät ole normaali-ihmisen tekemiä. 
\- Esimerkiksi nuorempi tyttäreni kysyi, olenko
todella kiinnostunut tuollaisista rikoksista. En ole kuin ammatillisessa
mielessä. Jonkunhan nämä täytyy tehdä, näin se vaan menee, Gråsten toteaa.
Vaikka rikosuutiset ovat erittäin luettuja, Gråsten saa jutuistaan melko vähän palautetta. Rikolliset eivät uutisoinnista juuri välitä. 
\- Kova rikollinen vähät välittää
siitä, mitä hänestä on kirjoitettu tai sitten se kasvattaa vain mainetta.
Jotkut omaiset voivat pahastua jutusta, mutta meillä on kyllä selkeät säännöt,
miten näitä tehdään. Jokainen lehdessä oleva sana pystytään perustelemaan.
Entä mitkä asiat Kouvolassa vaatisivat enemmän penkomista? Gråsten uskoo, että rakennusalalla saattaa olla paljonkin hämärää.
\- Poliisi
saattaa tietää niistä, mutta niihin ei pääse helposti käsiksi.
Hispania päättää toimintansa
Matkatoimisto ilmoittaa ajautuneensa vaikeaan taloustilanteeseen, mutta vielä ei ole varmaa, hakeutuuko yritys konkurssiin.
Matkatoimisto Hispania ilmoitti aiemmin matkojen perumisista, mutta kertoi maanantaina iltapäivällä päättävänsä toimintansa kokonaan. Osa lähiaikoina matkalle lähdössä ollutta on jo saanut rahansa takaisin. Kaikkiaan yhtiö on perunut noin 1500 asiakkaan matkan.
Espanjalaisessa omistuksessa olleen Hispanian toimistopäällikkö Janie Niemi ei vielä tiennyt, päättyykö yhtiön toiminta vai ajautuuko se konkurssiin.
\- Keskiviikkona meille on luvattu lisätietoja siitä, Niemi kertoi Yle Uutisille.
Yhtiöllä ei ole tällä hetkellä toimitusjohtajaa. Yrityksen hallituksen puheenjohtaja on sen omistava José Luis Álvaro.
Yhtiön toimistossa työskentelee kuusi ihmistä. Kohteissa on ollut noin kaksikymmentä opasta. Palkkojen maksusta ei ole vielä tietoa, Niemi sanoi.
Jos asiakas on jo maksanut matkansa, hänellä on yhtiössä rahaa kiinni keskimäärin noin 700 euroa.
\- Yleensä matkalle tosin lähtee kaksi ihmistä, eli voi ajatella, että rahaa on kiinni keskimäärin 1200-1500 euroa, Janie Niemi laskeskelee.
Varausmaksu on 150 euroa henkilöltä.
Yhtiön johto on ollut toiminnan lopettamisesta yhteydessä Kuluttajavirastoon ja Suomen matkatoimistoalan liittoon. Yhtiö sanoo tiedotteessaan, ettei asiakkailla ole syytä soittaa Kuluttajavirastoon, vaan Hispania on itse yhteydessä asiakkaisiinsa rahojen palautuksen merkeissä.
Yhtiöllä oli maanantaina kohteissaan vielä noin sata asiakasta. Azoreilta matkalaiset olivat palaamassa maanantaina ja Kyprokselta tiistaina 15.5.2012.
Hispania aloitti toimintansa lentomatkatoimistona vuonna 1995 järjestäen aluksi lentoja Suomesta Espanjan Aurinkorannikolle. Sittemmin yhtiö laajensi palveluitaan, mutta kertoo alhaisen kysynnän vuoksi joutuneensa talousvaikeuksiin.
Aino ahmi Kokkolan kirjan kahdesti 
Kemiläiskirjailija Ritva Kokkola toivoo Anskun ja Armaksen tarinan kuluvan myös entisten lasten käsissä.
Kemiläiskirjailija Ritva Kokkolan tuorein julkaisu on lastenkirja Ansku ja Armas. Kokkolan mukaan kirja ei silti ole lapsellinen ja hän toivoisi sen kuluvan myös entisten lasten käsissä.
\- Ajattelin kirjoittaessa, että jos aikuinen lukee tätä lapselle, niin siinä on jotain myös hänelle, kirjailija sanoo.
Kokkola kertoo kirjoittaneensa lastenkirjaa kuten mitä tahansa dekkaria; ei lässyttäen, vaan tosissaan.
Ajankohtaiseen kiusaamisteemaan huumorinhöystämällä tekstillä puuttuva Kokkola onnistui puhuttelemaan 10-vuotiasta Aino Ovaskaa niin paljon, että tyttö luki kirjan heti uudestaan. 
Siinä oli hauskoja kohtia ja se oli kivaa, kun Ansku ja Armas aina auttoivat sellaisia, joita kiusattiin.
\- Siinä oli hauskoja kohtia ja se oli kivaa, kun Ansku ja Armas aina auttoivat sellaisia, joita kiusattiin, miettiii Aino.
Lukemista harrastava Aino lukee tavallisesti mangakirjoja tai kissoihin ja koiriin liittyviä tietokirjoja. Kokkolan uusimman Aino luki viikonvaihteen aikana kahteen otteeseen.
\- Suosittelen kaikille, jotka tykkäävät kavereista, mutta eivät tykkää kiusaamisesta.
Ansku ja Armas on Kokkolan kuudes kirja ja samalla ensimmäinen varsinainen lastenkirja.
Palestiinalaisvierailu Kansallisteatterissa
 Palestiinalaisteatteri taistelee Israelin miehitystä vastaan, mutta myös naisten oikeuksien puolesta.
Näyttelijät odottavat hyväksyntää palestiinalaisina ja ihmisinä.
Palestiinalaisen The Freedom Theatren nuoret näyttelijät esittävät_ While Waiting _-esitystä Kansallisteatterissa 14.-15.5. Esitys on kunnianosoitus teatterin perustajalle Juliano Mer-Khamisille, joka salamurhattiin runsas vuosi sitten Israelin Länsirannalla.
Jeninin pakolaisleirillä toimiva The Freedom Theatre on kuuden vuoden ajan luonut toivoa karuihin oloihin. Tuo toivo sai kovan kolauksen runsas vuosi sitten, kun teatterin perustanut israelilainen näyttelijä Mer-Khamis salamurhattiin teatterin lähistöllä.
\- Julianon murhan jälkeen meistä tuntui, ettei millään ole merkitystä. Joku ampui ihmisen, joka toi meille taidetta, kulttuuria ja tasa-arvoa. Tämä esitys syntyi, koska halusin löytää jotakin, jolla on merkitystä maailmassa, kertoo esityksen ohjaaja Udi Aloni.
Odotan, että meidät hyväksytään sekä palestiinalaisina että ihmisinä.
Olemme palestiinalaisia emme terroristeja
Kansallisteatterissa vieraileva _While Waiting_ on The Freedom Theatren oppilaiden kunnianosoitus edesmenneelle opettajalleen. Esityksessä nuoret näyttelijät käsittelevät tunteitaan Samuel Beckettin _Huomenna hän tulee_ –näytelmän avulla.
\- Me ihmiset odotamme aina jotain. Palestiinalaisena odotan vapauttani. Haluan ihmisten tietävän, että me olemme palestiinalaisia emmekä terroristeja, näyttelijä Mo'min Switat sanoo.
\- Odotan, että meidät hyväksytään sekä palestiinalaisina että ihmisinä.
Teatteri taistelee myös naisten oikeuksien puolesta
The Freedom Theatren perustamisen taustalla on Juliano Mer-Khamisin toive palestiinalaisten ja israelilaisten yhteisestä valtiosta. Teatteri on kuitenkin vallankumouksellinen myös Länsirannalla, sillä se korostaa yksilön oikeuksia.
Tästä syystä Beckettin näytelmän kulkurikaksikoksi valittiin kaksi naista, sanoo ohjaaja Udi Aloni.
\- Teatterimme taistelee Israelin miehitystä vastaan, mutta myös naisten ja kaikkien ihmisten oikeuksien puolesta. Vaikka Beckettin perikunta on asiasta eri mieltä, voi kulkurikaksikko mielestäni olla kaksi naista Jeninin pakolaisleiriltä. He joutuvat kohtaamaan sekä Israelin että oman yhteisönsä syrjinnän.
Länsimaissa taide ei ole yhtä vaarallista, mutta sillä ei myöskään ole yhtä suurta vaikutusta.

Näytteleminen Länsirannalla vaarallista
Kaikki Länsirannalla eivät hyväksy Freedom Theatren sanomaa. Teatteri on joutunut yhtä lailla Israelin armeijan ratsioiden ja pidätysten kuin myös oman palestiinalaisyhteisönsä ennakkoluulojen kohteeksi, kertoo näyttelijä Mariam Abu Khaled:
\- Teatterintekeminen Jeninin pakolaisleirissä on raskasta. Kukaan ei hyväksy sitä, että tytöt ja pojat ovat yhdessä lavalla. Tai edes harjoittelevat yhdessä.
Ohjaaja Udi Aloni sanookin teatterintekemisen Länsirannalla olevan hyvin vaarallista.
\- Juliano murhattiin. Hänen ampumiseensa asti tunsin olevani täysin turvassa, vaikka olen Israelin juutalainen, edesmenneen näyttelijän ystävä kertoo.
\- Uskoisin, että taide on vaarallista sellaisissa paikoissa, joissa se voi muuttaa asioita. Länsimaissa taide ei ole yhtä vaarallista, mutta sillä ei myöskään ole yhtä suurta vaikutusta, Aloni lopettaa.
Selvitys: Perhesurmaaja on usein selvin päin
Ministeriön alustavien selvityksen mukaan parisuhdeongelmat ovat monen perhesurman taustalla.
Sisäasiainministeriön selvityksen mukaan oman lapsensa surmaavat eroavat selvästi muista henkirikosten tekijöistä. Oman lapsensa surmaava ei yleensä ole ollut tekohetkellä humalassa eikä päihteiden väärinkäyttäjä. Surmaajilla ei ole pääsääntöisesti ollut myöskään väkivaltaista taustaa.
Sen sijaan surmien taustalta on löytynyt usein isän ja äidin välisiä ongelmia.
\- Viitteitä on siitä, että tapauksiin ovat liittyneet perheen hajoaminen ja parisuhdeongelmat, sanoo ministeriön sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen.
Ministeriö kertoi tekeillä olevasta selvityksestään ennakkotietoja tänään maanantaina. Selvityksessä on käyty läpi kolmasosa tapauksiin liittyvästä aineistosta eli esitutkintapöytäkirjat, rikosilmoitukset ja mielentilalausunnot.
Alustavien tietojen mukaan perhesurmatapauksiin liittyneillä perheillä on ollut yhteyksiä viranomaisiin. Usein myös lähiomaiset ovat olleet huolestuneita tilanteesta.
\- Näyttäisi myös siltä, että viranomaisten yhteistyössä on parannettavaa. Rikoksen uhrin ja lähipiirin asema on varsin heikko, sanoo Mankkinen.
Selvityksen teko jatkuu vielä kesän ajan. Tämän jälkeen päätetään mahdollisista jatkotoimista perhesurmien ehkäisemiseksi.
Selvityksessä ovat mukana vuosien 2003-2012 tapaukset, joissa jompikumpi vanhempi on surmannut yhden tai useampia lapsia ja mahdollisesti myös puolisonsa. Perhesurmia oli tuona aikana kahdeksan ja muita lapsiin kohdistuneita henkirikoksia 27. Yhteensä uhreja oli 57.
Presidentti Niinistö kaipaa lisää pakkoja Itämeren suojeluun
Hän lisäisi Itämeren rantavaltioille velvoitteita suojelutyön tehostamiseksi.
Presidentti Sauli Niinistö miettisi, miten voitaisiin lisätä Itämeren suojelutoimien velvoittavuutta meren rantavaltioille. Velvoitettavuus on tullut presidentin mieleen, kun hän on pohtinut selitystä suojelutyön tulosten riittämättömyyteen.
Sauli Niinistö esitti ajatuksensa Itämeren suojelukomission HELCOMin toimintaohjelman suositusten velvoittavuudesta, kun hän puhui yritysten ja yhteisöjen Itämeri-tapaamisessa Helsingissä maanantaina. Baltic Sea Action Group järjesti Suomenlinnassa tilaisuuden, jossa mietittiin esimerkiksi millaisia liiketoimintamahdollisuuksia itämeren kestävän kehityksen ratkaisut voisivat luoda.
Nykyiset Itämeren suojelukomission suositukset eivät ole Itämeren rantavaltioita oikeudellisesti velvoittavia.
\- Olisikin mietittävä, miten velvoittavuutta voitaisiin lisätä, Niinistö pohti.
Niinistö mietti yhtenä vaihteoehtona, voisiko Euroopan unionin jäsenmaiden osalta suojelutyön velvoittavuutta lisätä EU:n kautta. 
Laitilassa uhkaava metsäpalon alku
Palokunta saapui paikalle viime hetkellä ennen palon leviämistä.
Laitilassa Kaivolantiellä syttyi iltapäivällä kello kolmentoista jälkeen uhkaava maastopalo. Myrskytuuli oli kaatanut puun sähkölinjalle ja sytyttänyt palon. 
Laitilan, Mynämäen ja Euran VPK:t saivat noin puolen hehtaarin palon rajattua ja sammutettua. 
Päivystävä palomestari kertoo, että yksiköt saapuivat paikalle viime hetkellä. Palo oli levinnyt jo tien laitaan ja vaarana oli, että se olisi levinnyt tien yli metsään.  
Kainuun palvelutaso ei riitä enää ensi vuonna
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolaisen mukaan moni Kainuun peruspalveluista jää maan keskitason alapuolelle. Aluehallintoviraston raportti 15 eri palvelun hoitamisesta nostaa esiin erityisesti nuoret ja syrjäytymisen. 
Aluehallintoviraston raportti ei ole mukavaa luettavaa ainakaan niille, jotka etsivät säästökeinoja palvelutuotannon sisältä. Kainuussa maakunta -kuntayhtymän talouden tasapainottamiseksi haetaan usean miljoonan euron säästöjä tälle vuodelle. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston raportti 15 eri peruspalvelun tilasta kertoo kuitenkin karua kieltään esimerkiksi koulujen terveydenhuollon tilasta. Kainuussa mennään jo riskirajoilla, sanoo aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolainen.
\- Koulupsykologin ja koululääkärin vastaanotolle on vaikea päästä. Vastaavasti kouluterveydenhoitajan aika järjestyy paremmin, mutta sekään palvelu ei ole priimakunnossa.
Nuorten syrjäytymisen ehkäiseminen korostuu jatkossa, samoin päihteet ja väkivaltaisuuden kitkeminen. Hallintokokeilun aikana koulutuspaikkoja on järjestetty yhdessä, ensi vuoden alussa haaste siirtyy selkeämmin kuntien ja kuntien kukkaron vastuulle. Ehkäisevään päihdetyöhön pitäisi löytyä lisää resursseja, samoin väkivallan kitkemiseen.
\- Organisaatioita pitäisi rukata ja henkilöstöä lisätä. Haasteet ovat isoja ja niiden hoitamiseen tarvitaan eri tahojen yhteistyötä.
Ensi vuonna asiat on hoidettava paremmin
Vaikka osa Kainuun palveluista tuotetaan jatkossakin yhteisen kuntayhtymän kautta, kuntien oma rooli korostuu hallintokokeilun jälkeen.
\- Yksi pieni kunta tai kunnat ovat liian pieniä yksikköjä palvelujen hoitamiseen varsinkin, kun kansalaiset liikkuvat jo Kainuussakin kunnasta toiseen. Tarvitaan suurempia organisaatioita.
Kainuun kunnat ovat rakentamassa kahta uutta kuntayhtymää hallintokokeilun jälkeisen ajan palveluille. Sosiaali- ja terveyspalvelut on tarkoitus jatkossakin hoitaa yhdessä, ammatillisesta koulutuksesta vastaa puolestaan Kajaaniin perustettava liikelaitos. Peruskoulut ja lukiot ovat kuntien vastuulla.
Savolaisen mukaan lähtökohtana on, että nykytaso ei riitä vaan palvelujen tason on parannuttava.
\- Erityisesti olen huolestunut Puolangan tilanteesta, joka jää kuntayhtymien ulkopuolelle. Tässä on muutama kuukausi aikaa järjestää asiat niin, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut turvataan lain edellyttämällä tavalla ensi vuonna.
Järjestelmä toisinpäin
Viraston raportti kertoo yleisesti sen, että tiet rapautuvat jatkossa yhä pahemmin rahapulan vuoksi. Raha ei yksinkertaisesti riitä, ei Kainuussa eikä muualla.
\- Tiestö nousee esiin väkisinkin kaikissa arjen haasteissa. Miten liikutaan päivittäiset työ- ja koulumatkat, miten turvallista liikkuminen on? Entä miten hälytysajoneuvot pääsevät liikkumaan perukan kohteisiin hädän hetkellä?
 Savolainen heittää tämän vuoksi harvaanasuttujen Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan pohdittavaksi, että voisiko palveluiden järjestämisessä lähtökohtana olla keskustojen asemesta perukka?
-Millä tavoin voidaan turvata peruspalvelut ja erityisesti ne turvalliset elämisen olosuhteet myöskin kylillä?
Wärtsilä tuomittiin yhteisösakkoon
Kyse on kolmisen vuotta sitten tapahtuneesta työtapaturmasta, jossa työntekijä sai vakavan käsivamman. Konsernin lisäksi tehtaan verstaspäällikkö sai sakkorangaistuksen.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Wärtsilä Finland Oy:n työturvallisuusrikoksesta 30 000 euron yhteisösakkoon. Syynä tähän on kesällä 2009 Vaasassa kiertokankiverstaalla tapahtunut työtapaturma. 
Samassa yhteydessä tehtaan verstaspäällikkö tuomittiin työturvallisuusrikoksesta ja vamman tuottamuksesta 30 päiväsakon suuruiseen sakkorangaistukseen. Tapauksessa työntekijä sai käteensä vakavan vamman moottorin osan luistaessa työntekijän otteesta.
Käräjäoikeus katsoi, että verstaspäällikkö oli rikkonut työturvallisuusmääräyksiä. ja mahdollistanut työturvallisuusmääräysten vastaisen tilan ja sen jatkumisen salliessaan käsinnostot nostolaitteen puuttuessa. 
Cape East laajentaa jälleen
Haaparannalla sijaitseva kylpylähotelli Cape East rakentaa uuden hotelli- ja ravintolarakennuksen, johon tulee muun muassa suuri konferenssisali. Laajennukseen satsataan yhdeksän miljoonaa euroa.
Kylpylähotelli Cape East Haaparannalla laajenee merkittävästi. Akelius Fastigheter Ab tekee Cape Eastiin yhdeksän miljoonan euron investoinnin, joka muun muassa kolminkertaistaa kylpylän pinta-alan, noin 3000 neliöön.
Uuteen hotelli- ja ravintolarakennukseen tulee lisää hotellihuoneita sekä 300 hengen konferenssisali, jota voidaan käyttää myös esimerkiksi ruoka- tai konserttisalina.
Uuden rakennuksen erikoisuus on laite, jolla voidaan nostaa vaikkapa 20-henkinen orkesteri rakennuksen katolle. Myös kylpylän tarjontaa kehitetään.
Tornionjoen rannalla, Ruotsin itäisimmässä maapisteessä sijaitseva Cape East tavoittelee lisää asiakkaita nimenomaan Suomesta. Laajennuksen toivotaan myös herättävän kiinnostusta muuallakin Euroopassa.
\- En uskalla sanoa tarkkoja lukemia, mutta tarkoituksena ja toivomuksena on, että Euroopasta matkailijat lisääntyy. Meillä ei ole syytä luulla eikä toivoa mitään muuta, toteaa hotellipäällikkö Kristiina Lampinen.
Laajennuksen ensimmäiset vaiheet valmistuvat jo ensi syksynä.
Koulujen oppilashuolto ontuu pahasti
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan pulaa on tukihenkilöstöstä. Aiemmin myös oikeuskansleri on kiinnittänyt huomiota ongelmaan.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tekemästä peruspalveluselvityksestä käy ilmi, että henkilökuntavaje rokottaa oppilastukea, vaikka tavalliset terveystarkastukset onnistutaankin hoitamaan.
Ongelmana ovat syrjäytymisvaarassa olevien nuorten tarvitsemat tukipalvelut. Terveydenhoitajan puheille pääsee kohtuullisesti, mutta jos tarvetta on muihin palveluihin, ongelmia ilmenee laajasti.
\- Kyllä se tietysti on huolestuttavaa, sanoo asiaa Pohjois-Suomen AVI:ssa selvittänyt ylitarkastaja Seppo Suorsa. Hän kertoo, että enimmillään peräti 60 prosenttia oppilaista on ilmaissut, että heillä on ollut vaikeuksia päästä lääkäreiden, koulupsykologien tai koulukuraattorien juttusille.
Suuri luku voi osittain johtua siitä, ettei oppilas ole saanut vastaanottoaikaa juuri haluamalleen päivälle. Luku on kuitenkin siksi iso, että sen syitä on Suorsan mielestä joka tapauksessa mietittävä kunnissa tarkkaan.
Ongelman merkitystä korostaa se, että apua tarvitsevat eniten juuri ne nuoret, jotka ovat suurimmassa syrjäytymisvaarassa. Oikeuskansleri Jaakko Jonkka kiinnitti samaan ongelmana huomiota jo tammikuussa. Ongelma onkin maan laajuinen.
Yle on timanttia
__Kirjoittaja on Yle Lahden päällikkö.__Vietämme [Yle Lahdessa](http://yle.fi/uutiset/lahti/) avointen ovien päivää epäsäännöllisen säännöllisesti, vähintään joka toinen vuosi. Kokemus on joka ikinen kerta hämmentävän onnellinen. Toimitus täyttyy tosifaneista, pääasiassa vanhoista tai muutoin paljon kotioloissa elävistä ihmisistä, jotka kuuntelevat radiota lähes koko valveillaoloaikansa. Heille Yle Lahden toimittajat ovat kavereita ja ihailun kohteita. Toimitukseen vieraaksi tulevat kehuvat, taputtelevat olalle, kyselevät kuulumisia ja kertovat kuuntelukokemuksiaan. Tykö tuleva radiokaveruus tuntuu velvoittavalta ja hämmentävältä. Unelmien Yle on tälle väelle timanttia jo nyt. Niin kuin eräs [Unelmien Yle](https://www.strategysignals.com/31178-25017-1053@aa&amp;bb) -kyselyyn vastannut vanhempi rouvashenkilö kiteytti näkemyksensä valitessaan kuvaa, joka kaikkein parhaiten kuvaa Ylen palveluita nyt ja myös tulevaisuudessa: Yle on aito, kestävä, läpinäkyvä ja ainutlaatuinen.Tulkintani mukaan hän tarkoitti [Yle Radio Suomea](http://yle.fi/radiosuomi/) ja[Yle Lahtea](http://yle.fi/uutiset/lahti/). Hänellä kun oli melko vähän sanottavaa tv-ohjelmista, niissä kun on niin paljon mainoksia :) ja nettipalveluista ei sitä vähääkään, koska hän ei käytä nettiä.Hienoa oli se, että kaikki ne kymmenkunta ihmistä, joita autoin kirjurina täyttämään [Unelmien Yle](https://www.strategysignals.com/31178-25017-1053@aa&amp;bb) -kyselyä kolmen tunnin avointen ovien päivässä tiesivät, mitä Yleltä halusivat ja millä hinnalla. Tuloillaan oleva [Yle-vero](http://www.lvm.fi/web/fi/yle-vero) oli heille itsestään selvyys. Tosin joku muisti mainita, että mikäs teidän yleläisten on ollessa. Taitaa olla ainoa yhteiskunnan ylläpitämä talo, joka näinä aikoina on saamassa sen mitä pyytää. Mitäpä tuota tosiasiaa häpeilemään. Jostain syystä kuitenkin muistutin, että eihän se nyt ihan varmaa ole, eduskunta kun ei ole asiassa viimeistä sanaa sanonut. Ja kyllähän suomalaisten maksama vero meitä yleläisiä sitten myös entistä enemmän velvoittaa. Tajuammekohan me kaikki yleläiset oman kaiken puolisen erikoisasemamme?Kaikesta myönteisestä palautteesta ja suitsutuksesta huolimatta joka ikisenä avointen ovien päivänä toivon sisimmässäni, että toimituksen ovesta astuisi sisään enemmän aktiivisessa elämänvaiheessa olevia ihmisiä. Tiedän, että he ovat töissä, koulussa ja opiskelemassa, eivätkä he kerkeä kylään, jollei vierailu liity jotenkin yhteistyöasiointiin toimituksemme kanssa. Silti toivon heitä käymään, puhumaan myös meidän aluetelkkariuutisista, nettipalvelusta ja sosiaalisesta mediasta, osoittamaan konkreettisesti, että he ovat olemassa.
Fitch: Kreikan lähtö eurosta tuntuisi eniten etelässä
Jos Kreikka irtautuisi eurosta, useat kreikkalaisyritykset saattaisivat ajautua konkurssiin.
Kreikan irtautuminen euroalueesta saattaisi vahingoittaa yrityksiä kaikkialla Euroopassa, arvioi luottoluokittaja Fitch.
Fitchin mukaan Kreikan lähtö eurosta olisi vahingollista etenkin silloin, jos se tapahtuisi hallitsemattomasti. Suurinta vahinkoa tilanteesta tulisi Italialle, Portugalille ja Espanjalle. Näissä maissa olevien yritysten luottokelpoisuus laskisi Euroopassa eniten.
Kreikkalaisyrityksille eurosta irtautuminen olisi todella vaikeaa, Fitch uskoo. Monet kreikkalaisyritykset saisivat haudata toiveet kasvusta ja kansainvälistä rahoitusta voisi olla vaikea saada. Tilanne voisi ajaa monet kreikkalaisyritykset konkurssiin tai ainakin lähelle sitä.
Legendaariset keikkakuteet museorundille ja myyntiin
Popin kuninkaan ikoniset keikkakuteet lähtevät kiertueelle, jonka jälkeen ne huutokaupataan.
**Michael Jacksonin** kimaltavat hanskat, tavaramerkeiksi muodostuneet takit ja muut keikkavaatteet lähtevät kiertueelle.
Julkkisten kamoja huutokauppaava **Darren Julien** sanoo, että asut kiertävät ennen myyntiä Etelä-Amerikassa, Euroopassa ja Aasiassa. Ensimmäinen näyttely avataan Chilessä 18. toukokuuta.
Julien's Auction -huutokauppa järjestetään 2. joulukuuta.
**Lähteet:** AP
Norjalaisjalkapalloilija löydettiin kuolleena Oslon keskustasta
Tor-Marius Gromstadt nähtiin viimeksi lauantaina. Nuoren miehen kuolinsyy on edelleen epäselvä.
Norjan pääsarjassa pelaavan Stabaekin Tor-Marius Gromstadt, 22, on löydetty kuolleena Oslon keskustasta, kertoo iltapäivälehti VG.
Gromstadt nähtiin viimeksi lauantaina, kun tämä poistui veljensä asunnosta.
Poliisi ei epäile tapahtumiin liittyvän rikosta. Kuolinsyy on edelleen epäselvä.
\- Olemme surulla ottaneet vastaan uutisen Tor-Mariuksen kuolemasta. Tämä on musta päivä meille kaikille, kommentoi Stabaekin toiminnanjohtaja Hallgeir Åndall.
Puolustaja pelasi kahdeksan ottelua tällä kaudella Norjan pääsarjassa.
Tieteen verkkovinkit - 15 eri teknologiaa, joita nyt syntyvät eivät käytä aikuisena
Elokuvateatteri, 3D-lasit, langaton verkko, puhelinnumerot... tässä muutama nykypäivän teknologia, joita nyt syntyvät lapset eivät tutkijoiden mukaan käytä, kun he ovat aikuisia.  Osan nykyteknologiasta korvaa tulevaisuuden teknologia, osa taas väistyy markkinatilanteen muutosten takia.**[Lue lisää aiheesta](http://www.livescience.com/20258-current-technologies-newborn-son-wont-employ.html?utm_source=Marleybonez-via-twitter)** 
Kuinka voittaa ruletissa?
Ruletissa voittaminen ei ole sattumankauppaa. Sen todistaa ruletilla miljoona omaisuuden hankkinut Doyne Farmer. Hän on kehittänyt todennäköisyyslaskentaan perustuvan kaavan, jolla kuka tahansa voi tulla miljonääriksi rulettia pelaamalla. [**Lue lisää aiheesta**](http://www.newscientist.com/article/mg21428644.500-roulette-beater-spills-physics-behind-victory.html)
7 tulivuorta, joita kannattaa seurata
****Tutkijat ovat listanneet seitsemän tulivuorta, jotka ovat tällä hetkellä aktiivisessa tilassa. Meitä lähimmät seurattavat tulivuoret ovat Sisilian Etna ja Islannin katla.**[Lue lisää aiheesta](Stock%20photo:%20Volcan%20de%20Fuego%20%20by%20judith56)**
Internet meni avaruuteen
****World wide** **web on siis muuttunut orbit wide web:ksi, kun internetistä on tullut osa avaruuslentoja.**[Lue lisää aiheesta](http://www.economist.com/blogs/babbage/2012/05/interplanetary-internet) **
Vihtavuoren EURENCO välttyi irtisanomisilta ja lomautuksilta
EURENCOn ruutitehdas sai yt-neuvottelunsa päätökseen. Tykkiruutitilauksia on nyt sen verran, että toiminta on turvattu vuoden loppuun.
EURENCOn tänään päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksena yhdeksän määräaikaisen työntekijän työsuhteet päättyivät, mutta irtisanomisilta ja lomautuksilta vältytään. Neuvottelujen alussa EURENCO arvioi irtisanottavien määräksi 25 henkilöä.
Tehtaan mukaan tykkiruudin tilauskanta on parantunut sen jälkeen kun yt-neuvottelut helmikuussa aloitettiin. 
\- Neuvotteluissa sovittiin myös, että lisäsäästöjä haetaan avaamalla paikalliset palkkasopimukset, sanoo pääluottamusmies Janne Lahtinen.
Myös tehtaan huoltokonttori ja työpaikkaruokala lopettavat toimintansa, eikä vuoden 2013 loppuun mennessä eläköityvien tilalle rekrytoida uusia työntekijöitä. 
Vihtavuoren ruutitehdas joutui ahdinkoon, kun sen emotyhtiö ilmoitti lopettavansa konsernilainojen antamisen tehtaalle. Päätöksen syy oli Puolustusvoimien päätös lykätä tykkiruutitilauksia. 
Koko Vihtavuoren ruutitehtaan kohtalo on kuitenkin vielä avoin, sillä emoyhtiö päättää sen jatkosta kesäkuun aikana.
\- Olemme toiveikkaita. Ilman näitä uusia tilauksia toiminta ei olisi jatkunut, Lahtinen sanoo.
Vihtavuoren ruutitehdas työllistää noin 120 henkilöä. Sen emoyhtiön pääkonttori on Pariisissa.
Maailmanennätysrata valmistautuu ravikansan mammuttitapahtumaan
Mikkelin rataa viilataan Kuninkuusraveja ja St Michel -ajoja varten. Valmistelut ovat vauhdissa ja aikataulussa.
Mikkelin maailmanennätysradalla valmistaudutaan ravikansan kesän mammuttitapahtumaan.  Kasvojen kohotusta tehdään monessakin paikassa.
Projektijohtaja Tuula Pihkalalla riittää kiireitä ja kalenterimerkintöjä, ennenkuin Kuninkuusravit ja St Michel ovat paketissa. - Kun kalenterissa on 21. heinäkuuta, kaikki on kunnossa, hän vakuuttaa.
Radanvarren aita valmistui jo syksyllä. Se oli suurin investointi kuninkuusraveja varten ja sille on käyttöä normaalitoiminnassakin. 
Kaikki halukkaat eivät pääse majoittumaan Mikkelin keskustaan.
\- Lisäksi on tehty maisemointityötä ja laitettu paikkoja kuntoon: aluetta on kunnostettu, pientä remonttia toteutettu ja maalailtu sekä rakennettu yleisöalueelle pengerryksiä.
Omalla vakioporukalla Mikkelin raviradalla ei selvitä, mutta apuun on saatu innokkaita talkoolaisia. Kunnostustalkoot alkavat pian pyöriä keskiviikkoiltaisin. Seuraavat talkoot ovat tulevana lauantaina, sinne kaikki ovat tervetulleita ja kaikille löytyy varmasti hommaa.
\- Kaksipäiväisen tapahtuman kävijätavoite on 50 000 ihmistä ja se vaati paljon järjestelyjä.
Raviviikonlopun lipunmyynti on hyvässä vauhdissa. Ravintolapaikat ovat tehneet erittäin hyvin kauppansa ja jäljellä on enää muutama hajapaikka, istumapaikkakatsomonkin liput ovat olleet kysyttyjä.
Majoituspaikkoja on tarjolla noin tunnin ajomatkan päässä, kaikki halukkaat eivät pääse majoittumaan Mikkelin keskustaan. Kotimajoituskohteita järjestäjät toivovat vielä tarjolle Mikkelistä.
Kuninkuusravien ja St Michel -ajojen merkitys Mikkelin talousalueella on melkoinen. Tuula Pihkala arvioi, että viikonlopun aikana alueelle jää noin 7 miljoonaa euroa.
Ulenin venesataman rakennustyöt jatkuvat
Venesatama uudistuu elokuun loppuun mennessä. Jäät tosin aiheuttivat laajennustöiden tekijöille heti alkuun hieman lisää töitä.
Ulenin venesataman laajennustyöt ovat jälleen alkaneet talven tauon jälkeen Kemissä. Kevään myöhäisyyden vuoksi ensimmäiseksi on jouduttu poistamaan jäitä satama-altaasta ja penkereiden ympäriltä.
Työt jatkuvat rantapenkereen ja sataman aallonmurtajan loppuun rakentamisella ja sen jälkeen tapahtumakentän sekä laitureiden rantarakenteiden toteutuksella.
Laiturit asennetaan paikalleen kesäkuun puoliväliin mennessä ja alue asfaltoidaan heinä-elokuussa.
Kohteen on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä. Hankkeen kustannusarvio on noin 1,3 miljoonaa euroa, josta Kemin kaupungin osuus on neljännes.
Sokoksen kongi halutaan yöksi umpeen
Kuopion torilla sijaitseva kauppakäytävä on iltaisin rauhaton paikka. Osuuskauppa Peeässä on luvannut maksaa sulkemisesta aiheutuvat kustannukset.
Sokoksen kongi Kuopion keskustassa halutaan sulkea öiksi. Kuopion kaupunki hakee lupaa kongin sulkemiseen ja tilan ottamiseen osittain viereisten liikkeiden kauppakäyttöön. Esityksen asiasta on tehnyt osuuskauppa Peeässä.
Sokoksen kongissa on etenkin ilta- ja yöaikaan paljon järjestyshäiriöitä. Uudistuksella pyritään lisäämään alueen viihtyvyyttä.
Hankkeen kustannuksista on luvannut vastata Peeässä. Osuuskaupalla on jo voimassa oleva lupa kongin sulkemiseen pyöröovin, mutta sitä ei ole toistaiseksi käytetty. 
Hakemusaineisto on julkisesti nähtävillä, ja yleisöllä on mahdollisuus jättää asiasta muistutuksia.
Asiasta päättää Kuopion kaupunkirakennelautakunta ja kaupunginhallitus. Mikäli hanke vaatii rakennusoikeuden ylityksiä, lupa tarvitaan myös Pohjois-Savon ELY-keskukselta.  
Vastassa 16 KHL-pelaajaa - tässä ovat Kazakstanin ykköspyssyt
Suomi kohtaa jääkiekon MM-kotikisojen alkulohkon päätösottelussaan Kazakstanin. Piskuisella maalla on riveissään 16 KHL-pelaajaa, joista suurin osa pelaa Baris Astanassa.
Seuraa heitä - Kazakstan
Talgat Zhailauov
Pienikokoinen laitahyökkääjä, joka on säväyttänyt nopeudellaan. Kazakstanin paras pistemies (2+2) on myös lyhyestä varrestaan huolimatta röyhkeä ja pystyy ajamaan ahtaisiin väleihin. Myös ylivoimalla Zhailauov, kokenut sentteri Dimitri Upper ja ketjun kolmas lenkki Konstantin Pushkarov ovat Kazakstanin merkittävin ase.
Vadim Krasnoslobodtsev
28-vuotias laitahyökkääjä, joka muistuttaa ulkoisesti ja pelityyliltään vahvasti Leijonien Jani Tuppuraista. Jyrää isolla kropallaan, mutta pystyy myös luomaan peliä. Muodostaa taitavan Jevgeni Rimarevin kanssa sähäkän kaksikon, joka pystyy aiheuttamaan parhaimmillaan vaikeuksia Leijonien puolustukselle.
Konstantin Romanov
Kuten Kazakstanin pelaajat muutenkin, Romanovin paras ase on jalkanopeus. Jos saa kiekkoa vauhtiin, on vaikea pysäytettävä. Käsiä kolmosketjun laiturilla ei ole niin paljon kuin kahdessa kärkiketjussa, mutta nopeutta löytyy.
Vitali Novopashin
Kazakstanin puolustuksen isähahmo, joka pelaa KHL-seura Baris Astanassa - kuten kaikki muutkin tämän jutun otsikkonimet. Kaikkiaan astanalaisseurasta on peräti 14 pelaajaa Kazakstanin MM-joukkueessa. Novopashin on Kazakstanin jääaikakuningas, joka on jäällä kaikissa pelitilanteissa.
Ivalosta pääsee pian Kööpenhaminaan
Lentoyhtiö Blue1 avaa uuden Lapin reitin loppuvuodesta. Samalla avataan jo aiemmin ilmoitetut uudet reitit Kittilään.
Lentoyhtiö Blue1 aloittaa joulukuussa suorat lennot Kööpenhaminasta Ivaloon ja takaisin Kööpenhaminaan. 
Uudella reitillä Blue1 toivoo houkuttelevan uusia asiakkaita Euroopasta Kööpenhaminan kautta Lappiin.
Jo aiemmin Blue1 kertoi aloittavansa neljä uutta reittiä Kittilään. Joulukuussa Kittilästä pääsee myös Kööpenhaminaan ja vielä Tampereelle, Turkuun ja Vaasaan.
Kansalaisaloite kannabiksen puolesta etenee feissaten
Lakialoitteen taakse tarvitaan ensimmäisessä vaiheessa 50 000 nimeä. Turkulaisopiskelija on kerännyt nimiä maaliskuun 10. päivästä lähtien.
Noin 450 suomalaista on allekirjoittanut kansalaisaloitteen kannabiksen lailllistamisen puolesta.
Turkulaisopiskelija Ville Haikonen aloitti nimienkeruun maaliskuussa, kun uusi kansalaisaloitelaki astui voimaan. Perustuslain muutoksen nojalla eduskunnan on käsiteltävä aloitteet, joiden tueksi on kerätty 50 000 allekirjoitusta.
Haikonen aloitti nimien keräämisen postitse, mutta se osoittautui tehottomaksi. Nyt kannabiksen laillistamisen kannattajia haalitaan feissaamalla eli pysäyttämällä ihmisiä kadulla.
Palstaviljelijäkin haluaa kasvattaa luomua
Lahdessa jaetaan tänä vuonna perinteisten peltotilkkujen lisäksi luomuviljelypalstoja. Mahdollisuutta luonnonmukaiseen viljelyyn toivoivat kuntalaiset. 
Luomupalstoja jaetaan Lahdessa tänä vuonna ensi kertaa. Palstoista vastaavan 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Petra Kortelainen ei ole kuullut, että vastaavaa mahdollisuutta olisi vielä muissa kaupungeissa. 
Kaikki lähti liikkeelle siitä, kun innokkaat palstaviljelijät tekivät kansalaisaloitteen, jossa toivottiin vuokrattavia luomupalstoja. 
\- Se sopii Lahden kaupungin strategiaan, jossa korostetaan kestävää kehitystä ja vihreyttä, Kortelainen muistuttaa. 
Nyt jaettavat luomupalstat ovat olleet aiemmin perinteisessä viljelykäytössä. Maaperä on tutkittu ja sen on todettu soveltuvan luonnonmukaiseen viljelyyn. Palstan vuokraavat viljelijät sitoutuvat luomuviljelyn periaatteisiin. 
\- Ei täällä mitään videokameravalvontaa voi järjestää sen takaamiseksi, että pelisääntöjä noudatetaan. Uskomme, että viljelijät haluavat sitoutua tähän, Petra Kortelainen sanoo. 
Luomu tarkoittaa luonnonmukaista viljelyä, jossa keinolannoitteita ei käytetä. Luomuviljely perustuu kiertoviljelyyn, jossa samalla peltoalueella viljellään yhtä kasvia vain yhden kesän ajan. Seuraavana kesänä tilalle istutetaan jokin toinen kasvilajike. 
Merkel tappiosta: Katkeraa ja tuskallista
Liittokanslerin mukaan vaalien tulos Saksan suurimmassa osavaltiossa oli "tuskallinen". CDU-puolueen kannatus romahti alimmilleen koskaan.
Saksan kritillisdemokraattisen CDU-puolueen huono menestys sunnuntain vaaleissa oli puheenjohtaja Angela Merkelille "katkera ja tuskallinen" uutinen.
Liittokansleri Merkel kommentoi  Nordrhein-Westfalenin osavaltion vaalitulosta maanantaina lehdistötilaisuudessa. CDU sai noin 26 prosentin ääniosuuden. Liittopäivävaalit häämöttävät ensi vuonna, ja tuolloin Merkel hakee itselleen kolmatta toimikautta Euroopan suurimman talousmahdin johdossa.
Angela Merkel kuitenkin painotti samalla, ettei vaalitulos vaikuta millään tavalla Eurooppa-politiikkaan. Eri puolilla mannerta on nähty vaalituloksia, joissa talouskuripolitiikka on näkynyt oikeistopuolueiden heikompana menestyksenä.

 Nordrhein-Westfalen on asukasluvultaan Saksan suurin osavaltio. 
CDU:n tappio on vasemmisto-oppositiolle lyömäase EU:n
säästöohjelman arvosteluun.
Kesän Ilosaarirock on suurempi kuin koskaan
Ensi kesänä Ilosaarirockin festivaalialue Joensuussa on aiempaa laajempi. Kun festareille saadaan lisää nurmikkopintaa, alueelle mahtuu muutama tuhat ihmistä enemmän. Popmuusikoiden toiminnanjohtaja odottaa festivaalia, joka on kokenut muitakin uudistuksia.
Itä-Suomen suurin kesätapahtuma kasvaa entisestään. Joensuun Ilosaarirockiin myydään noin 23 000 lippua. Festarialueella olevien määrä kasvaa tuhansilla, kun mukaan lasketaan työntekijät ja talkoolaiset.
\- Lipunmyynti on lähtenyt liikkeelle hyvin. Vielä ei porukka ole täysin herännyt, mitä kaikkea kesällä on tapahtumassa, mutta hyvin myynti on kuitenkin lähtenyt. Se, myydäänkö festivaali taas loppuun, on meille suuri arvoitus, kuvailee Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen.
Useana vuonna loppuunmyydyn festivaalin lippumäärää on nostettu muutamalla tuhannella, koska festivaalialuetta on laajennettu.
\- Kyllä laajennus on fiilikseltään iso lisäys meille. Saamme lisää nurmialuetta ja tavallaan festarialueen paino alueena siirtyy jonkun verran uimarannan ja taka-alueen luo. Myös lavat siirtyvät jonkin verran. 
Meillä on suuri etuoikeus täällä Joensuussa, että meillä on tällainen festarialue. Moni joutuu järjestämään festarinsa hiekkakentällä.
Uusi alue osaltaan antaa järjestäjille uusia ideoita, joita he pääsevät kokeilemaan. Päällimmäisenä mielessä on kuitenkin upea alue ja tunnelma.
\- Nurmi tuo tosi hyvää tunnelmaa. Meillä on suuri etuoikeus täällä Joensuussa, että meillä on tällainen festarialue. Moni joutuu järjestämään festarinsa hiekkakentällä, Pyykkönen hehkuttaa.
Päiväliput tekevät paluun
Festarialueen laajennus tarjosi järjestäjille hyvän sauman lisätä myytävien lippujen määrää ja valikoimaa. Pitkän tauon jälkeen myynnissä on myös yhden päivän lippuja.
\- Meille on tullut aika paljon palautetta päivälippujen puutteesta. Tänä vuonna festarialueen laajennuksen myötä pystytään tarjoamaan jonkun verran lisää lippuja. Tämä on uusi muutos meille ja kaikille, joten jännittää katsoa, miten yleisö ottaa liput vastaan ja miten festari onnistuu, Pyykkönen kertoo.
Järjestäjillä on vankka rutiini, mutta tänä keväänä ilmassa on erityistä jännitystä.
\- Ennen kaikkea tänä vuonna tuntuu siltä, että teemme uusia asioita ja tämä on todella mielenkiintoista. Valtakunnassa on tapahtunut festarikentällä paljon ja on tullut uusia tapahtumia. Me olemme haastaneet tänä vuonna paljon itseämme. On uusi alue, uudet liput, paljon uusia tekijöitä ja asioita. On erittäin jännittävää ja mielenkiintoista olla tekemässä tätä festivaalia. Odotan innolla että miten kesä menee ja millaiseksi tapahtuma muotoutuu, Pyykkönen kertoo tunnelmista.
Ilosaarirock järjestetään 13.-15.7. Joensuussa. Perjantaina järjestetään Sulo- ja Töminä-klubit, lauantaina ja sunnuntaina rokataan Laulurinteellä. Koko edeltävä viikko, niin sanottu rokkiviikko, on täynnä erilaisia musiikki- ja kulttuuritapahtumia.
Immalanjärvelle uusi matonpesupaikka
Imatran tekninen lautakunta käsittelee tiistaina esitystä, jonka mukaan matonpesupaikan voisi sijoittaa niin sanotun Lietteen uimarannan pysäköintialueen viereen.
Immalanjärvelle on tulossa uusi maalle sijoitettava matonpesupaikka.  Alueella on valmiina sekä vesijohto että jätevesiviemäri. Mattojen pesuvesi pumpattaisiin kuitenkin Immalanjärvestä. 
Matonpesupaikka rakennettaisiin ensi vuonna, sillä sitä ei ole sisällytetty kaupungin kuluvan vuoden investointiohjelmaan. Immalanjärvellä on yleisiä kuivan maan matonpesupaikkoja Imatran Rautionkylässä sekä Ruokolahden Huhtasenkylällä. 
Imatran seudun ympäristötoimi suosittelee, että kaikki mattojenpesu siirtyisi kuivalle maalle Imatralla. Ainoastaan Vuoksen virtaama on niin suuri ja vesien pilaantumisriski niin pieni, että siinä voidaan sallia pienimuotoinen matonpesu.
Ympäristönsuojelupäällikkö Anna-Maija Wikströmin mukaan tällä hetkellä mattolaitureita ei ole kielletty lailla tai asetuksella. Sen sijaan kunnat voivat kieltää matonpesun vesistössä ympäristönsuojelullisin perustein omissa ympäristönsuojelumääräyksissään. 
Imatralla ympäristönsuojelumääräykset ovat valmisteilla ja tulevat lausuntokierrokselle mahdollisesti kesällä.
Lento-onnettomuus vaati 15 kuolonuhria Nepalissa - kaksi tanskalaista selvisi
Kone iskeytyi maahan yrittäessään laskeutua Jomsomin lentokentälle. Kuusi ihmistä selvisi onnettomuudesta elossa.
15 ihmistä on saanut surmansa lento-onnettomuudessa Himalajan vuoristossa Nepalissa maanantaina. Onnettomuudesta selvisi elossa kuusi ihmistä, joista osa on kriittisessä tilassa. Henkiinjääneistä kaksi on tanskalaisia.
Kone yritti laskeutua Pohjois-Nepalissa sijaitsevalle Jomsomin lentokentälle kun se iskeytyi maahan.
Kone hajosi onnettomuudessa palasiksi, mutta ei syttynyt tuleen. Pelastustoimet sujuivat nopeasti, sillä aivan lentokentän läheisyydessä sijaitsee armeijan tukikohta.
Koneessa oli kolme miehistön jäsentä sekä 18 matkustajaa. Matkustajista 16 oli intialaisia ja kaksi tanskalaisia.
Tanskalaiset mies ja nainen kuljetettiin läheisen Pokaharan kaupungin sairaalaan.
Extra Bladet -lehden haastattelemat tanskalaiset kertovat, että he selviytyivät, koska istuivat koneen takaosassa lähellä uloskäyntiä.
\- Puristuimme penkkien ja ruumiiden väliin, onnettomuudesta selvinnyt Emilie Jørgensen sanoi.
Jørgensen kertoo hänen ja matkakumppaninsa Andreas Raschin olleen matkalla Jomsomiin patikoimaan.
Jomsomin lentokenttä on suosittu etenkin patikoijien ja hindupyhiinvaeltajien keskuudessa.
Jomsom sijaitsee noin 200 kilometriä luoteeseen Nepalin pääkaupungista Katmandusta.
Uskotko Ikean tuloon Seinäjoelle?
Ikeaa on suunniteltu vuosikausia Vaasaan, mutta asia ei ole vain edennyt. Sitä on puhuttu myös Lapualle suunniteltavan Ideaparkin yhteyteen. Viimeksi Ingvar Kamprad totesi Kuopiossa, että Suomeen ei lähiaikoina uusia Ikeoita tule. Tuleeko Ikea nyt kuitenkin Seinäjoelle?
Ikea ja Seinäjoen kaupunki ovat solmineet aiesopimuksen, jossa selvitetään Ikean tuloa Kauppa-Joupin alueelle. Kaava ja kauppapaikka 30 000 kerrosneliömetrin myymälälle on valmiina.
Viekö Seinäjoki nyt Ikean Vaasan nenän edestä? Kuinka todennäköistä Ikean tulo lakeuksille on ja millaiset sen vaikutukset olisivat Seinäjoelle? Aiesopimus takaa Ikealle, että se voi vetäytyä halutessaan hankkeesta milloin vain. 
SDP:n puoluekokousvaali puhuttaa yhä Porissa
Valtiopäiväneuvos ja entinen kansanedustaja Mikko Elo arvostelee yhä SDP:n Porissa pidettyjä puoluekokousedustaja-vaaleja. 
Valtiopäiväneuvos Mikko Elo (sd.) on edelleen tyytymätön Porin demarivaalien tutkintaan. Hän on tässä vaiheessa luopunut poliisitutkinnasta, mutta kritisoi puolueen asiasta tekemää tutkintaa.
Elo muun muassa toteaa, että puolueen lähettämästä tutkintaryhmästä ainoastaan hallintopäällikkö Risto Salonen saapui itse Poriin tekemään tutkintaa. Muut jäsenet eli Maarit Feldt-Ranta ja Ilkka Kantola eivät olleet itse paikalla.
Elon mukaan SDP:n Porin puoluekokousvaalissa tehtiin vilppiä. SDP:n hallintopäällikkö Risto Salonen totesi huhtikuussa, että vaalit sujuivat asianmukaisesti.
SDP:n puoluekokous pidetään puolentoista viikon päästä Helsingissä.
”Kazakstan-pelistä tultava hyvä suoritus, muuten on vaikeaa”
Jani Tuppurainen nousee jälleen Suomen kokoonpanoon. Kazakstan-pelistä on pakko tulla hyvä suoritus, energiakiituri alleviivaa.
Jani Tuppurainen hyppää kaukaloon tänään toista kertaa näissä MM-kisoissa. Ensimmäisen ottelunsa Ranskaa vastaan hän pelasi Tuomas Kiiskisen ja Petri Kontiolan rinnalla. Nyt Kiiskisen tilalla toisessa laidassa viilettää JYPistäkin tuttu kaveri eli Antti Pihlström.
\- Olemme aikaisemminkin pelanneet yhdessä. Hyvin pitäisi asiat löytyä. Pidetään yksinkertaisena ja yritetään Tysonin (Pihlström) kanssa painaa täysiä ja Konna (Kontiola) jakaa sitten laitaan. Simppelisti mennään.
Kaikki Leijonien tekeminen tähtää tämän päivän Kazakstan-ottelussa siihen, että peli toimisi monta pykälää paremmin torstain puolivälierässä kuin viikonlopun kahdessa surullisessa ottelussa Kanadaa ja USA:ta vastaan. 
Nappisuorituksella Tuppurainen saattaa pelata itsensä kokoonpanoon myös puolivälieräpeliin.
\- Nyt on vain pakko unohtaa se torstai ja keskittyä tähän peliin. Tästä pitää nyt saada se hyvä suoritus, joka sitten auttaa sitten torstain pelissä. Jos tähän lähtee puolivaloilla, niin vaikeaa on varmasti myös torstaina.
Varhainen peruna myöhässä
Toukokuun sateet pienentävät varhaisperunan viljelymääriä Keski-Pohjanmaalla. Perunan istutukset ovat toistaiseksi kokonaan pysähdyksissä, koska pellot ovat märkiä.
Harson alle on saatu Keski-Pohjanmaalla varhaisperunaa vain muutamille hehtaareille, kun normaali vuonna istutuksia tehdään parillekymmenelle hehtaarille. 
Kasvinviljelyneuvoja Sirkku Koskela arvelee, että peltojen kuivuminen kestää vielä pari päivää. Myös kylvötyöt seisovat, vaikka pelloille on ehditty levittää jo lietettä.
Viime vuonna tähän aikaan maakunnassa kylvettiin jo ohraa.
Heinänurmia on kylvetty myös vain muutamille lohkoille. Nurmien torjuntaruiskutuksetkin uhkaavat jäädä tekemättä sateiden ja tuulisten säiden takia.
\- Jos peltojen ojitukset ovat kunnossa ja ilma lämpenee, voidaan kylvöajoissa päästä vielä lähes normaaliin aikatauluun useiden kasvien kohdalla. Sääennuste kuitenkin lupailee loppuviikoksi sateita. Niitä ei nyt kaivattaisi, vaan lämpöä ja poutaa, sanoo Sirkku Koskela.
Lapin yliopisto tutkimaan narkolepsia -kuntoutusta
Lapin yliopisto tekee tutkimuksen narkolepsiaan sairastuneiden lasten ja nuorten kuntoutuksesta. Tutkimuksen rahoittaa Kela.
 Kelan ja Suomen Mielenterveysseuran kanssa yhteistyössä tehtävässä tutkimuksessa selvitettään muun muassa narkolepsiaan sairastumisen lasten, nuorten ja perheiden elämään. Lisäksi tutkitaan kuntoutusprosessin sujuvuutta, toteutusta sekä kuntoutuksesta koettua hyötyä.
Vuoden mittainen arviointitutkimus toteutetaan monitahoarviointina, jossa tietoja kerätään kursseille osallistuneilta lapsilta ja nuorilta ja heidän vanhemmiltaan sekä kuntoutusprosessin keskeisiltä toimijoilta.
Kela ryhtyi järjestämään sopeutumisvalmennuskursseja narkolepsiaa sairastaville lapsille ja nuorille ensimmäistä kertaa tänä vuonna.
Saastepeikko kasaa sata pientä muusikkoa lavalle
Länsi-Pohjan musiikkiopisto juhlistaa 45 toimintavuottaan varsin massiivisella esityksellä. Satumusikaali tarjoaa lapsille seikkailun, jollaista harvemmin nähdään näillä seuduilla.
Pitkään ja hartaasti valmisteltu Saastepeikko-musikaali kutsuu lapset melkoiseen seikkailuun ja satumaailmaan. Suururakan tekijöinä on noin sata Länsi-Pohjan musiikkiopiston laulavaa ja soittavaa nuorta muusikkoa sekä heidän taustajoukkojaan.
Länsi-Pohjan musiikkiopisto juhlii musikaalilla 45-vuotista taivaltaan. Mukaan haluttiin ottaa kaikki, jotka mukaan halusivat, joten juhlavuoden produktio paisui suureksi. 
Mitä enemmän ihmiset saastuttavat, sitä suuremmaksi ja hirmuisemmaksi saastepeikko kasvaa.
Satumusikaalin käsikirjoittajana, musiikin sovittajana, kapellimestarina ja ohjaajana toimiva Sanna Mansikkaniemi kertoo, että kymmenen vuotta sitten syntynyt Saastepeikko-esitys on muokattu Kemiin ja juuri tähän tilanteeseen sopivaksi. 
Tarinasta löytyy paljon saduista tuttuja hahmoja, kuten prinsenssa, kuningas ja muuta hoviväkeä sekä lilsäksi nimihahmo, joka ei taidakaan olla mikään kiva heppu.
\- Saastepeikko on ollut aluksi pieni, mutta se syö saasteita ja mitä enemmän ihmiset saastuttavat, sitä suuremmaksi ja hirmuisemmaksi saastepeikko kasvaa, Mansikkaniemi kuvailee.
Saastepeikon ensi-ilta on maanantaina 14.5. klo 19 Kemin Kaupunginteatterissa. Esitystä suositellaan yli 3-vuotiaille.
Tieteen verkkovinkit - herätyskello lihottaa
Jos haluat laihtua, luovu herätyskellosta! Herääminen kesken unia vaikuttaa aineenvaihduntaan niin, että tuppaamme lihomaan.**[Lue lisää aiheesta](http://www.livescience.com/20229-social-jetlag-sleep-obesity.html?utm_source=Marleybonez-via-twitter)**
Aurinko kulkee hitaammin kuin on luultu
****Maa kiertää aurinkoa niinkuin ennenki, mutta auringon liike avaruudessa on tutkijoiden mukaan hitaampaa, kuin mitä tähän asti on oletettu. Aivan matelemalla aurinko ei avaruudessa kuitenkaan kulje, vaan sen vauhtia on noin 70 000 - 80 000 km/h.**[Lue lisää aiheesta](http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=our-sun-moves-more-slowly-than-thought)**
Avaruusääniä saturnuksesta
 Kiehtovat** **ambient-tyyliset äänet syntyvät, kun  elektoridit pommittavat saturnuksen kaasukehää saturnuksen etelä- ja pohjoisnavalla. Äänimaisemaa voisi suositella, vaikka päätetyöskentelyn taustaääneksi.  [**Kuuntele ääniä saturnuksesta**](http://www.nasa.gov/wav/123163main_cas-skr1-112203.wav)[**Lue lisää aiheesta**](http://www.dailygalaxy.com/my_weblog/2012/05/weekend-feature-saturns-weird-voice-radio-waves-vary-at-its-north-and-south-hemispheres.html)
AHL:n finaaleihin saadaan suomalaisedustusta
Jääkiekkoliiga AHL:ssä on saatu selville konferenssifinaaliparit. Läntisestä konferenssista Calder Cupin finaaleihin tulee menemään vähintään yksi suomalaispelaaja.
Teemu Hartikaisen ja Antti Tyrväisen edustama Oklahoma City pudotti San Antonion voitoin 4-1 toisella playoff-kierroksella. Viikolla Oklahoma City haki San Antoniosta kolme vierasvoittoa, joista kaksi vieläpä tylysti jatkoajalla.
Vastaansa Oklahoma City saa lännen finaaleissa Toronton, jotea edustaa Jussi Rynnäs. Rynnäs ei ole tosin päässyt pelaamaan minuuttiakaan playoffeissa. Toronto on pudottanut Rochesterin voitoin 3-0 ja Abbotsfordin 4-1. Oklahoma Cityllä tappioita on sentään jo kaksi.
Idän finaaleissa kohtaavat runkosarjan voittanut Norfolk ja St. John’s. Norfolk hävisi viikon ensimmäisen mittelön Connecticutille, mutta keskiviikon vakuuttava 4-0-voitto ja perjantain jatkoaikavoitto riittivät pudottamaan New York Rangersin farmijoukkueen.
St. John’s puolestaan pudotti Wilkes-Barre/Scrantonin. Jatkopaikka irtosi pitkän kaavan kautta, viimeisenä joukkueena. St. John’s oli lauantaina pelatussa seitsemännessä pelissä etevämpi maalein 3-2.
AHL-ottelut, vko 19
**Ma 7.5.  
Connecticut – Norfolk 4-1**  
_voitot 2-2_
**San Antonio – Oklahoma City 1-2 ja**  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 2 lauk., 2 min  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk., 4 min  
_voitot 1-2_
**Ti 8.5.  
Wilkes-Barre/Scranton – St. John’s 3-2 ja**  
_voitot 2-3_
**Abbotsford – Toronto 1-3**  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina  
_voitot 1-3_
**Ke 9.5.  
Connecticut – Norfolk 0-4**  
_voitot 2-3_
**Abbotsford – Toronto 2-3 ja**  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina  
_Toronto jatkoon voitoin 4-1._
**To 10.5.  
San Antonio – Oklahoma City 1-2 ja**  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, +1, 1 lauk.  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -1  
_voitot 1-3_
**Pe 11.5.  
St. John’s – Wilkes-Barre/Scranton 2-4**  
_voitot 3-3_
**Norfolk – Connecticut 2-1 ja**  
_Norfolk jatkoon voitoin 4-2._
**San Antonio – Oklahoma City 3-4**  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1, 1 lauk.  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk.  
_Oklahoma City jatkoon voitoin 4-1._
**La 12.5.  
St. John’s – Wilkes-Barre/Scranton 3-2**  
_St. John’s jatkoon voitoin 4-3._
Hollantilainen maalitykki lopettaa
Hollantilainen Ruud van Nistelrooy on ilmoittanut lopettavansa uransa. Urallaan maaliahne hyökkääjä ihastutti muun muassa Englannissa sekä Espanjassa.
35-vuotias Van Nistelrooy pelasi viimeiseksi jääneen kautensa Espanjan La Ligassa Malagan paidassa. 28 liigaottelussa syntyi neljä maalia.
Van Nistelrooyn ura lähti liitoon kotimaansa Hollannin liigassa. PSV:ssä hän takoi maaleja liukuhihnalta, mikä herätti Manchester Unitedin kiinnostuksen. Sir Alex Fergusonin alaisuudessa hän paukutti viiden kauden aikana 220 ottelussa 150 maalia. Näistä 38 syntyi eurokentillä.
Manchesterin vuosien jälkeen hän siirtyi Espanjaan Real Madridin riveihin. Kauden 2006-2007 päätteeksi hän voitti liigan maalikuninkuuden 25 osumalla. Ennen paluutaan Espanjaan ja Malagaan hän pelasi kahden kauden ajan Saksan Bundesliigassa HSV:n paidassa.
Vuonna 1998 alkaneella maajoukkueurallaan van Nistelrooy pelasi 70 ottelua ja onnistui 35 kertaa maalinteossa.
Katajalle uusia sopimuksia - Vesa Mäkäläinen Kauhajoelta Joensuuhun
Päättyneellä kaudella koripallon SM-hopeaa saavuttanut Joensuun Kataja hankki riveihinsä maajoukkueessakin pelanneen Vesa Mäkäläisen. Lisäksi joensuulaisseura teki jatkopahvin Juho Nenosen kanssa.
Laitahyökkääjä Vesa Mäkäläinen tukkii korinalustoja ensi kaudella Joensuun Katajan paidassa. 2+1-mallisen sopimuksen kirjoittanut Mäkäläinen pelasi viime kaudella Kauhajoen Karhussa 21 runkosarjaottelua, ja pelasi niissä keskimäärin 24 minuuttia.
Mäkäläinen on pelannut yhteensä 28 A-maaottelua, joista tuoreimmat kirjattiin viime syksyn EM-kisoissa.
Suomessa 200-senttiselle laitahyökkääjälle on kertynyt yhteensä kuusi täyttä liigakautta. Lisäksi 25-vuotias Lahden NMKY:n kasvatti on pelannut yhden kauden Ruotsin pääsarjassa Plannja Basketin paidassa.
Kolme vuotta sitten Mäkäläinen saavutti SM-kultaa Namika Lahden paidassa, ja Katajaan mies lähtee tavoittelemaan lisää menestystä.
\- Takana on kaksi antoisaa vuotta Kauhajoella ja nyt on uusien tuulien 
aika, aika vaihtaa maisemaa. Europelien mahdollisuus kiinnostaa kovasti. Myös sillä on merkitystä, 
että Kataja on joukkue, joka haluaa voittaa, Mäkäläinen kertoi Katajan tiedotteessa.
Katajan valmentaja Jukka Toijala odottaa Mäkäläisestä hyvää vahvistusta joensuulaisseuran peräpäähän.
\- Vesa tuo voimaa korin alle, etenkin puolustuspäähän. Hänellä on isoksi 
pelaajaksi hyvä kehon hallinta, minkä ansiosta hän pystyy puolustamaan jopa 
kakkospaikan pelaajia, Toijala kehui.
Myös 24-vuotias Juho Nenonen jatkaa Katajan paidassa ensi vuonna. Tuleva kausi on Nenoselle viides Katajassa. Nenosen sopimus kattaa ensi kauden.
Katajalla on uusien sopimusten jälkeen kasassa neljä pelaajasopimusta, kun Sami Lehtoranta ja Antti Kanervo olivat sopineet ensi kaudesta jo aiemmin.
Superpesiskausi vauhdissa - ViU kärjessä, miehillä vaikeampaa
Viinijärven Urheilijat on aloittanut superpesiskautensa kolmella voitolla ja koonnut 8 pistettä. Kiteen Pallolla on yksi voitto ja yksi tappio, pisteitä kolme. Joensuun Mailan voittotili on vielä avaamatta, kahdesta ottelusta on koossa yksi piste.
Viinijärven Urheilijat on voittanut kaikki kolme pelaamaansa ottelua ja johtaa naisten superpesistä. Kempeleen Kiri kaatui avausottelussa kotikentällä 2-0. Jaksot 1-0 ja 6-1. Viikonlopun länsirannikon kiertue tuotti kaksi voittoa ja 5 pistettä. Lauantaina kaatui Turku 2-0, jaksot ViUlle 2-1 ja 4-1. Sunnuntaina tuli voitto Raumasta 2-1. Jaksoluvut Raumalla 1-3, 2-1, supervuoro 0-1. 
Tuntuu hienolta olla kärjessä.
\- Tavoitteena oli hakea vähintään 5 pistettä Turku-Rauma otteluista ja tuo tavoite saavutettiin. Tietenkin sen yhden pisteen menetys harmittaa, sanoo joukkueen pelaajista Riikka Karppinen.
\- Ykköstila tuntuu hienolta, kausi on alkanut hyvin ja joukkueessa on tekemisen meininki, jatkaa Riikka.
ViU kohtaa seuraavaksi vieraspelissä helatorstaina kovan Jyväskylän.
\- Kirittärien ulkopeli on melkoista rautaa, pitää koettaa käyttää kokematonta lukkaria hyväksi, ennakoi Riikka Karppinen tulevaa peliä.
Kipalla ongelmia kentälle menossa
Kiteen Pallo on koonnut kahdesta ottelusta 3 pistettä ja on sarjassa viidentenä. Avausottelussa tuli vierasvoitto Kouvolasta 2-1. Lauantain kotiavauksessa sarjanousija Alajärvi yllätti Kipan 1-2. Jaksot 1-4, 2-0 ja supervuoro 0-3.
\- Meillä on ollut ensimmäisissä peleissä ongelmia kentälle pääsyssä. Ennenkaikkea kotipelissä kentälle meno oli niin heikkoa, että roolit vaihtuivat ja väärät miehet joutuivat sinne pyrkimään. Ei saatu tilanteita. Laukkasen Mikallekin tuli vain kaksi tilannetta koko pelissä, sanoi pelinjohtaja Vesa Varonen.
Kitee kohtaa seuraavaksi helatorstaina 17.5. vieraspelissä Sotkamon Jymyn.
\- Odotan, että pelimme jämäköityy. Lähdemme altavastaajana otteluun ja ulkopelimme joutuu nyt todelliseen testiin. Vastaan tulee eri kaliiberin sisäpelijoukkue. Sotkamon tiivis ulkopeli pitäisi saada jotenkin murennettua, pohti Vesa Varonen.
Jomalla juoksut tiukassa
Joensuun Mailan kausi on alkanut kahdella tappiolla. Yhdellä pisteellä Joma on sarjataulukon 11. Avausottelussa Mehtimäellä 9.5 Hyvinkään Tahko vei voiton 1-2. Jaksot 1-2, 3-1, 0-1. Lauantaina Kankaanpään maila voitti Joman 1-0. Jaksot 0-0, 1-0. Ottelun ainut juoksu tuli harhaheitolla.
\- Pisteiden valossa ei voi olla tyytyväinen sarjan alkuun, mutta ulkopeli on ollut hyvää. Sisäpeli ei ole vielä pyörinyt toivotulla tavalla, siinä meillä on parannettavaa, sanoi Sotkamosta täksi kaudeksi Jomaan tullut Mikko Kemppainen.
\- Joukkueessa on kuitenkin hyvä henki ja otteet paranevat kauden edetessä, jatkaa Mikko
Jomakin jatkaa pelejään helatorstaina 17.5. kotikentällään klo 15. Vastaan tulee Jymy, Seinäjoki.
\- Sieltä on tulossa nuori, innokas porukka vastaan. Täysi työ saadaan tehdä, että voitto irtoaa, arvioi Mikko Kemppainen tulevaa ottelua.
Kipa ja Joma kohtaavat toisensa sunnuntaina 20.5. klo 13 Kiteen Rantakentällä.
Ashton Kutcherille mieluisa diili – tienaa 725 000 dollaria
Ashton Kutcher jatkaa Miehen puolikkaat -sarjan tähtenä.
Näyttelijä korvasi **Sharlie Sheenin**, kun tämä erotettiin sarjasta päihdeongelmien vuoksi viime vuonna.
34-vuotias stara saa 25 000 dollaria jokaisesta jaksosta eli hän tulee tienaamaan sopimuksen myötä yhteensä 725 000 dollaria.
Viime vuonna vaimostaan **Demi Mooresta** eronnut komistus on nauttinut sarjan tekemisestä todella paljon, joten diili on hänelle hyvin mieluisa.
Tuleva kausi on sarjan kymmenes.
**Lähteet:** Contac Music
IKEA ja Seinäjoki löysivät toisensa
IKEA Real Estate ja Seinäjoen kaupunki ovat solmineet aiesopimuksen. Tarkoituksena on selvittää mahdollisuuksia IKEA-tavaratalon toteuttamiseksi Seinäjoelle.
IKEAlle on varattu alue Kauppa-Joupin alueelta aina vuoden 2015 loppuun saakka. Aiesopimusta voidaan jatkaa, mikäli sopimuksen tavoitteet eivät ole voimassaoloaikana toteutuneet. IKEA voi myös vetäytyä hankkeesta, jolloin sopimus raukeaa.
\- Pitkät neuvottelut on takana. Olemme edenneet määrätietoisesti, useampiakin reittejä pitkin, ja lopputulos on nyt tämä, että aiesopimus on allekirjoitettu, kertoo Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki. Rasinmäen mukaan pallo on nyt Ikealla arvioida, mitkä ovat hankkeen toteuttamismahdollisuudet.
Asemakaava valmiina
Sopimusalueelle on mahdollista rakentaa kaikkiaan 30 000 kerrosneliötä. Alueella on voimassa asemakaava, joka mahdollistaa vähittäiskaupan suuryksikön rakentamisen. Kaikkiaan asemakaava mahdollistaa yli 100 000 kerrosneliön rakentamisen.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki on tyytyväinen aiesopimuksen aikaansaamiseen. Sopimus mahdollistaa IKEAn oman suunnittelun aloittamisen ja kaupunki antaa projektille kaiken tuen. Rasinmäen mukaan rakentamisen toteutumisella olisi iso merkitys koko alueelle.
\- Toteutuessaan tämä vahvistaisi Seinäjokea ja kaupunkiseutua kaupallisena alueena. Lisäksi se toisi satoja työpaikkoja, sanoo Rasinmäki.
Rasinmäen mukaan Seinäjoen kaupunki oli aloitteellinen aiesopimukseen pääsemiseksi, mutta myös Ikea on tehnyt omat tutkimuksensa sen suhteen, mihin Suomessa kannattaa sijoittua.
Seinäjoen kaupunginhallitus saa aiesopimuksen eteensä tänään maanantaina ylimääräisenä asiana listan ulkopuolelta.
Leijonilla paljon töitä - "Perkele-asenne pitää olla mukana"
Suomi kärsi viikonloppuna ensimmäiset tappionsa jääkiekon MM-kisoissa. Kanada- ja USA-ottelut herättivät paljon kysymyksiä.
Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja on katsonut Leijonien
otteita tarkasti läpi turnauksen. Kanada- ja USA-ottelut veivät Leijonien
turnausta yllättävään suuntaan. 
\- Viikonlopusta jäi paljon analysoitavaa materiaalia.
Heikkoja olimme, ja parantaa pitää vahvasti. Aina puhutaan, että turnauksen
aikana pelin pitää parantua loppua kohden. Nyt mentiin taka-askelia, ja kynnet
raapivat jäätä. Liuku pitää saada pysäytettyä, ja saada asioita paremmalle
tolalle, Pajuoja alusti.
Suomi hävisi Kanadalle 3-5, vaikka johti kahdesti kahdella
maalilla. USA löylytti Leijonia puhtaasti 5-0. Syyt tappioihin olivat hyvin
erilaiset.
\- Kanadaa vastaan Suomi pelasi puolet pelistä erinomaista
jääkiekkoa. Sen jälkeen ruvettiin omalla alueella menettämään kiekkoja, eikä
tunnistettu tilannetta riittävän hyvin. Jos kaveri tulee noin rajusti päälle,
silloin ei välttämättä kannata paljon rakentaa. Silloin pitää vähän laimeammin
pyrkiä Meidän Peliä pelaamaan ja purkaa painetta. 3-1-johdossa maalinteon ei
aivan ykköstä tarvitse olla, vaan hyvä puolustaminen.
\- USA-peliin lähtö oli todella huono. Ei Suomella ollut
kulmahampaat esissä niin kuin Leijonalla pitää olla. Vaikka pelitavat ovat
kuinka kunnossa, ei siitä mitään tule, jos ei ole sadalla prosentilla mukana.
Suomalaisen pitää olla vähän ahdistunut, kun johonkin lähtee. Se perkele-asenne
pitää olla mukana, Pajuoja jyrähti.
Edellisen noin puolentoista ottelun aikana pohjoisamerikkalaisvastustajat
ovat vieneet Suomea yhteismaalein 9-0. Puolustus on ollut siis heikkoa - mutta
pitkälti sen takia, että hyökkääminen on ollut huonoa.
\- Jos omissa soi, on tärkeää vähän peruuttaa, kun syitä
pohditaan. Okei, tuolla saattoi tulla kaksinkamppailutappio, mutta pitäisi
peruuttaa niin pitkälle, että nähdään, missä vastustaja sai kiekon haltuunsa.
Esimerkiksi USA-ottelussa Suomi joutui omalla alueellaan pelaamaan niin
pitkään, että hyökkäyspelimme oli yhtä kuin luistelu punaisen yli, kiekko
päätyyn ja miehet vaihtoon, Pajuoja muistutti.
\- Peliä pitää pystyä pelaamaan paremmin. Pitää pelata USA:n
päätyyn ja pitää sitä kiekkoa. Kaiken a ja o on se, että kiekko pitää saada
omille nopeammin haltuun. Parilla hyvällä syötöllä pitää purkaa se paine ja
lähteä ripeämmin liikkeelle tai sitten onnistua kontrollilähdössä paremmin. 
"Puolustus pitäisi uudelleenorganisoida omalla alueella"
Miksi hyökkääminen sitten oli heikkoa sunnuntaina? Pajuojan
mukaan etäisyydet viisikoiden sisällä pääsivät venymään liikaa.
\- USA pelasi meidän sentterilenkkimme pois. Laitureita pitää
pudottaa alemmas jopa sinne päätyviivojen tuntumaan, jotta on syöttöpaikkoja
riittävästi. Keskustaan ei yhdellä syötöllä nyt päästä. Se vaatii muutaman
syötön, jotta pääsemme ylös.
Vaikka hyökkäämisen heikkous on ollut ehkä suurin
yksittäinen kompastuskivi pohjoisamerikkalaisia vastaan, myös puolustuspäädyssä
on rutkasti parannettavaa. Etenkin USA vei Suomea kulmapelillään ajoittain
räikeästikin.
\- Olemme liian kilttejä, annamme kaverin pitää kiekkoa ja
pyöriä siellä. Pakin pitää kovemmin iskeä kiinni ja pyrkiä voittamaan se kiekko
- tai katkaista vastustajan liike. Kun puolustaja menee ykkösenä päälle,
ykkösajatus olisi saada mies pysähtymään ja kakkonen hakisi kiekon, Pajuoja
avasi.
\- Kakkonen on ollut liian kaukana. Kulmaa pitäisi tuplata. Ykköspuolustaja
menee äijään kiinni ja kakkonen siihen lähelle - eli vähän rohkeammin pelataan
kulma- ja päätypeliä. Jos pelataan yksi vastaan yksi -peliä, Suomen voimat
eivät tahdo riittää. Pohjoisamerikkalaiset ovat vahvoja ja erinomaisia
suojaamaan kiekkoa. Me emme pysty heitä kampeamaan katolleen ja ottamaan
kiekkoa.
Eli vaikka on näyttänyt siltä, että Suomen puolustajat eivät
yksinkertaisesti pärjää vahvoja pohjoisamerikkalaisia vastaan, tilanne ei ole
toivoton. Resurssit pitää vain kohdentaa tarkemmin.
\- Se vaatii vain lisää miehiä oikeille paikoille. Ei
puolusteta turhaan sellaisia paikkoja, joita ei tarvitse puolustaa. Puolustus
pitäisi uudelleenorganisoida omalla alueella. En usko, että tämä uusi asia on
Jaloselle. Voi olla, että näitä käytiin kaksi päivää läpi, mutta silti pelaajat
eivät toteuttaneet näitä. Nyt täytyy selvittää, miksi viesti ei mene perille,
Pajuoja päätti.
Suomi kohtaa todennäköisesti USA:n myös puolivälierässä, joten mainittuihin asioihin on kiinnitettävä tarkasti huomiota.
Miten nuoren kunto kohenee ja liikunnan into lisääntyy?
Pesis, uinti, sähly ja luistelu ovat vuodesta toiseen koululaisten suosikkeja liikuntatunnilla. Monelle koululiikunta jää kuitenkin ainoaksi liikunnaksi. Miten nuorten liikuntaintoa voisi kohentaa?
Mikkelin Rantakylän yläkoululla liikuntatunnit ovat useille oppilalille mieluisia, moni yläkouluikäinen nuori suhtautuu kuitenkin asiaan kuten pakkopullaan. Pitäisikö pakollisia liikuntatunteja lisätä? Miten liikunnasta tehdään entistä mielekkäämpää ja nuorta koukuttavaa?
Kakkosketjulle risuja – ”Olisi pitänyt pelata simppelimpää”
Suomen kakkosketju on kerännyt kritiikkiä – ja varsinkin nyt, kun Leijonien peli on ollut alamaissa.
Kakkosketjusta maanantaina jäillä kävi vain Jarkko Immonen. Mikael Granlund ja Janne Pesonen huilasivat. Ketjun otteet ovat saaneet kritiikkiä. Tehokkuus puuttuu ja myös vastustaja on saanut eniten maalipaikkoja juuri kakkosketjun ollessa jäällä. 
Jarkko Immonen ei halunnut isommin kommentoida oman ketjunsa tilaa.
\- No en oikein tiedä… Ei se nyt niin.. No, totta kai meidän pitää koko joukkueena nostaa tasoa. Hyviäkin hetkiä on ollut, mutta paljon heikkoa. Pitää pelata 60 minuuttia, Immonen kiemurteli.
Suomen vaikeudet turnauksessa ovat syventyneet Kanadaa ja USA:ta vastaan. Kanada-ottelun ensimmäinen erä oli parasta kiekkoa, mitä Leijonat on näissä kisoissa pelannut. Sen jälkeen on tullut tyly pudotus. Viimeisessä viidessä erässä Suomen maaliero on 1-9.
\- USA tuli kovaa päälle. Olisi pitänyt pelata simppelimpää ja vähän liikaa omissa yritettiin pitää kiekkoa. Ne tulivat välillä kolmellakin päälle ja menetettiin sitten kiekkoja. Pitää vähän nopeammin pyrkiä lähtemään ja saada vain kiekkoa ylöspäin, Immonen näki.
Suomi kohtaa tänään alkulohkon viimeisessä ottelussa Kazakstanin. Heikosta vastuksesta huolimatta, Leijonien otteet ovat tarkassa syynissä. Tasonnostoa odotetaan. Kaikki tekeminen tähtää torstain puolivälierään, jossa suurella todennäköisyydellä vastassa on jälleen Yhdysvallat.
\- Tänään on tietenkin toisenlainen joukkue vastassa, mutta kyllä me varmasti valmiina ollaan jos vielä (USA) kohdataan. Jenkkejä vastaan vähän pitää muuttaa ja hakea toisella tavalla, Immonen sanoi.
Tamperelaisopiskelija ratkaisisi nuorisotyöttömyyden vartissa
Tamperelainen opiskelija Miika Tomi edustaa Maailman nuorisoa Unescon ammatillisen koulutuksen maailmankongressissa. Suomesta puheenvuoron saa hänen lisäkseen vain Opetus- ja kulttuuriministeriön edustaja.
Tamperelaisen Miika Tomin nimi näkyy Unescon Shanghain maailmankongressin pääpuhujalistalla. Kongressiin hän sai kutsun osallistuttuaan syksyllä Unescon nuorisofoorumiin Pariisissa.
Puheenvuoron aihe on melkoisen haastava: Miten ratkaista maailman nuorisotyöttömyys? Miikalle 15 minuutin puheenvuoro on mahdollisuus eikä kauhun paikka, sillä hän saa edustaa nuorisoa.
\- Odotukset eivät ole kauhean suuret ja saan puhua vapaasti tarjoten uusia perspektiivejä. Ainoa mahdollisuus on voittaa, ei ole mitään hävittävää. Harvoin sitä pääsee kertomaan oman näkemyksensä, Tomi sanoo.
Ratkaisu löytyy asenteesta
Miika Tomi on löytänyt kolme syytä nuorisotyöttömyyteen.
\- Kuva nuorista on varsin negatiivinen. Koulussa opetetaan enemmän tietoja kuin elämäntaitoja. Myös mahdollisuuksista on pulaa.
Nuoret pitäisi ottaa Miikan mukaan huomioon asiantuntijoina, mutta heille tulisi myös tarjota enemmän neuvoja. Kouluissa tulisi opettaa sitä, kuinka kouluttautua lisää, koska tieto voi vanhentua nopeasti, hän lisää.
Tampere maailman kartalle
Unescon maailmankongressi järjestetään 12 vuoden välein. Tällä kertaa mukana on 1600 osallistujaa 121 maasta. Kongressin tavoitteena on kehittää ammatillista koulutusta maailmanlaajuisesti ja jakaa hyviä kansallisia käytäntöjä.
Kansainvälistä politiikkaa Tampereen yliopistossa  opiskeleva Miika Tomi aikoo ottaa yhden esimerkin kotikaupungistaan. Nuorisofoorumi Tampereella olisi hyvä keino antaa nuorisolle ääni muuallakin, sanoo Miika.
\- Euroopan komissio on omassa tarkastusprosessissa nostanut sen Euroopan laajuiseksi esimerkiksi. Foorumille annetaan varoja jakaa erilaisiin nuorisoprojekteihin ja samaan aikaan lautakunnissa on nuorisoedustus.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon perustehtävänä on myötävaikuttaa kansainvälisen rauhan ja turvallisuuden ylläpitämiseen edistämällä kansainvälistä yhteistyötä kasvatuksen, tieteen, kulttuurin ja tiedonvälityksen avulla.
Markku patikoi parisataa kilometriä mökille
Takavuosina kävelylenkki postilaatikolle oli ylivoimainen suoritus Markku Peltolalle. Itseään niskasta ottanut mies laittoi elämänsä uusiksi ja sen kunniaksi kävelee 209 kilometrin mökkimatkansa Kokkolasta Saarijärvelle.
Kokkolalaista Markku Peltolaa askarruttivat 11 vuotta sitten oma kunto ja elämäntapa. Alkoholi maistui ja elettyä elämää oli kertynyt kroppaan 150 kiloa. Tyttären lapsen sairastuminen vaikeaan vatsasyöpään pysähdytti miehen.
\- Sanoin, että jos poika selviää, pistän korkin kiinni ja elämäntavat muuttuvat.
Poika selvisi ja Markku aloitti elämänsä täysremontin. Autolla jopa läheiselle postilaatikolle liikkuneen Markun ensimmäiset kävelylenkit olivat sadan metrin pituisia, enempää ei kunto antanut myötä. Vielä 2,5 vuotta sitten pisimmät lenkit pyörivät neljän kilometrin nurkilla.
\- Nykyisin hölkkään joka aamu kymmenen kilometriä ja uin myöhemmin päivällä tunnista kahteen. Talvella lenkkeilin 857 kilometriä kuudessa viikossa Dominikaanisessa tasavallassa, kuvaa Markku Peltola edistymistään.
Painostaan 70 kiloa maantielle ja altaaseen tiputtanutta Peltolaa harmittaa vain se, että hän ei tehnyt elämäntapamuutosta aiemmin.
\- Olisinpa ymmärtänyt nuorempana, mutta parempi myöhään kun ei milloinkaan. Aiemmin taputeltiin, että olet hyvä kaveri, mutta kun rahat loppuivat, niin kaverit häipyivät. Nyt on uudet kaverit. Tämä on elämää!
Ajatus kävelymatkasta Kokkolasta mökille Saarijärvelle tuli Markulle ensimmäistä kertaa mieleen pari vuotta sitten. Nyt oli aika toteuttaa tempaus.
\- Mökkinaapurit kyselivät jo, että onko tullut löysät housuun kun miestä ei näy.
Maanantaiaamuna tien päälle suunnannut Peltola on jaksottanut lenkkinsä noin 50 kilometrin pätkiin. Ensimmäinen yö sujunee Vetelin Tunkkarissa, toinen yö vierähtää Perhossa ja kolmas Kyyjärven maisemissa. Markun vaimo seuraa tiiviisti miestään huoltojoukoissa. Yöt pariskunta viettää autossaan.
\- Vaimo on ostanut kilon lankoja, että saa ajan kulumaan. Hän kutoo sukkia kun odottelee minua huoltopaikoille.
Markun kaverit ovat lyöneet jo vetoja siitä, että matka tyssää jo Kaustiselle, mutta ainakaan parinkymmenen kilometrin jälkeen ei Peltolalla ole epäilystäkään urakan onnistumisesta, Torstaina mökillä odottaa tervehenkinen tervetulojuhla.
\- Siellä meitä odottaa kaksi isoa lehtiharavaa...
"Toivomme Kreikan pysyvän eurossa"
Uusiin vaaleihin todennäköisesti ajautuvan Kreikan toivotaan pysyvän mukana yhteisvaluutassa.
EU-komissio toivoo, että Kreikka pysyisi osana euroaluetta. Kreikan on kuitenkin kunnioitettava velvoitteitaan, komission edustaja sanoi maanantaina.
Kreikassa joudutaan todennäköisesti käymään uudet parlamenttivaalit kesäkuussa. Aiemmin tässä kuussa järjestettyjen parlamenttivaalien jälkeen Kreikassa on kariutunut kolme yritystä saada maahan uusi hallitus.
\- Me toivomme, että Kreikka pysyy eurossa. Mutta sen on kunnioitettava velvoitteitaan, komission tiedottaja Pia Ahrenkilde Hansen sanoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
Aiemmin maanantaina myös Saksa vaati, että Kreikan on kunnioitettava maan säästöohjelman ehtoja ja aikataulua.
Etelä-Savon parhaat palkittiin
Etelä-Savon parhaat -palkinto on tunnustus maakunnan yhteishengen, imagon tai identiteetin kohentamisesta.
Etelä-Savon parhaat -palkinnolla on tänä vuonna muistettu urheiluseuraa, toimitusjohtajaa ja lastenkulttuurivaikuttajaa.
Pieksämäkeläinen lastenkulttuurikoordinaattori Mervi Riikonen palkittiin lastenkulttuurin aktiivisesta ja ansiokkaasta puolustamisesta. Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen on palkintoraadin mielestä vahva alueen puolestapuhuja ja kehittäjä. Jääpalloseura Mikkelin Kampparit sai palkinnon arvokkaan nuorisotyön takia.
Etelä-Savon parhaat -palkinto on tunnustus toiminnasta, joka on merkittävällä tavalla kohentanut Etelä-Savon maakunnan yhteishenkeä, identiteettiä tai imagoa. Palkinto jaetaan vuosittain 1 - 3 yritykselle, yhteisölle tai henkilölle. Tänä vuonna palkinto jaettiin toisen kerran.
Seitsenjäsenisen palkintoraadin muodostivat Etelä-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen, kauppakamarin, yrittäjäjärjestön, Mikkelin ammattikorkeakoulun, Etelä-Savon rahaston, taidetoimikunnan ja maakuntaliiton edustajat.
Tänä vuonna myös suuri yleisö sai jättää ehdotuksia palkinnon saajiksi maakunnan verkkosivuille. Verkkosivujen kautta ehdotuksia jätti 35 henkilöä tai tahoa.
Mielenilmaus: Valtamedia ei arvosta ammattikoululaisia 
Tänään 14. toukokuuta Helsingin Senaatintorilta lähti liikkeelle marssi, jossa haetaan arvostusta amiksille.
Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto – SAKKI ry ja Ammattilainen.fi kutsuivat ihmisiä mukaan marssille ammatillisen ylpeyden puolesta. Ammattiin opiskelevat haluavat, että heitä arvostettaisiin yhtä paljon kuin muitakin opintonsa päättäviä. He haluavat nimensä esille ylioppilaiden rinnalle.
Senaatintorilta Helsingistä marssi kulki kohti Sanomataloa.
Sakki RY:n puheenjohtaja **Aleksej Fedotov** kertoi YleX:lle, että puolet ikäryhmästä valmistuvista ovat lukiolaisia ja puolet ammattikoululaisia, joten heidät täytyisi huomioida ylioppilaiden tavoin.
\- Valtamedia ei arvosta ammattikoululaisia. Esimerkiksi jos otetaan kuluneen viikonlopun iltapäivälehdet, niin niissä listattiin parhaat lukiot muttei parhaita ammattikouluja. Emme halua lokeroida nuoria koulutuksen vuoksi.
Fedotovin mukaan ammatillisen koulutuksen suosio ja taso on noussut.
\- Parinkymmenen vuoden aikana ammatillisen koulutuksen taso on noussut. Sinne hakee enemmän opiskelijoita kuin lukioihin,koska sieltä saa valmiin ammatin.
Sakki RY:n puheenjohtaja, Fedotovin mukaan mielenilmauksella halutaan muistuttaa, että myös ammattiin valmistuvaa täytyisi huomioida ylioppilaslakin päähänsä laittavan kanssa samalla tavalla.
\- Haluamme kertoa, että olemme olemassa ja meitä pitää arvostaa. Valmistujaisiin enää pari viikkoa aikaa. Toivoisin, että myös muistetaan onnitella ammattiin valmistuvaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Aamujäällä puitiin Leijonien ongelmia
Aamu-tv:n Aamujää-osiossa käytiin läpi Suomen rumaa tappiota USA:ta vastaan. Leijonat lähti otteluun liian kylläisenä.
Suomen otteita perkattiin Tapio Suomisen johdolla. Vieraana studiossa oli Ylen asiantuntija Juha Pajuoja.
Matti Meikäläisen pop up -ravintola ei saa tarjota alkoholia
Ruokaa saa tarjota, mutta tiukka laki estää alkoholin myynnin ja anniskelun kodissa. Alkoholin myyntiin tarvitaan yritys ja pätevää henkilökuntaa.
Viranomaiset suitsivat jälleen tulevan pop up –ravintolatapahtuman alkoholimyyntiä. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ja Poliisihallitus korostavat, että ilman lupaa alkoholijuomien myynti ja anniskelu on laitonta.
Pop up –ravintolapäivän aikana yksityiset kansalaiset perustavat väliaikaisia ravintoloita eri puolille maata karnevaalitunnelmissa. Tarkoituksena on edistää ruokakulttuuria.
Valviran ryhmäpäällikkö Kari Kunnas kertoo, että teoriassa pop up -ravintolan pitäjä voisi saada anniskeluluvan aluehallintovirastolta. Käytännössä luvan saanti on kuitenkin erittäin hankalaa. Luvan käsittelyaika on kuukausi ja alkoholilaki säätelee tiukasti luvan myöntämistä.
\- Käytännössä luvan saanti on lähes mahdotonta, jos ravintola on omassa kodissa. Laki lähtee siitä, että on oltava yritys, jolla on pätevää henkilökuntaa.
Poliisi ei aio järjestää valvontaiskuja viinanmyynnin estämiseksi. Sen sijaan partiot tarkkailevat muiden töidensä ohelle myös ravintolapäivän sujumista.
Valvira ja poliisi tiedottivat myös viime syksynä ennen ravintolapäivää alkoholijuomien myynnin laittomuudesta.
Eduskunnalla enää parikymmentä istuntopäivää
Hallituksen keväälle lupaamista lakiesityksistä suurin osa on edelleen antamatta.
Eduskunnalla on enää alle 20 istuntopäivää ennen juhannuksena alkavaa lomakautta. Tämän viikon työrupeamaa lyhentää helatorstai, ja sen jälkeen kansanedustajien työviikkoja typistävät vielä useammatkin puoluekokoukset.
Täysiä neljän päivän istuntoviikkoja kansanedustajilla on jäljellä enää ainoastaan yksi.
Lakiesityksistä valtaosa antamatta
Kevät on ollut eduskunnalle melko vähätöinen, sillä suurin osa hallituksen keväälle lupaamista yli 130:sta lakiesityksestä on edelleen antamatta.
Muutama esitys on lykätty jo suosiolla syksyyn, ja lykkäyksiä on kaikella todennäköisyydellä tulossa roppakaupalla lisää. Nekään esitykset, jotka eduskuntaan viime hetkillä saadaan, eivät ehdi juuri alkua pidemmälle ennen lomia.
Euromaiden ongelmat, ministereiden osaamattomuus ja sisäinen epäluottamus
Kataisen hallitukselta aikaa ja puhtia kotimaan asioiden hoidosta ovat vieneet kriisistä toiseen edenneet euromaiden ongelmat. Virkamieslähteissä jaellaan kuitenkin moitteita myös eräiden uusien ministereiden asiaosaamiselle. Jäykkyyttä hallituksen työhön on tuonut myös se sisäinen epäluottamus, joka ponnahti julkisuuteen jo hallitusneuvotteluissa.
Eduskunnan juhannuksena alkavalla kesälomalla on mittaa yli kymmenen viikkoa, sillä töihin palataan vasta syyskuun viidentenä päivänä.
Leppoisat loman odotukset voi kuitenkin kansanedustajiltakin pilata vielä arvaamaton Kreikka.
Suomi kauppasi lainaa - korko laski
Suomi sai lainarahaa miljardin.
Suomi on saanut onnistuneesti lainarahaa markkinoilta. Suomen viisivuotisen lainan korko laski Valtiokonttorin maanantaina järjestämässä huutokaupassa. Myös lainatavoite täyttyi.
Viisivuotisen joukkovelkakirjan korko asettui huutokaupassa 0,872 prosenttiin. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa viime marraskuussa korko oli 1,584 prosenttia.
Tämän päivän huutokaupassa tavoitteena oli saada velkakirjoja kaupaksi miljardilla eurolla. Tavoite täyttyi, sillä tarjouksia tuli runsaan 2,2 miljardin euron edestä.
Terassikausi pääsee vauhtiin Lahdessa 
Terassit ovat vakiinnuttaneet asemansa Lahden katukuvassa. Kaupunki on vuokrannut terassioikeuden neljällekymmennelle yritykselle. 
Asennemuutos terasseja kohtaan näkyy esimerkiksi siten, että valituksia tulee entistä vähemmän, sanoo myyntisihteeri Ulla Leppämäki Lahden kaupungilta.
Tänä keväänä Lahden terassien määrä on lisääntynyt ainakin yhdellä. Lisäksi Lahden kaupunki hylkäsi yhden terassihakemuksen. Kaikkiaan Lahden kaupunki on vuokrannut noin neljällekymmenelle yritykselle terassioikeuden katualueelta.
Terassit eivät saa järjestyssäännön mukaan aiheuttaa melua tai häiriötä kello 22:n jälkeen.
Kaupunki asettaa terassien kalustukselle tietyt rajat. Ravintoloitsija Mauro Pranovi Mamma Mariasta ei pidä vaatimuksia liian tiukkoina, mutta toivoo tasapuolisuutta.
\- Kaikille pitäisi olla samat säännöt. Olemme joutuneet kolme kertaa uusimaan terassin yhdentoista vuoden aikana, ravintoloitsija Pranovi toteaa.
Metsähallitus jatkoi Käsivarren nettikeskustelua
Internet-sivulle toivotaan erilaisten käyttäjien näkökulmia hedelmällisen keskustelun aikaansaamiseksi. 
Kommentteja Käsivarren ja Kilpisjärven alueen kehittämisestä voi jättää nettiin keskiviikkoon 16. toukokuuta saakka.
Yhteisö.luontoon.fi -internet-sivulle on tullut jo lähes 80 kommenttia Käsivarren ja Kilpisjärven alueen kehittämisestä. Suurin osa koskee moottorikelkkailua. 
Eniten kommentteja on tullut muualla asuvilta retkeilijöiltä, mutta myös paikalliset ovat kirjoittaneet nettisivulle, kertoo erikoissuunnittelija Arja Vasama Metsähallituksesta. Internetissä meneillään oleva keskustelu on osa Metsähallituksen luontoalueiden kehittämistä sosiaalisen median avulla. 
Arja Vasama odotti keskustelusta vilkkaampaa, sillä Käsivarsi on otsikoissa monella tapaa. Sipoon korpea käsitellyt nettikeskustelu keräsi 66 kommenttia, joten siihen nähden Käsivarren ja Kilpisjärven alue on innoittanut kirjoittajia. 
\- Toivon, että keskustelussa tulisi ilmi erilaisia näkökulmia erilaisilta käyttäjiltä alueen käyttöä koskien. Silloin se olisi hedelmällisintä, Vasama sanoo. 
Tammela pihtaa tietoja yläasteen opetuksesta
Tammelassa lasten vanhemmat ovat jo vuosia ihmetelleet sitä, miten yläasteella opetetaan kieliä peruskoululaisille. Kielten opetuksesta on tehty myös kantelu Etelä-Suomen aluehallintoviranomaisille. Tammelan kunnalle antamassa vastauksessan AVI on kiinnittänyt huomiota kielten opettajan opetuksen laatuun, opetusvälineisiin ja -menetelmiin sekä oppimateriaaleihin.
Tammelan ylästeen vanhemmilta pimitetään edelleen näiden kaipaamia tietoja kouluopetuksen järjestämisestä. Kunta ei vieläkään ole tiedottanut kaikille yläasteen oppilaiden vanhemmille siitä, muutetaanko yläasteen opetusta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on Tammelan yläasteen opetuksesta muun muassa sitä mieltä, että yläasteella opetuksen laatu jää heikoksi, mikäli opetus perustuu pääsääntöisesti oppilaiden omatoimisuuteen eikä opettaja kontrolloi tuotoksia.
AVI muistuttaa, että perusopetuslain mukaan opetuksen tulee olla yhdenvertaista koko maassa opettajasta ja koulun sijainnista riippumatta. Virasto muistuttaa myös, että kunnalla on vastuu opetuksen laadusta. 
Kunta on pitänyt opetuksen järjestämisestä tiedotustilaisuuden vain peruskoulunsa päättävien lasten vanhemmille, mutta muille ei opetuksessa tapahtuvista mahdollisista muutoksista ole kerrottu.
Tammelan sivistystoimenjohtaja Martti Jokelainen kieltäytyy kommentoimasta asiaa, asiaa ei kommentoi myöskään koulutuslautakunnan puheenjohtaja Eero Pura. 
Valtuustoryhmissä halua selvittää Kotkan matkalaskut
Kahden suurimman valtuustoryhmään SDP:n ja kokoomus-RKP:n puheenjohtajat haluavat myöntää rahaa tarkastuksiin. Tarkastusten kustannuksista ei ole vielä tietoa. 
Kotkan luottokorttilaskujen tarkistaminen saa tukea valtuustoryhmien puheenjohtajilta. Suurimpien ryhmien SDP:n ja kokoomus-RKP:n valtuustoryhmien puheenjohtajat kannattavat lisämäärärahan myöntämistä selvityksen tekemiseen.
\- Pitäisi myöntää, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Nina Brask.
\- Kyllä, ehdottomasti selvitettävä loppuun asti. Saadaan järkevät toimintaohjeet jatkon kannalta, sanoo kokoomus-RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Kai Holmberg.
Demareilla ja kokoomus-RKP:llä on yhteensä 30 kaikkiaan 51:stä valtuustopaikasta.
Pienemmistä ryhmistä ainakin perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ovat puheenjohtajiensa mukaan äänestämässä rahoituksen puolesta.
\- Jos tarkastuslautakunta on katsonut, että on tarkistettava, niin syytäkin on, sanoo vasemmistoliiton ryhmäpuheenjohtaja Semi Lommi.
Keskiryhmän, eli kristillisdemokraattien ja keskustan, puheenjohtaja Heikki J. Oksanen puolestaan epäilee selvityksen hyödyllisyyttä.
\- Olisin äärimmäisen varovainen. Tuoko se sellaista lisäarvoa? Jos selvitys maksaa 30 000 euroa tai enemmän ja sieltä löytyy joku satasen juttu, jolla voidaan todeta, että on toimittu hyvän tavan vastaisesti, Oksanen sanoo.
Tarkastuslautakunta ilmoitti haluavansa selvittää kaikki kaupungin luottokorttilaskut vähintään vuoden ajalta sen jälkeen, kun kaupunginjohdon viimevuotisten ulkomaanmatkojen kustannuksissa ilmeni epäselvyyksiä.
Tarkastuslautakunta on selvitysten tarpeellisuudesta yksimielinen. Tarkastuksen kustannuksista ei ole vielä tietoa. Selvityksen rahoittaminen vaatii valtuuston päätöksen. Valtuustoryhmien puheenjohtajien mukaan summa tulisi olla tiedossa siinä vaiheessa, kun lisämäärärahan myöntäminen tuodaan valtuustoon.
Kokoomus-RKP:n valtuustoryhmä on puheenjohtaja Kai Holmbergin mukaan tekemässä asiassa ryhmäpäätöksen. SDP:n valtuustoryhmä keskustelee asiasta kokouksessa maanantaina.
Sääkuvia toukokuulta
Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa.
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Mildh: Frank, on Valtteri Bottaksen aika
Euroopan kauden alkaessa F1-talleista on yleensä erottuneet vahvat ja heikot, mutta onnistuneiden teknisten- ja rengassääntöjen myötä kisa on tasoittunut niin rajusti, että mitä vaan voi näköjään tapahtua. Pastor Maldonadon voitto Espanjanassa tuli minulle täysin odottamatta. Voitolla on merkittävä vaikutus moniin asioihin. Myös Valtteri Bottakseen.
Älä koskaan anna periksi. Se oli ensimmäinen ajatus, joka
tuli mieleeni Maldonadon ylittäessä maalilinjan voittajana Barcelonassa. Ajatukseni kohdistui Frank
Williamsiin. Hän on tallin loistovuosien jälkeen, sen rämpiessä vaikeuksista
toiseen, jaksanut vankkumattomasti uskoa, että yksityistallikin voi vielä menestyä
nykypäivän Formula ykkösissä. Williams on kokenut sitten BMW-päivien suuria
myllerryksiä. Siis talli ja Sir Frank itse.
Oikeaa moottoritoimittajaa ei ole löytynyt. Toyotan ja Cosworthin jälkeen Renault tuntuu nyt
palvelevan tallia parhaiten. Insinööritaito tallissa on saatu pidettyä
suhteellisen kovana lama-ajasta huolimatta. Resurssit ovat kuitenkin loppuneet
kauden aikana tehtävässä kehitystyössä. Insinöörit, ja etenkin mekaanikot, ovat
pysyneet lojaaleina isännälleen, mutta parin viime vuoden aikana tallista ovat
kaikonneet alan kovimpaan kastiin kuuluneet myyntimiehet. Kun menestystä ei ole
tullut, ovat sponsoritkin samalla kaikonneet tärkeistä henkilöistä
puhumattakaan.
Viimeisin lähtijä oli hiljattain toimitusjohtaja Adam Parr,
jolle Williams oli pakotettu antamaan potkut. Hän oli tekemässä Parrista
seuraajaansa, mutta poliittisen paineen alla oli taivuttava. Oma tulkintani syystä
on se, ettei Bernie Ecclestone koskaan tullut toimeen Parrin kanssa. Niinä
kertoina, kun seurasin sivusta Williamsin tiloissa pidettyjä
tallipäällikkökokouksia, jäi jopa sellainen maku, että Ecclestone pompotti
jatkuvasti uutena pelurina mukaan tullutta Parria. Ja nyt kun F1-rahoja
laitetaan parhaillaan uuteen jakoon, asetti Ecclestone Williamsin kohdalla
ehdoksi sen, että Parr lähtee. Samaan tapaan kuin Ron Dennis aikoinaan pantiin
sivun vakoilusotkun yhteydessä.
Siksi tuntuukin jopa ällistyttävältä, että Williamsilla
ajettiin voittoon vain pari kilpailua sen jälkeen kun Parr oli lähtenyt.
Osasiko Sir Frank kenties samalla pyytää Ecclestonelta oikeanlaista apua?
Tarkennukseksi: en tarkoita, että Ecclestone voisi järjestää voittoa. Tai tiedä
häntä. Enemmänkin kyseessä voi olla oikea taloudellinen apu tai oikeiden
henkilöiden yhyttäminen yhteen, jotta auton kehitystyö saadaan onnistumaan.
Williams on ollut lupaavampi kuin viime vuonna, mutta jotain
merkittävää tauon ja Mugellossa ajetun testin aikana tapahtui. Williamsilla on
jo vuosia ollut kehitteillä erityinen jousitusjärjestelmä. Jokohan siitä olisi saatu
kehitettyä toimiva versio, sillä Maldonadon auto todella näytti käyttäytyvän
mallikkaasti.
***
Pastor Maldonadon suoritusta ei saa väheksyä, vaikka
Williamsin superhyppy johtuukin autosta. Viime vuonna venezuelalainen sai
leiman otsaansa villinä ja vaarallisena miehenä, jonka lähelle kukaan ei
halunnut joutua kisatilanteessa. Toki paalupaikalta lähteminen helpottaa
ajamista merkittävästi. Maldonadolla oli tilanne kuitenkin, etenkin renkaiden
osalta mutta muutenkin, kaikin puolin hallussa kisan alusta loppuun. 
Menestykselle ei voi aivan vielä luvata jatkumoa, mutta
Monacossa ajettavassa seuraavassa kisassa sekä kuljettaja että talli voivat
vielä olla vahvoilla. Williams on aina onnistunut saamaan auton toimimaan
Monacossa, joten miksei nytkin.
Maldonado nousi voittajakastiin ja samalla hänen
arvostuksensa ammattipiireissä kasvoi huomattavasti. Frank Williams rakastaa
voittajia ja jos Maldonado pelaa pelinsä oikein, on hänen tallipaikkansa
hyvinkin suojattu ensi vuotta ajatellen. Tässä näyttelee yhä merkittävää roolia
myös raha, sillä sopimusjärjestely Maldonadon kanssa näyttää kirjanpidossa joka
tapauksessa plussaa Williamsin suuntaan.
***
Maldonadon voitosta hyötyivät muutkin. Se oli mannaa
manageri Nicolas Todtille. Taas yksi hänen suojateistaan on nousussa. Felipe
Massan rämpiessä Ferrarilla, Maldonado on – ainakin jonkin aikaa – se mies,
johon voi nyt huoletta panostaa vähän enemmänkin. Hyvänä managerina Todt toki
yrittää potkia Massaa, mutta on selvää, että suorituskäyrä on brasilialaisella
jyrkässä laskussa. Jääminen tallikaveri Fernando Alonsolle kierroksella
Barcelonassa oli nöyryytyksien nöyryytys. Virkaikä lyheni yhtä dramaattisesti kuin
Maldonadolla piteni.
***
Yhtä nöyryyttävä kuin Alonson ja Massan välinen suoritustaso
oli Maldonadon ja Bruno Sennan keskinäinen ero. Miesten ero oli aika-ajossa
valovuosi; 1,6 sekuntia! Syyksi laitettiin muun muassa ruuhka, mutta silti.
Tähän asti molempien Williams-kuljettajien paikka tallissa
on ollut jatkuvassa syynissä. Maldonado saa nyt hetken hengähtää ja keskittymisrauhan,
mutta Sennalla ei ole herkullinen tilanne. Brasilialaisen mukana on tullut
jonkin verran rahaa, mutta Williamsin toimintaan ei kuulu joutua
käskytettäväksi. Frank Williams pitää aina itsellään vallan päättää, kuka hänen
autoaan ajaa.
Valtteri Bottas on tehnyt hienoa työtä perjantaiharjoituksissa.
Viimeksi nyt Barcelonassa, kun hän oli jopa Maldonadoa selvästi nopeampi.
Williamsilla on omat tapansa arvioida kuljettajaa. Vielä toistaiseksi raaka
ajotaito ratkaisee enemmän kuin esimerkiksi kokemus tai johtamistaito.
Williamsilla kuljettajan on vaikea saada valtaa, mutta nöyrää otetta,
periksiantamattomuutta ja vain kuljettajan varsinaiseen ajorooliin
keskittymistä arvostetaan tallin johdossa korkealle. Nämä ominaisuudet ovat
Bottaksella selkäytimessä. Aidosti ja lujaa.
Williamsin ja Bottaksen yhteistyö on lujittunut siitä
lähtien, kun viime vuoden päätteeksi ajettu nuorten kuljettajien testi
onnistui. Merkki suhteen lujittumisesta on myös suomalaisen yhteistyökumppanin,
Kempin, ilmestyminen näkyvästi Bottaksen ajoasuun ja auton takasiivekkeeseen.
Tässä ei ole missään nimessä kysymys siitä, että Bottaksen pitäisi tuoda rahaa
saadakseen tallipaikan, vaan puhtaasti kaupallisesta sopimuksesta. Williamsilla
arvostetaan suuresti, että kuljettaja on myös tällä saralla aktiivinen. Kempin
kaltaiset kumppanuudet ovat hyvä lisäarvo kuljettajan ja tallin välisessä
työssä.
Vielä on siis katsottava muutama kisa, jotta nähdään vakiinnuttaako
Williams asemansa kärkitaistelussa. Mutta on ilman muuta selvää, että auto on
kehittynyt huimasti. Jotta kehitys jatkuu vähintäänkin samaa rataa, Williamsin
autoihin on saatava tasainen kuljettajapari. Ja nopeasti. 
Frank Williams harkitsee ja laskelmoi. Hän miettii oikeaa
ajoitusta. Ratkaisu on valmiina. Eikä se petä. 
Frank, on Valtteri Bottaksen aika!
**Jukka Mildh**
Yle Puheen MM-kisatorilla tänään: Kysy Juha Lindiltä Leijonien taaperruksesta
Leijonat kohtaa illan ottelussa Kazakstanin ilman pelikiellosta kärsivää Anssi Salmelaa ja loukkaantunutta Kari Lehtosta. JYPin Jani Tuppurainen ja KalPan Tuomas Kiiskinen palaavat kokoonpanoon.
Kaj Kunnaksen vetämässä lähetyksessä vierailevat Ylen asiantuntija Juha Lindin lisäksi Arto I. Järvelä, Kimmo Leinonen, Jyrki Lumme ja Markus Ketterer.
Voit lähettää Lindille kysymyksiä alla olevaan tekstikenttään, vastauksia puretaan lähetyksessä.
Yle Puheen MM-kisatorilla -lähetys klo 18.03 - 19.00.
Tuomiokapituli ei tiennyt Korteniemen rikosepäilyistä
Oulun tuomiokapituli ei ollut tietoinen Rovaniemen kirkkoherranvaalissa ehdolla olevan Tuomo Korteniemen talousrikosepäilyistä. Asia tuli tuomiokapitulille täysin yllätyksenä.
Pappisasessori Pauli Niemelä kertoo, että Korteniemeen kohdistuvat talousrikosepäilyt eivät hänen tietonsa mukaan tulleet esiin missään vaiheessa hakuprosessia. Tuomiokapituli valitsi toukokuussa Korteniemen kolmannelle vaalisijalle Rovaniemen kirkkoherranvaalissa. Korteniemen rikosepäilyt siirtyivät syyteharkintaan jo syyskuussa 2011. 
Niemelä sanoo, että tuomiokapituli alkaa nyt selvittää asiaa.
\- Kun asia tuli yllätyksenä, siihen täytyy nyt perehtyä. Tässä vaiheessa on vaikea kommentoida sitä, että miten tämä vaikuttaa kirkkonherranvaalin hakuprosessiin tai Niemelän asemaan seurakunnassa, Niemelä sanoo.
Niemelä kuitenkin sanoo, että pelkkä rikosepäily ei ole suoranainen este hakuprosessissa eikä viranhoidossa.
\- Ihmiset ovat syyttömiä niin kauan kunnes tuomiot on lainvoimaisia, Niemelä huomauttaa.
Poliisi epäilee Korteniemeä törkeästä veropetoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja petoksesta. Korteniemi kiistää suurimman osan rikosepäilyistä, mutta myöntää tavallisen kirjanpitorikoksen. Korteniemi ei halua kommentoida mihin syyteet liittyvät.
Korteniemellä on vireillä markkinaoikeudessa niin sanottu kartellijuttu. Korteniemi oli mukana yhtiöissä, joiden toimintaa asuntojen tarjouskilpailussa 
markkinaoikeus käsittelee. Tämä ei kuitenkaan vaikuttanut kirkkoherranvaalin ehdokasasetteluun, koska tuomiota ei tapauksessa ole annettu.
Kärsimysnäytelmä unohdettu - "Odotan huippusuoritusta"
Leijonien katseet on suunnattu jo eteenpäin. Sunnuntain nöyryytyksestä on otettu opiksi, päävalmentaja Jukka Jalonen vakuuttaa.
Valmennusjohto on tutkinut tarkkaan sunnuntain USA-pelin
annin. 0-5-tappion syyt ovat tarkassa tiedossa. Yhteistyön jääkiekko unohtui.
\- Se on käyty läpi. Jos jenkit ovat torstaina (puolivälierä)
vastassa, sitä käydään vielä tarkemmin läpi - mitä hyvää oli ja mitä vähemmän
hyvää. Se oli aika pohjanoteeraus meiltä, mutta sille ei enää voi mitään,
Jalonen totesi.
\- Pitää parantaa ja ennen kaikkea alkaa pelata taas sitä
omaa peliämme. Eilen emme pelanneet omaa peliämme. Tai voisi sanoa niin, että jokainen
pelasi omaa peliänsä. Kun viisi ukkoa kentällisessä pelaa omaa peliään, se ei
ole meidän peliä. Se oli surullista katseltavaa, mutta joskus se menee näköjään
näin.
USA-ottelu on arvokasta oppimateriaalia jatkoa ajatellen.
Eniten Jalonen ihmetteli sitä, että oma pelitapa unohdettiin täysin.
\- Kaikki pelit tarjoavat hyvää oppimateriaalia - menevät ne
hyvin tai huonosti. USA-ottelussa ja sen annissa oli enemmän korjattavaa. Kyllä
se aika kärsimysnäytelmä oli, kun se piti toisen kerran vielä katsoa. Kyllä me
opimme siitä. Mitään sellaista ihmeellistä vastustaja ei tee, minkä takia
meidän pitäisi muuttaa peliämme. Se siinä harmittaakin, kun emme pelanneet
joukkueen peliä, vaikka sen kyllä osaamme, Jalonen pyöritteli.
"Odotan huippusuoritusta omalta joukkueeltani"
Leijonille avautuu mahdollisuus kasvojenpesuun heti
maanantai-iltana. Alkulohkon päätöskamppailussa vastaan luistelee piskuinen
Kazakstan.
\- Odotan huippusuoritusta omalta joukkueeltani ja paluuta
yhteiseen pelitapaan ja hyvään valmistautumiseen. Sitä kautta saamme hyvän
startin, kun alamme edetä kohti torstaita, Jalonen linjasi.
Suomi tekee Kazakstan-peliin muutaman muutoksen. Tuomas
Kiiskinen korvaa Jesse Joensuun kolmosketjussa ja Jani Tuppurainen 13.
hyökkääjäksi siirtyvän Mika Pyörälän nelosketjussa. 
\- Ei niitä ole perusteltu aiemmin, eikä niitä perustella
nytkään. Nämä ovat ihan meidän juttujamme. Näillä mennään tämä peli, ja tämän
pelin jälkeen katsotaan, millä mennään puolivälierään, Jalonen kuittasi utelut.
Suomen kokoonpano muuttuu myös puolustuksessa, koska Anssi
Salmela sai kolmen ottelun pelikiellon USA-ottelun törkytaklauksestaan Alex
Goligoskiin. Suomella on siis vain seitsemän puolustajaa käytössä - aina
mahdolliseen mitaliotteluun saakka.
\- Ainahan se muuttaa. Joku pelaa vähän enemmän sitten,
päävalmentaja Jalonen totesi.
Leijonille asetettiin kotiintuloaika - kanadalaisilla järeämmät keinot
Suomen jääkiekkomaajoukkueelle on asetettu MM-kotikisoissa &quot;kotiintuloaika&quot;, eli hotellilla pitää olla illalla viimeistään kello 22.00. Kanadan jääkiekkomaajoukkue puolestaan viihtyi kisojen avausviikolla Helsingin yöelämässä, mutta sen jälkeen on ollut rauhallista. Mitä tapahtui?
Jääkiekkoanalyytikko **Petteri Sihvonen** kommentoi Leijonien kotiintuloaikaa YleX Aamulle. Sihvonen paljasti, miten kanadalaisten joukkueenjohto on ratkaissut ongelman, eli pelaajien viihtymisen yöelämässä.
\- Kanadalla on hauska konsti, joka pätee meihin kaikkiin miehiin. Toiselle kisaviikolle otetaan vaimot ja tyttöystävät mukaan, joten siinä palaa kuri. Sitten ei Ryan Getzlafia näy enää yössä, Sihvonen nauroi.
Entä sitten Leijonien kotiintuloaika? Onko kyseessä turhanaikainen holhoaminen, vai järkevä varotoimi?
\- Se kertoo tästä meidän kulttuurista. Mielestäni tuo on yhtä aikaa hyvä ja paha asia. Sanoisin, että tämän kaiken hässäkän päälle ei olisi hyvä, että Leijonia löytyisi tuolta Helsingin yöstä. Siitä se myrsky vasta nousisi, Sihvonen arvioi.
Katri Komi: Kreikan ero eurosta ei olisi suuri yllätys
Hyvää lopputulosta koko prosessissa ei ole olemassakaan. Kriisi on pitkittynyt ja vaikeutunut.
Kreikan mahdollinen ero eurosta saattaa kansanedustaja Katri Komin (kesk.) mielestä toteutua.
\- Jo pitemmän aikaa on näyttänyt siltä, että yritys antaa Kreikalle mahdollisuus ei ole tuottanut tulosta,.
\- Jos ero olisi tapahtunut silloin, kun ensimmäistä tukipakettia tehtiin, se olisi ollut suurempi katastrofi kuin nyt.
Katri Komi muistuttaa, että asiaa on tahkottu jo niin pitkään, että markkinatkin ovat ikäänkuin orientoituneet asiaan. - Todennäköisesti suunnitelma b on vireillä Kreikan mahdollisen eron varalta.
\- Hyvää lopputulosta tässä asiassa ei liene olemassakaan, kriisi on pitkittynyt ja vaikeutunut.
Katri Komi muistutti myös oman puolueensa takavuosien epäilyistä Kreikan erilaisen toimintakulttuurin ja erityyppisen talouden sopeutumisesta EU-maihin.
Afganistan on riski ja mahdollisuus
Katri Komi vieraili keväällä Eero Heinäluoman johtamassa valtuuskunnassa Afganistanissa. Ulkoasiainvaliokunnan jäsenenä hänellä oli jo ennestään vankat tiedot Afganistanin tilanteesta. Vierailu kuitenkin tarkensi kuvaa.
\- Naisten ja tyttöjen tilanne on kaupungeissa jonkin verran parantunut, mutta maaseudulla asiat ovat toisin. Vie vielä ehkä vuosikymmeniä ennen kuin tyttöjen ja naisten asema paranee.
Lähiaikoina Chicagossa keskustellaan, kuka rahoittaa turvallisuusjoukkoja vuoden 2014 jälkeen. Jos rahoituspäätöstä ei nyt pystytä tekemään noin kymmeneksi vuodeksi eteenpäin, riskit kasvavat.
\- Afganistanin omat turvallisuusjoukot ovat alkaneet saada otetta turvalllisuusvastuusta ja heidän osaamistasonsa on noussut. Eivät ne kuitenkaan täysin tule vielä lähivuosina pärjäämään. Riskit ovat isot, mutta mahdollisuuksiakin on, sanoo Katri Komi.
Museoviikko näyttää museoiden uudet tuulet
Kuopion taidemuseossa voi kohdata prinsessan, Suomen Metsästysmuseossa taotaan puukkoja. Aineen taidemuseossa tutustutaan Pyhiin ja Pahoihin.
14\. kerran järjestettävän Museoviikon aikana museoissa esitellään uusia hankkeita, lahjoituskokoelmia ja avataan uusia näyttelyitä. Tapahtumaviikon teema on Uutta-Nytt!
Aineen taidemuseon uusitussa kokoelmanäyttelyssä selviää, mitä pihlaja aitan ovella merkitsee. Suomen Urheilumuseo esittelee 2000-luvun huippu-urheiluvälineistöä. Kuopion taidemuseossa voi tavata prinsessan. Museoviikkoa vietetään yli 60 museossa kautta maan.
Suomen museoliitto toivoo museoiden esittelevän Museoviikon aikana erityisesti kokoelmatyötään. Internet on tuonut kokoelmien esittelyyn uusia mahdollisuuksia. Maamme kaikissa 160 ammatillisesti hoidetussa museossa onkin suunnitteilla, tai jo meneillään, kokoelmien digitalisointi ja esittäminen internetissä.
Muun muassa tieliikenteen valtakunnallinen erikoismuseo Mobilia esittelee nettisivuillaan kokoelmiensa esineistöä ja valokuvia. Aineistoa pääsee myös kommentoimaan.
Talouskasvu alkaa näistä ilmiöistä
Kreikka uhkaa jälleen Suomen orastavaa talouskasvua. Mistä sitten huomaa, kun talouskasvu kunnolla alkaa? Yle Uutiset kysyi asiaa suomalaisilta ekonomisteilta. Talousviisaat löysivät kolme keskeistä tekijää: pörssikurssit, vienti ja asuntojen hinnat.

Yle Uutiset haastatteli yhdeksää ekonomistia keskeisistä pankeista ja tutkimuslaitoksista.
Raahen kultakaivoksen allas täyttyi
Viikonlopun sateet ovat nostaneen vesienkeruualtaan vedenpintaa. Pinta on noussut 77,8 metriin, kun yläraja on 78 metriä.
Viikonlopun sateet ovat täyttäneet Raahen kultakaivoksen vesienkeruuallasta. Altaan pinta on noussut jo 77,8 metriin, kun yläraja on 78 metriä. 
Kaivoksen johtajan Krister Söderholmin mukaan tilanne alkaa olla akuutti. Kultakaivoksella mietitään parhaillaan viranomaisten kanssa, miten tilanne hoidetaan. 
Kaivos sai viime viikolla aluehallintovirastolta luvan johtaa jätevesiään luontoon tarvittaessa, koska sen vesiallas on täyttymässä ennakoitua nopeammin. 
Söderholmin mukaan lupaa ei kuitenkaan käytetä ennen kuin kaikki muut vaihtoehdot on selvitetty.
Miksi usko Jumalaan hiipuu?
Vain runsas neljännes suomalaisista uskoo kristinuskon Jumalaan, ilmenee Kirkon tutkimuskeskuksen kyselystä. Onko kristinusko menettämässä asemansa? 
Vuodesta 2007 Jumalaan uskovien määrä on pudonnut kymmenellä prosenttiyksiköllä.
Kyselyssä yli viidennes vastaajista ilmoitti, ettei usko kristinuskon Jumalaan. Osuus on noussut kaikkien aikojen suurimmaksi.
Loput vastaajat sanoivat uskovansa Jumalaan toisin kuin kirkko opettaa tai he olivat jumalauskostaan epävarmoja tai epäileviä.
Vuonna 2007 noin 63 prosenttia piti oppia Jeesuksesta Jumalan Poikana vähintään todennäköisenä, vuonna 2011 vastaava luku oli enää 41 prosenttia.
Mistä tällainen maallistuminen johtuu? Oletko itse huomannut kehityksen omassa lähipiirissäsi? Onko kristinusko menettämässä asemansa Suomessa?
Vuodenvaihteessa kadonnut varkautelaisnainen löytyi kuolleena
Poliisi ei epäile katoamiseen tai kuolemaan liittyvän rikosta.
Vuodenvaihteessa Varkaudessa kadonnut nainen on löytynyt kuolleena. Poliisi sai tammikuun ensimmäisenä päivänä ilmoituksen kadonneesta henkilöstä, mutta koska nainen oli kadonnut jo uudenvuoden aattona, etsinnät päästiin aloittamaan melko myöhään.
Poliisi etsi kadonnutta, vuonna 1982 syntynyttä naista Puurtilan metsistä ja Huruslahdesta Puurtilan sillan alta tuloksetta. Metsässä liikkunut ulkoilija löysi vainajan Puurtilassa sunnuntaina. 
Viimeinen vihje kadonneen olinpaikasta oli saatu teletiedoista, joiden mukaan hänen kännykkänsä oli sammunut Puurtilan sillalla.
Poliisi ei epäile katoamiseen tai kuolemaan liittyvän rikosta. 
Hambulanssi korvaa hammashoitolat
Tulevaisuuden terveyskeskuksessa on yhä enemmän hoitajavastaanottoja sekä sähköisiä ja liikuteltavia palveluita. Avoterveydenhuoltopalvelut tulevat lähelle kumipyörillä.
Tulevaisuuden terveyspalveluihin varaudutaan jo nyt ennakoimalla ja suunnittelemalla alan koulutusta. Hoitajat saavat lisäkoulutuksen jälkeen uusia tehtäviä ja vastuita.
\- Jatkokoulutetuilla hoitajilla on omia vastaanottoja ja rajattu lääkkeenmääräämisoikeus, kertoo tutkimusjohtaja Marja- Liisa Vesterinen Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymästä.
Tulevaisuudessa asiakkailla on myös suurempi omavastuu terveydestään. Pitkäaikaissairailla on omahoitajat, joiden tehtävänä on valmentaa potilaita edistämään terveyttään.
\- Omahoitajat opastavat elintapojen muutokseen, oikeaan liikuntaan ja ruokavalioon, jotta he pysyisivät terveempinä, kertoo Vesterinen.
Lisää sähköisiä ja liikuteltavia palveluita
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote kehittää kovaa vauhtia sähköisiä palveluitaan. Tulevaisuudessa asiakkaalla on oma sähköinen terveyskansio, jolla hän voi olla kotikoneelta yhteydessä Eksoten toimipisteisiin, varata aikoja ja tilata esimerkiksi laboratoriotuloksia.
\- Hoitaja neuvoo, mitä tutkimuksia asiakkaalle on tehtävä. Asiakas varaa ajat tarvittaviin palveluihin, kerää tulokset  ja vasta ne saatuaan saa ajan lääkärille. Turhaa juoksutusta pyritään välttämään, kertoo tutkimusjohtaja Marja-Liisa Vesterinen.
Vesterisen mukaan hoitajien ja lääkäreiden kanssa voi käydä tulevaisuudessa jopa nettikeskusteluja, jotta turhilta lääkärikäynneiltä vältyttäisiin.
Etelä-Karjalassa kiertäviä Mallu-autoja aiotaan myös lisätä. Mallu-autossa kulkevat terveysalan ammattilaiset erikoislääkäreistä vanhuspalveluohjaajiin.
\- Olemme puhuneet  siitä, että hammaspalvelut pitäisi saada myös liikkuvaan autoon. Hambulanssi voisi viedä hammashoitoa myös syrjäkylille, minne hammaslääkäreitä on mahdotonta saada.
Tutkimusjohtaja Marja-Liisa Vesterinen on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin valtuuston puheenjohtaja. Poliitikkona hän ei lähtisi kuitenkaan korvaamaan kuntien omia terveyskeskuksia liikuteltavilla palveluilla.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että tällaisessa hyvinvointivaltiossa on jokaisessa kunnassa on oltava terveysasema, jossa ihmiset voidat käydä.
\- Tähän mennessä potilaiden sairastuvuus on sellaista, että se edellyttää, että potilaat saavat ihmiskontaktin hoitajiin ja lääkäriin, toteaa Eksoten valtuuston puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen.
Eksotessa on valmisteilla tuottavuusohjelma, jossa selvitetään millaisia palveluita kuntien rahoitama sosiaali- ja terveyspiiri pystyy tuottamaan.
Inhimillinen virhe rokotteissa, uskallatko rokottaa lastasi? 
Noin 200 lasta sai väärän rokotesarjan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuosina 2009-2011 toteuttamassa pneumokokki-rokotetutkimuksessa.

THL:n pääjohtaja Pekka Puskan mukaan tapahtumaan johtaneessa ohjelmointivirheessä oli pohjimmiltaan kyse inhimillisestä virheestä.



\- Joku ohjelmoija on mokannut, Puska kiteyttää.
2009 - 2012 toteutettuun pneumokokki-rokotetutkimukseen osallistui yli 40 000 
lasta. Noin 200 lasta on käytännössä saanut eri rokotetta kuin heidän oli 
tarkoitus saada.
Osa on saanut ylimääräisiä annoksia pneumokokki- ja osa hepatiittirokotetta. 
Lisärokotteita on otettu matkaa varten.   

Uskallatko rokottaa vielä lastasi? Pelkäätkö?
Gossipin solisti: Lady Gaga on merkittävä viisivuotiaille 
Beth Ditto sanoo, että Lady Gagan musiikki on tarkoitettu viisivuotiaille, koska sillä ei ole samankaltaista vaikutusta aikuisiin.
**[Gossipin](http://ylex.yle.fi/artisti/gossip)** solisti **Beth Ditto** on **Lady Gagan** fani, mutta uskoo tähden musiikin vaikuttavan enemmän pieniin lapsiin kuin hänen vanhempaan fanikantaansa.
\- Minusta hänen musiikkinsa on tarkoitettu viisivuotiaille. Kun minä olin viisi, **Madonna**, **Cyndi Lauper** ja **Michael Jackson** olivat minulle tärkeitä. He olivat ikoneja. Minä olen nyt 31, joten siitä on 26 vuotta. Minusta tuntuu, että viisivuotiaat jotka nyt katsovat MTV:tä tulevat pitämään Lady Gagaa sellaisena esikuvana. He tulevat sanomaan,”Lady Gaga ja **Nicki Minaj** muuttivat minun elämäni”, Ditto perusteli.
Beth Ditton mukaan artistien on vaikeampaa vaikuttaa vanhempaan fanikuntaansa, koska heihin ovat jo vaikuttaneet niin monet musiikkityylit.
\- Minusta se mitä hän (Lady Gaga) tekee on hyvin mielenkiintoista ja sillä on varmasti vahva vaikutus. Jos katsot Lady Gagaa lapsen silmin, niin se on niin erilaista verrattuna siihen että katsot häntä 31-vuotiaana. Tässä iässä sillä ei ole samankaltaista vaikutusta. Viisivuotiaat, jotka kuuntelevat Lady Gagaa repivät hiuksia päästään, koska eivät ole koskaan nähneet tai kuulleet mitään vastaavaa.
Gossip julkaisee _A Joyful Noise_ -albuminsa Suomessa 16. toukokuuta. Levyn materiaaliin vaikutti Ditton mukaan se, että hän [Jenkkitähden outo viehtymys Abbaan: Siinä ei ole raakuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240432).
**Lähteet:** Azcentral
Pitäisikö Porin ja Rauman satamat yhdistää?
Kovenevassa satamakilpailussa Porin ja Rauman satamien elinehdoksi on mainittu satamien yhdistäminen. Olisiko tämä oikea ratkaisu? Pystyvätkö kaupungit tekemään tällaisen ratkaisun?
Porin satama joutuu karsimaan kulujaan hiilen kysynnän merkittävän vähenemisen takia. Viime vuonna arvioitiin, että Porin satama tekisi tänä vuonna voittoa, mutta satama onkin päätymässä 3,6 miljoonaa euroa tappiolle. Rauman satamalla sen sijaan menee hyvin. Turvattaisiinko molempien satamien kilpailukyky parhaiten yhdistämällä voimat?
Taekwondon olympiatoivo luottaa nopeuteensa
Turkulaista Budokwai Taekwondo -seuraa edustava Suvi Mikkonen on Suomen ainoa edustaja taekwondon olympiatatamilla Lontoossa.
Tammikuussa paikan Lontoon olympialaisiin lunastanut taekwondo-urheilija Suvi Mikkonen ei aio tyytyä pelkän kisatunnelman haistelemiseen Lontoon olympialaisissa.  Moninkertainen Pohjoismaiden mestari Mikkonen uskoo, että nappisuorituksella hänellä on mahdollisuudet aina mitaliin saakka.
\- Vaikein askel on lunastaa paikka olympialaisiin. Lähden hakemaan Lontoosta mitalia, sanoo 57-kiloisten luokassa otteleva Suvi Mikkonen.
Huipulla erot ovat pienet. Urheilija, joka pystyy olemaan otteluissa rauhallinen ja rento, on Mikkosen mukaan vahvoilla.
\- Lontoossa on maailman 16 parasta ottelijaa, ja jokainen heistä lähtee hakemaan mitalia täysillä. Olen kuullut, että paikan päällä alkaa väistämättä jännittää, ja se on huono juttu. Sinä päivänä kaikki riippuu omasta päästä, miettii Suvi Mikkonen. 
Ottelupäivänä kaikki riippuu omasta päästä.
Yksikin edustuspaikka on tärkeä taekwondolle
Suvi Mikkonen ei pelkää ylimääräisiä mitalipaineita, vaikka hän on Suomen ainoa taekwondo-edustaja Lontoon olympiatatamilla.
\- Suomen olympiajoukkueessa on niin vähän urheilijoita, että jokaisella urheilijalla on paineita voittaa harvinainen mitali kaulaansa, pohtii Suvi Mikkonen.
Viime olympialaisissa Suomella ei ollut edustajaa taekwondossa. Mikkosen saavuttama kisapaikka on hirveän tärkeä paitsi hänelle itselleen, myös koko Suomen taekwondolle.
\- Tämä yksikin paikka tekee taekwondosta olympiakomitealle tärkeän lajin, toteaa Mikkonen.
 Espanjassa harjoittelevalla Mikkosella on selkeä näkemys omista vahvuuksistaan ja heikkouksistaan.
\- Olen todella nopea, eli räjähtävyys on vahvuuteni. Vastustajani puolestaan ovat kaikki paljon pitempiä ja heidän on helpompi saada pisteitä kauempaa. Kuntoni pitää olla kohdallaan, että jaksan vetää kovalla intensiteetillä koko kuusi minuuttia, suunnittelee Suvi Mikkonen.
Olisko 20 senttii liikaa?
Lähdin liikkeelle 30 euron budjetilla. Joka sentti meni. Mitä rahalla sai?**Jakkupuku** 5e, **paitapusero** 1e, **panamahattu pojalle** 2e, **puukkarit** (kuva alempana, lähes iskemättömät) 7e, **pääskykorvakoru**t 15e (ne oli uudet ja käsityöläinen itse myi). Olisin voinut saada samalla rahalla monta jätesäkillistä tavaraa, sillä hinnat alkoivat kymmenestä sentistä. Korvakorut haukkasivat puolet koko budjetistani. Mutta ovat ne sen arvoiset. Iloinen daamiseurue kierteli muovisten skumppalasien kanssa. En tiedä oliko kyse synttäreistä vai polttareista, mutta tiarahenkilö teki eurolla kaupat.Päivän iloisin ilmestys toimi sisäänheittäjänä **Studio Eudokian** ovella Torkkelinkadulla. Tarjolla olisi ollut vartin intialainen päähieronta vitosella. Rahani menivät Eudokian minikirppiksellä kuitenkin......näihin. Puukengät mallia hanna andersson.Miten tiivistäisin kokemukseni kaikkien aikojen ensimmäisestä Siivouspäivästä?Iloinen, rento ja lämmin ihmisyys. Tämä kuva **Karhupuistossa** omiin maailmoihinsa vaipuneesta vilttineitosesta kuvastaa minun mielestäni kauniisti kaupunkitapahtuman suloista ja __olkkarimaista__ olemusta.&nbsp;
Salmela sai törkytaklauksestaan mittavan pelikiellon
Seuraavan kerran suomalaispuolustaja nähdään tositoimissa Suomen mahdollisissa mitalipeleissä.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF on antanut Suomen
jääkiekkomaajoukkueen puolustaja Anssi Salmelalle kolmen ottelun pituisen
pelikiellon. Tämän tarkoittaa sitä, että Salmela on Suomen joukkueen
käytettävissä aikaisintaan mahdollisissa mitalipeleissä. 
Salmela taklasi tappiollisen USA-ottelun päätöserässä Alex
Goligoskin rumasti selästä laitaa päin. Suomalaispakki sai teostaan
pelirangaistuksen. Tilanne oli vaarallisen näköinen, mutta lopulta Goligoski
selvisi ilman suurempia vammoja.
Helsingin poliisi sai moitteita varomattomasta tiedottamisesta 
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja on kahdessa päätöksessään muistuttanut Helsingin poliisia   tiedottamisessa noudatettavasta varovaisuudesta ja hienotunteisuudesta. Arvosteluun johtivat terveydentilaan ja kuolinsyyhyn liittyvät kommentit.
Ensimmäisessä tapauksessa Helsingin poliisilaitoksen komisario oli keskustellut lehden toimittajan kanssa karanneen vangin etsinnöistä. Komisario oli puhelun aikana viitannut muista tiedotusvälineistä saamaansa tietoon vangin terveydentilasta ja todennut, ettei hän kuolemaan johtavan sairautensa vuoksi voi loputtomasti paeta.
Apulaisoikeusasiamies korostaa ratkaisussaan, että tiedottamisessa tulee olla erityisen varovainen silloin, kun on kyse sen kaltaisista tiedoista, joita poliisi ei salassapidettävinä viranomaistietoina paljastaisi julkisuudessa. Poliisi saattaa tarkoittamattaan vahvistaa tiedotusvälineiden kertoman tiedon, vaikka vain toistaisi sen.
Tapauksessa antoi Pajuojan mukaan aihetta arvostelulle myös sairaan henkilön elinajan julkinen arvioiminen, mikä on omiaan lisäämään hänen ja hänen läheistensä kärsimystä.
Kommentit tosi-tv:ssä johtivat moitteisiin
Toisessa tapauksessa oikeusasiamiehelle kanneltiin siitä, että Helsingin poliisin rikoskonstaapeli oli poliisin toimintaa kuvaavassa tv-ohjelmassa kommentoinut vainajan todennäköisesti kuolleen alkoholiin.
Pajuoja huomauttaa, että poliisin toiminnassa on noudatettava vähimmän haitan periaatetta. Tiedottamisessa ei myöskään saa aiheuttaa tarpeetonta vahinkoa. Tämän vuoksi kuolinsyynarvioinnissa on hänen mukaansa noudatettava varovaisuutta.
Myös vainajista puhuttaessa on Pajuojan mukaan oltava hienotunteinen ja muistettava perustuslain vaatimus ihmisarvoisesta kohtelusta.  Viranomaisen tulee hänen mukaan pidättäytyä julkisista arvioista, jotka saattavat loukata vainajan muistoa tai läheisiä.
Poliisi etsii viritettyjä mopoja
Moponviritysohjeita kaivetaan esiin internetin syövereistä.
Poliisi valvoo tehostetusti mopoilua tällä viikolla. Maanantaina käynnistyneessä tehovalvonnassa painopisteenä ovat erityisesti nuoret mopoilijat. Katseet kohdistuvat mopojen virityksiin ja kuljettajien kypärän käyttöön. 
Etelä-Savossa valvontaviikko näkyy eri tavoin, esimerkiksi Savonlinnassa mopovalvontateema tuodaan koululle. Mikkelissä taasen valvontaa tehdään liikenteessä. Valvonnassa ovat mukana poliisin paikallisyksiköt omilla partioillaan ja liikkuva poliisi.
Viritysohjeita etsitään nykyisin internetistä.
\- Viritettyjä mopoja sieltä löytyy tosi paljon. Netti antaa kaikki mahdollisuudet nykypäivänä. Tieto leviää sitä kautta kulovalkean tavoin. Kyllä tällä saralla on tosi paljon tekemistä, ylikonstaapeli Pertti Kuva toteaa.
Käytännössä poliisi haluaa näkyä ja valistaa mopoilijoita.
\- Puuttumalla valvonnassa silloin kuin siihen suinkin vain pystytään. Nimenomaan järjestämällä kohdistettuja iskuja. Moottoripyörä on erinomainen ase tuolla sektorilla, Kuva luettelee.
THL: Inhimillinen virhe syynä väärään rokotesarjaan 200 lapselle
Rokotteen valmistanut lääkeyhtiö GlaxoSmithKline (GSK) antoi selvityksensä tapahtuneesta Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle (THL) viime viikolla. 
THL:n pääjohtaja Pekka Puska kertoi tiedotustilaisuudessa, että lääkeyhtiön selvityksen mukaan tapahtumaan johtaneessa ohjelmointivirheessä oli pohjimmiltaan kyse inhimillisestä virheestä.
\- Joku ohjelmoija on mokannut, Puska kiteyttää.
GSK on jo aiemmin myöntänyt ohjelmistovirheen.
2009 - 2012 toteutettuun pneumokokki-rokotetutkimukseen osallistui yli 40 000 lasta. Noin 200 lasta on käytännössä saanut eri rokotetta kuin heidän oli tarkoitus saada.
Osa on saanut ylimääräisiä annoksia pneumokokki- ja osa hepatiittirokotetta. Lisärokotteita on otettu matkaa varten.  THL:n mukaan yhteyttä ottaneet vanhemmat ovat olleet huolissaan ylimääräisistä annoksista. THL pitää epätodennäköisenä, että ylimääräinen rokoteannos olisi aiheuttanut lapsille terveydellistä haittaa. 
Joku ohjelmoija on mokannut.
Pneumokokkirokote estää tehokkaasti verenmyrkytyksiä
THL kertoi tiedotustilaisuudessa poikkeuksellisen laajan rokotetutkimuksen tuloksista, joita laitos pitää erinomaisina.
Rokotteen todettiin tutkimuksessa vähentäneen pneumokokin vauvoille aiheuttamia verenmyrkytyksiä 93 prosenttia.
Pikkulapsille jopa hengenvaaralliseen verenmyrkytykseen sairastui ennen rokotusten antamista vuosittain noin sata lasta.
Pneumokokki on merkittävin lasten kuolemia aiheuttava bakteeri maailmassa. Suomessa pneumokokkirokote otettiin kansalliseen rokotusohjelmaan vuonna 2010.
Ennen vuotta 2010 pneumokokki aiheutti alle 5-vuotiaille Suomessa vuosittain 5 – 10 aivokalvotulehdusta, yli 3 500 keuhkokuumetta ja 30 000 korvatulehdusta.
Seuraavaksi THL tutkii, miten rokote vaikuttaa muihin tauteihin kuin verenmyrkytykseen. Tulosten odotetaan valmistuvan seuraavan vuoden aikana.
Tilaatko ruokaa netistä? Miksi et?
Nettiruokafirmoja on jo useampia markkinoilla. Voit tilata ruokaa kotiovellesi viikoksi reseptien kanssa tai pelkästään ruokaa? Tilaatko ruokaa netistä? Minkälaisia kokemuksia teillä on nettiruokafirmoista?
Perheillä on entistä vähemmän yhteistä aikaa ja osa perheenäideistä turvautuukin jo nettiruokafirmojen tarjontaan.
Ylen Kuningaskuluttaja [vertaili nettiruokakauppoja viime vuoden lopulla](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2978). Halvimmillaan ruokakassin sai kotiovelle 79 eurolla.
Aivan mutkattomasti nettiruokakauppojen taival ei ole alkanut. Esimerkiksi osoitteessa [ruokatori.fi](http://www.ruokatori.fi) toiminut nettiruokakauppa on lopettanut toimintansa.
Olisitko sinä valmis tilaamaan ruokaa netistä? Millaisia kokemuksia sinulla on nettiruokakaupoista?
Geenillä yhteys rähinäviinaan

Väittelijän mukaan geenin kantaminen ei vapauta kännitörttöilijää vastuusta.
Ihmisten väliset geneettiset erot saattavat selittää alkoholista aiheutuvaa aggressiivista käytöstä. Ada Johanssonin väitöstutkimus osoitti, että tietyllä oksitosiinireseptorigeenin muodolla saattaa olla vaikutusta asiaan. Oksitosiini toimii sekä hermoston välittäjäaineena että hormonina.
Geenimuodon vaikutus ei kuitenkaan ollut sitä luokkaa että se väistämättä aiheuttaisi aggressiivisuutta. Ei siis voi tulkita, että kyseisen geenimuodon kantaja ei olisi vastuussa käyttäytymisestään alkoholin vaikutuksen alaisena.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet oksitosiinin edistävän myös sosiaalisia taitoja, kuten empatiakykyä.
Ada Johanssonin väitöskirja on tarkastettu Åbo Akademissa maanantaina.
Chili saattaa korvata laihdutusleikkaukset
Perinteisesti leikkaus kohdistuu ruoansulatuselimiin, ja se on melkoisen raju toimenpide. Tutkijat selvittävät nyt kuumeisesti, voisiko neurologiasta löytyä parempi vaihtoehto. Muun muassa **(http://www.business-standard.com/generalnews/news/hot-chili-compound-may-help-lose-weight-study/6926/)** ovat tehneet uraa uurtavia kokeiluja chilistä löytyvällä kapsaisiinilla. Kapsaisiinin todettiin tuhoavan kiertäjähermon sen osan, joka lähettää viestejä vatsasta aivoihin. Tuho kohdistuu vain näihin hermosäikeisiin, joten viestit aivoista vatsaan kulkevat edelleen. Kiertäjähermosta voidaan myös leikkaamalla poistaa tiettyjä osia, mutta menetelmällä on ikäviä sivuvaikutuksia. Kiertäjähermo kun säätelee muun muassa sydämen sykettä.Hermon tuhoaminen vähensi erityisesti kaikkein haitallisinta sisäelinten ympärille kertyvää rasvaa. Näin menetelmä saattaa olla erittäin merkittävä esimerkiksi diabeteksen hoidon kannalta. Kokeiluja on tehty tähän asti vain eläimillä, mutta tutkijat toivovat, että menetelmä soveltuisi myös ihmisten hoitamiseen. 
Kouvolan nuuskakiellosta kantelu oikeusasiamiehelle
Kantelijan mielestä nuuskan käyttökielto rikkoo yksilönvapautta. Kaupunki perustelee kieltoa sillä, että työntekijät toimivat esimerkkinä lapsille ja nuorille.
Kouvolan kaupungin nuuskakiellosta on tehty kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kaupungin työntekijät eivät saa käyttää nuuskaa tai tupakkaa työaikana. Kielto ei koske ruoka- ja kahvitaukoja. 
Kantelun tehneen kouvolalaismiehen mielestä nuuskakielto rikkoo yksilönvapautta. Kantelijan mukaan kaupungin olisi pitänyt antaa asiasta vain suosituksia.
Kouvolan henkilöstöjohtaja Päivi Karhu on kirjoittanut
vastineen kantelulle.
\- Tässä on lähdetty siltä pohjalta, että työnantaja
saa määrätä työajan käytöstä ja työn suorittamisesta. Tietysti yksi merkittävä
tekijä on työn luonne. Kaupungin työntekijät toimivat monessakin asiassa
esimerkkinä lapsille ja nuorille, Karhu perustelee.
Karhu viittaa muun muassa opetus- ja hoitohenkilöstöön.
Näissä työtehtävissä työskentelee lähes kaksi kolmasosaa kaupungin koko
henkilöstömäärästä. 
\- Tupakkalain
tavoitteena on että Suomi olisi savuton vuoteen 2040 mennessä. Siellä on tuotu
esille sitä, kuinka tärkeää on että lasten ja nuorten kasvuympäristö ei kannustaisi tupakan tai nuuskan käyttöön.
Kaupunki ei halua alkaa erittelemään työtehtäviään tupakka-asiassa. Karhun mukaan on helpompaa kieltää tupakkatuotteet kaikilta. 
\- Lähtökohtana on, että henkilöstö on tasa-arvoinen ja
yhdenvertainen. Tällaisia ammattiryhmäkohtaisia rajoitteita voisi olla aika
vaikea asettaa, Karhu sanoo.
Kouvola julistautui savuttomaksi kaupungiksi tämän vuoden alusta alkaen. Kaupunki on kieltänyt työntekijöiltään myös sähkötupakan käytön.
Sihvonen paljasti Kummola-lakanansa tekstin
Jääkiekkoanalyytikko Petteri Sihvonen on vuosien varrella sanallisesti ruoskinut Jääkiekkoliiton puheenjohtajaa Kalervo Kummolaa. Kummola on antanut MM-kotikisojen aikana kasvot muun muassa korkeille lippuhinnoille, eikä Sihvonen säästellyt sanojaan tälläkään kertaa YleX Aamun vieraana.
\- Kummola on tehnyt paljon hyvää suomalaiselle jääkiekolle, mutta kuitenkin pitäisi mennä sata lasissa. Kummolan touhu on ollut sellaista 90 prosentin luokkaa, mikä riittää tällaisessa pienessä lajissa. Sitä voi silloin tällöin voittaa maailmanmestaruuden ja tukun pronsseja, vaikka ajetaankin sitä Ferraria käsijarru päällä, Sihvonen sanoi YleX Aamun haastattelussa.
Vaikka **Kalervo Kummola** ja Jääkiekkoliitto taipuivatkin yleisön painostuksesta laskemaan MM-kisojen lippuhintoja, ei Sihvonen ole tyytyväinen tapaan, jolla asia hoidettiin. Ennen alennuskampanjaa Kummola muun muassa väheksyi urheiluministeri **Paavo Arhinmäen** kannannottoa korkeisiin hintoihin.
\- Siinä oli taas muutama &quot;kalemainen&quot; möläytys. Olisi pitänyt ottaa väyryset ja nukkua yön yli. Kalervo Kummola on fiksu kaveri parin nukutun yön jälkeen, mutta jos hän nyt istuisi tuohon viereen, niin joku kuolematon letkautus sieltä taas tulisi. On suurta merkonomi-logiikkaa mennä arvostelemaan urheiluministeriä.
Sihvosen mukaan Jääkiekkoliiton suurin ongelma on pelon ilmapiiri.
\- Jääkiekkoliitossa tunnelma on sellainen, että kukaan ei oikein uskalla tehdä päätöksiä. Se pitäisi vain korjata. Se ei ole helppo homma, vaadittaisiin ihmissuhdetaitoinen johtaja. Seuraavassa puheenjohtajassa pitäisi olla vähän sellaista lätkäjätkää. Tämä tehtävä pitäisi palauttaa laji-miehille. En koe Kummolaa oikein laji-ihmisenä. Hänellä on ollut paljon muuta tuossa sivussa vuosien varrella, Sihvonen arvioi.
Kummolaa kritisioivista yleisön tekemistä lakanoista, ja niiden kieltämisestä kisakatsomoissa, on puhuttu kisojen aikana paljon. Jos Sihvonen tekisi oman &quot;paloturvallisen, metri kertaa metri -lakanansa&quot;, lukisi siinä näin:
\- Laittaisin siihen että &quot;Diktaattorit sortuvat - Tämä on jääkiekon arabikevät&quot;. Tämä on lainaus Timo Harakalta, joka ansiokkaasti sanoi, että jääkiekossa on menossa tällainen arabikevät, diktaattorit kaatuvat, Sihvonen sanoi.
Huumeita valkokankaalla – mitä näyttelijät oikeasti vetävät?
Wired.com kertoo nettisivuillaan muutaman esimerkin siitä, mitä kameran edessä on ihan oikeasti vedetty.
Jos elokuvassa käytetään päihteitä, minkälaisilla asioilla laittomat substanssit tosielämässä korvataan? Esimerkiksi _Pineapple express – ohutta yläpilveä_ -elokuvassa (2008) pössytelty kannabis oli yrttisekoitetta. Sekoitetta valmistava yhtiö kertoo tuotteen sisältävän yli 40:ä yrttiä, ja että se muistuttaa täysin “aitoa tavaraa”. Samanlaista sekoitetta käytettiin myös _Weeds_ -sarjassa, ainakin tuottaja **Roberto Benabib**.
Kovempiin aineisiin siirryttäessä, myös rekvisiitta kovenee. **Ryan Goslingin** tähdittämässä _Half Nelsonissa_ (2008) crack-kokaiinin virkaa toimitti pala rikkoutunutta, kahvin värjäämää mukia. Kohtauksissa jossa ainetta poltettiin, savu muodostui perinteisen tupakan tuottamana.
Suomessakin Nelosella pyörineessä _Breaking Bad_ -sarjassa näytetty metamfetamiini oli karkkia. Oudoksi makeisen tekee se, että sitä toimittava yhtiö pyrkii tekemään karkista ihan huumausaineen näköiseksi. Herkku toimitetaan huumeiden katukaupassa käytetyssä pienessä Minigrip-pussissa.
**Johnny Deppin** ja **Penélope Cruzin** _Blow_ -elokuvassa (2001), kokaiinin virkaa toimitti jauhemainen B-vitamiini. Kokaiinista puheenollen, huhun mukaan **Al Pacinon** tähdittämässä _Scarfacessa_ (1983) käytettiin ihan ehtaa kamaa. Huhua ei kuitenkaan ole koskaan vahvistettu.
_Trainspottingin_ (1996)  “tykityskohtauksissa” huumeruisku iskettiin aidonnäköiseen käsiproteesiin, ja heroiinina toimi värjätty vesi. Elokuvan rekvisitööri **Gordon Fitzgeraldo** kertoi The Daily Beastin haastattelussa, että mekanismi erikoisvalmisteinen käsiproteesi mahdollisti “huumeen” ja “veren” sekoittumisen toisiinsa kuvissa.
Laillisetkin päihteet ovat useimmiten kiellettyjä kuvauspaikalla. Mutta mitäpä olisi kotimainen tv-sarja tai elokuva ilman viinanjuontia? On varsin tavallista, että esimerkiksi viski korvataan omenamehulla, viini sekoitellaan erilaisista rypälemehuista ja drinkit ovat useimmiten vain kivennäisvettä hedelmäviipaleella.
**Lähteet:** Wired, NY Daily News, The Daily Beast, YleX
Silmien väri voi enteillä kohonnutta ihosairauden riskiä
Sinisilmäisten kannattaa rasvata itsensä auringossa erinomaisen hyvin. Silmien väri voi nimittäin enteillä kohonnutta ihosairauden riskiä.  **[Coloradon yliopiston](http://hcasaludinternacional.com/your-health/index.dot?id=NRCN664500&amp;lang=English&amp;db=nrcn&amp;ebscoType=healthindex&amp;widgetTitle=EBSCO%20Health%20Library%20Index) **lääketieteen tutkijat ovat havainneet, että sinisilmäiset ihmiset saavat harvoin valkopälven eli vitligon, mutta sitäkin useammin melanooman. Vastaavasti ruskeasilmäiset sairastuvat harvemmin melanoomaan. Valkopälvi on autoimmuunisairaus, jossa osa ihmisen ihon pigmentistä katoaa. Melanoma on ihosyöpien vaarallisin muoto.Valkopälvipotilaista vain joka neljännellä oli harmaat tai siniset silmät. Sen sijaan tummasilmäisiä oli kolmasosa sairastuneista. Tulos on merkittävä siksi, että sairastuneiden osuudet poikkeavat koko väestön silmien värien jakaumasta todella paljon. Tutkimus keskittyi valkopälven esiintymiseen, mutta samalla saatiin alustavia viitteitä melanooman ja sinisilmäisyyden yhteydestä. Tutkijoiden mukaan valkopälvi ja melanooma ovatkin esiintymisen suhteen toistensa vastakohdat. Valkopälvessä elimistö hyökkää jostain syystä sen oman pigmentin kimppuun, koska se luulee tervettä pigmenttiä varhaiseksi melanoomaksi. Tutkijoita ihmetyttää nyt, että miksi sama geneettinen variaatio toisaalta suojaa valkopälveltä ja toisaalta altistaa melanoomalle. Ja päin vastoin.Valkopälveen sairastuneet ihmiset sairastuvat usein myös muihin autoimmuunisairauksiin. Kilpirauhasongelmat, tyypin 1 diabetes ja nivelreuma ovat tavallisia löydöksiä. Myös valkopälvipotilaiden sukulaiset ovat alttiimpia näille sairauksille Tämä merkitsee sitä, että jotkin geenit altistavat autoimmuunisairaudelle ja toiset geenit yhdessä ympäristön kanssa määrittelevät sen, että mikä sairaus puhkeaa.
Kampanja turkistarhauksen kieltämiseksi käyntiin
Tavoitteena on kerätä 50 000 nimeä tarhausta vastustavaan adressiin. Jos tavoite täyttyy, asiaa käsitellään kansalaisaloitteena eduskunnassa tavallisen lakialoitteen tavoin. 
Eläinsuojelu- ja ympäristöjärjestöt käynnistivät tänään maanlaajuisen kampanjan turkistarhauksen lakkauttamisen puolesta. Maanantaiaamuna nimenkerääjät liikkuivat esimerkiksi Kokkolan kävelykadulla. 
Edustajat jalkautuvat tänään lisäksi 12 paikkakunnalla - tarkoitus on kerätä turkistarhauksen vastaiseen kansalaisaloitteeseen 50 000 nimeä marraskuun puoliväliin mennessä. 
Aloite on tiettävästi ensimmäinen kansalaisaloite, joka siirtyy suunnitelmista ja ennakkovalmistelusta varsinaiseen nimien keruuvaiheeseen.
Kokkolan Oikeutta eläimille -yhdistyksen jäsen Roy Pietilä kertoo, että parin tunnin aikana Kokkolassa saatiin kasaan kymmenisen nimeä.
\- Nuoret suhtautuivat enimmäkseen positiivisesti keräykseen, mutta vanhemmat olivat torjuvalla kannalla, Pietilä toteaa.
Pietilä on luottavainen, että maanlaajuisesti 50 000 nimeä saadaan kasaan puolessa vuodessa. 
Turkistarhaus on epäeettinen elinkeino ja Suomen häpeäpilkku, joka aiheuttaa kärsimystä miljoonille eläimille vuosittain.
\- Turkistarhaus ei ole ympäristöystävällistä. Turkisten hiilidioksidipäästöt ovat moninkertaiset vastaaviin keinomateriaaleihin verrattuna. Tarhaus aiheuttaa huomattavia rehevöittäviä ja happamia päästöjä vesistöihimme. Lienee selvää, että turkistuottajienkin kannattaa valmistautua siihen, että turkistarhaus loppuu Suomesta ennemmin tai myöhemmin. Ympäristön ja eläinten hyvinvoinnin näkökulmasta on toivottavaa, että muutos tapahtuu nopeasti, toivoo Vaasassa allekirjoituksia kerännyt Luonto-Liiton pääsihteeri Leo Stranius.
\- Turkistarhaus on epäeettinen elinkeino ja Suomen häpeäpilkku, joka aiheuttaa kärsimystä miljoonille eläimille vuosittain. Aloitteessa mukana olevien eläinsuojelu-, ympäristö- ja poliittisten järjestöjen sekä useiden yritysten yhteinen tavoite on, että Suomi pääsee turkiseläimiä koskevassa eläinsuojelulainsäädännössä monien muiden Euroopan maiden tasolle, ja lakkauttaa turkistarhauksen, sanoo eläinsuojeluliitto Animalian toiminnanjohtaja Kati Pulli
Japanin Oi vastavirtaan - aikoo käynnistää ydinreaktorin
Oin kaupunki kärsii energiapulasta. Kaikki Japanin ydinvoimalat on suljettu tsunamin jälkeen.
Japanilainen Oin kaupunki aikoo käynnistää ydinreaktorin, vaikka maan jokainen ydinvoimalaitos ajettiin alas viime vuoden tsunamin jälkeen. Syynä on kesällä odotettava sähköpula.
Oin ydinvoimala Japanin pääsaarella Honshussa sai maanantaina kaupungin päättäjiltä luvan käynnistää toimintansa uudelleen. Päätöksen päällä istuu vielä pormestari, ja tämän jälkeen lupa on pyydettävä vielä pääministeriltä Yoshihiko Nodaltakin.
Ennen tsunamin laukaisemaa Fukushiman voimalaonnettomuutta ydinvoima kattoi kolmanneksen Japanin energiantuotannosta. Sittemmin energiayhtiöt ovat lisänneet hiilen ja öljyn tuontia maahan, mikä on käynyt niille kalliiksi. Esimerkiksi Oissa toimiva Kansai-yhtiö kärsi viime vuonna polttoainekustannusten vuoksi miljarditappiot.
Kesän lähestyessä viranomaiset ovat kehottaneet rajoittamaan ilmastointia. Kesä tuo Japanin energiankulutukseen selvän piikin, ja pahimmilla alueilla tuotanto voi jäädä kysynnästä jopa 15 prosenttia jälkeen. Uutistoimisto Reutersin mukaan Japaniin olisi tiedossa pakollinen sähkönsäästöohjelma yrityksille täksi kesäksi.
Pulmallisimmilla seuduilla Japanin hallitus aikoo Reutersin mukaan säästeliäästi katkaista sähköt kokonaan tietyiksi määräajoiksi. Tieto perustuu uutistoimiston käsiinsä saamiin salaisiin papereihin.
Luonnonsuojelujärjestö Greenpeace on Oin kaupungin päätökseen pettynyt.
\- Japani selviää nytkin ilman ydinvoimaa ja voisi jatkaa näin, jos kysyntää hallittaisiin kunnolla, Greenpeace lausuu.
Japanin ydinvoimaloita on viime vuoden maaliskuun jälkeen suljettu yksitellen huoltoa ja tarkistuksia varten, eikä yhtäkään ole avattu uudelleen. Viimeinen toimiva voimala ajettiin alas tässä kuussa.
Karigasniemen kappelille halutaan rahoittajia
Utsjoella Karigasniemellä kosiskellaan yksityisiä rahoittajia mukaan uuden kappelin rakentamiseksi. Rakennushankkeelle perustettu kannatusyhdistys anoo valtakunnallista keräyslupaa. Yhdistys haluaa rahaa etenkin säätiöiltä ja yrittäjiltä.
Lahjoituksia halutaan niin kotimaasta kuin ulkomailta.  Puuttuvat rahat, noin 300 000, on määrä kerätä noin vuoden kuluessa. Kirkkohallitus on aiemmin myöntänyt kappelille tukea yli 700 000 euroa. 
Yhdistyksen mukaan Karigasniemelle tarvitaan uusi kappeli, koska nykyinen kappeli on huonokuntoinen ja sen korjaaminen on kannattamatonta.
Shoppailija pääsee Ikeaan myös bussilla
Säännöllinen reittiliikenne Siilinjärven ja Matkuksen välillä alkaa tavaratalon avajaispäivänä. Vuoro kulkee muutaman tunnin välein.
Bussiaikataulut säännölliselle paikallisbussiliikenteelle Kuopion Matkukseen on julkaistu. Kuopion Liikenne jatkaa yhden Siilinjärveltä Kuopioon ajavan linjan reittiä Matkuksen kauppakeskukseen saakka.
Bussi numero 31 kulkee yötä lukuun ottamatta tunnin välein Siilinjärveltä ja Matkuksesta Ikean avajaispäivästä lähtien. Samalla matkustajille avautuu nopea yhteys Kuopion torin ja Pitkälahden välille.
Linja-autoyhteys kauppakeskittymään palvelee sekä sen työntekijöitä että asiakkaita. Ikea avautuu Matkuksessa runsaan viikon kuluttua 24. toukokuuta.
Hevosen kesyyntymisen mysteeri on ratkaistu
Tähän asti on tutkijat ovat ihmetelleet, että vaikka arkeologiset löydökset kertovat hevosen kesyyntyneen Euraasian aroilla, ei geneettinen tutkimus tätä tietoa vahvista. Kesyhevosen perimä nimittäin viittaa siihen, että se olisi kesyyntynyt useilla alueilla.Tammojen geeneistä löytyy niin monta linjaa, että normaalisti kyseessä täytyisi olla useassa erillisessä maantieteellisessä sijainnissa tapahtunut lisääntyminen. Tuorein tutkimustieto kuitenkin vahvistaa, että hevonen todella kesyyntyi Euraasiassa. Geneettinen vaihtelu selittyy sillä, että kesyhevoset jatkuvasti risteytyivät länteen vaeltavien villihevosten kanssa. Tämä Itä-Aasista kotoisin oleva villihevonen aloitti siirtymisen länteen 160 000 vuotta sitten. Sukupuuttoon kuollut villihevonen, eguus ferus, toi mukanaan kesyhevosiin geneettistä vaihtelua, joka poikkeaa muista kesyyntyneistä eläimistä.**[Cambridgen yliopiston](http://www.cam.ac.uk/research/news/mystery-of-the-domestication-of-the-horse-solved/)** tutkijat vertailivat yli 300 arohevosen geneettistä perimää, jotta kymmeniä vuosia vanha arvoitus saatiin ratkaistua.
Taas uusi kiinnostava nimi Garden Partyyn
Kesäkuun lopulla Helsingissä vietettävä Garden Party saa perjantaikonserttiinsa vielä yhden kiinnostavan esiintyjän, kun amerikkalaisten indierockyhtyeiden kärkikastiin lukeutuva The Shins vahvistaa kattausta.
Konserttiteltan lavalle samaisena iltana 29. kesäkuuta nousevat myös **Regina Spektor, Charlotte Gainsbourg, French Films** sekä **Little Dragon**.
Garden Party -konserttisarjan perjantai-illan liput ovat nyt myynnissä Lippupalvelussa ja Tiketissä.
**Lähteet:** Live Nation
Suvivirsi kelpaa vaikka usko Jumalaan hiipuu
Vaikka kirkkoon ja sen luomiin perinteisiin suhtaudutaan myönteisesti, usko kristillisiin opetuksiin entistä vähäisempää.
Vain runsas neljännes suomalaisista sanoo uskovansa kristinuskon Jumalaan, ilmenee Kirkon tutkimuskeskuksen teettämästä kyselystä. Vuodesta 2007 Jumalaan uskovien määrä on pudonnut kymmenellä prosenttiyksiköllä.
Kyselyssä yli viidennes vastaajista ilmoitti, ettei usko kristinuskon Jumalaan. Osuus on noussut kaikkien aikojen suurimmaksi.
Loput vastaajat sanoivat uskovansa Jumalaan toisin kuin kirkko opettaa tai he olivat jumalauskostaan epävarmoja tai epäileviä.
Vuonna 2007 noin 63 prosenttia piti oppia Jeesuksesta Jumalan Poikana vähintään todennäköisenä, vuonna 2011 vastaava luku oli enää 41 prosenttia.
Samassa tutkimuksessa suuri enemmistö suhtautui kuitenkin myönteisesti kristillisten kulttuuripiirteiden näkymiseen kouluissa. Valtaosan mielestä suvivirsi kuuluu koulujen kevätjuhlaan ja kristillinen ohjelma joulujuhlaan. 
Erittäin tai melko myönteisesti suvivirren laulamiseen koulun kevätjuhlissa suhtautui 84 prosenttia kyselyyn vastanneista. Koulujen uskonnonopetukseen suhtautui myönteisesti 60 prosenttia vastaajista. Myös vankila- ja sotilaspappien työhön suhtaudutaan myönteisesti.
Kirkon tutkimuskeskuksen tutkijan Hanna Salomäen mukaan kyselyn tulos ei ole yllätys. Oppiin pitäytyvien osuus laskenut useita vuosikymmeniä sekä Suomessa että kansainvälisestikin. Sen sijaan uskonto on monelle osa suomalaista kulttuuria, perinnettä ja elämäntapaa.
TNS Gallupin toteuttama kysely tehtiin marraskuussa internetpaneelina. Siihen vastasi lähes 5 000 iältään 15 – 75 –vuotiasta suomalaista. Tutkimusmenetelmien eroista johtuen havainnot eivät ole täysin vertailukelpoisia, vaan 
lähinnä suuntaa-antavia.
Euro ja osakkeet vajoavat
Kriisissä Suomen ja Saksan lainakorot painuvat aina vain matalammalle.
Kreikan sekavan poliittisen tilanteen aiheuttama epävarmuus heijastuu myös markkinoille. Maanantaina euro heikkeni, osakekurssit laskivat ja turvallisempina pidetyt sijoituskohteet houkuttivat.
Euro painui dollaria vastaan alimmalle tasolle lähes neljään kuukauteen. Nyt euro on alle 1,3 dollarissa.
Euroalueen huolien keskellä vahvan Saksan 10-vuotisia joukkovelkakirjalainoja on pidetty turvallisina sijoituskohteina. Maanantaina Saksan 10-vuotisen lainan korko painui kaikkien aikojen matalimmalle tasolle, 1,475 prosenttiin.
Myös Suomen 10-vuotisen lainan korko on ollut matala, noin 1,82 prosenttia.
10-vuotisissa lainoissa kestämättömänä korkotasona pidetään kuutta prosenttia. Viime aikoina Espanja on puhkonut tätä rajaa. Maanantaina Espanjan kyseinen korko nousi 6,2 prosenttiin.
Osakekurssit painuivat Euroopassa maanantaina alimmalle tasolle neljään kuukauteen etenkin Kreikka-huolien saattelimina. Eurooppalaispörssien yleisindeksit olivat keskimäärin kaksi prosenttia miinuksella, kun pörssit sulkeutuivat.
New York seuraa perässä
Kreikan tilanne heijastuu myös Atlantin toiselle puolelle. New Yorkin pörssissä tärkeimmät indeksit romahtivat reilulla prosentilla, kun kaupankäynti alkoi.
Päivän mittaan kurssien suunnat ovat kuitenkin kääntyneet. Kun kauppaa New Yorkissa oli käyty muutama tunti, teollisuusindeksi Dow Jones ja S&P500-indeksi olivat miinuksella noin 0,7 prosenttia. Teknologiapörssi Nasdaqissa osakkeiden hinnat olivat 0,6 prosenttia pakkasen puolella.
Jääskeläinen: Vantaan säästötoimet välttämättömiä
Vantaan kaupunginvaltuuston jäsenen Jouko Jääskeläisen (kd.) mielestä tiukat leikkaukset ovat ainoa linja, jolla kaupunki talous pysyy elossa. Jääskeläinen arvioi Vantaan voivan välttää kuntaliitoksen leikkausten ansiosta.
Kaupunginvaltuuston jäsen ja kansanedustaja Jouko Jääskeläinen (kd.) sanoo, että suurimmat säästöt Vantaalla saavutetaan hillitsemällä kaupungin kasvua.
\- Vantaalle muuttaa vuosittain kaksituhatta uutta asukasta, se on kova luku.
Vantaalla aiotaan säästää seuraavan kolmen vuoden aikana 40 miljoonaa euroa. Investoinnit tullaan rajaamaan vuositasolla 90 miljoonaan euroon.
\- Tämä on ainoa linja, jolla voimme elää eteenpäin. On selvää, että pohjaesityksessä säästö voidaan vaihtaa toiseen säästöön, Jääskeläinen kuvailee esimerkiksi lapsiperheiden ja vanhusten asettamista tärkeysjärjestykseen.
Hän painottaa samalla pitävänsä suunniteltujen säästöjen linjaa hyvänä.
\- Peruslinja on hyvin terve ja luultavasti ainoa oikea tapa, jolla voidaan edetä.
Jouko Jääskeläinen pitää mahdollisena, että Vantaa säilyy itsenäisenä näiden leikkauksien jälkeen.
\- Ainakin yhden analyysin mukaan Helsinkiin yhdistyminen tietäisi vielä tiukempia leikkauksia.
Irtokoirat ja -kissat haittaavat pesimistä
Kesällä vapaana luonnossa liikkuva koira tai kissa on lainrikkoja. Lemmikki on pidettävä hihnassa, jotta se ei häiritse pesiviä eläimiä. 
Kevät ja kesä ovat metsän eläimille lisääntymisen aikaa. Koiransa lenkillä luontoon irralleen laskeva ei välttämättä tule ajatelleeksi, että lemmikki voi häiritä muiden eläinten pesimistä.
Suomen Metsästäjäliiton Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Pertti Oksanen sanoo, että koirien pitäminen vapaana haittaa esimerkiksi riistaeläinten lisääntymistä. 
Koirien pitäminen irrallaan häiritsee esimerkiksi riistaeläimiä lisääntymisaikaan.
\- Koiran pitämiseen vapaana pitää lain mukaan olla aina maanomistajan lupa. En usko, että kovinkaan moni koiranomistaja muistaa tätä.
Koiran tavoin kissan ei kuulu kulkea vapaana luonnossa. Kissa voi saada aikaan pahaa jälkeä saalistaessaan esimerkiksi pikkulintujen pesimäaikaan. Toisaalta, kissa on myös itse vaarassa joutua jonkin petoeläimen kuten ilveksen suuhun.
Irtokoira uhka myös muille koirille
Esimerkiksi Orimattilassa lemmikkien irrallaan kuljeksimiseen on etsitty ratkaisua muistutuskylteistä. Suosituille koirien ulkoilutusalueille on viety lappuja, joissa kehotetaan pitämään koira kytkettynä.
Orimattilalaisen Pertti Oksasen mukaan tarkoitus on muistuttaa koiranomistajia siitä, ettei metsän eläimiä saa häiritä lisääntymisaikaan.
\- Vapaana kulkevat koirat ovat uhka myös toisilleen ja muiden koirien omistajille. Orimattilassa oli hiljattain tapaus, jossa vapaana oleva koira hyökkäsi kytketyn koiran kimppuun. Pian koirien lisäksi tappelivat myös omistajat, Oksanen huomauttaa.
Häiritsevätkö vapaana kulkevat koirat?
Koiraansa vapaana ulkona pitävä omistaja perustelee usein ratkaisuaan sillä, että koira on hallinnassa ilman hihnaakin. Irtokoira haittaa metsän eläinten pesimistä, mutta onko vapaana kulkevasta lemmikistä muutakin haittaa? 
Metsässä irrallaan vapaana juokseva koira voi pelottaa ulkoilijoita ja muita koiranomistajia. Joskus kohtaamisesta selviää pelkällä säikähdyksellä, toisinaan irtokoira voi aiheuttaa todellisen vaaratilanteen käymällä esimerkiksi toisen, hihnassa olevan koiran kimppuun. 
Vaikka useimmat omistajat vakuuttavat lemmikkiensä olevan tottelevaisia ja hallinnassa ilman remmiäkin, näin ei aina ole. 
Orimattila kampanjoi koirien kiinnipitämisen puolesta Kytke koirasi -kampanjalla. Muistutuskylttejä on ilmestynyt eri puolille kaupunkia koirien ulkoilutusalueiden läheisyyteen. 
Mitä mieltä sinä olet, häiritsevätkö vapaana kulkevat koirat? Käyttäytyvätkö koiranomistajat leväperäisesti päästäessään lemmikkinsä kirmaamaan luontoon irrallaan? Miten asiaan löytyisi sekä koiranomistajia että muita ulkoilijoita tyydyttävä ratkaisu?
Kaatopaikalla valtavat peräkärryjen kokoontumisajot
Kontiosuon jäteasemalla koettiin lauantaina kiivas peräkärryralli, kun ihmiset toivat puutarhajätekuormia kaatopaikalle Joensuuhun. Vaikka sade piiskasi kuormien purkajia, peräkärryjä kävi asemalla liki 1000. Mahdollisuus ilmaiseen roskien vientiin on saanut jotkut myös väärentämään kuponkeja tai jonottamaan pitkiä aikoja.
Jäteasema palvelee pieniä kuormia tuovia toukokuussa kolmena lauantaina, vaikka yleensä aseman portit ovat kiinni viikonloppuisin. Kahtena edellisenä lauantaina henkilöautoilla ja peräkärryillä sai tuoda ilmaiseksi puutarhajätettä. Tämä innosti pihojaan siistivät ihmiset tuomaan lehtiä, ruohoa ja oksia sankoin joukoin.
\- Viikko sitten lauantaina peräkärrykuormia tuotiin yli 800 ja viime lauantaina yli 950, kertoo käyttöpäällikkö Tapani Karhu Puhas Oy:stä.
Jäteasemalle ajoi peräkärryjä välillä yhtäläisenä letkana. Perillä oli järjestetty liikenteen ohjaus, jossa kuormien tuojat ohjattiin kahteen erilliseen purkupaikkaan riippuen siitä, millaista puutarhajätettä kuormassa oli. Jäteasemalla pyöräkuormaaja puski tuotuja kuormia suuremmiksi kasoiksi.
\- Meillä oli töissä koko jäteaseman henkilökunta ja myös kesätyöntekijät oli kutsuttu töihin, Karhu kertoo.
Viimeisetkin lumenrippeet alkavat sulaa ja parhaillaan eletään kiivainta pihojen siivousaikaa. Juuri tämän vuoksi jäteasemaa pidetäänkin auki juuri näinä viikonloppuina. Myös ensi lauantaina kuormia voi viedä, mutta niistä peritään maksu.
Roskienviennin ilmaiskuponkeja väärennettiin
Vuosien ajan jätehuollon kalenterissa oli kupongit, joilla sai viedä peräkärrykuorman kaatopaikalle ilmaiseksi kahdesti vuoden aikana. Nyt Puhas Oy aikoo kuponkien sijaan tarjota tietyt viikonloput, joille peräkärryralli ajoitetaan.
\- Kuponkien kanssa oli väärinkäytöksiä. Niistä tehtiin kopioita, Karhu kertoo.
Karhu kertoo, että kuponkien avulla kuormien tuonti tosin jakautui pidemmälle ajanjaksolle ja oli yhtiölle halvempaa. Koko henkilökunnan värvääminen yhtä aikaa lauantaiksi töihin on kallis satsaus. Sama aiotaan kuitenkin tehdä myös syksyllä.  
Eräs mies jonotti 1h 40min, ennen kuin pääsi purkamaan kuorman jäteasemalle. Sen 10 euron säästön takia.
\- Pidämme kaatopaikan auki kolmena viikonloppuna myös syksyllä. Se on vielä päättämättä, annetaanko tuolloin tuoda kuormia ilmaiseksi vai peritäänkö maksu, Karhu kertoo suunnitelmista.
Mahdollisuus tuoda jätettä ilmaiseksi on varma keino saada Joensuun ja lähiseudun peräkärryt liikkeelle. Sillä ei ole väliä, mitä ilmaiseksi saa tuoda, tietää Karhu 30 vuoden työkokemuksella.
\- Eräs mies jonotti 1h 40min, ennen kuin pääsi purkamaan kuorman jäteasemalle. Sen 10 euron säästön takia, Karhu muistelee.
Shumovin sormivamma vaatii leikkauksen - syrjään maailmanliigasta
Maajoukkuemiehen vamman ennakoidaan paranevan muutamassa kuukaudessa. Tommi Siirilä lähtee maailmanliiga-avaukseen Torontoon.
Lentopallomaajoukkueen avainpelaajiin kuuluva Konstantin Shumov joutuu jäämään sivuun ensi viikonloppuna alkavasta maailmanliigasta. Shumovin sormi joudutaan leikkaamaan.
Ennakkoon toipumisajaksi arvioidaan kahdesta kolmeen kuukautta.
Maailmanliigan ensimmäisessä, Toronton-turnauksessa Shumovin korvaa Kokkolan Tiikerien Tommi Siirilä.
Keskustan Tiilikainen: Kreikka eroaa eurosta
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen on varma, että Kreikka ei enää voi jatkaa euroalueessa. Tiilikainen uskoo, että Kreikka palaa vanhaan valuuttaan ja devalvoitumisen kautta hakee pohjaa uudelle taloudelle.
Kreikassa on jo viikon päivät yritetty löytää maalle hallitusta, joka pystyisi sitoutumaan EU:n kanssa sovittuihin talouden tervehdyttämispaketteihin. Nyt näyttää siltä, että sellaista hallitusta ei löydy ja edessä ovat uudet vaalit. 
Kreikalla on edessään palaaminen vanhaan valuuttaan ja valuutan devalvointi.
Yle Etelä-Karjalan aamulähetyksessä vieraillut keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen (kesk.) ei ole yllättynyt Kreikan vaikeasta hallitustilanteesta.
Tiilikaisen mukaan, kun Suomen hallitusryhmät olivat syksyllä ajamassa läpi Kreikan lainapaketteja, keskusta epäili suuresti voiko Kreikka selviytyä säästövelvoitteistaan.
\- Nyt on kyse vain ajanpeluusta, että onko Kreikka mukana muutamia kuukausia vai pitempään, aprikoi Tiilikainen.
**Kreikka umpikujassa**
Tiilikaisen mukaan Kreikan kansantalouden suorituskyky ei vastaa euron kurssia ja siksi kreikkalaiset ovat umpikujassa. 
\- Kreikkalaiset huomaavat, että on mahdotonta tehdä niin suuria säästöjä ja leikkauksia, kuin siellä tarvittaisiin. Edessä on palaaminen vanhaan valuuttaan ja valuutan devalvointi.
Suomalaisten kreikkalaisille lainaamista rahoista Tiilikainen ei ole erityisen huolissaan, vaikka riski on olemassa.
\- Velathan eivät häviä, oli valuutta sitten mikä tahansa. Aika näyttää, miten hyvin he pystyvät niistä selvitymään.
Tiilikainen ei kuitenkaan halua, että Suomi tai EU lainaa Kreikalle enää senttiäkään.
\- Kreikalle annettiin mahdollisuus, joka ei onnistunut. Nyt peli poikki.
Leijonien kolmos- ja nelosketjuihin tuoretta voimaa
Tuomas Kiiskinen ja Jani Tuppurainen palaavat kokoonpanoon. Mika Pyörälästä 13. hyökkääjä.
Suomi tekee muutoksia kolmos- ja nelosketjuihinsa USA:n tarjoileman 5-0-tyrmäyksen jälkeen. Leijonat valmistautui maanantai-aamupäivällä illan otteluun Kazakstania vastaan.
Kolmosessa hyökkäävät Leo Komarov, Niko Kapanen ja Tuomas Kiiskinen. Jani Tuppurainen puolestaan asettuu Petri Kontiolan ja Antti Pihlströmin rinnalle.
Mika Pyörälä on 13. hyökkääjä, koska Anssi Salmela on pelikiellossa.
LEIJONIEN KENTÄLLISET KAZAKSTAN-OTTELUSSA
Filppula   -  Koivu   - Jokinen
Hietanen  -  Mäenpää
Granlund  -  Immonen -  Pesonen
Väänänen  -  Järvinen
Kiiskinen    - Kapanen  - Komarov
Kukkonen  -  Jaakola
Tuppurainen   - Kontiola - Pihlström
Niskala
**13. hyökkääjä: **Pyörälä
**Maalivahdit:** Vehanen (Rämö)
Taksiseurueen huviajelu päättyi kilpajuoksuun Lahdessa
Iso seurue ajelutti tilataksia ympäri Hämettä. Taksimatka jäi lopulta maksamatta ja kyytiläiset juoksivat karkuun. 
Lahdesta liikkeelle lähtenyt seurue ajelutti tilataksia Riihimäen ja Hämeenlinnan kautta takaisin Lahteen sunnuntaina ja maanantain välisenä yönä. Taksikuljettajan mukaan reissu kesti yli 5 tuntia.
Porukka päätyi lopulta Lahteen Hämeenkadulle. Kuljettajan kysyessä maksua, mikä taksamittarin mukaan oli lähes 500 euroa, ei maksajaa löytynytkään.
Porukka poistui taksista maksamatta juosten eri suuntiin. Taksinkuljettaja sai pienen pyrähdyksen jälkeen kiinni yhden matkustajista Aleksanterinkadulta. Yksi matkustajista oli sammunut jo taksin takapenkille. Molemmat pääsivät poliisin suojiin.
Poliisi tutkii asiaa petoksena.
Kirkkoherraehdokasta epäillään talousrikoksista
Rovaniemen kirkkoherraksi pyrkivää seurakuntapastori Tuomo Korteniemeä epäillään useista talousrikoksista. Poliisi epäilee Korteniemeä törkeästä veropetoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja petoksesta. 
Korteniemi kiistää suurimman osan rikosepäilyistä, mutta myöntää syyllistyneensä tavalliseen kirjanpitorikokseen. Korteniemi kertoo, että kirjanpitorikos liittyy erään liiketoimintaa
harjoittaneen yhdistyksen kirjanpidon laiminlyömiseen ja yhdistyksen tulojen
ilmoittamatta jättämiseen verottajalle kymmenkunta vuotta sitten.  Korteniemi sanoo, että laiminlyönti johtui hänen tuolloisesta vuosia kestäneestä liiallisesta työtaakasta aiheutuneesta pitkäaikaisesta uupumuksesta.
Korteniemen mukaan kirjanpidon laiminlyönnillä ei ollut tarkoituksena välttää veroja, vaan yhdistyksen tulot ovat olleet jälkikäteen tarkasti selvitettävissä ja hän on maksamassa aikanaan maksamatta jääneitä veroja korotuksineen. Korteniemen mukaan kyseessä on merkitävä tulkintaero todellisen tulon määrittämisessä verottajan näkemykseen verrattuna. Asiassa on vireillä valituslupahakemus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Korteniemi sanoo tehneensä elämässään monia virheitä ja kantavansa niistä vastuun.
\- Kun olen ehdokkaana Rovaniemen kirkkoherranvaalissa, on ymmärrettävää, että vaaliin sisältyy kaikki inhimillinen ja hengellinen läpivalaisu.
Korteniemi vetoaa anteeksiantamukseen.
\- Ajattelen kuitenkin, että kirkon perusanoma on
anteeksiantamus. Siihen luottaen ja tietäen kaiken taustani, olen uskaltanut
asettua ehdolle kotiseurakunnan kirkkoherran virkaan; sen seurakunnan, jonka
olen kokenut anteeksiantamuksen yhteisönä ja joka on ottanut minut armollisesti
vastaan pappina silloin kun muut ovet ovat 35 työvuoden jälkeen sulkeutuneet.
Kirkkoherranvaalissa Korteniemi antaa seurakuntalaisten päättää onko hän virkaan kelvollinen.
\- Jos olen aikanaan
lainvoiman saavuttavassa ehdollepanossa vaalisijalla, seurakuntalaisilla on
mahdollisuus päättää, olenko tällaisenani heistä kelvollinen kirkkoherraksi.
Jos he päättävät toisin, toivon voivani iloiten palvella seurakuntaa pappina
toisissa tehtävissä.
Korteniemen rikosepäilyt siirtyivät syyteharkintaan viime vuoden syyskuussa, mutta syyttäjä ei ole vielä päättänyt nostetaanko Korteniemeä vastaan syytettä. Törkeistä talousrikoksista voi saada vähintään ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Syyttäjä Petteri Perälä Lapin syyttäjävirastosta kertoo, että syyteharkinta valmistunee tulevan kesän aikana.
Korteniemi on tullut
papiksi Rovaniemen seurakuntaan lokakuussa 2009. Hän on toiminut aiemmin kiinteistösijoittajana Rovaniemellä ja kunnallispolitikkona Pellossa.
Hutunkeitto ja sammakko saavat oppilaan sydämen sykkimään
Jos oppilaat saisivat päättää liikuntatuntien ohjelmasta, se ei poikkeaisi paljon nykyisestä. Neljäsluokkalaiset tytöt kelpuuttavat suosikkilajien joukkoon telinevoimistelun, norsupallon ja uinnin. Yhdeksäsluokkalaisten poikien mieleen ovat tutut lajit pesäpallo, luistelu ja sähly.
Mikkelin Rantakylän yhtenäiskoulun liikuntatunnilla vesi roiskuu ja riemunkiljahdukset kaikuvat uimahallin kattoon. Altaassa polskiva Sanna Lehtonen on oikea vesipeto, sillä hän harrastaa uintia useana päivänä viikossa. Sannan kaverit Katariina Vuorikoski ja Meeri Saukkonen ovat myös uinnin ystäviä, mutta telinevoimistelukin on jumppatunnilla kivaa.
Jos Katariina saisi päättää liikuntatunnin ohjelmasta, korkeushyppyä olisi vähemmän, norsupalloa taas enemmän. Meerin perheessä harrastetaan salibandyä, joten ei mikään ihme, että innokas liikkuja haluaa pelata myös koulussa.
Tytöt pääsevät vain neljä kertaa vuodessa oman luokan kanssa uimaan. Nyt suu on korvissa, kun yhdessä kerrataan uimatunnin aikana opittuja taitoja. On harjoiteltu sukellusta ja tietysti liukua, ja vaparia, seläriä ja rinulia, selostavat Sanna, Katariina ja Meeri yhteen ääneen.
Huutojaot joutavat historiaan
Neljäsluokkalaisten tyttöjen liikunnanopettaja Hanna Rautoja on oppilaiden tavoin tyytyväinen koulun liikuntatuntien tarjontaan. Opetussuunnitelma listaa lajit, joita tunneilla käydään läpi. Opettajan vastuulle jää se, miten perinpohjin lajiin koulussa tutustutaan.
Opettajan vastuulla on myös saada vähemmän liikkuvat oppilaat mukaan peleihin ja harjoituksiin. Silloin on otettava ohjelmaan lajeja, joihin jokainen voi osallistua, miettii Rautoja haasteellista tehtävää. 
Jos saa ryhmän ryhmänä innostumaan, silloin tulee paljon liikettä
\- Samoin mietin ryhmäjakoja ja sitä, miten jokainen oppilas voisi liikkua omalla tasollaan. Onneksi historiaa alkavat olla huutojaot, jonka jälkeen kentälle viimeiseksi jääneet joutuivat miettimään, miksi minua ei huudettu mukaan joukkueeseen.
Ryhmässä innostus tarttuu
Hanna Rautoja luistelee, hiihtää ja pelaa yhdessä oppilaittensa kanssa, sillä opettaja uskoo hyvän esimerkin voimaan. Samaan uskoo yhdeksäsluokkalaisia pesäpallon saloihin luotsaava liikunnanopettaja Seppo Arvola.
\- Jos poikia pyytää juoksemaan tuhat metriä ja sanoo, että viime lauantaina juoksin 21 kilometriä, pojilla on vähän sanottavaa vastaan. Muuten liikuntatunneilla pyrin välttämään vakavamielistä kilpailua. Usein pojat itse haluavat, että pelatessa ei lasketa maaleja, tehdään vain hyviä maaleja.
\- Jos saa ryhmän ryhmänä innostumaan, silloin tapahtuu paljon liikettä. Pesäpallopelissä se onnistuu helposti, sillä jo talvella pojat kysyvät, että pelataanko sitten keväällä pesistä, nauraa Arvola hiekkakentän laidalla.
Liikunnanopettaja on muutenkin tyytyväinen. Yhdeksäsluokkalaiset Lassi Mäkelä ja Teemu Petäjämäki listaavat nopeasti liikuntatunnin suosikeikseen pesäpallon, jääkiekon, kaukalopallon, sählyn ja luistelun. Samoja lajeja, joita nytkin poikien lukujärjestyksestä löytyy.
\- Ehkä sulkapalloa voisi olla lisää, ja myös tanssia. Ei sen erikoisempaa, lisää Hatsinassa salibandyä pelaava Lassi Mäkelä vielä ennen omaa lyöntivuoroaan. 
Kirjolohien istutuksesta halutaan eroon
Kalastusluvat eivät riitä kalliiden kirjolohien kasvatukseen. Kirjolohi on myös haitaksi luonnonkaloille.
Kainuun maakunnasta viritellään virkistyskalastuksen kärkimaakuntaa. Tavoitteena on saada yhä enemmän kalastajia narraamaan vonkaleita Kainuun järvistä ja joista. Virkistyskalastajia arvioidaan käyvän jo 90 000 vuodessa. Metsähallitus tekee yhteistyötä Kainuun virkistyskalastajat ry:n kanssa, samoin kalastusyrittäjien ja vesialueiden omistajien kanssa.
\- Vanhoja kalastuspaikkoja kehitetään ja uusia etsitään. Samalla pyrimme saamaan lupapolitiikan yhtenäiseksi siten, että yhdellä luvalla voisi esimerkiksi joen varrella kalastaa, vaikka joen pätkiä omistaisi niin osakaskunnat kuin Metsähallituskin, kertoo Kainuun vapaa-ajan kalastajat ry:n puheenjohtaja Juha Väisänen.
Panostetaan luonnonkaloihin
Viime vuosien takaisesta kirjolohien istutuksesta halutaan luopua. Kirjolohi on tuotu aikoinaan Suomeen Amerikasta, ja se on osoittautunut hankalaksi kalaksi vesistöissä.
\- Kirjolohen istutukset ovat osoittautuneen kalliiksi. Niitä on kallista kasvattaa rehulla ja sitten kuljettaa ympäri Suomen. Lisäksi kirjolohi ei lisäänny luonnossa lainkaan ja se jopa on haitaksi luonnonkaloille.
\- Nyt tarkastellaan millaisia toimenpiteitä täytyy tehdä, että esimerkiksi luonnon taimenkannat saadaan paremmaksi. Yksi vaihtoehto on, että tietyillä alueilla voisi olla rauhoitettuja aikoja, sanoo Juha Väisänen.
Muiden lajien osalta tuki-istutuksia tarvitaan jatkossakin, että kalakanta saadaan pidettyä hyvänä.
Arvio: Keskusta ajaa Puoskaria kaupungin johtoon
Kaupunginjohtajan valinta on sähköistänyt valtuutetut Rovaniemellä. Markus Lohen luovuttua, Keskustan valtuustoryhmä näyttää tiivistyvän Kalajoen kaupunginjohtajan Jukka Puoskarin taakse. 
Rovaniemen kunnallispolitiikassa käydään kierroksilla, kun valtuustoryhmien neuvottelijat pyrkivät sopuun uudesta kaupunginjohtajasta. Ryhmien välinen neuvottelu käydään maanantaina, juuri ennen valtuuston kokousta.
Vaalispekulaatioissa vahvimman kannatuksen ovat saamassa Lapin maakuntajohtaja Esko Lotvonen ja Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari. Posion kunnanjohtaja Mika Riipin ensimmäisen kierroksen äänisaalis näyttäisi yllättäen jäävän vain Vihreiden ja Perussuomalaisten varaan. Samoin Lapin Sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela saisi tässä tapauksessa vain yksittäisiä hajaääniä. 
Pienillä valtuustoryhmillä on tänään kavereita valtuustossa.
Valtuuston suurimmat ryhmät eivät ole ilmoittaneet mahdollisista ryhmäpäätöksistä, joten kaikki perustuu yksittäisten valtuutettujen ja kuntapäättäjien arvioihin. Viikonlopun ja maanantain aikana käytävät ryhmien väliset neuvottelut ovat ratkaisevia.
Tullakseen valituksi ensimmäisellä kierroksella, tarvitsee ehdokas taakseen yli puolet annetuista äänistä. Kaikkien valtuutettujen ollessa paikalla, olisi tarvittava äänimäärä 38 valtuutettua. Mikäli näin ei tapahdu, etenee kaksi eniten ääniä saanutta toiselle kierrokselle.
Kaupunginjohtaja yhden äänen enemmistöllä?
Lotvosen takana on arvioitu olevan Sdp:n ja Kokoomuksen valtuustoryhmät, joilla yksimielisenä olisi käytössään 30 ääntä.
Mikäli Puoskari saa sekä Keskustan että Vasemmistoliiton äänet, olisi äänipotti 33 ääntä.
Tämä tarkoittaisi sitä, että Lotvonen ja Puoskari jatkaisivat toiselle kierrokselle.
Perussuomalaisten kolmihenkisen ryhmän on arvioitu tukevan Jukka Puoskaria, mikäli Riipi ei selviydy toiselle kierrokselle. Kristillisdemokraattien kahden valtuutetun kanta ei ole tiedossa.
Toisella kierroksella myös Vihreiden 7 henkisen valtuustoryhmän päätös Riipin kannattamisesta raukeaisi. On arvioitu, että Lotvonen olisi Vihreille läheisin valinta.
Jos tämä asetelma toteutuisi, tulisi Rovaniemen kaupunginjohtajavaalista erittäin tasainen. Jukka Puoskari saisi toisella kierroksella Keskustan, Vasemmistoliiton, Perussuomalaisten ja mahdollisesti Kristillisten äänet, yhteensä 38.
Lotvonen saisi Sdp:n, Kokoomuksen ja Vihreiden valtuutetuilla yhteensä 37 ääntä.
Tässä tilanteessa Rovaniemen kaupunginjohtaja valittaisiin yhden äänen enemmistöllä. Tämä valtuutettu voi olla mistä puolueesta tahansa. Pienillä valtuustoryhmillä on tänään kavereita valtuustossa.
Eipä voisi kaupunginjohtajapeli paljon herkullisemmaksi enää mennä.
Risteilyille toivotaan teemoja häistä alastonmalleihin
Teemaristeilyillä yritetään erottua kilpailjoista. Niiden järjestäminen on työlästä, mutta kokemukset ovat hyviä. 
Laivaristeilyjen järjestäjiltä kysytään yhä enemmän tiettyä teemaa noudattavia risteilyjä. Kuopiolaisilta laivayhtiöiltä on tiedusteltu muun muassa laivan vuokraamista hääristeilyä tai alastonmallin maalaamista varten. 
Yhtiöille teemat ovat myös keino erottautua kilpailijoista, sillä esimerkiksi Kallavedellä eri reittejä on rajallisesti. Roll Risteilyjen toimitusjohtaja Noora Kivi sanoo, että teemaristeilyjen järjestäminen vaatii rahaa ja vaivaa, mutta niistä on saatu hyviä kokemuksia.
\- Esimerkiksi kesän komediaristeily on jo nyt loppuunmyyty, Kivi kertoo.
Risteilykausi pääsee vauhtiin Kallavedellä tällä viikolla. Koski-Laivan paikallisristeilyt alkavat tänään maanantaina ja Roll Risteilyjen lauantaina. 
Molemmat yhtiöt odottavat kesältä yli 30 000 myytyä lippua. 
\- Tilauskanta näyttää hyvältä, arvioi Aija Pirinen Koski-Laiva Oy:stä.
Avaruustalo Futuro oli 1960-luvun arkkitehtuurin taidonnäyte
Matti Suurosen 1960-luvulla suunnittelemia lentävän lautasen muotoisia loma-asuntoja ehdittiin tehdä eri puolilla maailmaa vajaat sata, ennen kuin niiden valmistaminen kävi öljykriisin seurauksena liian kalliiksi.
Futuro sai alkunsa ajatuksesta suunnitella helposti pystytettävä ja nopeasti lämmitettävä hiihtomaja vaikeakulkuiseen maastoon. Vuonna 1968 lanseerattu Futuro herätti runsaasti huomiota sekä Suomessa että ulkomailla. Taloa esiteltiin vientinäyttelyissä ympäri maailmaa. Muovinen, myös ufo-talona tunnettu rakennus edusti 1960-luvun tulevaisuudenvisioita ja kokeellista arkkitehtuuria.Laajastaa huomiosta huolimatta Futuro ei koskaan lunastanut siihen kohdistuneista kaupallisia odotuksia, talo oli massamarkkinoille liian kallis ja erikoinen. Futuro onkin vuosien kuluessa muuttanut muotoaan käytännöllisestä hiihtomajasta tavoitelluksi keräilykohteeksi ja taide- ja museoesineeksi.Vuonna 2012 espoolainen näyttelykeskus WeeGee hankki omistukseensa viihdetaiteilija Matti Kuuslan kesämökkinä Hirvensalmella toimineen Futuro-talon, joka oli prototyypistä seuraava rakennus.Kuuslalle ensimmäinen avaruustalo päätyi markkinointimiesten toimesta. Ajatuksena oli aikanaan hyödyntää monista tv-projekteista tunnetun Kuuslan julkisuusarvoa mökin markkinoinnissa. Kuuslan talo herättikin uteliaisuutta alueen mökkikansassa ja sitä tultiin ihmettelemään kauempaakin. Avaruustalo sai osakseen myös arvostelua; keltaisen pallotalon sanottiin pilaavan kaunista Puulaveden maisemaa. Ensimmäisen sarjavalmisteisen Futuro-talo seisoi 40 vuotta Hirvensalmella sään armoilla, mutta se entisöitiin vastaamaan alkuperäistä asuaan, ennen kuin se siirrettiin Espooseen uuden sukupolven ihmeteltäväksi.
Teksti: Emilia Kemppi
Katso myös
[Mitä on design, kysyttiin Kuopiossa](/aihe/artikkeli/2007/07/15/mita-design-kysyttiin-kuopiossa)[Suunnittelumme suunta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suunnittelumme-suunta)[Pallotuolin isä Eero Aarnio](/aihe/artikkeli/2009/11/25/pallotuolin-isa-eero-aarnio)[Vuokko Nurmesniemi ja Marimekko](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vuokko-nurmesniemi-ja-marimekko)[Näyttelykeskus WeeGeen Futuro 2012 -näyttely](http://www.weegee.fi/toimijat.asp?path=91524;91528;91536;94308) (weegee.fi)
Turkistarhausta vastaan kerätään nimiä
Eläinsuojelu- ja ympäristöjärjestöjen tavoitteena on koota vähintään 50 000 nimeä turkistarhauksen lopettamiseksi. Yhtenä kampanjointipaikkakuntana on Joensuu.
Eläinsuojelu- ja ympäristöjärjestöt keräävät allekirjoituksia turkistarhauksen lakkauttamiseksi.
Järjestöt ovat aloittaneet maanantaina kampanjan, jonka tavoitteena on saada vähintään 50 000 nimeä turkistarhauksen lopettamista ajavaan kansalaisaloitteeseen. Allekirjoittajien houkuttelemista jatketaan marraskuun puoliväliin. 
Turkistarhaus on Suomen häpeäpilkku.
\- Turkistarhaus on epäeettinen elinkeino ja Suomen häpeäpilkku, joka aiheuttaa kärsimystä miljoonille eläimille vuosittain, sanoo eläinsuojeluliitto Animalian toiminnanjohtaja Kati Pulli järjestöjen yhteistiedotteessa.
Nimiä kerätään ainakin 13 paikkakunnalla, joista Joensuu on yksi. Tempaus alkaa Joensuun kävelykadulla maanantaina kello 13.
Kampanjasta vastaavat Animalia, Luonto-Liitto, Oikeutta eläimillä ja SEY Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto.
Lapin ulosottotoimipaikkojen määrä puolittumassa
Lapin ulosottoviraston mukaan toimipaikkojen vähentäminen ei juurikaan vaikuta asiakaspalveluun, sillä enää harvoin asiakkaat tulevat asioimaan konttoreihin.
Lapin ulosottotoimipaikkojen määrä on puolittumassa. Oikeusministeriön asetusluonnoksen mukaan Lapista lakkautettaisiin Kittilän, Posion, Ranuan, Sallan ja Savukosken ulosottotoimipaikat. 
Johtavan kihlakunnanvoudin Raimo Salomaan mukaan lakkautukset tehtäisiin aikaisintaan ensi vuonna. Lakkautettavissa toimipaikoissa ei Posiota lukuun ottamatta ole vakituista henkilöstöä. Posionkin työntekijä on jäämässä eläkkeelle ennen mahdollista lakkautusta. 
Lapin ulosottovirasto toimisi jatkossa Rovaniemen päätoimipaikassa ja sivutoimipaikat olisivat Kemijärvellä, Inarissa, Muoniossa ja Sodankylässä. 
Raimo Salomaan mukaan ulosottoviraston asiakaskontaktit ovat nykyään vähäisiä ja suuri osa asiakasyhteyksistä tehdään puhelimella. 
Heidän Peli
Siirtykäämme ajassa reilut pari vuotta taaksepäin. Vancouverin olympiamaisemiin. Istuin aamupalalla ja selailin paikallista lehteä päivää ennen olympiafinaalia Kanada-USA.
Keskiaukeama pysähdytti katseeni. Siinä kun oli maailmankartta. Lähes täysin vitivalkoinen sellainen. Paitsi että yksi maa oli puna-sini-valkoraitainen. Ja yksi paloautonpunainen. Kyseessä ensinmainitussa tapauksessa USA. Jälkimmäisessä Kanada. Ja isolla. Todella isolla tekstillä otsikko: "This is our game. But the real hockey country is only the red one".
Eli: "Tämä on meidän peli. Mutta ainut todellinen kiekkomaa on tämä punainen".
Parin viimeisen Leijonaottelun kokemukset viittaavat otsikon todenperäisyyteen. Jääkiekko todella näyttää olevan Heidän Peli. Ja silti. Samaan hengenvetoon on muistutettava MM-kisojen pelijärjestelmästä. Jossa siis ensin vedetään seitsemän harjoitusmatsia. Jonka jälkeen paras yhdestä systeemillä itse kisat. Kolme ottelua ja olet mestari. Kaksi voittoa ja saat mitalin. Yksi ja pelastat kisasi.
Kun taas häviö heti ensimmäisessä paras yksi-sarjassa tuo floppileiman otsaan. Vaikka alla olisi seitsemän voittoa. Joten odotetaan nyt torstaihin ennen kuin pelihousut revitään. Sillä jos USA (tai Kanada) silloin kaatuu, hatut ovat taas Helsingin Areenan katossa. Ja edellisen Pakkotappio-blogini märkä uni on askelta lähempänä toteutua.
Myönnän toki että nyt näyttää pahalta. Pakkotappio otettiin siis jo perjantaina. Tämä eilinen (ja varsinkin tapa millä se tuli) ryömi aivokammioihin. Nyt kun nimittäin viimeiset neljä ja puoli erää loistavat valotaululla numeroin 0-9!!!
Siis ottelussa Meidän Peli-Heidän Peli...
**Kaitsu K**
Loistavasti viritetty soitin nykymusiikin esittäjänä
Psykoterapeutti Mikko von Bruun kuunteli James Woodin johtaman Helsingin kamarikuoron konsertin ja kommentoi kuulemaansa. - Tutustu konserttiin, joka lähetettin YLE Radio 1:ssä 10.5. ja on kuunneltavissa 10.6. saakka.Aloitan tämän blogin kehumalla Helsingin kamarikuoroa. Kuoro pystyi huippusuoritukseen **James Woodin** johtamassa konsertissa Helsingin musiikkitalolla 7.5. Kehun kuoroa, vaikka en ole kuorojen tai kuoromusiikin minkään muotoinen asiantuntija. Kuunnellessani ihailin ääniä, yksittäisiä ja yhteisöllisiä. Ne kaikki soivat amatöörin korvaan houkuttelevasti ja vakuuttavasti. Konsertin viisi teosta olivat temaattisesti lähellä toisiaan. Olen aiemmin sanonut, että kappaleiden pitää muodostaa tarina tai antaa aihe tarinan rakentumiseen kuuntelijan mielessä. Näin ei käynyt kaikkien teosten kohdalla, vaan jäin tyhjän päälle. Ehkä sekin mikä ei valjennut valkenee myöhemmin, huomenna ensi viikolla, ensi kuussa. Nykymusiikin viehätys on osittain tässä. **Beat Furrerin** Enigma aloitti konsertin. Sen tematiikkana oli **Leonardo da Vincin** runo. Yritin tavoittaa runon merkityksen ja yhteyden musiikkiin. Se jäi vaillinaiseksi. Runon alussa puhutan liikkumatta juoksemisesta. Kuuntelin musiikkia unen painajaisena, ahdistuksena kun ei pääse eteenpäin. Jouduin mielessäni hylkäämään Furrerin teoksen ymmärtämättä sen syvempää symboliikkaa. Ajattelen, että tässä on nykymusiikin ansa. Se ei aukene. Tällöin se jää marginaaliseksi pienen asiantuntijajoukon aarteeksi.**Paola Livorsin** Lamenti sen sijaan sai minut todella kuuntelemaan. Teos kertoi sururituaalista, surusta. Livorsi on mielestäni tavoittanut ihmisen mielen suruprosessin. Suru tulee kuin hyökyaalto mielen sisältä ja mieltä jahtaavat haamut, jotka vaikertavat. Tätä aaltomaista suremista pystyi seuraamaan koko kappaleen ajan. Nautittavia olivat tyynet kohdat, jotka muuntuivat hetken kuluttua tuskan huudoiksi mielen sisäisessä maailmassa. Kuunnellessani mietin kuka tai keitä surijat, subjektit olivat? Ehkä yksilö ja yhteisö itkivät ja vaikeroivat yhdessä väistämättömän edessä, niin kuin velalliset pakkolunastuksen todellisuuden edessä. **Iannis Xenakiksen** teos Nuits oli paitsi hienosti esitetty myös puhutteleva. Teemana oli kuolema, kuoleva, tappaja ja fasismi. Tämä Xenakiksen jo vuonna 1967 säveltämä teos puhutteli. Kuoro sai esiin koko kirjon itse kuolemaan liittyvää välttämättömyyttä, mutta myös kuoleman kliinistä tunteettomuutta. Saatoin mielessäni kuulla tapettavien jahdattujen ja kidutettujen huokaukset ja kauhun ja toisaalta tappajien välinpitämättömyyden ja narsistisen riemun heidän katkaistessaan elämän, jonka joku oli joskus pannut alulle. Teos sopii myös oman aikamme kuvajaiseksi. Me tapamme ja lopetamme elämiä edelleen joskin hienovaraisesti kliinisesti ja useimmiten perustelu on taloudellinen. Mitä tällainen kuoleminen on? Se on hoidon puutetta. Se on kehitysmahdollisuuksien katkaisemista. Se on sivistyksen alasajoa massakulttuurin vyörytyksellä jne. Konsertin kaksi viimeistä teosta **Vassos Nicolaou** Ison ja **Aki Yli-Salomäen** teokset olivat varmasti sävellyksellisesti hienoja ja kuoro suoriutui niistä upeasti. Niistä en kuitenkaan saanut itselleni mielensisältöä.Mikko von Bruun Kirjoittaja on ryhmäpsykoanalyytikko ja psykoterapeutti. Hän kuuntelee kevään 2012 KLANG-konsertit YLE Radio 1:stä ja Yle Areenasta ja kirjoittaa kuulemastaan.Julkaistu 14.5.2012
Nokia lähestyy kahta euroa
Vuoden alusta osakkeesta on sulanut lähes 40 prosenttia.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake laski jyrkästi Helsingin pörssissä. Osake lähti kovaan luisuun heti pörssin avauduttua maanantaina.
Pörssin sulkeutuessa osake oli notkahtanut 7,3 prosenttia miinukselle. Osakkeen arvo on nyt reilut 2,3 euroa.
Nokiaa seuraava analyytikko löytää kurssilaskulle useita syitä.
\- Nokian näkymät ovat huonot. Tänään teknologiaosakkeet ovat kauttaaltaan pudonneet, samoin Euroopan pörssit kokonaisuudessaan, OP-Pohjolan Nokia-analyytikko Hannu Rauhala arvioi.
Rauhala myös sanoo, että Nokian volatiliteetti on kasvanut eli osakekurssi sahaa herkästi ylös ja alas.
Vauhtia Nokian osakkeen alamäelle antoi maanantaina myös ranskalaispankki Société Générale. Ranskalaispankki antoi Nokian osakkeelle myyntikehotuksen ja laski osakkeen tavoitehintaa kolme eurosta 1,8 euroon.
Tämän vuoden aikana Nokian osakkeen arvosta on sulanut pois 37 prosenttia. Vuoden aikana osake on halventunut 61 prosenttia.
Perussuomalaiset aikoo painostaa Häkämiestä
Puolueen kansanedustaja Jari Lindström uskoo, että Häkämies voisi vaikuttaa hallinto- ja hovioikeusuudistukseen. Lindströmin mielestä on käsittämätöntä, että Kouvolasta ollaan viemässä sekä hovi- että hallinto-oikeutta.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) esitys siirtää hovi- ja hallinto-oikeudet Kouvolasta Kuopioon turhauttaa kansanedustaja Jari Lindströmiä (ps.). Kouvolalainen Lindström pitää päätöstä käsittämättömänä. 
\- Varsin asiantunteva taho on tehnyt selvityksen,
ja sitten sillä pyyhitään lattiaa. Näytetään karttaa ja sanotaan että tässä oli
tämä peruste. 
Hallituksen on tarkoitus antaa tuomioistuinuudistuksesta esitys eduskunnalle ensi syksynä. Lindström kuitenkin uskoo, että asiaan voi vielä vaikuttaa. Tämä tarkoittaa elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen
(kok.) painostamista. Häkämies istuu hallinnon kehittämisen ministerityöryhmässä.
\- Hänhän julkisuudessa sanoi, että hänellä ei
ollut tästä asiasta mitään tietoa. Jos näin on, nyt hänellä on loistava
tilaisuus hankkia tietoa ja puolustaa Kouvolaa.  
Hänellä on loistava tilaisuus hankkia tietoa ja puolustaa Kouvolaa.
\- Uskon, että Jyri Häkämiehellä on painoarvoa
hallituksessa. Jos hän ponnekkaasti puolustaa Kouvolaa, uskon että päätös menee
toiseen harkintaan, Lindström sanoo.
Lindströmin mukaan perussuomalaisten kymenlaaksolaiset
kansanedustajat tulevatkin nykimään Häkämiestä hihasta eduskunnan käytävillä.
Häkämies ei Lindströmin mielestä kuitenkaan ole hoitanut tonttiaan huonosti.
Kiitoksia tulee varsinkin tiemäärärahasta, jota Kaakkois-Suomeen tuli
runsaasti. 
Myös Jyri Häkämies on sanonut yllättyneensä Anna-Maja Henrikssonin tuomioistuinpäätöksestä. 
Perussuomalaisille tarjottiin aikanaan paikkaa Jyrki Kataisen (kok.) hallituksessa. Lindströmin mielestä asiasta on turha enää jossitella.
Hammasmukia ei enää tarvita
Nykyisin hammaslääkärit antavat ohjeita siitä, ettei suuta tulisikaan huuhtoa hammaspesun jälkeen. Syynä on fluorin vaikutuksen tehostaminen. 
Moni aikuinen on saanut hammaslääkäriltä tai suuhygienistiltä ohjeen olla huuhtelematta suuta hampaiden pesun jälkeen. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ylihammaslääkäri Maarit Natunen allekirjoittaa ohjeen.
\- Tämä ohje perustuu siihen, että silloin fluoripitoista tahnaa jää hampaiden pinnalle ja fluorin vaikutus tehostuu. Huuhtelun mukana menetetään fluoria.
Natusen mukaan tämä on käypä ohje lähes kaikille.
\- Jos omassa kaivovedessä on runsaasti fluoria, niin silloin tulee kysyä omalta hammaslääkäriltä toimintaohjeita, muuten tämä on turvallinen neuvo, sanoo Natunen.
Aamupesu on edelleen tärkeä
Huuhtelun mukana menetetään fluoria. 
Hammaslääkärit suosittelevat, että hampaat pestään aamuin ja illoin. Aamupesun voi tehdä joko ennen aamupalaa tai viiveellä sen jälkeen.
\- Jos hampaat pestään ennen aamupalaa, niin silloin poistetaan yön aikana suuhun muodostunut bakteeripeite. Tämä on järkevää, sillä aamupala on ravintoa bakteereille, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ylihammaslääkäri Maarit Natunen.
Natunen sanoo, että hampaat voi pestä myös aamupalan jälkeen, mutta silloin tulee odotella tovi.
\- Syömisen jälkeen tulee odottaa puolisen tuntia, jolloin happamuus on neutraloitunut. Muutoin ihminen lisää itse hampaiden eroosiota.
Simerock-käräjillä uusi käänne
Rockfestivaali Simerockin perustajan Samuli Yliaskan talousrikosepäilyn käsittelyssä on tapahtunut uusi käänne. Jutun pääkäsittely pidettiin viime viikolla Lapin käräjäoikeudessa, mutta asian käsittely yllättäen jatkuu vielä.
Yliaska nimesi vielä yhden todisteen, jota käräjäoikeus ei kuitenkaan ehtinyt saada viime viikolla. Käräjätuomari Reetta Löijän mukaan Yliaska toimittanee todisteen oikeudelle tällä viikolla ja sen jälkeen vastapuoli eli Arctic Festivals Oy:n konkurssipesä lausuu asiasta. Löijä sanoo, ettei hän vielä tiedä, minkälainen todiste on kyseessä.
Löijä arvioi, että jutussa voidaan järjestää vielä yksi istuntopäivä. Hänen mukaansa on myös mahdollista, että uusi todiste käsitellään kirjallisesti ilman istuntoa. Käräjäoikeus antaa tuomion myöhemmin.
Syyttäjä vaatii Yliaskalle vuoden pituista ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä velallisen epärehellisyydestä, joka liittyy festivaalia järjestäneen yhtiön konkurssiin. Yliaska on kiistänyt syytteen.
Kiikoisissa Äetsäntiellä nokkakolari - tie poikki yli tunnin ajan
Kahden henkilöauton kolarin takia Äetsäntie jouduttiin sulkemaan. Kolarissa loukkaantui kolme ihmistä. Henkilöauto oli ajanut toisen eteen Rauduntieltä.
Äetsäntie on jouduttu sulkemaan liikenteeltä Kiikoisissa liikenneonnettomuuden takia. 
Kaksi henkilöautoa törmäsivät Rauduntien risteyksessä ennen kello kymmentä. 
Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä, joista kaksi vietiin jatkohoitoon Tampereen yliopistosairaalaan. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta tapantumassa. 
Liikenne Äetsäntiellä saadaan avattua ennen puoltapäivää.
Elisabet II:n 60 vallan vuotta esitellään 60 muotokuvassa 
Muotokuvissa on arvokas monarkki, valokuvissa myös uraäiti. Sex Pistols kuohutti peittämällä levykannessaan kuningattaren silmät ja suun.
Lontoossa avautuu tällä viikolla näyttely, jossa juhlistetaan 60 muotokuvalla kuningatar Elisabetin 60:ta vuotta valtaistuimella. National Portrait Galleryn näyttelyssä on niin virallisia muotokuvia kuin punkyhtye Sex Pistolsin _God Save the Queen_ -singlen kohukansi 1970-luvulta.
– 60 vuoden jälkeenkin kuningatar on yhä kiehtova hahmo, arvoitus, sanoo näyttelyn kuraattori Paul Moorehouse.
Hänen mukaansa osa kuvista esittää kiperiä kysymyksiä: Tarvitseeko Britannia kuningattaren? Mikä hänen roolinsa todella on?
Näyttelyssä on myös valokuvia 1960-luvulta alkaen. Niissä Elisabet on aamiaispöydässä perheensä kanssa tai selailee asiakirjoja työhuoneessaan. Hänen esittelemisensä työtä tekevänä äitinä poikkeaa selvästi aiemmista hallitsijapolvista. Tuolloin monarkin ja hänen alaistensa välille haluttiin tehdä ilmiselvä ero.
Ovien aukaiseminen altisti kritiikille
Vuodelta 1968 näyttelyssä on kuva, jossa kuningatar oli kutsunut tv-kamerat dokumentoimaan perheensä elämää. Sitä päätöstä hänen tosin kerrotaan myöhemmin katuneen.
– Päätös karistaa kuninkaallista imagoa ja tavoitella maanläheisyyttä oli riski. Mitä epämuodollisempi ihminen on, sitä alttiimpi hän on halveksunnalle - ja niinhän siinä sitten kävikin, Moorehouse sanoo.
Vuonna 1977 Sex Pistols rohkeni vetää singlensä kannessa mustan lapun kuningattaren silmien ja suun päälle. Moorhousen mukaan se herättää monissa pahennusta vielä tänäkin päivänä.
60 kuvaan on tallentunut myös dramaattisia hetkiä Elisabetin elämästä. Yhdessä hän katsoo tulen turmelemaa Windsorin linnaa vuonna 1992, toisessa hän seisoo Buckinghamin palatsin portilla, jonne on tuotu kukkavuori auto-onnettomuudessa kuolleen prinsessa Dianan muistolle vuonna 1997.
Churchill ihaili Elisabetin kauneutta
Kuningattaren uran ensivuosina otetut kuvat kertovat ehkä yllättäen että Dianalla oli anopissaan edeltäjä muoti-ikonia.
– Ihmiset sanovat, että Diana oli loistokas, ja nyt se rooli on annettu Kate Middletonille. Mutta he unohtavat, että 24-vuotiasta Elisabetia pidettiin hyvin viehättävänä – ainakin Winston Churchill ajatteli niin, Moorhouse sanoo.
Britanniaa jo kiertänyt näyttely The Queen: Art and Image avautuu National Portrait Galleryssa Lontoossa ensi torstaina.
Venäjän isossa yökerhopalossa tuomio
Baarin omistajalle langetettiin 6,5 vuotta vankeutta. 156 ihmistä kuoli puutalon tulipalossa vuonna 2009.
Venäläisoikeus on maanantaina tuominnut kolme vuotta sitten tulipalossa tuhoutuneen yökerhon omistajan vankeuteen. Konstantin Mryhin sai 6,5 vuoden tuomion, kertoo uutistoimisto RIA Novosti.
Venäjän Permissä sijainneessa puurakenteisessa yökerhossa oli järjestetty tulitehosteinen show 5. joulukuuta 2009. Se riistäytyi käsistä ja johti 156 ihmisen kuolemaan. Suureen uhrilukuun vaikutti, että ulos pääsi vain yhdestä ovesta.
Miesmuistiin tuhoisin tulipalo Venäjällä johti turvatarkastuksiin maan kaikissa yökerhoissa.
Jutussa syytteet on asetettu kaikkiaan kahdeksaa asianomaista vastaan. Myös yökerhon toinen omistaja on yhä poliisin hoteissa.
Tilastojen valossa paloturvallisuus on Venäjällä surkea. Viime vuonna tulipaloissa kuoli 12 000 ihmistä. Vertailun vuoksi Yhdysvalloissa on kaksinkertainen väkiluku ja viisi kertaa vähemmän tulipalokuolemia, laskee RIA Novosti.
Maanantaina vankeustuomion saanut yökerhon omistaja Konstantin Mryhin määrättiin myös maksamaan miljoonien eurojen korvaukset uhrien omaisille. Mryhin oli paennut Venäjältä yökerhoturman jälkeen Espanjaan, mistä hänet pidätettiin.
Katy Perry on tauon tarpeessa
Supertähti on työskennellyt ahkerasti Teenage Dream -albuminsa myötä ja on nyt loman tarpeessa.
Vuonna 2010 julkaistu menestysalbumi on pitänyt tähden kiireisenä tähän päivään asti.
\- Tämä on ollut uskomaton matka, mutta olen aivan poikki. Pidän todella paljon ammatistani ja haluan saavuttaa tavoitteeni kovalla työllä, mutta olen loman nyt tarpeessa, Perry kertoo.
Uupunut Katy Perry erosi aviomiehestään **Russell Brandistä** viime joulukuussa.
**Lähteet:** Digital Spy
Hopeakaivoksen ympäristölupakuulutus nähtävänä
Sotkamon Taivaljärven hopeakaivos ja rikastamo eivät tulisi toimimaan ilman ympäristöpäästöjä. Kaivosyhtiön lupahakemukseen voi jättää muistutuksia kesäkuun alkupuolelle saakka.
Vuosikymmeniä vireillä ollut ja välillä jo unholaan painunut hopeakaivos odottaa ympäristölupaansa. Sotkamo Silver -yhtiö hakee lupaa päästää luontoon 500 000 kuutiometriä jätevettä vuodessa, ilmenee Taivaljärven hopeakaivoksen ympäristöluvan kuulutuksesta.
Jäteveden mukana arvioidaan menevän muun muassa 262 tonnia sulfaattia ja kuusi tonnia typpeä vuosittain. Hakemuksen mukaan purkureitin yläpäässä typen, kalsiumin ja sulfaatin pitoisuudet kohoaisivat ja lyijyn ympäristönormi ylittyisi.
Avolouhos ja maanalainen kaivos yhtä aikaa
Taivaljärven hopeamalmiesiintymän tunnetut todennäköiset mineraalivarannot ovat yhteensä noin 2,4 miljoonaa tonnia.
Vuosittain yhtiö aikoo louhia enintään 500 000 tonnia, josta suurin osa on malmikiveä. Sotkamoon suunnitellun kaivoksen toiminta-ajaksi arvioidaan nyt 10 vuotta, mutta aika voi olla pidempikin, jos louhittavaa malmia löytyy jatkotutkimuksissa lisää. Kaivos avattaisiin yhtäaikaa sekä avolouhoksena että maan alle.
Alueelle suunnitellun rikastamon vedentarve on 96 kuutiometriä tunnissa. Suurin osa vedesta kierrätetään. Tarvittava lisävesi otetaan Pienen Tipasjärven Olkilahdesta. Raakaveden määräksi arvioidaan hakemuksessa noin 24 kuutiometriä tunnissa. Ylimääräistä vettä kaivosalueelta syntyy noin 57 kuutiometriä tunnissa.
Ylimääräinen vesi johdetaan ylivuotona altaan pohjoispuolella sijaitsevalle suoalueelle, joka toimii pintavalutuskenttänä. Sieltä vesi valuu edelleen ojassa vesistöön. Yhtiö varautuu tehostamaan vedenkäsittelyä tarvittaessa kemikaaleilla.
Ympäristövaikutuksia tulee
Yksi vesilitra sisältää lupahakemuksen mukaan lyijyä noin 100 mikrogrammaa, sinkkiä 50 mikrogramma ja sulfaattia 700 milligrammaa. Kiintoainepitoisuus on noin 20 milligramma ja typpeä noin 12 milligrammaa. Vuotuiseksi kuormitukseksi vesistöön on arvioitu 45 kg lyijyä, 29 kg sinkkiä, 262 tonnia sulfaattia ja noin 7 tonnia kiintoainetta sekä 6 tonnia epäorgaanista typpeä.
Hakemuksen mukaan kaivoksen päästöt vesiin vaikuttavat vesistöjen vedenlaatuun vain purkureitin yläpäässä. Koivupurossa ja Ollinjoessa räjähdeaineperäisten typpiyhdisteiden, kalsiumin ja sulfaatin pitoisuudet kohoaisivat. Päästöjen seurauksena lyijyn ympäristölaatunormi ylittyisi Koivupurossa koko vuoden ajan ja Ollinjoessa talvella. Hakemuksessa on pyydetty määräämään Koivupuro ja Koivupuron laskun alapuolinen osa Ollinjoestä Pirttilampeen saakka kaivoksen vesipäästöjen sekoittumisvyöhykkeeksi, jolla ympäristölaatunormi saa ylittyä.
Rikastamosta saadaan hopea-, lyijy- ja kultarikastetta, sinkkirikastetta sekä rikkirikastetta eli pyriittiä.
Yhtiö haluaa aloittaa toiminnan nopeasti
Yhtiö on pyytänyt vesilain mukaista lupaa töiden aloittamiseen vedenottojärjestelyihin ja kaivoksen kuivanapitoon jo ennen päätöksen lainvoimaiseksi tulemista. Lisäksi yhtiö pyytää ympäristönsuojelulain mukaista oikeutta toiminnan aloittamiseksi muutoksenhausta huolimatta.
Hankkeesta ei hakijan arvion mukaan aiheudu korvattavaa haittaa maa- ja vesialueiden käytölle, kalataloudelle, asumiselle tai elinkeinoille.
Pohjois-Suomessa kaivosten ympäristöluvista vastaava Pohjois-Suomen aluehallintovirasto hakee kuulutuksella mielipiteitä ja lausuntoja. Ympäristölupahakemuksen asiakirjat ovat nähtävänä 8.6.2012 saakka Sotkamon kunnanvirastossa. Asiakirjoihin voi tutustua myös Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueen toimitiloissa Oulussa.
Ammattikoululaiset marssivat ylpeinä opinnoistaan
Ammattioppilaitoksista valmistuvat haluaisivat nimensä lehtiin ylioppilaslistojen ja lakkiaisjuttujen rinnalle.
Helsingissä marssitaan maanantaina ammatillisen ylpeyden ja arvostuksen puolesta. Mielenosoituskulkueen avulla halutaan tuoda esiin erot ammatillisen koulutuksen ja lukiokoulutuksen  arvostuksessa.
Suomen ammattiin opiskelevien liiton puheenjohtaja Aleksej Fedotov korostaa, että kampanjan tavoitteena ei ole väheksyä ylioppilaita, vaan saada tasa-arvoa nuorten keskuuteen.
\- Esimerkiksi osa paikallisista lehdistä julkaisee ammattioppilaitoksista valmistuneiden nimet, mutta isot lehdet eivät sitä tee.
Nimien julkaiseminen ei kuitenkaan ole päätavoite, vaan tempauksella halutaan vaikuttaa niin ihmisten, liike-elämän kuin mediankin asenteisiin.
Fedotov huomauttaa, että vaateliikkeet markkinoivat juhlapukuja nimenomaan ylioppilaille, eikä onnittelukortteja ammattiin valmistuville ole juurikaan tarjolla.
\- Media seuraa tiiviisti ylioppilaskirjoituksia mutta ei ammattiin valmistuvien lopputöitä. Parhaat lukiot listataan mutta ei ammattioppilaitoksia, Fedotov jatkaa.
OSKU: Ammatillista koulutusta arvostetaan
Ammatillisten opiskelijoiden järjestö Suomen Opiskelija-Allianssi OSKU muistuttaa, ettei koulutuksen arvostuksen tila ole hälyttävä. Järjestö pelkää, että hyväksi tarkoitettu marssi voi kääntyä itseään vastaan.
\- On aivan totta, ettei opiskelijoiden nimiä ole lehdessä samaan tapaan kuin ylioppilaiden, joka tulisi korjata. Amis-kulttuuri on kuitenkin hyvin omanlaisensa, eikä siihen voi väkisin soveltaa samoja perinteitä kuin ylioppilaisiin, sanoo OSKUn pääsihteeri Vesa Kauppinen.
OSKUn mukaan paras ammatillisen koulutuksen arvostuksen mittari on hakijoiden määrä ja valmistuneiden työllistyminen.
\- Ammatillinen koulutus on halutumpaa ja arvostetumpaa kuin koskaan. Useita amis-aloja on huomattavasti vaikeampi päästä opiskelemaan, kuin yleissivistävään lukioon, huomauttaa OSKUn puheenjohtaja Jenni Parpala.
Mielenosoituskulkue kulkee puoliltapäivin Senaatintorilta Sanomatalolle, Helsingin päärautatieaseman läheisyyteen. Järjestäjät odottavat marssille noin 200 ihmistä.
Ruben Stiller: 0 - 5
Näin ilmestyksen Suomen henkisestä tilasta. Suomi-USA oli 0-5-tilanteessa, kun kuvaruutuun ilmestyi hysteerisesti jammaava Angry Bird -hahmo.
**Tässä sitä siis ollaan**: surkean tappion hetkellä kansakunnan mentaalihygieniaa hoitaa lintu, jolla ammutaan sikoja.
Jostain syystä en saanut naamaani pakkopositiiviseen virneeseen. Join illan toisen oluen ja kuuntelin, kuinka suuri suosikkini Juhani Tamminen kokosi ottelun tapahtumat tarinoiksi.
Tammisen narratiivisen analyysin innoittamana kysyin itseltäni pateettisen ja  oluenhuuruisen kysymyksen: millä meitä suomalaisia yritetään yhdistää, missä on se suuri kansallinen tarina?
Tässä vaiheessa alkoi ahdistaa. Oli avattava illan kolmas olut, koska marginaalit ovat tällä tasolla todella pieniä.
**Aloitin sotia muistelemalla**, mutta en jaksanut viittä minuuttia pitempään.
Itsenäisyyspäivien pakonomainen sotamuistelu tuntuu nykyään tyhjältä rituaalilta. Se herättää tosin myötätuntoa niitä sotaveteraaneja kohtaan, joiden nimissä kansakunta puhdista itseään suomettumisen aiheuttamasta häpeästä.
Jos en olisi juonut kolmea olutta, saattaisin jopa kysyä: onko sotiminen Suomessa vanhusten kunnioittamisen ehto?
Otetaan tämän jälkeen käsittelyyn perussuomalainen kansallinen tarina. 
Onko sotiminen Suomessa vanhusten kunnioittamisen ehto?
Siis se vanha ja tuttu: ennen olivat asiat paremmin, mutta en vain muista milloin. Tähän tarinaan kuuluu olennaisena osana maahanmuuttajakummitus, joka uhkaa suomalaista saunomis- ja juopottelukulttuuria.
Sankarina on ns. kansa, joka määritellään topeliaanisen viattomaksi laumaksi lottoajia. Ns. kansan suurin saavutus on se, ettei se ole koskaan kohonnut maan eliitiksi.
En oikein osta tätäkään. Ymmärrän kyllä, että perussuomalaiset ovat vastaus globalisaation aiheuttamaan angstiin ja taloudelliseen epävarmuuteen, mutta epämääräinen nostalgia ja sokea herraviha ovat aneemisia visioita tämän maan tarinaksi.
No entä ne kansalliset menestystarinat?
**Nokia on kriisissä**, paperiteollisuuden tehdashallit kumisevat tyhjyyttään ja Suomessa hellitään epärealistista ideaa peliteollisuudesta uutena runsaudensarvena.
On syytä kysyä, onko meillä Nokian menestystarinan synnyttämä perspektiivivirhe.
Nokian nousu oli suomalaisen taloushistorian ihme, jonka oletetaan jossain muodossa toistuvan, vaikka ihme tuskin toistuu seuraavan viidenkymmenen vuoden kuluessa. Ihmettä odottelevat uskovat milloin minkin innovaation noudattavan Nokian nousun käsikirjoitusta ja hihkuvat virallista optimismiaan.
**Siksi ehdotan** kansalliseksi tarinaksi Suomi-USA-ottelun lopputulosta. 0-5 muistuttakoon meitä siitä, että hyvinvointivaltion rahat täytyy ansaita globaaleilta markkinoilta.
Suomi kaipaa kriisitietoisuutta. Jammaava vihainen lintu ei meitä pelasta.
_Ruben Stiller_
_Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_  
 
Uimonen jatkaa JSN:n johdossa
Uimosen toinen kausi alkaa ensi vuoden alussa. Aiemmin hän on toiminut mm. Kalevan päätoimittajana.

Tietokirjailija, kolumnisti ja emerituspäätoimittaja Risto Uimonen jatkaa Julkisen sanan neuvoston johdossa.
JSN:n kannatusyhdistys valitsi maanantaina Uimosen toiselle kolmivuotiskaudelle JSN:n puheenjohtajana. Valinta oli yksimielinen.
Uimosen toinen puheenjohtajakausi alkaa ensi vuoden alussa ja päättyy vuoden 2015 lopussa. JSN:n sääntöjen mukaan sama puheenjohtaja voidaan valita kahdeksi kaudeksi.
Uimonen on toiminut aiemmin mm.  Kalevan päätoimittajana ja Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimittajana ja päätoimittajan varamiehenä.
Asuntomessualueen tontit vaativia perustettavia
Äijälänrannan asuntomessualueen tonttien maaperätutkimus on valmistunut. Maa on routivaa, pohjavesi lähellä ja rakentaminen saattaa vaatia 16 metriä pitkät paalut.
Jyväskylän vuoden 2014 Äijälänrannan asuntomessujen tonteissa on suurta vaihtelua. Osalla tonteista pääsee selvityksen mukaan ilman paalutusta, mutta osta tonteista vaatii jopa 16 metriä pitkät paalut. 
16 metrin paaluista tulee tulee asuntomessuorganisaation mukaan lisäkustannuksia 13 000 - 16 000 euroa, lyhyemmistä 9000 - 12 000 euroa.
Vain muutama messualueen tonteista mahdollistaa rakentamisen ilman reunavahvistettua laattaa tai paalutusta, eikä osalle tonteista voi tehdä lainkaan kellarikerrosta. 

Messujen mukaan tonteilla tulee tehdä vielä tarkentavia maaperätutkimuksia, kun suunnitelmat niille sijoittuvista rakennuksista ja piha-alueesta on tehty.

Ruotsin kolmiloikkasuuruus lopettaa uransa
Loukkaantuminen maajoukkueleirillä oli viimeinen niitti Christian Olssonille. Yleisurheilijan manageri ilmoitti päätöksestä medialle.
Kolmiloikan ruotsalainen olympiavoittaja Christian Olsson lopettaa yleisurheilu-uransa.
32-vuotiaan ruotsalaisen ura on ollut loukkaantumisten riivaama ja viimeisin vaiva iski viime viikolla Kaliforniassa maajoukkueleirillä. Olssonin toisen jalan vamma pakotti miehen palaamaan takaisin Ruotsiin.
\- Hän ei tunne, että ura voisi jatkua. Homma ei toimi, Olssonin manageri Daniel Wessfeldt sanoo ruotsalaiselle Aftonbladetille.
\- Päätös lopettamisesta syntyi viikonlopun aikana.
Managerin mukaan Olsson on ollut lopettaa uransa aiemminkin, mutta tänä keväänä seinä lopulta tuli vastaan. Näin ruotsalaista ei tulla näkemään Lontoon olympialaisissa.
Olsson ei ole kyennyt osallistumaan ulkoratojen arvokisoihin sitten vuoden 2006. Münchenissä ruotsalainen otti tuolloin kultaa.
Kauppa kävi maaliskuussa hyvin
Kasvuprosentti lähestyy kaksinumeroista lukua.
Vähittäiskaupan kasvu näyttää kiihtyvän viime vuodesta. Tilastokeskuksen mukaan maaliskuussa vähittäiskauppa kasvoi yhdeksän prosenttia viime vuoden maaliskuusta.
Koko viime vuoden aikana vähittäiskauppa kasvoi runsaat viisi prosenttia.
Maaliskuussa vähittäiskaupan alatoimialoista päivittäistavarakauppa kasvoi 9,8 prosenttia vuotta aiemmasta ja tavaratalokauppa tasan yhdeksän prosenttia.
Loukkaantuminen pitää Kari Lehtosen sivussa
USA-ottelussa loukkaantunut Leijona-vahti Kari Lehtonen on toistaiseksi sivussa joukkueen kokoonpanosta.
Suomen jääkiekkoliiton tiedotteen mukaan Lehtosella on alaraajavamma, jota hoidetaan asianmukaisella tavalla. Lehtonen on toistaiseksi sivussa Leijonien kokoonpanosta.
Lehtonen sai sunnuntaisen USA-löylytyksen viimeisessä erässä tällin, ja hänet vaihdettiin Petri Vehaseen.
Seinäjoella venytetään koulukuljetuksen kilometrirajoja
Kaupunki etsii vaihtoehtoja tehostaa henkilökuljetuksiaan. Nyt suunnitellaan mm. koululaiskuljetuksiin muutoksia. Viime vuonna kustannukset kaikesta henkilökuljetuksesta olivat Seinäjoelle lähes kuusi miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki asetti viime vuoden marraskuussa työryhmän pohtimaan henkilökuljetuksia. Tarkoituksena oli laatia ehdotus kaupungin eri kuljetusmuotojen yhteensovittamisesta ja kilpailuttamisesta. Takaraja asetettiin kuluvan vuoden toukokuun loppuun.Kaupunginhallitus viimeistelee tänään maanantaina esitystään valtuustolle. 
Esityksessä ensi vuodesta alkaen esikoululaisten ja 1.-4. luokkalaisten kilometriraja olisi kolme kilometriä. Tällä hetkellä kuljetusten piiriin kuuluvat kaikki yli kolmen kilometrin päässä asuvat alakoululaiset. Lisäksi 5.-9. luokkalaisten kuljetukseen oikeuttava kilometriraja nousisi neljästä kilometristä viiteen. 
Muutosta perustellaan muun muassa sillä, että kilometrirajat ovat Seinäjoella muuta maata alhaisemmat. Koulukuljetusmuutokset vähentäisivät kaupungin kuluja 450 000 euroa.
AVI: Keinukamarin henkilöstömitoitus laitettava kuntoon
Etelä-Suomen aluehallintovirasto vaatii Attendo MedOnea nostamaan henkilöstömitoitustaan Hämeenlinnan vanhusten hoivakoti Keinukamarissa. Hämeenlinnan kaupungin mielestä päätös ei aiheuta uusia toimenpiteitä. Keinukamari sai  viime vuoden lopulla paljon kielteistä julkisuutta hoitohenkilökunnan väitetystä puutteesta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on käsitellyt jo toistamiseen Keinukamarin väitettyjä puutteita henkilöstömitoituksesta. Toistamiseen myös päätös on sama - henkilöstötilannetta on parannettava.
AVI on kuitenkin tyytyväinen siihen, että Hämeenlinnan kaupunki on lisännyt valvontaa hoivakodissa. Myös palveluiden tuottaja MedOnea kiitetään siitä, että se on keskittänyt yöhoitajien toimenkuvaa varsinaiseen hoitotyöhön ja henkilöstöä on lisätty kuormittavien hoitojaksojen ajaksi.
Toimenpiteistä huolimatta henkilöstö kokee työnsä kuormittavuuden lisääntyneen. AVIn päätöksessä vaaditaan, että tilanne pitää korjata heinäkuun alkuun mennessä.
SuPer tyytyväinen AVIn linjaukseen
Suomen Perushoitajien liiton järjestöpäällikkö Raija Moilanen on tyytyväinen AVIn päätökseen.
\- Olen tosi tyytyväinen siitä, että aluehallintovirasto on samaa mieltä SuPerin kanssa siitä, että hoitotyön mitoitukseen ei erilaisissa johtamistehtävissä olevia henkilöitä voida laskea.
Moilasen mukaan Keinukamarissa palveluntuottaja MedOne on laskenut myöskin hallintohenkilökuntaa mitoitukseen.
\- Tämä AVIn päätös on nyt meille hyvin selventävä.
Avi antoi päätöksensä asiassa toukokuun alussa.
"Vanhustenhuoltoa kehitetään kanteluiden kautta"
SuPerin järjestöpäällikkö Raija Moilanen pitää asiassa valitettavana sitä, että epäkohtien korjaamiseen tarvitaan aina valvontaviranomaista. 
\- Pidän hyvin harmittavana sitä, että Suomessa vanhustenhuollon kehittäminen menee kanteluiden kautta. Esimerkiksi Keinukamaria koskevassa asiassa hoitohenkilökunta teki asiasta yli puolitoista vuotta sitten kantelun ja asian tutkimisessa on kulunut jo kohta on kaksi vuotta. Kyllä minusta pitäisi pystyä tekemään päätöksiä ilman valvontaviranomaisiakin.
Lindberg: "Päätös ei aiheuta toimenpiteitä"
Hämeenlinnan kaupungin ja Etelä-Suomen aluehallintoviraston näkemykset vanhusten hoivakoti Keinukamarin henkilöstömitoituksesta ovat ristiriidassa keskenään. Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Jukka Lindberg sanoo, ettei AVIn päätös aiheuta uusia toimenpiteitä. Kaupunki korjasi alkuvuonna 2011 hoivakodin resurssointia. 
Kaupunki on sen jälkeen myös lisännyt valvontaansa hoivakodissa ja kaupungilta todetaan, että Suomen lähihoitajien Liiton väitteet Keinukamarin hoivan puuteista eivät pidä paikkaansa.
Fosforipäästöjen tutkijat odottavat yhä Venäjältä tutkimuslupaa
Tutkijat haluavat selvittää, mistä rajut erot fosforipitoisuuksissa johtuvat. Tutkimuslupa pitäisi saada pian, sillä projekti on loppumassa.
Itämeren suojelukomissio HELCOM yrittää edelleen saada lupaa
päästä jatkamaan Lugajoen fosforipäästömittauksia Venäjälle. Näytteenottoluvalla
alkaa olla jo kiire, sillä HELCOMin tutkimusprojekti loppuun kesäkuun lopussa.
HELCOMin Ballthazar-projetkin päällikkö Kaj Forsius sanoo,
että lupaa yritetään saada venäläiseltä viranomaiselta ja mielellään kuluvan
kuun puolella.
Alkuvuoden
mittauksissa päästöt Kingseppin Eurochemin tehtaalta ovat vähentyneet rajusti,
mikä voi hidastaa kaivatun uuden tutkimusluvan saantia. HELCOMille on
epäselvää, miksi päästöt ovat laskeneet rajusti viime vuodesta. Ilmeisesti
tehdas ei ole muuttanut toimintaansa päästöjen vähentämiseksi. Tutkijoita ei ole kuitenkaan päästetty tehtaan alueelle.
Kaj Forsius toteaa, että mitatut pitoisuudet ovat vaihdelleet
rajusti. Tämän vuoksi mittauksia tulisi tehdä vähintään kahden viikon välein,
jotta päästöjen oikeat keskiarvot saataisiin selville.
Mittaukset eivät kuitenkaan lopu, jos HELCOM ei saa tutkimuslupaa. Venäläisvoimin mittauksia on määrä tehdä vuoden loppuun saakka, mutta tulokset saattavat valmistua vasta ensi vuoden syksyllä. 
Vuoden alussa paljastui, että Kingiseppissä sijaitsevan lannoitetehtaan
alueelta valuu Itämereen runsaasti rehevöittävää fosforia. Päästöt
havaittiin HELCOMin vetämässä Balthazar-projektissa, jossa Suomen
ympäristökeskuksen tutkijat keräsivät näytteitä Lugajoella viime vuoden
lopulla. Projekti on EU-rahoitteinen.
Askartele lapsesi kanssa - se on terapeuttista
Olen askartelijatyyppiä. Askartelin nuorempana sukulaisille ja ystävilleni aina joulu- ja pääsiäiskortit. Kun tulin äidiksi, ajattelin, että nyt sitä vasta askarrellaankin. No eipä ole tullut askarreltua. Miksi? No siksi, että lapsen kanssa askartelu on astetta sottaisempaa puuhaa kuin itsekseen yksiössä leikkailu ja liimailu. Sen verran olen sotkua sietänyt, että olemme poikani kanssa askarrelleet joka vuosi äitienpäiväkortit mummoille siitä lähtien kun hän täytti puoli vuotta. Aluksi askartelumme oli sitä, että painelimme sormivärein ja marjasosein maalatut käden- ja jalankuvat paperille. Tänä vuonna, pääsiäisenä, taiteilimme jo yhdessä virpomisvitsoja.Askarteluohjaaja **Mira Ekonen** Askartelu Amaliasta kehottaa vanhempia tarttumaan rohkeasti lastensa kanssa saksiin ja liimaan, sukeltamaan askartelun terapeuttiseen maailmaan.Jäljen ei tarvitse olla priimaa, vaan itse tehtäessä jälki saa olla myös sen näköistä.
 Lopputuloksen täytyy näyttää lapsen tekemältä.
Ekonen ei pidä siitä, että lasten tuotoksia ryhdytään korjaamaan. Jos esimerkiksi lapsen askartelemalla pääsiäistipulla on silmät vinossa, ne saavat olla vinossa. Lopputuloksen täytyy näyttää lapsen tekemältä.Askartelun sottaisuuteen Ekonen vinkkaa hankkimaan ison suojamuovin, jonka voi levittää pöydälle ennen askartelua. Ja jos kyseessä on hyvin sottainen juttu, niin aina voi mennä kylpyhuoneeseen askartelemaan, jossa jälkien siistiminen käy kätevästi.Jotta askarteluhetki olisi antoisa niin lapselle kuin aikuisellekin, kannattaa sille varata aikaa. Kun askarrellaan, niin keskitytään siihen ja mennään lapsen ehdoin.__Perheen ajassa Mira Ekonen tarjoili vinkkejä lasten kanssa askarteluun. Kati Keinonen kävi tapaamassa askarteluohjaajaa Helsingin lapsimessuilla.__
 
Askartelussa kehittyy keskittyminen
Askartelusta on hyötyä lapsen kädentaitojen kehittymiselle ja opitut taidot auttavat myöhemmin esimerkiksi koulussa.__Kuuntele juttu - Helsingin terveyskeskuksen terveydenhoitaja **Anni Mäkinen **toimittaja **Salla Vuolteenahon **haastattelussa**.**__
 
Roman Eremenkolla loistelias viikko
Suomen A-maajoukkueen pelaaja päätti liigakautensa upeaan esitykseen.
Roman Eremenkon viime viikko Venäjällä oli erinomainen.
Keskiviikkona Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja ratkaisi Venäjän cupin
finaalin ja sunnuntaina Eremenko oli ratkaisevassa roolissa Venäjän liigan
päätöskierroksen ottelussa.
Eremenkon edustama Rubin Kazan kukisti sarjakauden
viimeisessä pelissä kotikentällään TsSKA Moskovan 3-1-lukemin. Suomalainen
syötti kamppailussa yhden osuman ja viimeisteli itse ottelun päätöslukemat.
Tämän lisäksi Eremenko oli vahvasti mukana myös joukkueen kolmannessa maalissa.
Vierailija TsSKA siirtyi ottelussa johtoon Keisuke Hondan
maalilla hetki ennen taukoa. Kazanin tasoitusmaali syntyi heti toisen jakson
alussa. Eremenko antoi hienon pystysyötön, ja maalinteko-ongelmien kanssa
paininut paraguaylainen Haedo Valdes onnistui viimeistelemään läpiajon
päätteeksi.
Eremenko oli myös avainroolissa 2-1-johtomaalissa, kun suomalainen
vapautti Oleg Kuzminin maalipaikkaan. TsSKA:n maalivahti Igor Akinfeev onnistui
torjumaan vielä Kuzminin kudin, mutta paluupallon siirsi verkon perukoille
Gökdeniz Karadeniz.
Ottelun loppunumerot olivat Eremenkon omaa käsialaa.
Keskikenttäpelaaja sai syötön Karadenizilta ja hän laukoi pallon etukulmasta
sisään. Osuma oli suomalaiselle kauden toinen Venäjän liigassa.
TsSKA:lle tappio päätöskierroksella oli karvas, sillä
paikalliskilpailija Spartak nousi heidän ohi liigan kakkostilalle. Näin ollen
Spartak etenee ensi kauden Mestarien liigan karsintaan ja TsSKA joutuu
tyytymään Eurooppa-liigan paikkaan.
Kazan sen sijaan sijoittui sarjassa kuudenneksi. Cup-pystin myötä Kazan nähdään ensi kaudella Eurooppa-liigassa.
Aamun lehdet: Terveydenhuollossa paljon parannettavaa
Maanantain lehdet ovat huolissaan niin elinsiirtojonoista, vanhustenhoidosta kuin työterveyshuollostakin.
[Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/?article=371153) kertoo, että munuaissiirtoa odottavien potilaiden tilanne uhkaa käydä entistä tukalammaksi. Kun odotusaika leikkauksiin on ollut noin vuosi, niin nyt aletaan lähestyä jo kahta vuotta.
EU:n uusi elinsiirtodirektiivi mahdollistaisi toimintaohjelman, jonka avulla elinluovuttajiksi sopivien henkilöiden etsintä tehostuisi oleellisesti, mutta sosiaali- ja terveysministeriössä ohjelmaa ei nähdä tarpeelliseksi.
Miksi ei, Etelä-Suomen Sanomat kysyy. Tällä hetkellä jopa puolet luovutuksiin sopivista aivokuolleista jää hyödyntämättä.
Myös omaisten keskinäisiä munuaissiirtoja tehdään Suomessa erittäin harvoin.
Etelä-Suomen Sanomien mukaan lääkärit kainostelevat kääntyä omaisten puoleen. Pelätään, että potilaan lähipiiri tulkitsee yhteydenoton painostuksena. Sitäkin on pelätty, mitä muita seurauksia lääkärin ja omaisten keskusteluilla voisi olla. Perheessä voi syntyä paineita, kenen pitäisi antaa apuaan. Potilaskaan ei välttämättä halua, että joku tekee hänen vuokseen niin suuren uhrauksen. 
Lehden mielestä pelot saattavat olla aiheellisia, mutta omaisten mielipiteestä kannattaisi silti ottaa selvää. Ihminen ei mene siitä rikki, jos häneltä kysytään. Esimerkiksi Norjassa kysytään, ja siellä omaiset ovat munuaisluovuttajina paljon useammin kuin Suomessa.
Potilaan terveyden pitäisi kaikesta huolimatta olla tärkein tavoite, Etelä-Suomen Sanomat toteaa.
Vanhustenhoidossa puutteita
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194742813733/artikkeli/pitkat%2Bajat%2Bruoatta%2Bhoitajapula%2Bjoka%2B10%2Bpirkanmaalainen%2Bvanhainkoti%2Berityisvalvonnassa.html) mukaan Pirkanmaalla joka kymmenes vanhainkoti on erityisvalvonnassa.
Vanhus saa odottaa vaipanvaihtoa. Ruoka on heikkolaatuista tai hygienia huonoa. Henkilökunta ei riitä. Lääkekaappiin on avaimet muillakin kuin yhdellä vastuuhenkilöllä. Yksityisyrittäjä on ostanut vanhainkodin toiminnan. Hoito- ja palvelusuunnitelmaa ei ole tarkistettu riittävän usein. Tässä syitä, joiden vuoksi vanhainkoti on voinut joutua aluehallintoviraston erityisvalvontaan, Aamulehti kertoo.
Aamulehden haastatteleman Länsi-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan Jorma Pitkämäen mielestä päättäjillä on väärä kuva, minkäkuntoista väkeä vanhainkodeissa on.
\- Siellä ei ole mitään bingoeläkeläisiä, vaan ihmisiä, jotka tarvitsevat sänkyyn hoitoa 24 tuntia päivässä, Jorma Pitkämäki jyrähtää Aamulehdessä.
Tuhannet jäävät ilman työterveyshuoltoa
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/ksml-joka-kymmenes-jaa-vaille-tyoterveyshuoltoa/1195237) kertoo, että joka kymmenes työntekijä jää työterveyshuollon ulkopuolelle.
Työterveyslaitokselta saatujen tietojen mukaan tilanne on erityisen huono alle kymmenen työntekijän yrityksissä ja pätkätyöntekijöillä.
SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haringin mukaan pienyritysten työnterveyshuollon ongelmiin on monia syitä, kuten yrittäjien tiedonpuute lakisääteisistä velvollisuuksistaan, välinpitämättömyys ja se, etteivät työntekijät välttämättä tiedä oikeuksistaan. Työterveyshuoltoa voi olla myös vaikea järjestää.
\- Laki velvoittaa kuntia järjestämään työterveyspalveluita, mutta siihen ei välttämättä ole resursseja julkisessa terveydenhuollossa. Isot työterveyspalveluita tuottavat yritykset saattavat laskuttaa pienyrittäjille liian kovia hintoja, Haring kertoo Keskisuomalaiselle.
Työterveyshuollon tilannetta pyritään parantamaan muun muassa sairausvakuutus- ja työterveyshuoltolain muutoksilla.
Keskustan jäsenäänestys puheenjohtajasta alkoi
Ennakkoäänestys on käynnistynyt piiritoimistoissa. Jäseneksi äänestyspaikalla liittyväkin pääsee uurnille. Juha Sipilä suosittu yleisötilaisuuksissa.
Keskustan neuvoa-antava jäsenäänestys puolueen puheenjohtajasta käynnistyi maanantaina.  Puheenjohtajasta voi äänestää piiritoimistoissa ennakkoon keskiviikkoon asti sekä kuukauden viimeisenä vikonloppuna 25. - 27. toukokuuta jokaisessa Suomen kunnassa.
Puheenjohtajaehdokkaista entinen kansanedustaja Timo Kaunisto ei ole ehdolla jäsenäänestyksessä. Kaunistosta ei tehty sääntöjen määräämällä tavalla määräaikaan mennessä esitystä jäsenäänestykseen.
Puheenjohtajaehdokkaista jäsenäänestyksessä voi äänestää kansanedustaja Tuomo Puumalaa, kansanedustaja Juha Sipilää sekä entistä ministeriä ja kansanedustajaa Paavo Väyrystä.
Lopullinen päätösvalta keskustan puheenjohtajavalinnasta on Rovaniemelle kokoontuvalla puoluekokouksella. Kokous järjestetään 8. - 10. kesäkuuta.
Äänioikeutettuja jäsenvaalissa ovat kaikki keskustan jäsenmaksun maksaneet jäsenet. Äänioikeutettuja on yhteensä 155 000. Vielä äänestyspaikallakin voi liittyä keskustan jäseneksi ja pääsee äänestämään saman tien.
Kääriäinen ei usko mustiin hevosiin
Keskustan konkaripoliitikko, kansanedustaja Seppo Kääriäinen ei usko, että puheenjohtajavaaliin tulisi enää uusia ehdokkaita.
\- En usko, että enää tulee vakavasti otettavia yllätysnimiä, arvioi Kääriäinen Yle Uutisille.
Juha Sipilä suosituin kahdessa yleisötilaisuudessa
Keskustan puheenjohtajakisassa on jo takana useita yleisötilaisuuksia, joissa puheenjohtajaehdokkaat ovat väitelleet. Ainakin kahdessa tilaisuudessa yleisöltä on kysytty omaa suosikkia keskustan puheenjohtajaksi.
Sekä Satakunnassa että Pohjois-Savossa kansanedustaja Juha Sipilä on ollut suosituin. Sipilä on saanut molemmissa noin puolet äänistä. Peränpitäjäksi on jäänyt Timo Kaunisto.
Huittisissa Satakunnan Kansa kysyi suosikkia yleisötilaisuudessa torstaina 10. toukokuuta. Juha Sipilä sai 30 ääntä 70:stä.
Siilinjärvellä lauantaina Savon Sanomat kysyi puheenjohtajapaneelin yleisöltä suosikkia. Juha Sipilä  sai 44:stä äänestä puolet.
Entiset päätoimittajat tukevat Väyrystä
Sanomalehtien Keskisuomalaisen ja Ilkan entiset päätoimittajat ovat ilmoittaneet tukevansa Paavo Väyrystä keskustan johtoon. Professorit Erkki Laatikainen ja Kari Hokkanen ilmoittivat tuestaan viikonvaihteessa.
Filppula haluaa kaaosta maalille
Valtteri Filppula haluaa lisää terävyyttä sekä Leijonien hyökkäys- että puolustuspeliin. Filppulan mukaan vastustajan maalille täytyy luoda jatkossa enemmän kaaosta.
Suomen täytyy parsia pelinsä sunnutain USA-ottelun jälkeen nopeasti kasaan. USA kesytti Leijona-lauman Helsingin Areenalla täysin, joten maanantain Kazakstan-ottelussa Jukka Jalosen suojateilla on näytön paikka.
Leijonien ykkösketjun laitahyökkääjän Valtteri Filppulan mukaan sunnuntain tapahtumat täytyy nollata nopeasti ja alkusarja hoitaa maanantaina kunnialla pakettiin.
\- Peli ei oikein lähtenyt liikkeelle tavalla, jolla olisimme halunneet. Jenkit olivat parempi joukkue kuin me. Sitä ottelua ei voi enää pelata. Onneksi tässä on vielä pelejä jäljellä, Filppula kertasi sunnuntain tapahtumia.
Suomella on ollut kahdessa edellisessä ottelussa erittäin pahoja vaikeuksia pelin avaamisessa. Kanada ja USA antoivat Suomen puolustukselle jatkuvalla syötöllä kovaa painetta, mikä pakotti Leijona-pakit hätäilemään kiekon kanssa.
Suomen valmennuksella onkin varsinkin hyökkäyksiin lähtöjen kanssa mietinnän paikka.
\- Emme päässeet omalta puolustusalueelta pois, niin kuin aikaisemmin. Tässä täytyy yrittää jotain kikkoja. Jouduimme olemaan 20-30 sekuntia vaihtojen aluissa omalla alueella, joten siitä on vaikeaa lähteä enää hyökkäämään, Filppula järkeili.
\- Ensin täytyy saada kiekko pois, ja sen jälkeen lähteä hyökkäämään. Emme saaneet onnistuneita lähtöjä hirveästi. Sitä kautta jouduimme pelaamaan paljon omalla alueella, mikä on paha asia, kun vastassa on joukkue, jolla on paljon taitavia jätkiä, 28-vuotias laitahyökkääjä jatkoi. 
USA oli ensimmäinen joukkue tuli hieman eri tavalla kuin aikaisemmat vastustajat. He tulivat kahdella, välillä jopa kolmella äijällä kovaa päälle.
Maalineduspelaaminen jälleen ongelmana
Suomi sai ajaa MM-turnauksen neljässä ensimmäisessä ottelussa avata peliä lähes täydellisessä rauhassa. Vain Sveitsi pystyi Kanadan ja USA:n lisäksi ajoittain horjuttamaan Leijonien oman pään peliä. Kahdessa ottelussa pohjoisamerikkalaisia vastaan Leijonien lähdöt toimivat vain 20 minuutin ajan.
Leijonat kohtaa todella suurella todennäköisyydellä torstaina puolivälieräottelussaan uudestaan USA:n. Filppulan mukaan peliä täytyy alkaa kehittää puolustuspään kautta, jotta välieräpaikka irtoaa revanssilla.
\- USA oli ensimmäinen joukkue tuli hieman eri tavalla kuin aikaisemmat vastustajat. He tulivat kahdella, välillä jopa kolmella äijällä kovaa päälle. Se on asia, jonka suhteen täytyy pystyä parempaan, varsinkin jos kohtaamme heidät vielä uudestaan. Kiekolliselle täytyy antaa paremmin apuja ja omalta alueelta täytyy lähteä nopeammin pois hyvillä syötöillä.
Toinen asia, jota täytyy parantaa on hyökkäysten terävyys. Suomen todelliset maalipaikat jäivät sunnuntaina todella vähiin, ja Filppulan seurajoukkuetoveri Jimmy Howard selvisi iltapuhteestaan 18 torjunnalla. MM-kotikisoissa tehot 2+3=5 kerännyt Filppula perää aggressiivisuutta maalineduspelaamiseen myös hyökkäyspäässä.
\- Emme saaneet yhtään maalia, joten hyvin hän pelasi. Emme päässeet tarpeeksi lähelle. Meidän olisi pitänyt saada lisää miehiä ja kaaosta maalille. Siinä emme kuitenkaan onnistuneet. Hän torjuu ensimmäiset kiekot erittäin varmasti, Filppula arvioi tuttua Detroit-vahtia.
Porin satama säästökuurille - hiilentuonti romahtanut
Leuto ja lyhyt talvi sekä ulkomailta tuotava sähkö ovat vähentäneet hiilentuontia merkittävästi. Porin Tahkoluodon hiilivoimalassa on tällä hetkellä hiiltä ensi talven tarpeisiin, joten satama joutuu vetämään vyön kireälle. Lomautuksia ei ole luvassa.
Porin satama joutuu karsimaan kulujaan hiilen kysynnän merkittävän vähenemisen takia. Viime vuonna arvioitiin, että Porin satama tekisi tänä vuonna voittoa, mutta satama onkin päätymässä 3,6 miljoonaa euroa tappiolle.
Porin satamajohtaja Jaakko Nirhamo sanoo, että hiilen tuonnin voimakas heikkeneminen tuli satamalle yllätyksenä. Leuto talvi ja tuontisähkö ovat vähentäneet hiilen kysyntää. Asia havaittiin alkuvuodesta.
\- Hiilen osuus meidän liikevaihdostamme on kolmannes, joten sillä on suuri merkitys, Nirhamo sanoo.
Satama joutuu karsimaan kulujaan. Lomautuksia ei kuitenkaan ole luvassa, koska sataman omistava Porin kaupunki haluaa välttää lomautuksia. Myöskään satamassa toimivat operaattorit eivät tällä hetkellä suunnittele lomautuksiin turvautumista.
\- Karsimme kuluja muun muassa investoinneista. Teemme vain pakkoinvestoinnit, Nirhamo kertoo.
Satama luopuu tänä vuonna esimerkiksi Kallolahteen suunnitellun toisen nosturin ostamisesta. Säästökohteista päätetään keskiviikkona pidettävässä sataman johtokunnan kokouksessa.
Ennätyksellinen allergiakevät - millä oireet kuriin?
Koivun siitepöly on allergikoille jokakeväinen riesa. Tänä vuonna sitä on ilmassa ennätysmäärä - viimeksi siitepölyä oli yhtä paljon lähes kaksikymmentä vuotta sitten. Tutkijoiden mukaan raju siitepölykausi jatkuu pitkään.
Silmätipat, nenäsumute ja antihistamiini ovat keväisin allergikoilla kovassa käytössä. Nyt oireita ovat huomanneet myös monet, jotka eivät aikaisemmin ole niistä kärsineet. Onko koivun kukinta vaikuttanut sinun elämääsi? Miten hoidat ja ehkäiset oireita? Oletko keksinyt jonkin toimivan kotikonstin perinteisten lääkkeiden lisäksi?
Piukat paikat Arabiemiraateissa: Kampanja puuttuu paljastaviin vaatteisiin
Länsimaalaistuvassa Arabiemiirikunnissa asenteet löystyvät ja vaatteet niukkenevat. Paikalliset konservatiivit vaativat viranomaisia puuttumaan asiaan.
Naisten pukeutumisesta on noussut kuuma keskustelunaihe Arabiemiirikuntien nettikansan keskuudessa, kirjoittaa maassa ilmestyvä sanomalehti Gulf News. Myös paikalliset kuuluisuudet ovat liittyneet kampanjaan, jossa vaaditaan kunnioittavampaa sonnustautumista.
Mikroblogisivusto Twitterissä  asialle pyhitetty keskustelu #UAEDressCode nousi puhutuimpien listalle. Polemiikki sai alkunsa, kun kaksi kansannaista järkyttyi ostoskeskusvierailuillaan lahkeettomista shorsteista sekä vaatteiden alta vilahtelevista pikkuhousuista.
\- Pian ystävämmekin alkoivat levittää sanaa, sanoo Gulf Newsin haastattelema Hanan Al Rayes.
Kampanjan toinen perustaja Asma Al Muhairi toteaa, ettei hän saisi edes päästää shortseihin pukeutunutta naista sisään työpaikalleen kaupungin virastoon.
Paljastavat vaatteet ovat Arabiemiraattien säädyllisten pukeutumistapojen vastaisia. Yksi keskustelun osallistuja väläyttää, että esimerkiksi turisteille pitäisi jakaa lentokentällä pukeutumisohjeet.
Aiemmin myös Britannian lähettiläs Arabiemiraateissa ilmaisi lehtihaastattelussa, että vaatevalintojaan voisivat miettiä sekä matkailijat että lukuisat maahan päätyneet työntekijät.
Nordic Business Forum lähes loppuunmyyty
Nordic Business Forum rikkoi lipunmyyntiennätyksensä jo helmikuussa. Seminaarin satojen eurojen hinta ei ole pysäyttänyt tilauksia. 
Nordic Business Forum, 2012 -seminaarin 2300 lipusta oli toukokuun alussa myymättä enää sata. 
Tilaisuuteen tarjolla olleet 490 euron VIP-paketit myytiin ennätysajassa, ja ne loppuivat jo viime vuoden puolella. VIP paketin hinta tulee normaalin 690 euron seminaarimaksun päälle. Seminaarimaksu nousee kesäkuun lopussa 895 euroon. 
Seminaarissa luennoivat muun muassa Virgin-yhtiön perustanut liikemies Sir Richard Branson ja peliyhtiö Rovion markkinointipäällikkö Peter Vesterbacka.
Nordic Business Forum 2012 -seminaari järjestetään syyskuussa.
Soulbasisti Donald Dunn kuollut
Basisti, jolle "kitarassa oli liikaa kieliä" teki pitkän ja arvostetun uran monen nimekkään artistin rinnalla. 
Soulmusiikin suuriin nimiin etenkin 1960- ja 1970-luvuilla kuulunut yhdysvaltalainen basisti Donald Dunn on kuollut. Dunnin yhtyeitä olivat  Booker T ja MG's, mutta erityisen tuottelias hän oli studiomuusikkona. Hän soitti viimeisen keikkansa Tokiossa sunnuntaina ja kuoli sen jälkeen nukkuessaan hotellihuoneessaan. Hän oli 70-vuotias. 
Dunnin soittoa on taltioitu useisiin nimekkäisiin levytyksiin, muun muassa Otis Reddingin ja Wilson Picketin hitteihin Respect ja In the Midnight Hour. Hän työskenteli myös muun muassa Neil Youngin, Eric Claptonin ja Jerry Lee Lewisin kanssa ja näyttäytyi valkokankaallakin esittämällä itseään _The Blues Brothers_ -elokuvassa. 
Vuonna 1941 Memphisissä syntyneen Dunnin ensimmäinen instrumentti pikkupoikana oli ukulele. Bassoon hän tarttui 16-vuotiaana, sillä hänen mukaansa "kitarassa oli liian monta kieltä". 
Ura urkeni Stax-yhtiön studiomuusikkona, ja oma ura tien päällä jäi sen takia pienemmäksi kuin hän olisi halunnut. Hän on muistellut, että tuohon aikaan studio tuotti hittejä miltei päivittäin. 
Vuonna 2007 sai arvostetun Grammy-musiikkipalkinnon elämäntyöstään populaarimusiikin hyväksi. 
Rakennemuutosrahoista vielä hitunen jäljellä Vetelissä
Kuusi veteliläistä yritystä on saanut rahoitusta laitteiden tai toimitilojen uusimiseen valtion rakennemuutosvaroista. Outokummun putkitehtaan lähdettyä paikkakunnalta elinkeinoelämää vauhditettiin miljoonan euron tukipotilla.
Elinkeinoministeriö nimesi paikkakunnan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi, kun tehdas lopetti toimintansa kaksi vuotta sitten. Korvaavien työpaikkojen saamiseksi kunnalle myönnettiin ylimääräinen miljoonan euron investointitukiosuus. 
Summasta on käyttämättä noin 100 000 euroa. Valtion tuen lisäksi yrittäjät ovat käyttäneet omaa rahaa tuki-investointien toteuttamiseen noin 2,6 miljoonaa.   
Kolme saanee potkut miljarditappiot tehneen pankin johtoportaasta
Tappiot vaarantavat pankin uskottavuuden. Johtoportaaseen on odotettavissa vaihdoksia.
Yhdysvaltain suurimman pankin JPMorgan Chasen miljarditappioiden jälkipuinti jatkuu. Uutistoimistolähteiden mukaan kolmen pankin johtoportaaseen kuuluvan odotetaan saavan lähtöpassit. 
JPMorgan kertoi viime perjantaina tehneensä kahden miljardin dollarin tappiot epäonnistuneissa johdannaiskaupoissa. Pankki teki miljarditapiot kaupankäynnissä, jolla oli tarkoitus suojata pankkia riskejä vastaan.
JPMorganin pääjohtaja Jamie Dimon on myöntänyt, että tappiot vaarantavat pankin uskottavuuden.
Nyt mediatietojen mukaan odotetaan, että potkut saisi pankin sijoitusjohtaja Ina Drew sekä kaksi muuta johtoportaaseen kuuluvaa.
Drew on itse tarjoutunut eroamaan useampaan kertaan huhtikuun lopusta saakka, jolloin JPMorganin tappioiden laajuus alkoi selvitä. Tähän asti Dimon on kieltäytynyt hyväksymästä Drew'n eropyyntöä.
JPMorgan onnistui luovimaan läpi vuoden 2008 finanssikriisin, joten nyt ilmi tulleet miljarditappiot ovat pankille kova kolaus.
Mitä lakeja sinä säätäisit?
Viinit ruokakauppoihin, perustulo kaikille, pakkoruotsi poistettava, aselakia höllennettävä ja tarpeettomat virastot lakkautettava. Siinä esimerkkejä muutamista laeista, jotka parhaillaan ovat ideointivaiheessa - kansalaisten toimesta.
Maaliskuun alusta voimaantullut kansalaisaloite antaa kenelle tahansa meistä mahdollisuuden olla mukana lainsäädäntöprosessissa entistä suoremmin. Perustuslain uuden säännöksen mukaan jokainen Suomen kansalainen, joka saa lakialoitteensa taakse vähintään 50 000 muuta äänioikeutettua, on oikeutettu saamaan aloitteensa eduskunnan käsiteltäväksi.
Vapaaehtoisvoimin toimivan [Avoimen ministeriön](http://www.avoinministerio.fi/) sivuilla uusista laki-ideoista käydään keskustelua ja viilataan niitä yhteisvoimin lähemmäs oikeaa lakitekstiä. Ylläolevat lakiehdotukset ovat Avoimen ministeriön sivuilta poimittuja.
Mitä lakeja sinä säätäisit?
Jenkkihurmuri syyskuussa Helsinkiin 
Lenny Kravitz esiintyy yhtyeineen Hartwall Areenalla maanantaina 17. syyskuuta.
Yhdysvaltalainen laulajakomistus villitsi viimeksi Suomessa neljä vuotta sitten. Tulevan Helsingin konsertin lipunmyynti käynnistyy maanantaina 21. toukokuuta Lippupisteessä.
**Lenny Kravitz** on nelinkertainen Grammy-voittaja. Keikoilla Kravitzin voi nähdä kitaransoiton lisäksi myös basson varressa, rumpujen takana ja kosketinsoittajana.
**Lähteet:** Live Nation
Jokioinen seuraa palotoimen aikaansaannoksia
Jokioisilla ollaan edelleen huolissaan pelastustoimen palveluista. Kanta-Hämeen Pelastuslaitoksen toiminta Jokioisilla on ollut ala-arvoista sen jälkeen, kun Pelastuslaitos lopetti puolivakinaisen palokunnan varallaolojärjestelmän, sanoo Jokioisten hallintojohtaja Jorma Hacklin.
Jokioisten kunta seuraa tarkasti pelastuslaitoksen toimintaa. Jokioisilla on oltu tyytymättömiä Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen aikaansaannoksiin siitä lähtien, kun Kanta-Hämeen Pelastuslaitos lakkautti puolivakinaisen palokunnan varallolon kaksi vuotta sitten.
Kunta on kirjelmöinyt asiassa Hämeenlinnan kaupunkia, joka kuitenkin on vastannut, että pelastustoimen palvelutaso Jokioisilla on palvelutasopäätöksen mukainen eikä jatkotoimenpiteille ole aihetta.
Jokioisten hallintojohtaja Jorma Hacklin sanoo, että palvelutaso on yksinkertaisesti heikkoa.
\- Jokioinen miettii asiaa, ja tarkoitus olisi, että esimerkiksi Hämeenlinnan kaupunginhallituksen edustajat ja kaupungin johto tulisivat Jokioisiin neuvottelemaan ja kuuntelemaan paikallisen väestön ja palomiesten tuntoja.
Kestääkö MM-kisat liian pitkään?
Suomen Jääkiekkomaajoukkueella on alla kaksi tappiota. Alkusarjan pelit päättyvät maanantaina Suomen osalta Kazakstan peliin
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen oli 5 - 0 tappiosta USA:ta vastaan  äimänkäkenä. USA pyyhki Leijonilla lattiaa. Suomen pelaaminen oli karmeaa puuhastelua aktiiviseen ja organisoituun Yhdysvaltoihin verrattuna. Paras opetus tuli kuitenkin Leijonien sisältä.
\- Annoimme ehkä itsellemme sen suurimman opetuksen. Emme olleet valmiita peliin, ja se on aina tietenkin valmennuksen vastuulla. Olimme sukkahousut jaloissa heti, kun peli alkoi. Ei ollut minkäänlaista meininkiä yksilötasolla, päävalmentaja Jukka Jalonen murehti.
\- Emme liikkuneet, emme taistelleet, emmekä tehneet yhtään mitään, mitä olisi tarvittu hyvän joukkueen voittamiseksi. Varsinkin ensimmäinen erä oli hirveän näköistä. En muista, koska olisimme pelanneet noin huonosti. Vastustaja oli tietenkin hyvä, sitä ei käy kiistäminen. Siitä hyvyydestä osa kyllä johtui meidän huonoudestamme.
Puitteet olivat sunnuntaina kunnossa - äitienpäivä, kotikisat, huippujoukkue vastassa. Silti Leijonat tuli otteluun jopa pelokkaana. Jalosen oli vaikea ymmärtää, mistä tämä johtui.
Oletko pettynyt Suomen joukkueeseen?
Kestääkö MM-kisat liian pitkään?
Kevään merkit näkyvät ihmisissäkin
Koivuissa on jo pienet hiirenkorvat, mutta kyllä kevät kuorii ihmisistäkin esille uuden kerroksen. 
Kevät aiheuttaa ihmisissä monenlaista villitystä. Tatuointiliikkeestä käydään hakemassa koristusta iholle ja juoksukamppeet loppuvat urheiluliikkeistä. Jo maalis-huhtikuussa ensimmäisten aurinkoisten päivien aikana autostereoita huudatettiin kevään kunniaksi. Mustat kynnenaluset taas paljastavat kotipuutarhurin tähän aikaan vuodesta.
Miten kevät ilmenee sinussa ja lähipiirissäsi? Tule mukaan keskustelemaan. Internetin lisäksi aiheesta puhutaan myös Yle Kainuun Radiossa (98,9 MHz ja 103,6 MHz) klo 13 jälkeen. Puhelinnumero on 08 6133 134.
Petteri Sihvonen: Jukka Jalosen valmentamisessa väsähtämisen merkit
Jääkiekkoanalyytikko Petteri Sihvonen pelkää, että Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen on väsähtänyt valmentamiseen. Sihvonen saapui YleX Aamun vieraaksi pohtimaan Suomen edesottamuksia MM-kotiturnauksessa.
Suomen kaksi viimeisintä ottelua ovat olleet surullista katsottavaa. Kanada rynni tappioasemasta Suomen ohi, eikä Yhdysvallat antanut Leijonille sunnuntaina mahdollisuuttakaan voittoon. _Urheilulehden_ **Petteri Sihvosen** mukaan Suomen turnauksessa ei ole ollut kehumisen aihetta, vaikka alussa tulikin vielä voittoja ns. heikommista maista.
\- Koko turnaus on mennyt vihkoon. Ihan sieltä ensimmäisistä peleistä lähtien. Jukka Jalosella on mietinnän paikka, ettei hänelle käy kuten Vjatsheslav Bykoville ja Bengt-Åke Gustafssonille. Suuren menestyksen jälkeen tuli väsähdys. Eivät jaksaneet enää valmentaa. Nyt on samat merkit Jalosella ilmassa, Sihvonen sanoi.
Sihvosen mukaan **Jukka Jalosen** väsähdys näkyy tavassa tehdä asioita.
\- Kun turnaus lähti menemään, niin Jalonen katsoi läpi sormien monia tekemisiä näissä helpommissa peleissä, toisin kuin viime vuonna Bratislavassa. Hän ei ole nyt ottanut videopalavereja ja näyttänyt esimerkiksi pakeille, ettei näin voi pelata. Heikoilla peleillä saatiin voittoja, kun taas viime vuonna tuli hyvällä pelillä tappioita. Näen, että prosessi on mennyt pieleen. Tapa pelata tökki alusta alkaen, Sihvonen arvioi.
USA nöyryytti Suomea äitienpäivänä 5-0-lukemin, mutta mikäli joukkueet kohtaavat ennakko-odotusten mukaisesti ensimmäisessä pudotuspeliottelussa, on Leijonilla Sihvosen mukaan hyvät mahdollisuudet pestä kasvonsa.
\- Urheilu on jännä asia. Suomalainen on aina ollut parhaimmillaan altavastaajan asemassa. Ennustan äärimmäisen tiukkaa puolivälieräpeliä Suomen ja USA:n välille, Sihvonen pohti.
Vanhainkotien tarkastus paljasti monenlaisia ongelmia
Länsi-Suomen alueella on noin sata vanhustenpalveluyksikköä erityisvalvonnassa. Näistä 60 sijaitsee Pohjanmaalla. Osa yksiköistä on löytynyt Aluehallintoviraston omissa tarkastuksissa ja osa on tullut omaisten tai henkilökunnan yhteydenottojen kautta.
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintoviraston alueella on kaikkiaan 350 yksityistä vanhustenhoitoyksikköä. Näiden lisäksi ovat myös kuntien omat yksiköt. Ylitarkastaja Aija Ström AVI:sta kertoo, että tarkastukset kohdistuvat noin kymmeneen prosenttiin koko alueen yksiköistä. Pohjanmaalla on 60 yksikköä erityisvalvonnassa.
\- Määrä kertoo siitä, että tarkastajat ja Aluehallintovirasto tekevät juuri sitä työtä mitä kuuluukin. Pohjanmaalla haaste on ylipäänsä se, että yksiköitä on muuta maata enemmän, sanoo Ström.
Ongelmat moninaisia
Henkilökuntaa on liian vähän. Asiakkaan kohtelusta tulee ilmoituksia ja myös yksiköiden päivätoimista
Yhteydenottoja vanhuspalveluista tulee niin vanhusten omaisilta kuin yksiköiden henkilökunnaltakin. Erityisvalvontaan päätyneiden ykisköiden ongelmat ovat monenlaisia, sanoo ylitarkastaja Ström.
\- Hyvin erilaisista asioista otetaan yhteyttä. Henkilökuntaa on liian vähän. Asiakkaan kohtelusta tulee ilmoituksia ja yksikön päivätoimista, käytännössä ihan mistä vaan, listaa Ström.
Strömin mukaan pääsääntö on kuitenkin se, että ihmiset haluavat tehdä asiat oikein, mutta ongelmien taustalla saattaa olla yksinkertaisesti tiedollisia puutteita. Lainsäädännön viimeisimmät muutokset eivät välttämättä ole menneet perille niin hyvin kuin olisi pitänyt, sanoo Ström.
Kuukausi aikaa tehdä parannus
Kun yksikkö joutuu erityisvalvontaan, tarkoittaa se sitä, että yksiköllä on pääsääntöisesti kuukausi aikaa tehdä tarvittavat muutokset yksikössään. Aluehallintoviraston asiantuntijat ovat yksikön käytettävissä, jos näin halutaan. 
Kun kyse on henkilökunnan määrän vähyydestä, asian kuntoon saattaminen ei ole helppoa. Pohjanmaalla on tällä hetkellä kova pula pätevästä hoitohenkilökunnasta eikä tilanne näytä  lähiaikoina paranevan.
Jokereille yliopistosarjan maalitykki - paikkaa Janne Lahden jättämää aukkoa
Helsingin Jokerit vahvistaa hyökkäystään 22-vuotiaalla Steve Mosesilla. Yhdysvaltain yliopistosarjoissa kiekkoilleen laitahyökkääjän sopimus on yksivuotinen.
Viime kaudella yliopistopelien päätyttyä 8 AHL-ottelua tahkonnut Moses on Jokereille entuudestaan tuttu, sillä hän harjoitteli viime kesänä viikon ajan Jokereiden mukana.
-Hän on meille tuttu mies, jonka luonteen tiedämme. Hän näki viime kesänä, minkälaista täällä on ja minkälaista pelaajaa on vastassa. On tärkeä asia, ettei hän tule täysin ummikkona Suomeen ja ammattilaispeleihin, kertoo Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen helsinkiläisjoukkueen tiedotteessa.
Neljä edellistä kautta New Hampshiren yliopistojoukkueessa pelannut Moses oli kuluneella kaudella joukkueensa paras pistemies tehoin 22+13. Mosesin on yhdessä Joonas Raskin tarkoitus paikata Janne Lahden jättämää aukkoa Jokereiden maalinteossa.
-Hän teki 22 maalia viime kaudella yliopistoliigassa, mikä on kova maalimäärä siinä sarjassa. Hänellä on nopeana ja taitavana pelaajana potentiaalia hakea Euroopasta tarvittava nousu uralleen, Kekäläinen toteaa.
Lisäksi Jokereiden uusin hankintoihin kuuluvat 19-vuotias hyökkääjä Matti Lamberg Oulun Kärpistä ja Jokereiden omista A-junioreista nouseva Saku Salminen.
Rannekello pysyy sitkeästi ajassa
Voisi luulla, että maassa, jossa yli 90 prosenttia kansasta voi vilkaista puhelun lomassa kännykän kelloa, rannekello olisi jo nähnyt paremmat päivänsä. Rannekellojen tarkoitus on kuitenkin muuttunut. 
Suomalaisen kännykkäkulttuurin voisi luulla hävittäneen ranteessa aikaa näyttävät kellot sukupuuttoon. Väkijoukossa ihmisiä vilkuillessa monenkaan ranteessa ei itse asiassa kelloa näy. Kellokauppiaiden mukaan totuus on toinen.
\- Rannekellojen myynti on lisääntynyt viime vuosiin verrattuna. Kun nuorelle tullaan hakemaan vaikkapa rippilahjaa,  epäillään usein, että kannattaako kelloa enää ostaa. Tiedän, että nuoret hakevat niitä itsekin, joten sanon, että kannattaa, vahvistaa myyjä Tiina Michelsson Turun Kultajousesta.
Rannekellojen tarkoitus sen sijaan on muuttunut vuosien myötä. Ennen kello hankittiin ensisijaisesti ajan katsomista varten, mutta kello kertoi myös kantajansa varallisuustasosta. 
Rannekello asun mukaan
Nykyään tarjolla on edullisia rannekelloja koko sateenkaaren värikirjossa.
\- Varsinkin nuoret ovat löytäneet edulliset trendikellot. Aikuiset naiset saattavat myös hakea tietyn väristä rannekelloa johonkin asukokonaisuuteen, tietää Michelsson.
Nuoriso arvostaa edelleen myös arvokelloja. Miehet puolestaan hakevat ensisijaisesti laatua. 
Nykyään rannekelloja on useita eri asukokonaisuuksia varten.
\- Rippi- ja valmistujaislahjaa tullaan usein ostamaan vanhemman kanssa, ja kelloon ollaan valmiita sijoittamaan suuriakin summia. Rannekellon ajatellaan kestävän ranteessa pitkälle aikuisuuteen. Sitten on tiettyjä ihmisryhmiä, kuten armeijaan menevät nuoret miehet, jotka haluavat että kello herättää ja on vedenkestävä, pohtii Tiina Michelsson.
Diginatiiville kello on toisarvoinen seikka
15-vuotias Jenni Kaikukivi ei voisi kuvitella käteensä rannekelloa. Nuoren kaveripiiristä ei löydy monta rannekelloa käyttävää, ja ne harvat kelloranteiset kaverit mieltävät kellon enemmän koruksi.
\- Tuskin rannekellosta olisi minulle mitään hyötyä. Katson aikaa kuitenkin kännykän kellosta, sanoo Jenni.
Diginatiiville nuorelle analoginen kellonnäyttö on vieras.
\- Kiireessä jos vilkaisisin perinteistä kellotaulua, niin olisi hankala tajuta mitä se kello oikein on, pohtii Jenni Kaikukivi.
Kellon oppiminen on yleensä kouluun menevän lapsen haastavin tavoite. Kello on pakko oppia, jotta lapsi voi itse huolehtia omista aikatauluistaan.
\- Eskari-ikäisille haetaan paljon rannekelloja. Luultavasti juuri sen takia, että se innostaisi lasta oppimaan ajankäyttöä ja  hahmottamaan analogista näyttöä, kertoo Michelsson.
Näkökulma: Henkimaailman takalukko, ei niinkään pelitapaongelma
Jukka Jalosen johtamalla Suomen valmennusjohdolla on edessä unettomat yöt, kun maailmamestariluotsit pohtivat pitkään ja hartaasti, miksi Leijonat on hävinnyt Pohjois-Amerikan maita vastaan viidessä viimeisessä erässä maalein 1-10. 
Ensinnäkin on huomioitava, että Suomella oli puolivälieräpaikka takataskussa ennen sunnuntaita, USA:lla taas ei. Tämä vaikutti väistämättä ottelun lataukseen. Pelkästään viiden prosentin ero otteluun valmistautumisessa näkyy jäällä väistämättä.
Leijonat esiintyi Yhdysvaltoja vastaan housut kintuissa – ja vielä äitienpäivänä. Missä olivat kamppailuhalukkuus ja ammattiylpeys, kun "mökki" oli kaiken lisäksi tupaten täynnä?
Olisiko MM-kotikirouksella tekemistä asian kanssa? Kun häslinki turnausisäntien ympärillä on valtava, niin ajatus harhailee väistämättä jopa ennen tärkeitä otteluita. Menikö suomalaispelaajien energia ennen USA-peliä esimerkiksi siihen, kun piti neuvoa äideille ja muille sukulaisille, mihin auton voi jättää Areenan ympäristöön?
Tämä on juuri iso osa sitä kotikirousta, jonka takia edellisen kerran jääkiekon MM-kisojen turnausisäntä – Neuvostoliitto - on voittanut mestaruuden vuonna 1986 – peräti 26 vuotta sitten! Jos asenne ja kamppailutahto eivät ole ehdottamalla huipputasolla, niin taktillisilla neuvoilla tai viisikkojen koostumuksilla ei ole hevon merkitystä.
Pelirohkeus tai oikeastaan sen puute sekä kiekollinen peli ovat luonnollisesti palasia, joihin suomalaispelaajat ovat kompastuneet niin Kanadaa kuin USA:ta vastaan. Tämä vaatisi myös oman, syvällisen analyysin. Ongelmat pulppuavat mielestäni nyt ennen muuta henkiseltä puolelta. Ulkoinen paine velloo liikaa suomalaisten jäsenissä.
Kari Lehtonen jätettiin karusti ypöyksin tolppien väliin. Dallasin NHL-molarin leijonaura saattoi olla pahimmassa tapauksessa tässä. Uskon nimittäin, että niin maanantaina Kazakstania vastaa kuin torstain puolivälierämatsissa (USA:ta vastaan) torjuu Petri Vehanen.
Sai Lehtonen USA-pelin lopussa vamman tai ei, niin ainakin henkisesti ”Kärppä-kortti” on katsottu. Ei ole lainkaan huono asia, että meillä on heittää hyvin kisoissa esiintynyt, Bratislavan MM-kultavahti veräjänvahdiksi tärkeimpiin kamppailuihin. 
Lippunsa lunastaneita suomalaiskatsojia käy eniten sääliksi. Ottelu muistutti edellispäivän kissa hiiri –leikkiä, Kanada-Kazakstan –mittelöä, jonka NHL-ammattilaiset veivät nimiinsä puhtaasti 8-0.
Helsingin Areenaan laskeutui USA-kamppailun edetessä samanlainen hiljaisuus kuin vuonna 2003, jollain Leijonat suli kotiyleisön silmien alla totaalisesti MM-puolivälierässä Ruotsia vastaan johtoasemassa. Onneksi tällä kertaa ei ollut kyse vielä ns. kuoleman pelistä.
Suomalaispuolustus on tulevat lähipäivät median hampaissa ja tulilinjalla, vaikka yhtä lailla syyttävä sormi osoittaa hyökkääjien suuntaan. Tai no ainakin melkein.
Viime vuonna Leijonat porhalsi yhtä nimettömällä puolustajajoukolla MM-kultaan. Yksi painava ero kuitenkin löytyy, ja se on siinä, ettei viime vuoden maailmanmestarinippu kohdannut kertaakaan Pohjois-Amerikan suoraviivaista miehistöä, joka ei anna tavallisesti päätykamppailuissa armoa vastustajan puolustajille. Kaukana ovat muuten ne ajat, jolloin nikkarien valmennusjohto oli taktisesti lapsen kengissä.   
USA otti älykkäästi sunnuntaina Leijonilta tilan ja ajan pois, eikä suomalaispuolustajilta jäänyt jälkipolville kerrottavaa. Mikko Mäenpää, Juuso Hietanen, Anssi Salmela ja Janne Niskala ovat nyt ainakin saaneet maistaa nikkarien MM-soppaa, jonka jykevät mausteet ovat tiedossa. Yhdysvaltoja vastaan kelpo pelin uurastanut nelospakkipari Lasse Kukkonen-Topi Jaakola kohensi suoritustaan Kanada-mahalaskusta.
Onneksi valmentaja Petri Matikaisella on takalinjoilla isäntä Ossi Väänänen ja kauden kiekkokomeetta Joonas Järvinen. Jos Suomi voisi kloonata seitsemän Väänästä, niin en epäilisi hetkeäkään, ettemme kaataisi Kanadaa ja USA:ta. Muilta tosin kaivataan samanmoista otetta puolustuspäässä, kun kiekko putoaa jäähän MM-puolivälierissä torstaina klo 18.30 Helsingin Areenassa.
Ja lopuksi. En usko, että Leijonien korttitalo on sortunut, vaikka kuntokäyrä sojottaa rumasta alaspäin. Kaikki on yhä mahdollista unelmille ja sankariteoille - olkoonkin ettemme ole voittaneet yhtään jääkiekon suurmaata ja ettemme ole nouseet vielä kertaakaan turnauksessa tappiosemasta voittoon. Bratislavassa tämä temppu onnistui monen monta kertaa. Niin kauan kun Mikko Koivu on joukkueessa, eivät ihmeetkään ole mahdottomia.
Mitä mieltä olet Alina Devecerskin kappaleesta Flytta på dej?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Alina Devecerski: _Flytta på dej_
**Mitä?** Alina Devecerski on ruotsalainen laulaja-lauluntekijä Tukholman Sundbybergistä. Tänään Rytmibarometrissa kuultava _Flytta på dej_ on naisen soolodebyyttisingle. Esikoisalbumin on tarkoitus ilmestyä syksyllä. _Flytta på dej_ –kappaleesta on Ruotsissa povattu maan kovinta kesähittiä.
Ennen soolouraansa Devecerski on laulanut tyttöbändissä ja tehnyt kappaleita muille artisteille.
**Hä?** Alina Devecerski on kertonut, että hän on itse itsensä suurin innoittaja ja inspiraation lähde. Nainen on myös paljastanut, että hän kirjoittaa lauluja raivon vallassa; siksi niihin tulee ikään kuin automaattisesti niin voimakas tunnelataus.
Ihmiset tulevat kalliiksi kaupungille
Tampereen kaupunki etsii miljoonien edestä säästökohteita, sillä terveyspalveluissa sekä lasten ja nuorten palveluissa on suuret kulut. Terveyspuolelle on ehdotettu esimerkiksi lääkkeistä säästämistä.
Tampereen kaupunki on laajan säästökuurin edessä. Kaupungin talousarvio ylittyy ennusteen mukaan tänä vuonna 22 miljoonaa euroa. Suurimmat ylitykset ovat terveyspalveluissa sekä lasten ja nuorten palveluissa.
Kaupungin taloussuunnittelupäällikkö Jukka Männikön mukaan kunnat ovat vaikeassa tilanteessa, koska säästöjen keskellä on hoidettava myös hoitotakuun kaltaiset velvoitteet.
\- Tämä yhtälö on älytön. Yhtä aikaa valtion toinen viranomainen valvoo, että noudatetaan lakia ja toinen leikkaa rahoitukseen osoitettuja valtionosuuksia. Kunnat yrittävät siinä puun ja kuoren välissä pinnistellä. Sitten ihmetellään, että miksi kunta ei ole pystynyt hoitamaan sitä, tätä tai tuota asiaa, ja syyt jäävät penkomatta, Männikkö sanoo.
Yksiköt etsimään säästökohteita
Kaupunginhallitus päättää tänään konkreettisten säästöesitysten pyytämisestä kaupungin yksiköiltä. Kaupunginhallitus pyysi säästöesityksiä kaupungin eri yksiköiltä jo aiemminkin, mutta kaikilta ei sellaisia saatu. Päinvastoin esimerkiksi terveyspalveluihin pyydettiin lisää rahaa.
\- Tuntuu kyllä aika oudolta, ettei 430 miljoonan euron sisältä löydy ensimmäistäkään miljoonaa, joka voitaisiin uudella tavalla kohdentaa. Perusteluksi ei voi  riittää, että kysymys on lakisääteisistä tehtävistä ja niin pois päin, Männikkö toteaa.
Terveyspuolella kuitenkin neuvotellaan edelleen säästöistä, mutta helppoa se ei ole, sanoo apulaispormestari ja Terveyttä ja hyvinvointia edistävän lautakunnan puheenjohtaja Irja Tulonen. 
Jos hoitotakuuta ei noudata, on maksettava sakkoja. Ei sekään ole ihan järkevää.
\- Kauhean vaikea on sanoa, että lääkkeistä otetaan ja hoitotarvikkeista otetaan. En lähde semmoiseen juustohöylään mukaan. Sellaisia minulle on esitetty, mutta minun mielestä asiakkaiden pitää saada lääkkeet.
Terveyspuolella säästöjä kahlitsevat laki ja hoitotakuu, Tulonen muistuttaa.
\- Jos hoitotakuuta ei noudata, on maksettava sakkoja. Ei sekään ole ihan järkevää.
Sairauspoissaolot vähentyneet
Tampereen kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot ovat edelleen vähentyneet. Viime vuonna työntekijä oli poissa keskimäärin 17,5 työpäivää.
Erityisesti Tampereen Veden, Tampereen tilakeskuksen ja Tampereen kaupunkiliikenteen henkilöstön poissaolot vähenivät. Sen sijaan tapaturmia sattui töissä ja työmatkalla aiempaa enemmän.
Kaupunki menetti viime vuonna sairauspoissaoloina 641 henkilötyövuotta. Tämä merkitsee noin 26,5 miljoonan euron kustannuksia.
Pitääkö yhteiskunnan tukea urheiluseuroja?
Pohjois-Savon liikunnan kehittämishankkeen vetäjä Marko Ahtiainen arvostelee poliittisia päättäjiä kovin sanoin urheiluseurojen talousahdingon seurauksista. Ahtiainen vaatii, että yhteiskunta lisää tukeaan urheiluseuroille.
\- Eri laitokset arvioivat, että yksi euro liikuntaa säästää neljästä 
kuuteen euroa sosiaali- ja terveysmenoja. Tämä talous kurittaa tätä 
mahdollisuutta tehdä pehmeää hyvinvointia, jota liikunta- ja 
urheiluseurat tekevät, Ahtiainen muistuttaa.
Mitä mieltä sinä olet? Onko yhteiskunnan tuki urheiluseuroille jo riittävää? Onko sinulla uusia ajatuksia, miten seurojen talousahdinkoa voisi helpottaa?
Ymmärretäänkö urheiluseurojen terveyden edistämistyö riittävän hyvin? Vai oletko kenties sitä mieltä, että nykyisetkin tuet voisi lakkauttaa?
Häkkivarastoon murtauduttiin Rovaniemellä
Asukkaan häkkivarastoon murtauduttiin ja anastettiin omaisuutta yli tuhannen euron arvosta Rovaniemellä Kansankadulla. Murto tapahtui ajalla 1.1.-10.5.2012. 
Varkaan mukaan lähti muun muassa kenkiä, rullaluistimia, leluja, rinkka ja matkalaukku.
Vihjeet varkaudesta pyydetään ilmoittamaan poliisille osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Suomisen Kuitukankaalla yt-neuvottelut: Puolet Nakkilan työpaikoista uhattuna
Yhtiö perustelee yt-neuvotteluja kannattavuuden parantamisella. Työntekijät tyrmistyivät tulevista irtisanomisista.
Suominen Kuitukankaat Oy aloittaa tänään yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat kaikkia yhtiön 166 työntekijää Nakkilassa. Vähentämistarpeen arvioidaan olevan 85 työntekijää.
Yt-neuvotteluja perustellaan toimintojen tehostamisella. Suominen tavoittelee saman tuotantomäärän saavuttamista puolet pienemmällä työntekijämäärällä.
\- Aiomme vahvistaa asemaamme kuitukankaiden maailmanlaajuisena markkinajohtajana. Suomisen tärkein lyhyen tähtäimen tavoite on kannattavuuden parantaminen. Siksi yritys on käynnistänyt kannattavuuden parannusohjelman, jonka  kokonaistavoitteena on liikevaihtoon suhteutettuna saavuttaa noin kahden prosentin kustannushyöty kukuvan vuoden aikana, sanoo toimitusjohtaja Nina Kopola.
Työntekijät tyrmistyivät
Suomisen työntekijät ottivat tiedon yt-neuvotteluista ja tulevista irtisanomisista vastaan tyrmistyneenä.
Työntekijöille kerrottiin yt-neuvotteluista aamulla. Pääluottamusmies Harri Saarenmaa ei usko, että tuotantotavoitetta voidaan saavuttaa henkilökuntaa karsimalla.
Suomisen työntekijät päättävät mahdollisista vastatoimista ja mielenilmauksesta iltapäivällä.
Suominen Kuitukankaat Oy:n tuotantolaitos Nakkilassa tuottaa kuitukangasta pyyhintätuotteisiin, hygieniatuotteisiin ja haavanhoitotuotteisiin. Nakkilan lisäksi Suominen tuottaa kuitukangasta Pohjois-Amerikassa, Italiassa, Espanjassa ja Brasiliassa.  
 
Mies hakattiin sairaalakuntoon Korkalovaarassa
Miestä pahoinpideltiin Rovaniemellä Korkalovaarassa varhain sunnuntaiaamuna. 
39-vuotias uhri kertoi viettäneensä iltaa Hillapolulla ravintolassa ja lähteneensä sieltä kotiin kahden parikymppisen miehen kanssa. Kotimatkalla miesten välille tuli riitaa, jonka seurauksena kaksi nuorempaa miestä hyökkäsi uhrin kimppuun lyöden ja potkien. Toinen miehistä myös rikkoi uhrin kännykän heittämällä sen asfalttiin.
Uhri sai vammoja päähän. Hänet toimitettiin sairaalaan tutkittavaksi. Vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. Uhri ja tekijät olivat toisillensa tuntemattomia.
Vihjeet pahoinpitelystä pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Ajatushautomo: Nälän nujertaminen parasta talouspolitiikkaa
Tanskalainen ajatushautomo patistaa ratkaisemaan maailman ongelmia järjellä, ei tunteella. Aliravitsemuksen poistamiseen käytetty euro tuottaa itsensä takaisin 30-kertaisena.
Maailman ylipääsemättömiltä vaikuttaviin ongelmiin tepsivät parhaiten yksinkertaiset keinot, sanoo tanskalainen ajatushautomo. Sen mukaan korkealentoisiin hankkeisiin tuhlataan rahaa tunnesyistä, kun painopisteen pitäisi olla vaatimattomilta vaikuttavissa mutta todella tehoavissa sijoituksissa.
Copenhagen Consensus Center kysyi maailman vakavimpien ongelmien parissa työskenteleviltä talousasiantuntijoilta parhaita investointeja kymmenen pahimman ongelman ratkaisemiseksi.
Heidän esittämänsä ratkaisut annettiin asiantuntijaryhmän puntaroitaviksi. Ryhmässä oli muun muassa neljä Nobel-palkittua tutkijaa. Ryhmä valitsi ne ratkaisut, joihin sijoitettujen varojen he uskovat tuottavat eniten tulosta.
Ruoantuotannon tehostaminen suojelisi myös luontoa
Copenhagen Consesus Centerin johtaja Bjørn Lomborgin mukaan lista on tarpeen, koska poliitikot ja humanistiset järjestöt ovat taipuvaisia antamaan irrationaalisten tunteiden sanella köyhyyden vastaiseen taisteluun, ympäristösuojeluun tai luonnonkatastrofien hoitoon tarkoitettujen varojen käyttöä.  
Kannattaa keskittyä siihen, mikä toimii, eikä siihen, mikä tuntuu hyvältä. 
– Luonnonsuojelualueiden luomiseen keskittyminen tai suurten metsäalueiden suojelu rakentamiselta on mukava ajatus, mutta pulma on, että siitä tulee harvoin mitään, Lomborg sanoo.
Sen sijaan Copenhagen Consensus Centerin asiantuntijat esittävät tuntuvia sijoituksia tutkimukseen, joka tekisi ruoantuotannosta nykyistä tehokkaampaa. Sillä tavoin sekä vähennettäisiin nälkää että suojeltaisiin luonnon monimuotoisuutta, koska vähemmän metsää tarvittaisiin peltomaaksi, he perustelevat.
Ilmastonsuojelussa keskitytään Lomborgin mielestä liikaa hiilidioksidipäästöjen hillitsemiseen. Hyvähän se olisi, jos päätöksiä noudatettaisiin, mutta nykyisellään älykkäämpää olisi panostaa varoja vihreän energian tutkimukseen ja kehittelyyn, Lomborg sanoi.
– Kannattaa keskittyä siihen, mikä toimii, eikä siihen, mikä tuntuu hyvältä. Se on erityisen selvää nyt talouskriisin aikana.
Aliravitsemus syö maailmantaloutta
Ajatusleikissä sijoitettiin 58 miljardia euroa neljäksi vuodeksi. Sijoituskohteiden ykköseksi nousi aliravitsemus, josta kärsii yli sata miljoonaa lasta.
Sen nujertamiseen asiantuntijat esittivät 2,3 miljardin euron vuosipanostusta. Heidän mukaansa kutakin euroa vastaan saataisiin yli 30-kertainen tuotto, kun lasten vointi ja kehitys kohenisivat ja tekisivät heistä aiempaa tuottavampia aikuisia.
Yhtenä kohtana listalla on noin 750 miljoonan euron vuosittain sijoitus luonnonkatastrofeista varoittavien järjestelmien kehittämiseen. Lomborg kannattaa asiantuntijoiden ajatusta: rahat tuottaisivat sillä tavoin paljon tehokkaammin hyvää kuin katastrofien jälkisiivoukseen käytetyt miljoonat, hän sanoo.
Haminan Japani-viritykset vastatuulessa
Kymenlaakson liitto ei ole innostunut japanilaisten yritysten houkuttelemisesta Haminaan. Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen on pettynyt liiton linjaan.
Haminan suunnitelma japanilaisten uusiutuvan energian yritysten houkuttelemiseksi alueelle ei innosta Kymenlaakson liittoa.
Maanantaina kokoontuvalle maakuntahallitukselle ehdotetaan, että projektille ei myönnettäisi haettua lähes 130 000 euron rahoitusta Euroopan aluekehitysrahastosta. Perusteluna on maakuntaohjelma, jonka mukaan rahoitusta tulee suunnata kehittämisyhtiö Cursorin vetämälle tuulivoimahankkeelle.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen sanoo olevansa pettynyt liiton linjaan. Hänen mielestään tuulivoimayritysten houkuttelua pitäisi katsoa laajemmasta näkökulmasta. Jos maakuntaliitto ei tue hanketta, rahoitusta saatetaan hakea muuta kautta.
Australialla 200 vuoden kaasuvarannot
Varannot voivat tuplaantua, jos liuskekaasun etsinnät onnistuvat. Samaan aikaan Australian kaivosala menestyy.
Australian kaasun lasketaan riittävän nykyisellä tuotantotahdilla lähes 200 vuotta. Tunnettuja kaasuvarantoja on yli 11 biljoonaa kuutiometriä. Eikä tässä vielä kaikki, sanoo energiaministeri Martin Ferguson.
\- Liuskekaasun etsinnät ovat Australiassa alkaneet vasta hiljattain eikä varannoista kunnolla tiedetä. Liuskekaasu voi tuplata Australian kaasuvarannot.
Australian kaivosalalla menee samaan aikaan lujaa. Maan tavoitteena on nyt nostaa kaasubisnes kansainväliseen menestykseen, Qatarin veroiseksi viejäksi. 
Suurin osa Australian tunnetusta kaasuvarannosta on luoteisrannikon tuntumassa. Kaasun kysyntä kasvanee merkittävästi lähivuosikymmeninä, kun nousevat Aasian taloudet hakevat puhtaampaa energiaa.
Kaasun käyttöä pidetään suhteellisen vähäpäästöisenä, ja lisäksi se on teknisesti joustava energiamuoto. Australialla on esimerkiksi meneillään useita nesteytettyyn maakaasuun liittyviä hankkeita, jotka voisivat siivittää maan tärkeimpien viejien joukkoon.
\- Alkavien projektien perusteella nesteytetyn maakaasun tuotantokapasiteetti nelinkertaistuu vuoteen 2017 mennessä. Silloin Australia olisi sen suurimpia viejämaita maailmassa, energiaministeri Freguson sanoo.
Ministerin luvut perustuvat tuoreeseen Geoscience Australian selvitykseen. 
Deadmau5 tekee kaupallisen läpimurron ottamalla faninsa solistikseen
Kanadalaisen tuottajasensaation Deadmau5:n ja hänen faninsa Chris Jamesin merkillinen yhteistyö nimeltä The Veldt soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Uskomatonta suosiota alan piireissä nauttiva progressiivisen electrohousen yhden miehen ilmiö **Deadmau5** tarjoaa kappaleen, joka on hieno esimerkki sosiaalisen median mahdollisuuksista.
Oikealta nimeltään **Joel Thomas Zimmerman**striimasi livenä kokonaista 22 tuntisen musiikkiteoksen nettisivuiltaan, mikä päätyi osaksi **Soundcloud**-palveluun kuunneltavaksi. Seuraavana päivänä hänen faninsa tweettasivat, että eräs **Chris Jones** -niminen fani on lisännyt laulut _The Veldt_ -kappaleeseen, joka oli alunalkaen täysin instrumentaalinen. Deadmau5 innostui lopputuloksesta niin, että julkaisi kappaleen sellaisenaan, ja teki samalla jonkinlaista sosiaalisen verkostoitumisen historiaa.
Kappale on kenties kaupallisesti potentiaalisin yksittäinen Deadmau5-sinkku, ja melko varma avain läpimurtoon valtavirran musiikissa. Eteerisesti kumpuileva kappale on kaikessa yksinkertaisuudessaan tanssittava 80-lukulaisen kaunis elektropop-sikermä, joka toimii hienosti lauluosuuksiaan myöten. Itse asiassa Chris teki vokaaleillaan tästä perinteisesti ajatellen kappaleen.
Iskikö elävään DJ-legendaan mielettömyys ja hulluus, vai keksikö hän sattuman kautta jotain uskomatonta, ja siirtyy tempauksellaan ja kappaleellaan uuteen sarjaan musiikkimaailman painifederaatiossa? Kuuntele näyte:
ja anna mielipiteesi kuulua.
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
35 vuotta toisten saappaissa
Jos Jukka Puotilaa pitäisi kuvailla yhdellä sanalla, harkita voisi sanaa monipuolinen. Hän on muun muassa näyttelijä, koomikko, imitaattori. 
Puotila valmistautuu parhaillaan 35-vuotistaiteilijajuhlaan. Hänen imitaattoriuransa alkoi vuonna 1977 hänen osallistuttuaan Kyky-Suomi -tv-ohjelmaan. Vuosien varrella mies on ehtinyt tehdä yli 5 000 imitaattorikeikkaa. Mukaan mahtuu niin isoja kuin pieniä estradeja. Puotilan mielestä tietyllä tapaa ison yleisön edessä on helpompi esiintyä.  
\- Palaute tästä lajista tulee heti. Pienen yleisön edessä on aina jännää, syttyykö yleisö kuitenkaan, Puotila  pohtii.
Hahmon rakentaminen lähtee liikkeelle ilmeestä. Puotila painottaa, että imitointi on päivän tai ajan taidetta: tiettyjä hahmoja ei enää voikaan esittää, koska yleisö ei heitä tunne. Eli kun ihmiset väistyvät esimerkiksi päivän politiikasta, täytyy heidät poistaa repertuaaristakin. Nuoremmalle yleisölle ei esimerkiksi Raimo Ilaskivi tai Ulf Sundqvist ole enää tuttuja.
Taloustutkija: Espanjalle apua pankkiomistusta vastaan
Espanja on Euroopalle Kreikkaa suurempi ongelma, sanoo taloustutkija Vesa Kanniainen. Jos Espanjaa autetaan, vastikkeeksi pitäisi saada Kanniaisen mielestä omistusoikeutta pankkeihin.
Espanja on Euroopalle suuri ongelma, sanoo Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professori Vesa Kanniainen Ykkösaamun haastattelussa. 
Kanniainen huomauttaa, että Kreikka on Euroopalle pienempi ongelma kuin Espanja. Kreikassa on kyse julkisen talouden kriisistä, Espanjassa ongelmissa ovat pankit.
\- Espanjan julkinen talous on ehkä jollakin tavalla hallinnassa, mutta pankit ovat suurissa vaikeuksissa. Pankkijärjestelmä pitää pitää pystyssä, mutta oikealla ja oikeudenmukaisella tavalla.
Mikäli Suomen on rynnättävä Espanjan apuun, sitä ei tulisi tehdä Kanniaisen mukaan vastikkeettomasti. Apua vastaan olisi saatava omistusoikeutta pankeista.
Ajoneuvovero kiihdytti inflaatiota
Asumisen kallistuminen nostaa inflaatiota - myös ajoneuvovero vaikuttaa.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos kiihtyi huhtikuussa. Inflaatio oli huhtikuussa 3,1 prosenttia, kun se maaliskuussa oli 2,9 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Maaliskuusta huhtikuuhun inflaatiota kiihdytti etenkin ajoneuvoveron muutos ja bensiinin kallistuminen.
Verratessa huhtikuun tilannetta viime vuoden huhtikuuhun, kuluttajahinnat nousivat etenkin asumisen, liikenteen ja ruuan kallistumisen takia.
Suomessa inflaatio on edelleen korkeampi kuin euroalueella keskimäärin. Yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin ennakkotietojen mukaan euroalueen inflaatio oli huhtikuussa 2,6 prosenttia. Suomessa vastaava inflaatio oli huhtikuussa tasan kolme prosenttia.
Yhdenmukaistetussa kuluttajahintaindeksissä ei ole mukana mm. omistusasumista, ajoneuvoveroa ja joitain korkoja.
Poliisi teippipilasta: Järjetön teko!
Poliisi ei ole löytänyt järjellistä syytä Harjavallassa valtatie kahden ylitse viritettyyn teippiin. Sunnuntai-yöllä teippiin autoillut teki ilmoituksen ilkivallasta poliisille.
Poliisi kaipaa vihjeitä kakkostiellä Harjavallassa varhain sunnuntaina tapahtuneesta ilkivallanteosta.
Valtatien yli oli sunnuntai-aamuyöllä vedetty kaksinkertainen ilmastointiteippi, johon ajoi henkilöautoilija. Teippi oli viritetty nopeusrajoitusmerkkeihin noin 150 metriä Merstolan risteyksestä Helsinkiin päin.
Tapausta tutkitaan liikennetuhotyönä. Asiasta  jotain tietävien pyydetään ottamaan yhteys Kokemäen poliisiasemalle. Poliisi muistuttaa, että ajattelematon teippipila olisi voinut aiheuttaa kohtalokkaat seuraukset esimerkiksi moottoripyöräilijälle.
Valtakunnansyyttäjä: Ulvilan murhatutkimuksen pitkittyminen selvitettävä
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mukaan tutkinnan pitkittyminen on vaikeiden oikeusjuttujen helmasynti. Tutkijan ja syyttäjän yhteistyö tuo Nissisen mukaan asiaan parannusta uudessa lainsäädännössä.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mukaan Ulvilan murhatutkimukset ovat kestäneet tavattoman pitkään ja syyt pitkittymiseen pitää selvittää.
Nissinen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että oikea aika selvitykselle on, kun pöly tapauksen ympäriltä on hälvennyt ja tutkinnanjohtajan ja syyttäjän kanssa pystytään keskustelemaan siitä olisiko joku asia voitu tehdä paremmin.
 Nissisen mukaan pitkittymiset ovat tutkintajärjestelmän helmasynti, mikä osaltaan selittää myös Ulvilan tapauksen viiveitä. Nissinen huomauttaa, että pitkittyminen johtuu myös jutun erikoisuudesta.
\- Voihan olla, että kaikkia niitä piirteitä ei olisi voitu mitenkään halllita minkäänlaisella yhteistyöllä. Osa varmaan johtuu tämän tapauksen luonteesta sinänsä, sanoo Nissinen.
Nissisen mukaan vaikeiden juttujen viivästyminen on pesiytynyt ikävällä tavalla tutkintajärjestelmään, minkä vuoksi esitutkinatyhteistyön malleja kehitellään parhaillaan. 
 Uudessa lainsäädännössä syyttäjällä tulee olemaan entistä selvemmin vastuu myös  asian selvittämisestä ja viivästtymisten torujmisesta, sanoo Nissinen. Hänen mukaansa esitutkinta katsotaan jatkossa valmiiksi vasta, kun tutkija ja syyttäjä ovat yhdessä todenneet sen valmistuneeksi.
\- Tänä päivänähän meillä menee vaativimmissa jutuissa turhan usein aikaa sellaiseen pallotteluun, että juttu tulee syyttäjälle, mutta se ei olekaan valmis ja se menee lisätutkintaan ja palaa uudestaan, sanoo Nissinen.
Nissinen uskoo, että lisätutkintatarpeet voidaan suuressa määrin estää, kun tutkijan ja syyttäjän yhteistyökuvio saadaan toimimaan.
Vaihtopelaajat hilasivat Clippersin jatkoon
Los Angeles Clippers ei menettänyt kolmatta ottelupalloaan NBA:n pudotuspeleissä. Memphis Grizzlie kaatui seitsemännessä pelissä 77-82.
Grizzlies nousi ottelusarjassa 1-3-tappiolta tasoihin ja siirsi sarjan ratkaisun seitsemänteen otteluun. Ratkaisupelissä Clippersin laajempi materiaali ratkaisi kuitenkin voiton. Vaihtomiehet Nick Young (13 pistettä) ja Kenyon Martin (11/10) johtivat vaihtopenkin nousua valokeilaan.
\- Vaihtopenkkimme oli meidän MVP. He ymmärsivät mitä heidän piti tehdä. Meillä on useilla pelaajilla vammoja, joten jatkamme taistelua, totesi Clippersin laituri Randy Foye.
Lonkkavaivainen Chris Paul oli Clippersin pisteykkönen 19 pinnalla. Kipeän polven kanssa sinnittelevä Blake Griffin jäi kahdeksaan pisteeseen.
Memphisin Rudy Gay ja Marc Gasol tekivät 19 pistettä mieheen. Zach Randolphin saldo oli yhdeksän pistettä ja 12 levypalloa.
Seuraavalla kierroksella Clippersin vastus kovenee, kun vastaan asettuu konferenssin voittanut San Antonio Spurs.
Kevät villitsee tatuointihaluja
Tatuointiliikkeen ovi käy keväällä melko tiuhaan. Kevätpörriäinen kai villitsee, sanoo kajaanilainen tatuoija. Tatuointimuotikin muuttuu, muttei ihan niin nopeasti kuin vaatemuoti. 
Kevät tuo aina jotain pientä uutta tatuointimuotiin, kertoo kajaanilainen tatuoija Jani Muhonen.
\- Ja joka kevät asiakkaita on enemmän kuin talvella.  
  
Kun kevään edetessä lämpö lisääntyy, alkaa kansa keventää vaatetustaan. Silloin on otollinen aika tuoda ulkonäköä ja ulkomuotoa esille. Jotkut lähtevät auringon innoittamina tatuointiliikkeeseen hakemaan uutta vivahdetta ulkonäköön.
\- Tänä päivänä ei pelkät linnanvenkulat ja merimiehet ota tatuointeja vaan niitä ottaa moni muukin. Minua se ei henkilökohtaisesti haittaa yhtään. Se pitää minut leivässä, kertoo Jani Muhonen, joka on tatuoinut 20 vuotta.
Uusi kevät tuo myös uudet tatuointikuviot ja tyylivivahteet katukuvaan.  
  
- Tatuointimuoti ei silti uudistu niin nopeasti kuin vaatteet tai kengät tai pipot, sanoo Jani Muhonen.
Tribaalitatuoinnit eli heimotunnukset olivat todella suosittuja takavuosina, mutta ovat väistymässä.
\- Niitä ei teetetä onneksi enää niin paljon. Ne ovat aika isotöisiäkin.
Selkään tehtävään isoon tribaalitatuointiin voi mennä Muhosen mukaan jopa 20 työtuntia.
Tatuointi ei muuta ihmistä toiseksi
Kaikki eivät pidä tatuoinneista ja tatuoiduista ihmisistä. Muhoselle kukaan ei ole silti tullut rähisemään.
\- En ole tehnyt niin rumia kuvia, että pitäisi haukkua ja tulla silmille pomppimaan.
Tatuoinneille ei tarvitse antaa suurta painoarvoa, kun tapaa ihmisiä. Jani Muhosella on tatuointeja itselläänkin, samoin korulävistyksiä.
\- Ei tatuointi muuta identiteettiä, eikä se, ettei ole tatuointia, Jani Muhonen sanoo.
\- Mutsi tuskin sanoo että oon pelottava, Muhonen jatkaa ja nauraa.
"Ammattikunta erottaa, mikä on meikäläisen tekele"
Monesti miehet haluavat tatuointiensa korostavan miehisyyttään. Naisten valitsemissa tatuoinneissa taas on piirteitä, jotka he kokevat naisellisiksi. Kajaanilaisen Red Ink -työhuoneen seinillä on mallikuvia, joista osa on Jani Muhosen omia piirroksia.
\- Mun tyylissä on vähän old schoolia, semmoista latinotatuointia paksuilla ääriviivoilla ja haaleilla sävyillä, tekijä kuvailee.
Esimerkiksi erilaisia sydänkuvioita Jani on piirtänyt lukuisia. Yhdessä kuvassa sydämellä on siivet. Toisessa taas sydän on tulessa. Jani on piirtänyt myös pirun ja enkelin sekä erilaisia muotokuvia. Asiakkaat tuovat usein myös oman mallinsa, josta tatuointi tehdään. Tärkeintä tatuoijalle on silmiä hivelevä lopputulos.
\- Kyllä ne yleensä naama virneessä on tuosta lähteneet. Hyvinkin on tyytyväistä porukkaa ollut, sanoo Muhonen.
Blogi: Käsiraudoissa Argentiinassa 
Kirjoittelen tätä blogia samalla, kun olemme lähdössä Akropolis-rallin testeihin. Aiempiin vuosiin nähden tilanne on hieman erilainen, sillä en ole ennen testannut Akropolista varten Portugalissa.
Myös testipaikka on minulle uusi tuttavuus, jossa en ole 
aiemmin ajanut. Odotan mielenkiinnolla, ovatko tiet siellä yhtä huonokuntoisia kuin Kreikassa tulee olemaan.
Argentiinan 
kisareissusta jäi kokonaisuudessaan erittäin mukavat fiilikset. Ennen kisaa 
vietimme Buenos Airesissa muutaman päivän ja asuimme varmaankin kaupungin 
prameimmassa hotellissa ja sen hienoimmassa sviitissä. Oli ihan mukava päästä 
kunnolla rentoutumaan ennen rallia.
Kisapaikalla Cordobassa palasimme kuitenkin 
taas arkeen. Perussettiä hyttysten valloittamissa huoneissa, ja tänä vuonna 
varkaatkin vierailivat useamman hotellivieraan huoneessa viemässä kaiken 
arvokkaan, mutta onneksi itse säästyin siltä kohtalolta.  
Kuvasimme 
Argentiinassa tuttuun tapaan myös hieman videopätkää nettisivuilleni. Kuvauksia 
varten saimme käsiimme varmaankin maailman ainoan, aataminaikaisen Renault 
21:n, josta oli tehty limusiini! En olisi ikipäivänä uskonut, että joku viitsii 
rakennella sellaisesta kapineesta limusiinin, mutta niin se vain jostain löytyi. 
Alun perin oli hieman toisenlainen ajatus limusiinistä, joten kun se kulman takaa 
ilmestyi meidän silmien eteen, toivoin jo, että se ei olisi ollut meille.
No 
olihan se. Mutta loppujen lopuksi se ajoi asiansa paremmin kuin 
hyvin.
Lisäksi saimme 
ylipuhuttua pari paikallista poliisia mukaan kuvauksiimme. He pistivät 
meikäläisen rautoihin ja veivät putkaan. Ei taitaisi Euroopassa ihan onnistua 
vastaavanlainen virkavallan suostuttelu.
Itse kilpailussa 
tallimääräys oli ihan odotettu juttu, koska ajoimme reilussa kaksoisjohdossa, 
jota ei ollut järkeä riskeerata. Pelin henki oli itselläni tiedossa siinä 
vaiheessa, kun tuli laitettua nimi sopimuspaperiin. Tietysti haluaisin ajaa 
kilpaa maaliin asti, mutta ymmärrän hyvin kuinka tärkeä asia merkkimestaruus on 
tiimille.
Tietysti, onhan tiimi vakuutellut, että käsky voi käydä toisinkin 
päin, mutta saas nähdä, kun se tilanne tulee, mitä oikeasti tulee 
tapahtumaan.
Ajamme rallin 
kerrallaan ja joka kerta lähden täysillä matkaan. Sen näkee sitten aina 
myöhemmin, millaisia tilanteita tulee vastaan. Nautin Argentiinan kisan 
alkuosasta todella paljon. Auto tuntui myös toimivan varsinkin nopeilla teillä 
tosi hyvin. Sillä pystyi vetämään rohkeasti. Omalta kannaltani on myös tärkeää, 
että pystyin näyttämään tiimille, että ainakin joissain ralleissa vauhtini 
riittää Loebin haastamiseen. Se näyttää hyvältä tulevaisuutta ajatellen.
Kunhan 
Jari-Matti palaa kilpailuihin mukaan ja jos Petteri pysyy tiellä, niin silloin 
todennäköisesti ajetaan oikeasti kilpaa maaliin asti.
Nyt haukkaan kevyen 
lounaan, eli ei mitään pihviä raskaampaa ja suuntaan ajatuksia kohti 
Akropolista. Palaillaan asiaan, kunhan nuotitusjakso kreikkalaisittain on 
takana. Silloin tiedän paremmin, mitä kaikkea pölyisten ja kivisten kärryteiden 
varrelta tällä kertaa löytyy.
Terveisin,
**Mikko 
Hirvonen**
Puhelinmyyjät joutuivat etsimään uudet asiakkaat
Liittymämyynti hiipuu, koska suunniteltu lakimuutos vaikeuttaa asiakkaiden etsimistä. Monet puhelinmarkkinointiyhtiöt ovat kuitenkin varautuneet asiaan jo etukäteen.
Puhelinmarkkinointiyhtiöt ovat joutuneet löytämään uusia asiakkaita hiipuvan liittymämyynnin tilalle. Eduskunta ajaa lakimuutosta, joka kieltäisi kännykkäliittymien puhelinmarkkinoinnin uusille asiakkaille kolmeksi vuodeksi.
Kuopiossa liittymiä on kaupitellut muun muassa lähes sata ihmistä työllistävä Enia. Toimitusjohtaja Antti Ihanaisen mukaan Enian ei tarvitse kuitenkaan vähentää työntekijöitään, sillä markkinointikieltoon on varauduttu jo ennalta.
Liittymämyyntiä on korvattu vähitellen esimerkiksi laajakaistapakettien myyntiä lisäämällä.
\- Tarkoitus on myydä liittymiä lakimuutokseen saakka, mutta vähitellen hiipuen, Ihanainen kertoo.
Monet luopuneet jo liittymien myynnistä
Monet muut Savossa toimivat puhelinmarkkinointiyhtiöt ovat luopuneet liittymien myynnistä jo aiemmin. Näitä ovat esimerkiksi Savon Mediacenter ja Midas Touch, jotka keskittyvät tänä päivänä yritysmyyntiin.
\- Se on meille kannattavampaa kuin liittymien myynti. Monet yritykset ovat ulkoistaneet ajanvarauspalveluita meille, sanoo toimitusjohtaja Petri Karhu Savon Mediacenteristä.
Suonenjoella toimiva Telecenter puolestaan myy liittymiä, mutta ainoastaan teleyhtiön omille asiakkalle. Näin ollen markkinointikielto ei näy myöskään Telecenterin yksikössä Suonenjoella.
Ala on yhä kasvava
Liittymämyynnin vähenemisestä huolimatta puhelinmarkkinointiyhtiöt ovat kasvaneet ainakin Pohjois-Savossa voimakkaasti.
Enian toimitusjohtaja Antti Ihanaisen mukaan yhtiö on palkannut Kuopioon tämän vuoden aikana peräti kolmisenkymmentä uutta työntekijää. Työntekijöistä noin kaksi kolmesta on kokopäiväisiä ja loput osa-aikaisia. Opiskelijoiden osuus on varsin suuri.
Kuopiosta aloittanut Savon Mediacenter puolestaan on laajentanut toimintaansa viime vuosina Lapinlahdelle ja Iisalmeen.
Outokummun Tornion tehtailla kuparivarkaita
Poliisi otti sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kiinni neljä ulkomaalaista miestä, jotka olivat kuparivarkaissa Outokummun Tornion tehdasalueella.
Terästehtaan vartijat olivat havainneet tehdasalueella liikettä heti puolen yön jälkeen ja hälyttivät paikalle poliisin.
Kuparivarkaat huomasivat tulleensa nähdyiksi ja pakenivat paikalta. Poliisikoiran avulla poliisi tavoitti miehet pusikosta puolen kilometrin päästä. Varkaiden autosta löytyi sahattua kuparia.
Poliisi otti kiinni neljä ulkomaalaista miestä. He olivat liikkeellä suomalaisella autolla, johon oli liitetty peräkärry.
Valaansuojelujärjestön johtaja pidätettiin
Sea Shepherd -alus pysäytti costaricalaiset hainpyytäjät merellä. Heidän mukaansa Paul Watson miehistöineen yritti tappaa heidät.
Valaanpyynnin vastaisen Sea Shepherd -järjestön johtaja on pidätetty Saksassa luovutettavaksi Costa Ricaan, järjestöstä kerrotaan. Paul Watsonin syytteet liittyvät haiden suojelusta vuonna 2002 syntyneeseen yhteenottoon.
Watsonin ohjaama Sea Shepherdin samanniminen alus oli Guatemalan vesillä kuvaamassa _Sharkwater_-dokumenttia ja yllätti costaricalaisen aluksen Varaderon miehistön leikkaamasta hailta eviä. Tuollaisessa pyynnissä elävältä hailta irrotetaan evä, ja silvottu hai heitetään takaisin mereen. Ilman eviään haista tulee saaliseläin tai se kuolee nälkään tai tukehtuu.
Sea Shepherd kertoo saaneensa Guatemalan viranomaisilta kehotuksen puuttua Varaderon toimiin ja tuoda sen miehistö maihin oikeuden eteen. Järjestö kertoo olleensa saattamassa Varaderoa satamaan, kun Guatemalan laivaston alus yrittikin pidättää Sea Shepherdin miehistön. Varaderon miehistön mukaan heidät oli yritetty tappaa. Paikalta kuvattu video todistaa kuitenkin toista, järjestö sanoo.
Sea Shepherd vältti pidätyksen ja jatkoi Costa Ricaan, mistä löytyi lisää todisteita laajamittaisesta haineväkaupasta eli tuhansia eviä kuivumassa teollisuusrakennusten katoilla, järjestöstä kerrotaan.
Vuonna 1977 perustettu luonnonsuojelujärjestö Sea Shepherd tunnetaan parhaiten yrityksistään estää japanilaisten valaanpyynti Etelämantereen vesillä. Kahtena viime pyyntikautena järjestö onkin onnistunut häiritsemään valastusta niin, että japanilaisten kaavailema pyyntikiintiö on jäänyt täyttämättä.
Italian Lontooseen luotsannut Berruto: Kiitos Suomi!
Italia on saavutti toisella yrittämällään paikan Lontoon olympialentopalloon. Ratkaiseva voitto Saksasta toi päävalmentajan tunteet pintaan.
Loppuvuoden maailmancupissa edustusoikeus jäi niukasti haaveeksi, mutta Euroopan karsinnan jännittävässä loppuottelussa Italia löi Saksan 3-2.
Päävalmentaja Mauro Berruto oli ylitsevuotavan onnellinen pelin päätyttyä. Hän riemuitsi estottomasti ja halaili pitkään muita valmennustiimin jäseniä, pelaajiaan sekä Italian lentopalloliiton merkkihenkilöitä.
\- Olen äärettömän onnellinen. Lapsuuden haaveestani on tullut totta. On vaikea kuvailla tunnelmia, sillä olen yhä poissa tolaltani, kertoi Berruto kentältä päästyään.
Berruto sanoo odottaneensa olympialaisiin pääsyä ykkösvalmentajana koko ikänsä, ainakin siitä asti, kun hänen valmentajan uransa alkoi. Erityistä nostoa Berruto kokee saaneensa Suomen-vuosinaan.
\- Olen mitä olen ja pääsin kokemaan lajin tunneskaalan eri puolilla Suomea. Ne vuodet, kokemukset ja ihmiset, joita Suomessa rakastan, ovat kasvattaneet minusta sen, mitä nyt olen.
Luottavaisena Lontooseen
Italia on kuusinkertainen Euroopan mestari ja kolminkertainen maailmanmestari. Himmeimmistä mitaleista huolimatta olympiakulta puuttuu yhä. Berruto suhtautuu vielä varovaisesti Lontoon tavoitteisiin.
\- Joukkueeni kasvaa tästä vielä. Ensimmäisten seitsemän kuukauden aikana harppasimme jo ison askeleen, viittaa Berruto viime kesän maailmanliigaan ja syksyllä hopeaa tuoneisiin EM-kisoihin.
\- Ja nyt finaalissa pystyimme nollaamaan tilanteen, kun olimme menettäneet 2-0-johtomme ja joutuneet viidenteen erään.  On merkki kasvusta, että kykenimme silti homman hoitamaan. Kasvua on luvassa jatkossakin, uskoo Italian päävalmentaja.
\- En tiedä, mihin saakka yllämme. Paikka Lontooseen on kuitenkin hankittu ja siitä olen varma, että siellä taistelemme.
Suomen kohtaaminen saa tunteet pintaan
Finaalissa katkerasti lopulta hävinnyt, mutta silti olympiakarsinnassa suuresti yllättänyt Saksa ja Suomi alkulohkossa olivat ainoat, jotka pystyivät venymään Italian kanssa viiteen erään.
\- Tiedät, että minulle on aina vaikeaa pelata Suomea vastaan. Jos ollaan rehellisiä, niin Suomihan pelasi aivan suurenmoisen avausottelun. Toinen peli oli sitten huonompi. Itselleni kuitenkin Suomen kohtaaminen on aina tosi ongelmallista, painottaa Berruto.
Hän kuitenkin vielä haluaa kerran tiivistää sanomansa kahteen sanaan.
\- Kiitos Suomi!
**Mikko Hannula**, Sofia
Verenluovuttajille uusi osoite Vaasassa
Uusien, aivan katutasossa olevien tilojen toivotaan houkuttelevan verenluovuttajia lisää. Maamerkkinä ovat suuret, ikkunoissa olevat veripisaratarrat.
Vaasan veripalvelu on muuttanut. Uudet tilat sijaitsevat Kauppapuistikko 20:ssä katutasossa. Tilat löytyvät ikkunassa olevien suurien pisaroiden avulla. Pisarat symboloivat verenluovutuksen tärkeyttä. 
Jo pelkästään  Vaasassa tarvitaan viikoittain 95 pussillista verta. Uusien tilojen myötä Vaasassa toivotaan verenluovuttajien määrän kasvavan, sanoo aluejohtaja Maarit Kuusisaari-Bergström.
\- Ikkunoissa olevat pisarat muistuttavat ohikulkijoille verenluovutuksen tärkeydestä. Jokainen päivä on hyvä päivä luovuttaa verta.  Toivomme, että uudet, katutasossa olevat tilat auttavat tavoitteen saavuttamisessa, sanoo Kuusisaari-Bergström. 
Vaasan veripalvelutoimisto on avoinna maanantaisin, tiistaisin ja torstaisin klo 12-18 ja keskiviikkoisin ja perjantaisin klo 11-16.
Stubb vertasi Kreikka-tukea Marshall-apuun
Koko Eurooppaa autettiin 2,5 prosenttia koko alueen bkt:sta, kun Kreikan apu vastaa 170:tä prosenttia, sanoo eurooppaministeri Stubb.
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) korostaa Kreikalle annetun pelastusrahan määrää vertaamalla sitä toisen maailmansodan jälkeiseen Marshall-apuun.
\- Toisen maailmansodan jälkeen koko Eurooppaa autettiin Marshall-avun kautta 2,5 prosenttia koko alueen bkt:sta. Toistaiseksi jos lasketaan kaikki apu, joka Kreikalle on annettu lainoina, vakuuksina, takeina tai anteeksiantoina, se on 170 prosenttia heidän bkt:staan.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Stubb toteaa, että Kreikan kohtalo on käytännössä vain ja ainoastaan sen omissa käsissä. Jos hallitukseen ovat pääsemässä ne puolueet, jotka eivät sitoudu säästöohjelmaan, Euroopan lainatoimet loppuvat.
\- Me emme voi tehdä mitään muuta kuin seurata tilannetta, Stubb sanoo.
Hätäneuvottelut Kreikan hallituksen muodostamiseksi jatkuvat tänään. Puolueet ovat jakaantuneet säästöihin sitoutuneisiin ja niitä vastustaviin. Alexander Stubb myöntää, että Kreikan kriisi on valvottanut suomalaisministeriäkin.
\- EU on ikuista kriisinhallintaa. Nyt on vain se ero, että olemme perimmäisten kysymysten äärellä.
Joka viides työikäinen kreikkalainen on työttömänä. Stubb ei halunnut arvioida, tarvitsisiko Kreikka muutakin kuin taloudellista apua ulkomailta, mutta vetosi ihmisten inhimillisyyteen rajua Kreikka-kritiikkiä vastaan.
\- Ei kreikkalaisia voi tällaisessa tilanteessa yksin jättää, on siellä sählätty miten paljon tahansa.
Samalla kun Kreikassa möyrii sekä taloudellinen että poliittinen kriisi, Espanjassa hallitus kokoontuu joka perjantai tilkitsemään omaansa. Espanjalaiset kuulevat viikoittain uusista säästö- ja veronkorotuspäätöksistä. Stubb katsoo, että ongelmien uhatessa levitä eurokansalaiset ovat valitsemassa puoliaan - tulisiko rahaunionia alkaa purkaa vai vahvistaa.
\- Nyt olemme sellaisessa maailmassa, jossa lietsomme tätä hysteriaa jatkuvasti. Sekä poliitikkojen, pankkiirien että joskus median kautta, Stubb sanoo.
Rovaniemeläinen Slavetrade voitti Simerockin bändikisan
Hard rock-yhtye vei tiukasti myös yleisöäänestyksen voiton. Voittajalle on luvassa keikka Simerockissa ensi kesänä.
Simerockin ja Rovaniemen 
nuorisopalveluiden jo perinteeksi muodostunut bändikisa järjestettiin tuttuun 
tyyliin viikonloppuna nuorisotila Mondella.
Kisaan lähetettiin jälleen 
useita kymmeniä demoja, joista esiraati valitsi perjantain semifinaaliin 14 
bändiä, ja lauantain finaaliin edelleen 7 bändiä. Tuomaristossa istuivat muun muassa Mr. 
Lordi ja Negative yhtyeen Antti Anatomy.  
Elokuussa Rovaniemen 
Ounaspaviljongilla Slavetraden mukana rokkaa kotimaan kärkinimiä, muun muassa Jukka Poika, Stam1na, 
Klamydia ja Petri Nygård.
Teeret parhaillaan soitimella
Teeret ovat parhaillaan soitimella, kertovat riista-asiantuntijat. Teerien soidinaika on Lapissa noin viikon myöhässä toukokuun alun lumisateiden vuoksi, kertoo riistapäällikkö Antti Siira Suomen riistakeskuksen Lapin aluetoimistosta.
Yleensä teerinaaraat ovat soitimella vappuviikolla. Riista-asiantuntijoiden mukaan hieman myöhästynyt soidinaika on etuna teerien lisääntymiselle. Poikaset pääsevät kuoriutumaan maastoon, jossa on kasvillisuutta, eikä halla uhkaa yhtä helposti kuin alkukesästä.
Kuoriutumisaika on normaalisti juhannuksen aikaan, nyt siis viikko, pari myöhemmin, riistapäällikkö Ari Siira sanoo.
Etelä-Lapin tulvavaara takana
Etelä-Lapissa ei ole enää tulvariskiä. Hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen Lapin ELY-keskuksesta kertoo, että Simojoen virtaama on kääntynyt jo laskuun.
 Tornionjoki on Tauriaisen mukaan jo lähes koko matkalta auki. Hän arvelee, että Tornionjoen tulvahuippu tulee toukokuun lopussa, mutta vesi mahtuu uomaan.
Pohjois-Pohjanmaan pohjoisosissa virtaamat sen sijaan ovat huipussaan Kuiva-, Ii- ja Oulujoella. Kuivajoen vesi on ennätyskorkeudella, mutta sen odotetaan kääntyvän laskuun maanantaina. Kuivajoen alaosalla on taloja kastumisvaarassa ja niitä on suojattu muovilla. 
Flybe neuvottelee tanskalaisen lentoyhtiön ostosta
Finnairin osaksi omistama Flybe Nordic aikoo aloittaa mm. Tanskan sisäiset lennot. Konkurssiin ajautuneesta Cimber Sterlingistä kilpailee neljä lentoyhtiötä.
Lentoyhtiö Flybe Nordic neuvottelee konkurssiin ajautuneen tanskalaisen lentoyhtiön Cimber Sterlingin ostosta. Finnairin ja brittiläisen Flyben omistama yhtiö aikoo laajentaa toimintaansa Tanskaan ja aloittaa muun muassa Tanskan sisäiset lennot. Cimber Sterlingin ostosta kilpailee neljä alueellista lentoyhtiötä.
\- Pidämme tätä mahdollisuutena laajentaa suunnitelmiamme Tanskassa. Se on osa tavoitettamme tulla koko alueen markkinajohtajaksi, sanoo Flybe Europen kaupallinen johtaja Fred Kochak.
Yhtiö käy neuvotteluja konkurssihallinnon kanssa muun muassa Cimberin ATR-potkuriturbiinilaivastosta, joka soveltuisi tanskalaiskentiltä lennettäville suorille kaupunkilennoille lähialueelle.
\- Esimerkiksi Aalborgista tai Billundista yhtiö voisi lentää suoraan Skandinaviaan tai Saksaan. Yhtiö etsii ATR- potkuriturbiinikalustolle soveltuvia reittejä, joilla on kysyntää kahden kaupungin välisille point-to-point -lennoille.
Tanskalaisyhtiön ostosta kilpailee neljä alueellista lentoyhtiötä. Flybe Nordicin ohella tarjouksen jättävät ruotsalainen Skyways, Tanskassa toimiva DAT sekä Jet Time.
Flybe Nordic on viime kuukausina laajentanut reittiverkostoaan muun muassa Tukholman kaupunkikentältä Brommasta, jonne yhtiö on siirtänyt kalustoa lakkautetuilta Seinäjoen ja Porin reiteiltä. Uusia supistuksia Suomessa ei ole tulossa - ainakaan kesäkaudella, vakuuttaa Kochak.
\- Reittiverkostomme pysyy tällaisena jonkin aikaa, varsinkin kun kesäsesonki on alkamassa.
Jatkossa Flybe Nordicin solmukenttiä ovat Helsingin ohella Tukholman Bromma ja Kööpenhamina. Tanskaan yhtiö aikoo laajentua, vaikka Cimberin kauppa kariutuisikin. 
Kiinnostusta Skandinavian lentoihin lisää se, että Flyben tärkeillä Suomen reiteillä Jyväskylässä, Kemissä ja Kokkolassa matkustajamäärät ovat laskeneet koko alkuvuoden.
Keskustan puheenjohtajaehdokkaat kiertävät Pohjois-Karjalaa
Keskustan kolme puheenjohtajaehdokasta on tavattavissa maakunnassa tällä viikolla. Myös neuvoa-antava jäsenäänestys käynnistyy maanantaina.
Keskustan puheenjohtajaehdokkaat kampanjoivat Pohjois-Karjalassa tällä viikolla. Keskustan varapuheenjohtaja Tuomo Puumala on tavattavissa maanantaina Joensuussa, Liperissä, Tohmajärvellä ja Kiteellä.
Eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Juha Sipilä kiertää Liperissä, Joensuussa ja Nurmeksessa perjantaina. Paavo Väyrynen puolestaan jalkautuu tiistaina Kiteelle, Outokumpuun, Kontiolahdelle, Joensuuhun ja Nurmekseen.
Neuvoa-antava jäsenäänestys Keskusta-puolueen puheenjohtajasta alkaa ennakkoon tänään piiritoimistolla. Varsinaisen valinnan uudesta puheenjohtajasta tekee Keskustan puoluekokous Rovaniemellä kesäkuussa.
Kemi hoitamaan kuuden kunnan sovittelua
Lapin aluehallintovirasto on valinnut Länsi-Lapin sovittelutoimiston hoitamaan kuuden kunnan rikos- ja riita-asioiden sovittelupalvelua.
Lapin aluehallintovirasto haki kuntaa, muuta julkista tai yksityistä 
palveluntuottajaa tuottamaan sovittelupalvelua kesäkuusta lähtien. Sovittelupalvelun palveluntuottajaksi valittiin Kemin kaupungin Länsi-Lapin 
sovittelutoimisto. 
Sovittelutoimisto hoitaa jatkossa Sodankylän, Savukosken, Pelkosenniemen, Sallan, Kemijärven, Muonion, Enontekiön, 
Kittilän, Inarin ja Utsjoen sovitteluasiat.
Aluehallintovirasto ja Länsi-Lapin sovittelutoimisto järjestävät tiistaina vapaaehtoisille 
sovittelijoille ja yhteistyötahoille suunnatun tiedotustilaisuuden nykyisen 
sovittelutoimiston tiloissa Sodankylässä.
Peräpohjolan poliisilaitoksen tulevaisuus katkolla
Sisäasianministeriön poliisiosaston osastopäällikkö Kauko Aaltomaa kertoo, ettei yllättyisi, jos poliisin rakennehanke koskisi Peräpohjolan poliisilaitosta. 
Peräpohjolan poliisilaitoksen tulevaisuus näyttää hyvin epävarmalta. Poliisin rakenneuudistuksessa operatiivinen toiminta aiotaan turvata uudistamalla hallinto, mikä merkitsee muun muassa poliisilaitosten ja -asemien vähentämistä. 
Sisäasianministeriön poliisiosaston osastopäällikkö Kauko Aaltomaa myöntää, että rakennemuutos voi hyvinkin koskea Peräpohjolan poliisilaitosta. Aaltomaan mukaan on selvää, että esimerkiksi valtion yhteispalvelutoiminta sekä lupahallinnon sähköistäminen vaikuttavat palveluverkostoon eli vähentävät poliisiasemia. Palvelut kuitenkin säilyvät, sanoo osastopäällikkö  Aaltomaa.
\- Palveluverkon täytyy palvella ihmisiä, mutta seinistä ei kannata maksaa, vaan nimenomaan siitä palvelusta.
Alueen erityisolot huomioidaan
Aaltomaan mukaan huhtikuussa aloittaneen työryhmän linjauksia on turha ennakoida, mutta hän sanoo, ettei yllättyisi, jos muutokset koskisivat Peräpohjolan poliisilaitosta. Liitetäänkö Peräpohjola Lappiin vai koko Pohjois-Suomen poliisilaitokseen, selviää Aaltomaan mukaan toivottavasti syksyllä.
Kauko Aaltomaa vakuuttaa, että uudistusta valmisteleva työryhmä huomioi Lapin erityisolot, kuten pitkät etäisyydet ja harvan asutuksen. Toisaalta Suomessa on muitakin erityisalueita. Aaltomaa mainitsee Venäjän rajan Kaakkois-Suomessa, saariston ja ruotsinkieliset alueet.
Valtion tuottavuusohjelman mukaan poliisin palveluksessa olevien henkilöiden määrä tulee vähentymään 350:llä. Peräpohjolassa on tällä hetkellä neljä poliisiasemaa ja kolme palvelupistettä.
Parikkala puolustaa yhteispalvelupistettä
Kaakkois-Suomen ELY-keskus selvittää vuoden aikana voiko yhteispalvelupisteen toiminta jatkua nykyisessä muodossaan. Parikkala ei halua toimintaan muutoksia.
Parikkalan kunta suhtautuu kriittisesti maan hallituksen tavoitteeseen siirtää yhteispalvelupisteiden toiminta kokonaan kuntien vastuulle. Kunnanjohtaja Hans Olanderin mukaan kokemukset TE-toimiston, Etelä-Karjalan työvoiman palvelukeskuksen ja kunnan  yhteispalvelupisteestä ovat olleet myönteisiä. 
Ensi vuoden alussa toimintansa aloittavalla Kaakkois-Suomen TE-toimistolla on toimipaikat Lappeenrannassa, Imatralla, Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa.  Savitaipaleen ja Luumäen toimipaikat lakkautetaan. Parikkalan yhteispalvelupisteen toimintamallin toimintaedellytykset selvitetään kuluvan vuoden aikana.
Jättipotti - Kuchar kesytti Sawgrassin
Matt Kuchar ylsi golfuransa suurimpaan voittoon Floridassa Sawgrassin kentällä. Yhdysvaltalainen valloitti Players Championshipin kahden lyönnin erolla.
Kuchar nousi kisan voittoon pelaamalla viimeisen kierroksen 70 lyönnillä. Hänen tuloksensa oli 13 lyöntiä alle ihannetuloksen. Ennen päätöskierrosta kisan kärjessä ollut Kevin Na suli Sawgrassin kentällä pahasti ja putosi 76 lyönnin kierroksen myötä seitsemänneksi.
\- Tämä kenttä on mielestäni yksi vaativimmista, ja mestaruuden voittaminen juuri täällä tuntuu uskomattomalta, Kuchar hehkutti.
33-vuotias Kuchar kuittasi uransa merkittävimmästä voitosta noin 1,3 miljoonaa euroa.
Kilpailun toisen sijan jakoivat neljä pelaajaa: britti Martin Laird sekä jenkkikolmikko Zach Johnson, Rickie Fowler, Ben Curtis.
Luke Donald teki päätöspäivänä hyvän loppukirin ja nousi 66 lyönnin tuloksella kuudenneksi (-9). Sijoitus ei kuitenkaan riitä nostamaan englantilaista maailmanlistalla ohi Pohjois-Irlannin Rory McIlroyn, vaikka tämä karsiutui jatkokierroksilta The Playersissa.
MM-jääkiekon liikennejärjestelyt närästävät taksikuskeja 
Taksinkuljettajat joutuvat jättämään jääkiekkofanit kauas kisapaikalta, koska perinteinen taksitolppa Helsinki Areenan edessä ei ole käytössä kisojen aikana.
Takseille on järjestetty jääkiekon MM-kilpailujen ajaksi väliaikainen asema. Sen sijaintia on kuitenkin muutettu kisojen alun jälkeen. Virallisiin kisaesitteisiin tätä tietoa ei ole muutettu.
\- Alunperin taksiasema oli Veturitiellä, jossa toinen ajokaista oli varattu taksien käyttöön. Näki heti, että se oli epäonnistunut ratkaisu. Nyt taksiasema on siirretty vielä kauemmas. Se on Veturitiellä sijaitsevan bensa-aseman edessä, kertoo taksinkuljettaja Matti Koivu.
Uusien järjestelyjen takia asiakkaat eivät tiedä, mistä taksikyydin saa.
\- Kun asiakas tulee taksilla kisoihin, oletus on, että päästään lähes oven eteen. Nyt heidät joudutaan jättämään kauemmas. Piha-alue kun on varattu enemmän vip-henkilöille ja heidän autoilleen. 
Kun asiakas tulee taksilla kisoihin, oletus on, että päästään lähes oven eteen.
Taksinkuljettaja Matti Koivun mukaan jopa liikuntarajoitteiset ihmiset kärsivät erikoisvieraille räätälöidyistä kisajärjestelyistä. Koivu kuitenkin ymmärtää sen, että jos kaikki taksikuskit saisivat jättää asiakkaat ovien eteen, syntyisi liikennekaaos.
Taksikuskit toivovat, että taksiasema siirretään Areenan piha-alueelle loppukisojen ajaksi. Tällä hetkellä paikalla on teltta-alue, jossa on muun muassa ravintoloita sekä fanimyyntiä. Kisojen pääsponsorin autonäyttelyn Koivu raivaisi taksiliikenteen tieltä pois.
Poliisi syynää nyt mopoilijoita
Poliisi valvoo tällä viikolla kuljettajien ja ajoneuvojen kuntoa. Liikenteessä kuolee vuosittain kymmenen mopoilijaa.
Poliisi valvoo tehostetusti tämän viikon aikana sekä kuljettajien että ajoneuvojen kuntoa. Erityistä huomiota aiotaan kiinnittää mopojen virityksiin ja kypärän käyttämättömyyteen.
Poliisin mukaan liikenteessä kuolee vuosittain kymmenen ja loukkaantuu yli tuhat mopoilijaa.
\- Kypärän käyttäminen ja erilaisten vaarallisten viritysten välttäminen parantaisivat mopoilijoiden liikenneturvallisuutta olennaisesti, sanoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta.
Mopojen virityksiä aiotaan selvittää muun muassa mopometreillä eli mopon nopeutta rullilla mittaavilla laitteilla.
Poliisin tehoviikko on osa valtakunnallista 2012 -valvontasuunnitelmaa.
Kangasvuokkoaika on nyt
Harvinainen ja lailla rauhoitettu kangasvuokko on nyt parhaimmassa kukassaan. Aurinkoisella päivällä kangasvuokko avaa jopa 5 cm korkean kukkansa nauttimaan auringon säteistä. 
Kangasvuokkoja tapaa varmimmin Salpausselän harjuilla Etelä-Karjalassa, Päijät-Hämeessä ja Kymenlaakson pohjoisosissa. Kangasvuokon lehden ovat varsin mitättömän näköiset. Kukkien nuput ovat peukalon kokoisia karvapalloja, joista aikanaan avautuvat isot, valkoiset kukat. 
Kangasvuokko on kasvanut salpausselällä jo tuhansien vuosien ajan. Se rauhoitettiin jo vuonna 1928. Kasvia on turha yrittää siirtää lapion avulla: sen juuristo on niin laaja, että siirto onnistuu vain järeän kaivinkoneen avulla. 
AL: Sata vanhainkotia erityistarkkailussa Länsi-Suomessa
Aamulehden mukaan Länsi-Suomen alueella on tarkkailussa yhteensä sata vanhainkotia. Erityisvalvontaan ovat johtaneet esimerkiksi omaisten tai henkilökunnan kantelut huonosta hoidosta tai henkilökunnan vähäisyydestä. 
Sadasta aluehallintoviraston erityisvalvonnan kohteena olevasta vanhainkodeista Pohjanmaalla on peräti 60. Keski-Suomessa tarkkailussa on 20 vanhainkotia ja Pirkanmaalla 19.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Jorma Pitkämäen mukaan päättäjillä on väärä kuva vanhainkotien asukkaiden kunnosta. Aamulehdessä Pitkämäki ehdottaa ratkaisuksi ylitarkastajia, jotka voisivat selventää päättäjille miten huonokuntoisia vanhukset oikeasti ovat. 
Salo karsii budjettiaan
Salo yrittää vakauttaa horjuvaa talouttaan lisäbudjetin avulla. Lähtökohtana on kuuden miljoonan euron säästöjen etsiminen. 
Taustalla on verotulokertymän romahdus. 
Noin puolet säästösummasta otettaisiin henkilöstökustannuksista ja loput harkinnanvaraisista palveluista. 
Kaupunginhallitus teki viikko sitten päätöksen yt-neuvottelujen aloittamisesta. Tavoitteena ovat talkoovapaat tai lomatukset. 
Kaupunginhallitus käsittelee lisätalousarviota maanantaina.  
Hispania perui lomamatkoja
Matkatoimisto Hispania on perunut lomalennot neljään kohteeseen. Toimisto lupaa olla yhteyksissä matkan varanneisiin tällä viikolla.
Matkatoimisto Hispania on perunut kaikki lomalennot Azoreille, Maltalle, Pafokselle ja Hurgadaan. Peruutuksien syyksi Hispania ilmoittaa matkojen vähäisen kysynnän.
Maltalle matkat on peruttu jo toissaviikolta alkaen. Muihin kohteisiin lennot loppuvat tänään. Lomakohteissa olevat asiakkaat lennätetään paluulennoilla tällä viikolla, matkatoimisto Hispania lupaa nettisivuiillaan.
Matkalle lähdössä olleisiin asiakkaisiin toimisto lupaa olla suoraan yhteyksissä tämän viikon aikana.
Myös Aurinkomatkojen lennot Azoreille peruttu
Myös Hispanian kanssa Azorien lennot jakanut Aurinkomatkat on joutunut perumaan kesän matkat Azoreille. 
Viestintäpäällikkö Leila Repo Aurinkomatkoilta kertoo, että Aurinkomatkoilla on ollut koneisiin pieni kiintiö eikä yhtiö pysty lentämään lentoja yksin Hispanian peruttua matkansa. 
Revon mukaan Aurinkomatkojen peruutus koskee noin tuhatta matkustajaa, joille on pyritty löytämään korvaavia lomakohteita.
Jalonen ei selitellyt USA-tappiota - "Kollektiivinen romahdus"
Leijonat otti syvän sukelluksen sunnuntai-iltana. Päävalmentaja Jukka Jalonen oli äimänkäkenä.
USA pyyhki Leijonilla lattiaa. Suomen pelaaminen oli karmeaa puuhastelua aktiiviseen ja organisoituun Yhdysvaltoihin verrattuna. Paras opetus tuli kuitenkin Leijonien sisältä.
\- Annoimme ehkä itsellemme sen suurimman opetuksen. Emme olleet valmiita peliin, ja se on aina tietenkin valmennuksen vastuulla. Olimme sukkahousut jaloissa heti, kun peli alkoi. Ei ollut minkäänlaista meininkiä yksilötasolla, päävalmentaja Jukka Jalonen murehti.
\- Emme liikkuneet, emme taistelleet, emmekä tehneet yhtään mitään, mitä olisi tarvittu hyvän joukkueen voittamiseksi. Varsinkin ensimmäinen erä oli hirveän näköistä. En muista, koska olisimme pelanneet noin huonosti. Vastustaja oli tietenkin hyvä, sitä ei käy kiistäminen. Siitä hyvyydestä osa kyllä johtui meidän huonoudestamme.
Puitteet olivat sunnuntaina kunnossa - äitienpäivä, kotikisat, huippujoukkue vastassa. Silti Leijonat tuli otteluun jopa pelokkaana. Jalosen oli vaikea ymmärtää, mistä tämä johtui.
\- Valmistautuminen ja sen epäonnistuminen pitää pohtia, mistä se johtui. Johtuiko se siitä, että ei ikään kuin tarvinnut voittaa? Oliko se alitajunnassa? Voi olla, koska USA oli todella valmiina, Jalonen pohti.
\- Voi olla, että alitajuisesti joku mietti, ettei tätä peliä tarvitse voittaa. Näinhän se usein menee, että selkä seinää vasten pelaava joukkue saa enemmän itsestään irti. Me olemme torstaina (puolivälierä) selkä seinää vasten, ja silloin näemme, miten se vaikuttaa meihin. Sama joukkue vastassa - pelaammeko yhtä huonosti, pikkuisen paremmin vai tosi paljon paremmin?
Salmelan sikailu ilmentymä yleisilmeestä
Kaikkea ei kuitenkaan voi laittaa pelkän huonon valmistautumisen piikkiin. Jalonen ei löytänyt joukkueestaan kovin monta onnistujaa sunnuntai-illan mittelöstä.
\- Se tietenkin huolestuttaa, että kaikki yksilöt eivät pääse omalle tasolleen. Jos pelaa pari päivää aiemmin erittäin hyvin ja erittäin huonosti, se panee miettimään. Yksilöitä ei sillä tavalla voi syyttää - kollektiivinen romahdushan tämä oli. Paljon oli kuitenkin alisuorittajia, ja se on asia, joka pitää saada kuntoon.
Yksi ilmentymä suomalaispelaajien kollektiivisesta heikkoudesta oli Anssi Salmelan ulosajo. Salmela ajoi selästä USA:n Alex Goligoskin vastustajan maalin takana, ja häntä uhkaa myös pelikielto.
\- Se kuvasti aika paljon meidän pelaamistamme. Otimme aivan liikaa jäähyjä, ja se oli aivan turha jäähy Salmelalta, Jalonen kuittasi.
Kun tunne ja pelirohkeus puuttuivat, Suomen pelaamiselta putosi pohja pois. Sen takia pelin eri taktisten elementtien arvioiminen ei ollut kovinkaan relevanttia.
\- Pelissä pitää olla ensin tunnetta sekä tahtoa ja kykyä kamppailla, luistella ja liikkua. Se on lähtökohta, ja kaikki muu tulee sen jälkeen. Sen takia sitä muutakaan ei tullut kuin ajoittain. Toisessa erässä olimme jo vähän tulossa peliin mukaan 0-1-tilanteessa, mutta sitten tuli kaksi nopeaa maalia, ja peli oli ohi. Itse en ainakaan mieti kauheasti, mitä tässä meni taktisesti pieleen, Jalonen totesi.
"Se oli yllätys, että pelasimme vastoin ohjeita"
Yksi taktinen asia Jalosta kuitenkin mietitytti. USA karvaa korkealta ja kovaa, ja sitä oli käyty joukkueen kanssa läpi. Käytännössä Jalosen vinkit eivät näkyneet millään tavalla, minkä takia Suomen hyökkäyksiinlähdöt olivaty surkeita.
\- Se oli yllätys, että pelasimme vastoin niitä ohjeita, joita oli annettu. Oli yllättävää, kun muutaman päivän olemme pyrkineet puhumaan, miten sieltä tullaan ja sitten teemme juuri päinvastoin. Sekin mietityttää. Tietenkin tiedämme, miten he karvaavat, mutta hyvin he sen tekevät. Ei sieltä helppo ole päästä, mutta sen tiedämme, mistä ainakaan ei pääse. Nyt yritimme tunkea juuri sieltä, Jalonen äimisteli.
Sen jälkeen kun Jussi Jokinen vei Kanadaa vastaan Suomen 3-1-johtoon, Suomen tilastot ovat todella tylyt. Kanada ja USA ovat vieneet puolessatoista ottelussa Suomea maalein 9-0 tuon osuman jälkeen.
\- Hyökkääminen on ollut huonoa. Emme ole pystyneet pysymään kiekossa. Nytkin oli vaikeuksia siinä. Meidän pitää pystyä liikkumaan kiekon kanssa paremmin ja kiekottomien pelaajien pitää pystyä auttamaan kiekollista paremmin. Viisikkotasolla pitää olla aktiivisempi ja syöttää laadukkaammin, Jalonen pui syitä.
\- Kun meillä on kiekko, vastustaja ei voi luoda maalipaikkoja. Se antaa meille itseluottamusta ja pakotamme vastustajan puolustuskannalle. Myös puolustuspelaamisessa on tietenkin parantamisen varaa.
Suomi ei tehnyt kokoonpanomuutoksia kesken USA-ottelun. Maanantain Kazakstan-otteluun niitä voi olla tulossa.
\- Kyllä niitä pähkäiltiin tuossa, mutta katsotaan, onko tarvetta tehdä ja mitä tehdään Kazakstan-peliin. Katsotaan maalivahtikin rauhassa, Jalonen kuittasi.
Epilepsiakohtauksilla on oma vuorokausirytminsä
Epilepsian eri kohtaustyypit näyttäisivät ajoittuvan eri vuorokaudenaikoihin. Tutkimukseen osallistui 800 ihmistä.
Epilepsiaa sairastavien kohtaukset näyttäisivät seuraavan vuorokausirytmiä, jossa tietyt kohtaustyypit kasautuvat varhaiseen aamuun ja toiset iltaan.
Tulosten perusteella otsalohkoon paikallistuvat kohtaukset ajoittuvat yleensä yöhön ja varhaiseen aamuun, erityisesti aamuseitsemän aikoihin, jolloin useimmat ovat heräilemässä. Ohimolohkokohtaukset kasautuvat puolestaan iltapäivään ja iltaan puoli seitsemän lähettyville.
Kohtausten vuorokausivaihtelusta on saatu viitteitä useasti aiemminkin, mutta nyt ilmiö vahvistettiin potilaiden kotioloissa tehdyillä aivomittauksilla.
Ilmiötä on selitetty muun muassa kehon vuorokausirytmillä ja unen ja valveillaolon pituuksilla, mutta mekanismia ei vielä tunneta. Joka tapauksessa havaintoja voi hyödyntää painottamalla potilaiden lääkityksiä iltaan tai aamuun riippuen heidän kohtaustyypistään.
Tutkimus julkaistiin Neurology-lehdessä, ja siihen osallistui runsaat 500 epilepsiaa sairastavaa miestä ja 300 naista. Aivomittaukset paljastivat heiltä yhteensä 130 kohtausta.
Lasten likinäköisyys yleistynyt hurjasti Aasiassa
Tutkijat uskovat, että likinäköisyyden taustalla ovat koulunkäynnin lisääntyminen ja vähäinen ulkoilu.
Itä-Aasian suurkaupungeissa jopa 80–90 prosenttia koululaisista on likinäköisiä oppivelvollisuuden päättyessä, Lancet-lehdessä julkaistu selvitys osoittaa. Likinäköisyys on todennäköisesti yleistynyt  koulunkäynnin lisääntymisen ja ulkoilun vähentymisen seurauksena, asiantuntijat arvelevat.
Likinäköisyys on kasvussa myös muualla, muun muassa Yhdysvalloissa ja Euroopassa, mutta kehitys on paljon maltillisempaa kuin esimerkiksi Kiinassa, Etelä-Koreassa, Japanissa ja Singaporessa.
Pitkään likinäköisyyden uskottiin olevan suurelta osin perinnöllistä, mutta uusimmat tutkimukset viittaavat ympäristötekijöiden merkitykseen. Esimerkiksi Singaporessa sama kehitys havaitaan kiinalais-, intialais- ja maan alkuperäisväestössä, mikä viittaa yhteisiin ulkoisiin riskitekijöihin perintötekijöiden sijaan. Tutkijoiden mukaan tällaisia riskitekijöitä voivat olla muun muassa kova opiskelu, kirjojen lukeminen lähietäisyydeltä sekä vähäinen ulkoilu.
Osalla nuorista likinäköisyys on niin vaikea, että se voi pahimmillaan johtaa sokeutumiseen. Jo pelkästään tämän vuoksi likinäköisyyden kasvu pitäisi saada pysähtymään, tutkijat kirjoittavat. Vaikka kehitys saataisiin nyt kuriin, Itä-Aasian aikuisväestö tulee olemaan erittäin altis vakavalle likinäköisyydelle jopa seuraavien sadan vuoden ajan.
Leirikoulujen rahat kerätään yhdessä
Lahdessa ei ole tehty linjapäätöksiä leirikoulumatkoista. Koulut voivat tehdä leirikoulumatkoja myös ulkomaille.
Leirikouluilta edellytetään, että ne ovat sisällöltään ja tavoitteiltaan koulujen perustehtävien mukaisia sekä tukevat lasten hyvinvointia, oppimista ja kasvamista. Leirikoulut voivat suuntautua myös Suomen rajojen ulkopuolelle.
Lisäksi leirikoulumatkan tulee sisältyä koulun vuosittaiseen työsuunnitelmaan, kertoo Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen. Kilposen mukaan leirikoulumatkoilla tulee noudattaa tasapuolisuutta.
\- Perusopetus on lainsäädännön kautta maksutonta. Silloin kun lähdetään koulun ulkopuolelle, täytyy kaikilla koulussa opiskelevilla olla siihen yhtäläiset mahdollisuudet.
\- Jos leirikoulusta tulee maksuosuuksia perheille, silloin kerätään yhdessä luokan tai leirikoulun kassaan varallisuutta. Silloin se kohdentuu kaikkiin ryhmän jäseniin. Ei voida tehdä niin, että osa lapsista lähtee ja osa ei.
Haapa haltuun kaulaamalla
Haapa versoaa tunnetusti helposti ja aiheuttaa päänsärkyä siitä eroon haluaville. Valmistelut puun katkaisua varten on aloitettava jo pari vuotta aikaisemmin. 
Haapa on monien mielestä Suomen metsien kaunein puu ja osa ei voi taas sitä edes sietää. Eräässä suhteessa haapa on ylitse muiden puiden, sillä se on sitkeä ja nopea leviäjä.
Omakotitonteilla se sukkelaan versoo yli rajojen. Haapaa ei passaa mennä suin päin katkomaan mikäli pihallaan kasvavasta puusta haluaa eroon lopullisesti.
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Jari Hynynen kertoo, että paras tapa on kaulata haapa noin pari vuotta ennen sen kaatamista.
Kaulaamisessa poistetaan kuori rungon ympäriltä noin 10-30 senttimetrin leveänä vyönä. Kaulaaminen onnistuu kaikkein helpoiten keväällä, koska kuori irtoaa silloin helpoiten.
\- Katkaistaan yhteys juurien ja latvusten välillä. Juuret eivät saa ravinteita ja ne heikkenevät eikä veso niin paljoa, erikoistutkija Hynynen toteaa.
Suurin osa luonnossa nähtävistä haavoista on vesasyntyisiä.  Sitkeästä puusta on mahdollista päästä myös eroon, mikäli puun on kaatanut ilman kaulaamista.
\- Kaatamisen jälkeen juuret alkavat työntämään juurivesaa ja sitä on todella paljon. Kärsivällisesti kun niitä nyppii pois, niin ennen pitkää juuristosta loppuu puhti.
Laho kiusaa haapaa
Haavan metsätaloudellinen merkitys on hyvin pieni. Puuta käytetään lähinnä massa- ja paperituotannon raaka-aineena. Myös huonekaluteollisuus on huomannut haavan hyvät puolet.
Terveen haavan kasvattaminen omaan pihaan kannattaa aloittaa puutarhamyymälästä tai lähellä sijaitsevasta taimitarhasta.
\- Se on se varmin konsti saada terve taimi. Toinen keino on katsella pihamaalle jos siellä sattuisi olemaan pieniä haavan taimia, Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Jari Hynynen.
Siemen kannattaa istuttaa multavaan paikkaan, jossa on riittävästi kosteutta. Haapa kasvaa hyvin nopeasti. Se saattaa venyä pituutta jopa metrin vuodessa.
\- Haavalla on sellainen ikävä ominaisuus, että kun ikää tulee sellainen 40 vuotta, niin laho iskee siihen hyvin helposti. Sitä edes auttaa se, että kuoreen tulee pieniä vaurioita.
Verottaja haluaa pitää näppinsä erossa suojelualueista
Rautavaaran kunta haluaisi panna valtion omistamat suojelualueet verolle. Verotuksen oikaisulautakunta ei innostunut asiasta. 
Verottaja vastustaa kiinteistöveron määräämistä luonnonsuojelualueille. Rautavaaran kunta haluaisi määrätä veron valtion omistamille suojelualueille. Verotuksen oikaisulautakunta on kuitenkin tulkinnut ne sellaiseksi maatilatalouden maaksi, jonka verotusarvo on nolla. 
Rautavaara aikoo valittaa ratkaisusta Kuopion hallinto-oikeuteen. Kunnassa on laskettu, että suojelualueiden verotuotto voisi olla noin 140 000 euroa vuodessa. Kunnan pinta-alasta yli kymmenesosa on valtion omistamaa luonnonsuojelualuetta. 
\- Suojelualueen saattamisella yleisen kiinteistöveron piiriin on Rautavaaran kunnalle verotuloihin merkittävä vaikutus ottaen huomioon, että julkisuudessa näitä suojelualueita pidetään "mittaamattoman" arvokkaina, kunnan valituksessa todetaan.
Kiinteistöveroja koskevassa laissa ei ole erityisesti mainittu luonnonsuojelualueita. Vakiintuneen käytännön mukaan ne on kuitenkin tulkittu arvottomiksi.
Kuntaliitto verotuksen puolella
Kuntaliitto on puoltanut Rautavaaran pyrkimystä panna suojelualueet verolle. 
\- Yleensäkin kiinteistöveron merkitystä kuntien tulonlähteenä tulisi lisätä, sanoo apulaisjohtaja Reijo Vuorento Kuntaliitosta.
Parhaillaan Kuntaliiton, valtiovarainministeriön ja Verohallinnon työryhmä selvittää kiinteistöverotuksen uudistamista. Myös luonnonsuojelualueiden verotus noussee työryhmässä esille.
Rautavaaran kunnanhallitus päättää hallinto-oikeuteen valittamisesta maanantaina.
Hyrynsalmelta löytyi lintuharvinaisuus
Kirjosieposta ja sepelsieposta risteytynyt lintu varmistui siitä saatujen valokuvien perusteella.
Hyrynsalmella tavattiin lauantaina harvinainen lintu, joka on kirjosiepon ja sepelsiepon risteymä. Lintu löytyi Hyrynsalmen sairaalan läheltä, jossa se liikkui omakotitalojen ja rivitalojen pihamailla ja lauloi useammallakin pöntöllä. 
Lintuharvinaisuus varmistui siitä saatujen valokuvien perusteella. Kirjosieposta ja sepelsieposta risteytyneen linnun laulu on kirjosieppomainen, mutta kirkkaampi ja yhteysäänet löytyvät sekä sepelsiepolta että kirjosiepolta.
Kirjosieppo on Suomessa varsin yleinen pihapiirin pöntöissä pesivä lintu, mutta sepelsieppoa tavataan Suomessa vain muutama harhautunut yksilö vuosittain.
Taivalkoski varautuu Mustavaaran kaivokseen ostamalla raakamaata
Vilkastunut teollisuustonttikauppa on pienentänyt tonttivarantoa. Alue kaavoitetaan, jotta tonttien hinnat saadaan vakaaksi.
Taivalkoski varautuu mahdollisesti avattavan Mustavaaran kaivoksen oheisvaikutuksiin ostamalla sata hehtaaria maata taajaman läheisyydestä.
Maanostolla kunta varautuu muun muassa elinkeinoelämän, asumisen ja palveluiden rakentamistarpeisiin.
Alustavan suunnitelman mukaan kunta ostaa UPM Kymmeneltä raakamaata reilulla miljoonalla eurolla.
\- Maanostolla kunta varautuu muun muassa elinkeinoelämän, asumisen ja palveluiden rakentamistarpeisiin, sanoo Taivalkosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja Vesa Turpeinen.
Turpeisen mukaan maata tarvitaan, vakka Mustaavaran kaivosta ei koskaan perustettaisikaan.
\- Meidän täytyy ajaa tähän kuntaan aktiivisesti myös biodiesel –laitosta. Maakaupalla varaudutaan myös tällaisen laitoksen mukanaan tuomiin rakentamistarpeisiin.
Taivalkosken Mustavaaran vanadiinikaivos toimi 1970- ja 1980-luvuilla kymmenen vuotta. Mustavaaran Kaivos Oy:n tavoitteena on avata kaivos uudelleen vuonna 2016.
Malmön epäilty sarjamurhaaja oikeuden eteen
Suomalaistaustaista miestä syytetään kolmesta murhasta ja useista murhan yrityksistä. Oikeudenkäyntiä on verrattu jopa Norjassa jatkuvaan Anders Behring Breivikin oikeudenkäyntiin.
Ruotsissa on alkanut maanantaiaamuna Malmön sarjamurhaajaksi epäillyn miehen oikeudenkäynti. Kesään asti jatkuvassa oikeudenkäynnissä epäiltyä syytetään kolmesta murhasta ja useista murhan yrityksistä. Oikeusjuttu on herättänyt Ruotsissa suurta huomiota ja sitä on verrattu jopa Norjan joukkomurhaajan Anders Behring Breivikin oikeudenkäyntiin.
Olemme tarkastelleet useita ampumatapauksia, jotka voisivat liittyä tähän, mutta emme ole löytäneet varsinaisia todisteita.
Malmön poliisi kertoi syksyllä 2010, että joidenkin kaupungissa sattuneiden ampumatapausten välillä näyttäisi olevan yhteys. Tekijän uskotaan ottaneen kohteekseen ensisijaisesti maahanmuuttajataustaisia henkilöitä.
Epäilty kuunteli aamulla hiljaa, kun syytteet luettiin oikeudessa ääneen. Hän on asianajajansa välityksellä kiistänyt kaikki keskeiset syytteet.
Epäilty ampuja on isänsä puolelta suomalaistaustainen. Poliisi on epäillyt, että miehen tilillä olisi muitakin veritekoja kuin syytteiden mukaiset kolme murhaa ja 12 murhan yritystä.
\- Olemme tarkastelleet useita ampumatapauksia, jotka voisivat liittyä tähän, mutta emme ole löytäneet varsinaisia todisteita, kertoi komisario Börje Sjöholm Skånen rikospoliisista tiedotustilaisuudessa.
Poliisi otti epäillyn kiinni marraskuussa 2010. Tutkintaan on liittynyt erikoisia piirteitä.
Ampujan ensimmäisen uhrin uskotaan olevan iranilaistaustainen mies, joka surmattiin asuntoonsa vuonna 2003. Poliisi kertoi aluksi, että kyse oli sairauskohtauksesta, mutta muutti mielensä, kun uhrin poika oli ihmetellyt isänsä asunnosta löytyneitä isoja veritahroja.
\- Haluaisin tietää, mitä tapahtui ja miksi. Onko tekijä psyykkisesti sairas vai onko motiivina rasismi, Kiarash Effatian sanoi Ruotsin television haastattelussa.
 Syyttäjän mukaan epäilty ei ole noin vuoteen halunnut puhua kuulustelijoille.
Syytettyä on verrattu myös Anders Behring Breivikiin. Norjassa jatkuvassa oikeudenkäynnissä Oslon ja Utöyan veriteoista syytetty Breivik on luonnehtinut miestä liittolaisekseen, mutta heidän välillään on selviä eroja myös muuten kuin tekojen laajuuden osalta. Breivik on laveasti esitellyt muun muassa islamin ja maahanmuuton vastustamiseen liittyviä motiivejaan. Malmön epäilty ampuja sitä vastoin on pysytellyt hiljaa.
Ruotsissa odotellaankin nyt, jatkuuko epäillyn vaikeneminen oikeudessa. Oikeudenkäynnin odotetaan jatkuvan heinäkuun puoleenväliin.
Kingsin vierasvire liikaa Phoenixille
Phoenix Coyotes ei kyennyt pysäyttämään kotihallissaan vahvavireistä Los Angeles Kingsiä. 4-2-voitto Arizonassa oli Kingsin kuudes peräkkäinen vierasjäällä.
Kingsin sankareita olivat ensimmäistä kertaa NHL-urallaan kaksi maalia tehnyt Dwight King sekä Anze Kopitarin johtama ykkösketju. Kopitar teki maalin ja Dustin Brown teki tehot 1+1.
\- Tähän aikaan vuodesta täytyy vain pitäytyä pelisysteemissä ja paiskoa hommia. Ja jos teet tarpeeksi lujasti töitä, niin palaset kyllä loksahtelevat paikoilleen, kertasi Brown menestyksen reseptiä.
Kings karkasi läntisen konferenssin ensimmäisessä finaalissa johtoon alla neljässä minuutissa. Coyotes kuittasi Kopitarin johto-osuman ajassa 13.26, kun Derek Morris yllätti Jonathan Quickin puolesta kentästä lähteneellä lämärillä.
Myös toisessa erässä molemmat joukkueet onnistuivat kertaalleen. Päätöserän alussa Dustin Brown vei Kingsin jälleen johtoon, eikä Coyotes enää kyennyt vastaamaan tähän. King iski illan toisen osumansa tyhjään verkkoon ottelun viimeisellä minuutilla.
Huikeaa kautta pelaava Coyotes-maalivahti Mike Smith joutui ottelussa hurjaan tulitukseen. Hänelle kertyi peräti 44 torjuntaa. Kentän toisessa päädyssä Jonathan Quick pääsi helpommalla, ja hän torjui 25 kiekkoa.
Matias Laine formuloi kolmanneksi
Joensuulaiskuljettaja ajoi hienosti Espanjassa GP3-luokassa. Matias Laineelle maistui shampanja.
Matias Laine sijoittui kolmanneksi formula GP3 –luokan osakilpailussa Espanjan Barcelonassa sunnuntaina. Laine jäi voittajasta Lotus GP:n Conor Dalysta 4,1 sekuntia. Toiseksi sijoittui paalulta startannut Jenzer –tallin Robert Visoiu. Laineelle palkintokoroke oli uusi kokemus GP3 -sarjassa.\- Hienolta tuntui nousta podiumille ja shampanjakin maistui hyvältä. Kisavauhti on kohdallaan ja tärkeitä pisteitä tuli molemmista kisoista, Laine iloitsee tiedotteessa. 
Shampanja maistui hyvältä.
Viikonloppu oli Laineelle hyvä avaus pitkässä 16 kilpailun sarjassa. 22-vuotias Laine ajoi lauantaina viidenneksi ja sunnuntaina MW Ardenin suomalaiskuljettaja nousi palkintokorokkeelle. Kokonaispisteissä Laine on neljäntenä 20 pisteellä. Kahden startin jälkeen sarjaa johtaa Mitch Evans 25 pisteellä. 23 pisteessä ovat Daly ja Vainio. 
Kilpailun voittajan yhdysvaltalaisen Conor Dalyn isä Derek Daly ajoi Keke Rosbergin tallikaverina Williamsilla suomalaisen maailmanmestaruuskaudella vuonna 1982.
**"Aivan lähellä ei kannata roikkua"**  
  
Laine oli vajaan sekunnin päässä edellään ajaneesta Visoiusta koko kilpailun ajan. Kakkospaikka jäi kuitenkin vielä saavuttamatta.  
 
\- Aivan lähellä ei kannata roikkua, sillä renkaat ja kone vain kuumenevat turhaan. Visoui ei tehnyt virheitä, joten pidin sitten oman paikkani. Jatkossa on vain vältettävä virheet aika-ajossa, jotta lähtöpaikka olisi aivan kärkijoukossa. Siitä voi sitten taistella voitoista, Laine totesi.  
  
GP3-kausi jatkuu Monacon katuradalla 24.-26. toukokuuta.  
  
- Monaco on haasteellinen kisa tälle joukolle. Valmistaudun katuradalle ajamalla tallin simulaattorissa ensi viikolla, Laine kertoi.  
  
 
Hevostallien ohjeistus selkeämmäksi
Talleja tulee koko ajan lisää ja joskus naapurisopu on koetuksella. Tiedon jakamisella ehkäistään ongelmia jo ennakkoon.
Tampereen seudun hevostallit saavat yhtenäisen ohjeistuksen. Tallien määrä on viime vuosina kasvanut alueella kovaa vauhtia, eivätkä viranomaiset ole aina pysyneet perässä.
Ohjeistukselle on ilmennyt tarvetta muun muassa rakennusvalvontaan, eläinsuojeluun ja ympäristöterveyteen liittyvissä asioissa.
Tiedon jakamisella pyritään estämään ongelmien syntyä hevostalleilla ja niiden liepeillä, sanoo Lempäälän ja Vesilahden ympäristötarkastaja Sari Sassi.
\- Ongelmana on viime aikoina ollut erityisesti se, että talleja kaavaillaan liian ahtaisiin paikkoihin. Myös naapurit saattavat olla niin lähellä, että heille voi koitua toiminnasta haittoja.
\- Naapurit eivät välttämättä ole osanneet perustamisvaiheessa varautua hankaluuksiin. Tämä poikii sitten myöhemmin valituksia, Sari Sassi sanoo.
Ensin pehmeillä keinoilla
Pelkästään Lempäälän ja Vesilahden alueella arvioidaan olevan tätä nykyä noin 300 hevostallia.
Sari Sassin mukaan seudun kunnissa on jo kartoitettu hevostallien määrää ja tilannetta.
\- Ensin on tarkoitus levittää tietoa ja ohjeistusta ja katsoa sitten, mitkä ovat pahimpia ongelmia. Toivomme tietysti että ne selviäisivät pelkällä neuvonnalla, mutta joitakin tiloja voidaan joutua velvoittamaan panemaan asiat kuntoon.
Kakskerrantien keskisaareke kiireellisin hanke
Turun suunnittelutoimisto on listannut kaupungin liikennehankkeita tärkeysjärjestykseen. Kiireellisiin hanke on yksi pienimuotoisimmista eli keskisaarekkeen rakentaminen Kakskerrantien ja Ravaksenkadun suojatielle. Toteutus maksaisi noin 40 000 euroa.

Kaikkiaan listalta löytyy toistakymmentä kohdetta, joiden kustannukset ulottuvat muutamista kymmenistä tuhansista pariin miljoonaan euroon. Listauksen kriteereinä ovat toimivuus, turvallisuus ja ympäristön kehittäminen.
\- Kakskerrantien ja Ravaksenkadun suojatiellä  tapahtui jokin aika sitten kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus, minkä vuoksi kohde nousi listan ykköseksi. Kyseessä on ilmeinen vaaran paikka. Kakskerrantie on  vilkasliikenteinen ja ajoneuvojen nopeudet voivat nousta koviksi, perustelee suunnittelupäällikkö Matti Salonen.
Salonen arvioi, että kaupunki kykenee toteuttamaan keskisaarekkeen ensi vuoden aikana.
Kaikkiaan suunnittelutoimiston listalla on mukana 19 parannusehdotusta. Uusia liikennevaloristeyksiä mahtuu kymmenen kiireisimmän hankkeen listalle kolme: Markulantie ja Kekkurintie, Vähäheikkiläntie ja Uittamontie sekä Kakskerrantie ja Kukolankatu. Lisäksi Paattistentien, Moision Koulutien ja Mittumaarinkadun risteykseen pitäisi rakentaa kiertoliittymä.
Kymmenen tärkeimmän hankkeen listalla on mukana myös pitkään vatvottu Humalistonkadun saneeraus Yliopistonkadun ja Ratapihankadun väliltä. Kyse olisi pyörätien rakentamisesta. Valtuusto on jo hyväksynyt hankkeen, mutta toteutustavasta ei ole löytynyt yksimielisyyttä. Esimerkiksi osa kadunpätkän yrittäjistä vastustaa parkkipaikkojen vähentämistä.
\- Ensi vuoden aikana on tarkoitus saada aikaiseksi katusuunnitelma, jonka jälkeen hankkeen osalta on tarkoitus päästä ripeämmin eteenpäin, toteaa Esko Salonen.
Suunnittelutoimiston listalle pääseminen ei vielä merkitse hankkeen toteutumista. Kyseessä on vasta lausunto. Rahoitus tulee kiinteistöliikelaitoksen budjetista. 
Liikuntavaikuttaja: Seuratukien leikkaaminen nakertaa kansanterveyttä
Pohjois-Savon liikunnan hankepäällikkö sanoo, ettei yhteiskunta kestäisi urheiluseurojen menettämistä. Terveyttä edistävän toiminnan katoaminen veisi maan taloudellisesti ojasta allikkoon.
Pohjois-Savon liikunnan kehittämishankkeen vetäjä Marko Ahtiainen arvostelee poliittisia päättäjiä kovin sanoin urheiluseurojen talousahdingon seurauksista.
Ahtiainen sanoo, että urheiluseurojen tekemä vapaaehtoistyö on äärimmäisen tärkeää pelkästään kansanterveydenkin kannalta. Hänen mukaansa yhteiskunta ei todennäköisesti kestäisi sitä, jos  urheiluseurat lopettaisivat toimintansa. Tällöin luovuttaisiin pitkälti liikunnan sairauksia ja syrjäytymistä ehkäisevistä vaikutuksista.
Sitä kiusaamista ei kannattaisi jatkaa.
\- Siitä tulisi sellainen vyöry, että sitä kiusaamista ei kannattaisi jatkaa, Ahtiainen lataa päättäjille.
Ahtiainen mainitsee myös kilpailujen ja tapahtumien vaikutukset liiketalouteen.
Tuet kuntoon ja hinnat kohdalleen
Marko Ahtiainen vaatii kuntia pitämään liikuntapaikkojen vuokrat kohtuullisina ja yhteiskuntaa lisäämään tukea urheiluseuroille.
\- Eri laitokset arvioivat, että yksi euro liikuntaa säästää neljästä kuuteen euroa sosiaali- ja terveysmenoja. Tämä talous kurittaa tätä mahdollisuutta tehdä pehmeää hyvinvointia, jota liikunta- ja urheiluseurat tekevät, Ahtiainen muistuttaa.
Rovasti Timo Kalajasta uusi kirkkoherra
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kirkkoherraksi valittiin Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kappalainen, rovasti Timo Kalaja. 
Timo Kalaja sai vaalissa 1 318 ääntä, Hattulan seurakunnan kappalainen, teologian tohtori Markku Antola 772 ääntä ja Hauhon seurakunnan kirkkoherra, rovasti Tapani Vanhanen 218 ääntä.
\- Tämä on hyvä lähtökohta uuteen työtehtävään. Se on tunnustus tehdystä työstä ja tavattoman suuren kiitoksen aihe seurakuntalaisille. Äänestysprosentti 6,9 on mielestäni ihan hyvä, toteaa tuleva kirkkoherra Timo Kalaja.
Timo Kalaja on koulutukseltaan teologian maisteri ja iältään 58-vuotias. Kalaja on toiminut pappina 30 vuotta. Nykyisessä virassaan Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan hallintokappalaisena Kalaja on ollut vuodesta 2003 alkaen. Vuosina 1999-2002 hän toimi Hämeenlinnan vt. kirkkoherrana ja vuodet 1988-1999 Hämeenlinnan kappalaisena. Sitä ennen hän toimi seurakuntapastorina Hämeenlinnassa ja Tampereen Messukylässä, jonne hänet vihittiin papiksi vuonna 1982.
Äänestysprosentti tyydyttävä
Vaalissa annettiin kaikkiaan 2 315 ääntä. Äänioikeutettuja oli 33 539. Äänetysprosentti kirkkoherravaalissa oli 6,9.
Nykyinen Hämeenlinna-Vanajan kirkkoherra Kari Koivu pitää äänestysprosenttia suureksi kaupunkiseurakunnaksi täysin tyydyttävänä.
\- Ehdokkaat kävivät asiallisen ja reilun kamppailun, jossa keskusteltiin monipuolisesti seurakunnan sanomasta ja tehtävästä. Ehdokkaiden näkemykset olivat hyvin samansuuntaisia, joten vastakkain asettelua ei syntynyt. Useinhan tämä merkitsisi äänestysvilkkauden kasvua, arvioi Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kirkkoherra Kari Koivu. 
Timo Kalaja aloittaa tehtävässään lokakuun alussa, jolloin Kari Koivu jää eläkkeelle.
Etelä-Pohjanmaalla otetaan työhyvinvointipalvelut luupin alle
Seinäjoen yliopistokeskuksessa ryhdytään etsimään työhyvinvointiin ja työkyvyn ylläpitämiseen liittyviä uusia yhteistyömalleja alan yritysten kanssa. 
Yliopistokeskuksessa tänään käynnistyvän hankkeen tavoitteena on saada aikaan Etelä-Pohjanmaalle tilanne, jossa alan palveluja käyttävät työnantajat saavat työntekijöilleen ja itselleen parhaan mahdollisen hyödyn käyttämistään työhyvinvointipalveluista.
Palvelujen kohteena on erityisesti yli 40-vuotiaat, eli ikääntyvät, sanoo erikoisuunnittelija Nina Harjunpää. Harjunpään mukaan työhyvinvoinnin alalla toimii Etelä-Pohjanmaalla iso joukko yrityksiä ja organisaatioita. Niiden yhteistyöstä toivotaan syntyvän uusia työikäisille tehtyjä palvelumalleja
Hankkeen taustalla ovat Etelä-Pohjanmaan korkeakouluyhdistys, Tampereen yliopisto ja SeAMK. 
Satakuntalaisnuoret koulupudokkuudessa maan kärkisijoilla
Koulutus on avainasemassa nuorten syrjäytymisen ehkäisyssä. Koulutuksensa peruskoulun jälkeen lopettavat ovat yhä huonommassa asemassa työmarkkinoilla.
Satakuntalaiset nuoret jättävät koulun kesken muita ikäisiään useammin.
Tutkintoon johtavan toisen asteen koulutuksen keskeyttää Satakunnassa 7 prosenttia nuorista. Luku on maan toiseksi korkein. Maakunnista tilaston kärkisijaa pitää Kymenlaakso. Satakuntalaisnuoret myös jättävät koulutuksensa peruskoulutukseen hieman keskivertoa useammin. Noin 16 prosenttia nuorista ei koskaan hanki peruskoulua ylempää koulutusta.
Nuorten syrjäytymisen vaikutuksia selvittäneen Opit käyttöön -hankkeen projektipäällikkö Jukka Ohtosen mukaan koulutus on avainasemassa nuorten syrjäytymisen ehkäisyssä.
\- Syrjäytymisen osalta kyse on siitä, että nimenomaan sellaiset työpaikat, jossa ei vaadita peruskoulua korkeampaa koulutusta vähenee voimakkaasti. Vuoden 1990 jälkeen näitä työpaikkoja on poistunut 450 000 koko maasta. Työllisyys on siis heikko alhaisesti koulutetuilla ja myös tulot jäävät pieniksi, Ohtonen sanoo .
Rikkaita riittää - Porin Tornitalo täyttyy nopeasti
Hankkeen rakennuttaja on kirjannut ylös jo yli 40 tornin asunnoista kiinnostuneen henkilön nimet. Hartelan aluejohtaja Timo Lundstedt sanoo, että asuintorni on herättänyt huomattavaa kiinnostusta.
Porin keskustan 16-kerroksinen tornitalo on aiheuttanut ennennäkemättömän kiinnostuksen. Halukkaita on ilmaantunut käytännössä jo koko talollisen verran, vaikka varsinaisia varauksia ei vielä edes oteta vastaan.
Hankkeen rakennuttaja Hartela on tähän mennessä kirjannut ylös jo yli 40 tornin asunnoista kiinnostuneen henkilön nimet. 12-kerroksiseen asuinosaan on alunperin suunnittelu runsasta 40 erikokoista asuntoa. 
Tarkoitus on, että asuintorniin tulisi monipuolinen asuntokanta.
Hartelan aluejohtaja Timo Lundstedt sanoo, että asuintorni on herättänyt huomattavaa kiinnostusta:
\- Meidän asuntomyyntimme on ottanut nimiä ylös ja samalla myös asuntojen kokotarpeita ja muita toiveita. Tarkoitus on, että siihen tulisi monipuolinen asuntokanta, sanotaan ihan yhdestä huoneesta ja keittiöstä viiden huoneen asuntoihin.
Tornitalon ensimmäiseen kerrokseen tulee Sokoksen ruokamyymälä ja sen yläpuolelle kolmikerroksinen, 150-paikkainen parkkitalo. Linnainmaan Kulman rakennustöiden ensimmäisen vaiheen odotetaan alkavan ensi kuun aikana.
Hartela on jättänyt kaavamuutoshakemuksen Tornitalon osalta huhtikuussa, ja se on ollut jo nähtävänä. Jos kaavamuutos etenee tämän vuoden aikana, päästään rakennuksen toista vaihetta eli 12-kerroksista asuinosaa jatkamaan suoraan ensimmäisen vaiheen jälkeen. Tällöin Linnainmaan Kulman tornitalo voisi olla valmis vuonna 2014.
15 haki Tornion perusturvajohtajaksi
Uusi perusturvajohtaja aloittaa pestinsä todennäköisesti vasta kesän jälkeen. Aikaisempi perusturvajohtaja Kaisu Norrkniivilä irtisanoutui tehtävästään huhtikuussa.
Tornion perusturvajohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 15 henkilöä. Hakuaika päättyi perjantaina. Kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen luonnehtii saapuneiden hakemusten määrää kiitettäväksi. 
Seuraavaksi Torniossa käydään läpi hakemukset ja harkitaan, kuinka monta hakijaa kutsutaan haastateltavaksi. Ronkaisen mukaan on todennäköistä, että uusi perusturvajohtaja aloittaa pestinsä vasta kesän jälkeen.
Kapellimestarioppilaat johtavat kaupunginorkesteria
Joensuun kaupunginorkesteri harjoittelee kolme päivää neljän kapelimestarioppilaan ohjauksessa. Mestarikurssi antaa arvokasta kokemusta niin oppilaille kuin ammattilaisillekin.
Joukko kapellimestarioppilaita johtaa tällä viikolla Joensuun kaupunginorkesteria. Jo kolmannen kerran järjestettävä mestarikurssi tuo Joensuuhun neljä Sibelius-Akatemian kansainvälistä kapellimestarioppilasta, jotka harjoittelevat kaupunginorkesterin kanssa kolme päivää. Mukana ovat József Hárs, Jaan Ots, Giancarlo Rizzi ja Heejung Park.
Kurssin ohjaajana toimii Joensuun kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja Atso Almila. Almila sanoo, että kurssin tavoitteena on antaa arvokasta työkokemusta oppilaille, mutta myös orkesteri hyötyy tulevien kapellimestareiden vierailusta.
\- Olen kuullut palautetta soittajilta, että on heistä hirveän mukava seurata miten kapellimestareita opetetaan. Orkesterille tulee paljon esimerkiksi alan teknisiä juttuja ilmi ja valkenee esimerkiksi se, miksi jostain kapellimestarista on helppo saada selvää ja toisesta ei. Tällaisella kurssilla asiat valkenee myös soittajille, sanoo Atso Almila. 
Yliopistolla kun harjoitellaan, niin sinne voi haahuilla vaikka tenttikirjan kanssa.
Mestarikurssin harjoituksia voi vapaasti seurata Joensuun Carelia-salissa maanantaista keskiviikkoon. Kurssin päätöskonsertti järjestetään keskiviikkoiltana.
\- Yliopistolla kun harjoitellaan, niin sinne saliin voi haahuilla vaikka tenttikirjen kanssa, vihjaa Almila.
Kuivajoella ennätystulva
Veden pinta on noussut Kuivajoella ennätyskorkeuteen. Kuivajoen alaosalla on taloja kastumisvaarassa ja niitä on suojattu muovilla. Myös Simo-, Ii- ja Oulujoella virtaamat ovat  huipussaan.

Pohjois-Pohjanmaan pohjoisosissa on ennätystulva. Virtaamat ovat nyt huipussaan Kuiva-, Simo-, Ii- ja Oulujoella. Kuivajoen vedenkorkeus on ennätyskorkeudella, mutta sen odotetaan kääntyvän laskuun maanantaina. 
Kuivajoen alaosalla on taloja kastumisvaarassa ja niitä on suojattu muovilla. Suomen ympäristökeskus tiedotti vielä perjantaina, ettei alueelle ole odotettavissa vaihinkoja aiheuttavia tulvia.Oijärven pinnan ei enää odoteta nousevan. Siellä ei ole tullut rakennuksille vahinkoja.
Oulujoella Leppikosken voimalaitoksen virtaama jouduttiin viikonloppuna nostamaan vaarallisen suureksi yläpuolisen Iijärven pinnan noustua säännöstelyn ylärajalle. Virtaama voi aiheuttaa vaaraa veneilijöille.
Simojoen virtaama kävi huipussaan viikonloppuna, mutta on jo kääntynyt laskuun.
Mustankorkean kaupasta päätetään tänään
Jyväskylän kaupunki on ostamassa Vapolta enemmistöosakkuuden Mustankorkean jätteenkäsittelykeskuksesta.
Mustankorkean jätteenkäsittelykeskuksen kauppahinnaksi on sovittu 8,4 miljoonaa euroa.
Kaupunki joutuu rahoittamaan oston velkarahalla. Yhtiön kuitenkin uskotaan maksavan itsensä lähivuosina takaisin osinkotuloina.
Mustankorkean muutos kuntaomisteiseksi yhtiöksi myös helpottaisi mahdollista osakkuutta esimerkiksi Varkauteen perustettavassa jätteenpolttoyhtiössä.
Pohjois-Karjalan Prikaatille toivotaan lisäaikaa
Kontiolahden kunta aikoo ehdottaa Puolustusministeriölle Prikaatin lakkauttamisajankohdan siirtämistä. Kunnanjohtajan mukaan kunta tarvitsee aikaa uusien työpaikkojen löytämiseen.
Kontiolahti haluaa lisäaikaa Pohjois-Karjalan Prikaatille. Kunta aikoo ehdottaa Puolustusministeriölle Prikaatin lakkauttamisen lykkäämistä vuodella. Puolustusministeriölle lähetettävästä ehdotuksesta päättää kunnanhallitus maanantaina.
Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan kunta tarvitsee lisäaikaa henkilöstön työllistämiseen ja korvaavien työpaikkojen luomiseen. 
Vuosi lisäaikaa helpottaisi kunnan tilannetta huomattavasti.
\- Vuosi lisäaikaa helpottaisi kunnan tilannetta huomattavasti, sanoo Willman.
Puolustusministeriö on esittänyt Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttamista vuodelle 2013. Arvion mukaan Prikaatin lakkautus vie maakunnasta välittömästi noin 360 työpaikkaa.
Kontiolahden työttömyysaste kohoaisi puolellatoista prosenttiyksiköllä ja koko maakunnan puolella prosenttiyksiköllä. Maaliskuussa Kontiolahden työttömyysaste oli 10,3 prosenttia ja Pohjois-Karjalan 14,1.
Kaikki kasvit eivät ole tervetulleita
Vieraskasvilajien torjunta on pitkälti maanomistajien varassa Etelä-Savossa. Maakunnassa esiintyviä tyypillisiä vieraslajeja ovat jättiputki, jättipalsami, lupiini ja kurtturuusu. 
Vieraskasvilajit leviävät luontaisten kasvilajien elinympäristöihin ja voivat tukahduttaa uhanalaisten lajien esiintymiä.  Esimerkiksi jättiputken kasvineste voi UV-valossa aiheuttaa ihovaurioita.
Mikkelin seudulla esiintyvä lehtokotilo puolestaan vahingoittaa puutarhakasveja syömällä niitä.
Vastuu vieraslajiesiintymistä ja niiden hävittämisestä on maanomistajalla. Puutarhakasvien yhteydessä tulisikin aina muistaa, ettei agressiivisesti  leviäviä kasvilajeja saa päästää puutarhasta luontoon, sanoo biologi Marika Koskinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
\- Jos ei-toivotun kasvin tai eläimen löytää,  niin hävittäminen kannattaa aloittaa heti. Luonnonsuojelulain mukaan kasvilajia, jolla ei ole Suomessa pysyvää luonnonvaraista kantaa, ei saa istuttaa tai kylvää pihapiirin, pellon tai rakennetun alueen ulkopuolelle, eikä luonnonvesistöihin, jos on aihetta epäillä, että siitä voi syntyä pysyvä kanta.
Vieraslajiesiintymätietoja voi tallentaa luonnontieteellisen keskusmuseon Hatikkapalveluun internetissä. Ilmoituksen voi tehdä  myös ELY-keskukseen.
[Ohjeita vieraslajien tunnistamiseen](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=274708&lan=FI#a0)
Savonlinnan Pikkukirkon hinnasta väännetään kättä
Ortodoksisen kirkon mielestä hintaneuvotteluissa pitäisi huomioida Pikkukirkon vanhat kaupat ortodoksien ja luterilaisten välillä. Arkkipiispa Leo saapuu neuvottelemaan hinnasta kasvotusten kirkkovaltuustoon maanantaina.
Arkkipiispa Leo saapuu tänään Savonlinnaan neuvottelemaan Pikkukirkon kaupoista seurakunnan kanssa. Suomen ortodoksinen kirkko ja Savonlinna-Säämingin seurakunta ovat neuvotelleet Pikkukirkon myyntihinnasta pääsemättä yhteisymmärrykseen. Arkkipiispa Leo osallistuu tänään kirkkovaltuuston kokoukseen keskustellakseen hintanäkemyksistä valtuutettujen kanssa.
Savonlinna-Säämingin seurakunta on ehdottanut myyntihintaa 200 000 ja 500 000 euron välistä, mutta hinta ei ole sopinut ortodoksiselle kirkolle.  Ortodoksinen kirkko myi Pikkukirkon Savonlinna-Säämingin seurakunnalle purettavaksi vuonna 1938 hintaan 265 000 markkaa eli noin 79 000 eurolla.
Ortodoksit ovat lähteneet neuvotteluissa liikkeelle pikemminkin vuoden -38 myyntihinnasta kuin Savonlinna-Säämingin seurakunnan ehdotuksesta, kertoo seurakunnan talousjohtaja Kari Virtanen. Neuvotteluissa on kuitenkin otettu huomioon se, että kirkkoa on kunnostettu vuoden -38 jälkeen.
Virtanen muistuttaa, että Pikkukirkko tuottaa seurakunnalle jatkuvasti turhia kuluja, sillä kaikki Pikkukirkon tilaisuudet voitaisiin yhtä hyvin järjestää isossa kirkossa.
KSML: Tuhannet jäävät ilman työterveyshuoltoa
Joka kymmenes palkansaaja jää ilman työterveyshuoltoa. Pahin tilanne on pätkätyöntekijöillä ja pienissä yrityksissä.
Joka kymmenes työntekijä jää työterveyshuollon ulkopuolelle, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen. Työterveyslaitokselta saatujen tietojen mukaan tilanne on erityisen huono alle kymmenen työntekijän yrityksissä ja pätkätyöntekijöillä.
SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haringin mukaan pienyritysten työnterveyshuollon ongelmiin on monia syitä, kuten yrittäjien tiedonpuute lakisääteisistä velvollisuuksistaan, välinpitämättömyys ja se, etteivät työntekijät välttämättä tiedä oikeuksistaan. Työterveyshuoltoa voi olla myös vaikea järjestää.
\- Laki velvoittaa kuntia järjestämään työterveyspalveluita, mutta siihen ei välttämättä ole resursseja julkisessa terveydenhuollossa. Isot työterveyspalveluita tuottavat yritykset saattavat laskuttaa pienyrittäjille liian kovia hintoja, Hering kertoo Keskisuomalaiselle.
Työterveyshuollon tilannetta pyritään parantamaan muun muassa sairausvakuutus- ja työterveyshuoltolain muutoksilla.
Tulipalo vei asunnon remonttikuntoon Siilinjärvellä
Tavarat syttyivät tuleen luhtitalon keittiön pöydällä. Kukaan ei loukkaantunut, mutta noki pilasi huoneiston.
Siilinjärvellä luhtitalon asunnossa on ollut varhain aamulla tulipalo. Asunnon keittiön pöydällä olleet tavarat syttyivät tuleen ja kaksion asukas pakeni ulos. Syytä tavaroiden syttymiseen ei vielä tiedetä.
Hän ilmoitti palokunnalle tulipalosta ja palomiehet saivat liekit sammumaan, mutta asunto ehti mennä remonttikuntoon nokivahinkojen vuoksi. Betonielementtitalossa palo ei uhannut levitä viereisiin asuntoihin, mutta porraskäytävään pääsi savua. 
Huoneistossa ollut palovaroitin ei ilmeisesti toiminut, sillä ainakaan naapurit eivät olleet kuulleet sen ääntä. 
Voimakas siitepölykevät alkoi myös Keski-Suomessa
Lämmin ja sateinen sää vauhditti viime viikolla koivun kukintaa Keski-Suomessa. Ilmassa on nyt poikkeuksellisen suuria pitoisuuksia koivun siitepölyä.
Edellisen kerran yhtä paha siitepölykevät oli lähes kaksikymmentä vuotta sitten. Oireita ovat saaneet tänä keväänä myös henkilöt, jotka eivät ole aiemmin kärsineet allergiasta.
Allergikkojen on syytä aloittaa lääkitys ennen oireiden ilmenemistä. Lääkitystä tulee myös jatkaa siitepölykauden loppuun asti. Toiminnanjohtaja Tiina Tarvainen Keski-Suomen Allergia- ja astmayhdistyksestä kertoo, ettei satunnaisesti käytetty lääkitys toimi.
\- Antihistamiinia on käytettävä jatkuvasti, muuten siitä ei ole apua.
Lääkitys on ensisijainen hoitokeino, mutta myös lääkkeettömistä menetelmistä voi olla apua.
\- Yksi hyvin toimiva keino on suodatinkankaan asentaminen tuuletusikkunoihin. Kangas estää siitepölyn pääsemisen sisätiloihin. Nenänhuuhtelukannut on toinen lääkkeetön apukeino allergian oireiden helpottamiseen. Erikoislääkärienkin suosittelemia kannuja myydään muun muassa apteekeissa, Tarvainen kertoo.
Pihapuuna kasvavaa koivua ei kannata kaataa, sillä siitepölyhiukkaset ovat näkymättömän pieniä ja leviävät tuulen mukana satojenkin kilometrien päähän.
HKL valmistautuu kilpailuttamaan metron automatisoinnin uudelleen
Helsingin kaupungin liikennelaitos saattaa luopua täysautomaattisen metron tavoittelusta.
HKL:n virkamiehet ovat valmistelleet Siemensin kanssa puitujen ongelmien jälkeen uutta sopimusta metrojärjestelmän uusimikseksi. Uusi kilpailutus tulee olemaan avoin kaikille. Nyt valmisteltu uusi sopimusmalli ei tavoittele täyttä automatisointia vaan haluttu järjestelmä muistuttaa nykyistä metrojärjestelmää.
Uusi sopimus kilpailutetaan, jollei Siemens pysty toteuttamaan alkuperäisen sopimuksen mukaista täysautomaattimetroa.
\- On hyvin järkevää, että varaudutaan vaihtoehtoihin. Kilpailutus järjestetään siten, että pystymme tarvittaessa jo tämän vuoden loppuun mennessä solmimaan sopimuksen , kertoo HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta.
HKL:n johtokunta päättää täysautomaattimetron kohtalosta keskiviikkona. 
Kaikissa tilanteissa on hyvin järkevää toimintaa, että varaudutaan vaihtoehtoihin.
Bussilippujen hinnat nousemassa Imatralla
Kertalippujen hintoja aiotaan korottaa noin 7 prosenttia ja kymmenen matkan lippuja noin 4 prosenttia. Korotukset astuisivat voimaan kesäkuun alussa.
Paikallisliikenteen matkalippujen hinnat ovat nousemassa Imatralla kesäkuun 4. päivä.
Tiistaina kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle ehdotetaan, että aikuisten kertalipun hinta nousisi 20 senttiä ja lasten lipun hinta 10 senttiä.
Aikuisten kymmenen matkan lippujen hinta nousisi euron ja lasten lippujen hinta 50 senttiä.
Kustannukset nousseet
Syynä hintojen korotuksille on yleinen kustannustason nousu. Edellisen kerran paikallisliikenteen matkalippujen hintaa on muutettu Imatralla neljä vuotta sitten.
Korotusten jälkeen aikuisen kertalippu maksaa 3,2 euroa ja lasten lippu 1,6 euroa. Kymmenen matkan lipun hinta on korotuksen jälkeen 24,5 euroa ja lasten lipun hinta 12,5 euroa.
Tarve korotuksille olisi suurempi, mutta liikenteenharjoittajat pelkäävät liian kovien korotusten vähentävän matkustajia.
Kaupunki aikoo korvata erotuksen liikenteenharjoittajille. Kaupungille tulee tästä kustannuksia arviolta 23 000 euroa vuodessa.
Hammaslääkäreitä ei tahdo löytyä Etelä-Karjalaan
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hammaslääkärin viroista hieman yli puolet on täytetty. Tästä huolimatta hammashoitojonot ovat kohtalaiset.
Etelä-Karjalassa kärsitään edellen hammaslääkäripulasta. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ylihammaslääkäri Maarit Natusen mukaan vain 60 prosenttia viroista on täytetty.
Kovin pula on Rautjärvellä ja Ruokolahdella. Yleisesti Suomessa pieniin kuntiin on vaikea saada hammaslääkäreitä.
Vaikka tilanne on vaikea, on Natunen varsin toiveikas. Eksote on hänen mukaansa lisännyt merkittävästi rekrytointia kahden vuoden aikana.
\- Uskon siihen, että olemalla näkyvillä ja tiedottamalla hyvistä työpaikoista Etelä-Karjalassa sekä luomalla henkilökohtaisia kontakteja opiskelijoihin saamme hammaslääkäreitä.
Hammaslääkäripulasta huolimatta odotusajat hammashoitoon ovat kohtalaiset. Natusen mukaan pisimpään hammashoitoon pääsyä joutuu odottamaan Savitaipaleella, jossa odotusaika on kaksi kuukautta.
Kokkola tutkii koululaisten sisäilmaoireet
Kokkolaa rasittavat koulujen sisäilmaongelmat ovat viime vuosina ajaneet satoja oppilaita evakkotielle. Kun yksi koulu on saatu kuntoon, oireilu on alkanut toisessa. Tutkimuksella halutaan ennakoida tulevaa ja samalla seurata korjausten vaikutuksia.  
Kokkolassa kaikille ala- ja yläkoulujen oppilaille tehdään sisäilmaoirekysely. Kyselyn takana ovat kaupungin sisäilmatyöryhmä ja sivistyskeskus.
Tuloksia käytetään kouluterveydenhuollon kehittämisessä ja koulujen kunnossapidon ja korjausten suunnittelussa.
Kyselyn  tekijä,  työterveyshuollon erikoislääkäri Tuula Putus sanoo että tuloksia  verrataan myös valtakunnallisiin tutkimuksiin.,
\- Siitä on hyötyä sekä kouluterveydenhuollon viranomaisille että kiinteistöjen kunnosta vastaaville.
\- Tulosten perusteella voidaan puuttua lasten terveydentilaan.  Myös kouluympäristössä voidaan parantaa esimerkiksi ilmanvaihtoa, suunnitella peruskorjausten kiireellisyysjärjestystä ja niin edelleen.
\- Nyt varsinkin kuntaliitoksen jälkeen, kun kouluja on paljon ja alue on laaja, saadaan kokonaiskuva asiasta.
Tuula Putuksen mukaan koululaisten oirekyselyn tulokset valmistuvat pääosin syksyllä. Evakossa olevien oppilaiden vastauksia yritetään kuitenkin analysoida vielä kevään aikana.
Poliisi vapautti osan Madridin mielenosoituksissa pidätetyistä
Kymmenen yhä pidätettyä ovat maanantaina oikeuden kuultavana. Kaikkia syytetään virkavallan kimppuun hyökkäämisestä 
Poliisi ilmoitti sunnuntai-iltana vapauttavansa kahdeksan Madridin Puerta del Solin aukiolla pidätettyä mielenosoittajaa, kertoi El País -sanomalehti sunnuntai-iltana. Poliisi pidätti 18 mielenosoittajaa aukiolla varhain sunnuntai-aamuna. Kymmenen yhä pidätettyä ovat maanantaina oikeuden kuultavana.
Kaikkia pidätettyjä syytetään virkavallan kimppuun hyökkäämisestä ja osaa virkavallan vastustamisesta ja tottelemattomuudesta, kertoi El País. Tuomio voi olla jopa kahdesta neljään vuoteen vankeutta ja kolmesta kuuteen kuukauteen päiväsakkoja.
Yli tuhat mielenosoittajaa palasi sunnuntaina Madridin keskustaan Puerta del Solin aukiolle vaatimaan 18 pidätetyn mielenosoittajan vapauttamista. Moni vietti yönsä aukiolla osallistuakseen koko maan laajuisiin mielenosoituksiin 15-M-liikkeen 1-vuotisen taipaleen kunniaksi.
15-M-liike on levinnyt ympäri maailman. Madridin Puerta del Solista on tullut keskeinen maamerkki mielenosoittajille, jotka kutsuvat itseään nimellä "_indignados_", joka tarkoittaa närkästyneitä. Liikeeseen kuuluvat vastustavat muun muassa leikkauksia sosiaalietuihin, kuten eläkkeisiin ja palkkojen laskua.
Plaza de Callaon tuntumassa kierteli sunnuntai-aamuna useita valtion paikallispoliisin pakettiautoja. Poliisi ilmoitti monille paikalle kerääntyneille, että yli 20 hengen kokoontumisen järjestäminen on kiellettyä, eikä megafonin käyttö ole sallittua.
Mielenosoitajat ovat vedonneet kokoontumisen vapauteen ja siihen, että se on perustuslain 21 artiklan mukainen perusoikeus. Heidän mukaansa laissa määritellään, että kokoontumisen vapaus voidaan kieltää ainoastaan, mikäli kokoontuminen aiheuttaa järjestyshäiriöitä, siinä harjoitetaan rikollista toimintaa tai mikäli kokoontujat pukeutuvat virkavallan uniformuihin.
El Paísin mukaan väkijoukon kasvettua iltapäivällä poliisi käyttäytyi tilanteissa sallivammin.
Antin Euroviisublogi - "Tule jo tiistai!" 14.5.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja. Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
Huomenna se sitten tapahtuu. Melkoinen maiseman vaihdos. Tuttu ja turvallinen, mutta tällä hetkellä hieman koleahko Kouvola vaihtuu viikon ajaksi kaukaiseen ja helteiseen Bakuun. Kaiken tietävä Wikipedia kertoo tietoa hakevalle lukijalleen, että epävirallisten arvioiden mukaan kaupungissa asuu yli 3 miljoonaa ihmistä.
Azerbaidžanin pääkaupungissa vilisee seuraavan vajaan kahden viikon ajan kuitenkin totuttuakin vilkkaammin. Järjestetäänhän siellä Eurovision 57. laulukilpailut.  Katukuvassa tulee siis tulevina helteisen hektisinä päivinä näkymään lukuisasti myöskin eri maiden delegaatioita artisteineen, taustavoimineen, ohjelmantekijöineen, toimittajineen sekä viisuaktiiveineen. Ja siellä joukossa pian siis minäkin, yhtenä monista!
Azerbaidžanin voittaessa viime keväisen laulukilpailun, olikin odotettavissa, että täksi kevääksi matkalaukku ja iloinen Eurovisio-ilme tulisi pakata kyytiin Bakun koneeseen. Vuosi on kulunut yllättävänkin nopeavauhtisesti, ja huomenna on laukun ja miehen aika astua jälleen seurueineen siipien viemäksi.  Lentomme starttaa alkuiltapäivästä, ja jokusen tunnin lennettyämme, vaihdamme konetta Istanbulissa.
Tuohon kaupunkiin sisältyykin hienoja Eurovisio-muistoja. 8 vuotta sitten Istanbul sai kunnian toimia kisaisäntänä. Tulikohan tuolloin kenellekään edes mieleen, että ajan ehdittyä vuoteen 2012, laulukilpailupassi leimattaisiinkin vielä eksoottisemmassa paikassa, Bakussa? Ei minulle ainakaan. Oppia ikä kaikki!
Riemukas seurueemme laskeutuu Bakuun paikallista aikaa noin yhdeltä yöllä. Luvassa on passikontrollin ohessa viisumin hakeminen. Bakun Eurovisio-viikkojen ajaksi akkreditoituneille delegaatioille on onneksemme järjestetty hivenen helpotettu käytäntö viisumin saamiseksi. Kaksi kotoisessa Kouvolassa räpsäistyä passikuvaa mukanani saanen mukaani öiseltä kentältä - vähällä vaivalla - viisumin. Sehän onkin tässä nimenomaisessa tapauksessa varsinainen EUROviisumi. Siten elämä viisukaupungissa tänä keväänä osaltani siis starttaa. Ja tällä kertaa oikein luvan kanssa!
Ystävältä saatu upouusi matkalaukku onkin jo miltei pakattuna. Se pääseekin ensimmäistä kertaa matkaan. Ja heti tapahtumien keskipisteeseen, Euroviisuihin. Toivottavasti laukku ei eksy matkalla? "Trevlig resa" vaan sinullekin.  Tarvittavista rokotuksistakin olen ottanut selvää. Edeltävän kuukauden aikana sainkin nostaa kiltisti kolmesti hihaani. Ei sattunut. Bakun päässä tuntuu ihminen tarkenevan. Jo paikan päälle ehtineet viisuystäväni ovat maininneet lämpötilan kohonneen korkeimmillaan jopa +32-asteiseksi. Onneksi kuulemani mukaan kaupan päälle saa tuulen. Aurinkorasvaa kannattanee kuitenkin pakata matkaan mukaan.
Virallisesti laulukilpailu-rupeama sai alkusysäyksensä eilen 1. semifinaalin kameraharjoituksilla. Täten Suomen Pernilla Karlsson sai laulaa edustussävelmämme "När jag blundar" ensimmäistä kertaa hulppean Crystal Hallin lavalla. Uuden Musiikin Kilpailun aikaisesta tanssijattaresta on luovuttu, ja Pernillan ohella h-hetkellä lavalla nähdään ainoastaan sellisti Heikki Takkula. Katri Niskasen suunnittelema esiintymisasukin paljastui jo osittain eilen. Pelkistettyä esitystämme tukee tuulikone, joka liehittelee solistimme vihreän puvun pitkää laahusta. Puvun yläosan peitoksi Pernilla oli kuitenkin verhoutunut neuleeseen. Osa puvusta säilyi siis vielä viisusalaisuutena.  
Äitienpäivänä Bakun Crystal Hallin lavalla kaikui siis ensiharjoituksessaan "När jag blundar", Suomen 46. edustussävelmä. Melkoinen äitienpäivälahja Pernillan äidille, jolle tämä sävelmä on omistettu. Tiistaina 22.5. koittaa Pernilla Karlssonin kansainvälisen tähtihetken aika. Yhdeksäntenä 1. semifinaalissa kuultava "När jag blundar" on ainakin laulukatraan henkilökohtaisin ja intiimein kokonaisuus. Mutta riittääkö se kovatasoisessa kisassa jatkoon? Jännäksi menee!
Minä alan olla valmiina matkaan. Tänään vielä viimeisiä "viilauksia" ensimatkalleen pääsevän matkalaukun suhteen. Oma mieli onkin jo valmiiksi Bakussa. Ja kohta siis itse mieskin laukkuineen. 12. Eurovisio-matkani saa luvan alkaa!  Seuraavat kuulumiseni saatkin tämän keväisten Euroviisujen keskipisteestä, Azerbaidžanin Bakusta. Kunhan saisi vielä yhden kotiyön nukutuksi. Tule jo, tiistai! :)
Luontoelämysmatkailu vahvassa nosteessa koko maassa
Suomalaiset suurpedot ja linnut kiinnostavat ulkomaita myöten ja niitä reissataan katsomaan jopa maailman toiselta laidalta. Luontoelämysmatkailu on Suomessa vahvassa nosteessa, mutta suurpetojen kuvausmatkoja järjestävien yritysten toiminta on uhattuna.
Suomi on wildlife -matkailun ykkösmaa. Luontokuvaussafareita järjestävän Articmedian yrittäjä Lassi Rautiainen kertoo, että luontoelämysmatkailu kasvaa Suomessa vuosittain 10-12 prosenttia.
\- Jopa finanssikriisin aikaan vuonna 2008 wildlife -matkailu kasvoi, kun taas monia suuria matkailuyrityksiä pohjoisessa meni konkurssiin, Rautiainen vertaa.
Wildlife –matkailuun kuuluu kaikki luonnossa aistein tapahtuva toiminta. Suosituimpia wildlife –matkailun kohteita lienevät lintumatkailu ja suurpetojen katselu- ja kuvausmatkat.
\- Voi tuntua hassulta, että ulkomailta joku haluaa tulla katsomaan esimerkiksi lapintiaista, mutta niin se vain on, Rautiainen vakuuttaa.
Ykkösasema säilytetään rohkeilla avauksilla
Esimerkiksi suurpetojen katselu- ja kuvausmatkat ovat suosittuja ulkomaita myöten ja puskaradio vie viestiä koko ajan eteenpäin. Pohjois-Karjalasta Kuusamoon on noin 5-6 suurempaa yritystä, joiden asiakkaista 60-70 prosenttia tulee ulkomailta. Kaikkiaan suurpetojen katselu- ja kuvausmatkoja järjestäviä yrityksiä on Pohjois-Karjalasta Kuusamoon reilu 30 kappaletta.
Puskaradion ja jo valloitettujen maiden varaan ei kuitenkaan voida laskea, mikäli Suomen asema wildlife –matkailun ykkösmaana halutaan säilyttää.
\- Täytyy lähteä rohkeasti uusille ja oudoille alueille ja yrittää profiloitua siellä, minne ulkomaalaiset kilpailijat eivät ole vielä menneet. Jos me suomalaiset pääsemme ensimmäisenä käsiksi uusiin maihin, niin silloin meillä on taas valtti käsissä, Rautiainen pohtii.
Haaskojen väärinkäyttö uhkaa yritystoimintaa
Kainuussa suurpetojen kuvausmatkoja järjestävien yritysten toiminta on vaakalaudalla, mikäli haaskojen käyttöä metsästystarkoituksessa ei saada rajoitettua. Kainuussa tehtiin viime vuonna eläinlääkäreille yli 65 haaskailmoitusta, joista 23 liittyi matkailutoimintaan ja luontokuvaukseen. 
Jos me suomalaiset pääsemme ensimmäisenä käsiksi uusiin maihin, niin silloin meillä on taas valtti käsissä.
\- Metsästäjät houkuttelevat yksityisillä mailla haaskojen avulla eläimiä itärajalta lännempään. Eläimet haravoidaan maastosta koirilla, jolloin kukaan ei voi osoittaa todeksi, että metsästyksessä on käytetty ravintohoukutinta. Tällä tavoin kierretään karhunmetsästysasetuksen määräys siitä, että ravintohoukutinta ei saa käyttää, Rautiainen selvittää.
Rautiaisen mukaan asiasta neuvotellaan parhaillaan maa- ja metsätalousministeriön kanssa. Yritykset toivovat tueksi lainsäädäntöä.
\- Viime vuonna Kuhmossa ammuttiin lähes 30 karhua ja karhut ovat yrityksellemme elinehto. Meille on katastrofi, jos eläimet loppuvat, Rautiainen toteaa.
Kymenlaaksossa saa uuden passin viikossa
Uusia passeja on haettu vilkkaasti Kymenlaaksossa tänä vuonna. Pitkiä jonoja ei ole suurimpien kaupunkien tapaan syntynyt, vakuutellaan poliisin lupapalveluista.
Myönnettyjen passien lukumäärä on lisääntynyt Kymenlaaksossa yli 20 prosenttia tänä vuonna. Tänä vuonna passeja on myönnetty 5 200, joka on 22 prosenttia enemmän verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Taustalla vaikuttaa vuonna 2006 voimaantullut passiuudistus, jonka myötä alettiin myöntää vain viiden vuoden mittaisia passeja. Monet uusivat tuolloin myönnettyjä passejaan tällä hetkellä. Kevät on muutenkin vilkasta aikaa lähestyvien kesälomien takia.
Kotkan, Kouvolan ja Haminan poliisiasemilta kerrotaan, että tavallisen passin saa viikon sisällä. Kalliimman pikapassin saa parissa päivässä.
Suurimmissa kaupungeissa poliisin lupapalveluissa on syntynyt pitkiäkin jonoja.
Kotkaan halutaan lisää uimarantoja
Kotkan ympäristökeskukselle tehtiin keväällä aloite kahdesta uudesta uimarannasta Mussaloon. Kotkalaiset aktivoituivat palautteen antoon rannoista ensimmäistä kertaa.
Kotkalaiset haluavat kaupunkiin lisää yleisiä uimarantoja. Kotkan ympäristökeskus pyysi kaupunkilaisilta palautetta uimarannoista huhtikuun loppuun mennessä. Kuulutus poiki viisi aloitetta. Menettely on ollut muutaman vuoden käytössä, mutta aiempina vuosina aloitteita ei ole tehty.
Aloitteissa vaadittiin esimerkiksi Mussaloon kahta uutta yleistä uimarantaa sekä Ruonalan uimarannan luokituksen nostamista pienestä yleisestä uimarannasta yleiseksi, niin kutsutuksi EU-rannaksi. Luokituksen mukaan yleisellä uimarannalla on yli sata kävijää päivässä ja pienessä alle sata.
\- Luokituksen nostamisen käytännön hyöty on se, että uimarannalta otetaan yksi uimavesinäyte kesässä enemmän. Varustelutaso on periaatteessa sama kuin muillakin uimarannoilla, ellei kunta sitten laita sinne jotain ylimääräistä, kuten leikkivälineitä tai grillipaikkaa, sanoo terveystarkastaja Mirva Lahtela Kotkan ympäristökeskukselta. 
Kysymykseen tulee varmaan se, kuinka tiheästi kunta on kiinnostunut perustamaan näitä rantoja.
Kotkassa varustelutaso on ollut perinteisesti EU-rannoissa pientä uimarantaa parempi. EU-uimarannat ovat tänä vuonna ensimmäistä kertaa luokiteltuja myös uimaveden osalta.
Kansalaisaktiivisuus johtaa toimenpiteisiin
Kotkan ympäristökeskukselta arvioidaan, että ainakin Ruonalan rannan kohdalla ryhdytään todennäköisesti toimenpiteisiin, koska alueelle on rakenteilla asuinalue.
\- Olettaisin, että Ruonalan uimarannan luokkaa tullaan jossain vaiheessa nostamaan. On oletettavaa, että rannan käyttö lisääntyy, Lahtela kertoo.
Ympäristökeskus käynnistää seuraavaksi neuvottelut puistotoimen kanssa. Neuvotteluissa kädään läpi, mitä voidaan tehdä olemassa olevilla rannoilla kuntalaisten aloitteiden hyväksi. Mussalossa tullaan selvittämään, onko alueille tarvetta perustaa uimarantoja, ja voidaanko sitä ylipäätään tehdä.
\- Asiaa ei ole vielä selvitetty. Ei ole käyty tutustumassa paikoissa, joille näitä rantoja ehdotetaan. On tärkeää selvittää, onko se maastollisesti paikka, jonne on turvallista ranta perustaa, täyttääkö vedenlaatu kriteerit ja kysymykseen tulee varmaan se, kuinka tiheästi kunta on kiinnostunut perustamaan näitä rantoja. Mussalon alueella kunta tarjoaa jo Santalahden yleisen uimarannan, Lahtela toteaa.
Kotkan yleiset uimarannat ovat tällä hetkellä Mansikkalahden ulkoranta, Santalahden uimaranta, Tampsan monttu ja Äijänniemen uimaranta. Pieniä yleisiä uimarantoja ovat Ruonalan uimaranta ja Mansikkalahden lastenranta.
Yleisen uimarannan varustus edellyttää käymälää, pukukoppia, roska-astioita ja ilmoitustaulua.
Myyräkanta romahtaa kesällä
Metla ennustaa, että myyräkannat romahtavat kesän aikana. Pöllöt, ketut, kärpät ja lumikot pienentävät myyräkantaa, mutta taudit ja loiset ovat silti tehokkaimpia eläinpopulaation kokoa sääteleviä tekijöitä. 
Myyrien määrä kääntyy laskuun tänä vuonna Lapissa ja muualla maassa. Metsäntutkimuslaitoksen myyräennusteen mukaan myyräkannat romahtavat kesän aikana.
Vanhempi tutkija Esa Huhta Metsäntutkimuslaitokselta arvio, että syksyllä myyriä voi olla jo hyvin vähän.
Odotettu kannanromahdus on osa normaalia luonnon kiertoa. Tiheä kanta kääntyy myyriä vastaan.
\- Loiset ja taudit alkavat lisääntyä tiheässä populaatiossa ja karsia porukkaa. Ravinnon määrä ja laatu tietenkin heikkenevät, jos on oikein paljon syöjiä. Sitten vielä pedot vähentävät myyräkantaa, mutta taudit ja loiset ovat tehokkaimpia eläinpopulaation kokoa sääteleviä tekijöitä.
Kaikki konstit olivat käytössä
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tutkimusmestari Alpo Heinonen ei ole kovin pahoillaan myyriä uhkaavasta kohtalosta, sillä myyrät ovat tuhonneet ison määrän tutkimuskasveja parin viime vuoden aikana.
\- Meillä on ollut ongelmia todella paljon ongelmia myös tutkimushankkeiden kanssa viimeisen kahden vuoden aikana. Enempi on ollut epäonnistumisia kuin onnistumisia, kun näitä myyriä on ollut niin paljon, vaikka kaikki mahdolliset konstit ovat olleet käytössä.
Myyrät tuhoavat kasveja talven aikana syömällä niiden kuorta, mutta kesällä ne popsivat mielellään marjoja ja kukkia ja aiheuttavat siten tappioita viljelijöille.
\- Myyrän torjuntaan ei tarvitse kiinnittää niin paljon huomiota, jos niiden kannat nyt pienenevät, ja silloin voidaan keskittyä siihen iloisempaan puutarhatoimintaan.
Oppositiolle kirkas voitto Saksan osavaltiovaaleissa
Merkelin puolueen kannatus Saksan suurimmassa osavaltiossa romahti alimmilleen sitten toisen maailmansodan. Sosiaalidemokraatit ja vihreät saivat yhdessä yli puolet äänistä. 
Saksan väekkäimmän osavaltion Nordrhein-Westfalenin asukkaat ovat äänestäneet keskusta-vasemmistolaisen opposition kirkkaaseen vaalivoittoon. Tulos oli katkera tappio liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattiselle puolueelle CDU:lle, jonka kannatus romahti 26,3 prosenttiin. Se on puolueen alin tulos Nordrhein-Westfalenissa sitten toisen maailmansodan.
Sosiaalidemokraattien kannatus kipusi 39,1 prosenttiin vuoden 2010 vaalien 34,5 prosentista. Kun vihreiden osuus nousi 11,5 prosenttiin, sen ja SPD:n yhteispotti antaa puolueille enemmistön osavaltion lainsäädännöstä päätettäessä. 
Näyttää yhä todennäköisemmältä, että seuraava liittokansleri on sosiaalidemokraatti
CDU:n hallituskumppani liberaalidemokraattinen FDP sai äänistä 8,4 prosenttia eli miltei kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin osavaltion edellisissä vaaleissa ja selvästi yli koko maassa nyt mittaillun kolmen prosentin kannatuksensa.
Piraattipuolueen ääniosuus 7,8 prosenttia vastaa hyvin mielipidekyselyjä, mutta niissä povattu vaa'ankielen asema jäi protestipuolueelta saamatta SPD:n ja vihreiden menestyksen vuoksi.
Viime vaaleissa ensi kertaa osavaltioparlamenttiin pinninyt vasemmistopuolue Linke putoaa jälleen, sillä sen 2,5 prosentin ääniosuus ei riitä vaalikynnyksen ylittämiseen.
Osavaltion CDU-johtaja maksaa tappiosta virallaan
Merkelin liittohallituksen ympäristöministeri Norbert Röttgen kuvaili tappiota kotiosavaltiossaan katkeraksi ja selväksi.
– Tappio todella tuntuu, Röttgen huokasi minuutteja sen jälkeen, kun vaaliuurnat sulkeutuivat. Röttgen kertoi luopuvansa kristillisdemokraattien Nordrhein-Westfalenin puolueosaston puheenjohtajuudesta.
– Tämä on ennen kaikkea minun henkilökohtainen tappioni, hän sanoi.
Huono menestys Nordrhein-Westfalenissa on Saksan hallituskoalitiolle huolestuttava myös siksi, että Saksan seuraavat parlamenttivaalit häämöttävät jo ensi vuonna.
– Näyttää yhä todennäköisemmältä, että seuraava liittokansleri on sosiaalidemokraatti, SPD:n pääsihteeri Andrea Nahles iloitsi tuloksen kuultuaan.
Nordrhein-Westfalenin vaalituloksella onkin ollut Saksan historiassa tapana enteillä liittopäivävaalien käänteitä erityisen osuvasti, mutta mielipidekyselyjen perusteella Nahlesin ilo on ennenaikainen, sillä koko liittovaltion tasolla kyselyjen puntit ovat varsin tasan toisaalta CDU:n ja FPD:n ja toisaalta SPD:n ja vihreiden kesken.
Liittokansleri Angela Merkelin henkilökohtainen suosio on edelleen suurta ja CDU on yhä suosituin puolue, joten tällä hetkellä – 16 kuukautta ennen liittopäivävaaleja – todennäköisin veikkaus on CDU:n ja SPD:n yhteishallitus.
Nordrhein-Westfalenissa oli äänioikeus noin 13,2 miljoonalla asukkaalla. Äänestysaktiivisuus jäi 59,6 prosenttiin.
Pahin kuivuus 50 vuoteen koittelee Koillis-Brasiliaa
Vesisodissa menehtyy ihmisiä lähes päivittäin. Eläimet kuihtuvat vedenpuutteeseen, ja maataloustuotanto on romahtanut.
Yli 1100 kaupunkia Pohjois-Brasiliassa kärsii vakavasta kuivuudesta, paikallinen media kertoi sunnuntaina. Kuivuus alueella on pahinta 50 vuoteen. Yksi ihminen kuolee joka päivä vesisodissa maaseutualueilla, ja joukoittain eläimiä on kuihtunut vedenpuutteeseen, brasilialainen O Globo -sanomalehti kertoi.
Puutteelliset vesivarannot ovat saaneet maataloustuotannon romahtamaan, ja tämä puolestaan vaarantaa paikallisten ihmisten ja karjan elämän. Monet ovatkin menettäneet puolet karjastaan. Brasilian hallitus on laskenut maissin, soijan ja pavuntuotantoennusteitaan.
Pernambucossa 66 kuntaa on hätätilassa vedenpuutteen vuoksi. Joet ovat kuivuneet, ja vettä etsivät eläimet löytävät joenpohjasta vain mutaisen lammikon.
Myös padot ovat alkaneet kuivua. Tilannetta hyväksikäytetään laajalti - esimerkiksi vettä kuljettavat kuorma-autoilijat toimittavat vettä paikallisille sillä ehdolla, että nämä äänestävät tiettyjä paikallisehdokkaita.
Syriza sanoi "ei kiitos" hallitusneuvotteluille
Uusi demokratia, PASOK ja Demokraattinen vasemmistopuolue lupasivat palata neuvottelupöytään. Syrizan vetäytyiminen ennakoi kuitenkin uusia vaaleja Kreikkaan. 
Presidentti Karolus Papouliaksen johtamat hätäneuvottelut Kreikan hallituksen muodostamiseksi eivät tuottaneet sunnuntaina tulosta,  eiikä radikaali vasemmistopuolue Syruiza aio enää osallistua niihin.
Papoulias haluaisi viikko sitten pidetyissä parlamenttivaaleissa menestyneet konservatiivisen Uuden demokratian, sosialistisen Pasokin, radikaalin vasemmistopuolueen Syrizan ja Demokraattisen vasemmistopuolueen johtajat uudelleen neuvottelupöytään maanantaina kello 19.30 Suomen aikaa.
Kreikan valtion TV NETin mukaan Syriza on kuitenkin kieltäytynyt osallistumasta neuvotteluihin, mikä ennakoi niiden epäonnistumista ja uusia vaaleja. Kolme muuta koolle kutsuttua puoluetta ovat ilmoittaneet osallistuvansa neuvotteluihin.
Takaraja häämöttää torstaina
Mikäli hallituksen muodostaminen ei onnistu torstaihin mennessä, jolloin parlamentti kokoontuu, Kreikkaa odottavat uudet vaalit kesäkuussa.
Syrizan puheenjohtaja Alexis Tsipras ilmoitti jo aiemmin, ettei puolue lähde mukaan hallitukseen, joka tukee Kreikan tiukkaa säästöohjelmaa. Ohjelma on Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja EU:n lainatukipaketin ehto.
\- Syriza kieltäytyy olemasta vasemmistoalibi toimille, joita vastaan kreikkalaiset äänestivät toukokuun kuudennen päivän vaaleissa, Tsipras sanoo.
Mielipidekyselyt ennakoivat Syrizalle ykköspaikkaa, jos vaalit joudutaan uusimaan. Ankaria säästöjä vastustavien äänestäjien tavoitteet ovat kuitenkin ristiriitaisia, sillä mielipidekyselyjen mukaan yli 78 prosenttia haluaa seuraavan hallituksen tekevän mitä tahansa, jotta Kreikka säilyisi euromaana.
Stig sukeltaa jälleen navan alle luomuisen lähimusiikin avulla
Stigin Puumaa mä metsästän soi YleX:n Viikon albumina.
**Stig Dogg**ina aikaisemmin tunnettu artisti lähestyy kolmannella albumillaan _Puumaa mä metsästän_. Albumista piti alunalkaen tulla akustinen kokoelmalevy, jossa vanhat hiti olisivat saaneet ylleen kantrivaatteet. Tuotanto ei pelkästään säilynyt akustisena, vaan bändimusisointi vei mennessään.
\- Aloitimme **DJ PP**:n ja **Mikkolan Matin** kanssa tehdä yhdessä ja rivakalla meiningillä töitä studiossa. Emme hirveästi miettineet, mitä tyyliä albumin pitäisi edustaa, vaan kaikki, mikä kuulosti kivalle päätyi narulle. Lopputuloksena syntyi jonkilainen sillisalaatti, josta löytyy laidasta laitaan kamaa, **Stig** avaa albuminsa tarinaa.
Kantavat avainsanat albumin työstämiselle olivat luomu, lähimusiikki ja downshiftaus, eli leppoistaminen. Lisäksi tarkoituksena on yllättää kuulija.
\- Peruspilari jonka päälle tätä levyä on rakennettu on se, että ensireaktio levyä kuunnellessa olisi &quot;mitä vittua?&quot;
Stigin uusi tuleminen lähti Uuden musiikin kilpailuun osallistumisen, ja levyltä löytyvän kilpailukappaleen _Laululeija_n myötä. Stig saavutti uuden suosion tullessa pronssisijalle, joka oli albumin suhteen parempi juttu, kuin itse Euroviisuedustus.
\- UMK antoi itseluottamusta jatkaa valitulla linjalla albumin suhteen. Olimme jo finaalin jälkeisenä maanantaina takaisin studiossa. Voiton myötä levynjulkaisu olisi viivästynyt, eikä olisi tarvinut myöskään ottaa murskatappion tuomaa nöyryytystä vastaan Bakussa, Stig naureskelee tyytyväisenä maltilliselle menestykselleen kisoissa.
Stigin uuden tulemisen syyt ovat myöskin selvät, vaikka koira ei aina pääsekään karvoistaan.
\- Kantrikärpänen puraisi **Hank Williams III**:n musiikin ja hänen vaikutteittensa myötä, minkä lisäksi olin kyllästynyt yhden vitsin Stig Doggin. Halusin näyttää, että Stig osaa tehdä muutakin kuin navanalus-r'n'b-parodiabiisejä. Suurin osa lyriikasta on edelleen navanalusosastoa, mutta tässä samalla haluan näyttää itselleni, mihin taiteellani pystyn vääntäytymään. Mittarina toimii se, kuinka hyvin tämä kaikki otetaan vastaan. 
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Myrskyvaroitus - Norja löi uskomattomat lukemat MM-taululle
Norja hurjasteli jääkiekon MM-turnauksen suurinumeroisimman voiton ja antoi Saksalle 12-4-löylytyksen Tukholmassa. 
Norjan jäätävä viimeistelytaito hyydytti ison ja kankean Saksan miehistön heti telineisiin. 
Viiden minuutin pelin jälkeen Globenin valotaululla komeili Norjan 3-0-johto. Kuusi tehomerkintää (3+3) ahnehtinut Patrick Thoresen tärytti 1-0- ja 2-0-lukemat reilussa minuutissa. 
HIFK-vahti Dennis Endrasille alku oli painajainen, sillä kaksi ensimmäistä vetoa sujahti hänen selkänsä taakse. Martin Röymarkin iskemä kolmas osuma oli liikaa, ja Endras häippäsi luukkuvahdiksi.   
Dimitri Kotschnew astui tolppien väliin, mutta mikään ei muuttunut. Kiekot eivät tarttuneet saksalaismolarien varusteisiin - olkoonkin ettei oman maalinedustan puolustaminen ollut muotisana sunnuntaina. 
Kolmansissa MM-kisoissa mukana oleva Juha Kaunismäki saalisti tehot 1+1 ja tekaisi uransa ensimmäisen täysosuman arvoturnauksissa. Helsingissä syntynyt puolustaja laukoi Norjan 5-0-maalin, joka upposi onnekkaasti saksalaispelaajan luistimen kautta verkon perukoille. 
Endras vedettin takaisin Saksan maaliin ennen päätöserää, mutta Norja takoi senkin jälkeen kolme lisäosumaa voittaen maali-iloittelun lopulta 12-4. Endras tosin loikkasi toisenkin kerran Saksan vaihtoaitioon, kun Mats Tryggin viimeistelemä maali oli liikaa. 
Norjan todennäköinen puoliivälierävastustaja on Venäjä. Latvialla on tosin yhä pienen pieni sauma neljän joukkoon, mikäli se voittaa Tanskan ja 16 NHL-miehen tahdittaman Ruotsin, ja samaan aikaan Norja ei saisi lisäpisteitä Tanskalta. 
Öljymaa on pelannut vahvalla asenteella koko alkusarjan. Turnauksen alussa Ruotsi kampesi Norjan 3-1 ja Venäjä 4-2. Tshekille Norja taipui vasta rankkareiden jälkeen 3-4.  
Saksan kehnosti menneet kisat päättyvät tiistain Tshekki-mittelöön. Joukkue olisi kaivannut kipeästi miehistöönsä Ehrhoffia, Sulzeria, Seidenbergiä ja kumppaneita. Kaukana ovat herrasmiesluotsi Uwe Kruppin 
loistonpäivät.  
Koska Saksa - ja myös Sveitsi - jäivät kahdeksan parhaan ulkopuolelle MM-turnauksessa, niin Keski-Euroopan kiekkomaat joutuvat hakemaan lisävauhtia ensi vuoden lisäkarsinnoista päästäkseen Sotshin olympiaturnaukseen.  
Real Madrid sai 100 täyteen
Real Madrid teki La Ligan uuden piste-ennätyksen ja uuden maaliennätyksen.
Real Madrid voitti jalkapallon Espanjan La Ligan viimeisellä kierroksella Mallorcan 4-1. Mestaruuden jo aiemmin varmistanut Real keräsi kauden aikana ennätykselilset 100 pistettä. Entinen ennätys oli Barcelonan 99 pistettä kaudelta 2009-2010.
Real voitti mestaruuden yhdeksän pisteen erolla Barcelonaan.
Päätösottelussa Cristiano Ronaldo teki kauden 46. maalinsa, Karim Benzema teki 2-0, ja Mesut Özil iski vielä kahdesti. Real teki kauden aikana 121 maalia, mikä on myös uusi ennätys.
Barcelona ja kolmanneksi sijoittunut Valencia saavat myös suoran paikan Mestarien liigaan. Malaga nousi neljänneksi voitamalla Sporting Gijonin 1-0 ja pääsee Mestarien liigan karsintaan.
Villarreal, Sporting Gijon ja Racing Santander putosivat sarjaporrasta alemmas.
Heikkisen Rapidin kakkossija sai sinettinsä
Markus Heikkisen Rapid Wienille viikonloppu oli hiukan kaksijakoinen.
Teoreettinenkin mahdollisuus mestaruuteen karkasi, kun Petri Pasasen Salzburg karkasi tavoittamattomaan johtoon ennen päätöskierrosta. Rapidille 2-0-vierasvoitto Kapfenbergista takasi kuitenkin toisen sijan sarjassa.
Täysin tyytyväinen kauteen ei Heikkisen mukaan Rapidissa olla, mutta kakkossijakin maistuu.
\- Viime kaudella tuloksena oli katastrofaalinen viides sija ja nyt olemme kuitenkin toisia. Siihen nähden pitää kai olla edes hieman tyytyväinen, Heikkinen muotoili.
Rapidilla ei tappioita ole enempää kuin Salzburgillakaan, mutta tasaisten otteluitten kääntäminen voitoiksi oli tällä kaudella liian usein liian vaikeaa.
\- Tasapelejä kertyi tosiaan aika kasa. Melkoisesti niitä tuli myös kotona, jossa perinteisesti olemme olleet vahvoja, Heikkinen totesi.
Rapid kohtaa kauden päätöskamppailussaan helatorstaina kotonaan Wacker Innsbruckin.
**Yle Urheilu**
Sveitsille valtava pettymys - Slovakian jatkopaikka lähellä
Slovakia tarrasi A-lohkon viimeiseen jatkopaikkaan, kun se väänsi 1-0-voiton Sveitsistä. Sveitsi voi sen sijaan alkaa valmistautua matkalaukkujensa pakkaamiseen.
Slovakian voittomaalin iski avauserässä hyökkääjälupaus Tomas Tatar. Joukkueen sankareihin kuului myös nollapelin torjunut Jan Laco.
Voittonsa myötä Slovakia nousi A-lohkossa 12 pisteeseen. Vain Ranska voi enää pudottaa sen jatkosta kukistamalla Valko-Venäjän maanantaina ja viemällä maiden keskinäisen ottelun tiistaina.
Slovakialla on myös seitinohuet saumat nousta Leijonien ohi A-lohkon kolmoseksi. Se vaatisi kuitenkin Suomelta pistemenetystä Kazakstanille maanantain ottelussa.
Sveitsille sunnuntai-illan lopputulos oli valtava pettymys. Joukkue jää ensimmäistä kertaa MM-kisojen kahdeksan parhaan ulkopuolelle sitten kevään 2006.
LOHKO A, HELSINKI
**Sveitsi - Slovakia 0-1 (0-1,0-0,0-0)**
**18.13 0-1** Tatar (Mikus)
**Jäähyt:** SUI 2x2 min, SVK 1x2 min
**Maalivahdit  
**Berra SUI 6+15+8=29  
Laco SVK 5+9+7=21
**Yleisöä:** 4 257
Juventuksella huikea tappioton kausi
Alessandro del Piero pelasi viimeisen ottelunsa Juventuksen paidassa.
Jalkapallon Italian Serie A:n voiton jo aiemmin varmistanut Juventus ei hävinnyt yhtään liigaottelua koko kaudella. 
Viimeisessä ottelussaan Juventus löi Atalantan 3-1. Joukkueen saldo kaudesta on 23 voittoa ja 15 tasapeliä. Edelisen kerran tappiottomaan kauteen Italiassa pystyi Milan kaudella 1991-92.
Ottelu oli tunteellinen Alessandro del Pierolle, joka pelasi viimeisen ottelunsa Juventuksen paidassa. Del Piero teki 2-0 -maalin 28. minuutilla.
\- Minulla oli kyyyneleitä silmässä monta kertaa, sanoi del Piero. joka ei ole vielä päättänyt ensi kauden seuraansa.
Sarjassa toiseksi sijoittuneen Milanin pelaajista viimeisen ottelunsa seurassa pelasivat puolestaan Alessandro Nesta, Gennaro Gattuso, Filippo Inzaghi ja Mark van Bommel. 
Juventus ja Milan saivat suorat paikat Mestarien liigaan. Kolmanneksi sijoittunut Udinese pääsee Mestarien liigan karsintoihin. Lazio, Napoli ja Inter pelaavat ensi kaudella Eurooppa-liigaa.
sarjasta putoavat Lecce, Novara ja Cesena.
Koivu: Nyt mitataan henkinen kantti pukukopissa 
Mikko Koivu oli pahoillaan Leijonien kehnosta turnauspelistä, jossa vahva ja nopea Yhdysvallat löylytti Suomea kotiyleisön silmien edessä. 
\- Emme olleet valmiita ollenkaan. Huippumaita vastaan on liian myöhäistä muuttaa mitään ottelun aikana. Hävettävä esitys meiltä kotiyleisön edessä, myönsi kapteeni.
Koivu rauhoitteli, että joukkue tietää, mihin se pystyy parhaimmillaan.
\- Turha lähteä selittelemään mitään. Tästä pitää kaivaa oppia ja nyt mitataan pukukopissa henkinen kantti, mitä sieltä löytyy.
Oliko Leijonien mahalaskussa kyse asenteesta vai pelitavallisista asioista?
\- Jos henkinen lataus on noin huono kuin meillä tänään, niin pelitavallisilla aisoilla ei ole mitään merkitystä, Koivu alleviivasi.
\- Kun pelaaja on henkisesti valmis otteluun, niin ne pelilliset asiat tulevat myös sieltä. Tämä kaikki on henkimaailman juttuja.
Koivu näkee, ettei ole merkitystä, kenelle häviää (Leijonat hävinnyt pohjois-amerikkalaisille) tai onko joukkueella kaksi perättäistä tappiota alla.
\- Nollataan tämä, ja matka jatkuu, kippari huikkasi.
Lindgrenit ja Nirkko purjehtivat MM-kärkikympissä
470-luokan purjehtijat Joonas ja Niklas Lindgren ovat seitsemäntenä Barcelonan MM-kisoissa ja Finnjollassa Tapio Nirkko on 10:ntenä Englannin Falmouthissa.
470-luokan purjehtijat joutuivat odottelemaan tuulta pitkään, mutta pääsivät lopulta ajamaan yhden lähdön. Lindgrenit 
ehtivät maaliin oman karsintaryhmänsä kolmantena.
\- Joonas ja Niklas saivat huonon lähdön, kun japanilainen työnsi heidän 
veneestään kädellä vauhtia ja he jäivät hetkeksi paikalleen. Sen jälkeen pojat 
purjehtivat hienosti ja ottivat kärjen kiinni, Lindgrenien valmentaja Petri 
Leskinen kommentoi.
Purjehtijat on jaettu kolmeen karsintaryhmään. Lindgrenit ovat täten 
alustavissa kokonaistuloksissa seitsemännellä sijalla.
Finnjollapurjehtija Tapio Nirkko aloitti MM-regatan Englannin Falmouthissa 
sijoilla 6 ja 22. Hän on ensimmäisen päivän jälkeen 10.
\- Olosuhteet olivat aika hankalat. Tuuli oli paikallista ja puuskaista, ja 
minuutissakin saattoi menettää monta sijaa. Ensimmäinen lähtö meni isojen 
linjojen suhteen alusta asti hyvin. Toisessa jäin startissa, mutta onnistuin 
nousemaan loppua kohti, Nirkko kertoi.
\- Päivä oli vaikea, mutta tulos kohtalainen. Tästä on hyvä jatkaa, Nirkko 
sanoi.
Taiwanin hallitus aikoo kieltää buddhalaisten eläinrituaalit
Buddhalaiset uskovat eläinten vapautuksen parantavan karmaansa. Vapautetut eläimet kärsivät ja kuolevat ruoan ja elintilan puutteeseen.
Taiwanin hallitus aikoo kieltää buddhalaisten harjoittamat rituaalit, jotka vaativat miljoonien eläinten hengen vuosittain. Kyseessä ovat niin sanotut armovapautukset, jolla buddhalaiset yrittävät parantaa karmaansa.
Suurin osa eläimistä on lintuja ja kaloja.
Taiwanin hallitus suunnittelee nyt kieltävänsä käytännön. Kiellon perusteena ovat ympäristölle aiheutuvat haitat. Buddhalaiset vapauttavat luontoon vuosittain noin 200 miljoonaa eläintä, jotka kuolevat tai kärsivät ruoan ja elintilojen puutteen vuoksi.
Paikallisen ympäristön- ja eläinsuojelujärjestön mukaan Taiwanissa järjestetään vuosittain noin 750 eläintenvapautusseremoniaa.
Neuvotteluissa riittien kiellosta osa ryhmistä on luvannut lopettaa käytännön, mutta jotkut eivät ole vielä suostuneet hyväksymään kieltoa.
Nyt suunnitteilla olevien villieläintensuojelulakien rikkomisesta voi saada kahden vuoden vankeusrangaistuksen tai noin 66 000 euron sakot.
Suomi ei järjestä lentopallon maailmankarsintaa
Vaikka olympialaisten lentopallon viimeisen vaiheen maailmankarsinnan Berliinin tai Rooman turnaus menee vielä tänään uusjakoon, niin Suomi ei tule toimimaan isäntänä. Euroopan karsintafinaalin alla Sofiassa on ilmoitettu, että uusi turnausisäntä on tällä viikolla maanosakarsintaa järjestänyt Sofia. 
Bulgaria saa siis kahden viikon kuluttua turnauksen jälleen kotikentälleen. Mukaan tulee kolme muuta maata tuolloin vielä Lontoon lippua olevista.
Tänään Euroopan karsinnan häviävä Italia tai Saksa järjestää oman neljän maan turnauksensa alkuperäisen suunnitelman mukaan.
Kolmas maailmankarsinta pelataan Japanissa Aasian maanosakarsinnan yhteydessä. Sinne menee eurooppalaisista ainakin Serbia.
Bulgaria on myös antanut potkut välierätappionsa jälkeen päävalmentajalleen Radostin Stoycheville. Pääkäskijäksi palaa italialainen Silvano Prandi, jonka nimeä pyöriteltiin myös Suomen päävalmentajan edellisellä nimityskierroksella.
Bulgarian maailmankarsintaisännyys päättää lopullisesti spekulaatiot Suomen ylimääräisestä olympiakarsintamahdollisuudesta. 
**Mikko Hannula**
**Sofia**
Harvinainen tilanne - leijonahyökkääjä ei pystynyt analyysiin
Jussi Jokisen syvällinen pelianalyysi jäi USA-nöyryytyksen jäljiltä kuulematta. Vastustajien liukkaat puolustajat tekivät vaikutuksen leijonahyökkääjään.
Analyyttinen Carolina-hyökkääjä ei jää usein sanattomaksi edes tiukassa paikassa. USA:n aiheuttaman selkäsaunan jälkeen nähtiin kuitenkin poikkeus. 
\- Kaveri oli paljon parempi. Meiltä heikko esitys. Vaikea analysoida näin nopeasti sen tarkemmin. Emme tehneet tarpeeksi niitä asioita, että pelejä voidaan voittaa. 
\- USA oli ensimmäisessä erässä edellä, ja me olimme potkun koko ajan jäljessä. Emme saaneet pelistä missään vaiheessa kunnolla kiinni, myönsi Jokinen.
Kakkoserän ensimmäinen kymmenminuuttinen oli Suomelta kohtuullista peliä, mutta onnistumiset jäivät näkemättä ja aniharvoin vajaan erän mittainen tähtihetki riittää voittoon asti.  
Emme onnistuneet missään
\- Pelasimme toisessa erässä hyvän ylivoiman ja siinä tasoitus oli todella lähellä. Ja olihan meillä toisessa erässä muutama muukin hyvä tekopaikka. Muuten olimme aika heikkoja, ihmetteli JJ.
USA:lla on nopeajalkainen ja isoon kaukaloon sopeutunut joukkue jalkeilla. - Heidän pakkinsa liikuttavat hyvin kiekkoa ja tulevat taitavasti paineen alta pois. Tähän meidän on keksittävä lääkkeet. 
\- Olemme näyttäneet tässä turnauksessa, että pystymme pelaamaan hyvää lätkää. Jollain konstilla ne asiat on saatava takaisin, pohti Jokinen.
Jokinen korosti, ettei kannata jäädä makaamaan paikoille. Alkusarjan Kazakstan-ottelu siintää jo maanantaina edessä. Katse on pidettävä tiukasti eteenpän, vaikka umpisurkea USA-peli on purettava ensin. 
\- Paljon jäi parannettavaa monessa eri asiassa. Emme onnistuneet missään, kiteytti pettynyt leijonahyökkääjä. 
Pozzovivo sooloili etappivoittoon
Isäntämaan Domenico Pozzovivo ajoi etappivoittoon Italian ympäriajon 8:nnella etapilla vuoristossa.
Kokonaiskilpailun johtopaikan säilytti Kanadan Ryder Hesjedal viimeisen nousun hyytymisestään huolimatta.
229 km:n mittainen etappi poljettiin Sulmonasta Lago Lacenoon. Kovana kiipeäjänä tunnettu Pozzovivo hyökkäsi noin 7 kilometriä ennen etapin maalia, ja onnistui repimään noin puolen minuutin eron pääjoukkoon. 
29-vuotias Pozzovivo onnistui ensi kertaa voittamaan etapin kotimaansa ympäriajossa. Viime kuussa mies onnistui voittamaan Trentinon ympäriajon.
Kokonaiskilpailun yksi voittajasuosikeista, Espanjan Joaquim Rodriguez onnistui kaventamaan eron Hesjedaliin yhdeksän sekunnin mittaiseksi.
Maanantaina ajetaan 166 km:n mittainen tasamaaetappi San Giorgio nel Sanniosta Frosinoneen.
Pasasen Salzburg varmisti Itävallan mestaruuden
Salzburgin mestaruusjuhlat käynnistyivät viimeistä edellisen ottelukierroksen jälkeen Itävallan liigassa. Ero Rapid Wieniin on nyt tavoittamattomat kuusi pistettä.
Petri Pasasen edustama Salzburg on varmistanut Itävallan jalkapallomestaruuden. Joukkue murskasi viimeistä edellisen kierroksen vierasottelussaan Wiener Neustadtin 5-1 ja karkasi tavoittamattomaan kuuden pisteen johtoon.
Markus Heikkisen edustama Rapid Wien on kakkossijalla. Puolustava mestari Sturm Graz on vasta viidentenä, 17 pistettä kärkeä perässä.
Salzburgilla on mahdollisuus napata seurahistorian ensimmäinen tuplamestaruus, kun se kohtaa Riedin Itävallan cupin loppuottelussa 20. toukokuuta.
Federer voitti Madridin ja nousee listakakkoseksi
Roger Federer nousee maailmanlistan kakkoseksi ohi Rafael Nadalin.
Roger Federer voitti Madridin Masters-turnauksen loppuottelussa Tomas Berdychin 3-6, 7-5, 7-5. Federerin turnausvoitto tarkoittaa sitä, että sveitsiläinen nousee maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla kakkoseksi ohi Rafael Nadalin.
Berdych aloitti terävästi ja mursi Federerin syötön heti erän alussa. Se riitti avauserän voittoon. Federer taisteli Madridin helteessä toisen erän itselleen luvuin 7-5. Kolmannessa erässä sveitsiiläinen mursi Berdychin kahden kaksoisvirheen ansiosta tilanteeksi 5-3.
Berdych mursi kuitenkin takaisin, kun Federer syötti otteluvoitosta. Federer onnistui murtamaan uudestaan ja vei kolmannen erän 7-5.
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ja Nadal sekä useat muut pelaajat arvostelivat rajusti Madridin sinisiä massakenttiä liukkaudesta, mutta Federer viihtyi Madridin kentillä hyvin.
Turnausvoitto oli sveitsiläiselle 20:s Masters-tasolla ja kaikkiaan 74:s.
Enduro: Salminen kuudes Portugalissa
Juha Salminen on MM-pisteissä kolmantena, kun sarja lähtee pitkälle tauolle.
Juha Salminen ajoi enduro 2-luokassa kuudenneksi, kun 16 kisapäivää kattava MM-sarja saavutti sunnuntaina  kauden puolivälin Portugalin Torres Vedrasissa.
Sarjan ensimmäisellä puoliskolla kaksi voittoa Chilessä ja Argentiinassa viimeistellyt Salminen on MM-pisteissä kolmannella sijalla. Sarjan seuraava osakilpailu ajetaan vasta heinäkuun vaihteessa Italiassa ja Castiglion Fiorentinon maisemissa.
\- Ei tässä mitään. Kaikki on edelleen mahdollista ja turha tätä on jäädä murehtimaan. Olin tänään nimenomaan ajamalla kuudes, totesi Salminen.
Salminen takoi sunnuntaina luokkapohjia extreme-testille, mutta käytännössä samanlaisilla crossi- ja enduropätkillä hänellä ei ollut asiaa kärkeen.
\- Sunnuntai oli minulle aika pitkälti lauantain toisinto. En vain jostain syystä saanut crossi- ja endurotesteille riittävin kovia aikoja. Ei siitäkään huolimatta, että päivä oli taas virheetön, ajaminen tuntui hyvältä ja se kuulemma näyttikin ihan mallikkaalta. Lisäksi tällaiset kivikovat maastot ovat yleensä sopineet minulle, kertoi Salminen.
\- Saattaa olla, että olisin pystynyt pistämään paremmin kampoihin, jos täällä olisi ajettu todellinen enskatesti. Mutta turha näitä on selitellä.
Luokkavoiton vei nimiinsä neljästä viimeisestä osakilpailusta kolme ykkössijaa poiminut ranskalainen Husaberg-kuljettaja Pierre Renet. Salmisen ero kärkeen oli 50,89 sekuntia.
Renetillä on koossa 133 MM-pistettä. Toisena majaileva espanjalainen KTM-kuljettaja Cristobal Guerrero tulee 15 pisteen päässä. Salmisella pisteitä on pyöreät 100.
Salmisen tiimikaveri Seistola ajoi pikkuluokassa toiseksi
Matti Seistola, Eero Remes ja ranskalainen Rodrig Thain väänsivät tiukasti E1-luokan toisesta sijasta.
Koko päivän jatkunut taistelu päättyi Salmisen Husqvarna-tiimikavreihin lukeutuva Seistolan eduksi ja samalla hänen kauden tähän mennessä parhaaseen sijoitukseen. Hondaa kuskaava Thain taipui Seistolalle niukasti 0,73 sekuntia. Remes oli KTM:llä neljäs 6,55 sekuntia Thainista.
Remeksen ranskalainen tiimikaveri Antoine Meo palasi luokan ykköseksi lauantain keskeytyksen jälkeen. Sarjaa johtava Meo kukisti Seistolan 21,21 sekunnilla. Antti Hellsten ehti TM:llä kymmenes 2.27 minuuttia kärjestä.
Remeksen 93 pistettä oikeuttavat jo pikkuluokan kolmanteen sijaan. Seistola on neljäntenä 83:lla ja Hellsten 12:ntena 31 pisteellä.
E3-luokan kärjessä jatkui tuttu, välittömästi kauden ensimmäisestä osakilpailusta vallalla ollut tahti. Ranskalalainen KTM-kuljettaja Christophe Nambotin jatkoi ylivoimaista voittokulkuaan. Hän nuiji toiseksi Husabergilla tulleen espanjalaisen Oriol Mena yli minuutilla..
Marko Tarkkala oli Betalla isossa luokassa seitsemäs 1.52 minuuttia Nambotinista. Pisteissä Tarkkala on samalla sijalla saldolla 64.
**Yle Urheilu**
Tuhoisa tulipalo himmensi Williamsin voitonjuhlia
Yhteensä yhdeksän eri formulatallien työntekijää loukkaantui Barcelonan F1-radalla Williams-tallin tiloissa Pastor Maldonadon voitonjuhlien aikana syttyneessä tulipalossa.
Tallipäällikkö Frank Williams autettiin pyörätuolissaan turvaan tulipalon sytyttyä. Williamsilta ja Caterhamilta joutui molemmilta neljä työntekijää terveyskeskukseen. Myös Force India -tallilta yksi mies joutui hengitysvaikeuksien takia hoitoon.
Tulipalo syttyi Williams-tallin tiloissa noin puolitoista tuntia sunnuntain GP:n päättymisen jälkeen. Tallin väki oli kerääntynyt yhteisvalokuvaa varten, kun tulipalo syttyi. 
Eri tallien mekaanikot yrittivät aluksi sammuttaa tulipaloa vaahtosammuttimien kanssa ennen kuin palokunta tuli paikalle.
Pastor Maldonadon voitto oli ensimmäinen Williams-tallille lähes kahdeksaan vuoteen.
Ferguson onnitteli Manchester Cityä mestaruudesta
Manchester Unitedin skottiluotsi Sir Alex Ferguson onnitteli naapuriseuraa, joka voitti Englannin liigamestaruuden 44 vuoden tauon jälkeen. Hän oli kakkossijasta huolimatta tyytyväinen oman joukkueensa liigakauteen.
Manchester United oli nousta takaportin kautta jalkapallon Englannin Valioliigan mestariksi, kun paikalliskilpailija Manchester City näytti lipuvan päätöskierroksella kauden ensimmäiseen kotitappioonsa.
Wayne Rooneyn maali takasi Unitedille 1-0-vierasvoiton Sunderlandissa. Se olisi riittänyt mestaruuteen, jos City ei olisi voittanut omaa kotiotteluaan Queens Park Rangersia vastaan.
Edin Dzekon ja Sergio Agüeron lisäaikamaalit käänsivät mestaruustaiston lopulta Cityn eduksi. Agüeron 3-2-voittomaali tuli lisäajan neljännellä minuutilla.
\- Kukaan ei odottanut sitä. Kaikki odottivat Cityn voittavan, mutta he tekivät sen kymmentä miestä vastaan puolen tunnin ajan, ja viisi lisäminuuttia oli heidän apunaan, 70-vuotias United-manageri Sir Alex Ferguson tuumi.
\- Onnittelen kuitenkin Cityä liigan voittamisesta. Se, joka voittaa, myös ansaitsee sen, koska kausi on pitkä. Pelimme jälkeen pelaajamme eivät itse asiassa tienneet tuloksia. Nyt he ovat todella pettyneitä, ja olen siitä iloinen, hän jatkoi.
\- Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin olla pettynyt. He hoitivat osuutensa mahtavalla tavalla tänään. Heidän suorituksensa taso oli hyvä. Olen tyytyväinen esitykseemme tällä kaudella. 89 pisteellä voittaisi useimmat liigat.
Korir kaksoismestari SM-maastoissa
Lewis Korir voitti kaksoismestaruuden SM-maastoissa. Naisten mestaruuteen juoksi Sandra Eriksson.
Lewis Korir voitti Pudasjärvellä maastojuoksun SM-kilpailuiden historian toisena urheilijana samoissa kilpailuissa miesten molemmat matkat. Aiemmin tähän on pystynyt vain Jussi Utriainen vuonna 2004.
Kovassa kevätkunnossa oleva Korir irtosi miesten avausmatkalla 12 kilometrillä jo ensimmäisellä kierroksella omaan vauhtiinsa.
Lopussa vauhtiaan höllänneen Koririn eroksi hopealle juosseeseen Jussi Utriaisen tuli tasan minuutti. Pronssille juoksi Henri Manninen.
Koririn ylivoimaa myös 4 kilometrillä
Korir ei antanut myöskään päivän toisessa startissaan 4 kilometrin kilpailussa haastajilleen mahdollisuuksia. Matkaseuraksi ensimmäiselle kierrokselle lähti ainoastaan Willy Rotich. Toisella kierroksella Korir meni menojaan voittaen myös lyhyen matkan mestaruuden ylivoimaiseen tyyliin.
Amerikassa talvehtinut Joonas Harjamäki lähestyi loppumatkalla Rotichia joutuen silti tyytymään pronssiin.
Sandra Eriksson kiistaton mestari
Erinomaisessa kunnossa oleva Sandra Eriksson irtosi naisten 6 kilometrillä hyvin vaivattomasti jo toisella kierroksella kovimmista haastajistaan Minna-Maria Kankaasta ja Elina Lindgrenistä.   
    
Eriksson jatkoi vahvaa menoaan maaliin saakka voittaen aikuisten sarjan ensimmäisen maastomestaruutensa 15 sekunnin erolla ennen hopealle juossutta Kangasta, josta puolestaan Lindgren jäi kuusi sekuntia.
"Hullu kausi ja hullu viimeinen minuutti"
Manchester Cityn mestariluotsi Roberto Mancini arvioi, että seuralla voi olla nyt suuri tulevaisuus edessään. Hänen mukaansa liigamestaruus tuli hullun kauden päätteeksi.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kaudessa 2011-2012 riitti tapahtumia ja käänteitä vaikka muille jakaa, mutta tuskin kukaan osasi aavistaa, millaista draamaa päätöskierroksella nähtäisiin.
Vajaamiehinen QPR näytti turmelevan Manchester Cityn mestaruushaaveet, mutta kotijoukkue nousi erotuomarin antamalla lisäajalla 3-2-kotivoittoon Edin Dzekon ja Sergio Agüeron osuttua tolppien väliin.
City päätyi tasapisteisiin paikallisvastustajansa Manchester Unitedin kanssa, mutta sen maaliero oli parempi.
\- En usko, että olen koskaan nähnyt tällaista päätöstä. Emme ansainneet hävitä. Meillä oli paljon tekopaikkoja ja ansaitsimme voittaa tämän pelin ja mestaruuden, iloitsi City-luotsi Roberto Mancini.
\- Tämä on fantastista seuralle ja kannattajille 44 vuoden jälkeen. Tämä on ollut hullu kausi ja hullu viimeinen minuutti, hän hehkutti.
Tuhannet innokkaat City-kannattajat valtasivat kentän heti loppuvihellyksen jälkeen.
\- Oli erittäin tärkeä alku voittaa mestaruus. Manchester Cityllä voi olla nyt suuri tulevaisuus edessään, arvioi Mancini.
Yksi mestaruuden tukipilareista oli belgialaistoppari Vincent Kompany, joka johti puolustuslinjaa kapteenin elkein.
\- En missään vaiheessa lopettanut uskomasta. Kun Edin teki sen maalin, se muistutti minua niin monesta hetkestä tämän kauden aikana, kun olemme pystyneet siihen aiemmin. Ei ollut mitään syytä olla uskomatta, Kompany kertoi.
\- En vielä tajua tapahtunutta todeksi. En tiedä, mitä lopussa tapahtui. Se oli vain valtavan sekavaa.
Ruotsin kova NHL-nippu on valmis
Ruotsi saa NHL:stä vielä yhden lisäavun, kun hyökkääjä Nicklas Bäckström liittyy Tre Kronorin riveihin.
Bäckströmin seurajoukkue Washington Capitals putosi viikonloppuna NHL:n pudotuspeleistä, ja ruotsalaishyökkääjä vastasi myöntävästi kisakutsuun.
Bäckströmin saapumisen myötä Ruotsin joukkueesta löytyy peräti 16 NHL-pelaajaa. Joukkueeseen ei mahdu enää lisää kenttäpelaajia. Bäckströmin odotetaan saapuvan Tukholmaan tiistaina.
Bäckström on edustanut Ruotsia MM-tasolla aiemmin kolme kertaa. Hän on kevään 2006 maailmanmestari.
Kovalainen: Rata oli yksi vaikeimmista meille
Sijalle 16 Barcelonan F1-GP:ssä ajanut Caterham-tallin Heikki Kovalainen oli tyytyväinen kilpailun jälkeen.
\- Mielestäni saimme autosta niin paljon irti kuin oli tänään mahdollista. Sain hyvän lähdön, ohitin Sennan ja roikuin letkan mukana toisiin varikkopysähdyksiin asti. Ensimmäinen ajopätkä onnistui ja ja jatkoimme pehmeillä renkailla alla viimeiseen varikkostoppiin saakka. Viimeinen pätkä kovilla renkailla oli pari kierrosta liian pitkä. Tämä oli kuitenkin kohtalaisen hyvä kisa ja näytimme kohtalaista kilpailuvauhtia. Tiesimme tämän radan olevan yksi pahimmista meille, mutta seuraavaksi lähdemme Monacoon, joka sopii meille paremmin. Pyrimme siellä taas askeleen eteenpäin, totesi Kovalainen kilpailun jälkeen.
Kuvagalleria: Suomi romahti USA:lle
Suomi pelasi kisojen huonoimman ottelunsa Äitienpäivänä USA:ta vastaan. Hengetön Leijonalauma poistui ottelusta 0-5-selkäsaunan kera. Tomi Hänninen ikuisti tunnelmia ottelusta.
NÄKÖKULMA: Manchester Cityn 44 vuoden odotus ohi
Manchester City kuroi paikallisvastustajansa kahdeksan pisteen etumatkan loppukeväästä kiinni ja palasi 44 vuoden tauon jälkeen Englannin mestariksi. Euroopan valloituksen aika saattaa hyvinkin olla edessä lähivuosina.
Arabiomistuksessa oleva äkkirikastunut Manchester City
käytti hyväkseen naapuri-Unitedin loppukevään romahduksen ja nousi kahdeksan
pisteen takaa Englannin jalkapallomestariksi. Ensimmäinen ykkössija sitten
vuoden 1968 sinetöityi lopullisesti sunnuntain dramaattisella päätöskierroksella, kun City
päihitti kotiareenallaan Queens Park Rangersin 3-2.
Väkevästi kauden aloittaneen Cityn tilanne
mestaruustaistelussa alkoi näyttää tukalalta joukkueen hävittyä Arsenalille 8.
huhtikuuta Lontoossa. Sen jälkeen tilille napsahti kuitenkin kuusi peräkkäistä
voittoa yhteismaalierolla 18-3.
Cityn omiin käsiin titteli siirtyi paremman maalieron turvin vappuaaton
paikallispelin jälkeen kapteeni Vincent Kompanyn puskettua voittomaalin
Unitedin verkkoon.
Moni voi sanoa Unitedin hävinneen mestaruuden eikä Cityn
voittaneen sitä, mutta pelillisesti titteli meni oikeaan osoitteeseen. Vaikka pisteissä mitattuna City ja United
olivat tasavahvoja, Manchesterin sininen joukkue oli suvereeni keskinäisissä
liigakohtaamisissa ja pelasi paikallisvastustajaansa näyttävämpää jalkapalloa, jos
koko kausi huomioidaan. Etenkin kotikentällään City oli kauden mittaan lähes
pitelemätön.
Vakuuttavat suoritukset eivät tulleet yllätyksenä, vaan
huippumateriaalilla operoivan Cityn mestaruus oli oikeastaan vain ajan kysymys. Muutaman viime vuoden aikana kahmalokaupalla
puntia pelaajiin käyttäneen Cityn maalia vartioi Englannin maajoukkueen selvä
ykkönen Joe Hart, puolustusta johtaa huipputoppari Kompany, ratkaisevat syötöt
antaa juonikas pelintekijä David Silva ja maalitykkinä häärii loistavan
avauskauden seurassa pelannut Sergio Agüero, joka teki mestaruuden ratkaisseen osuman.
Vuoden 2012 mestarijoukkueen ruumiillistuma on silti
keskikentän avainpelaaja Yaya Toure. Barcelonasta kaksi vuotta sitten napattu
Toure on isokokoinen monitoimimies, joka taitaa modernin pelin kaikki
osa-alueet. Isoissa otteluissa syttyvä norsunluurannikkolainen pystyy
kuljettamaan ja suojaamaan palloa, antamaan erinomaisia syöttöjä sekä taitaa kaiken
lisäksi viimeistelyn. Nopea ja fyysisesti vahva Toure sopii kuin nakutettu Valioliigaan
ja sai juhlistaa 29-vuotissyntymäpäiväänsä sunnuntaina pokaalin kera.
Suuren hatunnoston ansaitsee myös Cityn italialaisluotsi
Roberto Mancini, joka kesti paineet ja onnistui pitämään paketin kasassa
vaikeillakin hetkillä. Esimerkiksi Mario Balotelli ja Carlos Tevez ovat
koetelleet Mancinin hermoja tempauksillaan, eikä pikavoittoja janoavan
omistajan alaisuudessa työskenteleminen ole kovinkaan ihanteellinen tehtävä. Sir
Alex Fergusonin luotsaamaa rutinoitunutta Unitedia pidettiin pitkään ykkössuosikkina,
kun Mancinin korttitalon odotettiin sortuvan.
Toisin kävi. Taktisen taiston ja mediapelinkin nimiinsä vienyt Mancini, 47,
osoitti jo Interissä olevansa menestyvä valmentaja. Englannissa miehen alku oli
varovainen, mutta suunta on koko ajan ollut oikea. Hankinnat ovat onnistuneet,
ja pelaajat ovat omaksuneet valmentajansa pelitavan. Vuosi sitten City saavutti
FA Cupin voiton sekä paikan Mestarien liigaan. Viimeistään nyt Mancinin
miehistö osoitti olevansa joukkue eikä vain ryhmä kallispalkkaisia tähtiä.
Euroopan valloituksen aika saattaa hyvinkin olla edessä
lähivuosina, ja Cityn resursseilla pitääkin kamppailla suurista titteleistä.
Liigamestaruus tuli erittäin kalliiksi, ja jatkossa toimintaa vaikeuttavat Uefan reilun pelin taloussäännöt, mutta se tuskin on Manchesterin
punaisen puolen menestystä pitkään sivusta seuranneilla City-faneilla
päällimmäisenä mielessä. He näkivät joukkueensa vajoavan kolmanneksi
korkeimmalle sarjatasolle 1990-luvun lopussa ja osaavat varmasti nauttia 44
vuoden odotuksen päättymisestä täysin siemauksin. Sunnuntaina päätösvihellyksen jälkeen tapahtunut "pitch invasion" oli vasta alkua.
Ovensuukysely: Merkelin koalitio kokemassa rökäletappion osavaltiovaaleissa
Vaalitappio antaa oppositiossa olevalle vasemmistolle lyömäaseen Merkelin EU:n säästöohjelman arvostelussa.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin johtama koalitio on kokemassa rökäletappion sunnuntain osavaltiovaaleissa, kertovat ovensuukyselyt. Saksan väkirikkaimman osavaltion Nordrhein-Westfalenin asukkaat ovat äänestäneet osavaltiovaaleissa tänään sunnuntaina.
Ovensuukyselyn mukaan oppositiossa olevat keskusta-vasemmiston sosiaalidemokraatit ja vihreät ovat voittamassa vaalit 51 prosentin äänisaaliilla. Kyselyn mukaan oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit ovat saamassa äänistä 38,8 prosenttia ja vihreät 12,2 prosenttia.
Merkelin koalition äänisaalis on puolestaan jäämässä 25,8 prosenttiin. Vuoden 2010 vaaleissa Merkelin liittouma keräsi vielä 35 prosentin äänipotin.
Osavaltiovaalin on nähty olevan tärkeä koetinkivi Merkelille ja hänen johtamalleen kristillisdemokraattien ja liberaalidemokraattien muodostamalle FDP-koalitiolle. Tappio antaa vasemmisto-oppositiolle mahdollisuuden käyttää vaalitulosta lyömäaseenaan arvostellessaan Merkelin EU:n säästöohjelmaa.
Myös Saksan piraattipuolue lisäsi kannatustaan ja on saamassa äänistä 7,5 prosenttia. Puolue on viime kuukausina kasvattanut jalansijaa vaatimalla internetin säätelyn poistoa. Puolueen heikkous kuitenkin on, ettei sillä ole linjauksia monista tärkeistä poliittisista kysymyksistä, kuten esimerkiksi velkakriisistä.
Lasch maireana: Pelasimme loistavaa jääkiekkoa
USA:n MM-joukkueen Pelicans-vahvistus Ryan Lasch ei löytänyt joukkueensa suorituksesta parannettavaa.
USA ei jättänyt Suomea vastaan mitään sattuman varaan. Ryan Laschin mukaan vakuuttava 5-0-voitto oli tasapainoisen joukkuepelin tulos.  
  
- Mielestäni pelasimme koko 60 minuutin ajan loistavaa jääkiekkoa. Pelitapamme toimi alusta loppuun saakka. Teimme kovasti töitä, mikä oli avain voittoon, Lasch iloitsi.  
  
Päävalmentaja Scott Gordon siirsi Laschin Leijona-otteluun ykkösketjuun Paul Stastnyn ja Max Paciorettyn rinnalle. Peliaikaa vain reilut 11 minuuttia saanut laitahyökkääjä oli tyytyväinen myös omaan peliinsä.  
  
- Me pelasimme hyvän ottelun. Jaksoimme painaa töitä ja pidimme pelimme yksinkertaisena. Pelasimme myös erittäin hyvän joukkuepelin. Pelasimme omaa peliämme ja pidimme kiinni pelitavastamme.   
  
Lasch ei löytänyt syitä vastustajan vaisuuteen kotiyleisön edessä.  
  
- En tiedä, olivatko he hermostuneita. En tiedä heidän pelisysteemistään juuri mitään. He ovat loistava joukkue, ja olen varma siitä, että tapaamme heidät pian, Lasch sanoi.  
  
Yhden asian Lasch kuitenkin jäällä vastustajistaan huomasi. Illasta toiseen jykevästi Suomen takalinjoilla pelaava Pelicans-puolustaja Joonas Järvinen teki joukkuetoveriinsa vaikutuksen.  
  
- "Jarva" pelasi erittäin hyvän ottelun. Oli hauskaa ja jännittävää pelata häntä vastaan, Lasch kehui.
Voittamaton Venäjä varmisti lohkovoiton
Venäjä jatkaa ainoana joukkueena tappioitta jääkiekon MM-kisoissa. Nyt se kaatoi Tshekin 2-0 ja varmisti B-lohkon ykkössijan.
Punakone siirtyi johtoon jo 24 sekunnin pelin jälkeen, kun Aleksander Perezhogin onnistui Ilja Nikulinin esityöstä.
Toinen erä oli maaliton, mutta Venäjä iski jälleen päätöserässä pikaosumalla. Erää ehti kulua vain 44 sekuntia, kun Jevgeni Malkin teki turnauksen seitsemännen maalinsa.
Venäjä nousi voittonsa myötä 18 pisteeseen ja varmisti lohkovoiton. Sillä on vielä jäljellä alkusarjaottelu Italiaa vastaan. Todennäköisesti lohkon kolmanneksi sijoittuva Tshekki kohtaa vielä Saksan.
Venäjän vahva joukkue vahvistuu pudotuspeleihin entisestään, kun Washingtonin NHL-hyökkääjät Aleksander Ovetshkin ja Aleksander Semin liittyvät joukkueeseen.
Nyt katseet kääntyvät taisteluun B-lohkon neljännestä sijasta. Siitä kamppailevat tiukasti seitsemässä pisteessä oleva Norja ja pisteen vähemmän keränneet Latvia ja Saksa.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Venäjä - Tshekki 2-0 (1-0,0-0,1-0)**
**00.24 1-0** Perezhogin (Nikulin)  
**40.44 2-0** Malkin (Popov) yv
**Jäähyt:** RUS 4x2 min, CZE 4x2 min
**Maalivahdit  
**Barulin RUS 14+9+7=30  
Kovar CZE 6+6+9=21  
(pois 59.50->)
**Yleisöä:** 5 341
USA-luotsi: En olisi voinut vaatia enemmän
USA:n päävalmentaja Scott Gordon oli erittäin tyytyväinen joukkueensa esitykseen. Gordonin mukaan Suomelle ei jäänyt Helsingin Areenan jäällä mahdollisuuksia.
Scott Gordon kertoi lehdistötilaisuudessa, että pohjoisamerikkalaisten 
valmennusryhmä teki ennen sunnuntain kohtaamista erittäin paljon työtä 
vastustajan tarkkailussa.  
  
- Me keskustelimme paljon Suomen 
Kanada-ottelusta. Kävimme myös läpi Suomen pelaajia. Valitettavasti Suomi 
kohtasi tänään joukkueen, jonka pelaajilta en olisi voinut vaatia enemmän. Tämä 
oli joukkueeltani todella tasapainoinen suoritus, Gordon kertoi 
tyytyväisenä.  
  
USA ei jättänyt laiskalle Leijona-laumalle mahdollisuuksia. 
Ailahtelevaisen turnauksen pelannut joukkue pelasi erittäin vakuuttavaa 
jääkiekkoa, jonka pysäyttämiseksi Suomi ei löytänyt aseita. USA nousi 
MM-turnauksen viidennellä voitollaan Helsingin lohkossa Suomen ohi 
toiseksi.  
  
- Suomi kohtasi joukkueen, joka oli sekä fyysisesti että 
henkisesti valmis. Me pystyimme toteuttamaan pelisysteemiämme, emmekä antaneet 
heille mahdollisuuksia. Halusin nähdä pelaajiltani omistautumista. He tekivät 
kaikki pikkuasiat oikein, ja tämä oli tulos, Gordon kertoi.
Näkökulma: Jalosen lammaslauman esitys häpeällisen huono
Kovin usein ei Leijonia ole buuattu ulos kaukalosta kotiyleisön edessä. Nyt buuattiin,vieläpä äitienpäivänä, ja aivan aiheesta.
Suomen esitys oli sunnuntaina häpeällisen huono. Jukka Jalosen pelitapaa ei noudatettu käytännössä katsoen millään tavalla koko ottelua. Koko lammaslauma veteli jäällä aivan miten sattuu, ja Suomen pelaaminen oli todella organisoimatonta. Suomi oli niin heikossa psyykkisessä tilassa, että pelillinen analyysi on jopa turha. Avataan silti vähän.
Kaikki lähti pelirohkeuden puutteesta. Kun puuttui uskallus pelata, koko toiminnalta lähti pohja pois. Suomi vaikutti jopa pelokkaalta. Tämä on kaikkein huolestuttavin asia jatkoa ajatellen. USA on luultavasti myös Leijonien puolivälierävastustaja, ja jos lähtö peliin on torstaina samanlainen, Suomen voi kuuluttaa nyt jo häviäjäksi.
Suomella on ollut pitkin kautta vaikeuksia aktiivisesti karvaavia vastustajia vastaan. USA:n pelaaminen perustuu vahvaan paineistamiseen, ja Suomen pelaajat suorastaan lyhistyivät paineen alla. Hyökkäyksiinlähdöt - sekä nopeat että hitaat - tökkivät pahasti. Vaikka ensimmäinen syöttö onnistui välillä, hyökkäykset pysähtyivät viimeistään keskialueelle. Suomi pelasi suoraan USA:n laariin.
Liian usein keskialue yritettiin ylittää kuljettamalla. Suomi puski täysin Jukka Jalosen teesien vastaisesti paremmin organisoitua vastustajaa vastaan. Suomen pelaajien yksilötaito ei ehkä ykkösketjua lukuun ottamatta riitä tällaiseen peliin. Jukka Jalonen tietää sen, mutta joukkue ei nyt toteuttanut Jalosen pelitapaa tältä(kään) osin.
Suomen pitää pystyä hallitsemaan kiekollista peliä
USA sai kiekon liian helposti itselleen ja kulutti Leijonat puhki vahvalla kulmapelillään. Aivan kuten Kanadaakin vastaan, Suomi joutui puolustamaan pitkiä hyökkäyksiä. USA väsytti Suomen, kun Leijonat ei pystynyt pelaamaan omaa peliään. Edelleen, Suomen on hallittava kiekkoa. Suomen puolustajien taso ei riitä jatkuvaan puolustamiseen pohjoisamerikkalaisten vahvassa kulmapelissä.
USA teki yhden maalin ylivoimalla, ja kolme maalia selkeän kulmapelin seurauksena. Nämä lukemat vahvistavat sen, että puolustamalla Suomi ei voita Yhdysvaltoja sen paremmin kuin Kanadaakaan. Suomen pitää pystyä hallitsemaan kiekollista peliä - ei ole muuta vaihtoehtoa, jos voittaa mielitään. Ja tuollaisella pelirohkeudella se ei ole mitenkään mahdollista.
Yksilöistä kaikkein pahiten pihalla olivat Janne Pesonen ja Mikko Mäenpää. Pesonen keskittyi täysin epäolennaisiin asioihin. Huitomista, tökkimistä, turhautumista ja yksi naurettava pellehyppy, josta tuomarit vihelsivät vieläpä USA:lle jäähyn. Hurraa. Siihen vielä koheltamista ja ylipelaamista, niin Pesosen illasta on sanottu kaikki oleellinen. Mäenpäällä ei onnistunut myöskään mikään jenkkejä vastaan.
Maalivahtitilanteeseen USA-pelillä saattoi olla dramaattinen vaikutus. Kari Lehtonen joutui taas vähän heitteille, mutta isot torjunnat jäivät taas tekemättä. Petri Vehanen pelannee Kazakstania vastaan, ja on hyvin mahdollista, että myös puolivälierässä. Etenkin kun Lehtonen loukkaantui päätöserässä.
"Tämä on surullinen päivä Suomen äideille"
Jukka Jalosen ja Leijonien äitienpäivä meni penkin alle. Jalosen mukaan USA-ottelussa kaikki meni pieleen heti alusta lähtien.
USA oli Helsingin Areenalla ensimmäisestä minuutista lähtien parempi joukkue. 
Suomi sortui hermoiluun ja turhautui vauhdikkaan USA:n perässä. Suomen 
päävalmentaja Jukka Jalonen oli luonnollisesti pettynyt suojattiensa 
esitykseen.  
  
- Jäällä oli tänään vain yksi joukkue, eikä se ollut Suomi, 
kuten varmasti kaikki näimme. Emme olleet lainkaan valmiita pelaamaan, joten 
valmistautuminen meni penkin alle. Meidän selkämme olivat seinää vasten heti 
alusta lähtien, Jalonen totesi.  
  
Leijonat pelasi sunnuntaina selvästi 
huonoimman ottelunsa pitkään aikaan. Jalosella ja kumppaneilla on edessä 
analyysin paikka.  
  
- On vaikea sanoa, miksemme olleet valmiita pelaamaan 
turnauksen parasta otteluamme. Tämä on surullinen päivä Suomen äideille. 
Joukkueessa ei ollut paljon pelaajia, jotka pelasivat vahvuuksillaan. Onneksi 
vielä on pelejä jäljellä. Meidän täytyy kehittyä rutkasti yksilöinä ja 
joukkueena, Jalonen korosti.
Pyrhönen puristi kuudenneksi Bulgariassa
Antti Pyrhönen pystyi hieman vajaakuntoisenakin flunssan jälkeen puristamaan kohtuullisen hyvät eräsijat motocrossin MX3-luokan kauden kolmannessa MM-osakilpailussa Bulgarian Troyanissa.
Ensimmäisessä erässä Pyrhönen oli kuudes ja toisessa heltisi viides sija. Päivän yhteistuloksissa hyvinkääläinen oli kuudenneksi ahnein pisteiden kerääjä.
Päivä Troyanin savipintaisella radalla oli Pyrhöselle haastava. Vajaa viikko sitten vihdoin taipunut flunssa oli vienyt parhaat voimat miehestä ja erät olivat tuskaiset.
\- Varsinkin ensimmäisessä erässä voimat loppuivat todella nopealla ja vaikealla radalla. Kun starttikaan ei osunut aivan nappiin, niin sijoitusten nostaminen oli vaikeaa. Toisessa erässä ajo sujui hieman paremmin, mutta täysillä sai tehdä töitä, että sai edes nämä sijat. Itse ajaminen kyllä sujuu, mutta voimat alkoi molempien erien puolivälissä loppua, kertoo Pyrhönen.
Ensimmäisen erän voittoon tyylitteli Slovenian Gercar Klemen. Klemenin maanmies Matevz Irt otti kakkossijan ja Itävallan Michael Staufer oli kolmas. Erässä kuudenneksi ajaneen Pyrhösen tiimissä ajava Ludde Söderberg nappasi mukavat pisteet, oltuaan kymmenes, joka on hänen paras sijoituksensa tähän mennessä. Marko Kovalainen ajoi sijalle 14. ja Riku Rouhiainen sijalle 16.
Toisessa erässä kiireisin mies oli Tsekki Martin Michek. Itävallan Andreas Schmidinger oli nyt erän kakkonen ja Hollannin Klein Kromhof kolmas. Viidenneksi ajanut Pyrhönen kävi tiukkaa kisaa kolmen muun kuljettajan kanssa ja kolmas sijakin oli haarukassa, mutta voimat loppuivat hieman kesken.
 Pyrhösen lisäksi myös muut suomalaiset kasvattivat pistetiliään. Söderberg oli nyt 11:s. Kovalainen paransi ensimmäisen erän sijoitustaan pykälällä ja oli sijalla 13. Rouhiainen oli nyt sijalla 17.
MM-pistetilanne sarjassa on tiukka. MM-johdossa on Walkner 95 pisteellään. Hänen maanmies Schmidinger on toisena ja hänellä pistetä koossa 88. Pyrhönen kyttää tiukasti kolmantena, vain pisteen päässä kakkossijasta (87p.).
**Yle Urheilu**
Huikeaa draamaa - Manchester City nousi lisäajan maaleilla mestariksi
Manchester City voitti ensimmäisen liigamestaruutensa sitten vuoden 1968, kun se kaatoi Queens Park Rangersin 3-2 jalkapallon Englannin Valioliigan dramaattisella päätöskierroksella. City oli tappioasemassa vielä lisäajan alkaessa.
Paalupaikalla Englannin Valioliigan päätöskierrokselle lähteneen Manchester Cityn unelma näytti menevän pirstaleiksi, mutta Edin Dzekon ja Sergio Agüeron maalit käänsivät pelin viime hetkillä kaupungin sinisen joukkueen eduksi. City-pelaajista myös Pablo Zabaleta osui tolppien väliin 3-2-voittopelissä Queens Park Rangersia vastaan.
Voitto riitti Citylle mestaruuteen maalieron turvin, sillä joukkue päätyi tasapisteisiin naapuri Manchester Unitedin kanssa. United haki samaan aikaan 1-0-vierasvoiton Sunderlandista Wayne Rooneyn maalilla.
Manchesterissa kauden avausmaalinsa tärkeään paikkaan tehnyt Zabaleta laukoi Cityn johtoon 39. minuutilla. Laukaus kimposi QPR-vahti Paddy Kennyn torjunnan kautta sisään.
Djibril Cisse hiljensi kotiyleisön tasoitusmaalillaan heti toisen puoliajan alussa. Hän täräytti pallon voimalla ohi veräjänvartija Joe Hartin, kun Cityn Joleon Lescott teki karkean virheen.
QPR:n Joey Barton hölmöili itsensä suihkuun 55. minuutilla. Hän kolhi Carlos Teveziä tilanteen ulkopuolella ja sai ansaitusti suoran punaisen kortin. Sen jälkeen hän yritti vielä muidenkin City-pelaajien kimppuun.
Vierasjoukkue ei ulosajosta lannistunut, vaan siirtyi johtoon reilut kymmenen minuuttia myöhemmin. Armand Traore keskitti vasemmalta, ja Jamie Mackie puski pallon verkkoon vastahyökkäyksen päätteeksi.
Mestaruus näytti lipuvan jälleen kerran Unitedille, mutta ylivoimalla pelannut City ei ollut sanonut viimeistä sanaansa. Dzeko puski pallon verkkoon David Silvan antamasta kulmapotkusta, kun pelattiin erotuomarin antaman lisäajan toista minuuttia.
Kaksi minuuttia edellisestä, ja riemu repesi Cityn kotiareenalla. Agüero pääsi vapaaseen paikkaan ja ohitti Kennyn etunurkasta. Pian sen jälkeen alkoivat villit mestaruusjuhlat, ja fanit valtasivat kentän.
**Bolton putosi Valioliigasta**
Jussi Jääskeläisen edustama Bolton putosi sarjaporrasta alemmas, kun se päätyi vieraskentällä 2-2-tasapeliin Stoken kanssa. Mark Davies ja Kevin Davies tekivät Boltonille maalin mieheen, mutta ne eivät riittäneet isäntien Jon Waltersin osuttua kaksi kertaa tolppien väliin. Jääskeläinen seurasi peliä vaihtopenkiltä.
Kolmannen sijan ja paikan Mestarien liigaan nappasi Arsenal, joka kellisti vieraissa West Bromwichin 3-2. Lontoolaisjoukkueen maalintekijät olivat Yossi Benayoun, Andre Santos ja Laurent Koscielny.
Neljänneksi päätyi Tottenham, joka päätti kauden 2-0-kotivoitolla Fulhamia vastaan. Emmanuel Adebayor aloitti maalinteon jo toisella minuutilla, ja Jermain Defoe viimeisteli isäntien toisen osuman jälkimmäisellä puoliajalla.
Mestarien liigan loppuotteluun valmistautuva Chelsea nujersi kotonaan Blackburnin 2-1. Isäntien maaleista vastasivat John Terry ja Raul Meireles, jotka ovat pelikiellossa ensi lauantain Bayern-kamppailussa.
Sunnuntain muut voittajat olivat Everton, Norwich, Swansea ja Wigan. Valioliigan maalikuninkuus meni Arsenalin Robin van Persielle, joka takoi yhteensä 30 osumaa.
**Sarjataulukko**
Filppula: Yksi urani huonoimmista otteluista
Sunnuntain 0-5-tappio oli Valtteri Filppulan mukaan yksi hänen maajoukkueuransa huonoimmista otteluista. Leijonien peliä täytyy hioa pudotuspeleihin rutkasti.
Suomen peli lähti sunnuntaina heti alkuminuuteista lähtien väärille raiteille. 
Leijonat oli tilanteista jatkuvasti luistimenpotkun jäljessä, ja USA sai 
vauhdillaan kisaisäntien pään pyörälle myös henkisesti.  
  
- Kunpa 
tietäisin, mikä meni pieleen. He luistelivat paremmin ja tekivät kovemmin töitä. 
Otimme paljon jäähyjä, jolloin voittaminen on vaikeampaa. He olivat tänään 
selvästi meitä edellä, Filppula kertoi ottelun jälkeen.  
  
Suomen ja USA:n 
välistä taistoa seurasi Helsingin Areenassa lähes täysi tupa. Kotilyleisö 
saatteli Leijonat ottelun jälkeen pois kaukalosta buuauksien ja vihellysten 
kera.  
  
- Se ei ole hyvä fiilis, mutta emme pelanneet hyvin, joten 
ansaitsimme sen. Tämä on rankkaa, mutta tällaisessa turnauksessa tappiot täytyy 
unohtaa nopeasti.   
  
- Pelaamme heti huomenna. Näyttää myös siltä, että 
kohtaamme puolivälierissä USA:n. Meidän täytyy luonnollisesti pelata paremmin, 
muuten pelit loppuvat lyhyeen, Filppula painotti.  
  
Suomen pelissä ei 
toiminut alkusarjan toiseksi viimeisessä ottelussa juuri mikään. Filppulan 
mukaan USA-ottelu olikin yksi 28-vuotiaan laitahyökkääjän surkeimmista.  
  
- 
Tämä oli luonnollisesti yksi huonoimmista otteluista. He saivat maalin alussa, 
ja peli oli nopeasti ohi. Siitä oli vaikea nousta, Filppula totesi.
Katainen Kreikka-lainoista: Kaikki lainattu on riskirahaa
Kreikan vaalit voittaneet puolueet suhtautuvat äärimmäisen kriittisesti EU:n kanssa solmittuihin talouden tervehdyttämispaketteihin. 
Nyt sekä euromaiden Kreikalle myöntämien kahdenvälisten lainojen että euromaiden ja Kreikan niin kutsutun toisen lainaohjelman pelätään olevan vaakalaudalla.
Mutta mitkä ovat esimerkiksi Suomen riskit, jos uusienkin vaalien jälkeen Kreikka haluaa irtisanoutua kriisipaketeista ja lainapöngät pettävät?
Vastaukset vaihtelevat.
Valtiovarainministeriön mukaan tappiota tulisi korkeintaan 400 miljoonaa euroa, ja se liittyisi kriisin alussa annettuihin runsaan miljardin euron suuruisiin Suomen ja Kreikan kahdenvälisiin lainoihin. Valtiovarainministeriön arvio perustuu luokituslaitos Standard & Poors´in käsitykseen, jonka mukaan aiemmissa vastaavanlaisissa tilanteissa 60 prosenttia annetusta lainasta on saatu perittyä takaisin mutta 40 prosenttia menetetty.
Ja tämä sama S& P:n käsitys on ollut pohjana myös Suomen vakuusneuvotteluissa. Kreikan toinen lainaohjelma on hoidettu euromaiden yhteisen Euroopan rahoitusvakausväline (ERVV) -nimisen väliaikaisen osakeyhtiön kautta. Kreikka on tähän mennessä nostanut tätä kautta 73 miljardia euroa, josta Suomen osuus on 1,4 miljardia.
Tälle summalle Suomi on saanut 560 miljoonan euron eli 40 prosentin vakuuden, joka on maksettu lontoolaiselle tilille. Rahat sijoitetaan Kreikan ja Suomen yhteisymmärryksessä viiden parhaiten luottoluokitellun eurovaltion velkakirjoihin.
Suomen saamien vakuusrahojen oletetaan tuottavan 30 vuodessa 3 prosenttia korkoa eli jos Kreikka ei maksaisi velkaansa, vakuuspääoma kattaisi koko Suomen antaman lainan. Siksi valtiovarainministerössä tämän lainan riskit arvoidaan nollaksi euroksi.
Tosin ainakin vielä perjantaina oli epäselvää, olisivatko vakuusrahat jumissa koko sovitun 30 vuotta, jos Kreikka sanoutuisi nyt irti koko ERVV-järjestelystä. 
Ministerien eri tulkinnat
Suomi on siis auttanut kriisi-Kreikkaa miljardin euron kahdenvälisillä lainoilla ja tähän mennessä 1,4 miljardin osuudella ERVV:n kautta annetusta,  Kreikan toisesta lainapaketista. Vakuuksia on tilillä 560 miljoonaa.
Mikä sitten on Suomen riski, jos Kreikka sanoo sopimukset irti?
Vastaukset vaihtelevat hallituksessakin. Tässä kolme arviota viime päiviltä.
Pääministeri, kokoomusjohtaja Jyrki Katainen tähdentää, että Suomelle riskit olisivat paljon suuremmat ilman annettuja lainoja ja sovittuja lainaohjelmia. Katainen muistuttaa yksittäisestä amerikkalaispankista syntyneestä kriisistä, joka sai koko maailmantalouden alamäkeen.  Katainen pelkää samaa, jos Kreikka nyt lähtisi omille teilleen. 
Mutta kysymykseen siitä, mitkä ovat Suomen nykyiset riskit, Katainen vastasi perjantaina näin:
\- Eihän se ole mikään salaisuus. Jokainen suomalainenhan sen tietää, jos vain haluaa. Eli kaikki se raha mikä sinne on lainattu on riskirahaa. 
Valtiovarainministeri, demarijohtaja Jutta Urpilainen, lähtee heti alkuviikosta euromaiden kokoukseen, jossa asialistalla on kaksi murheenkryyniä: Kreikka ja Espanja.
Urpilainen kertoi perjantaina olevansa hyvillään Suomen vakuustilille tulleesta uudesta panosta.
\- Eilisen tiedon mukaan Suomen vakuustilille on maksettu 560 miljoonaa euroa. Eli tavallaan tämän toisen lainohjelman myötä suomalaisten riskit ovat paljon paljon pienemmät kuin muiden maiden riskit, koska meillä on vakuudet, mutta nimeomaan ne riskit tällä hetkellä liittyvät ensimmäiseen lainohjelmaan, josta todella noin miljardi euroa on maksettu.
Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki näkee suurimpien riskien piilevän edellishallituksen solmimissa kahdenvälisissä lainoissa.
\- Sitä on tällä hetkellä kai noin miljardin euron verran maksettu ja se on varmasti sellainen erä joka menetetään. Sitten on tämä uusi Kreikan lainaohjelma, joka on käynnistynyt. Siihenhän Suomen hallitus on neuvotellut nämä vakuudet näille lainoille ja tässä se haarukka sitten on.
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina vierailleen Arhinmäen mukaan hallitus käynee läpi Suomen mahdolliset Kreikka-riskit heti alkavalla viikolla.
Meksikolaiselta moottoritieltä löytyi lähes 50 ruumista
Tekojen uskotaan olevan kilpailevien huumejengien varoitus toisilleen.
Meksikossa Monterreyn kaupunkiin johtavalta moottoritieltä on löydetty 49 ihmisen ruumiit. Löydökset liittyvät todennäköisesti huumejengien välisiin taisteluihin.
Ruumiit oli sullottu laukkuihin ja jätetty moottoritien varteen. Useat ruumiista oli silvottu. Kuolleista 43 oli miehiä ja kuusi naisia.
Tekojen uskotaan olevan kilpailevien huumejengien varoitus toisilleen.
Sunnuntain löytö jäljittelee useita aiempia tapauksia, joissa useita ruumiita on jätetty julkisille paikoille. Viimeksi keskiviikkona Meksikon toiseksi suurimmasta kaupungista Guadalajarasta löydettiin 18 ihmisen silvotut ruumiit.
Synkkä äitienpäivä - USA teurasti Leijonat
Vaisu Suomi jäi pahasti Yhdysvaltojen jalkoihin äitienpäivän kamppailussa. USA rökitti kisaisännät rumin 5-0-lukemin.
Avauserä oli Suomelta ylivoimaisesti kisojen heikoin: Leijonat oli jatkuvasti vaikeuksissa omalla alueella hyvin liikkunutta yhdysvaltalaisnippua vastaan. USA värkkäsi avausmaalin ensimmäisen erän lopulla tasavajaalla. Mikko Mäenpää uinui pahassa paikassa, ja vahvaa turnausta pelaava Max Pacioretty pääsi sohimaan kiekon maaliin.
Yhdysvallat ratkaisi ottelun toisen erän loppuhetkillä, kun se iski kahdesti reiluun kahteen minuuttiin. Ensin Mikko Koivun ykkösketju katseli aitiopaikalta, kun Kyle Palmieri taiteili 2-0-lukemat. Hetkeä myöhemmin puolustaja Justin Faulk laukoi jo turnauksen neljännen maalinsa ylivoimalla.
Päätöserässä USA värkkäsi lukemat Suomen kannalta nöyryyttäviksi, kun Chris Butler ja Bobby Ryan onnistuivat vielä maalinteossa. Leijonien surkean esityksen kruunasi [Anssi Salmelan törkytemppu](http://yle.fi/urheilu/salmela_sikaili_itsensa_suihkuun_torkealla_taklauksella/6093975). Suomalaispuolustaja taklasi Alex Goligoskia rumasti, lensi suihkuun ja saattaa saada vielä lisäsanktioita.
Ottelun loppuhetkillä Kari Lehtonen sai tällin ja luisteli vaihtoaitioon. Petri Vehanen paikkasi Dallas-vahtia viimeisen vajaan kymmenminuuttisen ajan. Jimmy Howard pelasi toisessa kenttäpäädyssä kelpo ottelun. Turnauksen ensimmäinen nollapeli irtosi 18 torjunnalla.
Tappion myötä Leijonat kohtaa Yhdysvallat todennäköisesti uudelleen puolivälierissä torstaina. Suomella on jäljellä alkusarjasta vielä maanantain Kazakstan-ottelu. Yhdysvallat päättää alkusarjansa tiistaina Sveitsiä vastaan.
Salmela sikaili itsensä suihkuun törkeällä taklauksella
Anssi Salmelan hölmöili itsensä suihkuun taklaamalla Alex Goligoskia rumasti USA-ottelun päätöserässä.
Salmela runttasi yhdysvaltalaispuolustajan pää edellä kaukalon laitaan ja sai 5+20 minuutin rangaistuksen. Suomi oli ennen Salmelan törkytaklausta tappiolla maalein 0-5.
Salmela saattaa saada tempustaan vielä pelikieltoa Kansainväliseltä jääkiekkoliitolta.
Yksi pahamaineisen LRA:n johtajista kiinni Keski-Afrikan tasavallassa
Pahamaineisen Herran vastarinta-armeijan eli LRA:n yksi johtaja on saatu kiinni. Kiinnioton arvioidaan entisestään heikentävän hirmutekoihin syyllistynyttä järjestöä. 
Yksi pahamaineisen kapinallisjärjestön Herran vastarinta-armeijan johtajista on saatu kiinni, kertoo Ugandan armeijan edustaja.
Ugandan armeijan mukaan Joseph Konyn johtaman kapinallisjärjestön ”kenraalimajuri” Caesar Achellam otettiin kiinni lyhyen tulitaistelun jälkeen Keski-Afrikan tasavallassa lauantaina. Achellamin mukana oli noin 30 kapinallista, jotka pakenivat.
Achellam ei ole sotarikoksista syytetyn Konyn tavoin Kansainvälisen rikostuomioistuimen etsintäkuuluttama. Achellamilla on kuitenkin ollut merkittävä asema kapinallisten toiminnassa. Ugandan armeijan tiedottajan Felix Kulaigyen mukaan Achellamin kiinniotto voi rohkaista muita kapinallisia antautumaan.
Achellam saatiin kiinni Ugandan armeijan erikoisjoukkojen operaatiossa. Myös Afrikan Unionin joukot ovat viime kuukausina jahdanneet Joseph Konya ja muita kapinallisjohtajia. 
Joseph Konyn johtama Herran vastarinta-armeija on kylvänyt vuosikausia kauhua keskisen Afrikan maissa. Alun perin Konyn tavoitteena oli perustaa raamatun kymmeneen käskyyn perustuva valtio Ugandan pohjoisosaan.
Sittemmin kapinallisarmeija on liikkunut eri maissa ja heikentynyt noin 200 sotilaan vahvuiseksi. Konyn joukot ovat syyllistyneet raakuuksiin, kuten murhiin, lapsien pakottamisiin sotilaiksi ja raiskauksiin.  
Räikköselle jäi hapan maku Espanjasta  
Kimi Räikkönen oli kolmas F1:n Espanjan GP:ssä ja on MM-tilanteessa neljännellä sijalla. Barcelonasta jäi silti hapan maku Räikköselle.
Kimi Räikkönen lähti F1:n Espanjan osakilpailuun tähtäimessään vain voitto. Lopputulos - kolmas sija - oli pettymys suomalaiselle.
\- Odotin tästä kilpailusta enemmän. Olen pettynyt, mutta tällaista kilpa-autoilu on, Räikkönen totesi.
\- Ehkä valitsimme väärin ensimmäisen varikkokäyntimme. Siinä saattoi karata kilpailun voitto, Räikkönen sanoi.
Räikkösen startti oli mainio, mutta sen jälkeen tapahtumat eivät edenneet Kimin kannalta toivotusti.
\- Olisimme tarvinneet vielä kymmenen kierrosta, jotta olisimme voineet lopussa taistella voitosta, Räikkönen arvioi.
Räikkönen on Espanjan GP:n jälkeen MM-pisteissä neljäntenä (49 pistettä). Edellä ovat Sebastian Vettel (61 pistettä), Fernando Alonso (61 pistettä) ja Lewis Hamilton (53 pistettä).
Räikkönen kevensi lehdistötilaisuuden tunnelmaa toivottamalla koti-Suomeen hyvää äitienpäivää. Toivotukset lähtivät suomen kielellä.
F1-kauden seuraava MM-osakilpailu on vuorossa 27. toukokuuta Monacon legendaarisella katuradalla.
Sateet ovat lisänneet kevättulvia
Viime päivien vesisateet ovat nostattaneet järvien pintoja ja jokien virtaamia Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa. Esimerkiksi Leppikosken voimalassa Paltamossa on juoksutus ollut huippulukemissa.
Vaikka viime päivien sateet jäivät odotettua vähäisemmiksi, ne ovat kuitenkin nostattaneet monin paikoin jokien ja järvien pintaa. Paltamossa Hyrynsalmen reitillä sadetta on tullut 30 - 40 milliä kolmen neljän päivän aikana. Leppikosken voimalasta on sateiden vuoksi laitettu ulos laitoksen tähän mennessä suurin virtaama eli noin 600 kuutiota sekunnissa. Emäjoella veneillä liikkujien on syytä olla varuillaan.
\- Siellä on nyt ehkä kaikkein tulvaisin paikka. Ei siellä ole muuta ongelmaa, mutta se virtaama Emäjokeen on niin iso, että siellä ollaan oltu huolissaan, jos joku on joella veneellä liikenteessä. Rannatkin voivat hieman sortua virtaaman vuoksi, Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen arvelee.
Kuivajoen nousu lakannut, Mankilassa peltoja veden alla
Sateet ovat nostattaneet jokien vesiä myös Pohjois-Pohjanmaalla. Siikajoen seudulla Mankilassa peltoa on jäänyt muutama sata hehtaaria veden alle. Vehviläinen arvelee, että myös lauantaina ennätyslukemissa tulvinut Iin Kuivajoki tulvi ainakin osittain sateiden vuoksi. Enää Kuivajoen pinta ei ole nousussa.
\- Sillä alueella pitäisi kaikkien jokien olla nyt aikalailla huipussaan. Iijoen pääuoma nousee vielä, mutta siellä ei ole mitään kummempaa odotettavissa, Vehviläinen toteaa.
Ounasjoella jäät liikkeellä
Ounasjoella Kittilässä veden pinta on noussut kolmessa päivässä noin puolitoista metriä. Ounasjoella Kittilästä alaspäin on eilisen ja tämän päivän aikana jäät lähteneet liikkeelle. Ainakaan vielä ei ole ilmaantunut jääpato-ongelmia. Ounasjoen tulvat näyttävät Vehviläisen mukaan tällä hetkellä maltillisilta.
\- Aika hyvältä näyttää. Kittilän yläpuoliset lumet tuntuvat sulavan ainakin tällä hetkellä niin hitaasti, että ei ole mitään ongelmaa. Lunta on kyllä niin paljo, et jos tulee nopea lämpeneminen, niin kyllä siellä se vahinkotulva vielä saadaan.
Maldonado: Unohtumaton päivä
Pastor Maldonadon ja Williams-tallin tunnelmat olivat katossa F1:n Espanjan GP:n jälkeen.
Williams-talli juhli sunnuntaina ensimmäistä F1-voittoaan sitten vuoden 2004. Venezuelan Pastor Maldonado pääsi liikkeelle paalupaikalta ja kesti takana tulleiden ahdistelut maaliin saakka.
Edellisenä Williams-kuljettajana voittoa juhli Juan Pablo Montoya, joka vei Brasilian osakilpailun voiton kahdeksan vuotta sitten.
\- Upea päivä minulle ja koko meidän tallille. Tämä oli unohtumaton päivä. Voitte vain kuvitella tunteeni, kaikki onnistui tänään aivan täydellisesti, Maldonado sanoi ikionnellisena.
Maldonado kamppaili loppuun saakka voitosta Ferrarin Fernando Alonsoa vastaan, mutta vei taistelussa pidemmän korren reilun kolmen sekunnin turvin.
Vimpeli vahvempi Saarikentällä - Karppasen vaikeudet jatkuvat
Vimpelin Veto otti kauden avauspisteet kotikentällään Saarikentällä kaatamalla Jyväskylän Kirin puhtaasti 2-0 (5-1, 3-0) Superpesiksessä.
\- Tärkeä voitto ja tärkeät avauspisteet. Meillä oli tänään tavoitteena avata pistetili puhtaalla voitolla tyylistä riippumatta.
\- Hieman hallitsevampia oltiin läpi ottelun. Vielä tulee kuitenkin liikaa helppoja virheitä, eikä oikein saada sisäpeliä rullaamaan, totesi Vedon pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
Vedon ratkaisupelaajia olivat kunnarin mieheen iskeneet ja palkinnot pokanneet Matias Rinta-aho sekä Mikko Haukkala. Voitosta huolimatta kotijoukkueen sisäpeli hakee vielä uomiaan. Varsinkaan kakkosena iskevä Henri Puputti ei ole vielä löytänyt parasta terää mailan varressa. 
Jyväskylän Kirin valmennusjohdolle harmaita hiuksia aiheuttaa lukkari Jani Karppasen tilanne. Karppasella on syöttöliikkeen kanssa teknisiä ongelmia, jotka vastustajajoukkueet ovat huutaneet alkukaudesta pois. Kahdessa pelissä on tullut vapaataipaleilla jo kolme juoksua. Toisella jaksolla Kirin lautasen äärellä esiintyi Perttu Hautala.
Vimpeli sai peliin lentävän lähdön, kun Kirin lukkari Jani Karppanen kävelytti vapaataipaleilla kotiin Antti Kuusiston. Lopullinen niitti syntyi neljännessä vuorossa, kun Matias Rinta-aho iski pallon kakkosjatkeelta maisemiin 1+1 arvoisesti.
Toisella jaksolla ratkaisu syntyi toisessa vuorossa. Kiri pääsi kahdesti yrittämään miestä kotiin huonolla menestyksellä. Tasoittavalla Janne Mäkelä kotiutti ensiksi Mikko Kanalan ja Mikko Haukkalan kolmossaumalyönti painui kopparin alta jokeen 1+1 juoksun arvoisesti.
Kirin parhaana palkittiin Saarikentällä tuttu nimi Juho Määttälä, joka löi Kirin ainoan kunnarilla tyhjään kenttään ja saalisti kahdeksan kärkilyöntiä.
**Yle Urheilu**
Suomalaisnaisilla upea Turkin-turnaus
Ursula Wikström oli toinen ja Minea Blomqvist kuudes Turkin avoimessa mestaruusturnauksessa. 
Palkintoarvoltaan 250 000 euron turnauksen voitti Euroopan rahalistan ykkönen, Hollannin Christel Boeljon tuloksella seitsemän alle parin. Wikström jäi hollantilaisesta kolmen lyönnin päähän.
Suomalaisnaiset lähtivät Boeljonin kanssa kolmen kärkiryhmässä sunnuntain päätöskierrokselle. . Wikström säilytti sijansa, mutta Blomqvist-Kakon 78 lyöntiä päätöskierroksella pudottivat hänet jaetulle kuudennelle tilalle.
Wikströmin kakkossija on hänen uransa neljäs naisten Euroopan kiertueella. Kahdesti (2004 ja 2008) Euroopan kiertueella voittanut Blomqvist-Kakko sen sijaan putosi jaetulle kuudennelle sijalle.
Wikström päihitti kolmanneksi nousseet Ruotsin Karin Kochin ja Espanjan Carlota Cigandan kahdella lyönnillä. 
Wikström teki päätöskierroksellaan kolme birdietä, joista viimeinen syntyi väylälle 13, jossa hän chippasi pallonsa viheriön ulkopuolelta suoraan reikään. Siitä piti alkaa loppukiri, mutta seuraavalla väylällä vasemmalle missattu avaus tuotti korttiin bogeyn. Lopullisesti kiri hyytyi väylän 15 tuplabogiin. 
\- Ajatus vähän katosi siinä neljäntoista teeboxissa kun Christelkin löi oman avauksensa vasemmalle. Seuraavalla missasin sitten viheriön, jonka jälkeen duffasin vielä palloni bunkkeriin. Ja kaiken lisäksi vielä pahaan paikkaan. Siitä sitten vielä vähän säätöä, joten sitä tuplaakin voi näin jälkeenpäin pitää siinä ihan kelvollisena tuloksena, Wikström kertoi.
\- Tyytyväinen pitää kuitenkin olla. Kentällä oli mukavaa ja aurinkoisuus säilyi kaikki neljä kierrosta. Keväällä valmentajani Petteri Nykyn kanssa svingiini tekemät muutokset alkavat nyt kantaa hedelmää. Lyönti kestää nyt kasassa paremmin ja se tuo peliin sitä kaivattua tasaisuutta. Draivin kanssa on vielä vähän tekemistä, mutta hyvään suuntaan tässä ollaan menossa.
Wikström ansaitsi kakkossijastaan uransa tähän saakka toiseksi suurimman shekin, reilut 25 000 euroa. Samalla hän nousi kiertueen order of merit listalla sijalta 40 jo yhdeksänneksi. 
\- Tämä oli itselleni vasta kauden neljäs kisa, joten ihan hyvään saumaan tämä tuli. Nyt on hieman helpompi hengittää ja valmistautua seuraaviin kisoihin. Edessä on nyt viikon breikki ennen seuraavaa, Saksassa pelattavaa kisaa. Vähän levätään, syödään Äitienpäiväkakkua ja treenataan. 
Libanonissa puhkesi väkivaltaisuuksia sunnimuslimien ja alaviittivähemmistön välillä
Väkivaltaisuuksissa sai surmansa kolme ihmistä. Syyrian tilanne on lisännyt jännitteitä myös Libanonissa.
Kolme ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksien puhjettua Tripolin kaupungissa Libanonissa. Syyrian presidentti Bashar al-Assadille uskollisen alaviittivähemmistön ja maassa enemmistönä olevien sunnimuslimien välillä puhkesi aseellisia yhteenottoja sunnuntaina.
Alaviittivähemmistön edustajat aloittivat hyökkäyksen sunnimuslimeja kohti turvallisuusviranomaisten pidätettyä sunnimuslimin, jonka kerrotaan auttaneen Syyriasta paenneita, kertoo BBC.
\- Yhteenotot olivat kiivaimmillaan aamunkoitteessa, mutta tulituksen äänet kaikuvat yhä kaupungissa, libanonilainen turvallisuusviranomainen sanoi.
Libanonin virallisen uutistoimiston mukaan yksi kuolleista oli sotilas, joka sai surmansa tarkka-ampujan luodista.
Libanonin armeija ilmoitti väkivaltaisuuksien puhjettua lähettäneensä joukkojaan alueelle, jotta tilanne saadaan palautettua normaaliksi.
Jännitteet pohjoisessa Tripolin satamakaupungissa ovat lisääntyneet sen jälkeen kun kansannousu Syyriassa alkoi.
Väkivaltaisuudet osoittavat, kuinka Syyrian väkivaltaisuudet saattavat levitä myös naapurimaahan Libanoniin.
Maldonado järjesti F1-sensaation
Venezuelan Pastor Maldonado juhli sensaatiomaisesti F1:n Barcelonan MM-osakilpailun voittoa. Kimi Räikkönen sijoittui kolmanneksi.
ESPANJAN GP / LOPPUTULOKSET
 1. Pastor Maldonado (Williams)  
 2. Fernando Alonso (Ferrari)  
** 3. Kimi Räikkönen (Lotus)**  
 4. Romain Grosjean (Lotus)  
 5. Kamui Kobayashi (Sauber)
 6. Sebastian Vettel (Red Bull)  
 7. Nico Rosberg (Mercedes)  
 8. Lewis Hamilton (McLaren)  
 9. Jenson Button (McLaren)  
10. Nico Hülkenberg (Force I.)
**16. Heikki Kovalainen (Caterham)**
MM-TILANNE (5/20)
  1. Sebastian Vettel (Red Bull) 61  
  2. Fernando Alonso (Ferrari)  61  
  3. Lewis Hamilton (McLaren) 53  
**  4. Kimi Räikkönen (Lotus) 49**  
  5. Mark Webber (Red Bull) 48
  6. Jenson Button (McLaren) 45  
  7. Nico Rosberg (Mercedes) 41  
  8. Romain Grosjean (Lotus) 35  
  9. Pastor Maldonado (Williams) 29  
 10. Sergio Perez (Sauber) 22
Äidin neuvot auttavat tiukoissa tilanteissa
Äiteillä on tapana pakata lastensa matkaan ohjenuoria, jotka ohjaavat jälkikasvua tekemään oikeanlaisia valintoja. Parhaimmat neuvot pysyvät mielessä koko eliniän.
Lahden Radion toimitusta lähestynyt 73-vuotias Johannes kirjoittaa sähköpostiviestissään äitinsä kehottaneen pitämään alusvaatteet aina puhtaina. Äidin neuvojen mukaan, koskaan ei voi tietää milloin voi joutua sairaalaan.
Jos alusvaatteet ovat likaiset, äidin häpeä olisi suuri. Myös puhtaiden sukkien merkitystä äiti oli aina korostanut. Siitä syystä Johanneksen sukkalaatikossa onkin yli 120 paria sukkia eri käyttötarkoituksiin.
Äitien neuvot kulkevat monien matkassa läpi elämän. Lahden Radion kuuntelijanlinjalle soittanut Liisa ylisti oman äitinsä lohduttavaa neuvoa. 
Anna kaikkien lintujen lentää pääsi, mutta älä anna tehdä pesää pääsi päälle.
\- 91-vuotias elää edelleen. Hän tapasi sanoi nuorelle likalle, että taivaan isä antaa jokaiselle kannettavakseen vain niin paljon, kuin ihminen jaksaa kantaa, Liisa kertoo.
\- Välillä tuntuu, että kaadun vaikeuksiin, mutta niissä hetkissä äidin neuvo muistuu lohduttavana mieleen, hän lisää.
Eräs kuuntelijanlinjalle soittaneista rouvista kertoi oivasta neuvosta, josta olikin hyötyä nuoruuden mutkissa.
\- Anna kaikkien lintujen lentää pääsi, mutta älä anna tehdä pesää pääsi päälle, rouva summaa äitinsä sanoja.
\- Tällä viisaudella äiti tarkoitti sitä, että on nuoresta iästä oltava sen verran viisas. Kaikkia pahoja asioita ja puheita ei pidä ottaa todesta, vaan antaa niiden lentää ohi, hän lisää.
Äitien neuvot usein myös periytyvät omille lapsille. Yksi kuuntelijanlinjalle soittaneista rouvista totesi pakanneensa omien lastensa matkaan saman viisauden, jonka oli vuosikymmeniä sitten omalta äidiltään oppinut.
\- Kun kuljet tunnolla puhtahalla on helppo nukkua nurmella puhtahalla, rouva kuitaa.
Höyrylaivat vanhenevat arvokkaasti 
Lahden Vesijärven satamassa laiturissa olevat parikymmentä vanhaa höyrylaivaa keräävät katseita. Suurin osa niistä on entisiä hinaajia, jotka on muutettu huvialuksiksi. Höyrykoneet ovat vaihtuneet dieselmoottoreihin. 
Komea rivi höyrylaivoja kelluu laiturissa kuin odottaen vesille pääsyä Lahden Vesijärven satamassa. 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alkupuolella alun perin työkäyttöön valmistetut laivat tunnistaa höyrylaivoiksi korsteeneista. Korsteeni on iso piippu, ja monessa laivassa sen vieressä on pienempi visseli, höyrylaivan pilli.
Lahden höyrylaivoista tutkimuksen tehnyt Lahti-opas Niko Niemi kertoo, että sataman laivat keräävät katsojia.
\- Miehet tykkäävät koneista ja laivan ulkomuoto on sellainen, että lapset aina innostuvat näistä, toteaa Niemi.
Höyrylaivojen aika on ohi
Sataman laivat ovat osa sisävesiemme historiaa. Niitä käytettiin vuosikymmeniä tavaroiden ja tukkilauttojen kuljettamiseen. Vesijärven sataman hinaajat ja varppaajat on muutettu jo vuosia sitten dieselkäyttöisiksi, näistä viimeisimpänä _Fennia_-niminen hinaaja vuonna 1969.
Laivat näyttävät iästään ja menneisyydestään huolimatta hyväkuntoisilta. Niko Niemi huomauttaa, että esimerkiksi vuonna 1874 Viipurin konepajalla valmistetussa _Haapakoskessa_ sivuvalolyhdyt ovat alkuperäisiä.
Entisten höyrylaivojen nimet kertovat myös omaa tarinaansa. Laiturissa seisovan valkoisen _M/s Olkan_ historiassa on 18 omistajaa ja 10 eri nimeä. Nykyisen nimensä se sai 1973 omistajiensa mukaan.
\- Kauppaneuvos Olavi Kosonen osti tämän laivan. Hänen vaimonsa nimi oli Kaarina ja he päättivät, että otetaan Olavista ja Kaarinasta puolikkaat ja näin syntyi Olka. Aikaisemmin työväenyhdistys on käyttänyt sitä Tampereella tanssilaivana nimellä _Viikinsaari I_. Sillä on viety Viikinsaaren tanssilavalle porukkaa.
Williams näytti kaapin paikan Azarenkalle
Serena Williams aiheutti Victoria Azarenkalle vasta kauden kolmannen tappion.
Serena Williams näytti maailmanlistan ykköselle Victoria Azarenkalle pelaamisen mallia Madridin WTA-turnauksen finaalissa. 13-kertainen Grand Slam -voittaja kukisti kenttiä tällä kaudella hallinneen Azarenkan Madridin sinisellä massalla tylysti 6-1, 6-3.
Williams voitti massaturnauksen myös Charlestonissa viime kuussa, joten hän on hyvässä vireessä Ranskan avointen alla. Kaikkiaan Williamsilla on turnausvoittoja 41. Hän nousi kaikkien aikojen listalla jaetulle 13. sijalle yhdessä Kim Clijstersin kanssa.
Azarenkalle tappio oli vasta kauden kolmas. Williams löi 26 voittolyöntiä ja 14 ässää. Azarenkalle voittolyöntejä kertyi vain kuusi. Läpisyöttöjä Azarenka ei lyönyt yhtään, mutta teki sen sijaan kuusi kaksoisvirhettä.
Sveitsin varakapteenille kahden ottelun panna
Sveitsin avainpuolustajin kuuluva Goran Bezina on saanut MM-kisojen kurinpitoyksiköltä kahden ottelun pituisen pelikiellon Ranska-mittelön törkeydestään. 

Sveitsi hävisi lauantaina pitkälti varakapteeni Bezinan hetkelliseen pimenemiseen.
Kolmannessa erässä Sveitsin Thibault Monnet laukoi 3-3-tilanteessa kiekon ylärimaan, jonka jälkeen Bezinalla pimeni samassa vaihdossa ja hän ajoi laidan tuntumassa ranskalaispelaaja Anthony Guttigin kylmäksi.
Guttig sai päähän kohdistuneen taklauksen ja hänet jouduttiin taluttamaan pukukoppiin.Bezina sai rumasta tempustaan suihkukomennuksen (5+20 min).
Ranska latoi viiden minuutin yliivoiman aikana kaksi täysosumaa ja nousi 5-3-yllätysvoittoon Sveitsistä.
Sveitsiläispuolustaja huilaa sunnuntain Slovakia-pelin ja tiistain USA-koitoksen. Mikäli alppimaa selviää jatkoon, niin Bezina pääsee mukaan MM-puolivälieriin.
Kotitalouksien velkataakka ei vielä huolestuta
Suomalaiset kotitaloudet eivät ole ylivelkaantuneet huolestuttavasti. Yle Uutisten ekonomistikyselyn mukaan kotitalouksien velkaantuminen ei heiluttele Suomen kansantaloutta, vaikka riskivelkaa on lähes joka viidennellä kotitaloudella.  
Yle Uutisten ekonomistikyselyyn vastasi tällä viikolla yhdeksän Suomen johtavaa ekonomistia suurimmista liikepankeista ja taloustutkimuslaitoksista.
Pääviesti on poikkeuksetta sama: peloista huolimatta kotitaloudet eivät ole ylivelkaantuneet, ainakaan kansantalouden kannalta. Selitys on pitkään matalana jatkunut euroalueen korkotaso.
Ylivelkaantuminen ei siis ole ongelma Suomen taloudelle, mutta osalle kotitalouksista kylläkin, huomauttaa SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
\- Jos verrataan pohjoismaisittain, niin Suomen velkataso on hallinnassa. Keskiarvo kuitenkin valehtelee aina joidenkin osalta siten, että keskiarvon takana jotkut kotitaloudet ovat varmasti ylivelkaantuneita, näin voi sanoa.
Osalla kotitalouksista riskivelkaa
SAK:n Olli Koski pohtii myös suomalaista erityispiirrettä, eli sitä että asuntolainat on yleisesti sidottu muuttuviin markkinakorkoihin ja kiinteitä korkoja käytetään suhtellisen vähän viitekorkoina.
Suomen Pankin tilaston mukaan maaliskuussa 2012 peräti 84% uusista asuntolainoista sidottiin johonkin euriborkorkoon. Kiinteäkorkoisia uusista asuntolainoista oli vain 11%.
\- Joten jos korkotasossa tapahtuu muutoksia, niin se näkyy nopeasti. Jos tulee kielteinen yllätys, niin jotkut voivat olla vaikeuksissa, Koski huomauttaa.
Vaikka kotitalouksien velkaantuneisuus ei ole Suomessa poikkeuksellisen korkea, on huomattavaa että voimakkaasti velkaantuneiden osuus on kasvanut. Liki joka viidennen kotitalouden velkakantaa pidetäänkin riskialttiina.
Liikkumavaraa ei siten ole, jos korot lähtevät nousuun.
Euribor liki nykytasolla loppuvuonnakin
Yle uutisten kyselyyn vastanneet ekonomistit uskovat yleisenä viitekorkona käytetyn 12 kuukauden euriborin olevan vuoden lopussa pääosin nykytasolla.
Vain Pellervon taloustutkimus ja Palkansaajien tutkimuslaitos odottavat vuoden euriborin hieman nousevan, PTT arvioi sen olevan 1,5% vuoden lopussa ja PT 1,4%.
Suomen Yrittäjät, Handelsbanken ja Nordea puolestaan odottavat viitekoron laskua vielä nykyisestäkin tasosta. Yrittäjät arvioi 12 kk euriborin olevan 0.9% vuoden lopussa ja Handelsbanken tasan 1%. Nordean ennuste on 1,1%.
Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm perustelee muista poikkeavaa näkemystä Euroopan velkakriisillä.
\- Tämä Euroopan velkakriisi vaatii oikeastaan kaikki mahdolliset toimet myös keskuspankilta. Niin kauan kuin koroissa on alentamisvaraa, niin uskoisin että sitä joudutaan käyttämään, ja myös käytetään.
Nykyistä korkotasoa ekonomistit pitävät pääosin Suomelle sopivana. Vain Handelsbanken näkee nykykorot liian elvyttävinä.
Euribor vai kiinteä korko omaan lainaan?
Vaikkei merkittävää koronnostoa olekaan odotettavissa, suosittavat pankit jälleen asuntovelallisille korkoriskin suojaamista.
Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki suosittaa nyt kiinteää korkoa uusiin asuntolainoihin.
\- Kiinteä korko on ehkä pankkienkin kannalta helpompi tuote sillä tavalla, että siihen ei liity vastaavanlaista korkoriskiä kuin euribor-lainoihin, mutta on se myöskin kuluttajan kannalta turvallinen, silloin tietää mitä joutuu maksamaan.
Suomen Yrittäjien Timo Lindholm on täysin eri linjoilla pankkien kanssa. Lindholm muistuttaa, että lainanottajalle vaihtuvakorkoiset lainat ovat olleet selvästi edullisempia.
\- Kyllä niin kauan kuin Suomi on tässä euroalueessa ollut mukana, niin kyllä lyhyet korot ovat melkein poikkeuksetta olleet edullisempia kuin pitkät.
Kuten aiemminkin, vastuu siirtyy kuulijalle ja lainanottaja saa päättää itse kenen perusteilla viitekorkonsa valitsee.
Veikkausliigassa draamaa, kenttäpelaaja Saranpää torjui rangaistuspotkun
VPS:n kenttäpelaaja Jyrki Saranpää sai sunnuntaina yllättävän komennuksen tolppien väliin ja hoiti tehtävänsä kunnialla, mutta ottelu päättyi kotijoukkue TPS:n 1-0-voittoon. Vaasalaisten maalivahtitilanne näyttää synkältä.
Turun Palloseura saalisti kauden neljännen voittonsa jalkapallon Veikkausliigassa, kun se löi Vaasan Palloseuran 1-0 Paavo Nurmi Stadionilla.
Ratkaisumaali nähtiin vasta ottelun lopussa Petteri Pennasen osuttua tolppien väliin 84. minuutilla. Syötön osumaan antoi kapteeni Toni Kolehmainen.
VPS:n maalilla liigadebyyttinsä tehnyt Juuso Kevari sai minuutteja myöhemmin punaisen kortin ja pallo vietiin pilkulle. Tolppien väliin tullut kenttäpelaaja Jyrki Saranpää onnistui kuitenkin torjumaan Kolehmaisen rangaistuspotkun.
Vaasalaisten maalivahtitilanne näyttää seuraavaa peliä ajatellen huolestuttavalta, sillä Janne Henriksson on ollut pitkään sivussa ja siirtyi hiljattain lainasopimuksella Kraftin riveihin. Kevarin lisäksi Bouna Coundoul on pelikiellossa saatuaan punaisen kortin FC Honkaa vastaan.
\- Harmi, että hänet laitettiin tuollaisella kyseenalaisella punaisella ulos. Tuntui, että tänään oli Dennis Antamolla sellainen korttiripuli. Siellä sateli kortteja suuntaan ja toiseen. Aika raaka linja oli tänään tuomarilla, totesi VPS:n kapteeni Sebastian Strandvall.
Päivän toisessa liigakamppailussa IFK Mariehamn löi kotonaan FC Lahden 2-0. Petteri Forsell aloitti maalinteon 35. minuutilla rangaistuspotkusta, ja Saihou Jagne teki toisen osuman 68. minuutilla.
**Sarjataulukko**
Suomi-USA -pelin minuutti minuutilta seuranta
Kanadalle perjantaina hävinnyt Leijonat kärsi 0-5-murskatappion Yhdysvalloille. Suomen ilonaiheet olivat sunnuntaina vähissä. 
USA:n pakeissa iskunpaikka - "Voisi olla lihavasara, mutta on lapanen"
Suomi kohtaa jääkiekon MM-kotikisojen kuudennessa ottelussaan illalla Yhdysvallat. USA:lla on laadukkaat kiekolliset puolustajat, mutta fyysisesti he ovat varsin heiveröisiä.
Seuraa näitä - USA
Jimmy Howard
Detroitin 28-vuotias maalivahti, joka oli tällä kaudella pitkään jopa uudessa NHL:n maalivahtien yhden kauden voittoennätyksessä kiinni. Huikea syyskausi, mutta kevätkautta sotkivat vammat. Ei päässyt keväällä sellaiseen liitoon, mitä Detroitin menestyshaaveet olisivat vaatineet. Hävisi pudotuspelien avauskierroksella selkeästi Pekka Rinteelle.
MM-kisoissa Howardin suoritustaso ei ole päätä huimannut tähän saakka. Kanadaa vastaan vain Howardin imurimoodi esti Yhdysvaltojen suoran voiton. On selvää, että Valtteri Filppulan seurakaverin pitää nostaa tasoaan, jos USA mielii pelata maailmanmestaruudesta. Nähdyn perusteella siihen on muutoin mahdollisuudet.
Jack Johnson ja muut kiekolliset puolustajat
USA:n kärkinelikko on hyvää NHL-tasoa kiekollisessa pelaamisessa. Kapteeni Jack Johnson ja Cam Fowler, Justin Faulk ja Alex Goligoski. Heistä jokainen pystyy laadukkaaseen kiekonliikutteluun, ja USA:lle tyypillisesti myös jalkanopeutta riittää. Kaikilla on hyvä laukaus, ja yhteensä nelikko on kasannut jo tehot 6+10=16 viidessä ottelussa.
Jokaisella näistä on kuitenkin vaikeuksia puolustuspäädyssä, jos vastustaja pystyy pelin painamaan sinne. Etenkin Fowlerilla. Kaikki muut ovat pienikokoisia, mutta täytyy ihmetellä Johnsonia. Columbus-pakilla olisi raamit olla vaikka minkälainen puolustava puolustaja, mutta ajoittaisia taklauksia lukuun ottamatta hän on uskomattoman löysä kaksinkamppailuissa. Raamit olisi olla lihavasara, todellisuudessa Johnson on lapanen.
Uusitut kärkiketjut
Lauantain harjoitusten perusteella USA on sekoittanut ykkös- ja kakkosketjujaan heikon Kazakstan-ottelun jälkeen. Paul Stastnyn johtamaan ykkösketjuun nousee Max Paciorettyn ohella Ryan Lasch. Tilaa Laschille tekevä Bobby Ryan siirtyy kakkosketjuun Craig Smithin ja Kyle Okposon viereen.
Kaksikko Lasch-Pacioretty kuulostaa siltä, että Suomen pakeilla tulee kiire. Stastnylla on sellaiset laiturit, että hän ei itse pysy kaksikon liikkeessä millään mukana. Bobby Ryan on USA:n kylmäverisin ratkaisija, ja Okposon tarjoilusta sitä on mahdollista käyttää. Nämä ketjut on hiljennettävä - muuten ottaa ohraleipä.
Ylivoima
USA on käyttänyt ylivoimatilanteensa peräti 29,4 prosentin tehokkuudella MM-kisoissa. Huomattavaa on ennen kaikkea se, että Kanadaa vastaan - tähän mennessä kovimmassa testissä - verkko soi kaksi kertaa ylivoimalla. Kolmessa viimeisimmässä ottelussa yv-maaleja on kuitenkin syntynyt vain yksi.
Ykkösylivoimaa pelataan lähes orjallisesti siniviivan ja ennen kaikkea Jack Johnsonin kautta. Toisaalta, miksipäs ei, kun Johnson tehnyt jo kolme ylivoimamaalia. Se on kuitenkin varmasti Suomenkin joukkueessa huomioitu, joten on mielenkiintoista nähdä, onko uusia variaatioita keksitty.
Venäjälle hurjat vahvistukset NHL:stä
Washingtonin NHL-hyökkääjät Alexander Ovetshkin ja Alexander Semin saapuvat MM-kisoihin.
Kaksikon NHL-kausi päättyi, kun New York Rangers kaatoi Washingtonin konferenssivälierien seitsemännessä ottelussa sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
\- Nämä pelaajat ovat merkittäviä vahvistuksia joukkueellemme. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, he ovat Tukholmassa keskiviikkona ja pelaavat puolivälierässä torstaina, Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Valeri Fesjuk kommentoi.
Venäläiset NHL-tähdet ovat olleet perinteisesti halukkaita edustamaan maataan MM-kisoissa rankan kauden jälkeen. Esimerkiksi Ovetshkin on nähty MM-kisoissa kuusi kertaa viimeisen seitsemän vuoden aikana.
Ovetshkinin ja Seminin saapumisesta MM-kaukaloihin uutisoi ensimmäisenä ruotsalainen Aftonbladet.
Vapaavuori suomii kaivoskiistojen osapuolia
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja vaatii ministeriöiltä yhteishenkeä, jotta kaivosalan talous- ja ympäristöarvojen vastakkainasettelu ei kärjistyisi.  
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jan Vapaavuori puuttuu blogissaan kaivosalan kuohuntaan.
Vapaavuoren mielestä kaivosalan ympärille on vaarallisesti kärjistymässä talous- ja ympäristöarvojen  vastakkainasettelua, josta ei hyödy kukaan.
\- Suomessa on monen nähty paljon vaivaa sen eteen, ettei työllisyys- tai muita taloudellisia arvoja sekä toisaalta ympäristöarvoja aseteta vastakkain. Nyt näin ollaan erittäin ikävällä tavalla tekemässä - tehdäänpä teemasta jopa mielipidekyselyjä. kirjoittaa Vapaavuori.
Vapaavuoren mukaan valistuneessa eurooppalaisessa ajattelussa kasvu on kestävää vain, jos se on kestävää sekä taloudellisesti, sosiaalisesti että ympäristöllisesti ja talous- ja ympäristöarvot ovat useimmissa tapauksissa sovitettavissa yhteen.
Ympäristöhallintomme on ollut käsittämättömällä tavalla kuutamolla kaivoskysymyksissä. Viimeaikainen tapahtumain kulku onkin lähes häpeäksi edistyksellisesti kuvitellulle ympäristö- 
ministeriöllemme.
\- Näin on onnistuttu muuallakin, joten kyllä se onnistuu kaivosalallakin, toteaa Vapaavuori.
Hänen mukaansa sivistysvaltiossa keskeiset ympäristöarvot eivät ole kaupan.
\- Tämä on oltava selkeä lähtökohta myös tämän päivän kaivosteollisuudessa.
Vapaavuori arvostelee kaivosten tilanteesta ympäristöhallintoa.
\- Ympäristöhallintomme on ollut käsittämättömällä tavalla kuutamolla viime vuosien kaivoskysymyksissä. Viimeaikainen tapahtumainkulku onkin lähes häpeäksi edistyksellisesti kuvitellulle ympäristöministeriöllemme. Samalla kun YM alaishallintoineen nyt on terästäytymässä, on ensiarvoisen tärkeää välttää ne ylilyönnit, joihin tällaisissa tilanteissa niin helposti ajaudutaan.
Vapaavuoren mielestä työ- ja elinkeinoministeriö sekä ympäristöministeriö ovat löytäneet hienosti toisensa tuulivoiman edistämisessä. Hän kaipaa samanlaista yhteishenkeä ja erilaisten intressien yhteensovittamista myös kaivospuolella.
Chelsean topparit kärsivät takareisivaivoista
Chelsean topparit Gary Cahill ja David Luiz ovat kärsineet takareisivaivoista Mestarien liigan loppuottelun alla. Heidät yritetään epätoivoisesti saada kuntoon lauantaita varten, sillä John Terry ja Branislav Ivanovic ovat pelikiellossa.
Chelsean manageri Roberto Di Matteo lepuuttaa useampaa pelaajaa jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain päätöskierroksella, sillä lontoolaisjoukkueen kuudes sija on jo sinetöity ja ensi lauantaina häämöttää kauden tärkein ottelu Münchenissä.
Chelsean on voitettava Bayern München Mestarien liigan loppuottelussa, jos se mielii kilpailuun mukaan ensi kaudeksi. Tehtävää hankaloittaa se, että kapteeni John Terry, Raul Meireles, Ramires ja Branislav Ivanovic ovat sivussa pelikieltojen takia.
Terryn ja Ivanovicin puuttuminen puolustuslinjasta on iso takaisku, mutta Di Matteo on huolissaan myös Gary Cahillin ja David Luizin pelikunnosta. Molemmat kärsivät takareisivaivasta ja jättävät sunnuntain Blackburn-ottelun kokonaan väliin.
\- Lauantaita kohti mentäessä teemme kaikkemme siinä toivossa, että he ovat mukana joukkueharjoituksissa ensi viikolla, kertoo Di Matteo.
Pitkään sivussa ollut van Buyten taistelee pelipaikasta
Pitkään sivussa ollut Daniel van Buyten yrittää päästä pelikuntoon ennen ensi lauantaina pelattavaa Mestarien liigan finaalia. Belgialaistoppari teki paluun kentille Bayernin reserviottelussa.
Belgialaistoppari Daniel van Buyten, 34, on tehnyt paluun Bayern Münchenin reserveissä ja tavoittelee tosissaan paikkaa kokoonpanossa ensi lauantaina pelattavaan jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun.
Bayern tarvitsee kaikki mahdolliset puolustuspään pelaajat jalkeille, sillä Holger Badstuber, Luiz Gustavo ja David Alaba joutuvat jättämään Chelsea-kamppailun väliin pelikieltojen takia.
Van Buyten pelasi 62 minuuttia reserviottelussa Ingolstadtia vastaan perjantai-iltana oltuaan sitä ennen neljä kuukautta sivussa jalkavamman takia.
Päävalmentaja Jupp Heynckes on sanonut ajattelevansa van Buytenin peluuttamista vain siinä tapauksessa, että tällä on alla pelituntumaa. Belgialainen pelasi edellisen kerran Bundesliigassa tammikuussa.
Van Buyten on esiintynyt Belgian maajoukkuepaidassa 66 kertaa. Hän seurasi lauantain cup-finaalia Berliinissä katsomosta käsin.
Useita kuollut tulvissa Georgian pääkaupungissa
Rankkasateet nostivat rajun tulvan Georgian pääkaupungissa Tbilisissä. 
Useita ihmisiä on kuollut tulvissa Georgian pääkaupungissa Tbilisissä. Pelastusviranomaisten mukaan viisi ihmistä kuoli rankkasateen nostettua kaupungin halki virtaavan Mtkvari -joen veden uomastaan.
Tulvasta on aiheutunut laajoja tuhoja, muun muassa useita taloja on tuhoutunut.
Viranomaiset ovat julistaneet hätätilan ja Georgian armeija on ollut avustamassa pelastustöissä ja ihmisten evakuoinnissa. 
Ex-leijonavahti vaihtaa Elitserien-seuraa
38-vuotias entinen maajoukkueveskari Fredrik Norrena siirtyy Elitserien-seura Växjön riveihin, kertoo seura verkkosivuillaan.
Veteraanimaalivahti siirtyy Växjöhön Linköpingistä, vaikka hänellä oli vielä vuosi jäljellä sopimusta Linköpingin kanssa.  
\- Hän on oikein hyvä maalivahti. Fredrik antaa joukkueelleen mahdollisuuden voittaa joka ottelussa. Hän sopii myös hyvin meidän vastaiskupeliimme. Hänet oli pakko napata vapailta markkinoilta, perusteli Växjön urheilutoimenjohtaja Henrik Evertsson. 
Norrena on pitkällä urallaan pelannut seitsemän Elitserienin lisäksi SM-liigassa, NHL:ssä, sekä lyhyesti myös KHL:ssä. Suomen maajoukkueessa hän on saavuttanut olympiahopeaa, sekä MM-kisoista hopeaa ja pronssia.
Italiassa pohditaan armeijan käyttöä estämään anarkistien iskut
Anarkistien tekemät iskut huolestuttavat Italiassa. Maan sisäministerin mukaan armeija saatetaan laittaa suojaamaan mahdollisia iskujen kohteita.
Anarkistiryhmien tekemien iskujen jälkeen Italiassa pohditaan armeijan käyttämistä iskujen kohteena olleiden veroviranomaisen Equitalian ja mahdollisesti teollisuusyritys Finmeccanican suojelemisessa.
Huoli poliittisen väkivallan noususta on kasvanut Italiassa viime aikoina tehtyjen iskujen takia. Sisäministeri Annamaria Cancellierin mukaan on mahdollista, että armeija laitetaan suojamaan mahdollisia iskujen kohteita.
Cancellieri sanoo La Repubblica-lehdessä, että palopommi- ja kirjepommi-iskujen kohteeksi joutuneen Equitalia-verotoimiston turvatoimia on lisättävä.
Sama anarkistiryhmä, joka on ilmoittanut tehneensä iskut veroviranomaista vastaan, ilmoitti olevansa vastuussa myös Finmeccanica-konserniin kuuluvan Ansaldo Nucleare -ydinvoimayhtiön johtajan ampumisesta.
Ansaldo Nuclearen johtajaa Roberto Adinolfia ammuttiin viime maanantaina, mutta hän ei haavoittunut hengenvaarallisesti.
Anarkistiryhmä on ilmoittanut lisäävänsä väkivaltaisia iskuja. Myös taloudelliseen ahdinkoon joutuneiden ihmisten itsemurhien on pelätty lietsovan levottomuuksia Italiassa, jossa on käynnissä raskas säästöohjelma.
USA puolustaa lentopallokultaa Lontoossa
USA on selvinnyt kuudentena maana lentopallon miesten olympiaturnaukseen. Kahdeksan maan kesken pelatussa Väli- ja Pohjois-Amerikan maanosakarsinnan loppuottelussa USA kukisti Kanadan 3-0.
Pekingin olympiakisojen finaalissa USA löi Brasilian 3-1. Maanosakarsinnassa toiseksi sijoittunut Kanada ei siis ainakaan vielä yltänyt olympiakisoihin. Maailmanliigassa Suomi kohtaa Kanadan kolmena viikonloppuna. Muut maat lohkossa ovat jo olympiapaikan varmistaneet Brasilia ja Puola.
Osoitus Kanadan vaarallisuudesta saatiin alkulohkossa sen nujertaessa Kuuban 3-0. Välierässä Kanada löi Puerto Ricon 3-2.
Lontoon tusinasta lentopallomaasta tiedetään nyt puolet. Isäntä Iso-Britannian ohella pelaavat  maailmancupista paikkansa loppuvuodesta varmistaneet kovat Venäjä, Puola ja Brasilia. Tunisia otti Afrikan kisalipun ja USA nyt omansa.
Seitsemäntenä olympiaparketille kiilaa Euroopan edustajana tänään Italia tai Saksa. Kahdeksaskin selviää maanantaiaamuun mennessä ja se on Etelä-Amerikan edustaja Argentiina, Venezuela, Kolumbia tai Chile.
Jäljelle jää Aasian ja Oseanian yhteisedustaja sekä kolmen niin sanotun maailmankarsintaturnauksen voittajat.
Mikko Hannula
Raul siirtyy ensi kaudeksi Qatariin
Al Sadd ilmoitti Raulin siirtymisestä verkkosivuillaan. Espanjalaishyökkääjä ehti edustaa Schalkea kahden kauden ajan.
Espanjalaishyökkääjä Raul Gonzalez, 34, jatkaa jalkapallouraansa qatarilaisseura Al Saddin riveissä. Päättyneellä kaudella hän pelasi Teemu Pukin seurakaverina saksalaisessa Schalkessa.
Entinen Real Madrid -tähti Raul ilmoitti viime kuussa, että hän aikoo jättää gelsenkircheniläisseuran kahden kauden jälkeen.
Tuolloin Raul suostui kertomaan vain sen, että hänen tuleva seuransa on Euroopan ulkopuolella. Lauantaina Al Sadd ilmoitti verkkosivuillaan espanjalaisen liittyvän joukkueeseen kaudeksi 2012-2013. Virallista esittelyä odotetaan sunnuntain lehdistötilaisuudessa.
Raul siirtyi Saksaan kesällä 2010 Real Madridista, jossa hän oli voittanut Mestarien liigan kolme kertaa. Hän teki Schalkelle 27 maalia 63 liigaottelussa. Yhteensä täysosumia syntyi 33.
Aiemmin tällä kaudella Raul viimeisteli uransa 400. maalin 4-0-voittopelissä Wolfsburgia vastaan.
Tukholma teinikaaoksessa - maailman suosituin poikabändi tuli yllätysvierailulle
Lauantaina Tukholmassa kuultiin paljon kirkumista kun One Direction saapui työstämään uutta levyä.
Tämän hetken kuumin ja suosituin poikabändi, brittiläinen **One Direction**, on pistänyt naapurimaamme pääkaupungin sekaisin.  Teini-idoleiksi nopeasti päätyneet **Zayn**, **Niall**, **Louis**, **Harry** ja **Liam** saapuivat Tukholmaan levyttämään kakkosalbumiaan eikä nuorten miesten maahantulo jäänyt naisfaneilta huomaamatta.
Verkosta löytyy jo lukuisia videoita herrojen aiheuttamasta kaaoksesta. Yhdessä satapäinen tyttöjoukkio juoksee bändiä kuljettavan poliisisaattueen perässä. Toisessa pelkkä poikien näkeminen aiheuttaa valtavaa hysteriaa. Onpa joku saanut taltioitua videolle myös kundien liikkeitä Tukholman kaduilla.
One Directionin debyyttialbumia työstettiin Ruotsissa viime vuonna ja vielä silloin tulevat starat saivat olla suhteellisen rauhassa. Maailmanlaajuinen fanitus ei ollut vielä täydessä vauhdissa, joten 1D:n jäsenillä oli aikaa rentoutua kaupungin keskustassa vain muutamien fanien lähestyessä heitä. Fanin kuvaaman videon rauhallisemmista ajoista voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=QYn-Y5GOU6Q).
Tuoretta fanihysteriaa eiliseltä puolestaan löytyy [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=gqY80vng_bc), [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=PUHvJqZJKmk)ja [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=g6KUl381oP0).
**Lähteet:** The Sun
Pelastaako Bayern kautensa Mestarien liigan finaalissa?
Bayern München uhkaa jäädä ilman pokaalia jo toisena keväänä peräjälkeen. Joukkueen on toivuttava nopeasti nöyryyttävästä cup-tappiosta, sillä Mestarien liigan finaali odottaa jo ensi lauantaina.
Bayern Münchenin leirissä tiedetään, että joukkueen on toivuttava nopeasti kotimaisista pettymyksistä, jotta ensi lauantaina Münchenissä pelattava Mestarien liigan finaali voisi päättyä saksalaisjuhliin.
Bundesliigassa toiseksi jäänyt Bayern nöyrtyi cup-finaalissa Berliinissä tuplamestari Dortmundille - vain viikkoa ennen Mestarien liigan loppuhuipennusta. Müncheniläisille tappio oli jo viides peräkkäinen Dortmundia vastaan.
\- Tietysti tämä tappio on erittäin kivulias, Bayernin hollantilaislaituri Arjen Robben kertoi toimittajille ottelun jälkeen.
\- Se on turhauttavaa, ja meidän on käsiteltävä tämä nopeasti, koska maanantaista lähtien meillä on vain yksi suunta ja se on Mestarien liigan finaali, hän jatkoi.
Vaikka Bayern on esiintynyt eurokentillä vakuuttavasti koko kauden ajan, kotimaassa se on soittanut kakkosviulua. Suvereeni Dortmund nappasi jo toisen peräkkäisen liigamestaruutensa.
Bayernin lauantain peliesitystä leimasivat puolustuspään virheet, joista Dortmund kävi rankaisemassa kolme kertaa ja voitti loppulukemin 5-2. Pelaajien itseluottamukselle se tuskin teki hyvää ennen kauden tärkeintä kamppailua.
\- Se oli meidän oma vikamme. Vain meitä voi syyttää liigamestaruuden ja cup-mestaruuden menettämisestä, keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteiger mietti.
Jo alussa Luiz Gustavo pelasi huolimattomasti ja lahjoitti Dortmundin avausosuman. Bayern-vahti Manuel Neuer puolestaan oli suurin syyllinen viidenteen osumaan, jolla Robert Lewandowski täydensi hattutemppunsa.
\- Jokainen maali oli lyönti vasten kasvoja. Se oli häpeällistä, mutta meidän on otettava opiksi tästä tappiosta nopeasti, Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge tiivisti.
Päävalmentaja Jupp Heynckes joutuu tulemaan lauantaina toimeen ilman David Alabaa, Holger Badstuberia ja Luiz Gustavoa, jotka ovat kaikki pelikiellossa.
\- Ottelusta Chelseata vastaan tulee täysin erilainen. Tietenkin minun pelaajani ovat pettyneitä, mutta meidän on toivuttava tästä shokista ensi viikkoon mennessä. Emme voi tehdä samoja virheitä, korosti Heynckes.
Useita kuollut Syyrian turvallisuusjoukkojen iskussa
Voimakkaasti presidentti Bashar al-Assadia vastustavaan kylään hyökättiin jo perjantaina. Sunnien ja alaviittien välit ovat kiristyneet Syyriassa.
Syyrian turvallisuusjoukot surmasivat seitsemän siviiliä Tamanaan kylässä Haman kaupungin länsipuolella. Panssariajoneuvojen suojaamat joukot hyökkäsivät sunnimuslimien asuttamaan kylään polttaen rakennuksia ja pidättäen kymmeniä henkilöitä, ihmisoikeusjärjestö kertoo.
\- Puolet kylän taloista poltettiin. Useat ihmiset teloitettiin, kun heidät oli pidätetty. Loput kuolivat pommituksessa, järjestö kirjoittaa tiedotteessaan.
Tamanaan kylässä on järjestetty paljon presidentti Bashar al-Assadia vastustavia mielenosoituksia. Kylän uhmakkuus on herättänyt närkästystä viereisessä al-Aziziyehin kylässä, jonka asukkaat ovat al-Assadin tavoin alaviitteja.
Kahden kylän välit kiristyneet sen jälkeen, kun al-aziziyehilaiset aseistautuneet miehet avasivat tulen al-Assadia vastustavaa mielenosoitusta kohti perjantaina. Tulituksessa kuoli kaksi Tamanaan kylän nuorukaista.
Sunnimuslimit muodostavat enemmistön Syyrian väestöstä. He ovatkin eturivissä taistelemassa shiiojen alaviitti-haaraan kuuluvan al-Assadin hallintoa vastaan.
Metsistä paljastuu yhä vuodenvaihteen myrskyjen tuhoja 
Tapani- ja Hannu-myrskyjen tuhoista tulee edelleen ilmoituksia metsänhoitoyhdistyksille. Korjuutöitä tehdään kiireellä, että puu säilyisi hyvälaatuisena.
\- Kun meillä on paljon kaupunkilaismetsänomistajia, he lähtevät vasta nyt katsomaan tiloilleen ja löytävät kohteita metsästä, metsäasiantuntija Hannu Lehtimäki Metsänhoitoyhdistys Länsi-Uusimaasta kertoo.
Vuodenvaihteen myrskyjen pahoin riepotteleman Nummi-Pusulan metsätuhoista tulee Hannu Lehtimäelle edelleen pari soittoa viikossa. Muillakin alueilla uusia ilmoituksia tuhoista tulee jatkuvasti.
Myrskypuiden korjuu vaihtelee alueittain. Esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla kolme neljäsosaa tiedossa olevista tuhoista on saatu hoidettua. Joillakin alueilla kaatuneiden puiden korjuu on vasta puolivälissä.
Metsätuhoista lähes 40 miljoonan euron korvaukset
Finanssialan Keskusliiton mukaan vakuutusyhtiöt ovat tähän mennessä korvanneet Tapani- ja Hannu-myrskyjen metsätuhoja arviolta 38 miljoonan euron edestä. Myrskykorvaukset ovat reippaasti keskimääräistä vuotta suurempia.
Talven kelit hidastivat myrskyn katkomien puiden korjuuta, mutta lumien sulamisen jälkeen työt ovat päässeet täyteen vauhtiin. Korjuutöitä tehdään nyt hiki hatussa, että puu saadaan hyväkuntoisena tehtaille.
\- Jos tukkipuuta ei saada kesän aikana korjattua, niin tukkipuu on syksyllä kuitua ja energiapuuta. Arvo muuttuu ihan selkeästi, metsäasiantuntija Hannu Lehtimäki Metsänhoitoyhdistys Länsi-Uusimaasta sanoo.
Myrskyn tuhoamat puut lisäävät metsissä hyönteistuhojen riskiä. Lain mukaan vahingoittuneet havupuut pitäisi saada pois metsistä alkukesän aikana. Käytännössä korjuutyöt jatkuvat vielä pitkään.
Myrskytuhot pienemmiksi hyvällä metsänhoidolla
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Jari Hynysen mukaan ainakin pienempiä myrskytuhoja voitaisiin estää hyvällä metsänhoidolla. Metsää täytyy hoitaa.
\- Toimintamallina se, että metsässä käydään hyvin harvoin jos ollenkaan pidemmässä juoksussa altistaa metsiä kaikenlaisille tuhoille, Hynynen sanoo.
Varsinkin useat harvennukset taimikkovaiheesta alkaen vähentävät metsän herkkyyttä myrskyille.
\- Yksi hyvä keino on välttää metsänhoidossa hyvin voimakkaita yksittäisiä hakkuita, voimakkaita harvennuksia. Kasvatetaan puustoa niin, että se pysyy elinvoimaisena ja harvennetaan sitä riittävän ajoissa, Jari Hynynen sanoo.
Jalonen: Ei lähdetä Pohjois-Amerikan peliin mukaan
Päävalmentaja Jukka Jalonen painottaa, että suomalaispelaajien on tehtävä aiempaa paremmin yhteistyötä omassa päässä, kun Leijonat kohtaa Yhdysvallat.
Suomi pelasi Kanadaa vastaan perjantaina erittäin vahvan avauserän. Ottelun puolivälin jälkeen Leijonat luopui kuitenkin omasta pelitavastaan, ja Kanada korjasi potin.
\- Pelin virtausta pitää pystyä säätelemään paremmin. Ei lähdetä Pohjois-Amerikan peliin mukaan. Meidän on puolustettava paremmalla yhteistyöllä ja kommunikoitava paremmin, Jalonen luetteli teesejä USA-ottelua varten.
Vaikka Leijonien 12 ottelun voittoputki katkesi Kanadan käsittelyssä, Jalosen mukaan ottelusta jäi paljon hyvää käteen USA-kamppailua silmällä pitäen.
\- Meillä oli hyvä valmistautuminen ja pelasimme alussa rohkeasti omaa peliämme. Ylivoimapelimme oli tehokasta ja hankimme vastustajalle enemmän jäähyjä kuin itse otimme. Paljon hyviä asioita.
Jalosen mielestä Suomen jokaiselle viisikolle jäi parannettavaa Kanada-pelistä. Päävalmentaja odottaa kuitenkin erityistä tasonnostoa Jarkko Immosen vitjalta.
\- Koivun ketju pelaa tällä hetkellä parasta yhteispeliä kahteen suuntaan. Immosen ketju tietää, että parannettavaa on. Pojat pelaavat varmasti huippupelin. Sellainen fiilis minulla on, Jalonen päätti.
Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat Helsingin Areenassa kello 16.15 alkavassa kamppailussa.
Bulgarian suurlähettiläs selvisi sieppausyrityksestä Jemenissä
Diplomaatti onnistui pakenemaan sieppaajiaan läheiseen kauppaan. Jemenissä on siepattu yli 200 ihmistä viimeisen 15 vuoden aikana.
Bulgarian suurlähettiläs on yritetty siepata Jemenissä. Suurlähettiläs Boris Borisov ajoi diplomaattiautollaan pääkaupungin Sanaan päätietä, kun naamioituneet asemiehet pysäyttivät auton. Borisov onnistui kuitenkin pakenemaan paikalta ja piiloutumaan läheiseen kauppaan.
Jemeniläisviranomaisten mukaan sieppausyritys tapahtui lauantaina kello 17 maissa paikallista aikaa. Neljä aseistautunutta miestä tukki Borisovin ajoreitin avolava-autolla. Miehet rikkoivat Borisovin auton tuulilasin ja ajanpuoleisen ikkunan. Miehet yrittivät repiä diplomaatin ulos autosta, mutta hän onnistui vastustamaan sieppaajiaan.
Bulgarian ulkoministeri Nikolai Mladenov on vahvistanut sieppausyrityksen. Mladenovin mukaan Borisov loukkaantui välikohtauksessa. Borisov matkustaa Bulgarian pääkaupunkiin Sofiaan hoidettavaksi. Jemenin suurlähetystö pidetään suljettuna muutaman päivän.
Jemenissä on siepattu yli 200 ihmistä viimeisen 15 vuoden aikana. Usein sieppauksien takana ovat paikalliset heimot, jotka käyttävät siepattuja pelimerkkeinä neuvotteluissa viranomaisten kanssa. Lähes kaikki siepatut on vapautettu vahingoittumattomina.
Kultainen kauris yritettiin anastaa Siilinjärvellä
Siilinjärven maamerkki yritetiin viedä. Saman joukon epäillään myös sytyttäneen renkaista tehdyn monumentin Iisalmessa.
Viitostien varressa oleva Siilinjärven maamerkki, kultainen Ilmestys-kaurispatsas, on yritetty anastaa.
Pohjois-Savon poliisi kertoi sunnuntaina, että poliisi sai aamulla ilmoituksen kaurispatsaan äärellä hääräilevästä miesjoukosta. Hetken päästä poliisi sai uuden ilmoituksen, jonka mukaan patsas oli pudotettu maahan.
Poliisi epäilee törkeästä varkauden yrityksestä neljää nuorta kajaanilaismiestä, jotka poliisi on ottanut kiinni.
Rytäkässä vaurioitunut Ilmestys-patsas on viety korjattavaksi.
Kallionkielekkeellä viitostien varrella oleva patsas on kuvanveistäjä Pekka Jylhän tekemä.
Lisäksi Pohjois-Savon poliisi kertoo, että kauriin pudottaneen joukon epäillään myös polttaneen iisalmessa viitostien varressa olleen autonrenkaista valmistetun monumentin aiemmin sunnuntaiaamuna. Renkaista tehty monumentti tuhoutui palossa täysin. Polttoa tutkitaan vahingontekona.
Poliisin mukaan epäiltyjä kuulustellaan todennäköisesti huomenna maanantaina.
Nordrhein-Westfalenin osavaltiovaali tärkeä testi Merkelille
Saksassa äänestetään tänään maan väkirikkaimman osavaltion Nordrhein-Westfalenin osavaltiovaaleissa. Liittokansleri Angela Merkelin koalition ennakoidaan häviävän.  
Saksan väkirikkaimmassa osavaltiossa Nordrhein-Westfalenissa järjestetään sunnuntaina osavaltiovaalit, jotka ovat tärkeä testi liittokansleri Angela Merkelille.
Nordrhein-Westfalenissa vallassa olevien sosiaalidemokraattien ja vihreiden on ennakoitu kannatusmittauksissa vahvistavan osavaltiovaaleissa asemaansa suhteessa liittokansleri Merkelin kristillisdemokraattien ja liberaalidemokraattsen FDP:n koalitioon.
Osavaltion pääministerin, sosiaalidemokraattien Hannelore Kraftin arvioidaan voittavan kristillisdemokraattisen vastaehdokkaansa Norbert Röttgen, joka on Merkelin liittohallituksen ympäristöministeri.
Viimeksi Merkelin koalitio on hävinnyt Schleswig-Holsteinin osavaltiossa.
Nordrhein-Westfalenin vaalien nousijaksi ennakoidaan piraattipuoluetta, joka on nousemassa maapäiville neljännessä osavaltiossa Saksassa.
Nordrhein-Westfalenin osavaltiovaalien ovensuukyselyjen tuloksia odotetaan sunnuntaina Suomen aikaa noin kello 19.
Osavaltiovaalit järjestetään etuajassa, koska sosiaalidemokraatit ja vihreät eivät saaneet maaliskuussa osavaltion talousarviota hyväksytyksi.  
Anthony Bourdainin matkaohjelma kuvasi Suomessa - katso kuvia kulissien takaa!
Talvisessa Helsingissä seikkaillut tähti sai kokea vaikka mitä.
Maailmaa ruokaelämysten perässä kiertävä **Anthony Bourdain** toi vuoden alussa suositun _No Reservations_ -kokkiohjelmansa Suomeen. Nyt ohjelman tuotantotiimi on julkaissut valokuvia reissusta amerikkalaisen Travel Channel -tv-kanavan sivuilla. Kuvia julkaistiin aluksi 15 kappaletta, mutta suomalaisten fanien aktiivisuudesta johtuen tuotantotiimi julkaisi lauantaina vielä 7 kuvaa lisää.
Tähtikokki tutustui kotimaamme pöperöihin Hanoi Rocks -basisti **Sami Yaffan** johdolla. Kaksikko kävi mm. nakkikioskilla, tavallisen suomalaisen perheen kotona ja helsinkiläisessä Tiki-baarissa. Maisteltua tuli ainakin karjalanpiirakoita ja pöytäviinaa.
Sarjan Suomi-jakso esitetään Yhdysvalloissa maanantaina 14.5.
Otokset löytyvät [täältä](http://www.travelchannel.com/tv-shows/anthony-bourdain/photos/no-reservations-finland-pictures) ja [täältä](http://www.travelchannel.com/tv-shows/anthony-bourdain/photos/no-reservations-finland-journal).
**Lähteet:** Travel Channel
Erittäin tuttu mies vastassa - löytääkö Filppula aukot?
Leijonilla on vastassa yksi menneen NHL-kauden parhaista maalivahdeista. Yhdysvaltain maalivahti on tuttu mies Valtteri Filppulalle.
Yhdysvaltain ykkösmaalivahti MM-kisoissa on Jimmy Howard. 28-vuotias veräjänvartija pelaa työkseen Detroit Red Wingsin NHL-joukkueessa, joten niin ikään punasiipien paidassa pelaava Valtteri Filppula tuntee hänet hyvin.
\- Jimmy on tosi hyvä veskari. Pitää yrittää saada mahdollisimman paljon vetoja ja mennä kakkoskiekoille. Howard on hyvänkokoinen ja tosi nopea liikkeissään. Hän tulee mielellään pitkälle ulos haastamaan kiekollista pelaajaa. Jos siihen saadaan miestä eteen, hän ei pääse niin ulos, ja näemme ehkä vähän enemmän maalia, Filppula vinkkasi.
Howard pelasi loistavan kauden NHL:ssä. Hän oli pitkään rikkomassa jopa Martin Brodeurin yhden kauden voittoennätystä (48), mutta loppukauden vammat hidastivat menoa. Pudotuspelit mukaan lukien Howard torjui 13 viimeisestä ottelustaan vain kolme voittoa - ja MM-kisoissakin Howard on haparoinut.
\- Hän pelasi aina sitä paremmin mitä enemmän hän pelasi. Loukkaantumisen jälkeen kestää aina hetki ennen kuin pääsee rytmiin. Pleijareissa hän oli taas mielestäni tosi hyvä, Filppula kuittasi.
USA:n joukkueessa pelaa myös toinen Detroitin pelaaja, hyökkääjä Justin Abdelkader. Myös muita tuttuja pelaajia löytyy, ja kaikilla heillä on yksi selkeä yhteinen piirre.
\- USA liikkuu tosi hyvin. Kaikki tuntemani kaverit siinä joukkueessa ovat hyviä luistelijoita. Siitä tulee varmasti kovatempoinen peli. Pohjoisamerikkalaiset ovat kuitenkin aika samanlaisia, ja pelistä tulee varmaan samantyyppinen kuin Kanadaa vastaan, Filppula arvioi.
Perjantain Kanada-ottelussa hyviä elementtejä
Perjantaina Suomi kärsi ensimmäisen tappionsa MM-kotikisoissa, kun Kanada nousi kahden maalin takaa 5-3-voittoon. Tuloksen takaa löytyi kuitenkin myös hyviä asioita.
\- Puolitoista erää pelasimme hyvin. Saimme paljon kiekkoja heidän päätyynsä, ja tuntui, että peli meni meidän suuntaamme. He pääsivät peliin mukaan ja tekivät hyvin paikoistaan maaleja, Filppula niputti.
\- Mielestäni siinä oli paljon hyvää meiltä, ja tästä on hyvä jatkaa. Tappio harmittaa aina, mutta tässä vaiheessa turnausta se ei niin paljon haittaa. Tärkeät pelit ovat vielä edessä.
Suomi joutui ensimmäisen kerran kisoissa selkeästi alakynteen toisessa erässä. Uutta oli tappion lisäksi jo pelkästään se, että Suomi oli tappioasemassa.
\- Tällaiset kovat pelit auttavat, kun mennään eteenpäin. Hyvin pitää pystyä puolustamaan, jos haluaa mennä pitkälle. Kanadaa vastaan saimme treenata sitä. Välillä heillä oli hyviä pyörityksiä, ja meidän piti yrittää puolustaa. Kyllä se varmasti auttaa meitä jatkossa, Filppula totesi.
Perjantaina Areenalla oli jo suuren urheilujuhlan tuntua. Yleisö eli vahvasti Leijonien mukana, ja joukkuekin syttyi ensimmäiseen tositestiinsä aivan eri tavalla kuin heppoisempia ensimmäisiä vastustajiaan vastaan.
\- On hienoa pelata hyviä joukkueita vastaan tuollaisia tasaisia pelejä. Se on oikeastaan syy, miksi lätkää pelataan, että saa noista tilanteista nauttia. Tulos ei ollut odotettu, mutta muuten se oli hieno peli.
Poliisi tyhjensi Madridissa aukion mielenosoittajista
Kymmenettuhannet espanjalaiset osoittivat lauantaina mieltään säästötoimia vastaan. 18 ihmistä pidätettiin Madridissa.
Madridin poliisi on tyhjentänyt Puerta del Solin aukion mielenosoittajista. Useat sadat mielenosoittajat uhmasivat viranomaisten käskyä poistua aukiolta lauantaina kello 22 mennessä paikallista aikaa. Poliisi puuttui asiaan aikaisin aamulla ja aukio tyhjennettiin muutamassa minuutissa, kertoo paikanpäällä ollut uutistoimisto AFP:n kuvaaja.
Poliisi pidätti 18 henkilöä. Operaation aikana kaksi poliisia loukkaantui, poliisin tiedottaja kertoi AFP:lle. Muutama pakettiautollinen poliiseja jäi valvomaan aukiota tyhjennyksen jälkeen.
Eilen Madridissa säästötoimia vastaan osoitti mieltään arviolta 30 000 espanjalaista. Barcelonassa kadulle kerääntyi poliisin mukaan noin 45 000 ihmistä, mutta järjestäjät ovat arvioineet määrän olleen jopa 220 000. Mielenosoituksia järjestettiin 80 paikkakunnalla ympäri Espanjaa.
Talouskurimusta vastustavat mielenosoitukset saivat alkunsa 15. toukokuuta vuosi sitten, jolloin sadattuhannet ihmiset osallistuivat mielenilmauksiin. Mielenosoitukset levisivät silloin ympäri Espanjaa ja Eurooppaa.
Kreikassa alkoi viimeinen yritys hallituksen muodostamiseksi
Kreikassa yritetään vielä muodostaa hallitusta presidentin johdolla. Uutistoimisto AFP:n mukaan radikaalin vasemmistopuolue Syrizan puheenjohtaja Alexis Tsipras on ilmoittanut puolueensa poistuneen hallitusneuvotteluista. Hänen mukaansa muut puolueet olisivat päässeet sopuun tulevan hallituksen raameista. Tietoja ei kuitenkaan ole pystytty vahvistamaan.
Kreikan radikaalin vasemmistopuolueen Syrizan puheenjohtaja Alexis Tsipras totesi, ettei puolue lähde mukaan hallitukseen,  joka tukee Kreikan pelastuspakettia ja säästöjä, kertoo uutistoimisto AFP.
Tsiprasin mukaan kolme muuta neuvotteluissa mukana olevaa puoluetta olisivat päässeet sopuun hallituksen raameista.
\- Kolme puoluetta ovat sopineet kaksivuotisen hallituksen raameista, sanoi Tsipras, jonka uskotaan viitannen Syrizan lisäksi neuvotteluissa mukana olleisiin puolueisiin, jotka olivat konservatiivinen Uusi demokratia, Sosialistinen Pasok sekä pieni Demokraattinen vasemmistopuolue.
Tsiprasin lausuntoa ei kuitenkaan ole pystytty varmistamaan. Demokraattisen vasemmistopuolueen edustajat ovat kiistäneet Tsiprasin väitteet, kertoo uutistoimisto AFP.
Hallitusneuvotteluja jatketaan yhä presidentti Karolus Papouliaksen johdolla.
Kreikassa on meneillään viimeinen yritys hallituksen muodostamiseksi viime sunnuntaina pidettyjen parlamenttivaalien jälkeen. Presidentti Karolus Papoulias on tavannut kolmen suurimman puolueen puheenjohtajat.
Papoulias neuvotteli konservatiivisen Uuden Demokratian Antonis Samarasin, radikaalin vasemmistolaisen Syrizan Alexis Tsiprasin ja sosialistisen Pasokin Evangelos Venizelosin kanssa sunnuntaina päivällä.
Venizelos sanoi tapaamisen jälkeen olevansa edelleen varovaisen toiveikas siitä, että mahdollisuuksia hallituksen muodostamiseen olisi. Venizelos vihjasi, että mahdollisuudet riippuvat neuvotteluista pienempien puolueiden kanssa.
Presidentti Papoulias tapaa myöhemmin sunnuntaina yksittäin neljän pienemmän parlamenttipuolueen johtajat.
Kokonaisuudessaan neuvottelujen on arvioitu kestävän kahdesta kolmeen päivään, mutta niiden onnistumisen takarajana on teoriassa ensi torstai.
Aikaisemmin Uusi demokratia, Syriza ja Pasok yrittivät vuorollaan muodostaa hallitusta, mutta epäonnistuivat tehtävässä.
**Pienet mahdollisuudet**
Tällä hetkellä onnistumista hallituksen muodostamisessa pidetään epätodennäköisenä ja näin Kreikassa jouduttaisiin järjestämään uudet parlamenttivaalit kesäkuussa.
Toiveita on esitetty siitä, että Uusi demokratia, Pasok ja pienempi Demokraattinen vasemmistopuolue voisivat kyetä muodostamaan väliaikaishallituksen. Pasokin puheenjohtaja Evangelos Venizelos esitti tätä mahdollisuutta lauantaina.
19 parlamenttipaikkaa saanut Demokraattinen vasemmisto on kuitenkin aiemmin ilmoittanut, ettei se osallistu hallitukseen ilman Syriza-puoluetta. Tunteja ennen sunnuntain neuvottelujen alkamista puolueen puheenjohtaja Fotis Kouvelis asetti tiukkoja ehtoja hallitukseen osallistumiselle.
Jos uusiin vaaleihin joudutaan, saattaa säästöpakettia vastustava ja viime sunnuntaina toiseksi suurimmaksi puolueeksi noussut Syriza menestyä vielä paremmin. Lauantaina julkaistun kannatusmittauksen mukaan Syriza voisi voittaa uudet vaalit.
Tilanne huolestuttaa EU:ta ja muita Kreikan rahoittajia, jotka ovat vaatineet maan hallitusta sitoutumaan Kreikan kanssa neuvoteltuun säästöohjelmaan. 
USA:n tehopakki: Jokisella varmasti kikkoja minua varten
Kolme suomalaispelaajaa saa seurakaverinsa vastaan illalla, kun Leijonat kohtaa MM-kisoissa Yhdysvallat. Carolinan puolustaja Justin Faulk odottaa Jussi Jokisesta haastavaa vastustajaa.
Dallasin suomalaismaalivahti Kari Lehtonen saa vastaansa USA:n Alex Goligoskin, ja lisäksi jenkkien riveissä on Lehtosen maalivahtipari Dallasista, Richard Bachman. Detroitin Valtteri Filppula kohtaa puolestaan maalivahti Jimmy Howardin ja hyökkääjä Justin Abdelkaderin. Carolinan Jussi Jokinen saa vastaansa seurakaverit, puolustaja Justin Faulkin ja hyökkääjä Patrick Dwyerin.
Jokinen kehui avoimesti 20-vuotiasta Faulkia. Viidessä MM-ottelussa tehot 3+3 takonut Faulk tietää vastaavasti, että samat tehot turnauksessa mättäneen Jokisen kanssa pitää olla varuillaan.
\- Ei minulla mitään kikkoja hänen varaansa ole. Hänellä on kyllä varmasti minua varten! Minä olen puolustaja, joten hän luultavasti haastaa minua useammin kuin minä häntä. Luulen tietäväni muutaman hänen harhautuksistaan, mutta hän on hyvä niissä, Faulk virnuili.
\- Hän on loistava pelaaja. Hän tekee paljon asioita oikein jäällä, ja hän on iso osa joukkuettamme Carolinassa. Hänen kanssaan on hauskaa viettää aikaa - kuten myös toisen suomalaispelaajan, Tuomo Ruudun kanssa. Häntä vastaan on vaikea pelata - mutta samaan aikaan se on hauskaa.
"Olemme menneet vähän vuoristoradalla"
Faulk odottaa sunnuntai-illalta kovaa ottelua. USA pääsi Suomi-simulaattoriin jo perjantaina, sillä yllättävän runsaslukuinen yleisö kannusti äänekkäästi Kazakstania, joka taisteli pisteen Yhdysvaltoja vastaan.
\- Odotan, että yleisöä on paljon - ja he huutavat meitä vastaan. Heillä on hyvä turnaus takana tähän mennessä, ja nyt heillä on alla tappio Kanadalle. Odotamme, että he tulevat kovaa peliin. Siitä tulee varmasti hyvä peli, ja uskon, että olemme valmiita siihen, Kazakstan-ottelun jatkoajalla ratkaissut Faulk totesi.
\- Emme voi keskittyä liikaa Suomeen, vaan tärkeää on saada oma pelimme toimimaan 60 minuutin ajan. Pitää laittaa jalat liikkeelle ja käyttää kykyjämme hyökkäysalueella. Kun nämä asiat ovat kunnossa, homma toimii. Nopeus on suurin valttimme.
USA:n turnaukseen on mahtunut sekä hyviä että huonoja hetkiä. Ranska ja Valko-Venäjä ovat kaatuneet varsinaisella pliajalla, Kanada ja Kazakstan jatkoajalla. Slovakialle jenkit sen sijaan kärsivät 2-4-tappion.
\- Olemme menneet vähän vuoristoradalla. Emme ole pystyneet parhaimpaamme jokaisessa pelissä, mutta nähtävissä on ollut, että olemme vahvoilla, jos pystymme pelaamaan pelisuunnitelmamme mukaan 60 minuuttia, kuten Kanadaa vastaan, Faulk analysoi.
Faulk on viihtynyt Suomessa. Matkaoppaana on toiminut hallitseva maailmanmestari, tämän vuoden MM-kisat loukkaantumisen takia väliin jättänyt seurakaveri Carolinasta, Tuomo Ruutu.
\- Kaupunki on hauska. Täällä riittää tekemistä, on ravintoloita ja kauppoja. Tuomo näytti yhtenä päivänä paikkoja minulle. Aikaa ei ole ollut liikaa, mutta olen nauttinut ajastani täällä, Faulk hymyili.
Carolinalla kirkas tulevaisuus
20-vuotias Faulk murtautui menneellä kaudella Carolinan NHL-kokoonpanoon. Vielä syksyllä Faulk oli farmissa ja valmistautui uransa toisiin alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. Lopulta Faulk pelasi itsensä niin tärkeäksi osaksi Hurricanes-miehistöä, ettei seura päästänyt Faulkia nuorten MM-kisoihin ollenkaan.
\- Kausi meni hyvin. Siinä oli muutamia ylä- ja muutamia alamäkiä ja seilasin välillä farmin ja NHL:n väliä. Marraskuussa jäin ylös loppukaudeksi, ja olen ihan tyytyväinen kauteeni. Toivottavasti ensi syksynä olen vielä valmiimpi ja saan vielä paremman kauden, 66 ottelussa tehot 8+14=22 mättänyt Faulk totesi.
Carolinan kausi oli kuitenkin pettymys. Hurricanes voitti Stanley Cupin 2006 ja oli itäisen konferenssin finaaleisa 2009. Millään muulla kaudella Carolina ei ole NHL:n työsulkukauden (2004-2005) jälkeen päässyt edes pudotuspeleihin.
\- Meillä on hyvä, nuori runko kasassa. Meillä on myös yksi liigan parhaista pelaajista, Eric Staal. Kun siihen lyö vielä Jeff Skinnerin ja huippumaalivahti Cam Wardin, alku on jo hyvä. Kun on kolme tuollaista jätkää, hirveän huonosti ei voi mennä. Meillä on muitakin nuoria, joiden varaan voi rakentaa, ja uskon, että asiat kirkastuvat nopeasti, Faulk totesi.
\- Pudotuspeleistä pois jääminen oli pettymys. Kun minua kysyttiin tänne, tartuin heti mahdollisuuteen. Tähän asti tämä on ollut todella hauskaa, ja Suomi on ollut hyvä meille.
Mäkisen olympiahaaveet haihtuivat 
Hanne Mäkinen putosi toisella kierroksella jatkosta nyrkkeilyn naisten MM-kilpailuissa Kiinassa.  
Hanne Mäkisen toiveet päästä Lontoon olympiakisoihin ovat kariutuneet. Mäkisen taival katkesi toisella kierroksella naisten MM-kilpailuissa Kiinassa.
Mäkinen kärsi 11-14-tappion saksalaiselle Azize Nimanille 51 kg:n sarjan mittelössä.
Jenna Puurunen putosi 54 kg:n sarjassa jatkosta jo avauskierroksella. Italialainen Terry Gordini peittosi Puurusen luvuin 14-10.
Maanantaina Mira Potkonen kamppailee 60 kg:n sarjan toisella kierroksella. Vastustajana on Brasiliaa edustava Adriana Dos Santos.
Mahla sopii vaikka kasvovedeksi
Hivenaineita sisältävä makeahko neste virtaa koivuissa keväisin. Puun sijainti vaikuttaa mahlan makuun.
Keväällä luonto tarvitsee talven jäljiltä hivenaineita. Koivun mahlaa nauttimalla voi yrittää saada virkistystä myös meille ihmisille. Vaikka luonnontuotteiden keräily on vähentynyt, mahlankeruun perinne elää vielä vahvana ainakin Muhoslaisten Anja ja Olavi Henttusen luona.
\- Mahla on hyvää ja puhdasta vettä. Uskotaan, että mahlalla olisi muun muassa munuaisten toimintaa tukevia vaikutuksia. Lisäksi kirjallisuudessa on mainittu myös mahlan suotuisa vaikutus nivelille. Mahlaa voivat käyttää kaikki. Suositteleisin jopa atooppisesta ihosta kärsivää ihmistä kokeilemaan mahlan valelua iholle, Anja Henttunen kertoo.  
  
Henttuset keräävät mahlaa omistamillaan tiluksilla Yli-Kiimingissä. Anjan puoliso Olavi Henttunen on käyttänyt mahlaa jo pienestä pojasta lähtien.
\- Asuessani lapsena Muhoksella taitoin koivusta oksan ja mahlaa alkoi oksan päästä tippumaan. Kun mahlaa laittoi sitten kielen päälle, se maistui mukavalle. Päätin sen jälkeen kokeilumielessä kerätä mahlaa talteen myös astiaan.
\- Olen käyttänyt mahlaa jo pidemmän aikaa ja mielestäni se sisältää aineksia, joilla on terveydellisiä vaikutuksia, Olavi Henttunen toteaa.
Koivun mahlasta on moneksi
Koivujen mahlaa on Suomessa käytetty kautta historian monenlaisiin tarkoituksiin. Mahla sisältää muun muassa happoja, sokereita, entsyymejä sekä valkuaisaineita. Mahla koostuu lähes yksinomaan puun maasta keräämästä vedestä.  Lisäksi mahlassa on runsaasti hivenaineita kuten kaliumia, kalsiumia ja magnesiumia.
\- Käytämme mahlaa erilaisissa juomisissa mahdollisimman paljon. Lisäksi mahlavesi sopii esimeriksi leivontaan tai vaikka kasvojen pesemiseen. Mahla sopii yhteen myös joidenkin viinien kanssa, Anja Henttunen kertoo.
Ruokajuomaksi sopivassa yhdistelmässä mahlavettä sekoitetaan viiniin tasoittamaan punaviinin makua. Makuun vaikuttaa paljon myös puun sijainti. Esimerkiksi karussa maastossa elävän koivun mahla ei ole yhtä makeaa.
Kerääminen on suhteellisen tarkkaa puuhaa
Mahlasesonki riippuu kevään etenemisnopeudesta. Jos lämpimiä päiviä tulee nopeasti, on kausi hyvin lyhyt ja mahlan maku häipyy. Puun heräillessä mahlan tuotanto alkaa ja nestettä voi kerätä korkeintaan noin neljän viikon ajan.
\- Ilmojen lämmetessä puu muodostaa nopeasti hiirenkorvat eikä käyttökelpoista mahlaa tällöin enää saa, Olavi Henttunen kertoo.
Koivun mahlaa voi kerätä varsin yksinkertaisin keinoin. Puuhun porataan reikä, johon asennetaan esimerkiksi letku. Valuva mahla kerätään sitten astioihin. Samoista puista voi kerätä mahlaa useampana vuonna peräkkäin. Keräämisen päätyttyä reiät voi peittää vaikka puutapilla, jotta puun runkoon ei jää avoimia aukkoja.  
  
- Keruuastiat täytyy myös suojata hyvin, jotta astiaan ei pääse roskia tai hyönteisiä. Mahla pilaantuu, mikäli sekaan joutuu vieraita aineita. Astiat olisi hyvä tyhjentää vähintään kaksi kertaa vuorokaudessa, Olavi Henttunen opastaa.  
  
Henttuset siivilöivät ja pakastavat mahlan hyvin pian keruun jälkeen.  Koivunmahla säilyy huonosti lämpimässä.   
  
- Mahla säilyy jääkaapissa korkeintaan viisi vuorokautta. Sen jälkeen maku alkaa muuttua.  Lisäksi tulee käyttää korkillista astiaa, mikäli mahlaa säilyttää jääkaapissa, Olavi Henttunen neuvoo.  

Päijät-Hämeessä törkeiden rattijuoppojen suma
Promillelukemat vaihtelivat 1,3 ja 2,43 välillä.
Törkeät rattijuopot pitivät poliisin kiireisenä Päijät-Hämeessa lauantai-iltana ja sunnuntain vastaisena yönä. Törkeitä rattijuoppoja jäi kiinni kahdeksan.
Törkeitä rattijuoppoja jäi kiinni Hollolassa, Asikkalassa, Hartolassa, Lahdessa ja Heinolassa. Poliisin mukaan rattijuoppojen alkometriin puhaltamat lukemat vaihtelivat 1,3 ja 2,43 promillen välillä.
Suurin osa rattijuopoista oli liikkeellä henkilöautolla. Joukossa oli myös skootterikuski. Yhdellä autonratista tavatulla rattijuopolla ei ollut lainkaan ajokorttia.
Joidenkin rattijuoppojen kyydissä oli myös matkustajia. Vakavilta loukkaantumilta kuitenkin vältyttiin.
Postikorttivaihto on suomalaisten leipälaji
Postcrossing-harrastus on levinnyt nopeasti ympäri maailman. Nettisivuston kautta jaettavien osoitteiden avulla jo sadat tuhannet ovat kartuttaneet korttikokoelmiaan. Innokkaimmat lähettävät satakunta korttia kuukaudessa.
Joensuulainen Helena Puhakka on harrastanut postcrossingia  eli postikorttien vaihtoa yli neljä vuotta. Hänelle kelpaavat kaikki kortit, mutta erityisesti sydäntä lähellä ovat esimerkiksi Marilyn Monroe -aiheiset, tekniikkaan liittyvät tai kelloihin liittyvät kortit.
Kortteja lähtee maailmalle ja tulee maailmalle tasaiseen tahtiin:
\- Lähetän joka kuukausi yli sata korttia ja postilaatikosta löytyy lähes joka päivä maailmalta tulleita kortteja.
\- Olen saanut kortteja eksoottisistakin maista, kuten eräät Etelä-Amerikan maista.  Kortteja on mukava saada myös Kiinasta tai Japanista. Jokainen kortti on kuitenkin tervetullut ja aina yhtä mukava yllätys, iloitsee Helena.
Postcrossingissa on ideana se, että jokainen rekisteröityy harrastuksen nettisivulle ([www.postcrossing.com](http://www.postcrossing.com/) ). Sen jälkeen oma osoite on arvottavissa jollekin, joka on rekisteröitynyt mukaan. Hän puolestaan lähettää korttinsa sivustolta saamaansa osoitteeseen.
Kortin saaja kortin saatuaan rekisteröi kortin annetulla ID-numerolla ja sen jälkeen saajan oma soite lähtee jollekin toiselle postcrossing-harrastajalle.
Harrastus on levinnyt nopeasti kautta maailman
Sivuston on kehittänyt portugalilainen Paulo Magalhães.  Ensimmäinen kortti lähetettiin maailmalle 14.7.2005 ja nyt jo noin 11,5 miljoonaa korttia on löytänyt vastaanottajansa. Kaikkiaan maailmalla on alan harrastajia yli 320 000, yli 200:ssa eri maassa.
Koko ajan kortteja on postin välittämänä noin 380 000 kappaletta. 
Suomi on ollut vahvasti mukana hankeen alusta alkaen
Suomessa harrastuksen suosio on korkealla
Suomessa postcrossing-harrastajien lukumäärä lähentelee pian 13 500. Suomalaiset ovatkin innokkaita kortinlähettäjiä, kertoo Helena Puhakka:
\- Suomi on ollut vahvasti mukana hankeen alusta alkaen. Alkuvuosina korttien vastaanottajat loivat  jo huokailleet, että ”taas” Suomesta kortti.
\- Harrastajia on eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassakin on noin 550 harrastajaa. Suomalaisten osuus maailmassa on muuten noin 4% kaikista lähettäjistä, kehuu Helena.
Helena Puhakka itse on lähettänyt maailmalle noin 3 000 korttia ja saanut noin 2 900 korttia. Hän on suomalaisista aktiiveista 30 ahkerimmin lähettävän harrastajan joukossa.
Espanjalaisjätti hilasi Lakersin jatkoon
Los Angeles Lakers punnersi jatkoon NBA:n pudotuspeleissä lyömällä Denver Nuggetsin 96-87. Ratkaisuottelun avainpelaajiin kuului Pau Gasol.
Lakersin järeä kalusto oli ratkaisupelissä rautaa. Pau Gasol heitti 23 pistettä, repi 17 levypalloa - joista peräti 11 hyökkäyspäässä - ja antoi kuusi korisyöttöä. Sentteri Andrew Bynum teki 16 pistettä sekä 18 levypalloa. Lisäksi kaksikolle kertyi yhteensä kymmenen heitontorjuntaa.
Kobe Bryant ei ratkaisevassa ottelussa yrittänyt voittaa ottelua yksinään, vaan jakoi palloa hyökkäyspäässä. Hänen tilastoihinsa kertyi 17 pisteen ohella kahdeksan korisyöttöä. Takamies Steve Blake heitti 19 pistettä, mikä on miehen uran playoff-ennätys.
Ottelusarjassa jo 1-3-tappiolla ollut Denver ei päästänyt Lakersia helpolla. Seitsemännessä ottelussa joukkue aiheutti Los Angelesin faneille sydämen tykytyksiä kuromalla 16 pisteen eron umpeen.
Ty Lawson ja Al Harrington heittivät kumpainenkin Nuggetsille 24 pistettä, mutta päätösneljänneksellä joukkueen heittopeli hyytyi. Erityisen hankalaksi Nuggetsin olon teki seitsemän ottelun mittaisesta pelikiellostaan vapautunut Metta World Peace, joka kovan puolustuksen lisäksi heitti 15 pistettä.
Konferenssin välierissä Lakers saa vastaansa Oklahoma City Thunderin. Joukkueiden välillä on sähköä jo runkosarjan jäljiltä, sillä Metta World Peace sai pelikieltonsa huitaistuaan Thunderin James Hardenia kyynärpäällä päähän.
Rauhanneuvottelija surmattiin Afganistanissa
Entinen talibanministeri jätti liikkeen Yhdysvaltojen miehitettyä Afganistanin. Kuolema on vakava takaisku Afganistanin rauhanneuvotteluille Taliban-liikkeen kanssa.
Afganistanin ja Taliban-liikkeen välisiä rauhanneuvotteluja johtanut Maulvi Arsala Rahmani on saanut surmansa aseistautuneiden miesten hyökkäyksessä Kabulissa sunnuntaina. Aseistautunut joukko ajoi Rahmania kuljettaneen auton viereen ja avasivat tulen. Rahmani kuoli myöhemmin sairaalassa.
Talibanien hallinnon aikana ministerinä ollut Rahmani jätti liikkeen ja liittyi presidentti Hamid Karzain hallintoon sen jälkeen, kun Yhdysvallat miehitti Afganistanin 2000-luvun alussa. Rahmanin kuolema on vakava takaisku Afganistanin rauhanneuvotteluille Taliban-liikkeen kanssa.
Taliban-liike on uhkannut iskeä rauhanneuvotteluja käyvää neuvostoa vastaan, mutta liikkeen tiedottaja Zabihullah Mujahed on kiistänyt osallisuuden iskuun. Liike ilmoitti myös, ettei Rahmanin kuolema vaikuta rauhanneuvotteluihin.
Rauhanneuvottelut Talibanin kanssa vaikeutuivat viime syyskuussa, kun neuvotteluja käyneen neuvoston johtaja Burhanuddin Rabbani kuoli itsemurhaiskussa. Afganistanin entinen presidentti Rabbani johti Talibanin valtakaudella yhtä sitä vastustaneista ryhmistä, Pohjoisen liittoa.
Ulkomaalaiset täydentävät maatilojen lomittajarinkiä
Savitaipaleen alueella on tällä hetkellä neljä virosta lähtöisin olevaa lomittajaa. Kaksi vuotta sitten ulkomailta tuli Savitaipaleelle 15 lomittajahakemusta.
Ulkomaalainen työvoima on tuonut apua lomittajapulaan. Työ ei houkuta suomalaisia ja hyvä työnäkymät alalla ovat saaneet ulkomaalaiset kiinnostumaan lomittajan työstä. Sairaustapaukset tuovat usein mukanaan lomittajapulan, kertoo Savitaipaleen kunnan lomituspalvelujohtaja Virpi Kallio.
\- Jos on monta sairaustapausta yhtä aikaa, niin siinä menee monen lomittajan työvuorolista uusiksi. Joskus myös johtavat lomittajatkin joutuvat paikkaamaan, Kallio toteaa.
Ulkomailta tuli 15 hakemusta
Savitaipaleen lomituspalvelukeskuksessa on kaikkiaan 70-75 työntekijää, jotka pääosin ovat vakituisessa työsuhteessa. Ulkomaalaisia lomittajia on neljä. Toistaiseksi ulkomaalaisia ei ole tulossa lisää.
\- Meillä oli vuonna 2010 lomittajahaku, jolloin saimme kaikkiaan 15 sähköpostihakemusta ulkomailta, muun muassa Venäjältä ja Ukrainasta. Hakemuksista yksikään ei päätynyt sopimukseksi saakka, Kallio kertoo. 
Ulkomaalaiset lomittajat ovat erittäin ahkeria.
Työmatkat tilojen välillä ovat pitkät
Maatilat ovat nykyään niin koneellistettuja, että lomittajalta vaaditaan paljon teknistä osaamistakin. Tiloilla on muun muassa ruokintalaitteita ja robotteja.
\- Ulkomaalaisiakin lomittajia koulutetaan työhön. Ja he ovat erittäin ahkeria. Välillä näyttää, että he eivät ole valmiit pitämään edes kaikkia lain sallimia lomia, ihmettelee lomituspalvelujohtaja Virpi Kallio.
Savitaipaleella lomittajista ei toistaiseksi ole pulaa. Lomittajan työhön monipuolisuuteen ja vaatimuksiin nähden pakka voisi olla houkuttelevampi.
\- Palkalla saisi lomittajan työtä suositummaksi. Työaika on aika kaksijakoinen. Lomittaja on välillä sidottuna työhön aamu viidestä ilta kahdeksaan. Työmatkat ovat tänä päivänä pitkät, jotka lomittaja tekee autolla paikasta toiseen, Kallio perustelee.
Monen perheen taloudessa työt jaettiin
Kannuslainen Eune Leppänen eli ensimmäiset vuotensa monen perheen Huhtalan talossa Lohtajalla. Elämä siellä oli hyvin erilaista, kuin myöhemmin perheen omassa taloudessa. Ruuasta vastasi mummu. Osa töistä tehtiin vuorotellen.
1600-luvulta lähtien tervanpoltto alkoi yleistyä osassa Suomea, muun muassa Pohjanmaan rannikon metsissä. Samaan aikaan yleistyi niin sanottu suurperhelaitos eli monen ydinperheen asuminen samassa talossa. Tutkijoiden mukaan suurperhe oli hyvä työyksikkö tervaa tehtäessä.
Itä-Suomessa ydinperheiden asuminen samassa talossa johtui siitä, että kaskenpoltto vaati työvoimaa. Pohjanmaalla tervanpoltto oli syntysyy suurperheille.
Suur-Lohtajan historia tietää kertoa, että Lohtajan yläpitäjän tervamailla monen perheen taloudet olivat yleisiä. 1700-luvulla Kannuksen Mutkalammin Arvolassa oli 15 täysi-ikäistä asukasta. Singon perheen talossa Marinkaisissa oli 21 aikuista. 1810-luvulla Lohtajalla oli 151 suurperhettä.
Joka kamarissa perhe
Nykyisin Kannuksessa asuva Eune Leppänen eli Lohtajalla Karhin kylässä 10-vuotiaaksi suurperheessä. Veljekset olivat jääneet asumaan vanhaan kotitaloon, jonka jokaisessa kamarissa asui yksi perhe. Porstukamari oli varattu mummulle ja papalle. Ruokapuolesta piti mummo huolta. Miniät vuorottelivat muun muassa leipomisessa ja lattian pesussa.
\- Jaa, mummu siinä oli oikein pääemäntä. Nurkkatakka  siellä oli ja siinä iso pata . Kolme kertaa päivässä oli ruoka. Se oli vain sitä yhtä lajia, oli velliä ja puuroa ja perunat.
Meren rannalla asuessa ruokana oli myös kalaa. Lihaa saatiin, kun kotona teurastettiin.
\- Liha yleensä paistettiin uunissa. Kun teurastettiin kotona jotain, ne lihat sitten kypsennettiin valmiiksi. Säilyihän ne sitten paremmin.
Orsi oli Huhtalan talossa ulko-oven päällä. Siinä kuivattiin leipää. Leivät vietiin aittaan jyvien sekaan, koska ruisleivät säilyivät paremmin, kun ne eivät kuivaneet. Taikinasaavia ei milloinkaan oikein pesty. Siihen tehtiin taikinajuuri. Illalla laitettiin siihen hiivaa ja ruisjauhoja, ja kun se yöllä kävi, seuraavana päivänä leivottiin. 
Jos et ollut syömässä, niin se oli sillä siisti. Pöytä tyhjennettiin.
Teurastusaikana tehtiin itse makkaroita.
\- Makkaranteko oli jännä homma. Ne tehtiin mullikoitten ja lehmien suolista. Suolet puhdistettiin hvyin. Sitten ruisjauhoista tehty puuro survottiin suoleen.
Tarkat ruoka-ajat
Huhtalan talossa asui iso joukko ihmisiä. Joka kamarissa asui yksi perhe. Tuvan ruokapöytä oli pitkä ja penkit kahden puolen.
\- Siinä oli jokaisella oma paikka. Mummo ja pappa istuivat keskellä pöytää.
Ruoka syötiin aina täsmällisesti. Myöhästyjää ei armahdettu.
\- Jos et ollut syömässä, niin se oli sillä siisti. Pöytä tyhjennettiin ja  seuraavaa ruokailua saatiin odottaa taas.
Eune Leppänen muistelee, että mummu oli hyväntahtoinen ihminen.
\- Kun leivät otettiin kuumina uunista, mummu halusi, että joku vie toiseen tupaan lämpimän leivän. Kyllä minäkin monta leipää juoksutin uunikuumana.
Eune Leppänen asui Huhtalan neljän lapsiperheen ja isovanhempien muodostamassa taloudessa 10 ensimmäistä ikävuottaan. Sitten muutettiin erilleen. Se tuntui hyvältä ja oudolta.
\- Jotenkin tuli tunne, että se oli niin omaa, vaikka asunto oli pieni. Kävin kyllä melkein joka päivä Huhtalassa, kun talo oli lähellä, muistelee Eune Leppänen tapahtumia yli 70 vuoden takaa.
Näkökulma: Jymypaukulla maailmankarsinta uusisännyyteen
Lentopallon olympiakarsinassa on koettu ihme. Lauantain myöhäisvälierässä Bulgaria taipui kotiyleisönsä edessä Saksalle 1-3. Tuloksella saattaa herätä vieläkin henkiin Suomen olympiaunelma – tai sitten ei.
Lähdetään siitä liikkeelle, että Sofiassa Euroopan olympiakarsinassa Suomi pelasi yllättävän kovassa lohkossa. Niukasti Suomen lyönyt Italia kukisti ensimmäisessä semifinaalissa Serbian 3-1.  Mauro Berruton suojatit saivat revanssin syyskuussa häviämästään EM-finaalista.
Todellinen jytky sen sijaan on se, että alkusarjassa Slovenian, Serbian sekä Espanjan puhtaasti 3-0 lyönyt ja koneistonsa äärimmilleen fanejaan myötä virittänyt Bulgaria kompastui  Saksalle semifinaalissa 1-3.
Näin Euroopan mandaattipaikasta Lontooseen pelaavat  illan suorassa nettilähetyksessä Suomen lohkon Italia ja Saksa. Molempia vastaan Suomella oli omat mahdollisuutensa. 
Itse asiassa, Suomen taistelu Italiaa vastaan (tappio 2-3) on tähän mennessä turnauksen ainoa viisieräinen kamppailu! Saumaa oli myös Saksaa vastaan (1-3).
Pian tiedossa kahdeksan Lontooseen
Olympialentopallon varmojen maiden määrä nousee tässä viikonvaihteessa kahdeksaan. Britannia isäntänä, Tunisia Afrikan edustajana sekä Venäjä, Puola ja Brasilia maailmancupin perusteella ovat jo olleet tiedossa.
Euroopan paikan saa Italia tai Saksa. Väli-ja Pohjois-Amerikasta tulee USA tai Kanada. Etelä Amerikasta Lontoon kisalipun nappaa Argentiina (Venezuela, Kolumbia tai Chile). 
Jäljelle jää neljä paikkaa, joista yksi menee kesäkuun alussa Aasian tai Oceanian edustajalle. Se lienee Japani, Kiina tai Iran.
Yksi maailmankarsinta saanee uuden isännän
Kolme viimeistä paikkaa jaetaan maailmankarsintaturnauksissa. Niihin selviävät isäntien lisäksi rankingista kovimmat sellaiset maat, joilla ei vielä paikkaa ole. Lisäksi maanosat huomioidaan.
Pekingiin lucky loosereina selvisivät kovat Italia, Puola ja Saksa.
On selvää, että tällä kertaa esimerkiksi Bulgaria, Serbia, Kuuba ja Egypti yltävät vielä maailmakarsintoihin. Suomen ranking ei sinällään riitä millään.
Maailmankarsintaturnaukset alkukesään myönnettiin taannoin Roomaan ja Berliiniin. Kolmas järjestetään Japanissa, kun samalla kamppaillaan Aasian ja Oceaninan kiintiöpaikasta.
Koska Italia tai Saksa selviää olympialaisiin sunnuntaina Sofiassa, niin Berliinin tai Rooman turnaus kamppaillaan ilman isäntämaata. 
Saksalaisilla tai Italialaisilla on tarvittaessa mahdollisuus siirtää maailmankarsintansa muualle, jos löytävät parissa viikossa uuden järjestäjämaan. Tähän spekulaatioon saattaa nousta myös Suomi.
Turnausisäntä kun pääsee mukaan olympiapaikasta taisteluun, vaikka ranking olisi huono. Mikäli jostain syystä uutta isäntää ei löydy niin siinä tapauksessa alkuperäisen järjestäjän on tapahtuma pystyyn polkastava, vaikka järjestäjämaa  ei itse kisapaikkaa enää tavoittelisikaan. 
Suomi halusi karsintaa – hakeeko vielä?
Suomen olympiaunelmaa rakennettiin pitkälti juuri maailmankarsinnan isännyyden varaan. Nyt käynnissä olevaa Euroopan olympiakarsintaa pidettiin kutakuinkin mahdottomana väylänä. 
Suomi anoi maailmankarsintaa loppuvuodesta 2010, mutta menetti pelin Berliinille ja Roomalle. Alun alkaen oli selvää, että kolmas turnaus pelataan Japanissa Aasian maanosakarsinnan yhteydessä.
Epäonnistuneesta hakuprosessista lähtien on ollut tiedossa, että maanosakarsintojen isäntä voi vaihtua. Nyt niin käy hyvin suurella todennäköisyydellä. Siitäkin huolimatta, että tiimalasin hiekka valuu ja  ajankohta on 25.-27.5.2012.
Suomen isännyys on epätodennäköinen. Maajoukkue käy nyt Sofian kisan perään Kanadassa maailmancupin avauksessa, ja vaikka väliin osuisikin sopivasti vapaa viikonloppu, niin silti edessä olisivat pötkössä tärkeän maailmanliigan viikonvaihteet Puolassa, Brasiliassa ja Tampereella.
Jos yhden olympiapaikan tarjoava turnaus Suomeen tulisi, niin kisassa voisi olla kvartetti, joka olisi tasoa ”Suomi, Bulgaria, Kuuba, Egypti”. Kaikki pelaisivat toisiaan vastaan ja paras matkustaisi olympialaisiin.
Euroopan olympiakarsinnan Italia-pelin kaltaisella esityksellä toivetta voisi pitää yllä. Sen sijaan kolmannen eli  Slovakia-ottelun kaltaisella vireellä asiaa Lontooseen ei olisi. 
Lisäksi: turnaus maksaa maltaita, aikataulu on kireä ja maailmanliigan paikka pitäisi joka tapauksessa kyteä kesällä säilyttämään.  
Näiden asioiden valossa olympiaunelmaa ei ehkä kannata tällä kertaa tämän pidempää enää elätellä. Haasteita riittää muutenkin lähiviikkoina Kanadaa, Puolaa ja Brasiliaa vastaan.
Samoin syyskuussa, kun kamppaillaan vielä EM-lopputurnauspaikasta 2013.
**Mikko Hannula  
Sofia**
Etelä-Korea, Kiina ja Japani varoittavat Pohjois-Koreaa ydinkokeista 
Pelko Pohjois-Korean kolmannesta ydinkokeesta on lisääntynyt epäonnistuneen raketin laukauksen jälkeen. Etelä-Korea, Kiina ja Japani peräänkuuluttavat kuitenkin malttia Pohjois-Korean suhteen.
Etelä-Korean presidentti Lee Myung-Bak on ilmoittanut, että Etelä-Korea, Kiina ja Japani eivät hyväksy Pohjois-Korean uusia ydinkokeita. Lee tapasi tänään sunnuntaina Kiinan pääministerin Wen Jiabaon ja Japanin pääministerin Yoshihiko Nodan yhden päivän kokouksessa Pekingissä.
Ennen kokousta Pohjois-Korean ydin- ja ohjusohjelmien arveltiin nousevan keskusteluiden tärkeimmiksi teemoiksi. Pelko mahdollisesta kolmannesta ydinkokeesta on lisääntynyt Pohjois-Korean viime kuun epäonnistuneen raketin laukaisun jälkeen. Yhdysvallat väitti Pohjois-Korean raketin laukaisun olleen naamioitu ohjuskoe.
Japanin pääministeri Noda kehotti välttämään provokaatiota Pohjois-Korean kanssa. Noda toivoo, että Japanin, Etelä-Korean ja Kiinan yhteistyötä Pohjois-Koreaa koskien vahvistetaan. Myös Kiinan pääministeri Wen painotti malttia Pohjois-Korean suhteen. Etelä-Korea ja Japani ovat vaatineet Kiinaa jo pitkään lisäämään Pohjois-Korean painostusta.
Neuvottelut kauppasopimuksesta alkavat vihdoinkin
Pohjois-Korean lisäksi Etelä-Korea, Japani ja Kiina keskustelivat Pekingissä kauppasopimuksista. Maat sopivat aloittavansa tänä vuonna neuvottelut kolmenvälisestä vapaakauppasopimuksesta, josta on keskusteltu jo vuosia.
Etelä-Korea, Japani ja Kiina ovat suuria kaupankävijöitä. Niiden yhteenlaskettu osuus maailman bruttokansantuotteesta on lähes 20 prosenttia, maiden julkaiseman tutkimuksen mukaan. Koko maailman viennistä maiden osuus vuonna 2010 oli 18,5 prosenttia.
Poliittinen epäluottamus, kaupan esteet ja toisistaan poikkeavat sijoituskäytännöt tekevät kauppasopimusneuvotteluista kuitenkin haastavat.
Pellavapää lauloi vuosikymmeniksi äitien sydämiin
Nuoren Jari Huhtasalon Äideistä parhain mullisti Suomen 40 vuotta sitten. Laulaja muistelee tähteyttä miellyttävänä kokemuksena.
_Äideistä parhain_ -laulun levyttäminen muutti muutakin kuin ikaalislaisen nuorukaisen Jari Huhtasalon arjen vuonna 1972. Kappale sai tavattoman suosion, soi radiossa ehtimiseen ja sai tipan varttuneemman väen silmäkulmiin.
Nykyaikainen vertailukohta Jarin suursuosioon voisi olla Robin "Frontside Ollie" Packalén.
Hämä-Hämä-Häkki
Jari Huhtasalo löydettiin esittämään Bill Parkinsonin kirjoittama ja skottipoika Neil Reidin esittämä _Mother of Mine_ MTV:n lasten laulukilpailun Hämä-Hämä-Häkin kautta.
En ollut kilpailuun niin lähdössäkään, vaikka eno varsinkin houkutteli.
Itse kilpailuun musikaalisen suvun vesaa piti houkutella.
\- En ollut kilpailuun niin lähdössäkään, vaikka eno varsinkin houkutteli. Olin sen verran kujeilija, että päätin ratkaista asian rahaa heittämällä. Kolikko tuli alas niin päin, että oli lähdettävä.
Pienenä poikana bisneksessä
Menomatkalla kilpailuun selattiin laulukirjaa ja sieltä löydettiin laulettaviksi _On suuri sun rantais autius_ ja _O sole mio_.
Jarin laulua kuultuaan kapellimestari Raimo Roiha oli äkännyt pojan lahjat.
\- Roiha oli äidilleni kuulemma sanonut, että kyllä pojasta vielä jotain tulee.
Raimo Roihan lisäksi laulajapoika pääsi muidenkin alan huippujen kyytiin.
Tuula Valkama teki Äideistä parhain -tekstin, Nacke Johansson sovitti ja suurimpana pamppuna levtyshommassa hääri pelottavanakin pidetty auktoriteetti Toivo Kärki.
\- Topi Kärki oli sellainen ihana herrasmies, joka rusetti kaulassa siellä Finnlevyllä minua laulatti. Se oli kyllä jännää ja erittäin kivaa aikaa.
Musiikki edelleen mukana
Jari Huhtasalolle ei jäänyt huonoja muistoja menestykestä. Vanhemmat olivat maltilla mukana ja toppuuttelivat hurjinta vientiä, vaikka kyselyjä ja tarjouksia tuli sieltä täältä.
Musiikkia ei lapsesta saakka laulanut Jari jättänyt.
Hän johti armeija-aikanaan varusmiesten kuoroa, teki aikuisiällä vaimonsa Marikan kanssa musiikkia ja on viime aikoina tehnyt Pekka Tynin kanssa _Suomalaisia sävelmiä ja sanoja_ -konsertteja ja -levyjä.
Seurakunnan hommissa
Varsinaisen elämäntyönsä Jari Huhtasalo on tehnyt kirkon piirissä. Hän on koulutukseltaan seurakuntakuraattori ja diakoni.
Nykyisin hän asuu Salon seudulla, Kuusjoella. Vaimo Marika toimii pappina.
Ihan kokonaan Äideistä parhain ei ole Jarin lapsuuteen jäänyt.
\- Kyllä sitä on toki tullut laulettua, jos joku on pyytänyt. Ja työnkin puolesta, esimerkiksi leireillä sitä on joskus laulettu.
Kunniamerkkiäiti elää elämänsä parasta aikaa
Joensuulainen Salme Nikkonen on kasvattanut aikuiseksi kuusi lasta pääosin oman työnsä ohella.  Tyytyväinen isoäiti matkaa mielellään Helsinkiin vastaanottamaan presidentin äideille myöntämää kunniamerkkiä.
Salme Nikkonen on yksi 33:sta äidistä, jotka Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö on palkinnut  tänä vuonna kunniamerkillä äitinä tehdystä elämäntyöstä. Salme kasvatti avioeron jälkeen yksin kaikki kuusi lastaan ja teki samaan aikaan töitä, niin pukutehtaassa kuin Joensuun kaupungillakin.
Salme Nikkonen syntyi 80 vuotta sitten Pielisjärven Hattuvaarassa, lähellä itärajaa. Sodan aikaan vihollinen tunkeutui  perheen kotitalolle asti ja evakkomatka oli edessä. Kerran perhe sai palata osin sodan koulimalle kotitilalle, mutta lopulta elämä täytyi järjestää uusiksi muualla.
Kun Salme tuli aikuisikään, niin aviomies löytyi yhteisen harrastuksen parista. Molemmat kuuluivat nuorisoliikkeeseen ja kolmen vuoden seurustelun jälkeen päädyttiin yhteisen katon alle.
Elämän käänteet johtivat yksinhuoltajuuteen
Avioliitossa syntyi kuusi lasta, jotka jäivät äidin huollettavaksi isän ja äidin päätettyä ottaa avioero.
Salme Nikkonen muistelee, ettei yksin kuuden lapsen kanssa jääminen ollut erityisen vaikeaa:
\- Yksin jääminen ei ollut vaikeaa, sillä olin jo tuolloin itsenäistynyt taloudellisestikin, joten tiesin, miten rahat sai riittämään.
\- Kyllähän sitä rahan suhteen sai olla tarkkana, mutta kaiken kaikkiaan isätön perheemme eli pienessä pulassakin hyvässä hengessä, muistelee Salme.
Nyt lapset ovat aikuisia ja lapsenlapsiakin on siunaantunut jo useampia.
Nyt elämä maistuu omissa oloissa koiran kanssa Elän nyt elämäni parasta aikaa
Pirteä ja seurallinen Salme Nikkonen asuu nykyään uskollisen koiransa kanssa Joensuun Rantakylän kaupunginosassa sijaitsevassa rivitaloasunnossa. Kun Salmelta kysyy, että millaista elämä nyt on, niin hän vastaa:
\- Ihanalta. Elän nyt elämäni parasta aikaa.
\- Se on suuri asia, että nyt ei tarvitse enää huolehtia kuin itsestään ja lemmikistään.
Kun kunto vielä oli parempi, niin mielenvirkistystä sai luonnossa liikkumisesta ja kalastuksesta. Kirjahyllyn päällä onkin useita hänen kilpailuista saamiaan palkintoja.
Mielenkiinnolla Säätytalolle äitienpäiväjuhlaan
Salme Nikkonen matkaa mielellään Helsinkiin Säätytalolle järjestettyyn valtakunnalliseen äitienpäiväjuhlaan.
\- En ole kerinnyt oikeastaan vielä jännittämäänkään. En tiedä, jännittäkö sitten perillä. Yksi tyttäreni ja poikani lähtevät mukaan. Tänä vuonna ei perinteistä äitienpäivää siis tule vietettyä, toteaa Salme.
Kymmeniä kuollut rankkasateissa Kiinassa
Voimakas rankkasade kesti vain tunnin verran. Lähes 30 000 ihmistä on evakuoitu tuhoalueilta.
Raju sää on johtanut ainakin 40 ihmisen kuolemaan Luoteis-Kiinassa, kertovat paikallisviranomaiset. Hetken kestäneen voimakkaan raekuuron ja rankkasateiden jäljiltä on kadoksissa kahdeksantoista ihmistä.
Ganzun maakunnassa lähes 30 000 ihmistä on evakuoitu vain tunnin kestäneiden sateiden runtelemilta alueilta. Vajaat 90 henkilöä on toimitettu sairaalahoitoon.
Virallisen uutistoimisto Xinhuan mukaan sateet katkoivat teitä, romahduttivat taloja ja tuhosivat viljelysmaata. Myös sähkö- ja puhelinverkko kärsi vahinkoja ympäri maakuntaa.
Rangers eteni konferenssifinaaliin
New York Rangers päätti Washington Capitalsin NHL-kauden. Rangers vei ratkaisevan seitsemännen ottelun nimiinsä maalein 2-1.
Rangers sai otteluun salama-alun, kun Brad Richards sivalsi kotijoukkueen johtoon ajassa 1.32. Osuma oli hyökkääjälle ottelusarjan neljäs.
\- Se oli iso maali, joka rauhoitti mieltä. Ei sen jälkeen vielä voinut hengähtää, mutta saimme johtoaseman. Ja osumalla sai yleisönkin mukaan, he eivät vain odottaneet jotain tapahtuvaksi, tuumaili Richards ottelun jälkeen.
Kolmannessa erässä Rangers-pakki Michael Del Zotto lisäsi kotijoukkueen johdon 2-0:aan. Puoli minuuttia myöhemmin Capitals sai kuparisen rikki, mutta Roman Hamrlikin kavennusmaali oli lopulta laiha lohtu joukkueelle.
\- Yrityksemme jäi vajaaksi. Vastassa oli hyvä joukkue ja mahtava maalivahti. Rangers pelasi samalla tavalla kuin me edellisessä pelissä; pääsivät nopeasti johtoon ja hallitsivat peliä. Hallitsimme kiekkoa hyvin etenkin toisessa erässä, mutta emme saaneet todellisia tilateita aikaa, harmitteli Capitalsin ruotsalaishyökkääjä Nicklas Bäckström.
Rangersin voiton kulmakiviä oli kurinalainen peli. Joukkueelle vihellettiin ainoastaan yksi jäähy, sekin tuli Ruslan Fedotenkolle pelin viivyttämisestä päätöserässä. Capitals ei juuri saanut laukauksia aikaan, ja nekin vähät torjui mainiossa vireessä oleva Henrik Lundqvist. Ottelun ykköstähdeksi valittu ruotsalaisvahti pysäytti 22 kutia.
Itäisen konferenssin finaalissa New York Rangers saa vastaansa naapurikaupungin New Jersey Devilsin.
AL: Tampere pimittää tonttipäätöksiä
Kaupunki on rikkonut hyvää hallintotapaa. Tampereen kaupungin kiinteistöjohtaja kiistää väitteet.
Tampereen kaupunki on vuosien ajan rikkonut hyvää hallintotapaa tonttipäätöksissään, kirjoittaa Aamulehti.
Aamulehden mukaan kaupunki on pimittänyt päätöksiään hakijayrityksiltä ja toimittanut päätökset vain tontteja saaneille yrityksille. Aamulehti uutisoi viime syksynä tonttien kasautumisesta kahdelle rakennusyhtiölle.
Tampereen yliopiston kunnallisoikeuden professorin Asko Uotin mielestä tonttijaon nykyinen rakenne vaarantaa tontinhakijayritysten yhdenvertaisen kohtelun sekä päätöksenteon puolueettomuuden. Uotin mukaan keskittyminen on todennäköisesti nostanut myös Tampereella myytävien asuntojen hintoja.
Tampereen kaupungin kiinteistöjohtaja Mikko Nurminen kiistää väitteet joidenkin rakennusyhtiöiden suosimisesta. Jatkossa kaupunki aikoo kuitenkin toimittaa päätökset tonteista kaikille hakijoille viimeistään syksyllä.
Yksi Boko Haramin oletetuista johtajista pidätettiin Nigeriassa
Miehen roolista islamistiryhmän toiminnassa ei ole täyttä varmuutta. Poliisi löysi hänen kotoaan ammuksia ja aseita.
Islamistiryhmä Boko Haramin sissijohtaja on vangittu Nigeriassa. Poliisi sanoo pidättäneensä yhden ryhmän vanhemmista komentajista.
Poliisin pidättämän Suleiman Mohammedin kerrotaan toimineen ryhmittymän johdossa Kanon kaupungissa.
Hänen osallisuuttaan islamilaista valtiota vaativan Boko Haramin toimintaan ei pystytä tässä vaiheessa kuitenkaan aukottomasti todistamaan, sanoo tapahtumista raportoinut yleisradioyhtiö BBC:n toimittaja.
Paikallisen poliisin mukaan mies oli pidätyshetkellä vaimonsa ja lastensa kanssa kotona. Poliisi löysi miehen kotoa räjähteitä, ammuksia ja aseita. Hänet on kuljetettu kuulusteltavaksi Abujaan.
Boko Haram on tehnyt lukuisia väkivaltaisia iskuja ympäri Pohjois-Nigeriaa tappaen satoja ihmisiä. Pelkästään tammikuussa tehdyssä iskussa kuoli 180 ihmistä. Huhtikuussa ryhmän epäiltiin hyökänneen yliopiston teatteriin tappaen 16 ihmistä.
BMW-kuskit kaahasivat kilpaa kohti Turkua
Mukana parisenkymmentä autoa. Yksi autoilijoista hurjasteli 200 kilometriä tunnissa.
Varsinais-Suomen poliisilaitos sai lauantaina ilmoituksen parinkymmenen BMW-merkkisen auton kilpa-ajosta Valtatiellä 1. Autot olivat matkalla Halikosta Turkuun.
Poliisin nopeusmittauksessa yksi autoilijoista ajoi enimmillään 200 kilometriä tunnissa. Autoa kuljettanutta nuorta turkulaismiestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot ylinopeutta ajavasta BMW-autoletkasta hätäkeskukseen.
Raul Castron tytär: Isä tukee homojen oikeuksien laajentamista
Kuuban presidentin tytär Mariela Castro sanoo, että hänen isänsä Raul on valmis parantamaan homojen oikeuksia. Tammikuussa maan hallinto "päätti taistella kaikenlaista syrjintää vastaan".
Kuuban presidentti Raul Castro aikoo tukea homojen oikeuksien laajentamista, kertoo hänen tyttärensä Mariela, joka on tunnettu seksologi Kuubassa.
Mariela Castron mukaan hänen isänsä olisi sitä mieltä, että maassa pitää parantaa seksuaaliseen suuntautumiseen liittyviä oikeuksia ja sukupuoli-identiteettiä. Tyttären mukaan presidentti Castro ei ole vielä halunnut julkistaa mielipidettään.
Raul Castron tytär ajaa näkyvästi homojen ja lesbojen parisuhteiden laillistamista kommunistisessa Kuubassa. Lauantaina maan pääkaupungissa Havannassa järjestettiin marssi homojen oikeuksien puolesta.
Tammikuussa Kuuban hallinto päätti taistella kaikenlaista syrjintää vastaan, myös seksuaaliseen suuntaumiseen kohdistunutta.
Homoseksuaalisuus torjuttiin Kuubassa useita vuosia muun muassa eristämällä homot työleireille 1960-luvulla. Heitä hyljeksittiin myös 1970-luvulla Fidel Castron ollessa vallassa.
Israelin pääministeri vastasi palestiinalaisten kirjeeseen
Israelin pääministeri toimitti lauantaina vastauskirjeen palestiinalaisten presidentille rauhanneuvottelujen elvyttämiseksi. Kirjeitä pidetään osoituksena siitä, kuinka pahasti solmussa neuvottelut ovat.
Israelin erikoislähettiläs on tavannut palestiinalaisten presidentin Mahmoud Abbasin lauantaina. Lähettilään tehtävänä oli toimittaa presidentti Abbasille kirje Israelin pääministeri Benjamin Netanjahulta.
Israelin pääministerin lähettämä kirje oli vastaus palestiinalaisten presidentiltä viime kuussa saatuun kirjeeseen. Netanjahu kertoi kirjeessä hallituksensa kannan pysähtyneisiin rauhanneuvotteluihin. Kirjeiden vaihtoa pidetään todisteena siitä, kuinka huonolla pohjalla neuvottelut ovat.
Molemmat osapuolet kertoivat lauantaina haluavansa saavuttaa rauhan ja toivoivat kirjeiden edesauttavan tehtävässä.
Israelin ja palestiinalaisten välisiä rauhanneuvotteluja käytiin viimeksi tammikuussa tuloksetta.
Tuolloin virkamiestasolla käydyissä keskusteluissa pyrittiin pääsemään yhteisymmärrykseen Palestiinan valtion rajoista ja alueen vakautta edistävistä toimista. Teemat olivat kynnyskysymyksenä varsinaisten rauhanneuvottelujen aloittamiselle.
Tänään on äitienpäivä - 33 äitiä palkittiin kasvatustyöstään
Suomessa äitienpäivää vietetään toukokuun toisena sunnuntaina. Päivän perinteisiin kuuluu vaikkapa äidille tuotu aamiainen tai itse askarreltu kortti. 

Sunnuntaina on vietetty äitienpäivää. Päivän aikana palkittiin tuttuun tapaan äitejä näiden tekemästä merkittävästä työstä kasvattajina.
Tänä vuonna tunnustuksen sai 33 äitiä. Heille luovutettiin Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalit kultaristein Helsingissä Säätytalolla pidettävässä äitienpäiväjuhlassa. Juhlaan osallistui myös presidentti Sauli Niinistö puolisoineen.
Kunniamerkki voidaan myöntää äidille, joka on ansioitunut esimerkillisenä kasvattajana, kantanut yhteisvastuuta sekä tukenut perhe-elämää ja vanhemmuutta.
Suomessa äitienpäivää vietetään toukokuun toisena sunnuntaina. Monessa kodissa päivän perinteisiin kuuluu esimerkiksi äidille vuoteeseen kannettu aamiainen, kukkakimppu tai itse askarreltu kortti.
Ruotsilla oli varaa tuhlailuun Italiaa vastaan
Venäjältä perjantaina selkäsaunan saanut Ruotsi palasi voittokantaan, kun se löi Italian Globenin illassa 4-0.
Tre Kronor määräsi ottelun tahdin ensimmäisistä minuuteista lähtien ja sillä oli varaa tuhlata tukku huippupaikkoja. Keltapaidat pääsivät pelaamaan runsaasti ylivoimaa, mutta onnistuivat vain kerran erikoistilanteessa - silloinkin viidellä kolmea vastaan.
Avauserässä Ruotsille maalasivat Marcus Krüger ja Staffan Kronwall. Toisessa erässä isäntien johtoa lisäsi ottelussa tehot 1+1 kerännyt puolustaja Erik Karlsson.
Päätöserässä Tre Kronor sai historiankirjoihinsa uuden maalintekijän, kun NHL:n tulokkaiden pistepörssin voittanut Gabriel Landeskog laukoi maajoukkueuransa ensimmäisen täysosuman. Landeskog pelasi muutenkin kelpo ottelun ja keräsi tehot 1+1.
Viktor Fasth pääsi Ruotsin maalilla helpolla. Turnauksen ensimmäinen nollapeli irtosi 19 torjunnalla.
Ruotsi nousi voitollaan takaisin tasapisteisiin ottelun vähemmän pelanneen Venäjän kanssa. Tre Kronorilla on jäljellä vielä yksi alkusarjaottelu Latviaa vastaan tiistai-iltana.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Italia - Ruotsi 0-4 (0-2,0-1,0-1)**
**05.13 0-1** Krüger (Karlsson, Alfredsson)  
**19.12 0-2** S. Kronwall (Landeskog)  
**25.45 0-3** Karlsson (Zetterberg) yv2  
**41.45 0-4** Landeskog (Eriksson, Zetterberg)
**Jäähyt:** ITA 8x2 min, SWE 3x2 min
**Maalivahdit**
Bellissimo ITA 11+16+9=36  
(vaihto ajassa 52.54)  
Tragust ITA x+x+2=2  
Fasth SWE 6+7+6=19
**Yleisöä:** 8 979
Terroristiepäiltyjä vastaan iskettiin Jemenissä
Jemenissä tehtiin lauantaina kaksi ilmaiskuja, jossa kuoli ainakin11 al-Qaida-terroristijärjestön jäseneksi epäiltyä henkilöä. 
Ainakin 11 al-Qaida-terroristijärjestön jäseneksi epäiltyä henkilöä on kuollut ilmaiskuissa Jemenissä. Maan viranomaisten mukaan Yhdysvallat on suorittanut iskut.
Ensimmäinen isku tapahtui Maribin ja Shabwan maakuntien rajan tuntumassa. Iskussa kuoli kuusi ihmistä, kertovat Jemenin viranomaiset. Toinen isku kohdistettiin kahteen autoon Maribissa ja iskussa kuoli viisi al-Qaida-järjestön jäseneksi epäiltyä henkilöä.
Viimeisen vuoden aikana erityisesti Marib, Shabwa ja muita eteläisiä maakuntia ovat olleet entistä enemmän al-Qaida-terroristijärjestön vallan alla.
Myös Jemenin hallituksen joukkojen kerrotaan lauantaina hyökänneen al-Qaidan hallitsemaan Zinjibarin kaupunkiin. Viranomaisten ja paikallisten asukkaiden mukaan väkivaltaisessa yhteenotossa olisi kuollut yli kymmenen ihmistä.
Viranomaisten mukaan Yhdysvaltain epäillyissä iskuissa olisi kuollut ainakin kolme al-Qaidan jäsentä viimeisen kahden viikon aikana. Yhdysvaltain viranomaiset puolestaan kertoivat aiemmin tällä viikolla estäneensä al-Qaidan Jemenin-siiven suunnitteleman pommi-iskun matkustajakoneessa.
Jemenin viranomaiset ovat raportoineet ilmaiskuista aiempaa hanakammin sen jälkeen, kun maan uusi presidentti Abed Rabbo Mansour Hadi aloitti tehtävässään helmikuussa. Hadi on valtaan noustuaan tehostanut taisteluja al-Qaidaa vastaan.
Dortmund tyrmäsi hampaattoman Bayern Münchenin cup-finaalissa
Dortmund tyrmäsi Bayern Münchenin 5-2 Saksan cupin finaalissa Berliinissä ja pääsi juhlimaan 103-vuotisen seurahistoriansa ensimmäistä tuplamestaruutta.
Borussia Dortmund ei ollut aiemmin voittanut Saksan liigamestaruutta ja cup-mestaruutta saman kauden aikana, mutta tällä kertaa tärppäsi - ja vieläpä tyylikkäästi.
Dortmund ylsi päättyneellä kaudella Bundesliigan piste-ennätykseen (81) ja ennätyspitkään tappiottomaan putkeen (28) yhden kauden aikana.
Lauantaina puolalaishyökkääjä Robert Lewandowski iski hattutempun, kun heikosti puolustanut Bayern München kaatui 5-2 cupin loppuottelussa Berliinin Olympiastadionilla. Voittajajoukkueen muut maalintekijät olivat Shinji Kagawa ja Mats Hummels.
Kagawa vei Dortmundin johtoon Jakub Blaszczykowskin syötöstä jo kolmannella peliminuutilla. Maalia edelsi Bayernin Luiz Gustavon huolimaton pelaaminen.
Arjen Robben tasoitti runsaat 20 minuuttia myöhemmin rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Dortmundin maalivahdin Roman Weidenfellerin kaadettua Mario Gomezin.
Toisessakin päässä nähtiin rangaistuspotku Jerome Boatengin rikkeen seurauksena 40. minuutilla. Hummels ei erehtynyt, vaan sijoitti rangaistuspotkunsa alanurkkaan Bayern-vahti Manuel Neuerin käden kautta.
Dortmund teki vielä kolmannenkin osuman ennen taukoa. Kagawa syötti ovelasti pystyyn Lewandowskille, jonka veto upposi Neuerin jalkojen välistä verkkoon.
Lewandowski onnistui toistamiseen, kun peliä oli takana vajaa tunti. Esityön maaliin tekivät Kagawa ja Kevin Grosskreutz.
Bayern sai hieman lohtua Franck Riberyn vahvasta yksilösuorituksesta reilu vartti ennen päätösvihellystä. Tämä sai pallon Robbenilta, ajoi keskelle vetopaikkaan ja löysi tilaa takanurkasta.
Se ei kuitenkaan jäänyt ottelun viimeiseksi maaliksi, sillä Lewandowski täydensi hattutemppunsa 81. minuutilla puskemalla maanmiehensä Lukasz Piszczekin keskittämän nahkakuulan verkkoon. Neuer ei ollut täysin tilanteen tasalla.
Cup-mestaruus oli Dortmundille kaikkien aikojen kolmas. Edellisen kerran se oli voittanut kilpailun kaudella 1988-1989.
Bayernilla on mahdollisuus pelastaa kautensa lauantaina 19. toukokuuta, kun joukkue kohtaa Chelsean Mestarien liigan loppuottelussa Münchenissä.
Jos Bayern häviää myös viikon kuluttua, se jää ilman pokaalia kahtena keväänä perätysten ensimmäistä kertaa sitten kauden 1995-1996.
Rautaselle thainyrkkeilyn ammattilaisten EM-vyö
Marjo Rautanen on voittanut thainyrkkeilyn WMC-liiton ammattilaisten EM-vyön sarjassa 105 
paunaa. 
Ottelun vastustajana oli unkarilainen Anett Urban, joka taipui Rautasen vahvojen otteiden käsittelyssä toisessa erässä avustajan luovutuksella. 
Rautasen seurakaveri Heli Salapuro hävisi niukasti tuomariäänin 2-1 WMC -liiton Euroopan mestaruuden portugalilaiselle Ariana Santokselle. Ottelu käytiin sarjassa 102 paunaa.
Janne Olloselle ammattilaisten PM-vyö
Janne Ollonen voitti samassa tapahtumassa käydyn WMC- iiton ammattilaisten PM-vyön. Ollosen vastustaja 160 paunan sarjassa oli ruotsalainen Rickardo Gonzales. Ollonen voitti mestaruuden pisteillä kaikin tuomariäänin 3-0.
Milja Heino voitti rutiinilla kaikin tuomariäänin 3-0 ruotsalaisen vastustajansa,  Sofia Olofssonin. Pitkä ottelutauko ei juuri näkynyt Heinon otteissa, vaan ruotsalaisen kohtaloksi koituivat etenkin suomalaisen kovat potkut ja vahva lähiottelu.
**Yle Urheilu**
Kymmenettuhannet espanjalaiset osoittivat mieltään talouskurimusta vastaan
Espanjalaiset syyttävät talousahdingostaan pääministeri Mariano Rajoyn konservatiivihallitusta. Pelkona on, että myös Espanja joutuu pian turvautumaan lainapaketteihin selvitäkseen veloistaan.
Kymmenettuhannet espanjalaiset osoittivat lauantaina mieltään säästötoimia vastaan. Espanjalaiset marssivat kaupungin kaduilla vastustaen kansainvälisen talouskriisin hoitokeinoja ja synkkiä talousnäkymiä. Lauantain mielenosoituksilla juhlistettiin myös protestien yksivuotispäivää.
Madridissa mielenosoittajat kokoontuivat illalla Puerta del Solin aukiolle aikomuksenaan viettää aukiolla kolme päivää. Viranomaiset kuitenkin varoittivat, etteivät he anna kenenkään leiriytyä alueella yön yli. Aukiolle jäi kuitenkin tuhansia mielenosoittajia varoituksesta huolimatta. Yli 2 000 mellakkapoliisia asetettiin valmiustilaan protestien vuoks.
Mielenosoitusmarsseja järjestettiin myös Barcelonassa, Bilbaossa, Malagassa ja Sevillassa. Tukimielenosoituksia järjestettiin myös muissa Euroopan kaupungeissa.
Talouskurimusta vastustavat mielenosoitukset saivat alkunsa 15. toukokuuta vuosi sitten, jolloin sadattuhannet ihmiset osallistuivat mielenilmauksiin. Mielenosoitukset levisivät silloin ympäri Espanjaa ja Eurooppaa.
Espanja kamppailee parhaillaan vaikeiden talousongelmien kanssa. Viimeisimpien kauhukuvien mukaan Espanja saattaa joutua turvautumaan samankaltaiseen lainapakettiin, johon jo Kreikka, Portugali ja Irlanti ovat joutuneet aiemmin tarttumaan. Espanjan talous on taantumassa ja maan työttömyysprosentti on kivunnut lähes 25:een. Espanjan työttömyysprosentti on kaikista 17 euromaasta korkein. Alle 25-vuotiasista espanjalaisnuorista joka toinen on tällä hetkellä työttömänä.
Pääministeri Mariano Rajoyn konservatiivihallitus on julistanut valtavat menoleikkauksen valtion velkataakan vähentämiseksi. Monet espanjalaiset ovat kuteinkin syyttäneet Rajoyn hallinnon säästötoimen ajavan tavalliset espanjalaisperheet taloudelliseen ahdinkoon.
Kanadalla kissa hiiri –leikki MM-jäällä
Helsingin lohkon tähtisikermä Kanada hoiti jääkiekon MM-turnauksessa Kazakstan-pakkopullan ja noukki puolivaloilla 8-0 -murskavoiton lauantaina.
Kanada otti rauhallisesti Kazakstan-ottelun alun ja oli täysin eri ilmeellä liikkeellä kuin perjantaina Leijonia vastaan. Yhdysvalloille jatkoajalla taipunut Kazakstan ei saanut maalihanaansa auki, vaikka maalivahti Devan Dubnyk tiputteli kiekkoja eteensä.
Ensimmäisessä erässä Brent Sutterin suojatit veivät laukaukset 16-5 ja saivat aikaiseksi yhden ylivoimamaalin. Ryan Getzlaf pyörähteli erikoistilanteessa sähäkästi ja ruokki puolustaja Dion Phaneufia, joka väläytti painavaa kutiaan.
Toisessa erässä Anaheimin tähtihyökkääjä Corey Perry osoitti maalintekijän vaistoaan. Perry murtautui alueelle, ajoi maalin taakse ja laukoi terävästi vanhanaikaisella Kanadalle toisen täysosuman kamppailun puolivälin tienoilla.
Jordan Eberle kilautti tolppaa, kunnes Suomeakin vastaan osunut Alexandre Burrows karkasi alivoimalla maalintekoon laukoen limpun ranteella takakulmaan kakkoserän lopussa. Kazakstanilla ei ollut mitään jakoa keskimmäisen 20-minuuttisen aikana, taitoero erässä oli valtava Kanadan eduksi.
Kolmannessa erässä Kanada piti pilkkanaan vastustajan puolustusta ja mätti neljä lisäosumaa nopeassa tahdissa, kun Evander Kane, John Tavares, Teddy Purchell ja Phaneuf latoivat pikkumustia verkon perukoille vajaassa kuudessa minuutissa. 
Veskari Kolesnikille riitti 0-6-tilanteessa, ja häkin suulle luisteli Vitali Jeremejev, joka joutui antautumaan vielä kahdesti.  
Kanadan parhaimpiin puolustajiin kuuluva Duncan Keith syötti voittajille kolme maalia.MM-kisojen All Stars -tähtimiehistöön tyrkyllä olevan Keithin pistesaldo näyttää jo yhdeksää (1+8) ja hän siirtyi turnauksen pistepörssikolmoseksi ohittaen muun muassa USA:n tehopuolustaja Justin Faulkin (3+3).
Kanada jyrää laajalla materiaalilla ja parantaa otteitaan peli peliltä. Vaahteralehtipaidat ovat nousemassa viimeaikaisten esitysten pohjalta MM-turnauksen mestarikandidaatiksi.
Nouseeko Federer Nadalin ohi?
Jos Roger Federer voittaa Madridin Masters-turnauksen finaalin sunnuntaina, hän nousee maailmanlistalla Rafael Nadalin ohi toiseksi.
Roger Federer eteni vakuuttavasti tenniksen Madridin Masters-turnauksen loppuotteluun. Sveitsiläinen kukisti Janko Tipsarevicin 6-2, 6-3 ja kohtaa sunnuntain finaalissa Tomas Berdychin.
Kuudenneksi sijoitettu Berdych voitti omassa välierässään Juan Martin del Potron 7-6, 7-6.
Jos Federer voittaa sunnuntain finaalin, hän nousee Rafael Nadalin ohi maailmanlistan kakkoseksi. Sveitsiläinen nousisi myös Nadalin rinnalle 20 Masters-turnauksen voittajana.
Nadal ja maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ovat monen muun ohella arvostelleet rajusti Madridin sinisiä massakenttiä. Federerin peli näyttää kuitenkin kulkevan hyvin Madridissa.
Pohjanpalo otti jälleen ratkaisijan roolin
HJK:n nuori sensaatio lisäsi kauden maalimääränsä jo viiteen, kun Klubi jätti KuPSin toistamiseen nollille kahden viikon sisään. Pisteet jäivät Töölöön maalein 2-0.
**Ennakko**
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran puolitoista viikkoa sitten Kuopiossa. Silloin HJK vei pisteet 3-0-voitolla. KuPS haki edelleen kauden avausvoittoaan.
Vierailla oli kuudesta ottelusta saldona kolme tappiota ja kolme tasapeliä. HJK oli puolestaan sarjan jaetulla kärkipaikalla.
Lisäväriä otteluun toi HJK:n markkinointitempaus, joka toi sunnuntain äitienpäivän kunniaksi Klubipelaajien äidit kentänlaidalle ”pallopojiksi”.
**Ratkaisu**
Reilun tunnin pelin jälkeen Joel Pohjanpalo puski isännät johtoon. Nuorukaisen kauden viides osuma syntyi Sebastian Mannströmin kulmapotkusta.
Lisää virtaa 1-0-osumasta saanut HJK ratkaisi ottelun lopullisesti, kun Demba Savage tuikkasi komean yksilösuorituksen päätteeksi pallon ohi KuPS-molari Joonas Pöntisen.
KuPS oli suoraviivaistanut peliään, mutta isäntien alakerta oli yksinkertaisesti liian vahva kuopiolaisille. HJK vei maalia kohti menneet laukaukset 8-1 ja se kuvastaa aika hyvin pelin kokonaiskuvaa.
**Kommentit**
–  Meillä oli alussa jo mahdollisuus ratkaista ottelu, peli menee kuitenkin koko ajan parempaan suuntaan, avausmaalin puskenut Pohjanpalo sanoi.
Pohjanpalon äiti seurasi ottelua katsomosta ja saikin huomisen äitienpäivän kunniaksi kehut pojaltaan. – Äidit ovat tärkeitä. Ne laittavat nukkumaan ajoissa ja tekevät hyvää safkaa.
_Simo Leinonen_
FC Inter jatkaa sarjajohdossa
FC Inter jatkaa jalkapallon Veikkausliigan piikkipaikalla. Mika Ojala teki vapaapotkumaalin, kun vierasjoukkue JJK kaatui Turussa loppulukemin 2-1.
Interin ja JJK:n kohtaamisen alla Turussa ounasteltiin tasaista ottelua, ja niin myös kävi. Kotijoukkueen voitto oli varma vasta, kun ottelun loppuvihellys kuultiin.
Ensimmäinen jakso oli molemmin puolin hyvin tasainen, ja joukkueet hakivat toistensa puolustuksesta keskialueen kautta mahdollisia aukkoja.
Toisella jaksolla vauhti kiihtyi. Hyökkäykseen siirryttiin kolmen kärjen voimalla, ja ensimmäisen maalin teki vapaapotkusta Mika Ojala 57. minuutilla. Severi Paajanen teki ottelun voittomaalin 67. minuutilla ja JJK:n Juha Pasoja kavensi loppunumeroiksi 2-1.
_Turkka Talonen_
MYPA selätti Hakan jo avausjaksolla
Ville Oksanen paukutti kaksi maalia vieraiden verkkoihin MYPAn 3-1-voitossa. Päävalmentaja Toni Korkeakunnaksen mukaan pelaajat ovat tajunneet, että he pärjäävät.
Saviniemessä jännitettiin jatkuuko MYPAn odottamaton liito edelleen Veikkausliigassa kotiottelussa Hakaa vastaan. Isäntäjoukkuehan pudotti Hakan jo Suomen cupista vielä viime kaudella valkeakoskelaisten riveissä pelanneen Pekka Sihvolan maaleilla.
MYPAlle virtaa otteluun antoi varmasti myös se, että joukkue on jo neljän parhaan joukossa cupissa ja sai viikolla myös paikan Eurooppa-liigan karsintaan.
Viime kaudella Haka ei onnistunut voittamaan MYPAa kertaakaan, joten pirkanmaalaisilla oli varmasti paljon hampaankolossa sateisessa Saviniemessä.
**Isännät ratkaisivat jo avausjaksolla**
Kotijoukkue jyräsi homman pakettiin jo avausjaksolla. Avausmaali syntyi 21. peliminuutin kohdalla ja sen alkutilanne näytti selkeästi kotijoukkueen tämän hetken puolustuspelin vahvuuden ja toisaalta pallonriiston jälkeisen vastahyökkäysvoiman. Hakan puolustuksesta pallo pelattiin MYPAn keskialueen sumppuun ja sen jälkeen lähti nopea vastaisku, missä palllo avattiin nopeasti vasemmalle David Ramandingayelle. Hän siirsi pelivälineen Riley O´Neilille, joka tarjosi tekopaikan Pekka Sihvolalle. Tämän laukauksen Hakan maalivahti Ville Kauppinen vielä torjui, mutta paluupallon Ville Oksanen laukoi verkkoihin.
Kolme minuuttia myöhemmin Oksanen survoi Xhevdet Gelan kulmapotkun ruuhkasta maaliin ja pallo vietiin jälleen keskelle, vaikka Haka-pelaajat tilanteessa vahvasti protestoivatkin.
Jakson päätteeksi Pekka Sihvola tälläsi vaparista tyylikkäästi 3-0-lukemat ja peli oli käytännöllisesti katsoen ohi.
**Haka puski muuriin**
Toiselle puoliajalle Haka-luotsi Sami Ristilä heitti Jami Puustisen penkiltä Kastriot Kstratin kaveriksi kärkeen ja Hakan hyökkäyspeli piristyi.
MYPA parkkeerasi kuitenkin pakettinsa hieman alemmas ja hoiti Nosh A Lodyn ja Tuomas Ahon johdolla vieraiden lähentelyt. Pienen tahran isäntien esitykseen iski ottelun päätöshetkillä Jami Puustinen, mutta ottelun voitosta Haka ei MYPAa pystynyt toisella jaksolla haastamaan.
\- Nämä pojat ovat tajunneet, että he pärjäävät. Meillä on paljon pelaajla, jotka ovat pelanneet alasarjoissa, mutta nyt he ovat saaneet tilaisuuden ja tarttuneet kaksin käsin siihen. Tällä hetkellä tässä on helppoa olla, totesi valmentaja Toni Korkeakunnas.
MYPAn joukkueesta Xhevdet Gela hölmöili itsensä kahdella keltaisella suihkuun, mikä osaltaan jätti varjoa muuten hyvin keskikentällä taistelleen liigatulokkaan esitykselle.
_Jari Haapala_
Muovijäte lisääntynyt hälyttävästi Tyynellämerellä
Muovijätettä on nyt tutkimusalueella satakertainen määrä 70-lukuun verrattuna.
Muovijätteen määrä pohjoisella Tyynellämerellä on lisääntynyt satakertaiseksi 40 vuoden takaiseen verrattuna, kertoo BBC. 
Emme odottaneet löytävämme tällaista.
Scrippsin merentutkimuslaitoksen tutkijat havaitsivat valtavan lisääntymisen muovijätteen määrässä kun he matkustivat Kalifornian vesillä.
Tutkijat vertasivat näytteitä aiempiin ja yllättyivät tuloksista.
\- Emme odottaneet löytävämme tällaista, tutkija Miriam Goldstein sanoo.
\- Alueella löydöt voivat vaihdella paljonkin. Siksi näin selvä kertymätapa ja jätteen määrän suuri kasvu oli erittäin yllättävää.
Tutkijat keräsivät tietoja meressä kelluvan muovin määrästä Kalifornian edustalla vuonna 2009 sekä 1970-luvun alkupuolella.
Muovijätteen määrä pohjoisella Tyynellämerellä on jatkuva huolenaihe.
Aiemmin julkaistun samankaltaisen tutkimuksen mukaan yhdeksällä prosentilla alueen kaloista on muovijätettä elimistössään.
NBA:n MVP-palkinto tuttuun osoitteeseen
Miami Heatin LeBron James on valittu jo kolmannen kerran NBA-liigan runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Jamesista tuli liigan historiassa kahdeksas pelaaja, joka on voittanut arvostetun palkinnon vähintään kolme kertaa. 
Hamilton sysättiin viimeiseen lähtöruutuun
Espanjan GP:n paalupaikalle lauantaina ajanut McLaren-kuljettaja Lewis Hamilton on saanut rangaistuksen sääntörikkomuksen takia ja joutuu lähtemään sunnuntain GP:hen viimeisestä lähtöruudusta.
Kansainvälisen autoliitto FIA:n sääntöjen mukaan Hamiltonin autossa ei ollut riittävästi polttoainetta aika-ajon jälkeen.
McLaren-talli käski Hamiltonin pysäyttää autonsa radan varteen aika-ajon vimeisen osion loputtua. Tallin mukaan brittikuljettajan autossa ei riittänyt polttoaine varikolle saakka. 
Näin toiseksi ajanut Williamsin venezuelalaiskuljettaja Pastor Maldonado nousee uransa ensimmäistä kertaa paalupaikalle ja Lotus-tallin Kimi Räikkönen neljänteen lähtöruutuun.
Seiväsmiehet vahvoja Italiassa
Eemeli Salomäki hyppäsi seiväsvoittoon Italian Rietissä kauden kotimaisella kärkituloksella 555.
Suomalaisten vahvaa panosta täydensi Matti Mononen toisella sijallaan tuloksella 545. 
\- Voitto tuli ja kisa meni osaltani kohtalaisesti. Tulos on hyvä, mutta aineksia parempaankin oli. Yritin 555 jälkeen 572 ylitystä ja viimeinen yritys oli lähellä onnistua, kertoo Someron Esan Salomäki puhelimitse Italiasta.
Suomalaiset seiväshyppääjät ovat leireilleet Rietissä jo pidempään, useimpien leiri päättyy ensi viikolla. Salomäen talvi ja leirit ovat sujuneet hienosti ja mies onkin luottavaisena lähdössä yleisurheilun superkesään.
\- Olen saanut kehitettyä tänä vuonna tekniikkaani lähemmäksi maailman huipulle edellyttävää tasoa. Fyysiset ominaisuudet ja fiilis ovat erittäin hyvät, sanoo Salomäki.  
  
Kilpailussa oli mukana 16 hyppääjää, joista neljällä ennätys on parempi kuin 570 ja kahdeksallakin yli 560, joten kovat päänahat Salomäki ja Mononen saivat heti alkukaudesta.  
Kiinalaisvoitto kävelyssä - Kinnunen 32:s
Jarkko Kinnunen oli sivulajissaan 20 kilometrin kävelyssä 32:s maantiekävelyn Maailman cupissa.
Kiinalainen Wang Zhen voitti maantiekävelyn Maailman cupin avauspäivänä miesten 20 kilometrin kilpailun. Suomalaisista parhaiten onnistui 50 kilometrin kävelijä Jarkko Kinnunen, joka oli sivulajissaan 32:s.
20-vuotias Wang Zhen voitti 20 kilometriä ajalla 1.19.13. Viime vuonna Wang käveli maailman kärkituloksen ja sijoittui Daegun MM-kilpailuissa neljännneksi.
Jarkko Kinnunen oli 32:s ajalla 1.23.43. Antti Kempas oli 70:s ajalla 1.28.20 ja Aleksi Ojala 92:s ajalla 1.33.32.
Maiden välisessä joukkuekilpailussa Venäjä oli ylivoimainen. Suomi oli 	17.s.
 	
FC Inter, HJK ja MYPA juhlivat, FC Hongalle vihdoin avausvoitto
Veikkausliigan kärkijoukkueet saalistivat täydet pistepotit lauantain kierroksella. FC Honka puolestaan nappasi häntäpäässä kauden avausvoittonsa.
FC Inter, HJK ja MYPA nousivat Jalkapallon Veikkausliigan kärjessä 15 pisteeseen, kun kaikki kolme saalistivat lauantaina täydet pistepotit kotiotteluissaan. FC Hongalle voitto puolestaan oli kuluvan kauden ensimmäinen.
Turkulainen FC Inter palasi voittojen tielle kaatamalla kotonaan Jyväskylän Jalkapalloklubin 2-1. Mika Ojala viimeisteli avausosuman 58. minuutilla vapaapotkusta, ja Severi Paajanen huudatti kotiyleisöä toisen kerran vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. JJK:n kavennuksesta vastasi Juha Pasoja 71. minuutilla.
FC Interin ainoan tappion tällä kaudella aiheuttanut Helsingin Jalkapalloklubi jatkoi 2-0-kotivoitollaan Kuopion Palloseuran tuskaa. Nuori Joel Pohjanpalo puski ensimmäisen maalin 63. minuutilla Sebastian Mannströmin antaman kulmapotkun jälkeen, ja Demba Savage tuikkasi toisen osuman 81. minuutilla. Pohjanpalolle osuma oli jo kauden viides liigakentillä.
MYPA:n erinomainen alkukausi sai jatkoa joukkueen nuijittua kotonaan Valkeakosken Hakan 3-1. Ville Oksanen aloitti maalinteon irtopallosta ja onnistui heti perään toistamiseen kulmapotkun jälkitilanteessa, kun vaikka Haka-pelaajat jäivät viittoilemaan käsivirhettä.
Pekka Sihvola laukoi MYPA:n kolmannen osuman avausjakson lopulla vapaapotkusta. Kotijoukkueen Xhevdet Gela poistettiin kentältä  79. minuutilla, kun mies sai ottelun toisen varoituksensa. Jami Puustinen teki Hakan lohdutusmaalin erotuomarin antamalla lisäajalla.
Espoolainen FC Honka saalisti kauden avausvoittonsa Pietarsaaressa. Nicholas Otarun 62. minuutilla tekemä 1-0-maali riitti upottamaan FF Jaron, mutta ottelun erikoisin tilanne nähtiin ensimmäisellä puoliajalla. Vieraiden Tim Väyrynen laukoi pallon rangaistuspotkusta maaliin, mutta osuma hylättiin miehen pysähdyttyä kesken vauhdinoton. Peliä jatkettiin kotijoukkueen vapaapotkulla.
FF Jaro valahti tappion myötä sarjajumboksi. Myös liigan ainoa voitoton joukkue KuPS on kolmessa pisteessä, mutta kuopiolaisten maaliero on parempi.
Veikkausliigan kuudennen kierroksen loput ottelut IFK Mariehamn-FC Lahti ja TPS-VPS pelataan sunnuntaina.
**Sarjataulukko**
Alajärvi jatkaa vahvoja otteitaan
Sarjajumboksi veikattu Alajärvi haki pisteet Kiteeltä supervuoron jälkeen.
Superpesiksen sarjajumboksi veikattu Alajärvi ei antanut ennakkoarvioiden lannistaa, vaan ei ole jäänyt vielä kummassakaan pelatussa ottelussa pisteittä. Lauantaina oli avausvoiton vuoro, kun joukkue haki yllätysvoiton Kiteen Rantakentältä supervuoron jälkeen 1-2 (1-4, 2-0, 0-3). 
Avausjaksolla Ankkureille osui yksi hyvä sisävuoro. Se löi toisen aloittavalla peräti neljä juoksua (Tero Rantakangas, Tuomo Rautio, Jukka Tuomisto ja Janne Kivipelto) ja käänsi jakson vieraille. 
Toisella jaksolla Toni Laakso sekä Sami Partanen vastasivat Kiteen juoksuista. 
Supervuorossa Alajärven juoksuhanat aukaisi Tero Rantakangas. Sinetin voitolle löi Jere Saukko kotiuttamalla Jouni Koskelan. 
Supervuorossa Kitee ei pystynyt enää haastamaan, sillä vain lyöjäjokeri Mika Laukkanen pääsi yrittämään kotiutusta.
Alajärvi oli Kiteetä hallitsevampi ja loi enemmän kolmostilanteita (13-9). Joukkueen ratkaisupelaajiin lukeutui kolme juoksua iskenyt Rantakangas. Ykköspalkinto meni nopsakinttuiselle kärkimiehelle Matti Saukolle. Jouni Koskela toi myös kolme juoksua. 
Kiteen akilleen kantapää oli kakkos-kolmosvaihdot, sillä joukkue onnistui niissä vain kuudesti 18 yrityksellä. KiPan riveistä puuttui päävaihtajiin lukeutuva Pasi Kokkonen. 
Kotijoukkueen parhaana palkittiin 1-vahti Sami Partanen (yksi lyöty, 5/8 kärkilyöntiä). Kakkospalkinto meni hyvin hyvin mailanvarressa iskeneelle Matti Latvalalle.
**Yle Urheilu**
Salminen pärisytteli MM-pisteissä kolmanneksi 
Juha Salminen nousi enduro 2-luokan pisteissä kolmanneksi Portugalin osakilpailuviikonvaihteen avauspäivänä Torres Vedrasissa. 
Salminen taistelee tällä kaudella tiukasti jo uransa 14:nnestä henkilökohtaisesta maailmanmestaruudesta. MM-sarja saavuttaa sunnuntaina puolivälin samoissa maisemissa.
\- Kautta on vielä paljon jäljellä. Ei tässä mitään. Ihan hyvä saldo, kuittasi Salminen.
Husqvarnalla kilpaileva Salminen oli lauantain nopein suomalaiskuljettaja ajalla 55.11,95. Se riitti E2-luokan jännitysnäytelmässä neljänteen sijaan. Kärkeen karautti ranskalainen KTM-kuljettaja Johnny Aubert vajaat 32 sekuntia Salmisen edellä.
Salminen järjesti huikean trillerin taistelusta kolmannesta sijasta yhdessä ranskalaisen Jeremy Tarroux'n ja espanjalaisen Cristobal Guerreron kanssa. Tarroux veti KTM:llään trion pisimmän korren kukistaen Salmisen 1,40 sekunnilla. Salminen puolestaan piti KTM:n Guerreron äärimmäisen niukasti 0,02 sekunnin turvin takanaan.
Lauantaina toiseksi ajanut ranskalainen Husaberg-kuljettaja Pierre Renet johtaa sarjaa pistein 113. Guerrerolla on koossa 103 ja Salmisella 89 pistettä.
Suomalaispanos oli vahva Portugalin osakilpailun avauspäivänä. Eero Remes ajoi KTM:llä kauden tähän mennessä parhaan sijoituksensa E1-luokassa. MM-sarjassa neljäntenä oleva Remes jäi luokkavoiton Hondalla napanneesta ranskalaiskuljettaja Rodrig Thainista 5,92 sekuntia.
Matti Seistola pisti hänkin Husqvarnallaan toistaiseksi parastaan: kauden ensimmäisen palkintopallisijoitus 19,02 sekuntia Remeksestä. Seistola on pisteissä seitsemäntenä.
E1-luokan kolmas suomalaiskuljettaja, TM:llä etenevä Antti Hellsten oli kymmenes lähes kaksi minuuttia kärjestä. Pisteissä hän on 12:ntena.
Isossa, eli E3-luokassa Betaa käskyttävä Marko Tarkkala sijoittui yhdeksänneksi.
Hän hävisi voittajalle ja yleiskilpailun kärkimiehelle, kauden alusta lähtien pelkkkiä ykkössijoja takoneelle ranskalaiselle KTM-kuljettaja Christophe Nambotinille 2.33 minuuttia. Tarkkala on pisteissä seitsemäntenä.
Husqvarnaa käskyttävä Paavo Honkanen päätyi nuorten cupissa sijalle 12.
Lehtinen ja Bask päättivät MM-kisat lähtövoittoon
Maailmanmestaruuden voittivat australialaiset Nathan Outterridge ja Iain Jensen.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask sijoittuivat Kroatian Zadarissa käydyissä 
49er-luokan MM-kisoissa 19:nneksi. Finaalipäivät olivat tiimille tiukassa 
ryhmässä ajoittain vaikeita, mutta he päättivät kilpailun upeasti lähtövoittoon. 

Kun vastassa olivat kaikki maailman parhaat, on saavutus olympialaisia ajatellen 
lupaava. Maailmanmestaruus meni jälleen Australian Nathan Outteridgelle ja Iain 
Jensenille. 
Dream Director juhli Killerillä
Jeroen Van Craenin ohjastama Dream Director kukisti tallikaverinsa Brisco Roden Jyväskylässä ravatussa perinteikkäässä Eliitissä. Hevosia valmentaa Pekka Korpi.

Dream Director nappasi 9500 euron ykköspalkinnon mailin matkalla ajalla 13,7a, josta Brisco Rodeo ja kolmanneksi sijoittunut Alone Hope jäivät kymmenyksen.

Pronssidivisioona ajettiin myös lyhyellä matkalla. Sen voittoon kirinyt Ville Tonttilan Doug Careliano saavutti tuloksen 13,9a.
Lontoon olympialaisia turvataan myös ääniaseella
Ääniase kykenee muodostamaan korvia vihlovan äänen.
Britannian puolustusministeriö kertoo, että ensi kesänä järjestettävien Lontoon olympialaisten turvatoimissa käytetään myös amerikkalaisvalmisteista ääniasetta.
Pitkän kantaman ääniase voi muodostaa korvia vihlovan ääniaallon. Asetta voidaan käyttää voimakkaana kaiuttimena, jolla kuulutetaan esimerkiksi varoituksia Thames-joella kulkeville laivoille.
Laitteen valmistaja LRAD on aiemmin myynyt laitetta Yhdysvaltain puolustusvoimille. Yhdysvaltain armeijan joukot ovat käyttäneet laitetta joukkojen hallintaan Irakissa.
Ministeriön mukaan ääniase on yksi monista menetelmistä, joita aseistetut joukot käyttävät Lontoo olympiakisojen turvallisuuden takaamiseksi.
Lontoon olympiakisat alkava 27. heinäkuuta ja päättyvät 12. elokuuta.
Mäkinen ja Potkonen iskivät avausvoitot MM-nyrkkeilyssä
Nyrkkeilyn naisten MM-kilpailut ja ainoa karsintakilpailu Lontoon tulevan kesän olympiakehään käynnistyivät tänään suomalaisten osalta Kiinassa.
Hanne Mäkinen kohtasi entuudestaan suomalaisille tuntemattoman Mongolian mestarin Nandintsetseg Myagmardulamin. Ottelu lähti liikkeelle tasaisissa merkeissä, mutta ottelun puolivälissä Mäkinen onnistui ottamaan voittoon tarvittavat pisteet ja siirtyi ottelussa johtoon.
Mäkinen iski MM-avauksesta 16–13 -voiton ja kohtaa sunnuntaina Saksan Azize Aminin. 21-vuotias saksalainen on Mäkiselle jo entuudestaan tuttu, sillä suomalainen sparrasi Saksan mestarin kanssa muutama viikko ennen MM-kilpailuja Kreetan leirillä.
Mira Potkonen kohtasi toisen pohjoismaalaisen kun vastakkaiseen kulmaan nousi Tanskan 23-vuotias Diana Nadim. Vuonna 2008 nuorten Euroopan mestaruuden iskenyt Nadim tiedettiin entuudestaan tyyliltään hankalaksi vastustajaksi. 
Hyvässä kunnossa kuluneen kauden ollut Potkonen taisteli itselleen rutiinivoiton pistein 26–13. Maanantaina Potkonen kohtaa Panamerikan mestaruuden tänä keväänä iskeneen brasilialaisen Adriana Dos Santosin.
Sunnuntaina kisaurakkansa aloittaa myös joukkueen kuopus, 17-vuotias Jenna Puurunen.  Puurunen saa vastaansa Italian Terry Gordinin.
**Yle Urheilu**
Hesjedalin vuoro siirtyä Giron kärkeen
Maantiepyöräilyn Italian ympäriajossa isäntämaan Paolo Tiralongo oli seitsemännen etapin vahvin 202 km:n mittaisella vuorietapilla. 
Tiralongo taisteli hallitsevan Giron voittajan, Michele Scarponin kanssa etapin voitosta viimeisen 600 metrin jyrkässä loppukirissä. 
Kanadan Ryder Hesjedal oli etapin viides ja nousi kokonaiskilpailun kärkeen ja puki näin etapin jälkeen päälleen johtajan vaaleanpunaisen paidan. 
Yksi kokonaiskilpailun voittajasuosikeista, Luxemburgin Fränk Schleck oli kolmas häviten Tiralongolle kolme sekuntia.
Tanskalle raju pettymys Globenissa
Kipeästi voittoa Saksasta tarvinnut Tanska koki kovan pettymyksen, kun se kärsi 1-2-tappion. Maalta karkasi käytännössä pudotuspelipaikka ja nyt se saa taistella sarjapaikkansakin puolesta tosissaan.
Tanska avasi maalihanat maalittoman avauserän jälkeen, kun Morten Green maalasi vastahyökkäyksestä ajassa 21.35. Päätöserään lähdettiin kuitenkin tasatilanteesta, kun Thomas Greilinger tulitti 1-1-lukemat kolme minuuttia ennen erätaukoa.
Saksa sai voittomaalinsa reilut kymmenen minuuttia ennen loppua. Tanskalaisvahti Frederik Andersen torjui Christoph Ullmannin laukauksen eteensä, ja Philip Gogulla onnistui jatkotilanteesta.
MM-kisojen Tukholman lohkon tilanne on kutkuttava niin pudotuspeli- kuin putoamistaistelunkin kannalta. Norja on kiinni viimeisessä pudotuspelipaikassa seitsemällä pisteellään. Saksa nousi voittonsa myötä kuuteen pisteeseen tasoihin Latvian kanssa.
Kaksi pistettä kerännyt Italia ja vain pisteen MM-turnauksesta saalistanut Tanska ovat lohkon hännillä. Kahden viimeisen alkusarjakierroksen jännittävyyttä lisää, että sekä Saksalla että Tanskalla on vielä jäljellä ottelut Norjaa vastaan.
Tanskan pudotuspelisaumat ovat lauantain tappion jälkeen ohuet. Nyt se joutuu ensisijaisesti vääntämään sarjapaikkansa puolesta.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Saksa - Tanska 2-1 (0-0,1-1,1-0)**
**21.35 0-1** Green (Starkov)  
**37.10 1-1** Greilinger (Fischer, Kaufmann)  
**48.24 2-1** Gogulla (Reimer, Ullmann)
**Jäähyt:** GER 3x2 min, DEN 1x2 min
**Maalivahdit  
**Endras GER 13+7+7=27  
Andersen DEN 5+10+10=25
**Yleisöä:** 5 107
PK-35 Vantaa ja RoPS pistejakoon
PK-35 Vantaa ja RoPS päätyivät maalittomaan tasatulokseen Ykkösen kärkikamppailussa. SJK nousi kaksikon kanssa tasapisteisiin kukistamalla FC Viikingit.
Viimeisetkin puhtaan pelin joukkueet kokivat lauantaina pistemenetyksen jalkapallon Ykkösessä, kun PK-35 Vantaan ja Rovaniemen Palloseuran välinen kärkikamppailu päättyi 0-0-tasatulokseen.
Seinäjoen Jalkapallokerho nujersi vieraskentällä helsinkiläisjoukkue FC Viikingit 2-0. Avausmaalin viimeisteli Toni Lehtinen 14. minuutilla, ja Touko Tumanto kasvatti vierasjohtoa 65. minuutilla.
Oulun Palloseura kaatoi kotonaan JIPPO:n 2-1. Joensuulaiset johtivat tauolla Toni Tahvanaisen maalin turvin, mutta Pekka Kainu ja Alberto Ramirez käänsivät pelin toisella puoliajalla OPS:n eduksi.
**Sarjataulukko**
Puolivälierästä sivussa oleva Kalinin ihmettelee pelikieltoaan
Venäjän puolustaja Dimitri Kalinin ei sulattanut Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n  langettamaa kolmen ottelun pelikieltoa. 
Kolmannessa erässä Kalinin putsasi omaa maalinsa edustaa ja tökkäsi Ruotsin ärsyttäjä Johan Franzenia mailalla nenään. Ruotsalaisen nenä murtui iskun voimasta. 
\- Yritin selittää kurinpitoyksikölle, ettei tekoni ollut mitenkään harkittu. Halusin ainoastaan suojella tilanteessa maalivahti Simeon Varlamovia, joka tavoitteli kiekkoa, Kalinin perusteli venäläismedialle. 
\- Jopa yhden ottelun pelikielto oli mielestäni tässä liioittelua, ihmetteli MM-puolivälierän missaava venäläispuolustaja. 
Kalinin on Venäjän yksi avainpuolustajista. SKA Pietarin takalinjojen luutija kuuluu MM-turnauksen tehokkaimpiin puolustajiin (1+3) ja komeilee plus/miinus -tilastossa (+6) niin ikään kärkijoukossa.
Granlund kohtasi NHL-tähdet - "Heikko peli"
Mikael Granlund kohtasi perjantai-iltana Helsingin Areenan kaukalossa monia ensi kauden vastustajistaan. Suomalaispelaaja myönsi esiintyneensä heikosti kanadalaispuolustajia vastaan.
Granlund allekirjoittanee NHL-sopimuksen Minnesota Wildin kanssa heti MM-turnauksen jälkeen. Taalakaukaloiden tulevat vastustajat saivat suomalaisnuorukaiselta kehuja.
\- Henkilökohtaisesti se oli heikko peli. Vahvoja ja isoja äijiä siellä oli vastassa. Heillä on erinomaisia pelaajia ja hyvä joukkue, Granlund kommentoi lauantain mediatapahtumassa.
Jarkko Immosen johtama hyökkäysketju oli Kanada-ottelussa suurissa vaikeuksissa omalla alueella. Granlundin mukaan turhat kiekonmenetykset olivat yksi syy heikkoon esitykseen.
\- Viimeiset pari peliä ovat olleet vaikeita. Olemme menettäneet turhaa kiekkoja ja sitä kautta jouduttu puolustamaan paljon. Meidän on parannettava ja huomenna on uusi mahdollisuus siihen, Granlund totesi.
Sunnuntaina iltapäiväpelissä Leijonat saa vastaansa Yhdysvallat. Granlund alleviivaa, että Suomen on pelattava koko 60-minuuttinen oman pelikirjansa mukaan. Pohjoisamerikkalaiseen kiekkoon on turha lähteä mukaan.
\- Meidän on pelatta fiksummin. Emme saa mennä siihen päästä päähän -peliin mukaan. Siinä pohjoisamerikkalaiset joukkueet ovat hyviä. Meidän on osattava rytmittää peliä rohkeammin.
Suomen ja Yhdysvaltojen välinen kamppailu käynnistyy sunnuntaina kello 16.15.
Espanjan poliisi narautti lapsiprostituoituja välittäneen liigan
Liigan jäsenet rahastivat myymällä huumekoukkuun ajamiaan lapsia prostituoiduiksi.
Espanjan poliisi ilmoitti lauantaina pidättäneensä kahdeksan ihmistä epäiltynä järjestelmällisen lapsiprostituutiotoiminnan pyörittämisestä.
Järjestäytyneeseen rikollisliigaan kuuluvat pidätetyt tarjosivat alaikäisille lapsille huumeita saadakseen heidät huumekoukkuun. Tämän jälkeen he välittivät lapsia prostituoiduiksi aikuisille, kuvasivat tapahtumat ja myivät kuvat, Espanjan poliisi kertoi.
Pidätetyistä kaksi on naisia ja kuusi miehiä. Pidätetyt ovat iältään 20-65-vuotiaita.
Poliisi aloitti nyt pidätyksiin johtaneet tutkimukset kahdeksan kuukautta sitten 16-vuotiaan tytön kuolemansyytutkimusten yhteydessä. Poliisi pelasti useita lapsia tutkinnan aikana.
Lapset pakotettiin vähitellen tilanteeseen, josta ei enää ollut paluuta, poliisi sanoi.
Katutaide kerättiin jälleen museoon Wienissä
Wienissä Itävallassa on jälleen avattu katutaiteen uusimpia suuntauksia esittelevä näyttely
Puolentoista vuoden välein järjestettävä Escape the Golden Cage -näyttely (suom. Pakene kultaisesta häkistä) kerää yhteen maailman parhaita museon ja kadun rajojen hämärtäjiä.
Mukana on mm. graffititaiteilijana aloittanut saksalainen Christian Awe, jonka työt löysivät nopeasti tiensä taidegallerioihin.
Tunteet kuumenivat Hyvinkään pesäpallokatsomossa - poliisi loukkaantui
Kymmenien ihmisten kannustusryhmä hajotettiin kesken Hyvinkään Tahkon ja Sotkamon Jymyn välisen pesäpallo-ottelun. Loukkaantunut poliisi ohjattiin ensiapuun.
Hyvinkään Tahkon ja Sotkamon Jymyn välisessä miesten Superpesiksen ottelussa koettiin lauantaina ikävä välikohtaus, kun poliisi joutui hajottamaan kymmenien ihmisten kannustusryhmän.
Ottelun ensimmäinen jakso sujui katsomossa rauhallisesti, mutta toisen jakson aikana Tahkon kannustusryhmä alkoi käyttäytyä epäasiallisesti. Päihtyneet fanit soittivat muun muassa suutaan järjestysmiehille.
Tilanne kärjistyi lopulta niin pahaksi, että paikalle saapui neljä poliisiautoa ja ryhmä hajotettiin. Rytäkässä loukkaantui lievästi yksi poliisi, joka ohjattiin ensiapuun.
Hallitseva mestari Jymy voitti ottelun lukemin 2-1 (5-0, 1-3, 0-0, 3-2).
Sveitsin tähti sikaili - Ranska värkkäsi jymypaukun
Leijonilta selkäsaunan saanut Ranska aiheutti jääkiekon MM-kisojen suurimman paukun nujertamalla Sveitsin maalein 4-2. 
Kurinalainen Ranska laittoi kaikki peliin sarjapaikkansa puolesta. Sveitsi oli hätää kärsimässä eikä se kestänyt kamppailussa suosikin paineita.
JYPin mestaripuolustaja Yohann Auvitu latasi siniviivakudilla 1-0-ylivoimamaalin Ranskalle. Kiekko painui hyvän maskin avittamana ohi maalivahti Tobias Stephanin. 
Sveitsin NHL-apu Nino Niederreiter kilautti avauserässä kiekon kertaalleen tolppaan.
Ranska siirtyi 2-0-johtoon ottelun puolikrouvin jälkeen, kun Lukko-pelaaja Charles Bertrand syötti Teddy da Costan maalintekoon takatolpalta. 
Toisen erän loppupuolella Sveitsin terävin hyökkääjä Damien Brunner nosti yksinään joukkueensa kahden maalin takaa 2-2:een.
Läpiajon ensin hukannut ja sen jälkeen komposiittimailansa hajoittanut Brunner täräytti nollakulmasta 1-2-kavennuksen ranskalaispelaajan luistimen kautta. 
Pari minuuttia myöhemmin ranskalaishyökkääjä menetti kiekon puolustusalueella, ja Brunner kiskaisi 2-2-tasoitusmaalin näyttävien syöttöjen avustuksella.
Kolmannessa erässä näytti, että Sveitsi hoitaa pelin nimiinsä, mutta toisin kävi. Sveitsin Thibault Monnet laukoi limpun ylärimaan, jonka jälkeen varakapteeni Goran Bezinalla pimeni samassa vaihdossa ja hän ajoi laidan tuntumassa Anthony Guttigin rumasti kylmäksi. 
Guttig sai päähän kohdistuneen taklauksen ja hänet jouduttiin taluttamaan pukukoppiin. Sveitsiläispuolustaja Bezina sai suihkukomennuksen (5+20 min) ja temppu poikii jatkossa takuulla myös muutaman pelin pannan.  
Ranska käytti mainiosti viiden minuutin ylivoimansa ja kapteeni Laurent Meunier laukoi Sveitsin veskari Stephanin avustuksella 3-2-osuman. Vajaa minuutti tästä, ja Stephane da Costa viimeisteli kolmannen ylivoimamaalin Ranskalle. Luvut 4-2 jäivät lopputulokseksi. 
Hyvin turnauksen aloittaneen Sveitsin pelivire sojottaa alaspäin ennen tärkeitä alkulohkon päätöskamppailuja Slovakiaa ja USA:ta vastaan. MM-puolivälieräpaikka on kuitenkin yhä alppimaan omissa käsissä. 
Haye-Chisora myy kuin häkä
Dereck Chisoran ja David Hayen väliseen raskaansarjan otteluun on Chisoran managerin Frank Warrenin mukaan myyty jo puolet Upton Parkin kapasiteetista.
Helmikuussa Iso-Britannian nyrkkeilyliitto langetti Chisoralle kilpailukiellon tämän tapeltua Hayen kanssa Vitali Klitshkon ja Chisoran välisen MM-ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Ottelun onkin lisensoinut Luxemburgin nyrkkeilyliitto. 
\- Olemme myyneet yli 20 000 lippua niiden tultua myyntiin tämän viikon tiistaina. Upton Parkille mahtuu 40 000 henkeä. Tämän ottelun kaikki nyrkkeilyfanit haluavat nähdä, kommentoi Warren BBC:n haastattelussa.
Britannian nyrkkeilyliitto on uhannut kaikkia ottelun järjestämiseen osallistuvia tahoja sanktioilla.
\- Britannian liiton hyväksyntää ottelulle ei tarvita. Chisoraa ei asetettu kokonaan nyrkkeilykieltoon, vaan liiton mukaan hän on vapaa ottelemaan minkä tahansa muun nyrkkeilyliiton lisenssillä, Warren perusteli.
Britannian liiton pääsihteeri Robert Smith on pettynyt tilanteeseen.
\- Emme koskaan lähtisi Luxemburgiin järjestämään otteluita, emmekä odota heidän tekevän samoin. Emme myöskään järjestäisi pannaan julistetun nyrkkeilijän otteluja vieraissa maissa. Totta kai ymmärrän, että Chisoran ja Hayen välinen ottelu kiinnostaa ihmisiä, mutta tällainen toiminta ei ole hyväksi lajille, totesi Smith. 
Chisoran ja Hayen on tarkoitus otella Upton Parkilla Lontoossa heinäkuun 14. päivä.
Kaivostunnelin valo on kortilla
Suomalainen kaivosteollisuus on kokenut vastoinkäymisiä viime vuosien aikana. Kaivosten ympärillä kohua ovat aiheuttaneet erityisesti ympäristöasiat.
USA:lla Jokiselle tuttu pakki - "Ottanut huikeita askelia NHL:ssä"
Leijonien seuraavalla MM-vastustajalla, Yhdysvalloilla on useampi laadukkaaseen kiekolliseen pelaamiseen pystyvä puolustaja. Yksi heistä on Jussi Jokisen seurakaveri Carolina Hurricanesista.
USA:n kärkipuolustajat ovat kiekollisessa pelissä eteviä.
Jack Johnson, Cam Fowler, Alex Goligoski ja Justin Faulk pystyvät loihtimaan
kiekon kanssa parhaimmillaan lähes ihmeitä. Etenkin ylivoimalla USA:n viivapelaaminen
on kunnossa.
20-vuotias Faulk löi itsensä komeasti läpi NHL:ssä tällä
kaudella. Samassa seurassa, Carolina Hurricanesissa pelaava Jussi Jokinen
tietää tarkalleen viiteen MM-peliin tehot 3+3 loihtineen Faulkin vahvuudet ja heikkoudet.
\- Pelejä en ole nähnyt, mutta pisteiden valossa hän on
ainakin pelannut aivan huiman turnauksen. Kaveri taitaa olla 20-vuotias ja
huikeita askelia on ottanut tällä kaudella NHL:ssä. Hän on rauhallinen, mutta
energinen kaveri. Kaikin puolin hyvä jätkä ja hyvä pelaaja, Jokinen kehaisee.
\- Hän on varsinkin hyökkäyssuuntaan ja ylivoimalla erittäin
hyvä. Hän on hyvä tekemään peliä ja hyvä liikkumaan. Jos heikkouksia haetaan,
niin varmasti puolustuspelaaminen omassa päädyssä isossa kaukalossa on sellainen.
Meidän pitää saada häneen takakiekkoja ja pakottaa heidät pelaamaan omassa
päädyssään.
Yhdysvaltoja vastaan Suomi yrittää palata takaisin
voittokantaan. Voittokulkueen pysäytti perjantai-iltana Kanada, joka kaatoi
Suomen tämän alkuhurmoksesta huolimatta 5-3.
\- Siinä oli kaksi erittäin hyvää joukkuetta vastakkain, ja
marginaalit ovat näissä peleissä erittäin pienet. Nämä pelit ratkeavat pieniin
asioihin, ja tällä kertaa olimme tuon verran huonompia, Jokinen kuittasi.
"Aika samantyyppinen joukkue kuin Kanada"
Kanadaa vastaan Suomi joutui pelaamaan ensimmäisen kerran
kotikisoissa tappioasemassa. Vaikka tasoitus jäi tekemättä, Jokinen uskoo, että
kokemuksesta on hyötyä jatkoa ajatellen.
\- Se voi olla hyvä asia. Harvoin näissä turnauksissa on
menty päätyyn asti niin, että on voitettu yhdeksän tai kymmenen ottelua
peräjälkeen. Tuollaiset tavallaan vahvistavat joukkuetta, ja se voi osoittautua
hyväksikin asiaksi.
Kuluva viikonloppu on tuonut Leijonille vastaan jääkiekon
mahtimaita ensimmäisen kerran turnauksessa. Kanada kohdattiin siis perjantaina
ja sunnuntai-iltapäivällä vastaan luistelee Yhdysvallat.
\- On meillä kuitenkin aiemmatkin pelit olleet kovia. Ranska
saattoi olla selvästi heikompi, mutta esimerkiksi Slovakia ja Sveitsi pystyvät
voittamaan kenet tahansa. Joka pelissä meillä on ollut hyvä lataus - ja joka
peliin se sama lataus pitää kaivaa. Kanadaa ja Usaa vastaan se tulee toki helpommin,
eikä sitä tarvitse erikseen kaivaa, Jokinen muistuttaa.
Kanada käytti murhaavalla tehokkuudella maalipaikkansa, mikä
koitui Suomelle kohtalokkaaksi. USA:lla ei aivan samanlaista supertähtikatrasta
ole, mutta äärimmäisen vaarallisia tähtilippupaidatkin ovat.
\- Aika samantyyppinen joukkue kuin Kanada. Siellä on hyvin
paljon samoja asioita. Huippuyksilötaitoa ei ehkä ihan yhtä paljon ole kuin
Kanadalla, mutta varsinkin kahteen ensimmäiseen kenttään löytyy erittäin hyviä
hyökkääjiä, jotka varmasti rokottavat, jos me annamme heille paikkoja, Jokinen
varoittaa.
Hamilton hehkui tyytyväisyyttä
Lewis Hamilton oli hekumoissaan Espanjan GP:n aika-ajon jälkeen. Pastor Maldonadon toinen sija oli jättiyllätys.
Lewis Hamilton hehkui tyytyväisyyttä F1:n Espanjan GP:n aika-ajon jälkeen. Hamilton luokitteli lauantain uransa parhaisiin aika-ajopäiviin.
\- Loistava aika-ajo, tämä oli urani parhaita aika-ajoja. Koko talli teki aivan uskomatonta työtä, brittikuljettaja Hamilton sanoi.
\- Auto on loistava, olen todella onnellinen. Odotan huomisesta todella kovaa kilpailua, voitto Espanjassa merkitsisi minulle valtavasti, Hamilton mietti.
Williamsin Pastor Maldonado onnistui aika-ajossa lähes täydellisesti ja starttaa sunnuntaina matkaan Lewis Hamiltonin rinnalta - toisesta lähtöruudusta.
\- Olemme päässeet askeleen eteenpäin. Hienot tunnelmat päästä tänne parhaiden kuljettajien lehdistötilaisuuteen, Maldonado kommentoi.
Pastor Maldonado on Venezuelan ensimmäinen F1-kuljettaja lähes 30 vuoteen. Ennen sunnuntaista Espanjan GP:tä Maldonadolla on tältä kaudelta neljä MM-pistettä.
Jonotus asuntovaunussa toi unelmien asuinpaikan
Vuosi sitten keväällä Sanni ja Jani Ylimäki jonottivat Ilmajoella yksitoista vuorokautta unelmiensa tonttia. Nuoripari sai tonttinsa ja vuoden aikana sille on kohonnut unelmien talo.
Ilmajokelaiset Sanni ja Jani Ylimäki muuttavat pian Eemeli-poikansa kanssa omaan kotiin. Ylimäkien talo on noussut Ilmajoen Oksimäkeen tontille, jota nuoripari jonotti vuosi sitten yksitoista vuorokautta. Sanni Ylimäki seisoo nyt lähes muuttovalmiin kotinsa edustalla ja silmäilee isoa tonttia iloisena siitä, että perhe jaksoi asua puolitoista viikkoa asuntovaunussa tontin vuoksi.
Kyllä todellakin kannatti. Tontti ja tämä tuleva asuinympäristö vaikuttavat juuri sellaiselta mitä jonotettiin.
\- Kyllä todellakin kannatti. Tontti ja tämä tuleva asuinympäristö vaikuttavat juuri sellaiselta mitä jonotettiin. Ei ole ollut pettymys missään vaiheessa, sanoo Sanni Ylimäki.
Ylimäkien halu saada juuri kyseinen tontti selittyy sillä, että tontti sijaitsee tie päädyssä ja tontin koko on lähes 4000 neliötä. Myös rauhallinen asuinalue ja tontin sopiva hinta houkuttelivat nuorta paria.
\- Naapuristo on ollut oikein mukavaa ja nuorta porukkaa. Meidän pieni mukula saa täällä paljon leikkikavereita, toteaa Sanni.
Parhaillaan Ylimäen perheellä on menossa talon viimeistelypuuhat. Unelmatontille rakennetusta talosta haluttiin valoisa ja avara puutalo. Sannin mukaan tavoitteena oli myös tehdä taloon yksinkertaisia, mutta persoonallisia ratkaisuja. Rakentamisvuosi on ollut pariskunnalle, kuten arvata saattaa, raskas.
\- Nyt on vähän sellainen olo että aivan sama, muutetaan vaan sisään. Mutta odottavalla ja hyvällä mielellä ollaan, naurahtaa Sanni Ylimäki.
Milloin omasta talosta tulee sitten oma koti? Sanni Ylimäkeä kysymys mietityttää, koska naisen on hankala päästää irti omasta lapsuuden kodista.
\- Kun perheen oma elämä on seinien sisällä niin toivottavasti se muuttaa kaiken, toteaa Sanni Ylimäki.
Maatiloja halutaan hyödyntää hoivapalveluissa
Green care eli vihreä hoiva on yksinkertaisesti sitä, että annetaan luonnon hoitaa ja vahvistaa meitä. Tällaisesta ajattelusta haetaan nyt lisäeuroja myös maaseudulle. Suomessa toimii tällä hetkellä noin sata green care -tilaa.
Maaseudulle haetaan jatkuvasti uusia sivuelinkeinoja perinteisen maatalouden oheen. Osa tiloista tarjoaa jo maatilamatkailua ja elämysmatkailua. Mutta uusia tuuliakin viritellään.
En usko, että kukaan tällä yrittäjyydellä elää, mutta suosittelen sivuansiona ja elämää rikastuttavana asiana.
Yksi tällainen on green care -eli vihreä hoiva, jota viljelijät voisivat tarjota esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolen asiakkaille. Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi, että tila voitaisiin antaa palvelun käyttöön tai tilalle voisi tulla, jopa asumaan, asiakkaita tai potilaita.
Tällaista toimintaa voisi olla vaikkapa toimintapäivä dementiayksikön vanhuksille. Mahdollisia asiakkaita ovat vanhusten lisäksi esimerkiksi erityislapset, päihdekuntoutujat ja kehitysvammaiset.
Toiminnassa lähdetään siitä, että asiakkaan mukana on tarvittava hoitohenkilökunta. Jos palvelu tarjotaan tilalla kokonaisvaltaisesti, siellä pitää olla myös hoivapuolen osaamista.
Ei rahastusta vaan auttamisen halua
Green care -hanketta Etelä-Pohjanmaalla vetävä Päivi Haanpää painottaa, että kyse ei ole rahastuksesta tai siitä. että tilan työt teetettäisiin hoivakuntoutujilla. Asiakkaita ei laiteta tuotannollisiin töihin, vaan avustaviin tehtäviin kuten marjojen poimintaan tai haravointiin.
\- Näkisin että tässä on taustalla auttamisen halu, yhteisöllisyys ja hyvinvoinnin hakeminen. Jos ajatellaan erityislapsia, kehitysvammaisia, vanhuksia, tässä haetaan sisältöä hoivan tarpeessa olevien elämään, Haanpää kertoo.
Erilaiset perhehoitomallit ovat leviämässä vanhustenhoidossa, ja uusia toimintatapoja tarvitaan kun hoitopaikat eivät riitä. Vihreä hoiva -ajattelussakin on mahdollista, että asiakas asuu tilalla jonkin aikaa lyhyen vierailun sijaan. Rikastumaan toiminnalla ei pääse.
\- En usko, että kukaan tällä yrittäjyydellä elää, mutta suosittelen sivuansiona ja elämää rikastuttavana asiana niille joille tällainen sopii, Haanpää toteaa.
Venäläislegendat luottavat Biljaletdinoviin
Venäjä aikoo palata MM-kaukalossa takaisin kisojen mitalikantaan uuden päävalmentajan, Zinetula Biljaletdinovin alaisuudessa. Uuteen päävalmentajaan kohdistuu Venäjällä kovat odotukset.  Venäjän kiekkolegendoilla Vjatsheslav Fetisovilla ja Aleksei Kasatonovilla on ainakin kova luotto uuteen päävalmentajaan.
Kukapa ei muistaisi kaikkien aikojen kenties kuuluisinta puolustajaparia Vjatsheslav Fetisov-Aleksei Kasatonov. Järkälemäiset, mutta huipputaitavat  Fetisov ja Kasatonov olivat entisen Neuvostoliiton Punakoneen se kuuluisin ja pelottavin pakkipari, joka teki vastustamatonta jälkeä niin puolustus- kuin hyökkäyspäässäkin. 
Kaksikon saavutukset hakevat vertaistaan:  Fetisov voitti urallaan seitsemän maailmanmestaruutta, kaksi olympiakultaa sekä bonuksena kaksi Stanley Cupia.  Kasatonov kuului sen sijaan viidesti Neuvostoliiton maailmanmestarijoukkueeseen.  Lisäksi Kasatonov voitti kaksi olympiakultaa.
Vaikka kaksikon aktiiviajoista on ehtinyt vierähtää vuosia, ovat molemmat edelleen merkittäviä kiekkovaikuttajia kotimaassaan. Vaikka KHL:n perustajajäsenenä toiminut Fetisov vetäytyikin talvella kaikesta jääkiekkotoiminnasta, on hän edelleen merkittävä mielipidevaikuttaja Venäjän jääkiekossa. Kasatonov toimii sen sijaan KHL -seura SKA Pietarin toimitusjohtajana.
Luotto uuteen päävalmentajaan
Venäjän jääkiekko otti surkean viime kauden jälkeen odotetun askeleen uuteen aikaan, Zinetula Biljaletdinovin päävalmentajuuteen.  Ex-puolustajalla on entisten maajoukkuekavereiden täydellinen tuki kun Venäjä yrittää palauttaa kiekkokunniansa takaisin MM-kaukalossa.
\- Zinetula on tällä hetkellä pätevin Venäjän maajoukkueen valmentajaksi. Viime kevään jälkeen muutos oli pakko tehdä, kertoi Aleksei Kasatanov Yle Urheilulle taannoin KHL:n tähdistö-ottelussa Riiassa.
\- Bykov teki hienoa työtä aikansa, mutta sitten hänelle syntyi ongelmia pelaajien kanssa. Tosin monien pelaajien ammattimaisuus ei ollut vaaditulla tasolla, Kasatonov jatkaa.
”Systemaattisuus Biljaletdinovin valtti”
Vjatsheslav Fetisov luonnehtii Biljaletdinovia metodeiltaan huomattavasti  systemaattisemmaksi valmentajaksi kuin edeltäjäänsä Vjatsheslav Bykovia.
\- Hänellä on selkeämpi pelisysteemi ja ajatus pelistä kuin Bykovilla. Jos päävalmentajalla on kirkas visio siitä miten pelataan, tulosta tulee varmasti jossakin vaiheessa, kertoi Fetisov Yle Urheilulle Riiassa.
\- Biljaletdinov on osoittanut kyvykkyytensä jo Kazanin valmentajana. Me venäläiset kiekkoihmiset olimme ehdottomasti sitä mieltä, että hän on paras mies tehtävään. Toivotamme hänelle onnea, Fetisov jatkaa.
Vaikka venäläisen jääkiekon suurin tähtäin on Sotshin olympiakisoissa 2014, ei tämän vuoden MM-kisoihin tulla kurvailemaan. Päinvastoin.
\- Biljaletdinovin palkkaaminen päävalmentajaksi on osa isompaa prosessia joka tähtää toki Sotshiin. Siitä huolimatta Venäjän on  menestyttävä myös MM-kaukalossa. Se on aivan selvää, Fetisov vakuuttaa.
_Jussi Saarinen_
NHL-yö vapauttaa Tre Kronorille jälleen vahvistuksen
New York Rangers ja Washington Capitals kohtaavat sunnuntain vastaisena yönä jännittävän pudotuspelisarjan ratkaisupelissä. Kävi pelissä miten tahansa, Ruotsille on taas tarjolla NHL-vahvistus.
Mikäli Rangers selviytyy konferenssivälierän seitsemännestä pelistä voittajana, Washington-hyökkääjä Nicklas Bäckström on tyrkyllä Ruotsin MM-joukkueeseen. Jos Capitals vie voiton Madison Square Gardenissa, huippumaalivahti Henrik Lundqvist vapautuu Tre Kronorin käyttöön.
Pelaamme parasta jääkiekkoa, mitä minun aikanani tämä joukkue on pelannut.
Washington pakotti Rangersin seitsemänteen otteluun otettuaan 2-1-voiton, kun sarja oli katkolla. Bäckström uskoo täysillä Capitalsin voittomahdollisuuksiin.
\- Pelaamme parasta jääkiekkoa, mitä minun aikanani tämä joukkue on pelannut. Uskomme omaan tekemiseemme, Bäckström kommentoi Aftonbladetille.
Washington onnistui kääntämään kurssinsa kesken kauden, kun Dale Hunter korvasi Bruce Boudreaun joukkueen peräsimessä. Bäckströmin mielestä Capitals-nippu tekee nyt aiempaa ahkerammin töitä.
\- Peli on aika erinäköistä kuin muutama vuosi sitten. Kaikki haluavat tehdä töitä toistensa puolesta. Hunter on saanut joukkueen kypsymään, "Bäckis" selitti.
Jännittävä ottelusarja on edennyt tasatahtiin: Rangers ja Capitals ovat vääntäneet voittoja vuoron perään. Sarjan ensimmäistä kamppailua lukuun ottamatta jokainen peli on päättynyt vain maalin erolla suuntaan tai toiseen.
Capitals on onnistunut voittamaan sarjan aikana yhden ottelun Madison Square Gardenissa. Nyt sen on raastettava toinen vierasvoitto, jotta Stanley Cup -metsästys voisi jatkua.
Tenniksessä uudet syötön ME-lukemat
Australialainen tennispelaaja Samuel Groth syötti uudet ME-lukemat 263 km/h Challenger-turnauksessa Busanissa, Etelä-Koreassa.
Ennätys syntyi keskiviikkona, kun Groth hävisi toisen kierroksen ottelunsa Valko-Venäjän Uladzimir Ignatikille.
Maailmanlistalla sijalla 340 oleva Groth syötti ottelussa myös syötöt, joiden nopeudeksi mitattiin 255,7 km/h ja 253,5 km/h. Entinen ennätys oli Ivo Karlovicin nimissä, 251 km/h. 
ATP muistuttaa nettisivuillaan, että se ei hyväksy virallisesti nopeusennätyksiä tutkien eroavaisuuksien vuoksi. ATP kuitenkin vahvisti, että turnauksessa käytettiin virallisia laitteita ja muut mitatut nopeudet olivat normaaleja.
Blomqvist-Kakko ja Wikström taistelevat voitosta
Minea Blomqvist-Kakko ja Ursula Wikström jakavat toista sijaa golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Turkissa. Kilpailun palkintoarvo on 250 000 euroa.
Minea Blomqvist-Kakko ja Ursula Wikström ovat mukana voittotaistelussa golfin naisten Euroopan kiertueen Turkin osakilpailussa. Ennen sunnuntain päätöskierrosta suomalaiset jakavat toista sijaa tuloksella -5.
Kärjessä golfaa tuloksella -7 alankomaalainen Christel Boeljon, joka käytti lauantain kierrokseensa 69 lyöntiä. Blomqvist-Kakko pelasi kierroksensa 70 lyönnillä ja Ursula Wikström 71 lyönnillä. Kentän par-tulos on 73 lyöntiä.
\- Hienoa päästä taistelemaan voitosta, kun kärkiryhmässä on kaksi suomalaista. Olen pelannut varmaa ja tasaista golfia. Rohkeutta pitää saada lisää, Blomqvist sanoi.
\- Kierroksen alussa 
puttaaminen oli vähän väkinäistä, mutta sitten rentouduin ja aloin saamaan 
pelistä kiinni. Oli tosi mukavaa pelata taas Minnin kanssa pitkästä aikaa. Vielä 
kun saisi huomiselle rennon fiiliksen heti alusta saakka, niin hyvä tulee.
Kilpailun palkintoarvo on 250 000 euroa. Kolmas suomalainen, Jenni Kuosa karsiutui viikonlopun kierroksilta.
**Tilanne 3/4 kierroksen jälkeen, par 73**
-7 Christel Boeljon (NED) 70+73+69
**-5 Minea Blomqvist-Kakko (FIN) 72+72+70  
-5 Ursula Wikström (FIN) 73+70+71**
-4 Carlota Ciganda (ESP) 73+76+66
-2 Line Vedel (DEN) 76+73+68  
-2 Carin Koch (SWE) 72+77+68  
-2 Diana Luna (ITA) 70+75+72
Flirttikouluttaja opastaa – näin isket miehen tai naisen
YleX Viikonlopun uuden lifestyleslotin ensimmäisenä vieraana oli flirttikouluttaja Eila Kaarresalo-Kasari.
Juontaja **Anne Lainnon** ja tuottaja **Inarin** vieraana ollut flirttikouluttaja antoi vinkkejä siihen, kuinka kiinnostuksen kohdetta kannattaa lähestyä.
1. Pitää olla rohkeutta ottaa ensimmäinen askel.
2. Jos on vapaa, niin se pitää osoittaa kehonkielellä.
3. Älä etsi mitään tiettyä ihmistyyppiä.
4. Erotu joukosta, että sinut huomataan.
5. Muista, että flirttailu on aina kahden kauppa.
6. Flirttailussa ei saa olla mitään raskasta.
7. Pieni kevyt kosketus tai nopea silmänisku on hyvä.
8. Etsi ystävää, niin löydät elämäsi miehen tai naisen.
9. Älä jää roikkumaan. Mene moikkaamaan ja anna yhteystiedot.
10. Julkkisten kanssa flirttailu on sellaista, että pitää olla mahdollisimman näkymätön. Pitää olla vaikeasti tavoiteltava. Cool, mutta rohkea.
**Lähteet:** YleX
Tuntematon ryhmä ilmoittautui Damaskoksen iskujen tekijäksi
Viime torstain tuhoisissa pommi-iskuissa Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa kuoli ainakin 55 ihmistä. 
Aiemmin melko tuntematon Islamistiryhmä al-Nusran rintama on ilmoittautunut viime torstaina Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa tehdyn kaksoispommi-iskun tekijäksi. Pommi-iskuissa kuoli yhteensä ainakin 55 henkilöä ja lähes 400 loukkaantui.
Internetissä julkaisemallaan videolla ryhmä sanoo iskujen olleen kosto Syyrian hallituksen harjoittamasta väkivallasta. Videon aitoutta ei ole kyetty todistamaan.
Al-Nusran rintamasta ei tiedetä kovin paljon, mutta läntisten tiedustelujärjestöjen mukaan sillä saattaa olla yhteyksiä Irakissa toimivaan al-Qaida -verkostoon. Al-Nusran rintama on aikaisemmin ottanut vastuun pommi-iskuista Damaskoksessa ja Aleppossa.
Syyrian hallinnon mukaan torstaina tehdyt iskut olivat itsemurhaiskuja. Al-Nusran rintama ei kertonut videolla, olivatko iskut itsemurhapommittajien tekemiä.
Aktivistit ja Vapaan Syyrian armeija ovat ilmoittaneet, ettei heillä ollut mitään tekemistä iskujen kanssa. Hallinnon vastustajat pitävät iskuja maan turvallisuusjoukkojen tekeminä.
Venäjän puolustajille ropisi pelikieltoja 
Perjantain kuuma Ruotsin ja Venäjän välinen ottelu toi pelikiellot punakoneen puolustajille Dimitri Kalinille ja Aleksei Jemelinille. 
Kolmen ottelun pituisen pelikiellon saanut Dimitri Kalininin täräytti kolmannessa erässä poikittaisella mailalla Ruotsin hyökkääjä Johan Franzénin nenän uuteen uskoon.
Detroit-hyökkääjän nenä murtui iskun voimasta. Franzén huilaa ainakin lauantain Italia-kamppailun.
Kalinin joutuu olemaan sivussa alkusarjan Tshekki- ja Italia-otteluista sekä myös MM-puolivälierästä.
Yhden ottelun pelikiellon saanut Aleksei Jemelin keihästi puolestaan ensimmäisessä erässä Franzénin. Jemelin sai tempustaan vain kaksiminuuttisen ottelun tuomaripari Antti Boman-Keith Kavalilta. 
Huono sää verotti motoristikirkon osallistujia
Moottoripyöriä oli tänä vuonna mukana noin 800. Motoristikirkko avaa motoristien ajokauden.
Varsinais-Suomen Liedossa järjestettiin tänään lauantaina perinteinen motoristikirkko. Järjestäjän mukaan Liedon kirkon parkkialueella pidettävään messuun osallistui noin 1 600 motoristia. Viime vuonna motoristeja oli lähes kaksi kertaa enemmän.
Kirkon järjestelyistä vastaavan Yvonne Smitslundin mukaan pyöriä oli tänä vuonna mukana noin 800. Lähes jokaisen pyörän selässä oli kaksi ihmistä.
Smitslund on kokonaisuudessaan tyytyväinen tämänvuotiseen tapahtumaan.
\- Mielestäni kaikki on sujunut oikein hyvin siihen nähden, että ilma ei ole mikään hyvä. Olen tyytyväinen, että näinkin paljon motoristeja on lähtenyt liikkeelle, Smitslund sanoo.
Viime vuonna Liedon motoristikirkko keräsi 3 000 moottoripyöräilijää ja 1 000 muuta vierasta. Smitslundin mukaan sää oli tuolloin todella hyvä.
Moottoripyörät ajoivat Lietoon moottoripyöräparaatina. Kokoontuminen oli Turun Kupittaalla puoli kahdelta iltapäivällä. Kirkko alkoi kolmelta ja kesti vähän yli tunnin.
Drive in -motoristikirkko järjestettiin jo 32. kerran. Ensimmäisessä kirkossa vuonna 1981 oli paikalla vain 200 moottoripyörää. Motoristikirkko avaa motoristien ajokauden.
Katainen: Nuorisojärjestöjen tuet voisivat olla osa puoluetukia
Poliittisten nuorisojärjestöjen tukien maksamista pitäisi selvittää ja tarkentaa. Pääministeri Jyrki Kataista (kok.) muistuttaa, että lakia pitää noudattaa. Häntä huolestuttaa jäsenmäärien mahdollinen vääristely tukien saamiseksi.
Poliittisten nuorisojärjestöjen saamat tuet voisi epäselvyyksien välttämiseksi maksaa osana puoluetukia.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan ainakin kannattaisi pohtia sitä, mikä olisi nykyistä parempi ratkaisu.
\- Jos on kriteeristönä asia, joka ei käytännössä toimi, eli jäsenmäärä. Silloin kannattaa pohtia, voisiko se olla joku muu, Katainen pohti toimittajien edessä Helsingissä.
Pääministerin mukaan kokoomuksessa ollaan jo pitkään oltu sitä mieltä, että nuorisojärjestöjen rahojen pitäisi olla osa puoluetukea.
\- Se olisi kaikkein selvintä, Katainen lausui.
Helsingin Sanomat kertoi perjantaina, että poliittisissa nuorisojärjestöissä on lisätty jäsenluetteloihin sinne kuulumattomia ihmisiä. Järjestöjen jäseninä on ollut muun muassa kirjastoja. Järjestöt pitävät ylisuuria nimilistoja yllä sen takia, että he saavat tukia jäsenmäärän mukaisesti.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on jo pyytänyt poliittisilta nuorisojärjestöiltä ajan tasalla olevia jäsenluetteloita tietojen tarkistamiseksi.
Tshekkiyllättäjän satumainen tennisviikko päättyi
Maailmanlistalla sijalla 105 oleva Lucie Hradecka voitti Madridissa hallitsevan Wimbledonin mestarin ja hallitsevan US Openin mestarin.
Tshekin Lucie Hradeckan unelmaviikko Madridin sinisillä massakenttillä päättyi vihdoin välieriin, kun Serena Williams kukisti Hradeckan luvuin 7-6(7-5), 6-0. Hradeckan kiusana ottelussa oli vatsalihasvamma, jota hoidettiin kamppailun aikana.
Maailmanlistalla sijalla 105 oleva Hradecka eteni Madridin suuren Premier -turnauksen pääsarjaan karsintojen kautta. Tässä kuussa jo 27 vuotta täyttävä Hradecka kukisti pääsarjassa mm. hallitsevan Wimbledonin mestarin Petra Kvitovan ja hallitsevan US Openin mestarin Samantha Stosurin.
Hradeckasta tuli ensimmäinen karsija Madridin turnauksen historiassa, joka eteni välieriin asti.
Hradeckan aseita ovat ennen kaikkea kova syöttö ja painavat peruslyönnit, jotka hän lyö molemmilta puolilta kahdella kädellä. Madridissa Hradecka syötti Jekaterina Makarovaa vastaan kahdessa erässä 15 ässää ja Samantha Stosuria vastaan kahdessa erässä 19 ässää.
Yllättävää on, että tällä viikolla nähdyllä pelillä Hradecka ei ole saavuttanut enemmän urallaan. Nelinpelissä hän voitti Ranskan avoimet viime kesänä, mutta kaksinpelissä saavutukset ovat olleet vaatimattomia. Hradecka ei ole voittanut yhtään WTA-turnausta. Grand Slam -turnauksissa hän ei ole koskaan edennyt toista kierrosta pidemmälle.
Tämän viikon menestys nostanee Hradeckaa viitisenkymmentä sijaa ylöspäin. Nähtäväksi jää, pystyykö tshekki jatkamaan vastaavia suorituksia.
Williams kohtaa sunnuntain finaalissa maailmanlistan ykkösen Victoria Azarenkan.
Kaksi miestä pidätettiin terrori-iskun suunnittelusta Britanniassa
Yli 100 kotia jouduttiin evakuoimaan räjähdysvaaran vuoksi Cheltenhamissa. Kaupungissa sijaitsee myös Britannian tiedustelupalvelun viestintäyksikkö.
Kaksi miestä pidätettiin Cheltenhamin kaupungissa Britanniassa terrori-iskujen suunnittelusta ja räjähderikoksista epäiltynä. Miehet pidätettiin Englannin kaakkoisosassa sijaitsevassa Cheltenhamin kaupungissa perjantaina. Miehet ovat iältään 52- ja 31-vuotiaita.
Poliisi joutui evakuoimaan asukkaat yli 100 kodista räjähdysvaaran vuoksi. Asukkaat joutuivat viettämään yön evakossa poliisin tutkiessa aluetta räjähteiden varalta.
Molemmat miehet ovat nyt pidätettynä terrori-iskun suunnittelusta tai terrori-iskuun yllyttämisestä epäiltynä. 
Britannian elektoronisen tiedustelun yksikkö sijaitsee Cheltenhamissa. Yksikössä työskentelee tuhansia työntekijöitä, jotka keräävät sähköisessä viestinnässä liikkuvia tietoja.
Koe tämä huikea konsertti aivan ilmaiseksi – Yle Live esittää
Lukuisat suomalaiset eturivin muusikot kokoontuivat Tavastialle tukemaan ja juhlistamaan Amnestyn 50-vuotista työtä ihmisoikeuksien puolesta keskiviikkona 30. marraskuuta 2011.
Yle taltioi huikean konsertin ja se esitetään huomenna 13. toukokuuta TV2:lla.
_Mitä vapaus on_ -levyn artisteista Tavastian lavalle nousivat **Paleface, Paula Vesala, Redrama, Tuomari Nurmio** ja **The Valkyrians**.
Yle Live esittää konsertin TV2:lla sunnuntaina 13. toukokuuta klo 22.35. Show’n juontaa **Veli Kauppinen**.
Konsertin tuotoilla tuettiin Amnestyn ihmisoikeustyötä.
**Lähteet:** Yle
"Jos voitamme, kannattaa pysyä kaukana Balotellista"
Manageri Roberto Mancinin mielestä Manchester City ansaitsisi Valioliigan mestaruuden pelattuaan parasta jalkapalloa Englannissa. Jos City voittaa sunnuntain päätöskierroksella, Mancini suosittelee kaikkia pysymään kaukana maanmiehestään Mario Balotellista.
Manchester City ansaitsisi tämän kauden mestaruustittelin pelattuaan parasta jalkapalloa Englannin Valioliigassa, arvioi italialaismanageri Roberto Mancini.
Viime vuosikymmenten aikana paikalliskilpailijansa Manchester Unitedin varjoon jäänyt City on erittäin lähellä ensimmäistä liigamestaruuttaan sitten vuoden 1968, sillä se on sarjataulukon kärjessä paremman maalieronsa turvin ennen sunnuntain päätöskierrosta.
City saa vieraakseen sarjapaikkansa puolesta pelaavan Queens Park Rangersin, kun taas kakkosena majaileva United matkustaa keskikastin Sunderlandin vieraaksi.
\- Olemme erittäin ylpeitä, koska mielestäni pelaajat ovat tehneet erittäin hyvin töitä tällä kaudella, Mancini toteaa.
\- Voi olla, ettemme voita mestaruutta, mutta me olemme pelanneet parasta jalkapalloa Englannissa, hän lisää.
City piti piikkipaikkaa pitkään, kunnes kevään kompurointi antoi Unitedille tilaisuuden. Sir Alex Fergusonin miehistö johti Valioliigaa parhaimmillaan jo kahdeksan pisteen erolla, mutta punapaitojen loppukevään heikkojen tulosten myötä City on ottanut naapurinsa kiinni.
\- Kun sanon meidän haluavan voittaa kannattajillemme, sanon sen, koska ymmärrän, että he eivät ole voittaneet mestaruutta noin 50 vuoteen kaupungissa, jossa serkkumme voittaa joka vuosi, huomauttaa Mancini.
\- Se on erittäin vaikea tilanne kannattajillemme, mutta nyt toivon, että he saavat olla onnellisia sunnuntaina. Pelaajat tietävät, että kaikki on heidän omissa käsissään.
City on tehnyt Unitedia enemmän maaleja ja päästänyt vähemmän. Tehtyjen maalien lukumäärä miellyttää Mancinia.
\- Mielestäni pelasimme kuuden tai seitsemän kuukauden ajan Valioliigan parasta jalkapalloa. On mahdotonta pelata hyvin koko kauden ajan. Yhden kuukauden ajan meillä oli ongelma, mutta se on normaalia.
Mancini vihjaa kieli poskessa, että kaikkien kannattaa vältellä Mario Balotellia, jos mestaruus tulee. Italialaishyökkääjä tunnetaan erikoisista tempauksistaan.
\- Jos voitamme, kannattaa pysyä kaukana Mariosta, koska se voi olla vaarallista.
**Sarjataulukko 37/38 kierrosta**
Räikkönen viidenteen lähtöruutuun
Kimi Räikkönen oli Lotuksellaan Espanjan GP:n aika-ajon viides. Lewis Hamilton vei paalupaikan ennen päivän yllättäjää Pastor Maldonadoa.
 LAUANTAIN AIKA-AJON TULOKSET
 1. Lewis Hamilton     McLaren  1.21,707  
 2. Pastor Maldonado   Williams  + 0,578  
 3. Fernando Alonso    Ferrari   + 0,595  
 4. Romain Grosjean    Lotus     + 0,717  
** 5. Kimi Räikkönen     Lotus     + 0,780**  
 6. Sergio Perez       Sauber    + 0,826  
 7. Nico Rosberg       Mercedes  + 1,298  
 8. Sebastien Vettel   Red Bull  
 9. Michael Schumacher Mercedes  
10. Kamui Kobayashi    Sauber
11. Jenson Button      McLaren  
12. Mark Webber        Red Bull  
13. Paul di Resta      Force I.  
14. Nico Hülkenberg    Force I.  
15. Jean-Eric Vergne   Toro R.
19. Vitali Petrov      Caterham  
**20. Heikki Kovalainen  Caterham**
"Parhaimmillaan silloin, kun pitää olla"
Suomi harjoitteli ensimmäistä kertaa MM-kotikisoissa tappio niskassaan. Kanada-tappio ei kuitenkaan muuta sinänsä mitään.
Leijonat hävisi Kanadalle 3-5, vaikka johti 2-0 ja 3-1.
Huikean avauserän jälkeen Kanada näytti Leijonille kaapin paikan, mutta ottelu
ei herättänyt sen suurempaa paniikkia Leijonien leirissä.
\- Mennään päivä kerrallaan. Kanada-peli on käyty läpi, ja
katseet ovat huomisessa (USA-ottelu). Pyrimme parantamaan päivä päivältä. Otetaan Kanada-pelistä
mukaan, mitä pystytään ja jatketaan eteenpäin, kapteeni Mikko Koivu kuittasi.
\- Ihan hyvin se peli meni. Kokonaisuus on ollut ihan hyvin
hanskassa. Pienet asiat ratkaisevat, ja uskon, että pystymme vielä parantamaan
ja saamaan tarvittavia onnistumisia tiukkojen pelien kääntämiseksi, Koivu
niputti oman ketjunsa illan.
Perjantai-illasta voi etsiä myös paljon positiivista antia.
Suomi joutui ensimmäisen kerran tässä turnauksessa pahasti alakynteen toisessa
erässä ja myös tappioasemaan Leijonat joutui ensimmäisen kerran - miten tällaiset
asiat vaikuttavat kasvuprosessiin?
\- Se jää nähtäväksi. Ikinä sitä ei tiedä. Se on kuitenkin
jääkiekkoa, ja kaikki me olemme olleet samassa tilanteessa aikaisemmin. Ei se
mitään uutta ole, Koivu pyöritteli.
\- Huomenna on uusi mahdollisuus onnistua ja mennä eteenpäin.
Ihan alkuvaiheessa ollaan vielä, ja tähtäimessä on olla parhaimmillaan silloin,
kun pitää olla. Tämä on pitkä prosessi.
Yksi asia herätti erityistä huomiota Areenalla perjantaina.
Yleisö oli ensimmäistä kertaa näissä kisoissa hurmoksessa, etenkin avauserässä,
jonka Suomi voitti 2-0.
\- Se oli hienoa. Iso kiitos faneille. He sen fiiliksen
tekevät, ja sen takia tätä pitkälti pelataan, että pääsee kokemaan jotain
tuollaista. Tunnelataukseltaan oli hieno ilta. Tulos jäi vähän uupumaan, mutta
pyritään parantamaan, Koivu päätti.
Latvialle katkera tappio - Norja tarrasi kiinni jatkopaikkaan
Norja tarrasi MM-kisoissa kiinni Ruotsin lohkon nelospaikkaan voittamalla huipputärkeässä koitoksessa Latvian luvuin 3-0.
Latvian viimeistelyjyvä ei ollut kohdillaan Norjaa vastaan. Lars Haugen torjui hyvällä tasolla läpi ottelun ja sai ratkaisuvaiheessa apuja myös tolpilta.
Ensimmäisen erän ainoa maali syntyi latvialaispelaajan omasta mailasta. Rodrigo Lavins oli huolimaton ja osin epäonnekas, kun puolustaja Jonas Holösin nousu pohjusti Norjan 1-0-johdon.
Holösille tehopiste oli MM-turnauksessa viides (2+3).
Latvian molari Edgars Masalskis joutui kaivamaan pikkumustan selkänsä takaa toisessa erässä, kun Mats Tryggin veto osui maalin edessä Andreas Martinsenin luistimeen, josta se kimposi verkkoon. Kyseessä ei ollut ohjaus.
Latvia oli kilauttanut tolppaa hetki ennen Norjan nelosketjun tehtailemaa 2-0-maalia. 
Norjan kirkkain tähti Patrick Thoresen hyödynsi Latvia-pelaajien jäätymisen oman maalinsa edessä ja kiskaisi viimeisen naulan vastustajan arkkuun viedessään Norjan 3-0-johtoon toisen erän lopussa.
Kolmannessa erässä Norja suorastaan tyylitteli johtoasemassa, eikä sen nollapelin torjunut veskari Haugen joutunut edes koville.
Öljymaan pelaajat juhlivat rajusti ottelun päätyttyä arvokasta voittoa ja kolmea pistettä, joilla se nappasi tukevan otteen MM-puolivälieräpaikasta. Norja nousi B-lohkossa pisteellä ohi Latvian neljänneksi.
Norja kohtaa alkusarjassa vielä Saksan ja Tanskan. Latvian loppuohjelma on kovempi, sillä se hakee lisäpisteitä Tanskalta ja tähtisikermä Ruotsilta.
Heikki Kovalainen 20:s aika-ajossa 
Caterham-tallin suomalaiskuljettaja Heikki Kovalainen jäi 20:nneksi F1-luokan Espanjan MM-osakilpailun aika-ajossa Barcelonassa.
Kovalainen joutui niukasti nöyrtymään venäläiselle tallikaverilleen Vitali Petroville, joka sijoittui lauantain aika-ajossa 19:nneksi.
\- En ole pettynyt päiväämme, mutta autosta olisi voinut ehdottomasti saada enemmän irti tänään. Tein kolmannessa mutkassa ajovirheen, joka maksoi aikaa. En ole ylipäänsä saanut autoa tyydyttävään kuntoon koko viikonlopun aikana. Olemme kokeilleet eri juttuja auton tasapainon parantamiseksi, mutta aika-ajossa se ei vaan toiminut. Huomenna pyrimme samaan vauhtiin, jota olemme esittäneet kaikissa neljässä kauden gp:ssä. Jos pystymme säästämään renkaita, niin pärjäämme varmasti, totesi Kovalainen.  
Nyrkkitappelu: Ei niitä samoja naamoja jaksa aina katella
Uuden musiikin iltavuoron vieraana kävi tällä viikolla Nyrkkitappelu-yhtyeen Horo-Hepe ja Kyytipoika.
Tamperelaisen punkretkueen _Voi pyhä äiti, nyt mennään!_ -kappale on soinut tämän viikon [Annen tehobiisinä](http://ylex.yle.fi/anne-lainto-nyrkkitappelu-voi-pyha-aiti-nyt-mennaan).
\- Todella hyvät fiilikset. Vielä kun sais lisää biisejä soimaan, muusikot iloitsevat.
Punkpoppoo on ollut kasassa vasta vuoden verran, mutta muusikoilla on pitkä musiikkihistoria eri bändeissä.
\- Meidän keikoilla käy muitakin kuin punkkareita. Se on vaan hyvä, koska ei niitä samoja naamoja jaksa aina katella. Pojatkin lähtee paljon helpommin keikalle, kun siellä on jotain muitakin kuin niitä punkkarityttöjä, Horo-Hepe sanoo ja lisää, että heidän keikoilla käy myös rokkarityttöjä.
Muusikot lupailevat, että heidän keikoillaan käy myös helposti flaksi.
\- Se on taattua. Ihmiset tulee keikoille muutenkin kuin kuuntelemaan musiikkia, artistit lupailevat ja allekirjoittavat musiikkinsa deittipunkiksi.
**Lähteet:** YleX
Kannatatko ympärivuotista opiskelua?
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää on ehdottanut, että opiskelijoiden siirtymistä työelämään nopeutettaisiin mahdollistamalla opiskelu 12 kuukautta vuodessa. Uskotko, että siitä olisi hyötyä?
Myös opetusministeri Jukka Gustafsson pitää tärkeänä sitä, että lähivuosina korkeakouluihin saataisiin toimiva kesälukukausi. Kannatatko sinä ympärivuotista opiskelua? Onko ideassa järkeä, vai pitäisikö opiskelijoiden sinun mielestäsi pitää välillä taukoa opiskelusta? Miten idea voitaisiin parhaimmalla tavalla toteuttaa?
Pakkotappio
Ei hätää. Vaikka Suomi romahtikin numeroista 3-1 lukuihin 3-5. Vaikka Kari Lehtonen oli enemmän kuin tavallinen kuolevainen. Vaikka puolustus pelattiin pihalle moneen otteeseen.
Ei hätää. Vaikka laukaukset voitettiin 38-26. Vaikka kliiniset maalintekijät olivatkin vaahteralehtiä. Vaikka Mikke Granlund tuntuukin olevan itseluottamuskuopassa juuri pahimpaan aikaan.
Sillä. Se PAKKOTAPPIO tuli nyt. Eikä peleissä kahdeksan, yhdeksän tai kymmenen. Eli. Eilisen Kanadatappion myötä tie kultaan on taas auki.
Eihän kukaan nykykiekossa voita kahdeksaatoista!!! ottelua putkeen. Mikä Leijonilta olisi vaadittu jos päätyyn asti näissä kekkereissä aiotaan. 
Nyt tuli sopiva tappio 12 voitto-ottelun jälkeen. MM-kisapelejäkin ehti kertyä kymmenen helmen nauha. Joten tämä hutilointi sattui hyvään saumaan.
Minulla kun on piinkova usko määrättyihin tilastollisiin lainalaisuuksiin. Kuten että kukaan ei olympia- tai MM-turnajaisissa pistä kympin suoraa. Voita kaikkia pelejä.
Näin ollen Venäjä narahtaa viimeistään finaalissa. Se kun on nyt pelattavissa kisoissa ainut pelkkiä voittoja nakuttanut ryhmä
Kun nyt Ruotsiltakin liukeni oma 3-1-momentum Malkinia vastaan, niin se drömfinal, unelmafinaali, on ihan mahdollinen.
Ja näillä maalivahdeilla Suomi hoitaa sen. Vehanen pistää kassin tukkoon finaalissa kun taas Fasth/Enroth imeskelee sopivan määrän limppuja.
Ainut pieni peikko on mikäli New York Rangers tippuu sunnuntaiaamuna  Stanley Cupista. Silloin kun Henrik Lundqvist saattaa ilmaantua kisapaikalle.
Sillä tämä herra Fasth on nyt oppinut pahoille tavoille. Viime vuonna romahdus. Reiluun erään 0-6 meikäläisiä vastaan. Eilen 0-6 reiluun erään veli venäläistä vastaan.
Eli osaa ne svennetkin (heh heh) romahtamisen jalon taidon.
Jotta no hätä! 
Pakkotappio on plakkarissa. Venäjä kaatuu välierässä. 
Ruotsi jelppaa meitä ja kaataa kanukit omassa semissään. Ja joutuu sitten Leijonan raadeltavaksi.
Kristallipallonkirkkain lätkäterveisin,
_Kaitsu K_
PS! Jos yllämainittu on märkä uni. Nautitaan siitä. Jos ei. Suomi on murskannut MM-kisojen kotitaian. 26!!! vuoden odotuksen jälkeen.
Muskeliautojen kummisetä Caroll Shelby on kuollut
Le Mansin 24-tunnin ajon voittanut Shelby rakensi tunnetuimmat muskeliautot.
AC Cobra ja Shelby Mustang -kilpa-autot luonut Caroll Shelby on kuollut. 89-vuotias Shelby menehtyi Baylorin sairaalassa Dallasissa Teksasissa.
Teksasissa vuonna 1923 syntynyt Shelby aloitti kilpa-ajamisen 1950-luvulla. Vuonna 1959 hän voitti Le Mansin 24-tunnin ajon Ranskassa. Samana vuonna Shelbyllä diagnosoitiin vakava sydänvika, joka lopetti hänen ajouransa.
Ajouran jälkeen Shelby keskittyi autojen rakentamiseen. Vuonna 1962 Shelbyn AC Cobra esiteltiin New Yorkissa. Fordin moottorilla varustettu Cobra voitti myöhemmin Le Mansin ajon omassa sarjassaan.
Tyytyväisenä Shelbyn työhön Ford palkkasi hänet kehittämään yrityksen GT40-autoa. Tuloksena oli kilpa-auto, joka lopetti italialaisen Ferrarin ylivoiman kilparadoilla.
Opetusministeri suopea korkeakoulujen kesälukukaudelle
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää on ehdottanut, että opiskelijoiden siirtymistä työelämään nopeutettaisi mahdollistamalla opiskelu 12 kuukautta vuodessa. Myös opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) pitää tärkeänä sitä, että lähivuosina korkeakouluihin saataisi toimiva kesälukukausi.
Mahdollisuus ympärivuotiseen opiskeluun yliopistoissa ja korkeakouluissa saattaa sittenkin toteutua lähivuosina.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää on ehdottanut, että opiskelijoiden siirtymistä työelämään nopeutettaisiin mahdollistamalla opiskelu 12 kuukautta vuodessa.
Myös opetusministeri Jukka Gustafsson pitää tärkeänä sitä, että lähivuosina korkeakouluihin saataisiin toimiva kesälukukausi.
Gustafsson sanoo, että valtioneuvoston kaksi viikkoa sitten hyväksymä yliopistojen rahoitusmalli kannustaa tai jopa pakottaa ja velvoittaa yliopistoja järjestämään enemmän opetus- ja koulutustarjontaa myös kesällä.
\- Meillä on tarkoitus hallitusohjelman tahdon mukaisesti käynnistää korkeakoulujen opiskelijoiden opintotukiuudistus, Gustafsson sanoo Yle Uutisille.
Gustafssonin mukaan opintotuen uudistaminen kuuluu kuitenkin hallinnollisesti kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäelle (vas.).
\- Minusta on itsestään selvää, että osa tätä opintotuen uudistamista on myös kolmannen lukukauden eli kesäopiskelun lisääminen ja mahdollistaminen, mutta en nyt lähde sitä ennakoimaan sen enempää, opetusministeri pohtii.
Erityistä kartoitusta ympärivuotisesta opiskelusta opetusministeriössä ei aiota järjestää.
Yliopistojen opetushenkilökunnalla on kesäisin tutkimusvapaata
Opetusministeriön ylijohtaja Anita Lehikoinen sanoo, että niin sanottua kesälukukautta on käytännössä ollut vaikea toteuttaa. Yliopistojen opetushenkilökunta ei ole ollut halukas opettamaan läpi vuoden.
\- Aina on noussut jonkunasteiseksi kysymykseksi se, että yliopistojen opetushenkilöstöllä eli tutkijoilla on perinteisesti kesäisin ollut tutkimusvapaata ja tieteellisiä konferensseja, selvittää Lehikoinen.
Opetusministeri Jukka Gustafsson ei pidä tätä kuitenkaan riittävänä perusteena kesälukukauden unohtamiselle. Hän peräänkuluttaakin asennemuutosta pitkän kesäloman suhteen niin opiskelijoilta kuin yliopistojen johdolta.
\- Tässä on kyseessä tällainen pitkän aikavälin traditio. Mutta pidän sitä erittäin tärkeänä, että opiskelumahdollisuuksia lisätään myös kesän ajalle, sanoo Gustafsson.
Leijonien ketjut USA-peliin - Lehtonen jatkaa maalilla
Kari Lehtonen torjuu Leijonien maalilla jääkiekon MM-kisojen sunnuntain ottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Suomen hyökkäysketjuihin tulee ainoa muutos, kun Niko Kapanen ja Petri Kontiola vaihtavat paikkaa.
Kanadaa vastaan epävarmasti torjunut Suomen ykkösvahti Lehtonen saa näin uuden mahdollisuuden itseluottamuksen palauttamiseksi omalle huipputasolleen.
Valmentaja Jukka Jalosen ainoa muutos kokoonpanoon on se, että keskushyökkääjät Niko Kapanen ja Petri Kontiola vaihtavat keskenään paikkaa ja palaavat turnauksen alussa pelaamilleen paikoille.
Tuomas Kiiskinen ja Jani Tuppurainen jäävät ulos Suomen kokoonpanosta - aivan kuten Kanadaa vastaan.
LEIJONIEN KENTÄLLISET USA-MITTELÖÖN
 Filppula   -  Koivu   - Jokinen
Hietanen  -  Mäenpää
  Granlund   -  Immonen - Pesonen
Väänänen  -  Järvinen
  Joensuu    - Kapanen - Komarov
Salmela   -  Niskala
  Pyörälä    - Kontiola - Pihlström
Kukkonen  -  Jaakola
**Suomen maalilla Kari Lehtonen.**
Katainen: Kreikassa voi puhjeta levottomuuksia
Kataisen mukaan kyse ei ole vain talouden kriisistä, vaan koko demokratian tulevaisuudesta. Mahdollisten uusien vaalien odotusaika on pitkä.
Pääministeri Jyrki Katainen on äärimmäisen huolestunut Kreikan hallitusneuvottelujen umpikujasta.
Kataisen mukaan kyse ei ole vain talouden kriisistä vaan koko demokratian tulevaisuudesta - mahdollisten uusien vaalien odotusaika on pitkä.
\- Kyllä nämä ovat pitkiä viikkoja, jos uudet vaalit ovat tulossa. Tässä on mietittävä uusia ratkaisuja, ei pelkästään talouden vaan koko stabiliteetin kannalta, pääministeri totesi Yle Uutisten haastattelussa.
Kataisen arvion mukaan talouskriisin vaikutukset heijastuvat myös muualle. Kataisen mielestä on otettava huomioon sekin vaihtoehto, että Kreikassa puhkeaa levottomuuksia ja ne voivat heijastua myös muualle Eurooppaan.
\- Me olemme niin syvällä tässä talouskriisissä, että se horjuttaa aivan perusarvoja, kansanvaltaa ja yhteiskunnan vakautta, pääministeri Jyrki Katainen arvioi.
Kreikan tilanne voi heijastua koko Eurooppaan
Kataisen mukaan Kreikan nyt sekä taloudellisesti että poliittisesti tulenarka tilanne voi heijastua koko Eurooppaan niin,  että talouden virkistymisesta saadut ensi merkit saattavat loppua alkuunsa.
\- Kyllä siinä tietysti hirveän suuret riskit on, että kasvu katkeaa, koska epävarmuus lisääntyy. Valitettavasti tämä on tällaista keskinäisriippuvuutta halutaan sitten tai ei, Katainen huomauttaa.
Suomi ja Kreikka ovat jo nyt keskinäisriippuvaisia edellisen hallituksen antamien kahdenvälisten lainojen ja  EU:n kriisirahaston kautta lainattujen miljardien takia. Jos kreikka ajautuisi maksukyvyttömäksi, Suomen tappiot olisivat valtiovarainministeriön mukaan enintään 400 miljoonaaa.
Vanha meijerirakennus roihusi Pöytyällä
Palosta saatiin pelastettua kaksi nuorta miestä, jotka on toimitettu sairaalahoitoon. Asuinkäytössä ollut rakennus kärsi huomattavia palovahinkoja.
Pöytyällä Turuntien varrella syttyi tänään lauantaina suuri tulipalo. Palosta saatiin pelastettua kaksi nuorta miestä, jotka on toimitettu sairaalahoitoon. Asuinkäytössä ollut vanha meijeri kärsi palossa pahoja vahinkoja.
Päivystävän palomestarin mukaan palo on saatu sammumaan eikä leviämisvaara enää ole. Meijerirakennuksen vieressä on toinen samankokoinen rakennus, johon palo uhkasi levitä. Muuten alueella ei ole juurikaan asutusta. Ympärillä on lähinnä peltoja ja metsää.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta lauantaina puolen päivän jälkeen. Jälkiraivaustyöt jatkuvat pitkälle iltaan.
Päivystävän palomestarin saamien alustavien tietojen mukaan rakennuksessa asui neljä henkilöä. Tämänhetkisten tietojen mukaan talossa ei ollut sisällä muita kuin kaksi miestä, jotka saatiin ulos jo palon alkuvaiheessa.
Rakennus kärsi palossa pahoja vahinkoja. Ullakkotilat paloivat käytännössä kokonaan ja osa seinärakenteista sortui.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Supertähti kysyy oikeudelta: Saanko ottaa kaksoset mukaan kiertueelle?
Jennifer Lopez on pyytänyt oikeudelta lupaa ottaa omat lapsensa mukaan rundille.
42-vuotias latinotähti lähtee ensi kesänä kiertueelle **Enrique Iglesiaksen** kanssa ja haluaa 4-vuotiaat kaksoset mukaan.
Lopezilla on yhteishuoltajuus ex-miehensä muusikko **Marc Anthonyn** kanssa, eikä hän näin ollen saa viedä lapsiaan pois Kaliforniasta ilman lupaa.
Lopezin asia käsitellään oikeudessa 26. kesäkuuta ja yhteisrundi alkaa heinäkuussa. Myös ex-mies on lähdössä kiertueelle, joten lastenhoitajille tulee joka tapauksessa tarvetta.
**Lähteet:** Female First
Slovakia parantaa - Heikkilän Valko-Venäjä konttasi
Slovakia päihitti helposti Kari Heikkilän luotsaaman Valko-Venäjän maalein 5-1 ja piti MM-puolivälierähaaveet elossa.
Slovakia oli ensihetkistä lähtien selvästi valmiimpi joukkueista. Valko-Venäjän peliinlähtö meni pipariksi myös tällä kertaa. Heikkilän suojatit olivat hävinneet jokaisessa ottelussa ensimmäisen erän, eikä lauantain iltapäiväpeli ollut poikkeus. 
Buffalon NHL-puolustaja Andrej Sekera otti ohjat käsiinsä ja johti mainiosti Slovakian peliä ottelun ratkaisuvaiheessa. 
Sekera viimeisteli kaukalaukauksella 1-0-johdon tehtyään sitä ennen näyttävän hämäyskudin. Toisen erän alussa Sekera riisti kiekon hyökkäysalueella ja petasi maalipaikan Branko Radivojevicille, joka täräytti tarkalla rannevedolla 2-0-luvut. 
Valko-Venäjä nukkui onnensa ohi toisen erän alkupuoliskolla, kun Slovakia latoi runsaassa kolmessa ja puolessa minuutissa neljä maalia. Heikkilä otti aikalisän vasta neljän maalin takaa-ajotilanteessa. 
Vitali Koval ei onnistunut Valko-Venäjän maalilla, vaan päästi muutaman heppoisen laukauksen. Andrei Mezin oli lähtenyt eilen - kesken MM-kisojen - kotiin kyllästyttyään luukkuvahdin asemaan. Kovalia ei vedetty pois maalilta edes virheiden jälkeen. 
Michel Miklik teki MM-uransa avausmaalin rystyvipillä, joka sujahti Kovalin jalkojen välistä verkkoon. Tomas Kopecky käytti pelivälinettä hetken Radivojevicillä ja latasi Slovakialle 4-0-maalin. Seuraava Slovakian täysosuma syntyi, kun Juraj Mikus pisti limpun häkkiin kauniin vastaiskusommitelman päätteksi ajassa 26.56. 
Aleksei Kaljushnin 1-5-kavennus ylivoimalla oli enää kosmetiikkaa toisen erän lopussa. Valko-Venäjän Jevgeni Kovirshin epäonnistui rangaistuslaukauksessaan, kun Jan Laco veti pidemmän korren maalinsuulla. 
Kolmannessa erässä ei nähty enää lisäosumia. Valko-Venäjän oljenkorsi katkesi tylyn tappion myötä jatkopeleihin. Slovakian kohtalonottelu on heti huomenna sunnuntaina, jolloin se kohtaa Sveitsin. 
Merikiista lähentää Yhdysvaltoja ja Filippiinejä 
Yhdysvallat toivoo Etelä-Kiinan merta koskevaan kiistaan rauhanomaista ratkaisua. Vanha sopimus Filippiinien kanssa voi kuitenkin vetää maan mukaan selkkaukseen.
Kiinan ja Filippiinien kiista Etelä-Kiinan merialueesta on puhaltanut uutta eloa Yhdysvaltojen ja Filippiinien suhteeseen. Kaakkois-Aasiassa parempaa asemaa tavoitteleva Yhdysvallat joutuu kuitenkin varomaan, ettei se itse joudu napit vastakkain Kiinan kanssa.
Filippiinit on pyytänyt kansainvälistä apua Etelä-Kiinan meren kiistan selvittämiseen. Kiina on kuitenkin varoittanut ulkopuolisia puuttumasta tilanteeseen. Yhdysvaltojen Filippiinien suurlähettiläs Harry Thomas on ilmoittanut, 
että Yhdysvallat on sitoutunut auttamaan pitkäaikaista liittolaistaan.
Kiista merialueen hallinnasta ja käytöstä on johtanut siihen, että Filippiinien suurin sotalaiva on ollut jumissa Etelä-Kiinan 
merellä Kiinan laivaston kahden aluksen kanssa jo kuukauden päivät. Mikäli kiista pahenee, Filippiinit saattaa vaatia Yhdysvaltoja lunastamaan lupauksensa.
Esille on noussut maiden vuonna 1951 allekirjoittama molemminpuolinen puolustussopimus. Yli 60 vuotta vanha puolustussopimus voisi vetää Yhdysvallat sotilaallisesti mukaan Filippiinien ja Kiinan väliseen kiistaan. Filippiinien näkemyksen mukaan sopimus velvoittaa Yhdysvallat avustamaan Filippiinejä, mikäli konflikti puhkeaa. Yhdysvallat suhtautuu asiaa varauksella.
Viilenneet välit lämpiävät
Yhdysvaltojen suhde entiseen siirtomaahansa kukoisti kylmän sodan aikana. Filippiinit tuki Yhdysvaltoja osallistumalla Vietnamin ja Korean sotiin. Välit kuitenkin viilenivät 1990-luvun alussa, kun Filippiinien kansallismielinen politiikka sulki Yhdysvaltojen sotilastukikohdat maan alueella.
Yhdysvallat kouluttaa yhä filippiiniläisiä sotilaita ja antaa rahallista 
tukea Filippiinien hallitukselle sen taistelussa äärimuslimeja ja 
kommunistisia ryhmittymiä vastaan. Amerikkalaisten sotilaallinen läsnäolo on kuitenkin vielä herkkä asia Filippiineillä, jonka laki kieltää ulkomaalaiset sotilastukikohdat alueellaan.
Lämmenneistä väleistä kuitenkin kertoo se, että maiden korkea-arvoiset diplomaatit ja puolustushallinnon virkamiehet tapasivat yhteiskokouksessa viime viikolla. Tämä voi tarkoittaa amerikkalaissotilaiden paluuseen Filippiineille.
Arhinmäki: Tekijänoikeudet on turvattava
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen (vas.) mukaan keskustelu ns. yksityisen kopioinnin hyvitysmaksusta on saanut taloudellista merkitystään suuremmat mittapuitteet. 
Arhinmäki suhtautuu periaatteessa myönteisesti selvitysmies Markus Leikolan esitykseen, jolla laajennetaan yksityisen kopioinnin hyvitysmaksun maksuperustaa.
Arhinmäki arvioi TV1:n Ykkösaamussa, että keskustelu tekijänoikeudella suojattujen teosten kopioinnista maksettavasta hyvitysmaksusta on jakanut mielipiteitä siitä lähtien kuin se on ollut käytössä. Kiistely hyvitysmaksusta on noussut symbolisesti merkittävämmäksi, kuin mitä se taloudellisesti on.
\- On olemassa kaksi leiriä jotka eivät hirveästi keskustele keskenään, enemmänkin huutelevat toisilleen muurien yli. Nyt pitää kuitenkin löytää ratkaisu, joka olisi tavallisten kuluttajien kannalta kestävä, mutta takaisi kulttuurin ja taiteen tekijöille toimeentuloa.
Opetusministeriön kutsuma ratkaisuneuvottelija Markus Leikola luovutti kulttuuriministerille viime viikolla esityksen, jossa hyvitysmaksun pohjaa laajennettaisiin, jolloin yksittäiseen laitteeseen kohdistuva maksu alenisi.
Maksua alettaisiin vuoden alusta periä erilaisten laitteiden, kuten tietokoneiden, tablettien ja tulostimien lisäksi myös tallennuspalveluista sekä maksullisista verkko- ja sisältöpalveluista.
Esitys on parhaillaan lausuntokierroksella, jonka jälkeen parin viikon päästä voidaan poliittisesti arvioida onko esitys mahdollinen toteuttaa, sanoi Arhinmäki Ykkösaamussa.
Arhinmäen mukaan hyvää esityksessä on se, että hyvitysmaksun laajentaminen alentaisi laitekohtaisia maksuja 0,5 - 1 prosenttiin laitteen hinnasta. 
\- Vasemmistolaisen poliitikon pitää aina miettiä sitä, että ihmisellä pitää olla oikeus toimeentuloon ja työstä pitää saada kohtuullinen korvaus. Hyvitysmaksu perustuu ajatukseen, että työkseen kultuuria tekevät saavat korvauksen teostensa kopionnista.
Muita mahdollisuuksia järjestää asia ovat suora budjettirahoitus tai Yle-veroon liitettävä erillinen maksu.
\- Leikolan esitys on kuitenkin yritys tuoda pöytään aivan erilainen malli, kuin mitä tähän asti on nähty. Kulttuuriministerinä minun tehtävänäni on yrittää löytää tekijänoikeksien rahallisesta korvaamisesta ratkaisu, joka ei varmaan tyydytä ketään, mutta tyydyttää sitten loppujen lopuksi jollain lailla kaikkia, sanoi Arhinmäki.
Spice Girls -yhtyeen jäsenet palaavat yhteen musikaalin merkeissä
Kaikki Spice Girlsin jäsenet ovat lupautuneet tulemaan Viva Forever -musikaalin ensi-iltaan.
Komedienne ja _Absolutely Fabulous_ -tähti **Jennifer Saunders** on käsikirjoittanut musikaalin, joka perustuu Spaissareiden musiikkiin.
Saunders vahvistaa, että **Victoria Beckham, Emma Bunton, Geri Halliwell, Mel C** ja **Mel B** ovat luvanneet tulla ensi-iltaan, joka järjestetään loppuvuodesta.
\- Odotan todella innolla ensimmäistä show’ta, käsikirjoittaja kommentoi.
Vaikka musikaalin musiikki on ehtaa Spice Girlsiä, niin ei tarina kuitenkaan kerro yhtyeestä, kuten ei _Mamma Mia_ -musikaalikaan kertonut **Abbasta**.
Musikaalin tekeminen on ollut tunteikasta aikaa, sillä supersuositun tyttöbändin jäsenet ovat liikuttuneet muistelleessaan menneitä.
\- Emma itki, kun soitin hänelle kappaleita, käsikirjoittaja kertoo.
Spice Girlsin albumeita on myyty yhteensä noin 40 miljoonaa kappaletta. Kokoonpanoa voidaan pitää kaikkien aikojen suosituimpana tyttöyhtyeenä.
Kun Spice Girls oli suosionsa huipulla vuonna 1998, Geri Halliwell päätti jättää yhtyeen Helsingin keikan jälkeen. Bändi jatkoi nelijäsenisenä, kunnes se lopulta hajosi vuonna 2001. Spaissarit suunnittelevat paluukonserttia ensi kesäksi, mutta show toteutuu todennäköisesti ilman Victoria ”Posh Spice” Beckhamia.
**Lähteet:** Contac Music
Nenänsä murtanut ruotsalaistähti lyttäsi suomalaistuomarin
Venäläispelaajan poikittaisesta mailasta nenänsä perjantaina murtanut Johan Franzén kritisoi kovin sanoin Venäjä-Ruotsi -kohuottelun tuomariparia Antti Boman-Keith Kaval USA. 
Johan Franzén koki kovia venäläispuolustajien
toimesta. Ensimmäisessä erässä Aleksei Jemelin keihästi rumasti
ruotsalaishyökkääjän Tre Kronorin 2-1-maalin yhteydessä, mutta sai tempustaan
vain kaksiminuuttisen. 
Franzén oli tosin huitonut hetkeä aiemmin Jemeliniä
käsille. 
Ruotsalaisleiri vaati Jemelinille ottelurangaistusta keihästämisestä. Kahden minuutin
jäähy tuntui oikeusmurhalta.
Toisessa erässä myrskynsilmässä
ollut Franzén sortui jälkipeliin. Detroit-hyökkääjä töni hieman Jemeliniä,
joka heittäytyi teatraalisesti jään pintaan. Franzen lähti istumaan
rangaistusta, jonka aikana Venäjä kavensi 2-3:een ja pääsi mukaan peliin.
Kolmannessa erässä Johan
Franzénin nenä murtui Venäjän maalin edessä, kun Dimitri Kalinin täräytti
poikittaisen mailan ruotsalaisen kasvoihin. Tällä kertaa venäläispelaajalle
tuomittiin 5+20 minuutin ottelurangaistus.
Aftonbladetille antamassaan
haastattelussa Franzén tylytti kovin sanoin ottelun tuomarityöskentelyä.  
\- Huonoimmat tuomarit, joita
olen koskaan nähnyt. He eivät olleet tietoisia sääntökirjasta. Kaksikon ei pitäisi koskaan
viheltää tällä tasolla, sähisi Franzén. 
Franzén huilaa lauantain
Italia-ottelun mutta palannee kruunupaitojen kokoonpanoon tiistaina, kun Ruotsi
kohtaa Latvian. 
Ruotsin kapteeni Daniel
Alfredsson sai kiekon jalkaansa, ja hänen pelaaminen (klo 21.15)
Italia-ottelussa on harkinnassa. 
Sen sijaan Nashvillen
maalipyssy Patric Hörnqvist pelaa MM-turnauksen ensimmäisen pelin illalla. Mikäli
Alfredsson pystyy pelaamaan, niin Hörnqvist esiintyy hänen ja Niklas Perssonin
hyökkäysvitjassa. 
Juoppohullun päiväkirja -elokuvan vauhdikas teaseri julki – seksiä ja juopottelua 
Juha Vuorisen menestyskirjaan perustuva Juoppohullun päiväkirja -elokuva saa ensi-iltansa 28. joulukuuta 2012.
Alastomuutta, seksiä ja juopottelua sisältävän leffan teaseri on julkaistu [Youtubessa](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=vfRu6GCGjvY).
Elokuvan tuottaa **Juha Vuorisen** ja Helsinki-filmin omistama elokuvatuotantoyhtiö Dictator Films Oy. Elokuvan on käsikirjoittanut teatteriohjaaja **Lauri Maijala**. Rooleissa nähdään muun muassa **Joonas Saartamo, Krista Kosonen, Santtu Karvonen** ja **Johannes Holopainen**.
**Lähteet:** Youtube
Vettel viimeisten harjoitusten nopein
Hallitseva F1-mestari Sebastian Vettel teki nopeimman ajan Barcelonan harjoituksissa ennen lauantain aika-ajoja.
Red Bull -tallin Vettel ajoi viimeisellä kierroksellaan ajan 1.23,168. Kimi Räikkönen kurvaili Lotuksellaan 0,768 sekuntia hitaammin.
Heikki Kovalainen oli 19:nneksi nopein.
Kuuma tennistähti ryhtyi räppäriksi – kuuntele
Tennistähti Serena Williams on tehnyt uuden aluevaltauksen.
Seksikkäästä ja persoonallisesta pukeutumisestaan tunnettu urheilija räppää uutuusbiisillään omasta elämästään. Kappaleessa mainitaan muun muassa tennis, Guccin aurinkolasit ja tähden sisko **Venus Williams**.
Williams äänitti [TMZ](http://www.tmz.com/2012/05/11/serena-williams-rap-song/)-viihdesaitin mukaan viime vuonna useita kappaleita Floridassa B Major Music Group studiossa.
Serena Williams on rankattu maailman parhaaksi naispuoliseksi tennispelaajaksi viisi kertaa ja hän on voittanut arvostetun Wimbledonin tennisturnauksen vuosina 2002, 2003, 2009 ja 2010.
Mitä mieltä olet Serenan biisistä? Kommentoi!
**Lähteet:** TMZ
One Direction on Himotuin - taas!
One Directionin fanit pitävät huolen siitä, että One Thing on viikosta toiseen Himotuin kappale.
**One Directionin One Thing** on nyt toista viikkoa putkeen Himotuimmat-listan ykkönen, aiempia ykkössijoituksia sillä tosin on roppakaupalla!
Toiseksi himotuimmaksi biisiksi on äänestetty **Adam Lambertin** kappale **Better than I know myself,** joka on herran ensi viikolla ilmestyvällä **Trespassing**-albumilla. Kolmanneksi eniten tällä viikolla Himoittiin **Nimetön**-yhtyeen kappaletta **Peili**.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
"Näillä eväillä ei saada hallitusta kasaan"
Jos Kreikassa joudutaan järjestämään uudet parlamenttivaalit, voiton vienee radikaali vasemmisto.
Kreikassa kompuroiden etenevät hallitusneuvottelut tuskin tuottavat tulosta, arvioi tilannetta Ateenassa seuraavana toimittaja Sara Saure.
\- En usko, että kreikkalaiset luottavat, että näillä eväillä saadaan hallitus kasaan, koska äärivasemmisto pysyy siinä, että puolue ei lähde mukaan yhteistyöhön, jos Kreikan säästöohjelmaa ei pureta.
Jos Kreikassa joudutaan järjestämään uudet parlamenttivaalit, voiton näyttäisi mielipidetiedustelujen mukaan vievän radikaali vasemmisto.
Radikaali vasemmisto saisi vaaleissa 20-27 prosentin kannatuksen. Konservatiivinen Uusi Demokratia tulisi perässä 17-20 prosentin kannatuksella,
\- Sosialistit saisivat vieläkin vähemmän ääniä kuin viime sunnuntaina ja näyttäisi myös siltä, että fasistinen äärioikeisto ei ehkä keräisi tuota huikeaa seitsemän prosentin kannatusta kuten viime sunnuntaina, arvioi Saure.
Entinen NHL-vahti SM-liigaan? - "Mielenkiintoinen ajatus"
Jussi Markkanen nauttii MM-kotikisoista katsomon puolelta. Paluu SM-liigakaukaloihin ei ole 37-vuotiaalle maalivahdille poissuljettu vaihtoehto.
Pitkän uran tehnyt Jussi Markkanen on ehtinyt nähdä paljon. Ensimmäisen arvoturnauksensa imatralaiskasvatti torjui kaudella 1993-94 nuorten MM-turnauksessa. Parhaillaan Sveitsistä lomalla Suomessa oleva maalivahti on seurannut Leijonien otteita kotikisoissa tyytyväisenä.
\- Sen vähän, mitä olen Sveitsin päässä televisiosta katsellut, niin peli näyttää olevan ihan mallillaan. Hieno tulla tänne muutama peli katsomaan paikan päältä, Markkanen kehuu.\- Suomi on loistava kiekkomaa. Tässä on ollut lippukohua ja muuta, mutta siitä vain käy ilmi se, että ihmiset välittävät. Se kertoo myös siitä, että jääkiekko on iso asia täällä. Kanada on varmaan ainoa maa, jossa kiekko on isompi juttu kuin Suomessa. Suomi on sekä SM-liigan että maajoukkueen suhteen vahvasti kartalla, Markkanen kertoo.Suomen maalivahtikolmikko Kari Lehtonen - Petri Vehanen - Karri Rämö on niin ikään tehnyt kokeneeseen torjujaan vaikutuksen.\- Jos kolmikko ei ole turnauksen kovin, niin hyvin lähellä sitä. Muillakin mailla on hyviä maalivahteja, mutta Suomi voi heittää maalin suulle kenet tahansa. Rämö tuskin saa paljon jääaikaa, mutta hän voisi aivan yhtä hyvin pelata, eikä lopputulos muuttuisi mihinkään. On ollut hienoa seurata, miten "Kärppä" on tullut muutaman vuoden jälkeen takaisin isoon kaukaloon ja pelannut aivan loistavasti. 
On todella mukava nähdä, että yli 15 vuotta nuorempia poikia taistelee samalla jäällä ja samasta jääajasta.
Ikä ei painaSaiPasta Tapparan kautta maailmalle lähtenyt Markkanen on viettänyt kolme viime vuotta Sveitsin keskiosassa Zugin kaupungissa. Suomalaisillekin tutun Doug Sheddenin komennossa pelaava EV Zug on edelliskausina hyytynyt Sveitsin liigassa loppumetreillä välierävaiheessa.\- Olen ollut Sveitsissä kolme vuotta ja vielä on vuosi sopimusta jäljellä. Vielä ei ole ollut mitään aikomuksia lopettaa. Edelleen on hieno mennä hallille ja olen saanut pelata pitkään, Markkanen sanoo.\- On todella mukava nähdä, että yli 15 vuotta nuorempia poikia taistelee samalla jäällä ja samasta jääajasta. Täytyy sanoa, että nautinto, joka pelaamisesta tulee, on vuosi vuodelta kasvanut, vaikka vuosia ei olekaan enää niin paljon jäljellä, 37-vuotias maalivahti jatkaa.Vuosia on todella vierinyt ja muistoja karttunut. Markkanen puki nuorten MM-kisojen jälkeen Leijona-paidan ylleen tasaiseen tahtiin. Kokemuksia kertyi niin EHT-turnauksista kuin MM-kisoistakin. Yksi turnaus on kuitenkin tehnyt miehen muistiin erityisen syvän jäljen.\- Olin ollut mukana juniorimaajoukkueista ja EHT-turnauksista lähtien. Mutta kun sain Kurrin Jarilta ensimmäisenä NHL-vuotenani soiton olympiavalinnasta, niin olihan se upea kokemus pelata kaikkien meidän parhaiden pelaajiemme kanssa, Salt Lake Cityssä Suomen kolmosvahtina torjunut Markkanen muistelee. 
Kun on vuosi sopimusta jäljellä, niin eihän sitä tiedä, mitä sen jälkeen tapahtuu.
"Suomalaisvalmennus edellä aikaansa"Myös viisi kautta kestäneeltä NHL-uralta on jäänyt Markkasen mieleen tietty kevät. Dwayne Rolosonin loukkaannuttua Edmonton Oilersin ykkösvahdin tontin ottanut Markkanen torjui keväällä 2006 Oilersin aina Stanley Cup -finaaleihin saakka, mutta ensimmäisen mestaruutensa ottanut Carolina Hurricanes oli ölymiehille liian kova pala purtavaksi.\- Se oli hieno kausi, mutta kauden jälkeinen fiilis oli ehkäpä huonoin, mitä olen urallani kokenut. Se oli huikea kokemus päästä pelaamaan sellaisia pelejä. Niitä muistelee vieläkin, vaikka en ole pystynyt yhtäkään peliä katsomaan vieläkään videolta. Ehkä sitten joskus myöhemmin, Markkanen toteaa.Markkasta voidaan pitää suomalaismaalivahtien pioneereina Pohjois-Amerikassa. Vuosituhannen taitekohdan jälkeen pienempiin kaukaloihin siirtynyt Markkanen raivasi muiden nykyisten veteraanivahtien kanssa tilaa eurooppalaisille torjujille.\- Olen itse sitä ikäluokkaa, ettei NHL:ssä vielä ollut juurikaan suomalaisvahteja. Menimme suunnilleen samaan aikaan (Miikka) Kiprusoffin, (Pasi) Nurmisen, (Jani) Hurmeen ja (Vesa) Toskalan kanssa. Suomalainen maalivahtivalmennus oli juniorivuosinamme edellä aikaansa. Saimme nauttia siitä, ja kun eurooppalaiset maalivahdit alkoivat onnistua, niin saimme jalkaa oven väliin. Nyt kiprusoffit ja muut ovat tehneet niin kovan uran, että siellä uskalletaan luottaa eurooppalaisvahteihin, Markkanen sanoo.Myös Sveitsissä luotetaan suomalaispelaajiin. Vaikka elämä rauhallisessa keskieurooppalaiskaupungissa maistuukin perheelliselle miehelle, houkuttaa paluu SaiPan riveihin kasvattiseuransa osaomistajaa. \- Kyllähän sellainen ajatus on välillä kummitellut mielessä. Kun on vuosi sopimusta jäljellä, niin eihän sitä tiedä, mitä sen jälkeen tapahtuu. Kyllä se mielenkiintoinen ajatus on, Markkanen päättää. 
Nouseva artisti ei osaa nuotteja - hän piirtää soinnut
Pistepiste rakentaa kappaleensa fiilistelemällä, hyräilemällä ja piirtämällä sointuja.
Himoartistihaastattelussa käynyt **Pistepiste** eli **Harri Arhio** kertoi **YleX Himotuimmille** olevansa varsin avuton nuotinluvussa. Laulaja-lauluntekijän kappaleisiin ei löydy nuotteja Internetistä, koska studiossa ja treeneissä kappaleet soitetaan ulkomuistista.
\- En osaa soittaa soittimia, ja se harmittaa. Mä piirrän hiirellä tietokoneen musasoftan virtuaalikiippariin soinnut ja sävelet, niin ne biisit syntyvät! Ja tämän takia jengi nauraa mulle.
Pistepisteen **Elän sut uudestaan** -kappale on ollut **YleX**:ssä soitossa ja se on pärjännyt hyvin myös YleX Himotuimmat-listalla. Vaikka kappale artistin ensisingle onkin, on hänellä Internetissä vankka fanikunta, joka haluaisi kuulla Pistepisteen aiempaa materiaalia.
\- Räppipohjalta lähdettiin aikanaan, mutta siinä junnasin paikallani. Jossain vaiheessa lähdin härskisti hakemaan uutta juttua, enkä pyytänyt keneltäkään kritiikkiä. Oisin aatellut, että fanien mielestä uusi on parempaa ja vanha matsku halutaan unohtaa!
Pistepisteen debyyttialbumi julkaistaan syksyllä.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Professori: Kuntapalvelujen ulkoistamista pitää säännellä tiukemmin
Hallituksen on määrä uudistaa kuntalaki osana kuntauudistustaan. Tällöin pitää kirjoittaa uusiksi myös palvelujen ulkoistamista sääntelevät pykälät, sanoo hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää. 90-luvulta peräisin oleva väljä laki ei Mäenpään mukaan vastaa nykyisen perustuslain vaatimuksia.
Kuntalaki on kirjoitettu ennen kuin nykyinen perustuslaki tuli voimaan.
\- Nykyinen kuntalaki on ulkoistamisen suhteen hyvin väljä. Laissa todetaan vain, että kunta voi ulkoistaa, sanoo hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää.
Perustuslaki edellyttää kunnan harkitsevan,  onko ulkoistamiselle perusteita palvelun laadun kannalta. Arvioida pitää myös, toteutuuko ihmisten oikeusturva, saavatko he kunnollista palvelua ja onko menettely asianmukaista.
\- Tämä kaikki pohdinta tuntuu jääneen pelkästään ulkoistamisen hintaa koskevan arvioinnin alle, Mäenpää kuvaa nykytilaa.
Perustuslaki velvoittaa tietysti kuntia myös suoraan.
\- Kuntien pitäisi noudattaa sitä. Kaikki merkit kuitenkin viittaavat siihen, ettei kunnissa edes tiedetä, että meillä on aika lailla tiukemmat kriteerit palvelujen yksityistämiselle, Mäenpää sanoo.
Koskinen: Muutokset tarpeen
Lakiteknisistä pohdinnoista on pitkä matka käytäntöön, mutta Mäenpää uskoo että muutokset kuntalakiin tulisivat myös näkymään palveluissa.
\- Uudistaminen korostaisi sitä, että kunnan pitää valvoa ja paimentaa sitä ulkoistamaansa tehtävää.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) sanoo, että ulkoistamisen sääntely on yksi kuntalain muutostarpeista. Hänen mukaansa myös erikoislainsäädäntöä pitää käydä läpi.
\- Ei ole tavallaan arvattu, että jossain kunnassa mentäisiin ulkoistamaan koko perusterveydenhuolto. Perustuslaki edellyttää, että kussakin erikoislaissa tehdään selvempi rajaus siitä, mitkä tehtävät vähintään on pidettävä kuntien tai valtion omissa käsissä, Koskinen sanoo.
Traagisesti kuolleen muusikon veritaiteesta maksettiin kymmeniä tuhansia
Viime heinäkuussa menehtyneen Amy Winehousen sekä suomalaisille faneille oharit tehneen Pete Dohertyn yhteistöitä huutokaupattiin Lontoossa.
**Winehousen** verta sisältävä _Ladylike_-niminen maalaus myytiin eilen Lontoon Cob Galleryssa. Asiantuntijat olivat arvioineet ennen huutokaupan alkua, että supertähden verta sisältävä teos olisi mennyt kaupaksi jopa 100 000 punnalla. Taulusta maksettiin kuitenkin arvioitua vähemmän eli 35 000 puntaa.
Huutokauppa oli jatkoa kohurokkari **Pete Dohertyn** töitä esitelleestä kymmenen päivää kestäneestä näyttelystä _On Blood: A Portrait of the Artist_, joka nähtiin samassa galleriassa viime helmikuussa.
**Lähteet:** NME
Tulvat uhkaavat taloja Kuivajoella Pohjois-Pohjanmaalla
Kevättulvat ovat pahimmillaan Pohjois-Pohjanmaalla. Muun muassa Kuivajoella Iissä veden korkeus on ennätyslukemissa. Seuraavaksi vesien odotetaan nousevan Lapin joissa ja järvissä. 
Iissä Kuivajoen alajuoksulla veden virtaama on tänään noussut ennätyslukemiin. Tilannetta helpottaa se, että viikonlopulle ennustetut sateet näyttävät jäävän odotettua vähäisemmiksi.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta arvioidaan, ettei vesi uhkaa rakennuksia. Nyt odotetaan lähteekö veden pinta laskuun viikonlopun aikana vai nouseeko se vielä. Joen yläjuoksulla pahimmat tulvahuiput ovat jo ohitse.
Veden virtaama Kuivajoen alajuoksulla oli tänään huipussaan noin 300 kuutiota sekunnissa.
Ounasjoki nousussa
Myös Ounasjoen ja Siikajoen vedet ovat nousussa.
Siikajoen pinta ei kuitenkaan tämänhetkisen ennusteen mukaan nouse yhä korkealle kuin huhtikuussa, mutta tulvaraja ylittyy silti jonkin verran.
Oulujoen vesistöön liittyvien Lammasjärven ja Lentuen vedet sen sijaan nousevat selvästi tavallista kevättä korkeammalle. Nousu jatkuu vielä ensi viikolla.
Ounasjoella Kittilässä veden pinta on noussut kolmessa päivässä lähes puolitoista metriä. Huippuunsa vesi nousee vasta runsaan viikon kuluttua ja silloin veden pinta on 1,5, jopa 2,5 metriä nykytasoa korkeammalla.
\- Tulva on varmaan on pienempi, mitä aikaisemmin on ennustettu, mutta jää vaikeuttaa tulvaennusteen tekemistä tällä hetkellä, Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen sanoo.
Tulvat myöhässä
Tänä keväänä tulvat ovat olleet myöhässä kylmän sään vuoksi. Lapissa tulvista kuitenkin odotetaan keskimääräistä suurempia, sillä lunta on runsaasti. Myös jäistä on haittaa, vaikka jäät ovat tänä keväänä olleet normaalia heikommat.
\- Pellossa ilmeisesti on jonkinlainen jääpato. Vaikka on povattu jäiden olevan niin heikkoja, ettei niistä tule mitään ongelmia. Toivotaan, ettei niistä nyt mitään kunnon patoja pääse syntymään, Vehviläinen pohtii.
Lapissa jokien tulvahuiput saattavat olla edessä vasta kesäkuun vaihteessa ympäristökeskuksesta arvioidaan. 
Näkökulma: Leijonille arvokas opetus - "Lehtosta turha syyttää"
Leijonat kärsi MM-turnauksen ensimmäisen tappionsa perjantai-iltana. Tappio-ottelu Kanadaa vastaan osoitti Leijonien ongelmakohdat, mutta näytti myös selkeästi, miten Suomen tulee jatkossa pelata.
Ensimmäinen erä oli Leijonilta käytännössä täydellinen. Virheitä ei tullut koko erässä montaa, ja Suomi suorastaan dominoi pelitapahtumia. Leijonat pelasi erittäin kärsivällisesti ns. Meidän Peliä. Myös nopeisiin hyökkäyksiin päästiin.
Toisaalta Leijonien riistopeli oli hyvällä tasolla. Kanadan  hyökkäyspelaaminen oli juuri niin ideaköyhää alivoimaisena puskemista, kuin alkuturnaus antoi odottaa. Suomen riistopelaaminen toimi kuin ajatus, ja kanadalaispakit jopa pelkäsivät Leo Komarovin johtamaa Leijonien Rymy-Eetu-osastoa.
Vielä toisen erän ensimmäinen puolikas oli Suomelta oikeansuuntaista pelaamista. Alex Burrows pääsi kaventamaan luvattoman helposti, kun Topi Jaakola ensin menetti kiekon ja oli sen jälkeen myöhässä tilanteesta. Heti perään Jussi Jokinen täräytti upean ylivoimamaalin, mutta tämän jälkeen alkoivat Leijonien ongelmat.
Suomi ei enää kyennyt pitämään kiekkoa samalla tavalla. Kanada pääsi vyöryttämään vahvoja kulmapelejään. John Tavares kavensi 2-3:een Juuso Hietasen huolimattoman viivapelaamisen jälkeen syntyneestä ylivoimahyökkäyksestä. Tuo maali lamaannutti Suomen.
2-3-kavennuksen jälkeen Suomi unohti oman pelaamisensa täysin. Suomi antoi avaimet tyystin Kanadalle, ja se on turmion tie. Kiekkoa pelattiin väkisin ylöspäin, vaikka vastassa oli koko ajan paremmin organisoitunut vastustaja. Lähdettiin puskemaan eteenpäin, vaikka juuri siinä tilanteessa olisi pitänyt pystyä rytmittämään peliä ja palaamaan kiekon kontrollointiin.
Tasoituksessa Suomen oman alueen pelaaminen petti - tosin Jeff Skinnerin osuma oli melkoista yksilötaitoa. Voittomaali syntyi ylivoimahyökkäyksestä Jarkko Immosen johtamaa ketjua vastaan. Viimeistään Kanada-peli osoitti, että Immosen ketjulla on suuria vaikeuksia puolustusvalmiuden ja oman alueen puolustuspelaamisen kanssa. Riistoa haettiin jälleen liian kärsimättömästi.
Immosen ketjulla oli myös erikoisia vaikeuksia tunnistaa järkevin valinta kulloisessakin pelitilanteessa. Kakkosketju yritti oman alueen riiston jälkeen pelata välillä jopa liiaksi ns. Meidän Peliä. Peliä lähdettiin rakentamaan, vaikka oli selvää, että kiekko menetettäisiin pahassa paikassa. Välillä kiekko pitää myös purkaa, jos se on järkevämpää.
Suomen pitää pystyä kontrolloimaan kiekkoa
Kun Suomi joutui ensimmäisen kerran turnauksessa tappioasemaan, siihen reagoitiin kohtuullisesti. Lopussa pystyttiin taas palaamaan suht kärsivälliseen omaan pelaamiseen. Tasoituspaikat pystyttiin luomaan, mutta tolppaa lähemmäs ei päästy. Peli kuitenkin parani taas loppua kohden.
Kanada-ottelu oli merkittävä opetus monella tapaa. Suomen oman alueen puolustus on huippumaita vastaan heiveröisellä pohjalla. Vaikeuksissa olivat Immosen kentällisen lisäksi myös Petri Kontiolan ja Niko Kapasen kentälliset. Puolustajista jopa erinomaisesti esiintynyt MM-debytantti Joonas Järvinen pelattiin pari kertaa ulos tilanteesta.
Suomen puolustusta on kehuttu pitkin kevättä, ja pääosin se onkin toiminut. Siinä vaiheessa, kun Suomi joutuu huippumaata vastaan jatkuvasti puolustuskannalle, eväät kuitenkin loppuvat - toisin kuin ehkä joukkuekin kuvitteli avauspelien jälkeen. Vaikka pelataan tasaisesti neljällä ketjulla ja kahdeksalla puolustajalla, Leijonat väsyy nopeasti. Pelkkä puolustaminen on äärimmäisen raskasta.
Kanada näytti Suomelle, että Leijonien ainoa mahdollisuus menestyä on kärsivällinen pitäytyminen ns. Meidän Pelissä. Ottelu hävittiin sillä sekunnilla, kun hyökkäyspelaamisen teeseistä ja niiden toteutukseen oleellisesti kuuluvasta pelirohkeudesta alettiin lipsua. Suomen pitää pystyä kontrolloimaan kiekkoa - vain sillä tavalla puolustuspelaaminen pystytään pitämään riittävän tuoreena.
Toki tämä on vaikeaa, kun kaukalossa on myös vastustaja. Ensimmäisen erän kaltaiseen peliin ei vain pysty koko 60 minuuttia. Siitä huolimatta Suomen pelirohkeus suli yllättävän selvästi siinä vaiheessa, kun Kanada sai momentumin päälle. Tuollaiseen tilanteeseen pitää pystyä vastaamaan paremmin, jos Suomi aikoo turnauksessa menestyä.
Samaan hengenvetoon on todettava, että ongelmat tulivat esille erittäin hyvään aikaan. Heti sunnuntaina on mahdollisuus korjausliikkeeseen, kun USA on vastassa. Pitää muistaa, että Suomi joutui vasta nyt ensimmäisen kerran reagoimaan vastustajan selkeään momentumiin ja tappioasemaan turnauksen aikana.
Kultaisessa Bratislavan keväässä Leijonat tottui tulemaan takaa ohi, kun sitä harjoiteltiin koko ajan. Ennen Kanada-ottelua Leijonat ei ollut koko turnauksessa joutunut reagoimaan suurempiin vaikeuksiin. Edelleen, Kanada-ottelu oli erinomaista oppimateriaalia päävalmentaja Jukka Jaloselle ja koko joukkueelle.
Maalivahti Kari Lehtosta on turha syyttää tappiosta, vaikka neljäs maali olisikin ollut torjuttavissa. Siinä vaiheessa pelinvirtaus oli sellainen, että Kanada olisi sen maalin tehnyt joka tapauksessa. Kun tulee jatkuvasti ylivoimahyökkäyksiä ja Kanada pääsee jyräämään vahvalla kulmapelillään, maalivahti ei ole ongelman ytimessä.
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa Luvialla
Henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät varhain lauantaiaamuna valtatiellä 8.
21-vuotias mies on kuollut valtatie 8:lla lauantaiaamuna sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Henkilöauton kuljettaja oli törmännyt kuorma-autoon.
Kuorma-auto oli tulossa Raumalta Porin suuntaan. Pitkähkön suoran tieosuuden päättyessä 
kuorma-autoa vastaan oli tullut loivassa alamäessä osittain vastaantulevien kaistalla 
ollut henkilöauto.
Törmäyksen voimasta molemmat ajoneuvot ajautuivat ojaan. 
Henkilöauto oli kääntynyt katolleen ja syttynyt palamaan. 
Kuorma-autonkuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä.
Onnettomuus tapahtui noin kaksi kilometriä Irjanteen risteyksestä Porin suuntaan. Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta aamulla puoli viiden aikaan.
Tuuli vei sähköt yli tuhannelta Etelä-Savossa
Lauantaiaamuna puhuri oli riesana Mäntyharjun suunnalla ja hieman myöhemmin Savonlinnan seudulla. 
Navakka tuuli vei sähköt lähes 1 500 taloudelta Heinolan, Pertunmaan ja Mäntyharjun alueella Suur-Savon Sähkön verkossa.
Suurin osa vioista vioista saatiin korjattua nopeasti.
Kymmenen tienoissa puuskittainen tuuli katkaisi virran noin tuhannelta taloudelta Juvan itäpuolelta. Eniten sähköä vailla oli asiakkaita Savonlinnan ja Kerimäen alueella.
Suur-Savon Sähkön yhtiön verkkoyhtiö Järvi-Suomen verkkoyhtiö Järvi-Suomen 
Energia oli varautunut viikonloppuun normaalilla varallaolovahvuudella. 
Sähköasentajia on töissä kymmenkunta
\- Osattin varautua häiriöihin, sillä Saimaalle on luvattu tuulta 12 metriä 
sekunnissa. Maa on märkää ja vesi korkealla. Puut ovat alttiimpia tuulen 
voimalle, käyttöpäällikkö Arto Nieminen kertoo
\- Mitään suurempaa häiriötä emme odota, sillä sään pitäisi iltaan mennessä 
parantua.
Venäjän vapain ja onnellisin mies?
Kirjailija ja toisinajattelija Viktor Jerofejev kertoo olevansa Venäjän vapain mies. Mutta voiko isänsä uran tuhonnut ja ääriryhmien tappolistalle joutunut mies olla myös onnellinen? Vastauksen paljastaa Jussi-palkinnon saaneen Ari Matikaisen uusin dokumenttielokuva.
Joensuulaislähtöinen Ari Matikainen työsti uutuuselokuvaansa ""Russian Libertine - Venäjän vapain mies" samaan aikaan, kun hän teki dokumenttisarjaa Ruotsiin siirtolaisina muuttaneista suomalaisista.
Matikainen kertoo, että Ruotsin ja Venäjän väliä fyysisesti ja henkisesti reissatessa oli välillä hämmentynyt olo, mutta ei se uutuusfilmin tekemistä haitannut, päinvastoin. Ehkäpä ohjaaja sai läntisestä kansankodista uutta perspektiiviä seurata itänaapurin sekasortoista elämää.  
Varmasti on kovan hinnan niin sanotusta vapaudestaan ja onnestaan maksanut. 
Perjantaina ensi-iltansa saaneen Venäjän vapain mies -elokuvan tekeminen kesti kolmisen vuotta. Viktor Jerofejev on päästänyt kameran lähelle, enemmän kuin iholle. Katsoja näkee miehen lapsuuteen, ajatuksiin, toiveisiin ja pettymyksiin.
**Kultaisen sukupolven lapsi**
Ari Matikainen löysi elokuvansa pääosan esittäjän kirjan kautta. Hän luki Viktor Jerofejevin kirjan "Hyvä Stalin", jossa kirjailija kertoo perheensä tarinan. Hänen isänsä toimi muun muassa Stalinin henkilökohtaisena Ranskan kielen tulkkina, Molotovin avustajana ja diplomaattina ympäri maailmaa.
\- Viktor on kultaisen sukupolven, neuvostoeliitin nuori, joka omilla kirjoituksillaan tuhosi isänsä diplomaattiuran ja koko perheen länsimailla alkaneen menestyksekkään elämän. Siitä asti Viktor on ollut niin sanottu dissidentti, Matikainen kertoo.
Elokuvassa Viktor sanoo, että hän tappoi isänsä vuonna 1979, kun teki kirjoituksillaan radikaalin pesäeron kommunistiseen järjestelmään. Isä kuoli dokumentin kuvausten aikana noin 90-vuotiaana.
Viktorin ja hänen isänsä suhde säilyi kaikista vastoinkäymisistä huolimatta lämpimänä. Viktorin mukaan isä antoi tukensa hänen ratkaisuilleen ja työlleen.
\- Siirrymme eturiviin vanhempiemme kultua. Kukaan ei enää puolusta meitä, Viktor suree filmissä isänsä kuolemaa.
**Vladimir Putin on suojakilpi**
Venäjän vapain mies -elokuva on vaikuttava. Filmi herättää paljon tunteita ja vielä enemmän kysymyksiä.
Kommunismin jälkeistä traumaa elävässä valtavassa maassa ja kansassa kuplivat hyvin erilaiset pyrkimykset ja ääriliikkeet. Soppaa hämmentävät niin Iivana Julmaa palvovat ääriortodoksit kuin markkinaliberaalit oligarkit. Elokuva antaakin aivan uudenlaisen näkökulman hiljattain jälleen presidentiksi juhlitun Vladimir Putinin asemaan ja merkitykseen.
\- Tietyllä tavalla Putin pitää koko systeemiä kasassa. Olisi liian helppoa sanoa, että jos Putin lähtee pois, niin kaikki olisi hyvin. Pitää ensin miettiä, että jos Putin lähtee, niin kuka sitten, Matikainen pohtii. 
Viktor Jerofejevin mukaan Venäjä on vakavasti sairas. Viktor virnisteleekin olevansa maailman vapain ihminen maailman naurettavimmassa maassa. 
**Kaiken takana on rakkaus**
Mutta onko Venäjän vapain mies onnellinen?
\- Kyllä minä luulen, että Viktor on onnellinen mies. Varmasti on kovan hinnan niin sanotusta vapaudestaan ja onnestaan maksanut. 
\- Mutta toisaalta hän näkee asian niin, että vaikka Venäjällä on paljon ongelmia, on se kirjailijalle sellainen paikka, että ei tarvitse pistää kuin pää ulos ikkunasta, niin alkaa näkyä kaikenlaisia kummallisia tarinoita, Ari Matikainen kertoo.
Vaikka Viktor kritisoi kirjoituksissaan Venäjää paljon, on Matikaisen mukaan kaiken takana kuitenkin rakkaus, 
\- Olennaista on, rakastaako maataan silmät kiinni, vai puhutaanko ongelmista ja pyritään löytämään niihin ratkaisuja, Matikainen sanoo.
Elokuvan loppu herättää toivon kipinöitä. Toivon airueita ovat kirjailijan nuorimmainen Maija-lapsi sekä kevään mielensoitukset ja taivaalle nousevat paperilyhdyt.       
Sihvola: Olemme päässeet näyttämään
MYPA on ollut yksi Veikkausliigan alkukauden suurimmista yllättäjistä. Hyökkääjä Pekka Sihvolalle kouvolalaisjoukkueen hyvät esitykset eivät ole tulleet yllätyksenä. 
MYPA:n povattiin taistelevan sarjapaikastaan tällä kaudella, mutta Toni Korkeakunnaksen miehistö on ollut vahvassa vireessä ja napannut neljä voittoa viidestä ensimmäisestä pelistään. Sihvolan mukaan joukkue osasi odottaa vahvaa alkua. 
\- Olemme nyt päässeet näyttämään, kun ennen kauden alkua kukaan ei odottanut meiltä mitään. Jengini sisällä kuitenkin uskoimme koko ajan omaan tekemiseemme, Sihvola valottaa joukkueen tunnelmia. 
MYPA avasi kautensa vierasvoitolla TPS:aa vastaan ja avausvoitto toi kaivattua itseluottamusta. 
\- Henkisesti oli tärkeä, että kausi lähti hyvin liikkeelle ja onnistumiset tietenkin ruokkivat itseluottamusta. Meillä on nuori joukkue, joten hyvä startti oli tärkeä myös sen kannalta ja pelaajien itseluottamuksen kannalta.
Sihvola liittyi MYPA:n joukkueeseen vasta aivan kauden alla, mutta on sopeutunut uusiin kuvioihin nopeasti. 
\- On jo sen verran vuosia takana, ettei sopeutumiseen mene hirveästi aikaa ja lisäksi tiesin mitä odottaa. Monet pelaajat olivat jo ennestään tuttuja ja lisäksi valmentaja oli tuttu. Siinä mielessä ei ollut mitään ongelmia tulla joukkueeseen.
Entinen Ykkösen maalikuningas on ollut hyvässä maalivireessä, sillä Veikkausliigassa maaleja on syntynyt kaksi ja Suomen Cupissa maaleja on syntynyt kahdessa viime ottelussa neljä. 
\- Olen hyökkääjä ja tietenkin elän maaleista. Joskus maaleja tulee enemmän ja joskus vähemmän, mutta toivottavasti tämä tahti jatkuu. Täytyy kuitenkin muistaa, että pelejä on vielä paljon jäljellä.
_**MYPA jatkaa kauttaan lauantaina isännöimällä Hakaa. Tapahtumia voi seurata Yle Puheen Jalkapallokierroksella kello 18 alkaen.**_
Arhinmäki painostaisi Valko-Venäjää 
Jääkiekon MM-kisat on määrä järjestää vuonna 2014 Valko-Venäjällä. Ministeri Paavo Arhinmäki otti jälleen kantaa maan surkeiden ihmisoikeuksien parantamiseksi. 
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki vetoaa Kansainväliseen jääkiekkoliittoon (IIHF), jotta Valko-Venäjän ihmisoikeuksien polkeminen saataisiin kuriin.
\- Kansainvälinen jääkiekkoliitto ei ole riittävästi pohtinut sitä, mitä tämä merkitsee Valko-Venäjälle, jota Aleksander Lukashenko diktaattorimaisesti hallitsee. MM-kisat Valko-Venäjällä vahvistavat Lukashenkon asemaa ja ihmisoikeuksia rikkovaa hallintoa, Arhinmäki huomautti.
Arhinmäki pitää tärkeänä, että Valko-Venäjän hallintoa painostettaisiin muutoksiin.
\- Kansainvälisen jääkiekkoliiton pitäisi selkeästi viestittää Lukashenkolle, että jos maassa asiat eivät kehity parempaan suuntaan, on mahdollista viedä tulevat MM-kisat pois Valko-Venäjältä, Arhinmäki sanoi.
Arhinmäki muistutti, että jääkiekon MM-kisoilla on valtava merkitys Lukashenkolle ja koko Valko-Venäjälle. Tässä tilanteessa olisi tärkeää painostaa Lukashenkoa ja maan johtoa, jotta sorrettujen kansalaisten oloja saataisiin parannettua.  
Tunkeutujat suihkuttivat pippurikaasua asuntoon
Yksi sai kasvoilleen pippurisumutetta. Vakavilta vammoilta vältyttiin.
Yksi henkilö sai pippurisumutetta kasvoilleen Lahdessa lauantain vastaisena yönä sattuneessa välikohtauksessa.
Päijät-Hämeen poliisin mukaan kolme miestä soitti lahtelaisen kerrostalohuoneiston ovikelloa aamuyöllä. Asunnossa olleiden avattua oven vierailijat tunkeutuivat sisälle ja suihkuttivat pippurikaasua asuntoon.
Asunnossa oli viisi ihmistä. Yksi sai sumutinta kasvoilleen, mutta ei poliisin mukaan loukkaantunut vakavammin.
Pippurikaasua sumutettuaan tekijät poistuivat paikalta. Heidän henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa.
Päijät-Hämeen poliisista kerrotaan, että kyse oli noin parikymmentävuotiaiden henkilöiden välien selvittelystä. Tunkeutujat ja asunnossa olleet tunsivat toisensa entuudestaan.
Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
"Parempaan täytyy pystyä niin yksilönä kuin joukkueenakin"
Joonas Järvinen haluaa Suomen puolustuksen takaisin omalle tasolleen. MM-ensikertalainen sopeutui perjantain Kanada-ottelussa hyvin pohjoisamerikkalaisten vauhtiin.
Suomen peli näytti ennen perjantain Kanada-ottelua ehkäpä liiankin hyvältä ja varsinaiset takaiskut puuttuivat neljässä ensimmäisessä ottelussa. Järvinen näkikin MM-turnauksen avaustappion joukkuetta kasvattavana asiana.
\- Totta kai haasteet ovat hyvä asia. Se oli yksi tappio, jolla ei ole sinänsä sen enempää väliä. Nollaamme sen ja jatkamme eteenpäin. Opimme siitä ja katsotaan, mitä teimme oikein.
Järvisen oli helppo poimia turnauksen viidennestä ottelusta hyvät asiat mukaan.
\- Saimme ylivoimalla taas maaleja. Otimme hyvän alun ja menimme 3-1-johtoon. Sen jälkeen peli kuitenkin kääntyi.
\- Meillä oli liian paljon vapaita äijiä meidän maalinedustallamme. Kanada käänsi peliä todella nopeasti ja sitä kautta he saivat maaleja ja vastahyökkäyksiä, Järvinen summasi.
Maalieduspeliin lisää kovuutta
Astetta kovemmassa ottelussa tulivat paremmin esiin myös Suomen heikkoudet. Kisojen alussa loistavasti toiminut viisikkopuolustus ja puolustusalueen keskustan tukkiminen loistivat Kanadaa vastaan poissaolollaan ensimmäisen erän jälkeen.
\- Vapaita äijiä oli liikaa, sillä maaleja tuli omiin. Keskustan täytyisi olla tiiviimpi ja maalinedustalla täytyy olla vahvempia. Sieltä ne maalit isketään. Maalin edessä äijiä riittää monta sataa, mutta ne täytyy vain ottaa kiinni, Järvinen alleviivasi.
\- Jokaisen täytyy ottaa oma äijänsä. Pelissä välillä lipsahtaa, eikä sille vain voi mitään. Koko 60 minuuttia ei voi pysyä pelin sisällä, puolustaja jatkoi.
Järvinen on pelannut Leijonien takalinjoilla erittäin vakuuttavat kotikisat. Kanada-ottelu oli jämäkälle puolustajalle hyvä testi siitä, riittävätkö TPS-kasvatin avut Pohjois-Amerikan kaukaloihin.
\- Ihan kivaa peliä. Aika vahvoja ja nopeita äijiä oli vastassa. Mukava oli pelata. Oma peli tuntui ihan hyvältä. Parempaan täytyy pystyä niin yksilönä kuin joukkueenakin, Järvinen perkasi omaa peliään.
Liukkonen kauhoi SE:n Espoossa
Ari-Pekka Liukkonen kauhoi 50 metrin vapaauinnin SE:n Espoonlahdessa. Liukkonen taittoi matkan aikaan 22,27.
Liukkonen jakoi aikaisemman ennätyksen 22,41 Andrei Tuomolan kanssa.
Liukkonen jäi vain 16 sadasosan päähän Lontoon olympiakisojen A-rajasta.
Seuraavan kerran Liukkonen hyppää kisa-altaaseen EM-kisoissa, jotka järjestetään toukokuun lopulla Unkarin Debrecenissä.
Arhinmäki toivoo vasemmistopuolueen voittoa Kreikassa
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Arhinmäki suhtautuu luottavaisesti Syrizan menestykseen, vaikka puolue on ilmoittanut hylkäävänsä Kreikan säästöohjelman.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) toivoo vasemmistolaiselle Syriza-puolueelle menestystä vaaleissa, jos Kreikassa ajaudutaan uusiin parlamenttivaaleihin.
Arhinmäki (vas.) ei allekirjoita eurooppaministeri Alexander Stubbin (kok.) esittämää kritiikkiä Euroopassa äärimmäisenä olevien vasemmisto- ja oikeistopuolueiden vastahankaisuudesta.
\- Olisi väärin sanoa, että ne, jotka hakevat vaihtoehtoja, olisivat nurkkakuntaisia, Arhinmäki sanoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa.
Viime aikoina Euroopan vasemmistopuolueista julkisuudessa on ollut etenkin kreikkalainen Syriza, joka yritti huonolla menestyksellä koota maahan uutta hallitusta.
Jos Kreikassa joudutaan järjestämään uudet vaalit, Arhinmäki myöntää toivovansa Syrizalle voittoa. Mielipidekyselyt povaavat puolueelle voittoa, jos vaalit pidettäisiin nyt.
Arhinmäen mukaan Kreikan kaaoksen takana ovat maan vanhat valtapuolueet, kokoomuksen sisarpuolue Uusi demokratia ja sosialidemokraattinen Pasok.
\- Kyllä kansa Kreikassa on selkeästi sanonut että he haluavat toisenlaista politiikkaa kuin mitä tähänastiset valtapuolueet ovat tehneet ja nyt siihen on mahdollisuus vaalien kautta.
Syriza on ilmoittanut hylkäävänsä Kreikan säästöohjelman. Arhinmäki korostaa ettei puolue aja Kreikan eroa eurosta tai EU:sta.
\- Oleellista on nähdä, ettei Kreikka näillä säästötoimilla, säästämällä itsensä hengiltä, pysty maksamaan lainojaan pois. Syriza ei aja Kreikan eroa eurosta, vaan se haluaa neuvotella uusiksi politiikan, joilla säästöjä tehdään.
Kreikka-menetyksiä ei vielä arvioitu
Hallitus on ollut haluton arvioimaan Suomen mahdollisia menetyksiä, jos Kreikka poikkeaa sovitusta säästöohjelmasta. Tarkkoja lukuja on Arhinmäen mukaan vaikea arvioida.
\- Edellinen hallitus antoi noin miljardin euron verran suoraa lainaa Kreikalle ilman vakuuksia ja jos Kreikka menee konkurssiin, se on varmasti sellainen erä joka menetetään.
\- Uuteen lainaohjelmaan liittyviin lainoihin hallitus on neuvotellut Suomelle vakuudet. Tälläisessä tilanteessa nähdään vakuuksien merkitys. Suurin potti tulee kuitenkin vakuuksia edeltävistä lainoista.
Kotipihalta voi löytyä tänään kirpputori
Kaikkien aikojen ensimmäinen Siivouspäivä kutsuu. Satoja kirpputoripöytiä pystytetään ympäri Suomea.
Puistot ja pihat muuttuvat lauantaina kirpputoreiksi, kun ympäri Suomea järjestetään kaikkien aikojen ensimmäinen Siivouspäivä.
Siivouspäivän ideana on se, että kuka tahansa voi myydä tai antaa ylimääräiset tavaransa pois. Kirpputorimyyjäksi voi ryhtyä missä vain - vaikkapa omalla kotipihalla.
Tähän mennessä Siivouspäivään on ilmoittautunut mukaan satoja kirpputoreja, joita nousee ympäri Suomea. Suurin osa - lähes 500 - on pääkaupunkiseudulla.
\- Idea lähti liikkeelle siitä, kun mietittiin syitä siihen, miksi ihmiset eivät jaksa lähteä kirpputoreille, sanoo yksi Siivouspäivän perustajista, luova suunnittelija Arto Sivunen.
\- Pari vuotta sitten heräsi ajatus siihen, miten kaupungissa voitaisiin ottaa kadut haltuun, Sivunen jatkaa.
Sivusen mukaan Siivouspäivän hyviä puolia on se, että samalla kun pääsee itselleen turhasta tavarasta eroon, voi tutustua naapureihin.
Täysmetalliset lonkkien tekonivelet pannaan
Hyllytettyjä täysmetallisia lonkkien tekoniveliä on asennettu erityisesti nuorehkoille potilaille. Niistä saattaa erittyä elimistöön vaarallisia määriä raskasmetalleja.
Tampereella toimiva pohjoismaiden suurin tekonivelsairaala ei toistaiseksi asenna potilaille lonkkatekoniveliä, joissa on täysmetallinen liukupinta. Ongelmaproteeseista saattaa erittyä potilaan elimistöön vaarallisen suuria määriä raskasmetalleja, kertoo johtava ylilääkäri Jyrki Nieminen.
Tekonivelsairaala Coxa on ottanut erityisseurantaan yli 2500 lonkkaleikkauspotilasta.
\- Joidenkin potilaiden verenkiertoon erittyy varsin suuria määriä kobolttia ja kromia. Raskasmetallit kerääntyvät lonkkaa ympäröivään kudokseen ja verenkiertoon ja voivat aiheuttaa sitä kautta kudosvaurioita.
\- Asiaa tutkitaan yhteistyössä brittiasiantuntijoiden kanssa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kudosvaurioiden riskit ovat suurempia nais- kuin miespotilailla.  Myös nivelen virheellinen asento näyttää lisäävän riskiä.
Pulmat alkoivat ASR-tekonivelistä
Kohu alkoi muutama vuosi sitten amerikkalaisvalmisteisista ASR-tekonivelistä. Sittemmin markkinoilta poisvedettyjä tekoniveliä ehdittiin Coxassa asentaa noin tuhat, joillekin potilaille molempiin lonkkiin. Kaikki ASR-potilaat on jo tutkittu ja heistä noin joka kuudes on joutunut uusintaleikkaukseen.
Viime syksynä Coxa keskeytti myös muiden täysmetallisten lonkkaproteesien asennukset ja näiden potilaiden erityisseuranta alkoi tammikuussa. 
\- Potilaiden raskasmetalliarvoja seurataan verikokein. Nivelten kulumista tarkkaillaan magneetti- tai ultraäänikuvauksen avulla, kertoo Jyrki Nieminen.
Nieminen arvioi, että ratkaisut täysmetallisten proteesien kohtalosta tehtäneen syksyllä. Siihen mennessä selvinnee, ovatko hyllytetyt tekonivelet turvallisia ja minkälaisille potilaille niitä voi käyttää.
Ongelmaproteeseja asennettu erityisesti aktiiviliikkujille
Täysmetallisia lonkkatekoniveliä on asennettu erityisesti nuorehkoille potilaille, koska ne kestävät kulutusta muovisia tai keraamisia pintamateriaaleja paremmin.
\- On hyvin kiusallista, että nämä metalli-metalli-liukuparit on asennettu pääosin aktiivisille ja nuorille potilaille, joille haettiin mahdollisimman kestäviä proteeseja.
\- Ongelmat yllättivät meidät täysin, sanoo Nieminen.
Lähes kaikilla tekonivelten valmistajilla on tuotannossa malli, jossa on metallinen liukupari.
Peijaskin keskeyttänyt täysmetalliproteesien käytön
\- Metalli-metalli-liukupareihin liittyvät ongelmat mietityttävät kaikkia ortopedejä, niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa, sanoo vs. ortopedian ylilääkäri Ville Remes Peijaksen sairaalasta.
\- Mekin olemme hyllyttäneet ne ainakin väliaikaisesti ja täysmetallisista tekonivelistä on tekeillä uusi kansallinen suositus.
Ville Remes muistuttaa, että täysin ongelmatonta liukupintamateriaalia ei ole olemassakaan.
Myanmarin presidentti pyytää maasta paenneita palaamaan
Myanmarin eli entisen Burman presidentti Thein Sein on pyytänyt ulkomailla asuvia myanmarilaisia palaamaan kotimaahansa. Synkistä ihmisoikeusloukkauksista tunnetun Myanmarin johto pyrkii kiillottamaan maan julkisuuskuvaa.
Myanmarin presidentti Thein Sein on pyytänyt maan julmuuksia ulkomaille paenneita palaamaan kotimaahansa. Synkistä ihmisoikeusloukkauksista tunnetun Myanmarin johtajan vetoomus julkaistiin paikallisessa mediassa lauantaina, kertoo uutistoimisto AFP.  
Julkisuuskuvaansa kiillottavan Myanmarin johdon vetoomuksen arvioidaan osittain kertovan myös ammattitaitoisen työvoiman kovasta tarpeesta. Myanmar pyrkii toteuttamaan taloudellisia uudistuksia. Taloudellisista pakotteista eroon pyrkivä maan johto on toteuttanut myös poliittisia myönnytyksiä. 
Miljoonat ihmiset ovat paenneet Myanmarin julmaa sotilashallintoa ulkomaille vuosikymmenten aikana. Presidentti Thein Sein pyysi lauantaina julkaistussa vetoomuksessaan ”erilaisista syistä ulkomailla eläviä palaamaan maahan”. Presidentti lupaili palaajille apua esimerkiksi yritystoiminnan käynnistämisessä. 
Sotilasjuntta siirsi vallan muodollisesti siviilihallitukselle vuonna 2010 järjestettyjen vaalien jälkeen, mutta käytännössä armeija ja sen tukipuolue kuitenkin käyttävät edelleen valtaa Myanmarissa. 
Uudistuksia on kuitenkin tapahtunut. Opposition sallittiin voittaa huhtikuussa järjestetyt parlamentin täytevaalit. Tuolloin myös demokratiaikoni Aung San Suu Kyi nousi ensimmäistä kertaa Myanmarin parlamenttiin. 
Lisäksi osa poliittisista vangeista on vapautettu ja sananvapautta on ainakin jossain määrin lisätty. Myanmarissa tapahtuu kuitenkin edelleen ihmisoikeusloukkauksia.   
Ykkösvaraus tyytyväisenä: Voitto Suomesta valtava asia
Ryan Nugent-Hopkins on tyytyväinen Kanadan pelin kehittymiseen MM-turnauksen edetessä. Myös viime kesän NHL:n ykkösvarauksen oma peli alkaa löytää uomiaan.
Laiskalla pelillä MM-urakkansa aloittanut Kanada jäi perjantaina Suomea vastaan avauserässä täysin kisaisäntien jalkoihin. Kanada kuitenkin kokosi itsensä ottelun puoliväliin mennessä ja aiheutti lopulta Leijona-laumalle turnauksen ensimmäisen tappion.
Viime kesän NHL:n ykkösvaraus Ryan Nugent-Hopkins oli tyytyväinen joukkueensa taisteluilmeeseen.
\- Me tiesimme heidän tulevan kotiyleisönsä edessä kovaa. Meidän piti olla valmiita siihen. Me teimme hienoa työtä, kun pysyimme tappioasemasta huolimatta pelissä mukana. Me aloimme kontrolloida kiekkoa paremmin ja käytimme kokoamme eduksemme, Edmonton Oilersin 19-vuotias keskushyökkääjä kertoi.
Kanada avasi MM-kisat vaisuilla otteluilla Slovakiaa ja USA:ta vastaan. Myös neljännessä ottelussa Sveitsiä vastaan joukkueella oli pelinsä kanssa ongelmia. Suomi-ottelu kuitenkin osoitti, ettei Kanada ole pohjoisessa vain turistimatkalla.
\- Pelasimme mielestäni loistavasti. Luonnollisesti voitto Suomesta oli meille valtavan suuri asia. Nousimme lohkon kärkipaikalle ja olemme kiinni tavoitteessamme. Olemme alkaneet pelata paremmin ja meidän täytyy pysyä tällä kurssilla, Nugent-Hopkins sanoi.
Ensivisiitti Suomeen
Vaikka Nugent-Hopkins on edustanut maataan juniorimaajoukkueissa, on hyvistä pelinrakennustaidoistaan tunnettu nuorukainen ensimmäistä kertaa Suomessa. Eurooppalaisen kiekkokulttuurin omaksuminen on vienyt sentteriltä oman aikansa.
\- Tottuminen peliin isossa kaukalossa vie hieman aikaa. Olen koko ajan tuntenut oloni paremmaksi ja yhteistyö ketjutovereideni kanssa sujuu nyt paremmin. On hyvä merkki, että pelini on kehittynyt, Nugent-Hopkins totesi.
Kanada ei ehdi kauaa Suomi-voitosta nauttia, sillä joukkue joutuu tuleen uudestaan heti lauantaina. Helsingin iltaottelussa vastan asettuu perjantaina USA:ta ankarasti kiusannut Kazakstan.
\- Katsoimme heidän USA-otteluaan. He antoivat kaikkensa. Meidän täytyy olla valmiina heitä vastaan heti alusta ja olla parhaimmillamme, emmekä saa ottaa mitään itsentäänselvyyttenä, Nugent-Hopkins painotti.
Äitiraati jakoi miehille kehuja ja vähän pyyhkeitäkin
Miksi imettävää naista pitää ihmetellä? Kuinka äideillä menee Suomessa ja muualla? Näitä pohtivat  kolme äitiä: Kaija Hartiala, Janina Andersson ja Tuija Piepponen.
Pelastakaa lapset julkaisi viikolla Äitien tila 2012 –nimisen raportin, jonka mukaan norjalaisilla äideillä on maailman parhaat olot. Nigeriläisillä on kaikkein huonoimmat ja suomalaisilla äideillä kuudenneksi parhaat.
Yle Turun perjantaiaamujen keskusteluohjelma _Toriparkki _muunnettiin äitienpäivän kunniaksi _Äitiparkiksi_. Studiossa pidettiin Suomen kuudetta sijaa liian huonona.
\- En usko, että raportissa on otettu huomioon ilmaista, lämmintä kouluruokaa, jollainen on vain Suomessa ja Ruotsissa. Suomalaisilla äideillä on oikeastaan kyllä maailman parhaat olosuhteet, linjasi Janina Andersson heti aluksi.
\- Kyllä se on äideille aikamoinen helpotus, että joka päivä saa terveellistä ja erittäin halpaa ruokaa koulussa, Andersson jatkoi.
Suomi voisi sijoittua vertailussa ykköseksikin.
Kaija Hartiala huomautti, että esimerkiksi tilaston kärjessä olevissa Norjassa ja Tanskassa ei edes kuvitella, että he voisivat saada ilmaista kouluruokaa.
\- Entäs neuvolapalvelut! Eihän monissa maissa ole mistään neuvoloista tietoakaan, säesti äitien Suomi-kehuja Tuija Piepponen.
Miehet ovat petranneet
Äitien tilanne on äitiraadin mukaan parantunut Suomessa roimasti. Mainostoimiston yhteiskuntavastuuasiantuntijana toimiva Janina Andersson antoi tästä kiitosta myös miehille.
\- Tutkin nykyisellä työpaikallani, kuinka paljon miehet ja naiset jäävät kotiin hoitamaan sairasta lasta. Se menee aivan tasan. Äideillä Suomessa on paljon paremmat olosuhteet nyt kuin 10-15 vuotta sitten. Nuorehkot miehet ovat aika hyviä!
\- Hyväksi on pieksetty, komppasi Piepposka.
\- Olisin olettanut, että Suomi sijoittuu tässä vertailussa paremmin kuin kuudenneksi. Ykköseksi tai ainakin kakkoseksi, arvioi lastenlääkäri ja entinen Turun apulaiskaupunginjohtaja Kaija Hartiala.
\- Meillä on ollut erittäin hyvät äitiysetuudet pitkään, ja tasa-arvo on kehittynyt viime aikoina. Isätkin tulevat nykyään hyvin paljon vastaanotolle, ja töistä poissaoloja jaetaan. Yrittäjillä tosin menee huonommin. Jos on yrittäjä-äiti, niin sairas lapsi on otettava mukaan työpaikalle, esimerkiksi kampaamoon, ja hoidettava takahuoneessa, Hartiala muistaa lisätä.
Janina Andersson vertaili Suomea ja Ruotsia äitiyden ja työelämän yhteensovittamisessa ja löysi Suomesta parannettavaa.
\- Suomessa olet joko kokonaan töissä tai sitten et ollenkaan. Ruotsissa molemmat vanhemmat voivat tehdä lyhyempää työpäivää ja yhdistää perhettä sillä tavalla. Minulla on sellainen haave, että olisin puolikas johtaja. Jaettaisiin jonkun fiksun ihmisen kanssa kaikki vastuut ja palkat ja työajat. Suomessa kaikki nauravat aina kun sanon, että haluaisin olla puolikas johtaja, Andersson visioi.
Tuija Piepponen halusi muistuttaa yksinhuoltajaäitien asemasta.
\- Heitä on kuitenkin valtava määrä. Yksinhuoltajaäiti joutuu hoitamaan kahden ihmisen tehtävät, ja tiedän paljon äitejä, jotka juoksevat pää punaisena toteuttaakseen kaiken sen, mitä niin sanottu normiperhe toteuttaa. Itsekin olen tehnyt sitä. Siiihen toivoisi joskus jotenkin helpotusta.
Afrikassa on toisin
Piepponen asui aikanaan pienen lapsensa kanssa myös Afrikassa, Eritreassa. Äitiyden olot olivat siellä ihan toisenlaiset kuin Suomessa, ja kokemus oli säikähdyttävä.
Mies ei pidä vaimoaan ehkäisyn jälkeen enää naisena Afrikassa. 
\- Elintasoero on tietysti kaikkein suurin tekijä. Kaikki aika menee jokapäiväisten asioiden, kuten ruoan, hankkimisen kanssa taistelemiseen. Paitsi rikkaampien osalta, joilla on palvelijoita. Afrikkalaisessa kulttuurissa pitää olla hirveästi lapsia, jotta ne pystyvät elättämään myöhemmin vanhempansa.
\- Me yritimme mieheni kanssa puhua esimerkiksi ehkäisystä. Kaikki sanoivat, että ihan kiva asia. Mutta lopulta kuitenkin kun kysyttiin, niin esimerkiksi yksi nainen vastasi, että ei hän voi kun hänen miehensä ei pidä häntä naisena enää sen jälkeen.
Imetystä eduskunnassa
Tuija Piepponen muistutti, että positiivinen puoli afrikkalaisessa kulttuurissa äidin kannalta on muiden antama tuki.
\- Kun äiti on synnyttänyt, hän pysyy kotona pitämässä lapsesta huolta. Naapurit ja koko suku hoitavat  äitiä ja tuovat ruokaa. Esimerkiksi sellaista vahvaa puuroa, joka auttaa imetyksessä.
Jos imettää jossain, niin muiden ei tarvitse tehdä siitä numeroa.
Myös Janina Andersson on nähnyt Afrikassa äitien oloja. Hänestä suhtautuminen imetykseen on siellä paljon luonnollisempaa kuin Suomessa. Hän itse aikanaan imetti eduskunnassa ja sai kuulla siitä.
\- Olen tosi ujo. Minulla oli iso jumpperi eikä kukaan nähnyt koskaan mitään, mutta kyllä siitä pieni trauma jäi. Kun joku tulee sanomaan, että ”ai, sinä olet se imettäjä”, niin ei tunnu yhtään kivalta. Suhtautuminen voisi olla luontevampaa. Tuli sellainen olo, että suhtautuminen oli jotenkin seksuaalista.
\- Se on miesten näkökulma naisten rintoihin. He eivät ymmärrä, että sieltä tulee ravintoa lapselle, Kaija Hartiala komppasi.
\- Toivoisin vaan, että jos imettää jossain, niin siitä ei tarvitse tehdä numeroa, Janina Andersson tiivisti äitien tunnot.
Latvala palasi ralliauton rattiin
Jari-Matti Latvala on jälleen päässyt ralliauton ohjaamoon viikkojen tauon jälkeen. Ford-kuski loukkasi solisluunsa hiihto-onnettomuudessa viime kuussa.
Latvala pääsi kuukauden tauon jälkeen Fordin rattiin, kun hän testasi autoa seuraavaa Kreikassa ajettavaa MM-osakilpailua silmälläpitäen. Hän ajoi kahden päivän testien aikana Sardiniassa yli 400 kilometriä, eikä ongelmia ilmennyt.
\- Tuntuu tosi hyvältä. Olen tyytyväinen testeihin. Minulla on ollut täällä testeissä apunani fysioterapeutti, jonka kanssa olen työskennellyt myös Suomessa, Latvala kertoi Autosport-lehdelle.
Latvala myönsi, että neljä viikkoa riitti juuri ja juuri toipumiseen.
\- Kuntoutusaikataulu on ollut tiukka. Jos testit olisi pitänyt ajaa viime viikolla, olisivat ne jääneet ajamatta. Ensimmäisen päivän otimme vähän rauhallisemmin, mutta toisena päivänä ajoin jo kolme 30-kilometristä vetoa. Kreikassa pisin erikoiskoe on 25 kilometriä, joten olo on luottavainen.
Tuomas Tarkki tähyää haastetta ulkomailta
Ex-kärppävahti viettää kesää harjoitellen ja uutta sopimusta odotellen. 32-vuotias Tarkki ei ole vielä valmis jäähdyttelemään. 
Oulussa perheensä kera asuva maalivahti Tuomas Tarkki odottaa uransa jatkuvan ulkomailla. Kaksi viime kautta Tarkki on torjunut Ruotsissa ja Venäjällä. Sitä ennen kärppähalli tuli tutuksi, ja menestystäkin tuli kahden suomenmestaruuden verran. Tällä hetkellä miehellä ei ole sopimusta.
\- Kaikki vaihtoehdot ovat avoinna. Kesätreeniä tehdään ja agentti etsii minulle pelipaikkaa. Jatkosopimuksia ja uusia sopimuksia tehdään nykyään hiukan myöhemmin kuin ennen. Eiköhän se työpaikka jostain päin maailmaa löydy, Tarkki toteaa.
\- En usko kuitenkaan, että Ranska tai Italia tarjoaisivat sellaista pelillistä haastetta, että se tyydyttäisi. Sveitsi olisi kova juttu, mutta sinne on maalivahdin vaikea päästä, koska ulkomaalaisvahvistusten määrä on rajattu. Jenkit hallitsevat Sveitsin pelaajamarkkinoita, Tarkki jatkaa.
Maalivahdin tontille kilpailua
Suomalainen jääkiekkomaalivahtivalmennus on maailman huippua, joten uusia kilpailijoita maalivahdin paikoille tulee vuosittain lisää. Kilpailu kiristyy.
Tarkki on pelannut urallaan viisi vuotta Pohjois-Amerikassa, neljä vuotta Oulun Kärpissä, Modossa Ruotsissa ja viime kaudella Venäjällä Neftekhimikissä.
\- Oli hieno pelata Venäjällä vuosi, vaikka kokemuksena se oli tietenkin raskas. Perhettä ei kauden aikana näe, mutta taloudellinen korvaus helpottaa siinä suhteessa, Tarkki virnistää.
Rauman Lukon kasvatti haluaa kuitenkin jatkaa uraansa.
\- Puolivaloilla en halua mennä, eli haastatta pitää pelillisesti olla. Ja taloudellinen puoli pitää olla kunnossa, Tarkki naurahtaa.
Ilkka Alanko: On rauhallinen ja kotoinen olo
Neljän Ruusun Ilkka Alanko sai vastattavakseen tukun yleisökysymyksiä, joissa udeltiin Japanin-keikoista, hauskoista sattumuksista ja klassikkoalbumeista. Sokerina pohjalla on yllätyskysymys kosketinsoittajalta.
Talouskukkaro-nimellä Joensuussa vuonna 1982 aloittanut Neljä Ruusua
-yhtye on palannut kuuden vuoden tauon jälkeen. Paluusingle _Seitsemän päivää selvin päin _ilmestyi huhtikuussa ja pitkäsoitto
valmistuu syksyksi. 
"Kevyet irtiotot tärkeitä"
Yle Pohjois-Karjala keräsi yleisöltä kysymyksiä ja näin Ilkka Alanko vastasi:
_Milla: Miltä tuntuu, kun Neljä Ruusua on palannut?_
Ilkka: Kokonaisvaltainen tunne. On positiivinen, hyvä, rauhallinen ja kotoinen olo.
_Milla: Minkälainen tarina on biisissä Seitsemän päivää selvin päin? _
Ilkka: Se on selkeä kuva tämän ikäpolven ihmisistä, jotka uhraavat aika paljon perhe-elämälle. Biisissä muistutetaan pienen henkireiän olemassaolon ja kevyen irtioton tärkeydestä. On hyvä käydä välillä tuulettumassa, mutta totta kai siinä on paljon ironiaa.
_Shizuka: Näin ja kuulin Neljää Ruusua Ilosaarirockissa Joensuussa viime kesänä ja olin vaikuttunut.
Voisiko Neljä Ruusua tulla joskus esiintymään Japaniin?
 Tulen joka tapauksessa heinäkuussa Suomeen
kuuntelemaan Neljän Ruusun keikkoja ja fantastista musiikkianne. _
Ilkka: Oho, mielenkiintoinen kysymys! Jos on tarpeeksi kysyntää ja tilausta ja joku maksaa matkat niin kai se on mahdollisuuksien rajoissa (nauraa). 
_Maarit: Neljä Ruusua on ehdoton suosikkini jo vuosien ajalta. Milloin bändi esiintyy
Salossa?_
Ilkka: Salossa muistaakseni keikkailemme syksyllä - olisiko loka-marraskuussa. Kannattaa katsoa Neljän Ruusun nettisivuilta tai Facebookista.
"Minä sain uuden hiustyylin"
Pertti: Jos Neljä Ruusua pyydettäisiin
soittamaan debyyttilevynsä tai Kasvukipuja-pitkäsoiton biisit
Albumiklassikot-sarjassa Tavastialla tai joillakin muilla Suomen suurimmilla
rock-klubeilla, suostuisitteko?  
Luulen, että soolon aika tulee jossain vaiheessa.
Ilkka: Heh, heh. En usko, että suostuttaisiin siihen. Mä en pidä kumpaakaan klassikkoalbumeina. Ehkä Haloon kohdalla mieluummin voitaisiin puhua klassikkoalbumista tai kenties sitten 2000-luvulla tehtyjen levyjen kuten Valuvan taivaan tai Karelia Expressin kohdalla. 
_Pertti: 
Kerro jokin hauska anekdootti Hyvää päivää –albumin
levytyksestä Paraisilla._
Ilkka: Kun levytyssessio oli ohi, niin tuottajamme Mats Hulden sanoi "No te saitte uuden hyvän levyn ja minä sain uuden hiustyylin".
_Henri:
Onko herralla minkälaisia soolosuunnitelmia? Ilkka Alanko Orchestra oli
mahtava._
Ilkka: Tässä vaiheessa, kun Neljä Ruusua -homma heräsi henkiin ja työllistää, niin soolo on taka-alalla. Kun teen jotain, mä teen täysillä. Luulen kyllä, että soolon aika tulee jossain vaiheessa.
Kosketinsoittajalta yllätyskysymys
Yle Pohjois-Karjala pyysi myös spesiaalikysymyksen Neljän Ruusun edeltäjän Talouskukkaron kosketinsoittajalta Matti Suomelalta.
_Matti: Talouskukkaro lämmitteli aikoinaan Sielun Veljiä Joensuun kaupunginteatterissa.
Muistelen, että se oli Siekkareiden ensimmäinen keikka. Oliko
näin?_  

  
Ilkka: Kyllä yhtyisin Matin väitteeseen. En ainakaan muista, että Siekkarit olisi missään sitä ennen julkisesti esiintynyt.
LA Clippersin unelma murenemassa
Los Angeles Clippers on ajautunut tukalaan tilanteeseen koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä. Memphis Grizzlies siirsi ottelusarjan ratkaisun toisella peräkkäisellä voitolla 7. otteluun.
Grizzlies oli ottelusarjassa jo 1-3-tappiolla, mutta joukkue on punnertanut sarjan tasoihin. Kuudennessa ottelussa Grizzlies nousi niukkaan 90-88-voittoon Marc Gasolin, Zach Randolphin ja tiukan puolustuspelin ansiosta.
\- Olimme erittäin keskittyneitä puolustustehtäviin, ja se oli eräs voiton avaimista. Olimme huomattavasti kurinalaisempi joukkue, totesi 23 pistettä tehnyt Gasol.
Tynkäkauden hengästyttävän tiivis pelirytmi on rasittanut pelaajia normaalia enemmän, ja Clippersinkin selkärangassa on pahoja kulumia. Donkkihirmu Blake Griffin nosteli kipeän polven rajoittamana 17 pistettä ja lonkan koukistajan sekä sormivamman rasittama takamiestähti Chris Paul jäi 11 pisteeseen.
Memphisin Zach Randolph ei tuntenut armoa rampaa vastustajaansa kohtaan.
\- En tiennyt heidän olevan rikki. Kaikkiin sattuu. Minunkin polveni on kipeä, mutta en etsi tekosyitä. Sysään sellaiset asiat taka-alalle ja jatkan pelaamista, tokaisi 18 pistettä ja 16 levypalloa merkkauttanut Randolph.
Lapset ovat Ilonan juttu
Äitienpäiväsunnuntaina 33 naista saa Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena kasvattajan työstään. Yksi mitaliäidistä on kaustislainen Ilona Känsäkangas; äiti, sijaisäiti, tukiperheäiti ja hoitotäti.
Ilona Känsäkangas on aina pitänyt lapsista ja hoivaamisesta. Perhepäivähoitajaksi hän ryhtyi, kun naapuri tarvitsi lapsilleen hoitajaa.
\- Siihen työhön ei koskaan pitkästynyt, kun jokainen päivä oli erilainen. Nuorempana tykkäsin askarrella ja leikkiä, kasvatusvastuu lisääntyi vuosien työtä, kertoo Ilona Känsäkangas.
Perhepäivähoitajana vierähti yli 30 vuotta. Tukiperheenä Känsäkankaan perhe on ollut jo viitisentoista vuotta ja sijaisperheenäkin vuosikaudet. Sijaislapsia on perheessä ehtinyt olla seitsemän. Tukilapsia on tällä hetkellä kaksi.
Lapset ovat minulle kaikki kaikessa
\- Lapset ovat minulle kaikki kaikessa. Heidän kanssaan pärjää aina. Sijaisperhetoimintaan lähdin, kun näin lehdessä ilmoituksen. Tiesin vain heti, että tämä on minun juttuni, Ilona Känsäkangas muistelee.
Virallinen kiitos lämmittää
Lastenhoito on Känsäkankaan mielestä samanlaista olipa kyseessä oma, hoito- tai sijaislapsi. Hoitolapset lähtevät iltapäivällä, mutta sijaislasten kanssa eletään normaalia arkea päivästä toiseen.
\- Haastavimmat tilanteet tulevat sijaislasten kanssa. Tukilapset ovat perheessä kerran kuukaudessa, eli on vain yksi viikonloppu, jolloin heidän kanssaa on ja ”taistelee”, naurahtaa Känsäkangas.
Rakkautta ja pinnaa jaksaa riittää vuorokaudet ympäriinsä. Välillä väsyy, mutta vuosien saatossa äiti on oppinut ottamaan pienet tauot itselleen. Jos ei muuten, niin edes hetken sohvalla lekotellen. Elämä lasten kanssa on ollut antoisaa ja kasvettu ja kasvatettu on puolin ja toisin. Ilona Känsäkangas sanoo oppineensa lapsilta esimerkiksi joustavuutta.
Perhepäivähoitajana työstä paras kiitos oli lasten palaute ja vanhempien tyytyväisyys. Sijaisäitinä ilahduttaa aikuistuneiden lasten yhteydenpito. Myös tuleva virallinen tunnustus tuntuu hyvältä. Ilona Känsäkangas onkin kiitollinen tyttärelleen ja ystävilleen mitalin anomisesta.
\- Tasavallan presidentin tunnustus tuli täytenä yllätyksenä ja lämmittää mieltä. Ei omia tekemisiään ajattele niin, että tästä pitäisi saada jotakin. Olen sitä mieltä, että itse pitää arvostaa omaa työtään, ei sitä tarvitse keneltäkään muulta odottaa.
Äitikin saa pyytää apua
Kun perheelle tulee tiukka paikka elämässä ei pidä arastella verkostojen ja ammattilaisten apua.  Tätä mieltä on imatralainen Anne Kemppinen. Hän vastaanottaa äitienpäivänä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin kultaristein. Äitejä palkitaan esimerkillisestä kasvatustyöstä ja vastuunkannosta.   
Elämä ei ole kohdellut Kemppisen perhettä pelkästään silkkihansikkain. Kun nyt kymmenvuotias Sakari ilmoitteli tulostaan perheen viidenneksi lapseksi, perheenisä sai ALS-diagnoosin. ALS on parantumaton sairaus, joka rappeuttaa liikehermosoluja. 
Kahdeksan vuoden aikana isä hiipui pois. Äitienpäivämitalista hämmentynyt Anne-äiti suostuu vaivoin ottamaan jaksamisestaan kunniaa itselleen.
\- Olen kiitollinen siitä, että olen saanut kasvatettua viisi kohtuullisen tyytyväistä lasta  tähän maailmaan, sanoo Anne Kemppinen painokkaasti.
\- Alusta asti perheessä on myös puhuttu avoimesti lasten kanssa, millainen isän tilanne on ja mihin se johtaa. Meille se on ollut hyvä tapa hoitaa vaikeita asioita. Lapsille nämä kokemukset ovat varmasti olleet vahvistavia, Anne pohtii.
Lasten suusta kuulee myös totuuden äidistä.
\- Äiti on aika kannustava ja kiltti. Joskus äreä, mutta niinhän jokainen on joskus. Minäkin ymmärrän olla ärsyttämättä, jos hän on töiden vuoksi vähän väsynyt tai sillee, kertoo Inkeri.
\- Äiti kannustaa, kun minua jännittää. Ansaitsee kyllä mitalin, koska hän on kokenut kovia, silti hän on aina meidän kanssa eikä ole mitenkään sulkeutunut, jatkaa Sakari.
Avun pyytäminen vaati nöyryyttä
Isän sairauden aikana perhe puhui paljon ja avoimesti ja molemmat suvut tukivat heitä tiiviisti. Sosiaalityöntekijä Anne turvautui myös toisiin ammattiauttajiin.
\- Se vaatii tietynlaista nöyrtymistä, että myöntää olevansa samanlainen kuolevainen kuin muutkin, eikä tarvitse selvitä yksin, Anne kertoo.
Apua arjen pyörittämiseen tarvitaan paljon tällaisessa elämäntilanteessa, eikä sitä Annen mielestä Suomessa viime vuosina ole ollut helppo saada.
\- Nyt päättäjät ovat heränneet, että perheet saavat esimerkiksi kodinhoitoapua. Se, jos mikä, on ennalta ehkäisevää työtä perheiden kannalta.
Nyt Kemppisen äidillä on niitä tavallisia töitä, kuten - kuskaa harrastamaan ja odota!
\- On mukavaa ja ilo katsoa, kun lapsi nauttii. Mielelläni minä tätä teen!
Kreikassa yritetään vielä muodostaa hallitusta presidentin johdolla
Kreikassa yritetään muodostaa hallitusta presidentti Karolus Papouliasin johdolla. Sosialistinen Pasok-puolue oli kolmas puolue, joka ilmoitti epäonnistuneensa tehtävässä. 
Kreikassa yritetään vielä muodostaa hallitusta presidentti Karolos Papouliasin johdolla. Sosialistisen Pasok-puolueen puheenjohtaja Evangelos Venizelos luovutti hallituksen muodostamismandaatin tänään presidentille.
Presidentti tapaa parlamenttiin päässeiden puolueiden puheenjohtajat sen jälkeen, kun sosialistisen Pasok-puolueen puheenjohtaja Evangelos Venizelos ilmoitti perjantaina epäonnistuneensa hallituksen muodostamisessa. Tapaaminen järjestetään huomenna sunnuntaina.
Perjantai-iltana Venizelos toivoi kaikilta puolueilta vastuullista suhtautumista yritykseen saada hallitus aikaiseksi.
Presidentin johdolla käytävien neuvottelujen takaraja on ensi torstaina. Mikäli hallitusta ei onnistuta siihen mennessä muodostamaan, joudutaan Kreikassa järjestämään uudet parlamenttivaalit kesäkuussa.
Tällä hetkellä pidetään todennäköisenä, ettei hallituksen muodostaminen onnistu myöskään presidentti Papouliasin johdolla.
Pasokin Evangelos Venizelos oli jo kolmas hallituksen kokoamista yrittänyt ja siinä epäonnistunut puoluejohtaja sunnuntain vaalien jälkeen. Uusi demokratia-puolue lopetti yrityksensä maanantaina ja Syriza-puolue keskiviikkona.
Tuorein yritys kariutui, kun Syriza ilmoitti, ettei se suostu säästöpakettia tukevaan hallitukseen.
Viime sunnuntaina järjestetyissä Kreikan parlamenttivaaleissa menestyivät säästöpakettia vastustavat puolueet. Jos Kreikka vetäytyy ohjelmasta, sulkeutuvat todennäköisesti myös eurooppalaiset rahahanat.
Ojala luottaa Interin materiaaliin
FC Inter kohtaa veikkausliigakierroksella JJK:n vajaamiehisenä. Poissaolijoiden vastapainoksi Mika Ojala on toipunut jälleen takaisin pelikuntoon.
Mika Ojala joutui jättämään kaksi edellistä peliä väliin sairasteluiden vuoksi. Nyt hän on kuitenkin taas täydessä iskussa ja puhkuu peli-intoa.
\- Mies on täynnä virtaa ja kova halu palata taas kentälle. JJK on hyvä joukkue ja siitä tulee tiukka peli, mutta toivottavasti pystymme tekemään tarvittavat maalit ja sitä kautta nappaamme voiton, Ojala pohtii.
Loukkaantumiset syövät Interin hyökkäyskoneistoa, kun Henri Lehtonen puuttuu laidalta ja Joni Kauko keskustasta. Ojala uskoo penkiltä löytyvän hyviä paikkaajia.
\- Totta kai Lehtosen poissaolo vaikuttaa. Hän on meidän laituri ja kapteeni. Jos Kauko on myös pois, niin se on iso lovi meidän pelaamisessa. Penkkimme on vähän kapea, mutta uskon että sieltä löytyy uudet miehet korvaamaan poissaolot.
Ojala muodosti viime kaudella murhaavan tehokkaan akselin Timo Furuholmin kanssa. Tänä vuonna piikissä on Irakli Sirbiladze. Kaksikko on nopeasti löytänyt yhteisen sävelen.
\- Talvesta lähtien olemme löytäneet toisemme ja se on jatkunut myös keväällä. On ollut kiva pelata hänen kanssaan ja hän on hyvä maalintekijä. Hän on vähän erityyppinen pelaaja kuin Furuholm oli.
Ojala myöntää, että on joutunut hieman muuttamaan omaa pelitapaansa Sirbiladzen tultua.
\- Hänelle tulee annettua vähän erilaisia palloja kuin ”Furkalle”. ”Furkka” halusi palloja enemmän pakkien taakse joihin hän sitten juoksi, mutta Sirbiladze haluaa sitä enemmän jalkaansa ja ottaa sen siitä sitten mukaansa. Lisäksi hän on iso target-pelaaja, niin keskityksissäkin tulee kiinnitettyä siihen huomiota, Ojala valottaa.
Viime kauden hopea- ja pronssimitalistit iskevät yhteen Paavo Nurmi Stadionilla lauantaina kello 18.30.
_**Kierroksen tapahtumia voi seurata Yle Puheen Jalkapallokierroksella kello 18 alkaen.**_
Leijonien tehokolmikko ruosteessa - "Huipputasolle täytyy päästä"
Jukka Jalonen haluaa nähdä kakkosketjultaan enemmän. Myös henkisellä puolella riittää Leijona-laumassa petrattavaa.
Suomi pelasi perjantaina yhden MM-kotiturnauksen parhaimmista eristään. Kanada jäi alun tunnustelun jälkeen täysin Leijonien jalkoihin, ja peli näytti olevan tiukasti kotijoukkueen käsissä. Toisessa erässä Lejonien jalka alkoi kuitenkin painaa, ja Kanada rynnisti tasoihin ja lopulta ohi.
Suomen päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan väsyminen oli luonnollista.
\- Kun on tuontasoinen joukkue vastassa, on aivan selvää, että jätkät välillä piiputtavat. Väittäisin, että kyseessä oli myös henkistä väsymystä. Jouduimme alakynteen, hyökkäämisemme loppui, emmekä enää uskaltaneet pitää kiekkoa, Jalonen analysoi.
Vaikka Suomi kärsi perjantaina ensimmäisen tappionsa 12 otteluun, oli joukkueen pelissä paljon hyvää. Leijonien esitys hiveli puoleen väliin saakka täydellisyyttä, minkä aikana ykkösketju puhkesi lopullisesti kukkaan.
Mikko Koivu, Valtteri Filppula ja Jussi Jokinen luovat hyvin tilanteita ja ensimmäisten otteluiden jälkeen myös tehoja on alkanut tulla. Kanada-ottelussa hyökkääminen oli Jalosen mukaan kuitenkin liikaa yksittäisten pelaajien varassa.
\- Ykkösketju loi varmaan puolet maalipaikoistamme. Ykköskenttä ja Kontiolan kenttä pystyivät Kanadaa vastaan hyökkäämään, mutta muut eivät hirveän hyvin. Jos Kanadaa vastaan kaikki ketjut tekisivät yhtä paljon maalipaikkoja kuin Koivun kenttä, olisimme aika hyviä, Jalonen laskeskeli. 
Tässä kuitenkin joukkueena ja viisikkoina menemme, joten en halua nostaa ketään esille hyvässä enkä pahassa.
"Joillakin enemmän ongelmia kuin toisilla"
Viime kevään tehokolmikko Mikael Granlund - Jarkko Immonen - Janne Pesonen on sen sijaan ollut kahdessa viime ottelussa yllättävän vaisu. Varsinkin Mikael Granlundin pelinteko on tökkinyt pahasti, eikä ketjun vire ole totutulla tasolla.
\- En tiedä, tekevätkö he varsinaisesti jotain väärin. Kyse on enemmänkin siitä, ettei asioita tehdä riittävän hyvin. Turha tässä on kuitenkaan ketään syyllistää. Pojat pystyvät varmasti parantamaan niin kuin moni muukin.
\- Peliä täytyy parantaa, jos haluaa voittaa tämäntasoisia joukkueita. Siinä ei riitä, että pelaa kohtalaisesti. Kaikkien täytyy päästä omalle huipputasolleen, Jalonen painotti.
Leijonien kakkosketjun lisäksi joukkueen puolustuskahdeksikolla oli turnauksen viidennessä ottelussa ongelmia. Varsinkin kiekollinen pari Mikko Mäenpää - Juuso Hietanen sekä kokenut kaksikko Lasse Kukkonen - Topi Jaakola olivat perjantaina askeleen jäljessä sekä vauhdissa että fyysisyydessä.
\- En halua ruotia puolustajiemme peliä. Joillakin oli hieman enemmän ongelmia kuin toisilla. Tässä kuitenkin joukkueena ja viisikkoina menemme, joten en halua nostaa ketään esille hyvässä enkä pahassa, Jalonen korosti.
Kanada-ottelu oli Suomelle kotiturnauksen ensimmäinen kunnon testi. Sunnuntaina vuorossa on toinen suuri haaste, kun vastaan asettuu niin ikään vauhdikasta peliä pelaava USA.
\- Koko ajan menemme eteenpäin ja opimme. Kanada-pelissä oli paljon hyviä asioita. Meillä oli paljon enemmän maalipaikkoja kuin heillä. Lapsuksia tuli omassa päässä ja sitä kautta henkinen kantti rapisi osalla pelaajista. Sen täytyy parantua, mikäi haluamme pelata loppuun asti näissä karkeloissa, Jalonen sanoi.
Indonesian lentoturman uhreja etsitään - onnettomuuden syy ei selvillä
Indonesiassa on jatkettu näytöslennolla olleen venäläiskoneen onnettomuudessa kuolleiden etsintöjä. Koneen mustaa laatikkoa ei ole löydetty.  
Indonesiassa jatketaan lento-onnettomuuden uhrien etsintöjä. Viranomaiset ovat toistaiseksi löytäneet ilmeisesti yli kymmenen ihmisen pahoin vaurioituneet jäänteet. Koneen mustaa laatikkoa ei ole paikallistettu eikä onnettomuuden syy näin ole tiedossa.
Venäläiset onnettomuustutkijat saapuivat lauantaina Indonesiaan osallistuakseen tutkimuksiin. Huonot sääolosuhteet ovat vaikeuttaneet uhrien etsintöjä.
Venäläisen Suhoi-yhtiön Superjet 100-matkustajakone törmäsi vuoreen ja tuhoutui näytöslennolla keskiviikkona. Kaikki koneessa olleet 45 ihmistä kuolivat.
Superjet 100 -kone on Venäjän ensimmäinen matkustajakone Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Onnettomuus on paha isku Venäjän lentokoneteollisuudelle.  
Saudi-Arabian kuningas erotti ultrakonservatiivisen neuvonantajansa
Äärivanhoillinen neuvonantaja oli arvostellut naisten ja miesten erottelun höllentämistä. 
Saudi-Arabiassa kuningas Abdullah on erottanut yhden vanhoillisimmista neuvonantajistaan. Erotettu Abdelmohsen al-Obeikan on muun muassa vastustanut sukupuolten erottelun höllentämistä. 
Saudi-Arabian viranomaiset eivät ole kertoneet erottamisen syytä. Neuvonantaja oli kuitenkin jokin aika sitten arvostellut tahoja, jotka ovat puhuneet naisten oikeuksien lisäämisen puolesta. 
Al-Obeikanin kommentteja on pidetty hyökkäyksenä Saudi-Arabiassa valmisteltuja varovaisia uudistuksia vastaan. 
Kuningas Abdullah on luvannut naisille äänioikeuden seuraavissa paikallisvaaleissa, jotka järjestetään vuonna 2015. Lisäksi kuningas on  esitellyt perheväkivaltaa ehkäiseviä toimia. 
Myös Saudi-Arabian uskonnollisen poliisin johtaja erotettiin tammikuussa. Uutta uskonnollisen poliisin johtajaa pidetään edeltäjäänsä maltillisempana. 
Naisten elämää on rajoitettu tiukasti Saudi-Arabiassa. Vanhoillisessa maassa naiset eivät esimerkiksi saa vapaasti osallistua työelämään tai matkustella. 
Venezuelan Chavez pitkästä aikaa julkisuudessa
Syöpää sairastava Venezuelan presidentti Hugo Chavez esiintyi maan televisiossa palattuaan Kuubasta. Chavezin terveydentilasta on liikkunut voimakkaita spekulaatioita.  
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on palannut kotimaahansa Kuubassa saamiensa syöpähoitojen jälkeen. Hän ilmoitti sädehoitojen onnistuneen ja oli toiveikas tilansa paranemisesta.
Chavez piti Venezuelan televisiossa puheen saavuttuaan Havannasta Caracasin lentokentälle lauantaiaamuna Suomen aikaa. Puheen lopuksi presidentti puhkesi myös spontaanisti laulamaan.
Epäilyt Chavezin terveydentilasta ovat lisänneet poliittisia jännitteitä Venezuelassa. Chavez on esiintynyt julkisuudessa vain kerran aikaisemmin viime kuukausien aikana.
13 vuotta Venezuelaa hallinnut Hugo Chavez on ilmoittanut pyrkivänsä jatkokaudelle lokakuussa järjestettävissä presidentinvaaleissa. Hänen sairautensa vuoksi maassa on epäilty käytävän kulissien takana kiivasta valtataistelua.  
Mladicin puolustus vaatii tuomarin vaihtamista
Sotarikoksista syytetyn Bosnian entisen serbikenraalin Ratko Mladicin puolustus epäilee oikeuskäsittelyn puheenjohtajan puolueettomuutta. Käsittelyn on määrä alkaa keskiviikkona. 
Sotarikoksista syytetyn Bosnian entisen serbikenraalin Ratko Mladicin puolustusasianajajat vaativat oikeudenkäyntiä johtavan tuomarin vaihtamista. Asianajajien mukaan hollantilainen tuomari Alphons Orie on puolueellinen ja oikeudenkäyntiä on sen vuoksi lykättävä.
Entisen Jugoslavian alueen sotarikoksia Haagissa käsittelevän YK:n tuomioistuimen on määrä aloittaa Mladicin syytteiden käsittely ensi keskiviikkona.
Puolustuksen mukaan tuomari Alphons Orien puolueettomuus on kyseenalainen koska hän on osallistunut oikeudenkäynteihin, joissa on tuomittu Mladicin entisiä alaisia. Puolustusasianajajat pitävät ongelmallisena myös sitä, että Orie on hollantilainen. Hollantilaisia rauhanturvaalia on arvosteltu siitä, etteivät he kyenneet estämään Srebrenican verilöylyä, jossa tapettiin yli 8000 bosnialaista muslimimiestä ja -poikaa vuonna 1995.
Oikeudenkäynnin alku saattaa viivästyä, kun puolustuksen esittämiä epäilyjä aletaan käsitellä. Entistä Bosnian serbikenraalia Ratko Mladicia syytetään kansanmurhasta ja muista sotarikoksista. Syytekohtia vähennettiin aikaisemmin oikeudenkäynnin nopeuttamiseksi.
Tuomari Alphons Orie siirrettiin pois entisen Bosnian serbijohtajan Radovan Karadzicin oikeudenkäynnistä vuonna 2008, kun tämän puolustus esitti samankaltaisia epäilyjä puolueettomuudesta.
70-vuotias Ratko Mladic saatiin kiinni 16 vuoden pakoilun jälkeen vuosi sitten toukokuussa ja hänet toimitettiin oikeuden eteen Haagiin.  
Alma Media: Suomalaiset huolissaan enemmän Talvivaaran päästöistä kuin työpaikoista
Porvaripuolueiden kannattajista yli puolet näkevät Talvivaaran enemmän työllistäjänä. Muut puolueet ovat päinvastaisella kannalla.
Keskustan, kokoomuksen ja RKP:n kannattajista yli puolet ovat sitä mieltä, että Talvivaaran kaivoksen luomat työpaikat ovat suurempi asia kuin yhtiön aiheuttamat ympäristöhaitat.
Alma Median maakuntalehtien teettämässä kyselyssä muiden puolueiden kannattajien mielestä ympäristöhaitat ovat työllisyyttä suurempi asia. Muun muassa vihreistä 78 prosenttia piti ympäristöhaittoja suurempina kuin kaivoksen luomaa työllisyyttä.
Alma Median maakuntalehtien Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä selviää myös, että kaikista suomalaisista vain 37 prosenttia pitää työllisyyttä ympäristöhaittoja tärkeämpänä asiana.
Kyselyyn haastateltiin 1003 henkilöä. Virhemarginaali on 3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kroatia aikoo kohentaa homojen oikeuksia
Yhdysvalloista käynnistynyt homokeskustelu levisi Eurooppaan. Kroatian konservatiivinen oppositio tuomitsi aloitteen heti.
Kroatian pääministeri Zoran Milanovic ilmoitti perjantaina, että maan keskusta-vasemmistolainen hallitus aikoo kohentaa samaa sukupuolta olevien parien asemaa. Pääministeri ei määritellyt, miten homoparien asema Kroatiassa muuttuu, vaan kuvaili tulevia muutoksia myötätunnon, ymmärryksen ja vapauden eleeksi.
Maan konservatiivinen oppositio tuomitsi suunnitelmat tuoreeltaan. Vahvasti katolisessa Kroatiassa homoihin kohdistuu vielä ennakkoluuloja. Viime kesäkuussa Splitin kaupungissa toistakymmentä ihmistä loukkaantui, kun homojen oikeuksia puolustanutta Gay pride -kulkuetta heiteltiin kivillä ja pulloilla.
Pääkaupunki Zagrebissa järjestetyn ensimmäisen Gay priden osallistujista yli kymmenen pahoinpideltiin vuonna 2002. Sittemmin marssi on järjestetty vuosittain ilman suurempia välikohtauksia, mutta tiukkojen turvatoimien alaisuudessa.
Keskustelu homojen oikeuksista sähköistyi keskiviikkona, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti kannattavansa homoliittoja. Aikaisemmin samaa sukupuolta olevien parien liittoja vastustanut Obama on ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti, joka ottaa kantaa homoparien puolesta.
Obaman vanavedessä myös Uuden-Seelannin pääministeri John Key ilmaisi torstaina tukensa samaa sukupuolta olevien parien avioliitoille.
JPMorgan Chasen luottoluokitus laski
Miljarditappiot tehneen yhdysvaltalaispankin luottoluokitusta laskettiin. Yhtiön käytännöt mietityttävät luottoluokittajia.
Fitch ja Standard & Poor's ovat laskeneet Yhdysvaltain suurimman pankin JPMorgan Chasen luottoluokitusta.
Fitch laski amerikkalaispankin pitkien lainojen luottoluokitusta yhdellä pykälällä luokkaan A+, kun se tähän asti oli AA-. Luottoluokituksen lasku ei silti heilauta suuresti JPMorgan Chasen asemaa. Luottoluokittaja Fitchin mukaan se on yhä kansainvälisesti kasvava yritys.
JPMorgan Chase ilmoitti perjantaina tehneensä kahden miljardin dollarin tappiot kaupankäynnissä, kun tarkoituksena oli suojata yhtiötä riskejä vastaan.
Pankin pääjohtaja Jamie Dimon selitti tappioita seurauksena holtittomasta ja huonosti johdetusta kaupankäynnistä. Fitch arvioi, että tappiot on hoidettavissa, mutta ongelmallisempaa on tappioiden mukanaan tuomat riskit koko yhtiölle.
Tappiot kaupankäynnissä herättävät myös kysymyksiä yhtiön käytännöistä ja valvonnasta.
Standars & Poor's puolestaan pitää yhdysvaltalaispankin näkymää negatiivisena, mikä viittaa siihen, että luottoluokitusta saatetaan laskea edelleen.
Angola riisuu kansalaisiaan aseista
Suuri osa aseista palautettiin vapaaehtoisesti. Angolan sisällisota on pisin konflikti Afrikan historiassa.
Angolan viranomaiset ovat keränneet 80 000 käsiasetta sen jälkeen, kun maa alkoi riisua siviilejä aseista vuonna 2008. Aseistariisunnasta vastaavat viranomaiset kertoivat asiasta perjantaina.
Suurin osa aseista on palautettu vapaaehtoisesti, enimmäkseen maan pääkaupungissa Luandassa.
Luandassa asuu lähes kolmannes Angolan 18 miljoonasta asukkaasta. 1970-luvulla alkaneen sisällissodan aikana kaupunkiin pakeni paljon kansalaisia.
\- Siviileillä on yhä aseita hallussaan. Tilanne on huolestuttava, sillä aseita on joutunut myös rikollisten käsiin, aseistariisuntaviranomaisten edustaja Paulo de Almeida sanoi uutistoimisto AFP:lle perjantaina.
Angolan sisällissota loppui vuonna 2002. Sodan jälkeen siviilien hallussa oli arviolta kaksi miljoona asetta. Aseistariisuntaohjelma käynnistettiin vuonna 2008. Lähes neljäkymmentä vuotta jatkuneen sisällissodan aikana arviolta puoli miljoonaa ihmistä kuoli ja neljä miljoonaa joutui jättämään kotinsa.
Sisällissota on pisin konflikti Afrikan historiassa.
Pakettiauto ja rekka törmäsivät Varkaudessa
Rekkakuski selvisi säikähdyksellä, pakettiauton kuljettaja loukkaantui. Pakettiauto meni onnettomuudessa ajokelvottomaksi.
Yksi henkilö loukkaantui pakettiauton ja rekan törmättyä Varkaudessa lauantain vastaisena yönä. 
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa, mutta rekan kuljettaja selvisi onnettomuudesta säikähdyksellä. Pakettiauto murskaantui onnettomuudessa ajokelvottomaksi.
Onnettomuus tapahtui, kun pakettiauto ajautui vastaantulevien kaistalle törmäten rekkaan. Pelastuslaitoksen mukaan syynä saattaa olla kuljettajan väsymys.
Onnettomuus tapahtui tiellä 23 Varkaudesta noin kolme kilometriä Joensuun suuntaan. Tapahtumapaikalla on vain yksi ajokaista käytössä.
Tuhansia lintuja löydettiin kuolleena Chilessä
Museojohtaja syyttää kalastajia. Viime viikkoina sekä Chilestä että naapurimaa Perusta on löytynyt kuolleena tuhansia lintuja.
Noin 2 000 lintua on löydetty kuolleena rannoilta Chilen keskiosassa. Luonnontieteellisen museon johtajan mukaan syypäitä lintujen kuolemiin ovat kalastajat, jotka jättävät verkkoihin takertuneet linnut hukkumaan.
\- Näky on kauhea. Lintuja on rannalla kuolleena kaikkiaan kuuden kilometrin matkalla, kertoi museojohtaja Jose Luis Brito chileläiselle radioyhtiölle.
Kuolleiden lintujen joukossa on muun muassa pelikaaneja ja merimetsoja. Brito syyttää kalastajia siitä, etteivät he tee mitään lintujen juuttuessa verkkoihin. Museo aikoo tehdä asiasta kantelun poliisille. 
Viimeksi sunnuntaina Keski-Chilessä sijaitsevilta rannoilta löydettiin sata linnun raatoa. Viime viikkoina myös naapurimaa Perusta on löydetty kuolleena tuhansia delfiinejä.
Yhdysvallat jatkaa asetoimituksia Bahrainiin
Toimituksia jatketaan Bahrainin huolestuttavasta ihmisoikeustilanteesta huolimatta. Tarvikkeita ei voi käyttää väkijoukkoja vastaan vaan ne on tarkoitettu ulkoiseen puolustukseen.
Yhdysvallat jatkaa aseiden toimittamista Bahrainiin. Yhdysvallat jäädytti lähetykset viime vuonna Bahrainissa puhjenneiden väkivaltaisten mielenosoitusten jälkeen.
Nyt toimitettavat välineet on tarkoitettu Bahrainin ulkoisen puolustuksen vahvistamiseen. Bahrain on Yhdysvalloille tärkeä liittolainen Persianlahdella ja maalla on myös laivaston tukikohta Bahrainissa.
Valkoisen talon tiedottajan mukaan nyt toimitettavia aseita ei voida käyttää väkijoukkoja vastaan. Toimitettaviin tarvikkeisiin kuuluu muun muassa partiointiveneitä merivartiostolle ja paranneltuja moottoreita F-16 hävittäjiin, mutta ei esimerkiksi kyynelkaasua, ohjuksia tai sotilasajoneuvoja. Yhdysvallat perustelee päätöstään sillä, että Bahrainin ihmisoikeustilanne on edelleen heikko.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ja Bahrainin kruununprinssi Salman bin Hamad Al Khalifa päättivät toimitusten jatkamisesta keskiviikkona.
Bahrainissa on ollut levottomuuksia yli vuoden. Kuningasperhe on luvannut uudistuksia, mutta mitään konkreettista muutosta ei ole tapahtunut.
Malkin hämmästyttää - Jussi Jokinen jo tehokkain Leijona
Tehot 3+2 Ruotsia vastaan ahminut Jevgeni Malkin johtaa MM-turnauksen pistepörssiä ylivoimaisesti.
Malkin on kerännyt viidestä alkusarjaottelusta huimat tehot 6+6. Lisäksi venäläistähden plusmiinuslukema on vakuuttava +10.
Pistepörssin kakkossijalla oleva Loui Eriksson on jäänyt jo kolmen pisteen päähän Malkinista. Ruotsalaishyökkääjä on kerännyt alkusarjassa tehot 3+6 / +3.
Suomalaisista parhaiten pistepörssissä on sijoittunut turnauksen alkuvaiheessa kritiikkiä saanut Jussi Jokinen. Carolina-hyökkääjä on äitynyt viime peleissä hyvään vireeseen ja kasvattanut tehosarakkeensa saldoon 3+3 / +1.
Suomen ykkösketju on muutenkin alkanut lunastaa odotuksia. Jokisen jälkeen tehokkaimmat Leijonat ovat Mikko Koivu (2+4 / +1) ja Valtteri Filppula (2+3 / +2).
Ruotsin NHL-tähti raivona filmaamisesta: Sellaisia venäläiset ovat
Aleksei Jemelin oli pääsyyllinen Johan Franzenin pimenemiseen perjantai-illan kamppailussa. Jemelin selvisi ruotsalaishyökkääjän keihästämisestä kaksiminuuttisella ja hankki Franzenille myöhemmin väkivaltaisuusrangaistuksen.
Franzen löi Jemeliniä avauserässä vihellyksen jälkeen käsille, mihin venäläinen vastasi keihästämisellä. Ottelun tuomaristo tulkitsi tilanteen kuitenkin Antti Bomanin johdolla huitomiseksi, ja Jemelin selvisi kaksiminuuttisella.
Ei ole hauskaa, kun he filmaavat, mutta sellaisia venäläiset ovat.
Toisessa erässä Franzen sortui jälleen jälkipeliin. Detroit-hyökkääjä töni Jemeliniä pelin tauottua, ja venäläispelaaja heittäytyi teatraalisesti jään pintaan. Franzen lähti istumaan rangaistusta, jonka aikana Venäjä kavensi 2-3:een ja pääsi mukaan peliin.
\- Ei ole hauskaa, kun he filmaavat, mutta sellaisia venäläiset ovat, Franzenin kanssa samassa seurajoukkueessa pelaava Henrik Zetterberg kihisi Ruotsin Radio Sportin haastattelussa.
Franzenin ottelu jäi lopulta kesken, kun hän sai Dimitri Kalininin mailasta kasvoihinsa päätöserässä.
Suomalaisvalopilkku teki maalin ja osui kahdesti tolppaan  
Antti Pihlströmin mukaan Leijonat jänisti, kun iso ja taitava Kanada vyöryi kahden maalin takaa Suomen rinnalle ja lopulta myös ohi.
Pihlström oli kamppailussa lähellä sankarin viittaa, kun hänen ohjauksensa osui tolppaan 3-3-tilanteessa. Seuranneesta vastaiskusta Kanadan Evander Kane ohjasi voittomaaliksi jääneen 4-3-maalin 46. minuutilla.
Kolme minuuttia ennen loppua nopsakinttu kilautti vielä toistamiseen maalikehikoita Leijonien hakiessa tasoitusta. 
\- Oma peli ei lämmitä, kun hävitään, Pihlström synkisteli.   
Leijonat joutui loistoalun jälkeen liikaa puolustuskannalle, ja nimivahva Kanada hyödynsi paikkansa takaa-ajossa. 
\- Hyökkäyspeli loppui, ja Kanada sai otetta. Emme jaksaneet puolustaa hyvin, kun vastustaja sai pitkiä pyörityksiä, Pihlström kiteytti. 
"Aloimme jänistää"
Pelirohkeus romahti Suomelta toisessa erässä, eikä sitä saatu kaivettua enää esille kolmanteen erään. - Aloimme jänistää pelissä, kun Kanada tuli 1-3:sta 3-3:een, Pihlström totesi.   
"Käydään negatiiviset asiat läpi ja otetaan niistä opiksi" 
Viime vuoden MM-kisoissa Leijonat pystyi nousemaan useassa pelissä huikeisiin voittoihin oltuaan ensin tappiolla. 
MM-kotikisoissa Suomi joutui ensimmäistä kertaa takaa-ajajaksi vasta viidennen turnauspelin päätöserässä Kanadaa vastaan. 
Uusi tilanne kipsasi, mutta oli samalla myös opettavainen kokemus jatkopelejä ajatellen. 
\- Käydään negatiiviset asiat läpi ja otetaan niistä opiksi. Tässä vaiheessa voi vielä hävitä. Kohta ne ihan oikeat pelit alkavat.
Malkin hirmuvireessä - Ruotsi sai selkäsaunan Venäjältä
Ruotsi kärsi Suomen tavoin MM-turnauksen avaustappionsa, kun Venäjä nousi kahden maalin takaa 7-3-voittoon kuumassa kamppailussa. Jevgeni Malkin oli huikeassa vireessä ja keräsi tehot 3+2.
Ruotsin ylivoima toimi ottelun ensimmäisellä puoliskolla tappavan tehokkaasti: Tre Kronor hyödynsi kolme ensimmäistä ylivoimaansa. Pär Mårtsin miehistö näytti marssivan jälleen vakuuttavaan voittoon, kun Franzen teki 3-1-maalin ennen ottelun puoliväliä.
Lempinimen "Muuli" Detroitissa saanut Franzen hölmöili itselleen estämis- ja väkivaltaisuusjäähyt vielä toisessa erässä, ja Venäjä pääsi mukaan peliin. Jevgeni Malkin ja Aleksei Jemelin juonivat ottelun 3-3-tasatilanteeseen ennen erätaukoa.
Venäjä tuli pirteämmin päätöserään ja iski kaksi pikamaalia. Alexander Perezhogin löi kiekon 15 sekunnin pelin jälkeen ilmasta maaliin, ja reilut kaksi minuuttia myöhemmin Malkin iski illan toisensa.
Hetkeä myöhemmin oli Dimitri Kalininin vuoro seota. Venäläispuolustaja löi Franzenia poikittaisella mailalla kasvoihin ja sai ulosajon. Nenänsä tilanteessa todennäköisesti murtanut Franzen poistui niin ikään pukusuojan puolelle pahasti verta vuotavana.
Ruotsi ei löytänyt enää keinoja Semjon Varlamovin ohittamiseen, vaikka se pääsi jauhamaan viisi minuuttia ylivoimaa. Lopullisesti Venäjä ratkaisi ottelun selvitettyään erikoistilanteen ja iskettyään heti perään 6-3-maalin. Jevgeni Malkin pääsi juhlimaan hattutemppua vastahyökkäyksen päätteeksi. Denis Denisov ampui vielä 7-3-loppulukemat ottelun päätösminuutilla.
Turnausta ainoana joukkueena puhtaalla pelillä jatkava Venäjä nousi kolmen pisteen erolla B-lohkon kärkeen. Vahvasti lohkovoittoon matkalla olevalla joukkueella on jäljellä alkusarjaottelut Tshekkiä ja Italiaa vastaan.
Kuvagalleria: Suomi taipui Kanadalle
Suomi pelasi puolitoista erää loistavaa kiekkoa Kanadaa vastaan. Suomen virheiden turvin Kanada kuitenkin hivuttautui peliin mukaan. Kanada päätti lopulta Suomen 12 pelin voittoputken lukemin 5-3. Katso Tomi Hännisen kuvat ottelusta.
Leijonien rymistelijä: Vauhti loppui viimeiseen erään
Leo Komarov hankki vastustajalle jäähyjä, repi ja raastoi Leijonien eteen Kanada-pelissä. Mikään ei kuitenkaan auttanut, kun huipputaitava vastustaja käänsi ottelun. 
Likaisen työn raataja Komarov oli näkyvästi esillä Kanadaa vastaan ja kuului Suomen parhaimmistoon perjantaina. 
\- Vauhti loppui viimeiseen erään. Kanada pelasi kuitenkin hyvin, loi maalipaikkoja ja taisteli loppuun asti, tuumi Komarov.
Leijonat pelasi turnauksen kirkkaasti parhaan erässä, ja piti Kanadan NHL-pelaajia pilkkaanaan ensimmäisen 20-minuuttisen ajan. Peliote ei kestänyt loppuun asti.
\- Tappio harmittaa aina, ja varsinkin tuollaisen alun jälkeen. Eipä sille voi enää mitään. 
Toisessa erässä suomalaispuolustajat tekivät muutaman ratkaisevan kardinaalimunauksen, joista maaliahne vastustaja rokotti surutta. Myöskään maalivahti Kari Lehtonen ei onnistunut torjunnoissaan. 
Komarov ei tietysti lähtenyt osoittamaan sormella mihinkään suuntaan mutta myönsi Leijonien virhesuman    
\- Muutama virhe meille tuli, ja Kanada käänsi niillä pelin.
Komarov ei ollut suuremmin huolissaan MM-kisojen avaustappiosta. - Vaikka kolmas erä oli meiltä nyt mitä oli, niin me pelaamme ihan hyvällä tasolla, ei tässä ole syytä huoleen.  
Suomen ylioppilaskuntien liitto suhtautuu myönteisesti ympärivuotiseen opiskeluun
STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää ehdotti, että ympärivuotisella opiskelulla voitaisiin pidentää työuria. Mäenpään mukaan silloin opiskelijoiden toimeentulo pitäisi turvata paremmin.
Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL näyttää vihreää valoa STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään ehdotukseen ympärivuotisesta opiskelusta.
Voidaan kysyä, että mitä varten opiskelussa pidetään tällaisia taukoja.
Mäenpää ehdotti perjantaina, että opiskelijoiden siirtymistä työelämään voitaisiin nopeuttaa siten, että opiskelijat voisivat opiskella 12 kuukautta vuodessa. Nykyisin esimerkiksi yliopisto-opiskelijat aloittavat kesälomansa jo toukokuun alussa ja palaavat opinahjoonsa syyskuussa.
\- Olisi hyvä, että opiskelijoille annettaisiin mahdollisuus opiskella myös kesäisin, mutta sen täytyisi perustua vapaaehtoisuuteen, Suomen ylioppilaskuntein liiton puheenjohtaja Jarno Lappalainen toteaa.
Myös Mäenpään mukaan ympärivuotisen opiskelun lähtökohtana pitäisi olla vapaaehtoisuus ja opiskelijoille piitäisi mahdollistaa kunnollinen toimeentulo.
Mäenpään mukaan nykyinen järjestelmä on tehoton.
\- Voidaan kysyä, että mitä varten opiskelussa pidetään tällaisia taukoja, jos on tarkoitus, että hyvä opiskelujärjestelmämme toimii hyvin, Mäenpää toteaa.
\- Suoraan opinnoista työelämään siirtyminen ei kuitenkaan toimi, sillä suomalaisessa yhteiskunnassa työnantajat arvostavat työkokemusta, Lappalainen toteaa.
Mäenpään mukaan ratkaisuna työelämäkokemukseen voisivat olla esimerkiksi työharjoittelut. Hän toteaa, ettei ole järkevää, että opiskelijat tekevät töitä, joilla ei ole opiskelua edistävää merkitystä.
Lappalaisen mukaan työssä käyvistä yliopisto-opiskelijoista noin 65 prosenttia työskentelee johto- tai asiantuntijatason tehtävissä.
\- Monenlainen työkokemus on arvokasta, mutta  olisi hyvä, jos opiskelijat pääsisivät hankkimaan työkokemusta omalta alaltaan, Lappalainen toteaa.
Pääsykokeet kahdesti vuodessa?
STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää ehdotti myös, että korkeakoulut järjestäisivät pääsykokeita kahdesti vuodessa. Mäenpään mukaan myös tämä menettely nopeuttaisi opiskelijoiden työelämään siirtymistä.
\- Tietysti silloin tarvittaisiin myös enemmän resursseja oppilaitoksiin, Mäenpää toteaa.
SYLin puheenjohtaja Jarno Lappalaisen mukaan ehdotus on tutkimisen arvoinen asia.
\- On yhteiskunnan etu, että opiskelijat valmistuvat kolmessa ja puolessa vuodessa kuin kuudessa ja puolessa vuodessa, Mäenpää toteaa.
Jalonen: Pelirohkeus puuttui täysin
Jukka Jalosen mukaan Suomen haaveet viidennestä voitosta MM-kotikisoissa kariutuivat pelirohkeuden puuttumiseen avauserän jälkeen.
Suomi näytti pysyvän voittokannassa kiinni ensimmäisen erätauon koitettua, kun 
Leijonat karkasi Kanadalta 2-0-johtoon. Suomen jalka alkoi kuitenkin painaa 
ottelun puolivälin jälkeen, minkä huomasi myös päävalmentaja Jukka 
Jalonen.  
  
- Aloitimme hyvin ja ensimmäinen erä oli loistava. Meillä oli 
hyvä itseluottamus pelata, mutta toisessa erässä jouduimme hieman vaikeuksiin 
omassa päässä ja menetimme luottoa omaan peliimme. Emme hyökänneet enää niin 
paljon emmekä pitäneet kiekkoa kontrollisamme, Jalonen manasi.  
  
Laiskasti 
alkuturnauksen Helsingissä pelannut Kanada heräsi perjantaina MM-kuntoon. Kanada 
iski täysosumia lähes joka paikan tullen, ja myös takalinjat pysyivät 
ensimmäisen erän jälkeen tiiviimpänä kuin edellisissä taistoissa.  
  
- 
Kanada pystyy viimeistelemään paikan tullen, varsinkin maalinedustoilla. 
Kolmannessa erässä meillä oli samat ongelmat. Meillä ei ollut tarpeeksi 
rohkeutta liikuttaa kiekkoa. Emme myöskään olleet riitävän kärsivällisiä, 
Jalonen ruoti.  
  
- Annoimme kiekkokontrollin Kanadalle, jota on erittäin 
vaikeaa voittaa pelkästään puolustamisen kautta. Meidän olisi pitänyt hyökätä 
enemmän ja pitää kiekkoa enemmän itsellämme. Prosessi menee kuitenkin eteenpäin, 
ja sunnuntaina nähdään, miten USA:ta vastaan käy, Jalonen päätti.
"Jätkät olivat puhki, luistin ei kulkenut parhaalla tavalla" 
Puolustaja Ossi Väänänen harmitteli, että peliote kirposi Leijonilta ottelun jälkimmäisellä puoliskolla. Kanada vei lopulta kaksijakoisen kärkipelin. 
Suomalaispakkipari Väänänen-Järvinen oli käytännössä ainoa takalinjojen suomalaisduo, joka pärjäsi edes kohtuullisesti Kanadan kovassa prässissä. 
\- Menetimme otteeen, emmekä pitäneet enää kiekkoa. Omissa nähtiin liikaa pyörityksiä, myönsi Väänänen. 
Kanada nosti toisessa erässä prässiä, eivätkä suomalaisketjut pystyneet enää pelaamaan Jalosen pelitavan vaatimalla pelirohkeudella. 
\- Jätkät olivat vähän puhki, kun Kanada sai turhan pitkiä pyörityksiä alueellemme. Luistin ei tainnut myöskään kulkea parhaalla mahdollisella tavalla.
Väänäsen mielestä pelissä oli hyvääkin, vaikka peliotteen menettäminen on aina huolestuttavaa. 
Katsomoon näytti siltä, ettei Suomi pystynyt pelaamaan pelitavan mukaisesti osin sen takia, kun fyysisyys astui kuvaan mukaan.  
\- Tämä oli toinen peli toiseen iltaan. Ehkä se liike huononi tässä mielessä. Tietenkin myös se, että joudut jahtaamaan kiekkoa sen sijaan, että pitäisit itse kiekkoa, ei ole hyvä juttu, summasi Väänänen. 
Yllätykset jatkuvat Madridissa - myös Djokovic katsomoon
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic kritisoi Madridin sinisiä massakenttiä.
Tenniksen Madridin Masters-turnaus jatkuu yllättävissä merkeissä. Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic hävisi puolivälierissä maanmiehelleen Janko Tipsarevicille 6-7, 3-6. Torstaina Madridissa hävisi massakenttien kuningas Rafael Nadal.
Madridissa pelataan sinisellä massakentällä. Monet pelaajat, Nadal ja Djokovic etunenässä, ovat arvostelleet kenttiä liukkaudesta.
\- Haluan unohtaa tämän viikon niin pian kuin mahdollista ja siirtyä oikeille massakentille. He voivat tehdä mitä haluavat, mutta en tule tänne ensi vuonna, jos kentät ovat tällaiset, Djokovic sanoi.
Tipsarevic kohtaa välierässä Roger Federerin. Toisessa välierässä kohtaavat Juan Martin del Potro ja Tomas Berdych. Berdych kukisti torstaina Rafael Nadalin voittaneen Fernando Verdascon 6-1, 6-2.
Algerian kevät ei noudattanut arabikevättä
Puoli vuosisataa hallinnut FLN-puolue voitti jälleen Algerian parlamenttivaalit. Muissa Pohjois-Afrikan maissa kansannousut ovat nostaneet valtaan uudet nimet.
Algeriassa järjestetyt parlamenttivaalit eivät johtaneet tälläkään kertaa vallanvaihtoon. Kansallinen vapautusrintama FLN (Front de Libération Nationale) on hallinnut Algeriaa koko sen puoli vuosisataa kestäneen itsenäisyyden ajan, ja voitti tälläkin kertaa vaalit.
FLN, jonka kunniapuheenjohtaja on presidentti Abdelaziz Bouteflika, sai 462-paikkaiseen parlamenttiin 220 edustajaa. Puolueen hallussa on nyt 47 prosenttia parlamentin paikoista, kun edellisessä parlamentissa FLN:llä oli paikoista 34 prosenttia.
Toiseksi vaaleissa tuli pääministeri Ahmed Ouyahian johtama RND-puolue, joka sai parlamenttiin 68 edustajaa, ja kolmanneksi maltillisten islamistipuolueiden liittoutuma, joka sai 48 edustajaa.
Algerian vaalitulos eroaa selvästi muista Pohjois-Afrikan maista, joissa valta on vaihtunut runsas vuosi sitten alkaneen arabikevään vaikutuksesta. Kansannousut ovat nostaneet uudet nimet valtaan niin Tunisiassa, Egyptissä kuin Libyassakin.
Algerian uuden parlamentin on määrä uudistaa maan perustuslaki.
Äänestysprosentti oli vain 42 ja annetuista äänistä hylättiin 17 prosenttia.
Lehtonen otti maaleja piikkiinsä
Kari Lehtonen oli Kanada-ottelun jälkeen erittäin pettynyt. Leijona-vahti olisi toivonut ainakin kahta lisätorjuntaa.
Suomi aloitti pelin vahvasti, mutta toisen erän jälkimmäinen puolisko koitui Leijonien kohtaloksi. Kanada väänsi 1-3-tappioasemasta tasoihin, eikä kisäisännät enää saaneet peliään kasaan.  
  
- Aloitimme taas todella hyvin. Saimme hienon johdon, mutta sitten ei enää kulkenut itse kullakaan 30 minuutin jälkeen. Pelit ovat pitkiä ja kaikkea ehtii tapahtua. Olimme alussa hyviä, ja sen jälkeen vastustajat olivat. Minulle meni pari helpompaa maalia, eikä tässä hirveen hyvä fiilis ole. Huomenna on taas uusi päivä ja tästä täytyy mennä eteenpäin, Lehtonen summasi.
Minulle meni pari helpompaa maalia, eikä tässä hirveen hyvä fiilis ole.
Lehtosella oli selvä näkemys siitä, mitkä Kanadan osumista olisi pitänyt kopata.\- Ensimmäinen ja viimeinen osuma olivat sellaisia, jotka olisi pitänyt ottaa kiinni. Semmoista sattuu, eikä tässä mitään, 21 torjuntaan venynyt Lehtonen sanoi.Lehtonen on tottunut NHL:ssä perjantain kaltaisiin otteluihin, jossa tilanteet tulevat nopeasti. Dallas Starsissa loistavan kauden pelannut suomalaisvahti ei kuitenkaan selitellyt virettään sillä, että vastaavista otteluista on kulunut jo tovi.\- Jokainen peli on erilainen. Ei tässä paljon ehdi mihinkään tottua. Menen vain maaliin ja yritän olla valmis kaikenlaisiin tilanteisiin. Tänään olin välillä liian passiivinen ja välillä liian aktiivinen. En ollut oikein mukana pelissä, niin kuin olisin toivonut. Sen myötä tulos ei ollut hyvä, Lehtonen analysoi peliään.Turnauksen avaustappio oli Suomelle ensimmäinen 12 otteluun. Lehtosen mukaan takaiskuista on tässä vaiheessa turnausta myös hyötyä.\- Totta kai vastoinkäymisistä täytyy ottaa oppia. Ei tässä mitään. Turnaus jatkuu ja tämä oli vain yksi tappio. Tästä opitaan ja painetaan eteenpäin.
Kanada katkaisi Leijonien voittokulun
Suomen vahva avauserä ei säikäyttänyt Kanadaa Helsingin Areenassa. Vaahteranlehtipaidat nousivat kahden maalin tappioasemasta 5-3-voittoon ja aiheuttivat Leijonille turnauksen ensimmäisen pistemenetyksen.
Kanada jäi täysin Leijonien jyrän alle avauserässä. Suomi siirtyi johtoon jo viiden minuutin pelin jälkeen, kun Antti Pihlström nosti kiekon näyttävästi rystyltä ohi Cam Wardin. Tilannetta edelsi Mika Pyörälän kiekonriisto keskialueella, ja Niko Kapasen tarjoilu Pihlströmille avopaikkaan.
Kanada otti ensimmäisessä erässä kaksi rangaistusta, joista jälkimmäisen Leijona-miehistö hyödynsi. Dion Phaneuf ehti istua huitomisjäähyään vain 26 sekuntia, kun Mikko Koivu tulitti 2-0-maalin.
Kanada onnistui kaventamaan toisen erän alussa. Alexandre Burrows pääsi kävelemään maalin takaa avopaikkaan ja neppasi kiekon ohi Kari Lehtosen. Vakuuttavaan vireeseen yltynyt Suomen ykkösylivoima iski kuitenkin vain muutama minuutti myöhemmin: Anssi Salmela tarjosi nerokkaan syötön Jussi Jokiselle, joka ampui suoraan syötöstä 3-1-maalin yläpeltiin.
Kanada tuli tasoihin vielä ennen toista erätaukoa. Ensin John Tavares rankaisi ylivoimahyökkäyksestä tasavajaalla ja hetkeä myöhemmin Jeff Skinner piti Leijona-puolustusta pilkkanaan. Nuori NHL-hyökkääjä polki siniviivalta kiekon kanssa päätyyn ja kiepautti vanhanaikaisen Suomen maaliin.
Kanadan voittomaali syntyi vastahyökkäyksestä reilut kymmenen minuuttia ennen loppua. Evander Kanen laukaus sujahti maaliin parhaan torjuntavireensä kadottaneen Kari Lehtosen jalkojen välistä. Ennen Kanadan osumaa Antti Pihlström ohjasi Joonas Järvisen kudin tolppaan toisessa kenttäpäädyssä.
Jouduttuaan ensimmäistä kertaa tappiolle turnauksessa Suomen peli sekosi täysin. Joukkue sai vielä viimeisen mahdollisuuden kavennukseen, kun Corey Perry otti rangaistuksen korkeasta mailasta. Antti Pihlström löi kiekon toistamiseen tolppaan kamppailun loppuhetkillä, mutta sen lähemmäs Leijonat ei enää tasoitusta päässyt. Jordan Eberle löi 5-3-loppulukemat päätösminuutilla tyhjään maaliin.
Kanada otti Leijonista lohkovoiton kannalta tärkeän päänahan. Joukkue nousi pisteellä Suomen edelle A-lohkon kärkeen. Suomen pelit jatkuvat sunnuntaina Yhdysvaltoja vastaan.
Dohassa hurja taso juoksumatkoilla
Yleisurheilun Timanttiliigassa Dohassa oli kova taso juoksumatkoilla. Kovia tuloksia syntyi liukuhinalta.
Justin Gatlin nappasi arvokkaan voiton Timanttiliigan 100 metrillä Dohassa. Paluuta neljän vuoden kilpailukiellon jälkeen tekevä amerikkalainen juoksi 9,87 ja kukisti Asafa Powellin yhdellä sadasosasekunnilla.
Powell sai hyvän lähdön, mutta Gatlin roikkui mukana ja puristi lopussa ohi.
Gatlinillä on hyviä muistoja Dohasta, jossa hän sivusi Powellin silloista ME-aikaa 9,77 vuonna 2006.
Kauden kärkituloksia syntyi solkenaan, mikä on tosin odotettua toukokuussa. Tulostaso juoksulajeissa oli kova. 
Jamaikan Melaine Walker voiti 400 metrin aidat kauden kärkiajalla 54,62.  800 metrillä Pamela Jelimo otti voiton ajalla 1.56,94.
Miesten juoksumatkoilla kauden kärkiaikoja nähtiin 400 metrillä, 800 metrillä, 1500 metrillä, 3000 metrillä ja 3000 metrin esteissä.
400 metrillä Lashawn Merritt juoksi 44,19. 800 metrillä ME-mies David Rudisha voitti ajalla 1.43,10.
\- Se oli hyvä aika. Tiedän, että kaikki haluavat voittaa minut, mutta olen valmis haasteeseen, Rudisha sanoi.
Kenian Silas Kiplagat vei 1500 metriä ajalla 3.29,63 ja Augustine Chego 3000 metriä ajalla 7.30,42. 3000 metrin esteet voitti Paul Kipsiele Koech huippuajalla 7.56,58.
Vatikaani tutkii vanhoillisen veljeskunnan hyväksikäyttötapaukset
Kyseessä on Vatikaanin ensimmäinen Kristuksen legioona -veljeskuntaa vastaan aloittama tutkinta. 
Vatikaani tutkii uskonnollisen Kristuksen legioona -veljeskunnan seitsemän papin toimet. Pappeja syytetään alaikäisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä, ja kahta muuta henkilöä muista rikoksista. Kyseessä on Vatikaanin ensimmäinen Kristuksen legionaa vastaan aloittama tutkinta.
Tutkinta seuraa veljeskunnan perustajan, pastori Marciel Macielin toiminnasta noussutta skandaalia. Vatikaani piti Macielia vuosia esikuvana, vaikka oli esitetty lukuisia uskottavia todisteita siitä, että pastori oli raiskannut ja häirinnyt pappisseminaarilaisia.
Veljeskunta on tällä hetkellä Vatikaanin holhouksen alla. Se on vedonnut siihen, että sen jo edesmenneen perustajan rikokset olivat ainoastaan hänen tekemiään.
Vatikaani tutkii kuitenkin myös muita veljeskunnan jäseniä. Tämä viittaa siihen, että Macielin luoma salailun kulttuuri salli hyväksikäytön jatkua legioonan sisällä.
Legioona vahvisti uutistoimisto AP:lle luovuttaneensa seitsemän henkilön nimet Uskonopin kongregaatiolle, Vatikaanin virastolle, joka tutkii seksuaalirikoksia. Veljeskunnan mukaan yksi tapauksista on tuore hyväksikäyttötapaus, muut ovat vuosia ja vuosikymmeniä sitten tapahtuneita. Veljeskunnan mukaan syytetyt papit pidetään poissa lasten lähettyviltä.
Veljeskunta kertoo olevansa sitoutunut selvittämään syytökset
Veljeskunta ilmoitti olevansa sitoutunut selvittämään syytökset ja lähestymään uhreja taaten kaikkien mukanaolevien oikeudet.
Monet syytökset koskevat vanhoja tapauksia ja ovat täten todennäköisesti olleet veljeskunnan johdon tiedossa. Veljeskunta on ilmoittanut tapauksista poliisille. Toistaiseksi ei ole tiedossa, ovatko ilmoitukset johtaneet toimenpiteisiin, koska kanneaikalainsäädännön mukaan tapaukset saattaavat olla vanhentuneita.
Kristuksen legioona -veljeskunta levisi laajalti edellisen paavin Johannes Paavali toisen aikana. Veljeskunta toimii tällä hetkellä 22 maassa, pääasiassa Etelä-Amerikassa. Veljeskuntaan kuuluu 800 pappia, 2500 pappisseminaarilaista ja sillä on 70 000 jäsentä. Veljeskunta myös ylläpitää 12 yliopistoa.
Veljeskunnan perustaja Maciel kuoli vuonna 2008, jonka jälkeen paavi Benedictus XVI  avasi veljeskunnan toimet perinpohjaiselle tutkinnalle vuonna 2010.
Tim Burton joutuu yhä kauppaamaan ideoitaan Hollywoodissa
Vaikka ohjaaja Tim Burton on tunnettu erikoisista elokuvistaan ei ideoiden myyminen Hollywood-tuottajille ole helppoa.
_Dark Shadowsissa _Johnny Deppin esittämä liike- sekä naistenmies, Barnabas Collins, tekee vuonna 1772 elämänsä virheen ja rikkoo väärän naisen sydämen. Kostoksi noidaksi paljastuva nainen muuttaa Barnabaksen vampyyriksi ja hautaa tämän elävältä.
200 vuotta myöhemmin hän vapautuu haudastaan ja huomaa maailman hieman muuttuneen ympärillään.
Vaikka ohjaaja Tim Burton on tunnettu erikoisista elokuvistaan ei ideoiden myyminen Hollywood-tuottajille ole helppoa.
\- Joka kerta pitää kamppailla. Menestyneiden elokuvien jälkeen ideoiden myymisen luulisi olevan helppoa, mutta se ei ole sitä. Jokaisen elokuvan alulle pistäminen on vaikeaa. Pidän vaikeasti määriteltävistä asioista, joten en pysty esittelemään niitä yhdessä lauseessa, Burton sanoo Yle Uutisille.
_Dark Shadows _-vampyyrielokuvaa tähdittävät luottonäyttelijä Johnny Depp, Burtonin puoliso Helena Bonham-Carter sekä 20 vuotta sitten kissanaisena Burtonin _Batman_-elokuvassa esiintynyt Michelle Pfeiffer.
\- Soitin Tim Burtonille ja anoin päästä mukaan elokuvaan. Luin lehdestä, että hän kehitteli Dark Shadows -elokuvaa yhdessä Johnny Deppin kanssa. En ollut lukenut käsikirjoitusta, joten en tiennyt olisiko siinä edes sopivaa roolia minulle. En ollut edes jutellut Tim Burtonin kanssa 20 vuoteen, mutta lapsena olin koukussa Dark Shadows -tv-sarjaan, Pfeiffer muistelee.
Burton on elokuvantekijä, joka on sekä elokuvayleisön että kriitikoiden suosikki. Pyynnöstä huolimatta hän ei suostunut antamaan arvosanaa elokuvalleen.
\- Rakastan elokuvan tekemistä ja ihmisiä siinä ympärillä. Elokuvaan kiintyy, se on kuin lapsi, jota suojelet. En pisteyttäisi oikeita lapsianikaan tyyliin poikani on kahdeksan, mutta tyttäreni vain kaksi.
Aittokalliolle NHL:n tulokassopimus 
Tampereen Ilveksen maalivahti Sami Aittokallio on tehnyt tulokassopimuksen NHL:n Colorado Avalanchen kanssa, kertoo seura nettisivuillaan.
Colorado on tehnyt tulokassopimukset myös kahden muun veräjänvartijan, Kieran Millanin ja Kent Pattersonin kanssa.
19-vuotias Aittokallio pelasi Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa viime vuoden vaihteessa MM-kisoissa.  
Ilveksen kasvatti pelasi viime kaudella 11 SM-liigaottelua tamperelaisten maalilla.
Utriainen rikkoi EM-rajan Dohassa
Sanni Utriainen sijoittui Dohan Timanttiliigan naisten keihäänheitossa yhdeksänneksi kauden kotimaisella kärkituloksella 57,80.
Utriaisen tulos ylittää Helsingin EM-kisojen A-rajan ja on hänen uransa toiseksi paras kilpailutulos. Hänen ennätyksensä on 58,24 viime kesältä. Lontoon olympiakisojen tulosraja on tasan 59 metriä.
Venäjän Maria Abakumova voitti kilpailun maailman kärkituloksella 66,86. Olympiavoittaja ja ME-nainen Barbora Spotakova oli toinen tuloksella 66,17.
Newcastlen Pardew valittiin Valioliigan vuoden manageriksi
Newcastlen Alan Pardew valittiin Englannin Valioliigan vuoden manageriksi. Vuoden pelaaja on Manchester Cityn Vincent Kompany.
Newcastlen Alan Pardew on valittu jalkapallon Englannin Valioliigan vuoden manageriksi. Hänen alaisuudessaan "Magpies" on noussut taistelemaan jopa Mestarien liigan paikasta.
Ennakkoarvioissa Newcastlen odotettiin ajautuvan häntäpään taisteluun Kevin Nolanin ja Joey Bartonin vaihdettua maisemaa Andy Carrollin vanavedessä.
Pardew on tehnyt kuitenkin erinomaista työtä, ja Newcastle on sarjataulukossa viidentenä ennen sunnuntaina pelattavaa päätöskierrosta. Eroa sarjakolmoseen Arsenaliin on vain kaksi pistettä.
Pardew, 50, korvasi Chris Hughtonin joulukuussa 2010. Aiemmin hän on luotsannut Southamptonia, Charltonia, West Hamia ja Readingia.
Valioliigan vuoden pelaajaksi valittiin Manchester Cityn toppari Vincent Kompany.
Kirottua mutta totta
Maailmankaikkeudessa on joitakin ”sääntöjä”, joista osa piruttaa mieltä, mutta on silti väistämättömiä. Näitä kutsutaan termodynamiikan laeiksi. Tässä tulee hiukan harvinaisempia termodynamiikan lakeja. Kertokaa, jos joukosta puuttuu joitakin oleellisia lakeja.Vesihiihto ei ole niin helppoa kuin miltä se näyttää ja A-kirjaimen mallisilta tikapuilta putoaminen on helpompaa ja todennäköisempää kuin miltä se näyttää, mutta kivuliaampaa.”Hauskat” postikortit joissa vanha mummo tai pappa hymyilee hampaattomalla suulla eivät ole oikeasti hauskoja, vaan joko korneja tai hellyttäviä.Tee ja voileivät eivät lopu yhtä aikaa, vaan ensin tee loppuu liian aikaisin, ja sitten kun sitä tekee reilusti lisää, teetä jää vielä yli kun voileivät jo loppuivat.Suurin osa ei osaisi valjastaa hevosta, lypsää lehmää eikä tehdä kynällä henkitorviavannetta.Keski-ikäisillä kapteeninhattuisilla miehillä on usein myös olkalaukku, normaaleilla keski-ikäisillä miehillä on olkalaukku harvoin mutta kampa usein.Vankilaelokuvissa machomiehet kävelevät kädet liian ”leveänä” sivuilla ja jalat hiukan harallaan, rinta kaarella ja leuka ylhäällä. Jos hintelä naispuolinen kiiinteistönvälittäjä kävelisi samalla lailla, häntä pidettäisiin hulluna. Hyvin lyhyeltä ja vantteralta naiskiinteistövälittäjältä tällainen kävelytyyli menisi läpi, koska sen arveltaisiin johtuvan ylipainoisettaruudesta. Parempi kuitenkin __kaikkien__ naiskiintelistönvälittäjien kävellä kunnolla, eikä vain pitkien ja hinnelten.Viron kieltä on vaikea lukea tai kuunnella naama peruslukemilla. Vai onko muka asiallisea kieltä semmoinen että __Piimašokolaad trühvel.__ Ei ole! Asiallisettomaa kielen vääntelemistä on se.Vaikka mitä bakteereja voi olla akvaariossa. Sanoinkuvaamaton on potentiaalisten tautien kimara!Turistikohteiden rihkamanmyyjäsutkit kysyvät mistä maasta turisti on, ja kun turisti kertoo maansa nimen, sutki sanoo että hän pitää erityisesti juuri siitä maasta ja hänen serkkunsa asuu siellä ja on naimisissa sen maalaisen ihmisen kanssa, ja siksi hän myy krääsää kyseiselle turistille halvemmalla. Luonnonvalinta karsisi tuon kysymyksen sutkin kysymysrepertoaarista pois, ellei siitä olisi hyötyä. On siis pääteltävissä, että osa turisteista on niin hulluja, että he uskovat sutkin pitävän juuri hänen kotimaataan muita parempana ja siksi tarjoavan hänelle edullista kauppahintaa turistikrääsästä. Viisas kysyykin, __ennen__ kuin huijari ehtii puhua, että mistä maista pidät niin paljon että annat niille alennusta. (Tietenkään tämä strategia ei toimi jos huijari vastaa että ”nimeltä mainitsematta pidän mm. juuri siitä maasta josta sinä tulet”.)Kun vaihtaa DVD:n tekstityskieleksi hrvatski, srpski, ქართული ენა, tai עברית, niin lasten piirrettyjä on hauska katsella. Myös viron kieli ja turkki toimivat hyvin tässä tarkoituksessa.Osa on rehentelijöitä, osa kunnollisia. Rehentelijät pärjäävät ihmeen hyvin siihen nähden miten paljon heidän käytöksensä ärsyttää monia. Silti rehentelijöistäkin suurin osa ei osaisi valjastaa hevosta, lypsää lehmää eikä tehdä kynällä henkitorviavannetta.Kun alennusmyynnistä löytyy juuri nimenomaisesti mieluiset, todella hyvänlaatuiset kengät, jotka ovat uskomattoman edulliset, niin niitä on vain yksi pari ja se on yhtä numeroa liian pieni. Kun pitkän penkomisen jälkeen löytyy toinenkin pari, se on kaksi numeroa liian suuri. Myyjä ei ehkä tiedä kengännumeroasi, mutta __alennusmyynti__ tietää sen aina!Jos metsässä tarvitsee helposti katkeavaa, lahonnutta keppiä, käteen takuulla osuu liian vankka, katkeamaton keppi, ja jos etsii vankkaa, niin käteen osuu keppi joka on päältäpäin uusi kuin upo, mutta sisältä laho, niin että se katkeaa liian heti.Yli 98% ihmisistä jotka eivät ole koskaan kuullet __goregrind__-metallia, eivät pitäisi siitä. Jos goregrind tulisi pakolliseksi musiikiksi junissa, julkisissa tiloissa ja linja-autoissa, närästyslääkkeiden ja kuulosuojainten myynti kasvaisi räjähdysmäisesti. Ja jos parahultaisuuksissaan aikoisi perustaa esimerkiksi kojun, missä myydään äitienpäivälahjaksi t-paitoja, joissa on joku runo- tai lauluteksti painettuna, tarkoitukseen ei todellakaan kannattaisi käyttää goregrind-sanoituksia. Ks. (http://fi.wikipedia.org/wiki/Goregrind) ja (http://en.wikipedia.org/wiki/Goregrind).”Sammakko” on hauska sekä eläimenä, että sanana. Samoin ”gekko”, mutta ”sammakon” kotimaisuusaste on sanana aina, ja eläimenäkin usein paljon suurempi kuin ”gekon” vastaavien ominaisuuksien kotimaisuusaste. Jotkut tietenkin sylkee kotimaansa menestyksen päälle kuin alhaiset koirat! Sylk!Peltikatto saattaa olla halvempi kuin joku muu vaihtoehto, mutta luulen että se paukkuu sateella, ja jos se lähtee liitoon, se voi vaikka kesäjuhlilla istujien kurkut leikata poikki. Ei paljon naurata se, päättömät juhlijat istua nakottamassa, kansallispuvuissaan.Jos kerran massa vetää valoa puoleensa, niin eikö silloin pitäisi näkymänkin kaartua, niin että ihminen ainakin kiikarilla näkee laivan joka on vielä horisontin takana, koska maapallo on pyöreä. Mutta en minä ainakaan näe. (Tosin on likinäköä myös, ja voi olla sumua just silloin tosi pahasti.)Jos masentuneet olisivat vähän aikaa ei-masentuneita ja sinä aikana laittaisivat asioitaan ja itseään kuntoon, niin sitten kun olisi se määräaika mennyt ja saisi taas masentua, niin ei tarvitsisikaan, kun ei olisi syytä. Valtion kannattaisi siis tukea masentuneille taukotoimintaa, eikä tahallaan ärsyttää ja kiusata ihmisiä. Ei ainakaan koko ajan.Käpy on hyvin suunniteltu. Sateenvarjo ja kainalosauva ja kyynärsauva on huonosti suunniteltu, kun ne ei pysy pystyssä esim. kaupan kassatiskiä vasten vaan aina kaatuu. Ei käpykään pysy pystyssä, mutta sen ei tarvitsekaan. (Mieleltään terve kassaneiti ei pyydä käpyjä, vaan rahaa.)Jos turkkilainen uhkailisi sellaisella kauhealla sapelilla joita olen nähnyt historian kirjoissa, niin kyllä silloin olisi viisainta pintellä pakoon. Viis maineesta sanon minä! (Turkkilainen kahvi on kyllä hyvää, varsinkin jos seassa on kardemummaa. Kokeilkaapa joskus laittaa hiukan kardemummaa suodatinkahvin sekaan, sinne suodattimeen siis, niin huomaatte itse; ei tarvitse matkustaa Turkkiin sitä varten jos on esmes kiire tms.)Xylitolia, heijastimia ja kuivauskaappeja ei mainosteta maailmalla tarpeeksi, vaikka ne on hyviä keksintöjä. Tupakkaa mainostetaan, vaikka se on huono keksintö. Ja hammaslääkäreitä!Ei pidä olla liian taikauskoinen, mutta jos sähkölaitteesta tulee otsoninhajua, välikatosta kuuluu rapinaa, tai naapuri ja sen rouva pui nyrkkiä ikkunasta kun ajaa talon ohi, niin se ei ole hyvä merkki.Tietyt vaatteet päällä saa aina sähköiskun tuosta pöytälampusta. Ihminen on käynyt kuussa, mutta yhtä lamppua ei saada kuriin! Sähköministeriössä vaan peukku-aasia päivät pitkät kai pelaavat.Siinäpä siis jokunen vähemmän esillä ollut termodynamiikan laki ja jokunen kommenttikin niihin. – Unohtuiko minulta joku tärkeä, harvemmin mainittu laki; kertokaa, pliide. Stäng u!__Kuunteletko mieluummin? Kas, tässä:__
Syriza antoi Kreikan hallitusneuvotteluille kuoliniskun
Hallituksen muodostamista yrittäneen Pasokin mukaan koalitiota ei synny. Laitavasemmiston Syriza ei suostu säästöpakettia tukevaan hallitukseen, eikä konservatiivinen Uusi demokratia suostu hallitukseen ilman Syrizaa. 
Jääskeläisen torjuntaa ei valittu Valioliigahistorian parhaaksi
Boltonin suomalaisvahdin Jussi Jääskeläisen kaksoistorjunta noteerattiin Englannin Valioliigan 20 Seasons Awards -palkintojen torjuntakategoriassa.
Suomalaisvahti Jussi Jääskeläisen huippupelastusta ei valittu jalkapallon Englannin Valioliigan 20 Seasons Awards -palkintojen parhaaksi torjunnaksi.
Jääskeläisen huikea kaksoistorjunta lokakuussa 2001 vierasottelussa Manchester Unitedia vastaan ylsi kuitenkin kategoriassaan kolmen parhaan joukkoon.
Suomalainen torjui ensin Paul Scholesin tulisen vasemman jalan laukauksen ja ehti vielä pallon tielle Andy Colen yrittäessä irtopallosta maalintekoa.
Valioliigavuosien parhaaksi torjunnaksi jalkapallofanit äänestivät Sunderlandin Craig Gordonin venytyksen vuoden 2010 joulukuun kotiottelussa Boltonia vastaan.
Gordon venyi uskomattomaan reaktiotorjuntaan, kun Zat Knight pääsi yrittämään maalintekoa lähietäisyydeltä.
\- Tämä on massiivinen palkinto, ja sanoisin sen olevan ehdottomasti urani kohokohta, että minut äänestettiin Valioliigan historian parhaan torjunnan tekijäksi, Gordon totesi Valioliigan verkkosivuilla.
Toiseksi ylsi Manchester Unitedin tanskalaisvahdin Peter Schmeichelin venytys Newcastlessa joulukuussa 1997.
20 Seasons Awards juhlistaa Valioliigan 20-vuotista historiaa. Englannin pääsarja nimettiin Valioliigaksi kaudella 1992-1993.
Tulipalo tuhosi slummiasumuksia - 10 000 jäi kodittomaksi Filippiineillä
Osa hökkeleistä oli rakennettu veteen pystytetyille tolpille. Asukkaat pakenivat palavista asumuksista hyppäämällä veteen. 
Noin 10 000 ihmistä on jäänyt kodittomaksi tulipalon tuhottua slummiasumuksia Filippiinien pääkaupungin Manilan satama-alueella.
Osa hökkeleistä oli rakennettu veteen pystytettyjen tolppien päälle, ja asukkaat pakenivat palavista asunnoistaan hyppäämällä veteen. Muutamat veteen paenneista yrittivät pelastaa omaisuuttaan kasaamalla sitä lautalle.
Ainakin kolme ihmistä loukkaantui palossa ja kaksi on kateissa.
Palomiehillä oli suuria vaikeuksia tulipalon sammuttamisessa, ja apu pyydettiin rannikkovartiostolta. Rannikkovartioston aluksilta ruiskutettiin sammutusvettä palaviin hökkeliasumuksiin.
Asunnottomiksi jääneitä ihmisiä on evakuoitu läheiseen urheilukeskukseen.
JPMorganin miljarditappiot lisäävät paineita rahoitusmarkkinoiden säännöstelyyn
Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvova United States Securities and Exchange Commission ilmoitti tutkivansa maan suurimman pankin tappiot.
JPMorgan Chasen kahden miljardin dollarin yllätystappiot epäonnistuneen, tappioiden välttämiseen tähdänneen strategian vuoksi saivat pankkien osakkeet sukeltamaan perjantaina. Miljarditappiot ovat valtava häpeä pankille, joka selvisi vuonna 2008 puhjenneesta talouskriisistä paremmin kuin muut pankit ja onnistui välttämään riskisijoitukset.
Häpeän määrää lisää se, että JPMorgan Chasen toimitusjohtaja Dimon Chase on julkisesti kritisoinut niin sanottua Volcker-sääntöä, joka kieltää suurten pankkien kaupankäynnin niiden omilla varoillaan.
Jotkut analyytikot olivat skeptisiä siitä, oliko JPMorganin tappioihin johtaneen kaupankäynnin tarkoitus suojata pankin omia tappioita - syy, jonka Dimon ilmoitti torstaina kokouspuhelussaan pörssianalyytikoille ja toimittajille.
Analyytikoiden mukaan näyttäisi siltä, että pankki kävi kauppaa omaksi edukseen. Dimonin mukaan Volcker-sääntö ei estäisi tappioihin johtanutta kaupankäyntiä. Sääntöä muotoillaan yhä ja sen odotetaan kieltävän pankkien omalla rahallaan käymä tietynlainen kauppa.
Tappioiden syyksi epäillään Lontoon pääsijoitustoimiston kaupankäyntiä
Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvova United States Securities and Exchange Commission SEC ilmoitti tutkivansa JPMorganin miljoonatappiot.
\- Lienee turvallista sanoa, että kaikki markkinavalvojat keskittyvät tähän tapaukseen, SECin toimitusjohtaja Mary Schapiro totesi.
Schapiro kieltäyty kommentoimasta arvopaperimarkkinoita valvovan viraston toimia enempää.
Tappioiden arvioidaan aiheutuneen JPMorganin Lontoon pääsijoitustoimistossa CIO:ssa tehdystä kaupankäynnistä. Dimonin mukaan CIO-yksikössä tehdyt ratkaisut olivat riskialttiimpia, epävakaisempia ja tehottomampia kuin mitä aiemmin oli luultu.
Dimon tunnusti vastahakoisesti, että tappiot liittyvät The Wall Street Journalin huhtikuiseen artikkeliin Bruno Iksilistä, joka työskentelee pankin Lontoon pääsijoitustoimistossa. Iksil kävi finanssimarkkinoilla kauppaa suurin panoksin osana strategiaa vähentää pankin tappioriskejä.
Arvopaperimarkkinoijen valvojat pysyttelevät hiljaa
The Wall Street Journalin mukaan JPMorgan oli yhteydessä Ison-Britannian arvopaperimarkkinoita valvovaan Financial Services Authority -virastoon pankin tappioista, mutta niin pankki kuin valvova virastokaan eivät kertoneet keskustelujen sisällöstä.
Pankkien osakekurssit sukelsivat perjantaina Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Syyksi epäillään pelkoa siitä, että JPMorganin tappiot tiukentaisivat talouslaitosten sääntelyä.
JPMorganin osakkeet olivat 8,2 prosentin laskussa New Yorkin pörssin auetessa. Yhdysvaltain muidenkin pankkien osakkeet laskivat; Morgan Stanley oli kolmen prosentin laskussa ja sekä Goldman Sachs että Citigroup olivat kolmen prosentin laskussa.
Suomi-Kanada -ottelun minuutti minuutilta seuranta
Jääkiekon MM-kisoissa voitosta voittoon edennyt Leijonat kärsi avaustappionsa, kun Kanada laittoi toisesta erästä lähtien isomman vaihteen päälle ja voitti Suomen 5-3.
Tshekki ei antanut Italialle mitään mahdollisuuksia
Tshekki otti MM-turnauksen suurinumeroisimman voiton, kun se ryöpytti Italiaa 6-0.
Tshekki rankaisi vastustajaansa erityisesti erikoistilanteista. Se käytti viidestä ylivoimastaan hyväkseen kolme ja iski lisäksi yhden alivoimamaalin.
2-0 avauserän jälkeen johtanut Tshekki ratkaisi kamppailun viimeistään toisessa erässä, jossa se takoi kolme osumaa. Petr Caslava viimeisteli kaksi maalia, ja ensimmäisen ottelunsa turnauksessa pelannut NHL-hyökkääjä Martin Erat tehot 1+1.
Toisen ottelunsa turnauksessa pelannut Jakub Stepanek piti Tshekin maalin helposti puhtaana. Mies venyi 20 laukauksen eteen.
Tshekki nousi voittonsa myötä B-lohkossa 11 pisteeseen. Joukkue on pisteen päässä perjantain iltaottelussa kohtaavista Venäjästä ja Ruotsista.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Italia - Tshekki 0-6 (0-2,0-3,0-1)**
**05.56 0-1** Nedved (Krejci, Nkladal) yv  
**12.45 0-2** Novotny (Petruzalek)  
**27.17 0-3** Caslava (Tenkrat) yv  
**31.45 0-4** Hemsky (Erat) yv  
**32.45 0-5** Caslava (Petruzalek, Koukal)  
**54.29 0-6** Erat (Krajicek) yv
**Jäähyt:** ITA 6x2 min, CZE 4x2 min
**Maalivahdit  
**Tragust ITA 9+13+13=35  
Stepanek CZE 5+5+10=20
Ministeriö ei saa Piraattinuorten jäsenluetteloa
Piraattipuolueen nuorisojärjestö haluaa suojella jäsentensä yksityisyyttä. Opetus- ja kulttuuriministeriö vaatii nimilistoja, koska se epäilee jäsenmäärien liioittelua tukihakemuksissa.
Piraattinuoret ei aio toimittaa nimilistaa jäsenistöstään opetus- ja kulttuuriministeriölle. Ministeriö pyysi perjantaina kaikkia poliittisia nuorisojärjestöjä toimittamaan ajantasaiset jäsenluettelonsa sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat kirjoitti jäsenmäärien vääristelystä valtion tukirahoja haettaessa.
Piraattipuolueen nuorisojärjestön mukaan vaatimus puuttuu jäsenten yksityisyyteen. Nimilistan luovuttaminen ei Piraattinuorten mielestä ole jäsenten edun mukaista.
OKM myönsi tänä vuonna 7 500 euroa valtionavustusta järjestölle. Sillä on tällä haavaa  
1 146 jäsentä - avustettavan järjestön jäsenmäärässä alaraja on tuhat.
\- Piraattinuoret on kuitenkin valmis toimittamaan tietoja liittyneiden ja iän perusteella erotettujen jäsenten määrästä järjestön toimintavuosina 2009-2011 sellaisessa muodossa, ettei tiedoista ilmene kenenkään yksittäisen jäsenen henkilöllisyys, järjestö lausuu tiedotteessa.
Tähän saakka ministeriölle on riittänyt tieto jäsenten lukumäärästä eikä se ole vaatinut avustuspäätöksiinsä varsinaisia nimilistoja. Entinen sosialidemokraattisten opiskelijoiden pääsihteeri sanoo Helsingin Sanomissa, että jäsenmäärien paisuttelu on eräänlainen julkinen salaisuus.
Ministeriön mukaan sillä ei ole ollut aiemmin syytä epäillä petkutusta. Avustussummia jaettaessa merkittävä kriteeri on se, moniko osallistuu tukea hakevan nuorisojärjestön toimintaan.
\- Viime kädessä pitää katsoa, missä määrin on kyse lain rikkomisesta, sanoo OKM:n nuorisojärjestöjen arviointi- ja avustustoimikunnan pääsihteeri Laura Tuominen.
\- Nyt selvitetään jäsenmääräasiat ja katsotaan, missä määrin tiedot pitävät paikkansa. Lähdetään siitä olettamuksesta, että tiedot pätevät.
USA-luotsilla huolia ennen Leijona-taistoa
Scott Gordonin luotsaama USA joutui perjantaina pahoihin vaikeuksiin Kazakstanin kanssa. Gordonin mukaan joukkueella on paljon petrattavaa sunnuntain Suomi-otteluun.
\- Kazakstan oli kärsivällinen ja pelasi hyvän pelin. Me loimme hienosti paikkoja 
ja saimme 50 vetoa maalia kohti, mutta kiekko ei vain pomppinut meille. Haimme 
kolmea pistettä, mutta joudumme nyt tyytymään vain kahteen, Gordon 
harmitteli.  
  
Kun USA ja Kazakstan kohtasivat kaksi vuotta sitten Saksan 
MM-turnauksessa, tähtilippupaidat kyykyttivät Kazakstania 10-0-lukemin. 
Perjantaina Kazakstan oli USA:lle erittäin kova pala purtavaksi, ja Helsingin 
lohkon jumbojoukkue sai luotua hyvin vastahyökkäyksiä vastustajan 
päätyyn.  
  
- Vietimme paljon aikaa hyökkäysalueella, joten niin käy silloin 
helposti. Kiekko saattaa pomppia paluukiekkojen tai syöttöjen kautta 
keskialueelle, joten se on vaarana, Gordon totesi.  
  
USA:n otteista on 
turnauksen kahden ensimmäisen ottelun jälkeen puuttunut se jokin. Vauhdikasta 
kiekkoa pelaava nuori joukkue luo hyvin paikkoja, mutta viimeistely tökkii 
pahemman kerran. USA:lla on seuraavassa ottelussaan tasonnoston paikka, kun 
vastaan asettuu 12 ottelun voittoputkessa porskuttava Suomi.  
  
- Suomi on 
pelannut hyvän turnauksen, eikä ole päästänyt juurikaan maaleja. Meillä on 
puolestaan ollut vaikeaa tehdä maaleja. Meidän täytyy terävöittää 
viimeistelyämme, 22 osumaa tehneen USA:n päävalmentaja 
painotti.  
  
Kazakstan on avauspisteestään huolimatta tukalassa tilanteessa. 
Putoamisuhan alla oleva joukkue kohtaa kahdessa viimeisessä ottelussaan Kanadan 
ja Suomen. Päävalmentaja Andrei Shajanov oli perjantaina erittäin ylpeä 
suojateistaan.  
  
- He esittivät parastaan ja jopa hieman sen yli. 
Valitettavasti muutama sekunti ennen päätössummeria hävisimme taiston. Meillä ei 
ollut riittävästi taitoa voittoon. Näytimme kuitenkin, että pystymme 
kamppailemaan voitosta ja annamme kaikkemme sen eteen, Shajanov kertoi 
ylpeänä.
Lehtisellä ja Baskilla kova päivä
Suomen 49er-luokan purjehduskaksikolla Lauri Lehtinen-Kalle Bask oli tänään vaikeaa Kroatian MM-kisoissa.
Lehtinen ja Bask ottivat toisena finaalipäivänä sijat 20, 21 ja 
varaslähdön. Näin ollen he putosivat kokonaistilanteessa sijalle 21. 
Jäljellä on vielä lauantain kaksi tavallista finaalilähtöä. Kaksikolla on 39 
pisteen matka kymmenenteen sijaan ja mitalilähtöön.
Evilä viides Timanttiliigassa
Suomalaishyppääjä paransi tulostaan jokaisella hypyllä.
Tommi Evilä hyppäsi viidenneksi kauden ensimmäisen Timanttiliigan osakilpailun pituushypyssä Dohassa. Evilä hyppäsi neljännellä eli viimeisellä hypyllään 792. Hypyn aikana oli myötätuulta 0,9 metriä sekunnissa.
Evilä paransi tulostaan jokaisella hypyllä. Avaushyppy oli yliastuttu, toiselle kertyi mittaa 774, kolmannelle 785 ja neljännellä siis 792.
Kilpailun voitti venäläinen Aleksandr Menkov. Kolmen yliastutun hypyn jälkeen venäläinen loikkasi viimeisellään 822. Toiseksi sijoittui Etelä-Afrikan Godfrey Khotso Mokoena tuloksella 810 ja kolmanneksi senegalilainen Ndiss Kaba Badji (804).
Evilä kukisti mm. italialaisen Euroopan mestarin  ja MM-kakkosen Andrew Howen sekä ranskalaisen Salim Sdirin.
Wikström ja Blomqvist-Kakko loistavissa asemissa Turkissa
Ursula Wikström ja Minea Blomqvist-Kakko ovat mukana voittotaistelussa Euroopan kiertueen kilpailussa Turkissa. Jenni Kuosa karsiutui viikonlopun kierroksilta.
Ursula Wikström ja Minea Blomqvist-Kakko ovat kahden kierroksen jälkeen loistavissa asemissa golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Turkissa.
Wikström jatkaa kärkipaikkaa yhdessä alankomaalaisen Christel Boeljonin tuloksella -3 kanssa ennen viikonlopun kierroksia. Wikström käytti perjantain kierrokseensa 70 lyöntiä.
\- Olen putannut nyt vähän rohkeammin ja homma viheriöillä on toiminut hyvin. Ja mikä tärkeintä kentällä on nyt ollut hasukaa ja helppoa olla. Aloin tänään jopa taikauskoiseksi ja pelasin samalla pallolla 15 väylää, kun sillä peli kulki niin hyvin, Wikström kertoi tiedotteessaan.
Blomqvist-Kakko vaanii kolmospaikalla vain lyönnin kärkikaksikkoa perässä. Hän pelasi sekä torstain että perjantain kierroksensa 72 lyönnillä.
\- Peli on ollut tasaista ja varman oloista, joskin hieman arkaa. Puttien kanssa oli tänään pieniä ongelmia, kun ne tuppasivat jäämään lyhyeksi. Viikonloppuna vähän puhtia lisää putteihin, niin voi hyvällä mielellä lähteä taistelemaan kaksoisvoitosta Suomelle, Blomqvist-Kakko veisteli tiedotteessaan.
Jaetulla neljännellä tilalla tuloksella -1 ovat ruotsalaiset Louise Larsson ja Pernilla Lindberg, italialainen Diana Luna sekä englantilaisamatööri Charley Hull.
Suomalaisista Jenni Kuosa karsiutui viikonlopun kierroksilta tuloksella +9. Kilpailun palkintoarvo on 250 000 euroa.
**Tilanne 2/4 kierroksen jälkeen, par 73**
-3 Christel Boeljon (NED) 70+73  
-3 Ursula Wikström (FIN) 73+70
-2 Minea Blomqvist-Kakko (FIN) 72+72
-1 Louise Larsson (SWE) 75+70  
-1 Pernilla Lindberg (SWE) 70+75  
-1 Diana Luna  (ITA) 70+75  
-1 Charley Hull (am.) (ENG) 73+72
----------------------------------
+9 Jenni Kuosa (76.) (FIN) 75+80
Sampo Pankin katoaminen kiukuttaa Kemijärvellä
Sampo Pankin asiakkaat ovat kiukuissaan pankkipalvelujen loppumisesta Kemijärvellä. Kesäkuun lopulla Sampo Pankin Sodankylän konttori suljetaan ja Kemijärvelle jää vain sijoitus- ja neuvontapalvelupiste. Pankin pitkäaikaiset asiakkaat harkitsevat pankin vaihtoa. 

Kemijärven Sampo Pankin konttorista löytyi useita yllättyneitä ja kiukkuisia asiakkaita. Sampo Pankki on jo helmikuussa karsinut tuntuvasti Lapin konttoreidensa kassapalveluja. Sodankylässä ja Kemijärvellä on kassapalveluja saanut vain maanantaisin ja torstaisin.
Vaikka supistuksista oli jo muutaman kuukausi, ei kaikilla Kemijärven asiakkailla ollut vielä tästä tietoa. Eläkeläinen Niilo Einola oli tullut nostamaan eläkettään entiseen tapaan.
-Eipä onnistunut, ei ole kassapäivä tänä päivänä, enpä saanutkaan rahaa.
Uusi tilanne ärsytti myös Veikko ja Terttu Rantapäätä, heille tieto tulevista muutoksista oli tullut tiedotusvälineiden kautta.
-Onko tämä nyt asiakaspalvelua Sampolta, nimenomaan Sampolta, jossa on pitkiä asiakassuhteita. Sitten vielä yksi tärkeä asia on se, että asiakkaille ilmoitetaan kirjeitse.
Kustannussäästöt syynä
Sampo Pankki kuten kaikki muutkin pankit perustelevat rajuja kassapalveluiden alasajoa sillä, että ne koskettavat vain pientä osaa.
Sampo Pankin Rovaniemen konttorin pankinjohtaja Erkki Huttusen mukaan palvelut maksavat liikaa jos niitä pidetään tarjolla varmuuden vuoksi.
-Valtaosalle asiakkaista tämä muutos ei tarkoita suurtakaan muutosta, koska yli 90 prosenttia meidän asiakkaista käyttää päivittäisasioinnissaan muuta kuin tätä konttoripalvelua. 
Minä lopetan koko pankkihomman tästä
Tämä toki lienee totta, mutta ikävää kuitenkin on se, että ne jotka näistä rajuista muutoksista ja supistuksista kärsivät, ovat sellaisia, jotka he eivät yksinkertaisesti enää pysty tai taivu uuden tekniikan opetteluun.
Tästä hyvänä esimerkkinä on Niilo Einola, jolla ei ole pankkikorttia saatikka nettipankkitunnuksia, vaikka näitäkin on tarjottu.
-En ole ottanu, minä että onhan se hyvä että saa jutella vähän henkilökunnankin kans. Tähän pankkiin en sitä ainakaan ota, koska se lähtee pois täältä. Minä lopetan koko pankkihomman tästä.
Kemijärvellä harkitsevat Niilolan lisäksi monet muutkin pankin vaihtoa.
Lappiin jää vielä 41 pankkia
Vaikka Sampo tekee remonttia nyt koko Suomessa, muutoksia ei ole tulossa Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan konttoriverkostoon eikä Kemin ja Tornion konttoreihin.
Sen jälkeen kun yhteistyö postien kanssa loppui ennen vuosituhannen vaihtumista Sampo Pankilla on Lapissa ollut vain nykyiset viisi konttoria. Kesäkuun jälkeen enää kolme.
Nordea on myös karsinut konttoreitaan ja supistanut kassapalveluitaan Lapista kovasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Jäljellä on 13 konttoria.
Selvästi kattavin konttoriverkosto jää edelleen Osuuspankkiryhmälle, jolla on 25 konttoria Lapissa.
Rubiano etappivoittoon, Malori Giron kärkeen
Miguel Angel Rubiano oli päivän nimi Giro d'Italiassa. Kuudennen etapin jälkeen kokonaisjohdossa ajaa Adriano Malori.
Kolumbialainen Miguel Angel Rubiano karkasi pyöräilyn Italian ympäriajon kuudennen etapin voittoon. Reilun 200 kilometrin mittaisella etapilla toiseksi sijoittui italialainen Adriano Malori, joka nousi kokonaiskilpailun kärkipaikalle.
Päivän sankari Rubiano teki irtioton jyrkässä nousussa noin 35 kilometriä ennen maalia. Muut eivät kyenneet vastaamaan siihen, ja kolumbialainen voittomarginaali oli minuutti ja kymmenen sekuntia.
Malori nappasi itselleen 12 bonussekuntia ja johtaa kilpailua nyt 15 sekunnin erolla puolalaiseen Michal Golasiin. Kolmantena on kanadalainen Ryder Hesjedal.
Kokonaisjohdossa kuudennelle etapille lähtenyt Liettuan Ramunas Navardauskas jäi kauas kärjestä. Jussi Veikkanen tuli maaliin 141:ntenä reilut 21 minuuttia Rubianoa perässä. Kokonaistilanteessa suomalainen on 142:s.
**Giro d'Italia, 6. etappi, Urbino-Porto Sant'Elpidio**
1. Miguel Angel Rubiano  (COL)  5.38.30  
2. Adriano Malori  (ITA) + 1.10  
3. Michal Golas  (POL) sama  
4. Aleksandr Djatshenko  (KAZ) sama  
5. Cesare Benedetti (ITA)  sama  
--------------------  
141. Jussi Veikkanen (FIN)  + 21.11
**Kokonaistilanne 6/21 etapin jälkeen**
1. Adriano Malori (ITA) 20.25.28  
2. Michal Golas (POL)   + 0.15  
3. Ryder Hesjedal (CAN)   + 0.17  
4. Miguel Angel Rubiano (COL)  + 0.30  
5. Christian Vande Velde (USA) + 0.32  
--------------------  
 142. Jussi Veikkanen  (FIN) + 23.12
Hallitus vaikenee mahdollisista Kreikka-menetyksistä
Suomen hallituksessa aletaan jo puhua ääneen, miten käy jos Kreikka lipeää sovitusta säästöohjelmasta. Hallituksen johtokaksikkoa ei saa suoraan kertomaan, paljonko Suomi voi menettää, jos Kreikka jättää velat maksamatta.
Kreikan hallitusneuvottelut näyttävät kovin vaikeilta, ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainenkin (sd.) puhuu jo uusista vaaleista.
\- Tukipaketin jatko on kiinni vaalin tuloksesta. Siitä, mitä Kreikan kansa tulee vaaleissa päättämään, Urpilainen sanoo.
Säästöjä vastustavat puolueet ottivat suurvoiton Kreikan vaaleissa, ja mielipidemittausten mukaan niiden suosio voisi hyvinkin kasvaa uusissa vaaleissa. Jos Kreikka heittää hanskat tiskiin säästöohjelman suhteen, sulkeutuvat tällä tietoa myös auttajien rahahanat.
Tällöin Kreikka ei pysty maksamaan velkojaan, ja Suomen Kreikka-vastuut ovat vaarassa realisoitua.
Kysyttäessä paljonko nämä vastuut tällä hetkellä ovat, Urpilainen painotti viime hallituksen vakuudettomia sitoumuksia, joita hänen mukaansa on maksettu miljardin verran. Sitä, paljollako nykyhallitus on ehtinyt Kreikkaa tukea, Urpilainen ei kertonut. Hän kertoi vain, paljonko vakuussummasta on tähän mennessä saatu tilille.
\- Eilisen tiedon mukaan Suomen vakuustilille on maksettu 560 miljoonaa euroa.
Kataisella eri luku
Urpilaisen kiirehdittyä eteenpäin yritettiin Suomen Kreikka-riskiä kysyä pääministeri Jyrki Kataiselta (kok.).
\- Jokainen suomalainen tietää jos vain haluaa. Kaikki raha mikä sinne on lainattu, on riskirahaa.
Kysyttäessä tarkemmin Katainen vastasi näin:
\- Muistaakseni ensimmäinen ohjelma on 1,5 miljardia, sitten uudessa ohjelmassa meillä on valtaosalle vakuudet.
Vanhoista sitoumuksista Katainen antoi siis puoli miljardia suuremman luvun kuin Urpilainen, nykyhallituksen aikana maksettua osuutta hän ei osannut kertoa.
\- En osaa sanoa, paljonko sen ensimmäisen siivun Suomi-osuus oli, mutta se on ihan julkinen tieto.
Valtiovarainministeriöstä täsmennettiin myöhemmin, että Suomi päätti antaa Kreikan ensimmäiseen tukipakettiin 1,5 miljardia euroa. Siitä ehdittiin antaa Kreikalle hieman päälle 1 miljardi. Loppu summasta siirrettiin toiseen tukipakettiin.
Nykyhallituksen osuutta ei ministereistä siis irronnut, mutta se on mahdollista laskea muista luvuista. Suomen osuus nykyhallituksen aikana annetusta Kreikka-tuesta on tähän mennessä 1,4 miljardia. Eli: vakuudettomia riskejä on vastaajasta riippuen miljardi tai puolitoista, vakuudellisia vajaat puolitoista. Valtiovarainministeriö vahvistaa Ylen laskelman.
Se, kuinka turvaavia vakuudet ovat, on vielä kysymys erikseen.
Siihen, voidaanko Kreikan kanssa neuvotella säästöohjelman lievennyksistä, Jyrki Katainen vastasi näin:
\- Se on tämä säästöohjelma tällä erää, ja on sitä todennäköisesti myös jatkossa. Jos siihen jotain pieniä muutoksia tulee, se on sitten eri asia.
Fortum korjaa Imatran vesivoimalaitoksen
Kahdelle koneistolle tehdään täydellinen peruskorjaus. Peruskorjausten työllisyysvaikutus on suuri.
Fortum tekee mittavat peruskorjaukset Imatran voimalaitoksellaan vuosina 2013-2015.
Voimalaitoksen teho nousee 192 megawattiin ja yhtiön mukaan myös turvallisuus ja luotettavuus paranevat. Voimalaitoksesta tulee peruskorjausten jälkeen Suomen suurin vesivoimalaitos.
Täydellinen peruskorjaus
Hankkeen aikana tehdään täydellinen peruskorjaus kahdelle Imatran voimalaitoksen seitsemästä koneistosta.
Imatran voimalaitoksen peruskorjausten työllisyysvaikutus on noin 100 henkilötyövuotta.
Korjauksen aikana kolmos- ja neloskoneistoissa uusitaan turbiinit, generaattorit sekä sähkö- ja automaatiojärjestelmät.
Sähköjärjestelmien uusinta aloitetaan kesällä 2013, kolmoskoneiston peruskorjaus tehdään kesällä 2014 ja neloskoneiston peruskorjaus kesällä 2015.
Urheilukatu 2 -blogi: Kun onni ei suosi voittajaa
Huhtikuun lopussa kaunis auringonpaiste ja lämmin keli hellivät Suomea moneen otteeseen. 
Olimme sopineet Eva Wahlströmin, maamme menestyneimmän naisnyrkkeilijän ja hallitsevan ammattinyrkkeilyn Euroopan mestarin kanssa viettävämme Urheilukatu-päivän Evan mökillä Loviisan lähistöllä. Eva on kotoisin Loviisasta ja kesät perheen parissa kuluvat juuri mökkimaisemissa, milloin hullun lailla treenaten, milloin leväten, rentoutuen ja nautiskellen.
Kuvauspäiväksemme valikoitui tiistai. Maanantaina keikkaa valmistellessani minua suorastaan ärsytti istua Pasilan betonibunkkerissa. Keväiset auringonsäteet lämmittivät toimitusta sälekaihtimien lomasta ja lintujen viserrys kantautui sisälle avoimista ikkunoista. Sää suorastaan kutsui meitä kohti Loviisaa ja kesämökkiä. Ihanaa!
Tiistaina herätessäni näin heti verhojen välistä, että rankkasade oli kastellut yöllä kotipihamme. Ajassamme kuvaajan kanssa kohti Loviisaa, tuulilasin pyyhkijät olivat käytössä vähän väliä ja taivas makasi raskaan harmaana pilvipeittojen täyttämänä. Voi *#% soikoon! Ärsytti taas. Eri syystä kuin maanantaina. 
Saavuttuamme mökille, näin välittömästi kuinka KAUNIS paikka olisikaan auringonpaisteessa. Eihän siinä todellakaan mitään vikaa harmaanakaan kevätpäivänä ollut, mutta voitte vaan kuvitella. Kuin huonoa tuuriamme alleviivatakseen, tuuli yltyi hiljalleen ja hytisimme laiturilla kuin kovemmallakin pakkasella.
Alun perin meillä oli tarkoitus mennä päivän aluksi Evan vanhalle nyrkkeilysalille, josta hänen uransa aikanaan alkoi ja suunnata vasta sen jälkeen mökille. Suunnitelmat päätettiin kuitenkin edellisenä päivänä muuttaa, aikataulullisista syistä. Lopulta, onneksi niin.
Päästyämme nimittäin salille, ehdimme häthätää ottaa talteen ulkokuvat, kun sadepisarat jo kastelivat meidät, kuvaajat ja kameran. Sisällä istuessamme sade yltyi ja piiskasi ikkunoita välillä hyvinkin voimallisesti. Kunnon tuulta unohtamatta. Saimme päivän kuitenkin purkkiin ja suuntasimme kaatosateessa takaisin Pasilaan. 
Minun ei tarvinne kertoa, millainen päivä keskiviikosta valkeni. Nille, jotka näkivät muutama viikko takaperin Urheilu ja minä-osion Mikko Parikasta, tiedätte mistä puhun. Niille, jotka eivät, kerron, että ennen Parikka-keikkaa söimme kuvaajan kanssa jäätelöt ja hörpimme kahvit Pasilan pihalla. Auringosta ja lämmöstä nauttien. 
_Kristiina Kekäläinen _
Asennevammainen USA hikiseen jatkoaikavoittoon
Jääkiekon MM-kisojen heittopussi Kazakstan piinasi USA:ta, joka pystyi kaivamaan hikisen jatkoaikavoiton maalein 3-2. 
Kazakstan -  MM-turnauksen vanhin joukkue - lähti liikkeelle hyvällä asenteella. Suosikki USA hallitsi ensimmäistä erää mutta maalivahti Vitali Kolesnik hoiti leiviskänsä erinomaisesti.
Paul Stastnyn johtama ykköskenttä sai kiekon järjestäin Kazakstanin alueelle mutta ketjun viimeistelyjyvä oli hukassa. Ryan Laschin ketjukaveri Kyle Okposo täräytti limpun tolppaan 15. minuutilla.
Nollakerholaisella oli pari vastaiskutilannetta,  mutta jenkkien maalilla MM-debyytin tehnyt maalivahti Richard Bachman nollasi Jevgeni Rimarovin ja Talgat Zhailauovin maalipaikat.
Toisessa erässä Kazakstan oli lähellä avausmaalia, kun jenkkivahti Bachman tuli vastaan ja peitti Konstantin Romanovin läpiajon. Seuranneesta jälkitilanteesta puolustaja Justin Falk peitti kazakstanilaisen laukauksen maalin edessä ja pelasti USA:n varmalta takaiskulta.
Detroitin hyökkääjä Justin Abdelkaderilla oli kaksi huippupaikkaa viedä tähtilippupaidat johtoon, mutta molemmilla kerroilla maalivahti Kolesnik veti pidemmän korren. USA sai lopulta aikaiseksi ottelun ensimmäisen maalin, kun JT Brown laukoi vastaiskusta kiekon pömpeliin 34. minuutilta.
Virheisiin sortunut USA ei häikäissyt asenteellaan eikä pelillään. Kazakstanilla oli heti USA:n maalin jälkeen läpiajo, mutta Romanov tuhlasi mahtipaikan.
Areenan suomalaisyleisö palkitsi raikuvin suosionosoitusten kera Kazakstanin, kun hyökkääjä Konstantin Pushkarjov laukoi kauniin ylivoimasommitelman päätteeksi lukemat 1-1:een toisen erän lopulla. USA:n kapteeni Jack Johnson otti tasoitusta ennen kostojäähyn, joka kostautui. 
Kolmannessa erässä USA siirtyi 2-1-johtoon, kun hyvin torjunut Kolesnik päästi puolustaja Justin Faulkin rannelaukauksen luvattoman helposti. Carolinan NHL-pakille tehopiste oli MM-turnauksessa jo viides (2+3).   
Urhea Kazakstan nousi vastaiskulla 2-2:een. Pushkarjov lähetti Zhailauovin liikkeelle, ja liukas hyökkääjä jätti puolustaja Jeff Petryn seisomaan. Maalin eteen rynnistänyt Zhailauov siirsi kiekon ohi Dallasin NHL-vahdin ajassa 55.54.
Jatkoajan viime sekunneilla USA kaivoi itselleen ekstrapisteen, kun Paul Stastnyn aloitusvoiton jälkeen tehopuolustaja Justin Faulk iski takatolpalta 3-2-niitin.
USA - joka on voittanut MM-kisoissa neljä viidestä ottelustaan - olisi varmistanut puolivälieräpaikan kolmen pisteen voitolla. Nyt Sveitsillä ja Slovakialla on kaiken onnistuessa vielä mahdollisuus suistaa jenkit ulos jatkopeleistä. 
Gattuso ja Inzaghi jättävät Milanin
Konkaripelaajat Gennaro Gattuso ja Filippo Inzaghi jättävät Milanin. Inzaghille sunnuntain Novara-ottelu saattaa jäädä pelaajauran viimeiseksi.
Gennaro Gattuso ja Filippo Inzaghi ovat päättäneet jättää jalkapalloseura Milanin. Vain päivää aiemmin Alessandro Nesta oli ilmoittanut vaihtavansa maisemaa.
\- On aika siirtyä syrjään ja antaa tilaa muille. Lähden pois vuodeksi, ja katsotaan tilannetta sen jälkeen, 34-vuotias Gattuso totesi keskusteltuaan Milanin varapuheenjohtajan Adriano Gallianin kanssa.
Keskikenttämies Gattuso oli tällä kaudella pitkään sivussa kentiltä silmävaivan takia. Hyökkääjä Inzaghi, 38, puolestaan kirjoitti kirjeen, joka julkaistiin milanolaisseuran verkkosivuilla.
\- Kiitos Milan, kiitos jalkapallo, tiivisti Inzaghi, jolle sunnuntain Novara-kamppailu saattaa olla uran viimeinen.
Sekä Gattuso että Inzaghi olivat mukana Italian maailmanmestarijoukkueessa vuonna 2006.
Jenkkibändi Fun. Suomessa: On hienoa kuulla oma biisi radiosta vieraassa maassa
Kovassa nosteessa oleva jenkkibändi Fun. esiintyi juuri YleX:n Studio B:ssä.
Akustinen parin biisin veto oli bändin ensimmäinen esiintyminen Suomessa. Yhtye palaa täyspitkälle keikalle Suomeen syyskuun 25. päivä, jolloin se esiintyy Helsingin The Circuksessa.
\- Annamme kaikkemme keikoilla. Yleisön täytyy laulaa mukana kaikissa biiseissä niin kovaa kuin pystyy, bändin laulaja **Nate Ruess** toivoo Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
New Yorkissa vuonna 2008 perustettu Fun. julkaisee _Some Nights_ -nimellä kulkevan kakkosalbuminsa Euroopassa toukokuun 23. päivä. Yhdysvalloissa helmikuun alussa julkaistu albumi nousi myyntitilastoissa kolmannelle sijalle heti **Adelen** ja **Whitney Houstonin** levyjen perään. _We Are Young_ -hitti on jo pitkään kiikkunut sinkkulistan kärjessä, tällä hetkellä se on sijalla kaksi.
\- Olemme tehneet pitkään töitä menestyksen eteen. Tuntuu hienolta, että ihmiset tykkäävät. Kuulimme We Are Young -kappaleen tänä aamuna kahvilassa radiosta ja olimme innoissamme. On hienoa kuulla se vieraassa maassa, se tuntuu uskomattomalta, Ruess iloitsee.
Fun.-yhtyeen keikka tulee myöhemmin katsottavaksi YleX Areenaan.
**Lähteet:** YleX
Pohjois-Pohjanmaan tulvat hipovat ennätyksiä - taloja suojataan muoveilla
Tulvatilanne Iin Kuivajoessa on pahentunut nopeasti perjantain aikana. Jokivarren taloja on jouduttu suojaamaan muovein, ja vedenpinta noussee ennätyslukemiin viikonlopun aikana.
Tulvatilanne Pohjois-Pohjanmaalla on pahentunut ennakoitua nopeammin perjantain aikana. Suomen ympäristökeskus tiedotti vielä aiemmin perjantaina, ettei alueelle ole odotettavissa vaihinkoja aiheuttavia tulvia.
Esimerkiksi Iin Kuivajoen alaosassa on taloja kastumisvaarassa, ja taloja on perjantaina suojattu muoveilla. Joen vedenkorkeus on noussut lähes ennätyslukemiin, ja ylittänee liki neljäkymmentä vuotta sitten mitatun huippulukeman 29,71 metriä viikonlopun aikana.
Myös Simojoen virtaama on lähellä huippuaan, noin 500 kuutiometriä sekunnissa, ja saattaa nousta vielä lauantaihin mennessä.
Kuivajoen Oijärven pinta nousee ennusteen mukaan lähipäivinä 40-50 cm nykyiseltä tasoltaan, mutta ei uhkaa rakennuksia.
Kimmo Pohjonen esiintyy romanisoittajien kanssa äitienpäivänä
Muusikkoa ottaa päähän se, kuinka vihamielisesti Euroopan köyhimpään kansanosaan suhtaudutaan Suomessakin.
Haitaristi Kimmo Pohjonen esiintyy ilmaiskonsertissa Helsingissä äitienpäivänä yhdessä romanikatusoittajien kanssa. Esplanadin lavalle nousee Romanian romaneja, jotka ovat tänä keväänä soittaneet Helsingin kaduilla. Pohjonen ja katusoittajat harjoittelivat perjantaina Helsingin rautatieaseman edustalla.
Haitari soittimena yhdistetään romaneihin ja se on myös Pohjosen oma instrumentti. Muusikko haluaa konsertin avulla lisätä helsinkiläisten suvaitsevaisuutta romaneja kohtaan. Konserttia on ollut järjestämässä ihmisoikeusjärjestö Amnesty.
Konsertti pidetään Esplanadin lavalla Helsingissä äitienpäivänä sunnuntaina 13. toukokuuta klo 19.
Urheilukatu 2 -blogi: Kiitos äidit
Välillä satoi. Välillä paistoi. Medihelikin lensi ylitsemme.
Kun keskellä metsää, suorastaan ryteikköä, kuvasimme viikon Kärkeä. Otso Reunanen piileksi kameran kera milloin missäkin. 
Olympiavoittaja Tapio Korjuksesta saatiin jopa yläkulmaotoksia, vaikka pitkä mies onkin. Pitkä mutta herkkä. Ja vähän silleen karski kuten kaimansa Rautavaara. Olympiavoittaja hänkin. Kuunnelkaa vaikka sunnuntaina kuinka R:ät hienosti särähtävät. 
Miksi me olimme ryteikössä? No valkovuokkoja poimimassa tietenkin. Kun sunnuntaina on se äitienpäivä. Ja Tapsa Korjus on vahvasti sitä mieltä, että juuri ÄIDIT ovat suomalaisen huippu-urheilun kivijalka.
Tähän aiheeseen pureutuu Kunnaksen Kärki tänä Urheilukadun sunnuntaina. Ja oli miten oli tuon huippu-urheilun kanssa. Yksi on varmaa. Kaikki äidit ovat yhden sanan ansainneet. 
KIITOS!
_Kaitsu K _
Aslak-kuntoutukset ovat yhtä tyhjän kanssa
Turun yliopistossa 11.5.2012 tarkastetun väitöskirjan mukaan kuntoutus ei parantanut kuntoutettavien vointia tai vähentänyt sairauspoissaoloja tai sairauseläkkeitä.Lääketieteen lisensiaatti **[Mikhail Saltychevin tutkimuksessa](http://domino.utu.fi/tiedotus/tiedotukset.nsf/61345dc704eae28ac22568bd00428706/89fef9e6169e3ae7c22579f30037595d?OpenDocument)** tehtiin kuntoutettaville ja verrokkiryhmälle neljän vuoden välein laaja kysely. Kerätty tieto liitettiin kansallisiin ja työnantajien rekisteihin ja lopulta tietoja oli yli 70000 julkisen sektorin työntekijästä.Aslak-kuntoutuksen tehosta ei saatu näyttöä. Ensinnäkin kuntoutukseen eivät päässeet ne, jotka olivat eniten kuntoutuksen tarpeessa. Kuntoutujat eivät lisänneet vapaa-ajan liikuntaa, vähentäneet alkoholin käyttöä tai merkittävästi tupakointia. Kuntoutujat olivat myös yhtä lihavia verrokkiryhmän kanssa. Kokonaisuudessaan yleinen tai psyykkinen hyvinvointi ei parantunut.Tutkimus perustuu Työterveyslaitoksen käynnissä olevaan projektiin, jossa selvitetään kuntasektorin työntekijöiden hyvinvointia. Kela käytti vuonna 2010 33 miljoonaa euroa Aslak-kuntoutukseen. Tutkimuksen pohjalta kysytäänkin, että onko oikeutettua suunnata rajallisia resursseja hoitoihin, joiden tehosta ei ole näyttöä.
Rokki raikui syvällä kallion sisällä
Outokummun Kemin kaivoksella, viidensadan metrin syvyydessä järjestettiin ensimmäistä kertaa Kaivosrock. Tapahtumalla haluttiin juhlistaa ferrokromituotannon tuplaantumista. Uutta tehdasta aletaan ajaa ylös heinäkuussa.
Rokkitapahtumaan oli kutsuttu mukaan oman väen lisäksi Outokummun yhteistyökumppaneita ja kaivoksen sekä uuden ferrokromisulaton rakentamisessa mukana olleita urakoitsijoita.
Ajatus kaivoksen pohjalla pidettävistä rokkibileistä on Antti Pitkon mukaan elänyt jo useampia vuosia, mutta kaivoksen johtajan pöydälle idea tipahti muutama kuukausi sitten.
\- Ehkäpä tämä käy hyvistä harjakaisista, naurahtaa Pitko.
Väkeä kuin pipoa
Antti Pihko arvelee, ettei kaivoksen huoltotilassa ole koskaan aiemmin ollut yhtäaikaa koolla neljääsataa ihmistä.
\- Myös pukeutumisesta voi päätellä, että ihan normi työpäivä ei ole menossa, Pihko pohtii.
Pihko tunnustaa olevansa enempi rokkimiehiä, vaikka hänet on vuosien saatossa bongattu myös Porin Kirjurinluodon jatsinurmikolta. 
\- Siellä Porissa on myös aivan omalaatuinen tunnelmansa, kuten myös täälläkin, vahvistaa Pihko.
Ja sitten pätkäisee maa...alai....ne.....,,,,hte...ys poikki...
Grooving High Allstarsin kitaristi Mikko Nuoralaa maan alle meno hieman jännitti. Soittajan pulssi oli kuitenkin tasaantunut hyvän ruoan myötä ja Suomen toiseksi parhaan bilebändin jäsen odotti innolla iltapäivän keikkaa.
\- Kyllähän täällä kiven sisällä on aika Amerikan-meininki. Kun mojauttaa rumpua, niin se kaikuu melkein minuutin. Oikein sydänalasta ottaa, Nuorala pohtii.
Ja sitten katkeaa suora lähetys hevi- ja rokkipeikkojen pesästä.
Oma kaivosrokkiorkka, GHA ja Hevikukko Kotipelto
Kaivosrokin musiikkiosuuden aloitti henkilökunnan oma yhtye Ruiskubetoni, joka rokkasi todella hienosti lauluapunaan GHA:n Mikko Koivulehto.
Iltapäivän kruunasi Kuorosodastakin tuttu Lappajärven lahja Suomiheville eli Timo Kotipelto yhtyeineen. Kotipellon kaivosorkesterissa kitaraa soittaa kemiläislähtöinen Jani Liimatainen.
Syyrian tv: Viranomaiset estivät itsemurhapommi-iskun
Iskua yrittäneen autossa oli 1 200 kiloa räjähteitä. Turvallisuusjoukot tappoivat autossa olleen.
Syyrian turvallisuusjoukot ovat maan valtiollisen televisiokanavan mukaan onnistuneet estämään itsemurhaiskun maan pohjoisosassa sijaitsevassa Aleppossa.
Viranomaiset ampuivat itsemurhaiskua yrittäneen ja löysivät hänen autostaan 1 200 kiloa räjähteitä.
Itsemurhaiskun estämisestä kerrottiin samaan aikaan, kun tuhannet ihmiset osoittivat mieltään presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan Aleppossa ja muissa kaupungeissa eri puolilla Syyriaa.
Myöhemmin perjantaina Aleppossa sattui syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan räjähdys lähellä hallitsevan Baath-puolueen toimistoa. Yksi vartija kuoli räjähdystä seuranneessa ammuskelussa.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa torstaina räjäytetyt kaksi autopommia tappoivat ainakin 55 ihmistä.
Toinen pääepäilty vangittu Seinäjoen muuntohuumejutussa
Kymmenkunta henkilöä sairaalahoitoon vieneessä Daisy-huumeen levitysjutussa toinen pääepäilty vangittiin jo viikko sitten. Perjantaina Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi myös toisen seinäjokelaismiehen törkeästä huumausainerikoksesta epäiltynä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on perjantaina vanginnut toisena pääepäiltynä pidetyn Seinäjoen seudulle Daisy-muuntohuumetta välittäneen henkilön todennäköisin syin törkeästä huumausainerikoksesta epäiltynä. Toinen pääepäilty vangittiin jo viikko sitten.
Vangittu on parikymppinen paikkakuntalainen mieshenkilö. Rikoslaboratoriosta saatujen lausuntojen mukaan henkilöiltä kiinniottojen yhteydessä takavarikoidut pienet huumausainenyssäkät ovat Daisy- tai Deso-nimellä tunnettua desoksipipradrolia (2-DPMP), joka omaa samantyyppiset vaikutukset kuin amfetamiini. Se on kuitenkin huomattavasti yleisesti tarjolla olevaa amfetamiinia vahvempaa huumetta. 
Yliannostuksesta johtuneiden myrkytysoireiden takia kymmenkunta henkilöä vietiin tai hakeutui sairaalahoitoon huhtikuun lopulla. Viimeinen potilas on poliisin mukaan kotiutettu keskiviikkona.
Dortmund ja Bayern cup-finaalissa - "parasta mitä saksalaisella jalkapallolla on tarjota"
Dortmund kohtaa Bayern Münchenin Saksan cupin loppuottelussa lauantaina Berliinissä. Dortmund on vienyt nimiinsä joukkueiden neljä edellistä kohtaamista.
Liigamestaruuden voittanut Dortmund kohtaa Bayern Münchenin Saksan cupin loppuottelussa lauantaina Berliinin Olympiastadionilla.
Jürgen Kloppin valmentama Dortmund pyrkii tekemään historiaa, sillä seura ei ole 103-vuotisen olemassaolonsa aikana kyennyt voittamaan liigamestaruutta ja cup-mestaruutta samana keväänä.
\- Olen unelmoinut tästä pikkupoikana. Minulle se on kuin Wembley. Me pelaamme kuten olisimme Wembleyllä, Wimbledonissa tai missä tahansa, Klopp totesi perjantain lehdistötilaisuudessa.
\- Tämä on parasta mitä saksalaisella jalkapallolla on tarjota. Kukaan ei halua jättää tätä peliä väliin. Nämä kaksi joukkuetta tällä stadionilla.
Saksan cupin loppuhuipennus televisioidaan yli 150 maassa. Pääsyliput Berliinin Olympiastadionille myytiin jo aikoja sitten loppuun.
Toisen peräkkäisen liigamestaruutensa napannut Dortmund teki Bundesliigan piste-ennätyksen (81) ja ylsi ennätyspitkään tappiottomaan putkeen (28) yhden kauden aikana.
Bayern München huokuu revanssihenkeä, sillä se on hävinnyt neljä edellistä otteluaan Dortmundia vastaan.
\- Olemme hävinneet neljä kertaa, se riittää. Kyse on tittelistä, ja me haluamme sen pokaalin, tiivistää Bayern-luotsi Jupp Heynckes.
Jos Bayern häviää cup-finaalin ja lauantaina 19. toukokuuta pelattavan Mestarien liigan finaalin, se jää ilman pokaalia kahtena keväänä perätysten ensimmäistä kertaa sitten kauden 1995-1996.
\- Haluamme tittelin. Jos et voita mitään Bayern Münchenissä, kyseessä ei ole hyvä kausi, myöntää kapteeni Philipp Lahm.
Poliisi varoittaa huijarikaupustelijoista Meri-Lapissa
Peräpohjolan poliisi varoittaa kaupustelijoista, jotka voivat huijata lompakon tyhjäksi.
Peräpohjolan poliisin mukaan ainakin Kemin alueella on liikkunut vanhalla pakettiautolla kaksi kauppamiestä, jotka ovat kiertäneet ovelta ovelle ja myyneet ulko-oveen asennettavaa turvarautaa 20 euron hintaan.
Maksun yhteydessä iäkkäältä ostajalta ovat kuitenkin lähteneet lompakosta kaikki setelit ja  turvaraudan hinnaksi on tullut jopa useita satoja euroja, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Poliisi kehottaakin kaikkia huolellisuuteen ja varovaisuuteen kohdatessaan ovelta ovella -kauppiaita.
Eva Wahlström sunnuntain Urheilukatu 2:ssa
Nyrkkeilijä Eva Wahlström vei Urheilukatu 2:n paikkaan, josta kaikki aikanaan alkoi. Millaisia asioita naisnyrkkeilijä urallaan kohtaa? 
Testiryhmä pomppii trampoliinilla ja Kaj Kunnas pohtii äitien merkitystä urheilussa.
Urheilukatu 2 TV2:ssa sunnuntaina klo 19.05.
Pyhtääläiset haluavat julkisen liikenteen kuntoon
Monet Yle Kymenlaakson haastattelemista pyhtääläisistä surkuttelivat sitä, että lähes kaikki palvelut ovat häipyneet Kirkonkylältä. Ainoastaan Huutjärveä ja Siltakylää kehitetään.
Kuntavaaliteemoista pyhtääläisiltä kysyttäessä useassa vastauksessa nousi esiin julkisen liikenteen kehittäminen.
\- Jos menet yhdeksäksi elokuviin Kotkaan, et pääse enää bussilla takaisin, pyhtääläinen nainen antaa esimerkin.
\- Linja-autovuoroja on vähennetty niin, että vanhusten on aika vaikea päästä itse mihinkään, toteaa toinen.
Toinen kuntavaaliteemaksi nousemassa oleva asia on Munapirtin alueen kehittäminen. Munapirtti jakoi pyhtääläiset kahteen tasavahvaan leiriin, toinen säästäisi sen nykyisellään ja toinen olisi valmis kehittämän siitä matkailun vetonaulan kuntaa.
\- Se pitäisi säästää sellaisena kun se tällä hetkellä on, pyhtääläinen nainen toteaa.
\- Muutos on hyvästä. Se tuo työpaikkoja, pyhtääläinen mies puolestaan aprikoi Munapirtin tulevaisuutta. 
Päättäjien mielestä täällä ei ole mitään muuta kuin Siltakylä ja Huutjärvi.
Myös Pyhtään valtuutetut uskoivat Munapirtin nousevan yhdeksi syksyn kuntavaalien teemoista. 
Monet Yle Kymenlaakson haastattelemista pyhtääläisistä surkuttelivat sitä, että lähes kaikki palvelut ovat häipyneet Kirkonkylältä. Ainoastaan Huutjärveä ja Siltakylää kehitetään.
\- Meillä ei ole täällä mitään palveluja. Kaikki on siirtynyt Siltakylään, sanoo koiraansa ulkoiluttamassa ollut pyhtääläinen nainen.
\- Päättäjien mielestä täällä ei ole mitään muuta kuin Siltakylä ja Huutjärvi, toteaa pyhtääläinen mies.
Kulttuuriperintö kaupan konkurssitavaroiden joukossa
Kaustisella on myynnissä hyvin poikkeuksellinen konkurssipesä. Kaupan on konkurssiin ajautuneen Kansanmusiikkisäätiön omaisuus mittavasta kulttuuriarkistosta alkaen. Myynnissä olevien kansanmusiikkijuhlien rakenteiden vuokraamisesta ensi kesän festivaaleille on eri käsityksiä.
Kansanmusiikkisäätiön velkojat päättivät viikko takaperin velkojien kokouksessaan säätiön omaisuuden avoimesta myynnistä tarjousten perusteella. Lehti-ilmoitukset asiasta julkaistiin Keskipohjanmaassa ja Helsingin Sanomissa.
\- Velkojat halusivat antaa kaikille avoimen ja tasapuolisen mahdollisuuden osallistua, kertoo pesänhoitaja Hannu Kaitaluoma.
Pitkällä myyntilistalla on kaikki kansanmusiikkijuhlien järjestämistä varten tarvittavat rakenteet aidoista telttakatoksiin ja Kaustinen Folk Music Festival-tuotemerkkiin. 
Toisaalta listalle on päätynyt merkittävä osa kaustislaista ja suomalaista kansanmusiikkiperintöä. Myynnissä on Kansanmusiikki-instituutin käsikirjasto ja arkisto. Liki 40 vuotta kerätty aineisto sisältää tuhansia kirjoja, äänitteitä, nuotteja ja soittimia.
\- Näkisin aineiston arvon äärimmäisen tärkeänä pelimannille, joka hakee sieltä materiaalia, soitinrakentajalle, joka hakee sieltä mallia ja säveltäjille, jotka tänne materiaalia arkistoon jälkipolvia varten. Kyllä se on hyvin merkittävä monella tavalla, kuvailee ahkerassa käytössä olevaa aineistoa Kaustisen pelimanniyhdistyksen puheenjohtaja Sami Luoma. 
Konkurssipesän velvollisuus on toimia velkojien parhaaksi, eli kerätä mahdollisimman paljon rahaa. Kansanmusiikki-instituutin aineistoa on kuitenkin mahdotonta rahalla mitata. Kaustislaisten mielestä jo instituutin kokoelmien sijaintipaikka on arvo sinänsä.
\- Missään muualla se ei saisi sellaista merkitystä ja toiminnallista funktiota kuin täällä Kaustisella, sanoo Luoma.
Nouseeko festivaalikatos ensi kesänä?
Ensi kesän kansanmusiikkijuhlien järjestäjä, Pro Kaustisen puheenjohtaja Samuli Valo vakuuttaa, että juhlien järjestämiseen konkurssipesän myynti ei vaikuta.
\- Olemme sopineet konkurssipesän kanssa kaiken tarvittavan vuokraamisesta ensi kesäksi.
Konkurssipesän hoitajalla Hannu Kaitaluomalla on päinvastainen käsitys.
\- Vuokraamisesta ei ole sovitettu mitään. Joitain keskusteluja on käyty, sanoo Kaitaluoma.
Kaustisen kunta jätti tarjouksen konkurssipesälle keskeisistä asioista jo ennen lehti-ilmoituksia. Kaikki kunnassa vakuuttavat, että Kaustisella on voimakas tahtotila kaiken instituutin toimintaan ja festivaalien järjestämiseen liittyvän säilyttämiseksi edelleen Kaustisella. 
Konkurssipesän hallussa on myös osa ITE-taiteen kokoelmaa, josta Maaseudun sivistysliitto on kiinnostunut. MSL omistaa jo yhden ITE-kokoelman yhdessä konkurssipesän kanssa. 
Kansansoitinmuseon peruskokoelman omistaa puolestaan valtio.
Tulvat siirtyvät etelään
Perjantaina pahin tilanne oli Maaninkajärvessä ja Ruokovedessä. Myös Onkivesi nousee edelleen. Kallaveden pinnan ennustetaan kohoavan vielä ainakin 20 senttiä.
Tulvat ovat siirtymässä Ylä-Savon vesistöistä etelään Kallavedelle päin. Tämän päivän mittauksissa suhteellisesti suurimmat vedenkorkeudet olivat Maaninkajärvessä ja Ruokovedessä.
Näiden järvien rannoilla on syytä varautua tukkimaan veden reitit kellareihin sekä kiinnittämään laiturit ja veneet huolellisesti.
Ylä-Savossa Kiuruveden pinta on laskenut viime viikosta mutta on yhä huomattavan korkealla. Poroveden juoksutusta pienennettiin jälleen tänä aamuna, koska Onkivesi nousee edelleen.
Iisalmen reitillä veneilykauden piti alkaa tänään mutta tulvien takia kanavat avataan vasta viikon päästä.
Kuopiossa Kallaveden korkeuden ennustetaan nousevan vielä ainakin parikymmentä senttiä.
Pohjanpalo yllättänyt itsensäkin
HJK:n 17-vuotias hyökkääjä Joel Pohjanpalo on yllättynyt omista tehoistaan. Hän johtaa Veikkausliigan maalintekijätilastoa neljällä osumallaan.
Jos
joku olisi kertonut HJK:n 17-vuotiaalle hyökkääjäsensaatiolle Joel
Pohjanpalolle tämän johtavan Veikkausliigan maalipörssiä tässä vaiheessa
kautta, ei hän olisi uskonut. 
Pohjanpalo
on iskenyt kuudessa pelaamassaan ottelussa yhteensä neljä osumaa, joista kaksi
ovat olleet voittomaaleja. Tehot ovat yllättäneet nuorukaisen itsensäkin.
\- Uskoin, että maaleja tulee, sillä talvikausi meni hyvin ja mitä lähemmäs kesää
tultiin, alkoi pelikin kulkea koko ajan paremmin. Tiesin tekeväni maaleja,
mutta en odottanut johtavani maalipörssiä vielä tässä vaiheessa, Pohjanpalo
myöntää.
Nuorukaisella
on harvinainen kyky ratkaista pelit itse joukkueensa hyväksi, mutta lisäksi hän
osallistuu paljon HJK:n hyökkäysten luomiseen.
\- Olen peliä rakentava maalintekijä. Sellainen pelityyli on minulle ominainen,
hyökkääjälupaus tiivistää.
HJK
kohtaa lauantaina kotikentällään KuPS:n, joka on aloittanut kautensa
alavireisesti. Esa Pekosen käskemä savolaisryhmä ei nimittäin ole voittanut
liigassa vielä otteluakaan. Joukkueiden viime kohtaaminen päättyi Klubin 3-0
voittoon.
\- Heillä on lähtenyt kausi hyvin nihkeästi käyntiin. Väittivät ennen kauden alkua
tulevansa pelaamaan enemmän pallollista peliä, mutta nyt he mainostivat
palaavansa takaisin ”telaketjufutikseen”. Eiköhän sieltä tule hyvin erilainen
KuPS vastaan, Pohjanpalo ennakoi.
Hallitseva
mestarijoukkue aloitti myös kautensa ennakoitua heikommin. Viime kierroksella
Klubi nappasi kuitenkin tärkeän voiton sarjakärki FC Interistä. Siitä on
Pohjanpalon mukaan hyvä jatkaa KuPS:n kimppuun.
\- Meillä pitää olla sama intensiteetti kentällä kuin Interiä vastaan. Jatketaan
vain omaa tekemistä ja pelaamista, niin eiköhän se voitto sieltä taas irtoa,
hyökkääjä luottaa.
Pitäisikö Ylen jatkaa jääkiekon näyttämistä kanavillaan?
MTV3:n toimitusjohtaja Pekka Karhuvaara on tehnyt ehdotuksen, jonka mukaan Yle näyttäisi ensi vuoden MM-kisoista alkaen kaikki Suomen ottelut, kisojen välierät ja mitalikamppailut.
Yle Urheilu on valmis neuvottelemaan uudelleen ensi vuoden MM-kisojen lähetysoikeuksista. Pitäisikö jääkiekon MM-kisat palauttaa Ylen kanaville? Mikä olisi paras tapa näyttää MM-kisoja televisiosta? 
Yle Puhe MM-kisatorilla tänään - vieraana Markku Jylhäsalo
Yle Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo vierailee tänä iltana suorassa lähetyksessä MM-kisatorilla. Yle Puheen lähetys kuullaan kello 18.03-19.00
Päivän kuumaan jääkiekkouutisointiin liittyen Yle Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo vierailee tänään jääkiekon MM-kisatorilla.
Lähetys Yle Puheessa käynnistyy kello 18.03.
Räikkönen paransi vauhtiaan Barcelonassa
Jenson Button oli McLarenillaan Espanjan GP:n toisten vapaiden harjoitusten nopein. Lotuksen Kimi Räikkönen oli harjoitusten viides.
Kimi Räikkönen paransi vauhtiaan Espanjan GP:n iltapäivän harjoituksissa. Räikkönen paransi sijoitustaan edellisistä harjoituksista neljällä pykälällä nousten viidenneksi.
Caterhamin Heikki Kovalainen jäi kärkivauhdista selvästi ja oli harjoitusten 19s.
Kymmenen nopeinta kuljettajaa mahtui yhden sekunnin sisään.
Perjantain 2. harjoitukset
1. Jenson
Button McLaren 12.3,399   
2. Sebastian
Vettel Red Bull +0.164    
3. Nico Rosberg
Mercedes +0.372  
4. Lewis
Hamilton McLaren +0.510       
5. Kimi
Räikkönen Lotus +0.519         
6. Romain
Grosjean Lotus +0.565        
7. Mark
Webber    Red Bull Racing +0.666    
8. Michael
Schumacher Mercedes +0.681        
9. Kamui
Kobayashi Sauber +0.815       
10. Nico
Hulkenberg Force India +0.966       
11. Felipe
Massa Ferrari +1.019        
12. Sergio
Perez Sauber +1.023         
13. Pastor
Maldonado Williams +1.069         
14. Fernando
Alonso Ferrari +1.201     
15. Paul di
Resta Force India +1.289         
16.
Jean-Eric Vergne Toro Rosso +1.334       
17. Daniel
Ricciardo Toro Rosso +1.370       
18. Bruno Senna Williams +1.648        
19. Heikki Kovalainen Caterham +2.897        
20. Vitali
Petrov Caterham +3.341      
21. Timo
Glock    Marussia +3.915     
22. Charles
Pic Marussia +4.265        
23. Pedro de
la Rosa HRT +4.836        
24. Narain Karthikeyan  HRT, ei aikaa
**Yle Urheilu**
Millaisia kaupunginjohtajaehdokkaat ovat?
Yle Lappi kysyi, millaisia henkilöitä Rovaniemen kaupunkijohtajakandidaatit ovat. Hyvät ja huonot puolet, harrastukset ja perhe sekä puoluekanta olivat kyselyn aiheena.
Esko Lotvonen
Rauhallinen, sosiaalinen persona, jota on kohtuullisen helppo lähestyä.
\- Päätöksentekijänä olen mielipiteitä kuunteleva, mutta kyllä sitten hyvin itsenäinen päätöksissäni.
\- Perhe haukkuu joskus työnarkomaaniksi. On minulla leima harmaasta virkamiehestä, ehkä särmää, joskus aggressiivisuutta tarvittaisiin lisää.
\- Harrastukset ovat hyvin perinteisiä, kuntoilua, mökkeilyä, viime aikoina tanssi on tullut mukaan, kun satuin tuon Meri-Lapin Heikin tittelin voittamaan tuossa pari kuukautta sitten. Ystäviä ilahdutan sanoittamalla laulua ja niitä esittämällä tilaisuuksissa. Karaoketyyppistä esiintymistä olen eri puolella Lappia harrastanut.
Lotvonen laulaisi ensimmäiseksi Rovaniemen markkinoilla, jos hänet valitaan kaupunginjohtajaksi.
Vaimo ja viisi lasta, jotka kaikki ovat kotoa lähteneet, neljä vilkasta lastenlasta, kaikki poikia.
Ei minkään puolueen jäsenkirjaa, eikä ole ollut aktiivisessa puoluetoiminnassa.
Jukka Puoskari
Yhteistyökykyinen, kykyä innostua.
\- Kiinnostaa aina tällaisessa organisaatiossa, miten asioita saadaan verkostossa tapahtumaan.
\- Joitakin asioita on tottunut, kun niitä linjataan, niin aika päämäärätietoisesti niitä toteutetaan. Ja joskus tulee voimakkaastikin niiden asioiden eteen töitä tehtyä.
Harrastukset liittyvät joukkue- ja pallolajeihin sekä kulttuuriin.
\- Tässä iässä ukkopalloa tuo touhukin, ja sitten kaukalopalloa. Kaksi lasta on siinä iässä, että aikalailla menee lasten harrastustenkin kanssa tuota vapaa aikaa.
\- Vaimo Tuula on Kalajoella töissä, vastaa koulutuskuntayhtymässä aikuiskoulutusasioista. Meillä on neljä lasta, kaksi aikuisiässä ja kaksi, jotka vielä asustelevat kotona.
Edustanut Kalajokea keskustan mandaatilla, valittu sitoutumattomana kunta- ja kaupunginjohtajatehtäviin.
Jari Jokela
Avoin, tulee helposti toimeen ihmisten kanssa, huumorimiehenäkin tunnetaan.
\- Päätöksentekijänä olen asioihin perehtyvä, harkitseva silloin, kun sitä tarvitaan. Toki tuommoiset nopeat arkiset asiat päätetään saman tien.
\- Olen yleensä helposti lähestyttävä ystävällinen, mutta silloin kun tarvitaan osaan olla tiukka, jämäkkä, hyvinkin haasteellinen neuvottelukumppani, silloin kun oman organisaation etu vaatii.
\- Ehkä joskus vähän liiankin rauhallinen, se voi kääntyä itseä vastaan.
Lukee kaunokirjallisuutta ja ammattikirjallisuutta, harrastaa liikuntaa, pianon ja haitarin soittamista, musiikin kuuntelua, lasten musiikkiharrastuksissa mukana.
\- Perheeseen kuuluu vaimo ja kolme lasta, nuorimmainenkin on täysi-ikäinen. Kaksi on vielä kotona.
\- En ole ollut puolueaktiivi, olen ollut ylioppilaskunnassa sitoutumattomana keskustan listoilla.
Mika Riipi
Rauhallinen ja tasainen. Pyrkii kohtaamaan ihmiset ihmisinä.  Perilappilainen persoona. 
-Toki minusta tiettyä määrätietoisuutta löytyy, mutta aina kuitenkin asiapohjalta.
\- Kohtuullisen nopea määrätietoinen päätöksentekijä, kuitenkin muistaen, että päätöksentekijä kantaa aina vastuun. 
Joskus ehkä hyväuskoisempi kuin on tarpeen.
Harrastukset liittyvät luontoon ja perheeseen.
\- Metsästän,  liikun paljon luonnossa, kalastan.  Kanalintujahdissa , kaverina pohjanpystykorva, on ominta toimintaa.
-Perheeseen kuuluu vaimo ja kolme lasta, joista nuorin viela vauva. vanhempain vapaalla juuri.
-Olen poliittisesti sitoutumaton, ainoa jäsenkortti on pystykorvaliiton jäsenkortti.
"Uefan edellytyksinä modernit puitteet stadionilla"
Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen kertoi Yle Urheilun haastattelussa Palloliiton näkemyksistä Eurooppa-liigan finaalin isännöimisestä.
\- Olemme käyneet avointa ja epävirallista keskustelua asiasta Uefan ylimmän johdon kanssa tällä viikolla Eurooppa-liigan finaalin yhteydessä Bukarestissa. Jos meidän hallitus- ja päätöksentekoelimet päättävät hakea ottelun järjestämistä, niin hakuprosessi käynnistyy virallisesti vasta vuonna 2014 ja 2015. 
\- Naisten EM-kisojen järjestämisestä saimme Uefalta upeaa palautetta. Mestarien liigan finaalin järjestäminen ei ainakaan lähivuosina tule olemaan meille mahdollista, mutta sen jälkeen Eurooppa-liigan finaali on sellainen, jota kannattaa lähteä tavoittelemaan, perusteli Lipponen.  
\- Uefan kriteereistä tärkein liittyy stadioniin ja sen kapasiteettiin. 40 000:sta paikasta valtaosa pitää olla katettuja. Lisäksi tähän liittyvät yleisöpalvelut, logistiikka ja mediapalvelut. Bukarestin finaalissa oli paikalla 38 tv-kameraa, joilla tehtiin huipputuotantoa. Fasilititeettien pitää siis olla kunnossa. 
\- Tällainen tapahtuma edellyttää totta kai modernit puitteet stadionin osalta, joten toivomme stadionin olevan kunnossa silloin kun kisoja haetaan, toteaa Lipponen.
Hiihdon dopingoikeudenkäynti hovioikeudessa elokuussa
Hiihdon dopingoikeudenkäynnin hovioikeuskäsittelyn tarkka ajankohta selviää vasta elokuun alussa. Oikeudenkäynti käydään kirjallisena, eikä siinä ole pääkäsittelyä.
Hiihdon dopingoikeudenkäynnin hovioikeuskäsittely alkaa elokuussa. Tarkka ajankohta selviää vasta elokuun alussa ja käsittely alkanee aikaisintaan elokuun puolivälissä.
Oikeudenkäynti käydään kirjallisena, eikä siinä ole pääkäsittelyä. Kirjallisessa käsittelyssä hovioikeus pohtii käräjäoikeuden ratkaisun oikeellisuuden tapauksen aiemman näytön perusteella.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi entisen hiihtäjän Jari Räsäsen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä petoksesta ja entisen hiihtovaikuttajan Pekka Vähäsöyringin niin ikään törkeästä petoksesta yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Molemmat tuomitut valittivat käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Helsingin rakennushankkeissa epäillään laajaa korruptiota
Poliisi tutkii lahjusvyyhteä Helsingin julkisista rakennushankkeista vastaavassa yksikössä. HKR-Rakennuttajassa työskentelevä projektijohtaja vangittiin tänään käräjäoikeudessa epäiltynä törkeästä lahjusten ottamisesta ja törkeästä petoksesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Samassa pakkokeinoistunnossa vangittiin kaksi henkilöä epäiltyinä lahjuksen antamisesta ja törkeästä petoksesta. Epäillyt lahjojat ovat rakennusalalta. 
Kyllä tässä voidaan korruptiosta puhua.
Helsingin poliisin mukaan rikollinen toiminta on jatkunut useita vuosia. Siinä liikkuneet summat ovat huomattavia ja täyttävät törkeän rikoksen tunnusmerkit.
Toiminta on ollut suunnitelmallista. Kokonaisuuteen on sekaantunut poliisin mukaan useita henkilöitä, joista osa on edelleen tavoittamatta.
\- Kyllä tässä voidaan korruptiosta puhua, kommentoi rikostarkastaja Ismo Siltamäki Helsingin poliisista.
HKR-Rakennuttaja on rakennusviraston asiantuntijaosasto, joka vastaa Helsingin infrastruktuurin ja julkisten rakennusten rakennuttamisesta. Se ostaa, kilpailuttaa ja johtaa Helsingin kaupungin rakennushankkeiden suunnittelua ja urakointia.
Lukiolaiset grillasivat kuntaministeriä Järvenpäässä 
\- Oli  vielä vähän ajatuksen tasolla tämä kuntauudistus, totesivat lukiolaiset, kun kuuntelivat kuntaministerin selontekoa. Henna Virkkunen (kok.) oli tunnin lukiolaisten tentattavana.
Kuntaministerin vastaanotto Järvenpään lukiossa oli kuin valtiovierailulla. Haastattelutuntia juontaneet oppilaskunta-aktiivit Eemeli Peltonen ja Eveliina Karjalainen saattoivat Virkkusen ulko-ovelta lukion televisiostakin tutulle keskusareenalle. Presidentinvaalien alla täältä televisioitiin nuorisotentti, tänään kuudensadan oppilaan koulu tenttasi ja kuunteli kuntaministeri Virkkusta kuntauudistuksesta reilun tunnin ajan.
Poliittista jargonia
\- Minua kiinnostivat nuorten vaikutusmahdollisuudet näissä kunnissa, kun tällä hetkellä jokaisessa kunnassa toimii nuorisovaltuustot. Miten se tulevaisuudessa tullaan toteuttamaan, aprikoi ensimmäisen yleisökysymyksen esittänyt Armas Lintusaari.
Virkkunen korosti nuorisovaltuustojen tärkeyttä ja sitä, että kuntauudistuksen aluekierroksella nuorisovaltuustotkin saivat omat puheenvuoronsa kuntapäättäjien madonlukujen jatkona. Lukiota ensimmäistä vuottaan käyvä Armas Lintusaari suhtautui terveen kriittisesti ministerin puheisiin.
\- Mielestäni tämä oli kyllä vielä vähän ajatuksen tasolla tämä kuntauudistus, että ei sieltä oikein mitään konkretiaa tullut vastauksista. Oli siellä ymmärrettävääkin kieltä, mutta oli siellä poliittista jargonia joukossa. Se on tietysti ymmärrettävää, koska poliitikot puhuvat yleensä lähinnä keskenään, Lintusaari totesi. 
Oli siellä poliittista jargonia joukossa. Se on tietysti ymmärrettävää, koska poliitikot puhuvat yleensä puhuvat lähinnä keskenään.
Missä keskus ja kuka kumppaniksi?
Lukiolaisten mietteissä pyörivät samat teemat kuin muuallakin, kun tasavahvoja naapurikuntia ajetaan yhteen. Järvenpäässäkin kysyttiin, mihin tulisi uuden kunnan keskus ja karkaisivatko palvelut sinne.
\- Minulla on paljon sukulaisia täällä ja he varmasti jäävät tänne asumaan. Vähän huolettaa esimerkiksi vanhustenhoito, että toivottavasti se pysyy täällä, kolmannen vuoden lukiolainen Katri Paananen sanoi.
Keski-Uudellemaalle on ehdotettu selvitettäväksi Järvenpään, Keravan, Tuusulan ja Nurmijärven yhteistä kuntaa. Vain Järvenpää on antanut vihreää valoa selvitykselle. Nuorten mielestä Nurmijärvi tuntuu liian irralliselta, mutta Hyvinkää olisi tervetullut kumppani.
\- Siinä on myös se plussa, että saataisiin lähiliikennettä ja junaliikennettä kehitettyä, koska siitä tulisi Keravan, Tuusulan, Järvenpään ja Hyvinkään kaupunkien läpi juna, abiturientti Mikko Vesterinen sanoi.
Kansanäänestys?
Nuoret ehdottivat neuvoa-antavaa kansanäänestystä, johon ministeri Virkkunen vastasi rautaisella rutiinilla. 
Kuntauudistuksesta pitäisi informoida ja tuoda esiin hyödyt ja haitat.
\- Asukkaiden kannaltahan on tärkeää, että selvitetään mitä se tarkoittaa palveluverkon kannalta ja miten hallinto järjestettäisiin ja olisiko siitä taloudellista hyötyä. Sen pohjalta sitten asukkaatkin voisivat ottaa siihen kantaa, Virkkunen sanoi.
Kotiinviemisiksi ministeri sai Järvenpäästä vielä ohjeen miten kuntauudistuksen ilosanomaa pitäisi levittää.
\- Vielä enemmän vaan kuntauudistuksesta pitäisi informoida ja tuoda esiin hyödyt ja haitat. Silloin ihmiset pystyvät tekemään järkevän johtopäätöksen, Mikko Vesterinen painotti.
”Puhelin vesilasiin ja yhteys paranee”
Nykypäivän oletuksena on omistaa toimiva puhelin. Vaikeuksia tulee, mikäli kännykkään ei saa yhteyttä. Tähän ongelmaan Tornion Kantojärvellä asuva Anna-Liisa Lahdenperä ei ole vuosienkaan jälkeen saanut ratkaisua.
Anna-Liisa Lahdenperä on vuosia tuskaillut matkapuhelimen huonon kuuluvuuden kanssa. Sekä keinot että operaattorit alkavat loppua kesken. Selityksiä kuuluvuusongelmille on ehtinyt kertyä koko joukko.
\- Peltikatto oli yksi syy. Sitten uusi talo on kuulemma liian tiivis. Paras oli kun neuvottiin laittamaan puhelin vesilasiin. Jos puhelin olisi pystyasennossa, siihen saisi paremmin yhteyden. Kuitenkin huomattiin sanoa, etten laita vettä siihen lasiin, Lahdenperä naurahtaa.
Anna-Liisalla on kotinsa yhteydessä kauneusalan yritys. Puhelinverkon kuuluvuusongelmat haittaavat niin arkielämää kuin yritystoimintaa.
\- En tiedä miten ajanvarauksen hoitaisi muuten kuin puhelimella. Muutamat asiakkaat ovat puhelimessa sanoneet, kun kiinni ovat saaneet, että "aijaa, et ole kuitenkaan vielä lopettanut yritystä". Tästä kärsii yritystoiminta eikä asialle tee kukaan yhtään mitään, Lahdenperä harmittelee.
Toimiva puhelinyhteys on jokaisen suomalaisen oikeus
Erinäisiä selityksiä olen saanut asialle, peltikatto oli yksi syy. Sitten uusi talo on liian tiivis. Paras oli kun neuvottiin, että laittaa puhelin vesilasiin.
Kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi toteaa, että laissa on säädetty yleispalveluvelvoite, jonka mukaan jokaiselle suomalaiselle pitäisi taata toimiva puhelinyhteys asuinpaikasta riippumatta. Mikäli kuuluvuudessa ilmenee ongelmia, on operaattorin velvollisuus korjata se.
\- Jos operaattori myy johonkin osoitteeseen palvelua, niin kyllä sen pitää siellä myös toimia. Ensin on mahdollisuus siihen, että kuuluvuutta pystytään jollain keinolla parantamaan. Jos näillä ratkaisuilla ei päästä siihen, niin kuluttajalla on oikeus liittymän sopimuksen purkuun, Ojajärvi toteaa.
Viimeisenä toivona Viestintävirasto
Anna-Liisan tapauksessa liittymiä on vaihdettu melkein kuin sukkia. Operaattorit ovat luvanneet yhteyksien parantuvan, mutta näin ei ole käynyt.
\- Olen käynyt melkein kaikki operaattorit läpi. Jälleen kerran kun olin vaihtamassa operaattoria, minulle sanottiin, että nyt on parannettu kuuluvuutta ja lähellä on masto, ja nyt varmasti toimii. Mutta kun vaihdoin niin ei, huononi vain, Anna-Liisa kertoo.
Kuluttajavirasto neuvoo samankaltaisissa tapauksissa ottamaan yhteyttä Viestintävirastoon.
\- Jos vaihtaa jo operaattoreitakin, eikä todella saa sitä puhelinyhteyttä toimimaan kotona, niin kannattaa olla yhteydessä Viestintävirastoon. Virasto valvoo laissa säädetyn yleispalveluvelvoitteen toteutumista, Ojajärvi toteaa.
Helvetin enkeleiltä löytyi aseita Lappeenrannassa
Helvetin enkeleiden tiloista löytyi aseita kotietsinnässä. Yksi henkilö on vangittu epäiltynä mm. pahoinpitelyrikoksesta ja laittomasta uhkauksesta.
Etelä-Karjalan poliisi löysi aseita ja huumeeksi epäiltävää ainetta Lappeenrannan Helvetin enkeleiden tiloissa torstaina tehdyssä kotietsinnässä.
Poliisi takavarikoi kotietsinnässä sarjatuliaseen ja muutaman pistoolimallisen aseen sekä niihin sopivia patruunoita. Samalla poliisi takavarikoi tiloista vähäisen määrän huumausaineeksi epäiltävää ainetta.
Poliisi on ottanut myös kiinni kaksi henkilöä, joista toinen vangittiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa perjantaina. Henkilöitä epäillään mm. pahoinpitelyistä, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisi teki torstaina kotietsinnän Helvetin enkelit MC Carelian kerhotilaan ja kerhon jäsenten yritystilaan. Kotietsintään osallistui Etelä-Karjalan poliisin lisäksi Kymenlaakson poliisilaitoksen poliiseja sekä muita virka-apua antaneita viranomaisia.
Kotietsintä liittyy Lappeenrannassa toukokuussa tehtyihin kahteen pahoinpitelyyn, laittomaan uhkaukseen ja ampuma-aserikokseen. Yhdessä tutkittavana olevista teoista on pidetty esillä käsiasetta.
Poliisilla on ollut syytä epäillä teoista Helvetin enkeleiden jäseniä.
Lierot haukkaavat asvaltilla happea
Maassa kiemurtelevat, polkupyörän renkaiden alle liiskaantuvat madot saattavat ällöttää jotakuta. Lierot ovat kuitenkin hyödyllisiä otuksia, joilla on sitä paitsi kiehtova lisääntymistapa.
Kevätsateiden aikaan kaduille voi nousta suoranainen matojen armeija. Joukon paksukaisia ovat kastemadot eli kastelierot, pienempikokoisia ovat onkilierot, peltolierot ja tunkiolierot.
\- Lierot kuuluvat harvasukamatoihin, tarkentaa intendentti Jukka Kettunen Kuopion luonnontieteellisestä museosta.
Sateella matojen onkalot voivat täyttyä vedellä, jolloin ne pakenevat maan pinnalle. Keväisin matojen ahdinko voi olla pahempi, jos maan syvyyksissä on vielä routaa, eikä vesi pääse imeytymään yhtä hyvin kuin kesällä.
Kotionkalo syntyy syömällä
Lierot syövät tiensä maan sisään ja voivat kaivautua ainakin metrin syvyyteen riippuen siitä, millaista maaperä on. Kaivauksissa madon syömä materiaali menee elimistön läpi ja tulee toisesta päästä ulos.
Ravinnoksi lierot käyttävät sen sijaan esimerkiksi maahan pudonneita lehtiä.
\- Ne vetävät maan pinnalta osittain hajonneita lehtiä, Kettunen selittää.
Lierot ovatkin siten hyödyllisiä ja ne viihtyvät erityisesti paikoilla, jossa on lehtipuukariketta. Tosin madotkaan eivät Kettusen mukaan hajota nuukahtaneita lehtiä viimeiseen asti, vaan lopusta huolehtivat erilaiset mikrobit.
Yksi erikoisimmista seikoista liittyy lierojen lisääntymiseen; madot voivat nimittäin olla lähtökohtaisesti sekä koiraita että naaraita. Paritellessa niistä toinen ikään kuin ottaa käyttöönsä koirasominaisuudet ja toinen naarasominaisuudet.
Lierot itse ovat hyvää ravintoa esimerkiksi linnuille, siileille, kontiaisille ja päästäisille. Ja kalamiehille pienet lierot ja kastikkaat kelpaavat tietysti täkyiksi.
Lasten päivähoitojärjestelyjen tie on ollut pitkä ja kuoppainen
Lasten päivähoitojärjestelyjen historia on Suomessa pitkä. Ensimmäiset yksityiset päiväkodit aloittivat toimintansa jo 1900-luvun alussa, mutta vasta viime sotien jälkeen lasten päivähoitoon alettiin kiinnittää entistä suurempaa huomiota ennen kaikkea saatavuuteen ja hoidon laatuun. Päivähoidon turvaamiseksi säädettiin lakeja, joita kunnat ovat eri vuosikymmeninä noudattaneet vaihtelevasti taloudellisten suhdanteiden mukaan.
Työelämä tarjosi 1960-luvulta lähtien naisille entistä paremmat  mahdollisuudet siirtyä kotilieden ääreltä työelämään vaikkapa nosturin ohjaimiin tai kassakoneen taakse. Myös naisten kohonnut koulutustaso houkutti yhä useampaa äitiä työelämään. Äitien työssäkäynti koettiin kuitenkin monella tapaa hankalaksi. Kodin ja lasten hoitamista kun pidettiin perheen äidin tehtävänä. Mutta muutkin tekijät hankaloittivat äitien siirtymistä työelämään. Yksi suurimmista haasteista oli lasten päivähoidon järjestäminen. Kenellä oli velvollisuus se järjestää ja kuka sen maksaisi? Päivähoitopaikkoja ja lastenhoitajia ei ollut tarpeeksi vastaamaan kysyntää. Äidin työpalkka oli pieni osa miehen palkasta ja lastenhoidosta piti kuitenkin maksaa. Koteihin yritettiinkin hankkia muunlaista lastenhoitoapua, joka yleensä oli lasten isoäiti.
Kunnallinen päivähoito ei vielä 1970-luvulla ollut itsestäänselvää kaikille tuloluokille. Poliitikot keskittyivätkin usein kiistelemään siitä, kenellä on oikeus kunnalliseen päivähoitoon. Joidenkin mielestä tulotason pitäisi vaikuttaa siihen, saavatko perheet kunnallisen päivähoitopaikan, toiset taas patistivat äitejä takaisin kotiin.  Nousukaudella päivähoitopaikkojen riittävyyden ja kustannusten lisäksi keskusteltiin siitä, mitä vaikutuksia erityisesti alle kolmevuotiaan lapsen psyykkiselle kehitykselle tulee, jos hoitajana on joku muu kuin oma äiti. Myös päivähoitohenkilökunnan pätevyydestä kannettiin huolta.
Vuonna 1973 voimaan tullut laki lasten päivähoidosta kuitenkin velvoitti kunnat huolehtimaan siitä, että päivähoitopaikkoja oli tarvittava määrä ja että hoitajat olivat päteviä. Kuntien koettiin täyttävän laiskasti lain vaatimat toimenpiteet ja valtion taholta kuntia jouduttiin vielä 1980-luvun lopullakin tuon tuosta muistuttamaan lain velvoitteesta.
1990-luvulla laman myötä kunnat olivat alkaneet säästää lasten päivähoidosta jopa siinä määrin, että alettiin epäillä kuntien yrittävän kiertää päivähoitolakia. Päättäjien vastaukset epäilyihin olivat usein tylyä kuunneltavaa: kunta säästää päivähoidosta, koska "on elettevä suu säkkiä myöten".
Uuden vuosituhannen kuuma puheenaihe käytiin niin sanottujen uraäitien ja kotiäitien välillä. Hyvinvoinnin ja elintason nostamisen tavoittelussa oltiin joidenkin mielestä menty liian pitkälle. Tähän antoi eväitä muun muassa vuoden 1985 päivähoitolain uudistuksessa mukana ollut subjektiivinen päivähoito-oikeus, joka  takasi vanhemmille oikeuden valita alle 3-vuotiaan lapsen hoitomuoto kotona taikka kunnallisessa tai yksityisessä päivähoitopaikassa. Kunnissa tätä oikeutta laajennettiin niin, että vanhemmat saattoivat viedä lapsensa hoitoon kodin ulkopuolelle, vaikka itse olisivat olleet kotona. Tämä sai monet kotiäitiyden puolustajat kiihtymään. Heidän mielestään lapsen etu oli unohtunut. Kotiäitiyden puolustajien vanavedessä kulki myös niitä, jotka muistuttivat veronmaksajia kustannuksista. Subjektiivinen päivähoito-oikeus kun merkitsee kunnille monien miljoonien eurojen menoeriä.
Katso myös
Elämä opetti isoisoäidin armolliseksi itselleen
Iisalmelainen Kaarina Korhonen on yksi 33 äidistä, jotka tasavallan presidentti palkitsee tänä äitienpäivänä. Nyt jo lapsenlapsenlapsista nauttiva Korhonen luopui täydellisyyden tavoittelemisesta, kun hänelle syntyi kehitysvammainen lapsi. 
Sunnuntaina äitienpäivänä Helsingissä järjestetään juhlatilaisuus, jonne lähtee myös iisalmelainen Kaarina Korhonen. Kuten muutkin Valkoisen Ruusun Ritarikunnan mitalin saavat äidit, hänet palkitaan työstään kasvattajana.
Sunnuntain juhlallisuudet mietityttävät Korhosta hieman; nainen pohtii, miten hän sopeutuu joukkoon.
\- Muut sanovat, että ole vaan oma itsesi, Korhonen nauraa.
Kaarina Korhonen on tehnyt myös pitkän uran muun muassa Iisalmen Kehitysvammaisten Tuki ry:ssä. Hänellä on omakohtaista kokemusta siitä, miten tärkeää vertaistuki voi olla, kun perheeseen syntyy vammainen lapsi, sillä Korhosen nuorimmaisella on Downin syndrooma.
Eläkepomot kaalimaalla
Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehvil&auml;isen taannoinen asuntokauppaskandaali nosti esille suomalaisten el&auml;keyhti&ouml;iden niin sanotun hyv&auml; veli -kerhon toimintatavat. Sen j&auml;lkeen yhti&ouml;iss&auml; on paljastunut ainakin 20 uutta l&auml;hipiirikauppaa.
MOT selvitt&auml;&auml; kenen etuja el&auml;kejohtajat oikein ajavat suomalaisten el&auml;kemiljardeja hallitessaan.
Suomen kansalaisten kerrytt&auml;m&auml;t el&auml;kemiljardit ovat pitk&auml;lti kahden yksityisen yrityksen, Varman ja Ilmarisen, hallinnassa. Ministeri&ouml; ja valvontaelimet ovat valpastumassa, mutta saadaanko asunto- ja m&ouml;kkikaupoissa ryvettynyt kerho kuriin? Olisiko syyt&auml; palauttaa el&auml;kes&auml;&auml;st&ouml;t yhteiskunnan kontrolliin?
Haastateltavat

  Kim Lindstr&ouml;m, sijoitusammattilainen, Cardia Invest
  Olli Pusa, el&auml;keasiantuntija, vakuutusmatemaatikko
  Christoffer Taxell, hallituksen puheenjohtaja 2003-2011, Finnair
  Lauri Lyly, puheenjohtaja, SAK, hallituksen varapuheenjohtaja, Ilmarinen 
  Tarmo Pukkila, vakuutusosaston ylijohtaja 1993-2009, Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;
  Matti Vuoria, toimitusjohtaja Varma
  Matti Vanhanen, p&auml;&auml;ministeri 2003-2010
Linkit

  [Ty&ouml;el&auml;keyhti&ouml; Ilmarisen tiedotteita kev&auml;&auml;n l&auml;hipiirikaupoista](http://ilmarinen.fi/Production/fi/ilmarinen/06_mediapalvelu/02_uutiset_tiedotteet/0_uutiset_2012/index.jsp)
  [Ty&ouml;el&auml;keyhti&ouml; Varma ei ole tiedottanut l&auml;hipiirikaupoistaan.](https://www.varma.fi/fi/tietoavarmasta/media/uutisetjatulostiedotteet/Pages/Default.aspx)
Aslakista iso lasku sairaanhoitopiirille
Lapin sairaanhoitopiiri joutuu ostamaan lääkintälaitteet FinnHemsin lääkärikopteriin koska yhteistyö Aslakin kanssa on päättynyt. Aslakkia odottaa kymmenien tuhansien eurojen potti lääkintävarustuksistaan. 
Lapin pelastushelikopterin lääkintävarusteista on muodostunut mutkallinen ongelma sairaanhoitopiirin ja pelastushelikopteri Aslakin välille. Lapin sairaanhoitopiiri joutuu ostamaan Aslakin haltuun jääneet laitteet kymmenillä tuhansilla euroilla. Alunperin sairaanhoitopiiri toivoi Aslakin luovuttavan laitteet ilmaiseksi koska lääkärikopteritoiminta on siirtynyt FinnHemsille ja pääosin keräysvaroin hankitut lääkintälaitteet on tarkoitettu lääkärikopteriin. 
Yhdistys kieltäytyi eikä nyt ole löytynyt laillista tietä saada yhdistystä luovuttamaan niitä ilmaiseksi, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin johtava lääkäri Eva Salomaa.  Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Päivi Sillanaukee vetoaa eettisyyteen.
\- Meillä  ei ole mitään laillista pohjaa jolla voisimme vaatia yhdistyksiä luovuttamaan omaisuuttaan. Olen herättänyt asiasta eettisen kysymyksen sillä kansalaisilta on kerätty rahaa lääkintäkopteritoimintaan, Sillanaukee muistuttaa.
Paikallislehti Sompion mukaan Sodankylässä toimiva yhdistys aikoo jatkaa toimintaansa, vaikka yhteistyö Lapin sairaanhoitopiirin kanssa on päättynyt. Yhdistys on vaitonainen yhteistyökumppaneistaan, mutta kertoo että sopimuksia pelastustoiminnasta on vireillä.
Lapin sairaanhoitopiirin johtava lääkäri Eva Salomaa ihmettelee, kenen kanssa Aslak voisi tehdä yhteistyötä. 
Meillä ei ole mitään laillista pohjaa jolla voisimme vaatia yhdistyksiä luovuttamaan omaisuuttaan.
\- Sen jälkeen kun FinnHems lääkintäkopteri otti vastuun huhtikuussa, olemme olleet oikein tyytyväisiä.  Hyvin harvoin ihmisen pelastamisessa ei ole mitään lääkittävää. Jos ihminen on eksynyt hän on usein kylmettynyt ja yleensäkin jos pelastukseen lähdetään tarvitaan lääkintäkopteria ja silloin liikkeelle lähtee FinnHemsin kopteri, Salomaa sanoo.
Lapin pelastusjohtaja Martti Soudunsaari pitää mahdolllisena, että Aslakille olisi käyttöä pelastustehtävissä, mutta erittäin harvoin. 
\- Vuodessa yhden tai kahden käden sormien verran, Soudunsaari laskee.
Venäläistähti: Pystymme pysäyttämään Ruotsin
Jos Helsingin Areenassa nähdään perjantai-iltana mielenkiintoinen ottelu, sellainen on luvassa myös Globenissa. B-lohkossa tappioitta edenneet Ruotsi ja Venäjä iskevät yhteen.
Huikean NHL-kauden pelannut Jevgeni Malkin uskoo, että Tre Kronor on lyötävissä. Venäläishyökkääjä nostaa hyökkäysvoiman Ruotsin vaarallisimmaksi osa-alueeksi.
\- Olen nähnyt pari peliä heiltä. He tekevät paljon maaleja ja heillä on loistavat hyökkäysketjut. Pystymme kuitenkin pysäyttämään heidät, Malkin kommentoi SVT:n haastattelussa.
\- Odotan hankalaa ottelua. Jos pelaamme yhtä hyvin kuin aikaisemmin, meillä on hyvät mahdollisuudet.
Venäjän MM-otteluissa ei ole tähän mennessä yleisömäärillä juhlittu. Malkin odottaa asiaan muutosta perjantai-iltana, kun huippujoukkueet kohtaavat Globenin kaukalossa.
\- Toivon täyttä tupaa. Haluamme, että faneilla on yhtä hauskaa katsomossa kuin meillä on kaukalossa. Aiomme pelata kovaa, Malkin lupasi.
Ruotsin ja Venäjän kamppailu käynnistyy kello 21.15.
Monipuolinen Hanna Rönnberg ensi kertaa laajasti esillä
Hämeenlinnan Taidemuseo on pitkään nostanut esiin liian vähälle huomiolle jääneitä taiteen kultakauden naistaiteilijoita. Juhlavuoden näyttelyssä paikkansa ansaitsee 1800-1900-lukujen vaihteen taiteilija ja kirjailija Hanna Rönnberg,
Hämeenlinnan Taidemuseo jatkaa suosittua naistaiteilijoiden näyttelysarjaansa esittelemällä Hanna Rönnbergin monipuolista tuotantoa. Rönnbergin näyttely on myös museon 60-vuotisjuhlanäyttely. Hämeenlinnassa vuonna 1860 syntynyt Hanna Rönnberg oli paitsi monipuolinen taiteilija niin myös tuottelias kirjailija. 
Hämeenlinnalaissyntyinen Hanna Rönnberg oli kuvataiteilija, toimittaja, kirjailija ja kriitikko. Hänen tuotantoaan esitellään ensimmäisen kerran laajassa näyttelyssä. 
Hämeenlinnassa on esillä noin 70 taideteosta sekä näytteitä Rönnbergin kirjallisesta tuotannosta.
Hanna Rönnbergin näyttely on Hämeenlinnassa järjestyksessään jo kahdeksas naistaiteilijoita esittelevä näyttely, eivätkä kultakauden tuntemattomien naistaiteilijoiden näyttelyt jää tähän, lupaa Taidemuseon museonjohtaja Taina Lammassaari.
Suuria tuntemattomia
Taidehistoria tuntee useita merkittäviä suomalaisia naistaiteilijoita, mutta he jäivät jo omana aikanaan vähemmälle huomiolle kuin miehet. Hämeenlinnan Taidemuseo haluaa nostaa nämä osittain unohtuneet naiset esiin. 
\- Koko tämä näyttely osoittaa, että hänelle pitäisi vihdoin ja viimein antaa varteenotettava sija Suomen kultakauden taiteilijana. Ja mikä sopii paremmin, että hän saa olla juhlistamassa Taidemuseon juhlavuotta tällä tavalla, elikä olen erittäin onnellinen siitä, sanoo tutkija Anna-Maria Wiljanen Helsingin yliopistosta.
\- Museokokoelmat tai julkiset kokoelmat eivät yleensäkään sisällä juurikaan hänen töitänsä, että kaikki teokset on kaivettu yksityiskokoelmista, lisää Hämeenlinnan Taidemuseon amanuenssi Maria Laine.
Vuonna 1860 syntynyt Hanna Rönnberg kokeili rohkeasti eri tyylisuuntia kuten naturalismia ja realismia. Ahvenanmaa, Pariisi ja Helsingin Kulosaari olivat maailmanmatkaajan tärkeimpiä tukikohtia.
Perjantaina avautuva näyttely on esillä syyskuun puoliväliin.
Arvokkaat suot saavat suojelua
Pohjoiseen Keski-Suomeen perustetaan yli tuhat hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita.
Keski-Suomen ELY-keskus ja ympäristöministeriö ovat allekirjoittaneet tänään sopimuksen, jolla ne ostavat UPM:ltä suojeltavaksi lähes 800 hehtaaria. Tämän lisäksi yli 300 hehtaaria UPM:n maita on tarkoitus muuttaa yksityismaan luonnonsuojelualueiksi. 
Suojeltavat alueet sijaitsevat Kyyjärvellä, Karstulassa, Pihtiputaalla ja Kinnulassa. Suurin osa alueista kuuluu Natura 2000 -verkostoon.
Suojelualueissa on muun muassa erityisen arvokkaita suoalueita, kuten Kyyjärvellä sijaitseva 481 hehtaarin kokoinen Peuralamminnneva.
Keski-Suomen ELY-keskuksen luonnonsuojelupäällikkö Päivi Halinen luonnehtii allekirjoittua maakauppaa ja suojelupäätöstä historialliseksi.
\- Kerralla tällaista pottia ei ole ennen tullut ja vielä jos ajattelee alueiden arvoja, niin nämä ovat todella merkittäviä luonnon monimuotoisuuden kannalta, sanoo Halinen. 
Simojoen virtaama huipussaan
Veden virtaaman odotetaan kääntyvän laskuun viikonloppuna.
Simojoen virtaamahuippu  on saavutettu. Lapin ELY-keskuksen hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen sanoo, että veden virtaama on perjantai-iltapäivänä 500 kuutiota ja sen on ennustettu laskevan viikonlopun aikana.
Huippuvuonna 1982 vedenvirtaama oli 730 kuutiota. Timo Tauriaisen mukaan vedenpinta on normaalia korkeammalla, mutta pelkoa veden nousemisesta ennätyskorkeuksiin ei enää ole eikä vahinkoja pitäisi olla odotettavissa.
Vielä torstaina ennustettiin, että vesi voisi viikonlopun aikana nousta ennätyskorkeuksiin.
Jalkapallon maaliviivateknologian testaaminen loppumetreillä
Jalkapallon maaliviivateknologian mahdollisesta käyttöönotosta tehdään päätös heinäkuussa. Hawk-Eye ja GoalRef -järjestelmiä testataan.
Hawk-Eye -maaliviivateknologian testien toinen vaihe on käynnistynyt, vain kaksi kuukautta ennen jalkapallon säännöistä vastaavan kansainvälisen elimen (IFAB) päätöstä siitä, voidaanko järjestelmä ottaa käyttöön virallisissa otteluissa.
Testejä suoritettiin Englannin Valioliigaan ensi kaudeksi nousseen Southamptonin kotiareenalla St. Mary's Stadiumilla torstaina.
Hawk-Eye -järjestelemää on käytetty menestyksekkäästi tennis- ja krikettikentillä. Toinen IFAB:n harkinnan alla oleva järjestelmä on GoalRef, jota testataan Tanskassa.
IFAB:n on määrä tehdä lopullinen päätös maaliviivateknologiasta, kun se kokoontuu heinäkuun 2. päivänä.
Kalastajien painajaiset ovat supervaeltajia
Hylkeiden satelliittiseuranta on tuottanut uutta tietoa Loviisassa. Tutkimus on vahvistanut käsityksiä siitä, että samat harmaahylkeet hakeutuvat tietoisesti kalastajien rysäalueille helpon saaliin perässä. Hallit voivat myös vaeltaa ennennäkemättömän pitkiä matkoja.
Loviisalaisen kalastajan, Mikael Lindholmin rysästä löytyi keskiviikkona kevään ensimmäiset lohet, mutta jälleen myös merkkejä harmaahylkeen vierailusta.
\- Voi olla, että on joku päivä, että jossain rysässä ei ole käyty, muttä kyllä hylkeet ovat jokapäiväinen ongelma meille kalastajille.
Hylkeet vaeltavat rysältä rysälle
Lindholmin rysiin hakeutuneita hylkeitä on merkattu nyt kahtena kesänä. Viime elokuussa olimme mukana, kun Benjamin-halli sai satelliittiseurantalaitteen turkkiinsa.
Syksyn ja talven aikana on tarkkailtu kaikkiaan kuuden harmaahylkeen matkaa. Yhteisenä tunnuspiirteenä kaikille halleille oli se, että ne viipyivät kesän ja syksyn itäisellä Suomenlahdella.
Seuranta on vahvistanut aiempia käsityksiä siitä, että tietyt hylkeet hakeutuvat tietoisesti samojen rysien ja rysäalueiden luokse.
\- Pääosa merkityistä hylkeistä vaelsivat itärajan taakse, siellä oli sellaisia rauhallisia luotoja ja sieltä ne tekivät tällaisia vierailuja tähän Kotkan edustan kalastusalueille. Hirmuisesti oli toistoja eli niillä oli aivan selkeät reitit, mitä ne noudattivat, tavallaan kävivät lepoalueelta ruokailualueella. Samalla kartalla näimme, että kolme yksilöä on käynyt säännöllisesti eri rysäkeskittymillä, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen projektipäällikkö Esa Lehtonen kertoo.
Talven tultua satelliittihylkeet vaelsivat kuka minnekin, mutta pääosin Saarenmaan alueelle.
Voitto, Itämeren superkruiseri 
Voitto piipahti Liettuassa, ui takaisin Karlskronan edustalle, sieltä nopeasti Saksan rannikolle, Puolan edustalle ja pikareittiä Baltian rannikkoa edelleen Suomenlahdelle.
Hylkeiden liikkeitä on pyritty selvittämään ennen kaikkea kalastajien tarpeeseen, mutta tutkimus on tuottanut paljon muutenkin mielenkiintoista tietoa. Hylkeiden on aiemminkin tiedetty liikkuvan paljon, mutta tänä vuonna Voitto-halli yllätti superpitkällä reitillään.
Voitto vaelsi neljässä kuukaudessa kahden ja 2 500:n kilometrin matkan, Lehtonen ihmettelee.
\- Voitto piipahti Liettuassa, ui takaisin Karlskronan edustalle, sieltä nopeasti Saksan rannikolle, Puolan edustalle ja pikareittiä Baltian rannikkoa edelleen Suomenlahdelle ja viimeisin havainto Voitosta on 28. maaliskuuta Sandkallanilla hylkeidensuojelualueella.
Hankaluutena seurannassa on se, että seurantalaitteet ovat kiinni hylkeiden turkissa liimalla. Laitteet tippuvat mereen hylkeen vaihtaessa turkkinsa keväällä, joten seuranta-aika jää parhaimmillaankin 10:een kuukauteen.
\- Tarvehan tämän tyyppisen tutkimuksen jatkamiselle on. Olisi hyvä, jos saisimme isommalla hyljemäärällä mahdollisimman pitkän seurantajakson eli mielellään ainakin vuoden. Nyt me saamme viimeiset paikannukset sieltä Saarenmaan alueelta, missä suurin osa näistä eläimistä talvehtii ja missä se lähetin irtoaa, eli me emme tiedä, mitä tapahtuu sen jälkeen.
Tutkimus tuonut paljon tietoa ja apuja
Vielä ei tiedetä aiotaanko vuonna 2008 Selkämerellä aloitettua hylkeiden seurantatutkimusta jatkaa. Viimeisen, Loviisassa tehdyn seurantajakson tulokset analysoidaan kesän ja syksyn aikana ja raportti valmistuu vuoden vaihteessa.
Kalastajat toivoisivat, että tutkimuksen tulosten myötä ongelmyksilöitä voitaisiin eliminoida. Tähän päätökseen voi kuitenkin olla vielä pitkä matka. Silti seurantaa ei ole kalastaja Lindholminkaan mielestä tehty turhaan.
\- Ei varmasti ole mennyt hukkaan. Kyllä tässä on oppinut hylkeiden elämäntavoista niin paljon enemmän ja olen alkanut miettiä jotain omia ratkaisuja, miten saisin hyljevahingot vähäisemmäksi.
Wille Riekkinen saa Saima-mitalin
Juuri eläköitynyt piispa saa palkinnon, joka jaetaan vuosittain henkisen tai taloudellisen kehityksen kansalliselle vaikuttajalle. Palkinnon myöntää Itä-Suomen yliopisto ja Savon Sanomat.
Itä-Suomen yliopiston ja Savon Sanomien myöntämän Saima-mitalin saa tänä vuonna juuri eläkkeelle jäänyt Kuopion hiippakunnan piispa Wille Riekkinen.
Saima-mitali jaetaan vuosittain Snellmanin päivänä 12. toukokuuta tunnustukseksi henkisen tai taloudellisen kehityksen kansalliselle vaikuttajalle. Riekkinen palkittiin työstään vahvana kirkollisena mutta myös yhteiskunnallisena vaikuttajana.
Kirkon piirissä Riekkinen on edustanut avarakatseisuutta. Samalla hän on kuitenkin huolehtinut siitä, että kirkon jäsenten yhdessä päättämästä järjestyksestä on pidetty kiinni, Saima-mitalin  myöntämisperusteluissa todetaan.
Heinolan kaupunginjohtajavalitus nurin
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt Heinolan kaupunginjohtajan virkavaalista tehdyn valituksen. 
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt Heinolan kaupunginjohtajavaalista tehdyn valituksen. Valitus koski valtuuston viime marraskuista kokousta, jonka virkavaalissa Pyhäjärven kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara valittiin suljetulla lippuäänestyksellä Heinolan uudeksi kaupunginjohtajaksi. 
Valinnasta valitti heinolalainen, joka katsoi, että valtuuston päätös oli syntynyt väärässä järjestyksessä ja perustui valtuustolle annettuihin virheellisiin ja puutteellisiin tietoihin.
Vastaehdokkaana vaalissa oli Jukka-Pekka Bergman. Hallinto-oikeus katsoi päätöksessään, että Tita Rinnevaaraa voitiin pitää ansioituneempana kunnallishallinnon käytännön tuntemuksen osalta. Oikeuden mukaan kaupunginvaltuusto on voinut näin valita Rinnevaaran kaupunginjohtajan virkaan.
Iitissä suurin pelko liittäminen Kouvolaan
Valtuutetuista muutama uskaltaa myös kritisoida liiallista keskittymistä itsenäisyyteen. Yhden valtuutetun mukaan vaarana on, että muut kunnan tärkeät tehtävät jäävät huomioimatta, jos pidetään vain kynsin hampain kiinni itsenäisyydestä.
Iitissä on vahva usko 7000 asukkaan kunnan itsenäisyyteen. Kunnan itsenäisyyden uskotaan nousevan syksyn kuntavaalien vahvimmaksi teemaksi.
\- Sellaisen puolesta äänestän, joka kannattaa itsenäistä Iittiä, iittiläinen nainen toteaa.
\- Haluaisin, että itsenäinen Iitti jatkaisi. Iittiläiset pärjää keskenään, iittiläinen mies sanoo.
Myös iittiläiset valtuutetut uskovat kunnan itsenäisyyden nousevat syksyllä vaalien pääteemaksi. Yksi valtuutetuista toteaa itsenäisen Iitin olevan kaikkien huulilla.
-Jos heikot kunnat pistetään yhteen, se ei tuota yhtä vahvaa, vaan yhden suuren ja heikon kunnan, toinen iittiläisvaltuutettu tiivistää.
Muutama valtuutetuista uskalsi myös kritisoida liiallista keskittymistä itsenäisyyteen.  
Sitten meidät varmaan liitetään väkisin Kouvolaan
\- On vaara, että muut kunnan tärkeät tehtävät jäävät huomioimatta, jos pidetään vain kynsin hampain kiinni itsenäisyydestä, eräs valtuutetuista toteaa.
Toisen mukaan pitäisi keskittyä mieluummin siihen miten muutoksista voisi hyötyä.
Kymenlaakson radion haastattelemilla iittiläisillä suurimpana pelkona on liittäminen Kouvolaan. Iittiläinen nainen uskoo kunnan säilyvän itsenäisenä vielä jonkun aikaa, mutta ei pitkään.
\- Sitten meidät varmaan liitetään väkisin Kouvolaan, nainen toteaa.
Useille haastatelluista Lahden suunta olisi Kouvolaan mieluisampi. Valintaa perusteltiin usein paremmilla kulkuyhteyksillä Lahteen.
Kuntaliitospuheiden myötä esiin nousee myös palvelujen säilyminen lähellä kuntalaisia.
Espanja pönkittää pankkijärjestelmäänsä
Espanjan hallitus julkisti perjantaina radikaalin uudistusohjelman pankkisektorin vakauttamiseksi. Pankit joutuvat varautumaan lisätappioihin 30 miljardilla eurolla.
Espanjan hallitus on esitellyt radikaalin uudistusohjelman horjuvan pankkijärjestelmänsä tukemiseksi.
Pankeilta vaaditaan jatkossa entistä enemmän tappiovarauksia, ja nyt isompia varauksia on tehtävä myös terveinä pidetyistä kiinteistöluotoista.
Vasta helmikuussa pankeilta vaadittiin yli 50 miljardin euron edestä lisävarauksia.  Nyt pankit joutuvat laittamaan sivuun vielä 30 miljardia euroa lisää varautuakseen kiinteistöluottojen lisätappiohin.  
Hallitus haluaa, että kiinteistöomistukset siirretään pois pankkien taseista.  Espanjaan on tulossa roskapankkeja, eräänlaisia kiinteistöroskayhtiöitä, joihin pankit siirtävät ongelmaluottojaan.  Niitä on pankeille kertynyt 180 miljardin euron edestä asuntojen hintojen laskettua.
Näiden roskapankkien on vuosittain tuotava myyntiin viisi prosenttia omaisuudestaan.
Valtio lupaa tukea hanketta niiden pankkien osalta, jotka eivät kestä tällaista tappioiden raivausta taseistaan.  Operaation hinta valtiolle on yhä arvoitus.
Talousministeri Luis de Guindos sanoo, että hallitus haluaa pankkijärjestelmän täysin läpinäkyväksi.  Siksi ulkopuoliset tarkastajat käyvät läpi pankkien varallisuuden.
Luottamusta Espanjan pankkijärjestelmään rasittaa pahiten kiinteistöjen yliarvostus.  Espanjan pankit ovat kuitenkin kovin erilaisia, sillä maassa on muun muassa kaksi vahvaa kansainvälistä liikepankkia, jotka periaatteessa pystynevät itse kattamaan tappionsa.
Perjantaina esitelty pankkisaneeraus on jo Espanjan neljäs ja nykyiselle hallitukselle jo toinen lyhyen ajan sisällä.  Siihen päädyttiin pakon edessä.  Useista vanhoista säästöpankeista koottu iso Bankia-konserni kaatui tällä viikolla valtion syliin, koska se ei saanut enää tilinpäätöstään läpi taseissa olevien suurten yliarvostusten vuoksi.
Hallituksen tiedotustilaisuus veti Madridin pörssin yli kolmen prosentin laskuun.  Santander, varallisuudeltaan euroalueen suurin pankki, vajosi pörssissä yli viisi prosenttia, BBVA-pankki lähes kuusi prosenttia ja torstaina osin kansallistettu Bankia yli kolme prosenttia.
Pirkanmaan pinnat korkealla
Suurten säännöstelemättömien järvien pinnat ovat Pirkanmaalla tavallista korkeammalla. Ely-keskuksen mukaan muun muassa Mallas- ja Längelmäveden pinnat ovat jatkaneet nousuaan, ja vedenkorkeudet haittaavat jo virkistyskäyttöä ja peltojen toukotöitä. 
Mallasveden, Längelmäveden, Tarjanneveden ja Keurusselän  pinnat ovat jatkaneet nousuaan. Vedenkorkeudet haittaavat edelleen virkistyskäyttöä ja peltojen toukotöitä.
Ennusteiden mukaan suuretkin järvet ovat kuitenkin näinä päivinä saavuttaneet huippuvedenkorkeutensa, ja pinnat ovat joko kääntyneet tai kääntymäisillään hitaaseen laskuun.
Kevättulvat olivat Pirkanmaalla keskimääräisiä tai suurempia, koska Kokemäenjoen vesistöalueella on lopputalven ja alkukevään aikana satanut jopa 40 prosenttia tavallista enemmän.
Näsijärveä juoksutetaan alkukesän ajan
Säännösteltyjen järvien vedenpinnat ovat Näsijärveä lukuun ottamatta lähellä ajankohdan tavanomaista korkeuttaan.
Näsijärvellä juoksutukset joudutaan alkukesän ajan pitämään selvästi keskimääräistä suurempina, jotta vedenkorkeus saadaan pidettyä säännöstelyrajojen sisällä.
Pohjavedenpinnat ovat Pirkanmaalla 20-30 cm ajankohdan tavanomaisia korkeuksia ylempänä. Pohjavedenpintojen odotetaan saavuttavan suurimmat korkeutensa toukokuun puolivälissä ja kääntyvän sitten kesälle tavanomaiseen laskuun.
Simo Zitting jatkaa Merimies-Unionin puheenjohtajana
Kausi on Zittingille neljäs. Hän voitti puheenjohtajavaalissa haastajansa Astrid Geisor-Gomanin äänin 33-8. Liittosihteerinä jatkaa Kenneth Bondas. Valtuuston puheenjohtajaksi unioni valitsi Markku Laurialan.
Merimies-Unionin uuden valtuuston toimikausi on 2012-2016.
Suomen Merimies-Unioni SMU ry on SAK:n jäsen. Unioni edustaa yli 10 000 palkansaajaa, jotka työskentelevät pääasiallisesti meri- ja sisävesiliikenteessä.
Jäsenistöstä naisia on 43 prosenttia ja miehiä 57 prosenttia.
Eläkepomot kaalimaalla: käsikirjoitus
**On väitetty että pukki kaalimaan vartijana ei pysty valvomaan kaalin omistajan etua. MOT osti kaalia, ja päätti kaalin omistajana selvittää miten pukki suoriutuu kaalin valvontatehtävästä.
Pukin valvoja joutuu keskeyttämään tilanteen puolentoista kilon kaalin syömisen jälkeen. Tämä on pukin valvojan mukaan sekä pukin että kaalin omistajan edun mukaista.**
MOT-TUNNUS
**Eläkeyhtiöiden ja yritysjohtajien hyvä veli - kerho joutui ikävään valoon talvella. Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen ja eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas olivat vastuussa asuntoveivauksesta, joka teki tästä Bulevardin arvotalosta hyvä veli - järjestelmän symbolin.
Ilmarinen oli vuosi sitten ostanut Vehviläisen kodin Bulevardilta parilla miljoonalla eurolla. Vehviläinen jäi asuntoon asumaan, ja hänen työnantajansa Finnair maksaa vajaan 7000 euron kuukausivuokran Ilmariselle. Vehviläinen sai asuntoedun, jonka verotus vastaa yksiön vuokraa tällaisessa osoitteessa.**
Ilmarisen Sailas on Finnairin hallituksen puheenjohtaja. Finnairin Vehviläinen oli Ilmarisen hallintoneuvoston jäsen. He valvoivat toisiaan, ja olivat päättämässä toistensa eduista.
Poliisi tutkii tapausta lahjusrikoksena. Ilmarinen rakennuttaa parhaillaan Finnairin uutta pääkonttoria &ndash; johon Finnair on tulossa Ilmarisen vuokralaiseksi.**
MOT: ELÄKEPOMOT KAALIMAALLA
**Miten meidän eläkevaroja hallitaan? Onko eläkemiljardien ympärille muodostunut hyvä veli - kerho, joka ajattelee ensisijaisesti omaa etuaan?**
MOT: 
"Mitä hyötyä Ilmarisella on siitä, että Sailas istuu Finnairin hallituksen puheenjohtajana?"
Kim Lindström:
"Työeläkelaitosten johtajien ei pitäisi istua hallituksissa ylipäänsä, koska en koe että nämä tylöelökelaitokset ovat varsinaisia omistajia. Ne ovat varainhoitajia, ne hoitavat nykyisten ja tulevien eläkkeensaajien varallisuutta".
&nbsp; "Finnair on ollut sijoituskohteena erittäin huono ja tietysti pääasiassa johtuu siitä, että lentotoiminta on erittäin vaikeaa liiketoimintaa. Ei meillä pelkästään meillä, vaan kaikkialla. Eli voisin kuvitella, että Finnairin osake ei ole lainkaan ensimmäinen mieleen tuleva sijoituskohde."
**Finanssivalvonnan tehtävänä on valvoa eläkeyhtiöitä. Pikaselvityksen perusteella raportoitiin viimeisen kymmenen vuoden ajalta parikymmentä lähipiirikauppaa, arvoltaan keskimäärin 500.000 euroa. Niitä on tehty paitsi kahdessa suuressa eläkeyhtiössä, Ilmarisessa ja Varmassa, myös kolmannessa eläkeyhtiössä. Finanssivalvonta ei ole suostunut antamaan listaa näistä kaupoista MOT:lle, vaikka se vaatii että kaupat tulevaisuudessa julkistettaisiin.
Yksi tämän kevään aikana paljastetuista kaupoista on metsästysmaja ja puolentoista hehtaarin tontti Siuntiossa. Eläkeyhtiö Varman kiinteistöjohtaja osti sen 5000 eurolla, ja kertoi että oli sen verran lompakossa että maksoi sen käteisellä.
Finanssivalvonnassa kerrotaan että tällaiset lähipiirikaupat tulivat yllätyksenä.
Finanssivalvonnan johtokunnassa istuu Ilmarisen eläkkeellä oleva varatoimitusjohtaja Jaakko Tuomikoski. Hä;n on tehnyt lähipiirikaupan, ostanut mökin suoraan työnantajalta. Hänen edeltäjänsä Finanssivalvonnan johtokunnassa, Varman entinen toimitusjohtaja Paavo Pitkänen on myös ostanut eläkeyhtiöltään mökin.**
MOT: 
"Mitä mun pitäisi ajatella eläkevarojen hallinnoinnista, kun tapahtuu tällaisia asioita?"
Olli Pusa:
"No se on sitten sitä, kun kontrolli on sitä mitä se on. Se on sitä, kun viranomaisvalvontaa ei ole olemassa. Käytännössä tässä sitten se ainoa viranomaisvalvonta on näennäistä. Tässäkin tapauksessa, Vehviläisen tapauksessa, asuntokaupan tapauksessa Finanssivalvonta havahtui vasta sen jälkeen, kun se oli julkaistu joka puolella ja rupesi tulemaan muitakin. Rupesi tulemaan tietoja sisäpiirikaupoista, joissa osallisina on Finanssivalvonnan johtokunnan jäseniä, entisiä tai nykyisiä. Vasta sitten Finanssivalvonta saa aikaiseksi jonkunlaisen kannanoton ja selvityksen asiasta. Sehän osoittaa, että eihän siellä mitään todellista valvontaa ole olemassa."
**Finanssivalvonta pitää Vehviläisen kauppaa poikkeuksellisena.
__&rdquo;&hellip;ei saa syntyä epäilystä eläkevarojen sijoitustoiminnalle vieraista tavoitteista.&rdquo;__
Valvoja on huomannut että eläkeyhtiöiden lähipiirikauppojen &rdquo;menettelytapakuvaukset puuttuvat kokonaan, tai ovat puutteellisia&rdquo;. Eläkeyhtiöiden pomot ja hallitukset ovat voineet toimia miten tahtovat.**
**Sosiaaliministeri Paula Risikko vastaa eläkesektorin lainsäädännöstä. Taustainfossa taloustoimittajille kuukausi sitten. Hänen viestinsä oli että nyt hän asettaa rajat Hyvä Veli-kerholle. Hän tuo syksyllä lain eduskuntaan, joka pakottaa eläkeyhtiöt läpinäkyvyyteen ja vastuullisuuteen. Hänen mukaansa koko eläkejärjestelmän uskottavuus on vaakalaudalla. Kun pyydä;mme ministeriltä haastattelua tähän ohjelmaan, hän kieltäytyy &ndash; ja hänen asiaa valmisteleva virkamiehensä kieltäytyy. **
**Ilmarisen yhtiökokous on koolla. Ilmarisen vastuulla on 300.000 eläkkeensaajaa.**
Grafiikka:
__Viime vuonna tuli eläkemaksuja 3,5 miljardia, ja eläkkeitä maksettiin 3,6 miljardia. Ilmarisen sijoitusten arvo on 27,5 miljardia euroa.__
**Tämän valtavan rahakasan valvojina on Ilmarisen hallitus ja hallintoneuvosto. He päättävät Ilmarisen strategiasta ja toimitusjohtaja Harri Sailaksen tehtävistä.**
Finanssivalvonta:
__&rdquo;Työeläkelaitokset harjoittavat sosiaaliturvaan kuuluvaa lakisääteistä eläkeavakuutusta hoitamalla eläketurvan toimeenpanoa ja sijoittamalla tätä varten kertyviä varoja vakuutettujen edut turvaavalla tavalla.&rdquo;__
__&rdquo;Hallinnoitavat sijoitusvarat 131 miljardia euroa&rdquo;__
__&rdquo;Ty&ouml;el&auml;keyhti&ouml;iden hallitusten antamat hyvin laajat valtuudet sijoitustoiminnoille eiv&auml;t tue tehokasta sijoitustoiminnan pitk&auml;n aikav&auml;lin tavoitteiden toteutumisen ohjausta ja valvontaa&rdquo;__
MOT: 
"Mitä ajattelit, kun ensimmäisen kerran kuulit tästä Vehviläisen asuntokaupasta?"
Lauri Lyly:
"No, kyll se ylltti, koska se tuli niin kun sill tavalla vähän puun takaa, puun takaa tietoo ja sitten, kun se on selvinny, ett mitä kaikkee, kaikkee kokonaisuutta siin on ollu, niin kuinka kauan se päätöksenteko on ollu siellä Finnairissa ja, ja sitten, kun se on tullu Ilmariseen, niin, niin kyllä, kyllä se yllätti."
Toimittaja: 
"Mit&auml; ty&ouml;el&auml;kemaksuja maksavien ja el&auml;kkeen nauttijoiden pit&auml;s ajatella siit&auml;, ett&auml;, ett&auml; varoja hallinnoidaan t&auml;ll&auml; tavalla?"
Lauri Lyly: 
"No, minusta varoja, aina kannattaa muistaa, ett&auml; n&auml;iss&auml; el&auml;keyhti&ouml;iss&auml; on varoja miljardeja ja n&auml;&auml; edustaa kuitenkin niin kun hyvin mikro-osaa sellasesta varojen hallinnasta, ett&auml;, ett&auml; kannattaa muistaa, ett&auml; mit&auml; sielt&auml;, se isojen varojen hallinta on kuitenkin niin kun eritt&auml;in hyvin hoidettu."
**Finanssivalvonta esitt&auml;&auml; nyt, ett&auml; tulevaisuudessa el&auml;keyhti&ouml;iden hallituksissa v&auml;hint&auml;&auml;n puolella olisi sijoitustoiminnan asiantuntemus. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; Ilmarisen hallituksen j&auml;senet eiv&auml;t edusta l&auml;hellek&auml;&auml;n t&auml;llaista asiantuntemusta. T&auml;m&auml; koskee sek&auml; p&ouml;rssiyhti&ouml;iden johtajia, ett&auml; ty&ouml;markkinaj&auml;rjest&ouml;jen edustajia.**
Lauri Lyly: 
"Minusta olis aika huolestuttavaa ainakin viime aikasiin talousjuttuihin n&auml;hden, ett&auml; jos n&auml;&auml; ois kaikki sijotusammattilaisten k&auml;siss&auml; n&auml;m&auml; el&auml;kevarat ja meid&auml;n el&auml;kkeet olis vaan sijotus- ja bisnesammattilaisten k&auml;siss&auml;, niin kyll&auml; m&auml; oisin aika huolestunu t&auml;llasest&auml;kin tilanteesta."
**Finanssivalvonnalla on huoli siit&auml;, ett&auml; meid&auml;n el&auml;kevaroja valvotaan samalla tavalla kuin pukki selvityksemme perusteella valvoi kaalejamme. Finanssivalvonnalla ei kuitenkaan ole valtuuksia puuttua asiaan kunnolla. Siihen tarvitaan ministeri Risikon lupaama lakiuudistus. Osana lakiuudistusta ministeri haluaa el&auml;keyhti&ouml;iden johtajat ulos p&ouml;rssiyritysten hallituksista. **
**T&auml;m&auml; on saanut hyv&auml; veli-kerhon nostamaan kulmakarvojaan.**
Grafiikka:
__EK:n lausunto
Elinkeinoel&auml;m&auml;n Keskusliitto, EK on kirjoittanut Finanssivalvonnalle &rdquo;Valvovan viranomaisen tulee keskitty&auml; oman asiantuntemuksensa yll&auml;pitoon ja kehitt&auml;miseen.&rdquo; Suomeksi sanottuna, meille on turha tulla kertomaan mit&auml; tehd&auml;&auml;n.__
**Varman vastuulla on 330.000 el&auml;kkeensaajaa. Viime vuonna tuli el&auml;kemaksuja 4 miljardia, ja el&auml;kkeit&auml; maksettiin 4,2 miljardia. Varman sijoitusten arvo on 32 miljardia Euroa.**
**Matti Vuoria on el&auml;keyhti&ouml; Varman toimitusjohtaja. Vuoria on ministeri Risikon ja Finanssivalvonnan suurimpana maalitauluna, kun halutaan el&auml;keyhti&ouml;iden johtajat pois p&ouml;rssiyritysten hallituksista.**
**Vuoria on kolmen p&ouml;rssiyhti&ouml;n hallituksessa. Näistä luottamustoimista tulee lisätuloa 300.000 vuodessa.**
Grafiikka: 
__Matti Vuorian tulot:
Varman toimitusjohtaja, 789.000 euroa
Sampo, hallituksen varapuheenjohtaja 100.000 euroa
Stora Enso, hallituksen jäsen	100.000 euroa
Wärtsilä, hallituksen varapuheenjohtaja	100.000 euroa
(Kaikissa nimitys- ja palkitsemisvaliokunnan jäsen)__
Kim Lindström: 
"Tietysti tämmöinen hallitustehtävä tuo arvovaltaa ja valtaa myöskin ja tietysti myös aineellista hyvää. Vielä puhuakseni näistä työeläkejohtajista niin heidän tehtävänsä tai sanotaan nimenomaan heidän laitosten tehtävä on nimenomaan huolehtia siitä, että tämä eläkevarallisuus kehittyy mahdollisimman hyvin ja siihen istuu tietysti erittäin huonosti että nämä johtajat pyrkivät luomaan itselleen semmoisia valta-asemia. Siis jos niillä on ja kun niillä ehkä on tämmöisiä henkilökohtaisia valtapyrkimyksiä niin niitä ei minusta voi millään tavalla yhdistää luontevasti työeläkelaitosten päätehtävään."
**Sammon tapauksessa syntyy tyylipuhdas Hyvä Veli-asetelma. Vuoria on Sammon hallituksessa valvomassa ja palkitsemassa Sammon toimitusjohtajaa Kari Stadighia. Sitten Kari Stadigh on Varman hallituksessa valvomassa ja palkitsemassa Vuoriaa.**
Grafiikka: 
__Varma &ndash; Sampo, Vuoria &ndash; Stadigh.  Sampo &ndash; Varma, Stadigh &ndash; Vuoria__
Tarmo Pukkila: 
"No se on, se on sen tyyppinen järjestelmä, joka on johtanut juuri siihen, mistä on julkisuudessakin keskusteltu, niin sanottu hyvä veli -verkostoihin, ja niittenkään toiminta ei ulospäin kansalaisten mielestä näytä kovin perustellulta."
MOT:
"No pitäisikö näitä; kieltää kokonaan?"
Tarmo Pukkila: 
"Pitäisi. Lainsäädäntö on siihen ainut mahdollisuus."
Grafiikka: 
__Varma &ndash; Sampo, Vuoria &ndash; Stadigh.  Sampo &ndash; Varma, Stadigh &ndash; Vuoria.
Kari Stadigh, konsernijohtaja, Sampo
Palkka			783.000 	euroa
Bonukset			783.000 	euroa
1.565.000 	euroa
Lisäeläke			332.000	euroa__
**Vuoria on päättämässä Stadighin palkasta. Stadigh sai viime vuonna peruspalkkana saman verran kuin Vuoria bonusten jälkeen.
Bonukset nostivat palkkaa puoleentoista miljoonaan. Vuoria tarvitsee Stadighin tuen saadakseen parempaa palkkaa Varmassa, tai sitten luvan lisähallituspaikkoihin &ndash; ylläpitääkseen statustaan Hyvä Veli-kerhossa.
Vuoria kieltäytyi haastattelusta, mutta menimme Varman avoimeen tulosinfoon kaksi viikkoa sitten. Siinä hän piti aiheesta pitkän monologin.**
Matti Vuoria: 
"Se on se ett&auml; Stadigh ei osallistu taas Varmassa t&auml;h&auml;n valiokuntaty&ouml;h&ouml;n eik&auml; esim. johdon palkkausta koskevan ty&ouml;n valmisteluun. Min&auml; osallistun kyll&auml; Sammossa siell&auml; johdon palkitsemista koskevien p&auml;&auml;t&ouml;sten valmisteluun."
   "T&auml;n tyyppisi&auml; tilanteita tulee paitsi talousel&auml;m&auml;ss&auml; niin muussa el&auml;m&auml;ss&auml;. Ja johtaja- ja esimiesteht&auml;viss&auml; eri tavoin. Kyll&auml; semmoiset tilanteet my&ouml;skin pit&auml;&auml; hoitaa. Mutta toisaalta sitten sit&auml; varten hallituksissa on useampia ihmisi&auml; ett&auml; se on sitten useamman ihmisen useamman ihmisen&hellip; ett siis ett&auml; sen voin sanoa ett&auml; Stadigh ei miss&auml;&auml;n tapauksessa ei varmaankaan dominoi Varman hallituksessa k&auml;yt&auml;v&auml;&auml; keskustelua ja min&auml; en miss&auml;&auml;n tapauksessa dominoi Sammon hallituksessa k&auml;yt&auml;v&auml;&auml; keskustelua."
MOT:
"Mikä merkitys sillä on tai mitä haittaa siitä on Ilmariselle tai Varmalle, että niiden toimitusjohtajat pyörii eri pörssiyhtiöiden hallituksessa?"
Olli Pusa:
"Totta kai ensiksi se, että eihän niistä mitään hyötyä voi olla, koska siellähän ei saa edustaa, ajaa oman yhtiönsä etua. Se pitää olla sen yhtiön, jonka hallituksessa, sen etua pit&auml;&auml; ajaa. Seh&auml;n on lailla kielletty&auml; ajaa oman yhti&ouml;ns&auml; intressej&auml;. Jos semmoista paljastuu, niin on syyllistytty laittomuuteen ja k&auml;ytt&auml;ydytty v&auml;&auml;rin muita osakkaita kohtaan. Toisekseen sitten t&auml;&auml;, ett&auml; mit&auml; hy&ouml;ty&auml; siit&auml; on. Haittahan siit&auml; tulee, koska se sitoo p&auml;&auml;t&ouml;ksentekoa, sitoo omistusta, sitoo kaikkia toimintoja. Jos joku sijoitusihminen sanoisi, ett&auml; myyd&auml;&auml;n ton firman osakkeet pois ja toi ei oo hyv&auml; meid&auml;n tiliotteessa, niin sit&auml; ei voida myyd&auml;k&auml;&auml;n, kun siell&auml; toimitusjohtaja istuu sen yhti&ouml;n hallituksessa ja menee hallituspaikka.
MOT:
"Mitä annettavaa eläkeyhtiöiden johtajilla on sitten taas niihin toisiin yhtiöihin?"
Olli Pusa:
"Sit&auml; m&auml; oon aina ihmetelly. Itsekin olen ollut ty&ouml;el&auml;keyhti&ouml;iss&auml; paljonkin t&ouml;iss&auml; eri teht&auml;viss&auml;, niin mill&auml; ihmeell&auml; voi perustella, ett&auml; kun siin&auml; sosiaaliturvaj&auml;rjestelm&auml;ss&auml;, johon lakis&auml;&auml;teisesti sattuu kertym&auml;&auml;n rahastoja, niin siell&auml; ty&ouml;skentelevist&auml; sen takia yht&auml;kki&auml; tulee asiantuntijoita kaikkiin liikeyrityksiin Suomessa. Ei siin&auml; ole mit&auml;&auml;n j&auml;rke&auml; semmoisessa tapauksessa. Toki kun on rahaa tarpeeksi, niin kukaan ei kehtaa sanoa &auml;&auml;neen, ett&auml; te ette nyt ymm&auml;rr&auml; n&auml;ist&auml; asioista, mutta siit&auml; huolimatta, pit&auml;isih&auml;n nyt jossain kellojen soittaa."
Matti Vuoria:
"Meill&auml; on siis eritt&auml;in suuri intressi, meill&auml; on sek&auml; strateginen intressi ett&auml; my&ouml;skin liiketaloudellinen intressi, joka on tullut palkituksi hyvin Sammon vahvassa kehityksess&auml;. Mun ty&ouml;ss&auml;ni t&auml;m&auml; intressi ja t&auml;m&auml;n strategisen liiton vahvistaminen on ollut ihan yks ydinasia. No Sampo on p&ouml;rssiyhti&ouml;. Onko niin, ett&auml; me ollaan sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; jos se ei olis p&ouml;rssiyhti&ouml; ei olisi  mit&auml;&auml;n estett&auml;."
MOT:
"Onko el&auml;keyhti&ouml;n py&ouml;ritt&auml;minen niin helppoa, ett&auml; on aikaa t&auml;llaisille teht&auml;ville?"
Tarmo Pukkila:
"Mielest&auml;ni ei. Se on, se on &auml;&auml;rimm&auml;isen, &auml;&auml;rimm&auml;isen vaikea teht&auml;v&auml;, jos nyt ajatellaan todellakin el&auml;kevarojen per&auml;&auml;n katsomista. Se ei tapahdu sill&auml; tavalla, et ollaan muutaman p&ouml;rssiyhti&ouml;n hallituksessa, vaan se, valtaosa sen kyseisen el&auml;keyhti&ouml;n sijoituksissa on aivan muualla. Se on, se on hyv&auml; kysymys, et miten niitten sijotusten per&auml;&auml;n katsottaisiin. Minusta se on, se et haluaa olla p&ouml;rssiyhti&ouml;n hallituksessa mukana, se on minusta puhtaasti oman edun tavoittelua."
Matti Vuoria:
"Silloin kannattaa jos ongelmaan haluaa kohdistaa kritiikki&auml; kannattaa spesifisesti ja esitt&auml;&auml; vaatimus ett&auml; toimitusjohtaja Vuoria ????. Mut se on sitten jo mielipide ja sit&auml; ei voida.. kukaan muu tekij&auml;.. lakiin. T&auml;&auml; on siis&hellip; keskusteltakoon t&auml;&auml; asia ja pohdittakoon t&auml;&auml; asia mutta ensimm&auml;inen asia, miksi vain p&ouml;rssiyhti&ouml;t, miksi ei muut?"
Lauri Lyly,: 
"Minusta se Ilmarisen tai Vuo, Varman, tai kenenkään muunkaan eläkeyhtiön toimitusjohtajan ei, ei välttämättä tarttis osallistua siinä laajuudessa, kun ne nyt tänä päivänä osallistuu nää, näihin p&ouml;rssiyhti&ouml;itten hallintoihin, että, ett mä en näe sitä niin kun tämmösenä tarpeellisena tän,  tämän tehtävän kannalta, kun me hoidetaan eläkeyhtiössä lakisääteistä tehtävää."
MOT:
"Onko p&auml;&auml;viestisi siis se, ett&auml; el&auml;keyhti&ouml; Varmalla on suurempi teht&auml;v&auml; kuin vain el&auml;kkeiden hallinnoiminen ja hoitaminen?"
Matti Vuoria: 
"Koko olemassa olon perusta on el&auml;kevastuiden hoitaminen ja el&auml;keturvan hoitaminen sill&auml; t&auml;&auml; meid&auml;n j&auml;rjestelm&auml;, jossa meille on kumuloitu t&auml;t&auml; varallisuutta, niin sen yksi hy&ouml;ty on se, ett&auml; me pyrit&auml;&auml;n hoitamaan sit&auml; semmoisella tavalla jossa talous kehittyy suotuisasti, joka taas tukee sit&auml; ett&auml; ty&ouml;llisyys kehittyy suotuisasti joka taas.. kun kuitenkin valtaosa joka p&auml;iv&auml; maksettavista ty&ouml;el&auml;kemaksuista ja rahastoinnin osa on vain vaatimaton osuus. Niin meid&auml;n el&auml;kej&auml;rjestelm&auml;n kest&auml;vyys ei oo t&auml;n rahastoinnin osuuden vikka hyvinkin sijoitetun varallisuuden vaan se on se miten Suomen talous kehittyy tulevaisuudessa. Elikk&auml; se mit&auml; miten me hallussa olevalla varallisuudella voidaan kartuttaa suomalaista ty&ouml;t&auml;, se on se toinen osateht&auml;v&auml;."
**Vuoria on siis sitä mieltä, että hänelle on annettu suurempi tehtävä kuin eläkehallinnon paras mahdollinen pyörittäminen.**
**Eläkeasioita on historiallisesti hoidettu työmarkkinamiesten kesken. EK:ssa työnantajien elökeasioista vastaa Lasse Laatunen. Hän asuu eläkeyhtiö Varman vuokralaisena, ja istuu Varman hallituksessa. Hän ei anna haastattelua ministeri Risikon suunnitelmista laittaa hyvä veli - kerho kuriin. Perinteenä on kuitenkin yhdessä muiden työmarkkinaosapuolten kanssa pehmittää ministerit argumentilla: Me maksetaan, me päätetään.**
MOT:
"Kun sua kuuntelee, niin Hyvä veli -kerho tulee selviytymään tässä?"
Olli Pusa: 
"Sit&auml; min&auml; en tied&auml;, mutta yritet&auml;&auml;n varmasti. Yritet&auml;&auml;n tehd&auml; t&auml;mm&ouml;isi&auml; n&auml;enn&auml;isi&auml; uudistuksia, joissa ei kajota perusrakenteisiin, perusasioihin. Tehd&auml;&auml;n piilotetummin. Jossain vaiheessa saattaa olla, ett&auml; t&auml;m&auml; ajautuu sitten umpikujaan. Ongelmia alkaa kasautua sen verran v&auml;h&auml;n joka nurkasta. Nyth&auml;n t&auml;&auml; repsottaa joka paikasta: hallinto on sekaisin, uskottavuus on sekaisin, el&auml;kkeiden rahoituksesta keskustellaan. Alkaa olla v&auml;h&auml;n ajautunut jo aikamoisiin, joka nurkastaan ongelmiin. Enk&auml; n&auml;e, ett&auml; t&auml;mm&ouml;isess&auml; finanssimaailmassa, jossa menn&auml;&auml;n, niin ei se kyll&auml; tule paranemaankaan, n&auml;in lyhyell&auml; t&auml;ht&auml;imell&auml; ainakaan."
**Hyvä veli - kerhon, työmarkkinaosapuolten, mielestä maan hallitukselle ja eduskunnalle kuuluu sivustakatsojan rooli eläkeasioissa.  He pitävä;t vieläkin suurena skandaalina, että maan silloinen pääministeri, kolme vuotta sitten esitti julkisesti mielipiteensä eläkeiästä. Hyvä veli-kerhon mielestä hänen olisi pitänyt olla hiljaa**.
Matti Vanhanen: 
"Kyllä itsekin oikeestaan pääministerin virka-aikana niin tavattoman useasti ja keskusteltiin näistä eläkkeeseen liittyvistä asioista ja valmistelu pyrki noudattamaan sitä vanhaa perinnettä että näissäon ennen muuta kahdella järjestötaholla ja sitten valtionhallinto saa olla kolmantena osapuolena edustamassa kolmikantaa, että kyllä sitä; on yritetty kunnioittaa hyvin paljon, mutta kyllähän itsekin joutu miettimään sitä hyvin paljon että mikä se on pääministerin vastuu silloin kun näkee, että; asianomaiset eivät saa sovittua asioita riittävän pitkälle."
**T&auml;ll&auml;kin kertaa, kev&auml;&auml;n asunto- ja m&ouml;kkikauppaskandaalien j&auml;lkeen ty&ouml;markkinaosapuolet vetoavat siihen, ettei uutta lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml; ja tiukempaa valvontaa oikeastaan tarvita. Viestin&auml; on, ett&auml; vaikka j&auml;&auml;tiin kiinni, voimme itse kesken&auml;mme laittaa asiat kuntoon.
Takaisin vielä Varman 5000 euron metsästymajaan, ja muihin Varman lähipiirikauppoihin.**
Matti Vuoria: 
"T&auml;llaisiin niin sanottuihin l&auml;hipiirin kauppoihin t&auml;ytyy suhtautua eritt&auml;in suurella varovaisuudella. Ne ei voi olla toiminnassa semmoinen niin kuin yleinen piirre. Tai siis edes semmoinen niin kuin tapa toimia. Kun nyt t&auml;&auml; t&auml;ss&auml; suhteessa kysymys oli aivan oikea. Että näitä.. mut sitten musta tuntuu että mitä tulee lähipiiriin ja kiinteistöihin niin meidän kohdalta tää pajatso on niin kuin tyhjennetty."
    "Sitten kun ruvetaan puhuun lähipiirin kauppojen muista niin mun on vaikea hahmottaa mitä se olis, mopedeita, pyöriä, autoja?"
   "Mut ett siis selvyyden vuoksi nää kiinteistöt, josta tässä mä nyt olen puhunut niin ei ne mitään sijoitusvarallisuutta ole ollut vaan ne on olleet perinteisiä.. varsin vaatimattomia perittyjä käyttökohteita."
**Ministeri Risikko on luvannut tuoda lain eduskuntaan tänä syksynä, joka toisi läpinäkyvyyttä eläkeyhtiöiden tapaan hoitaa el&auml;kerahojamme. Mutta h&auml;n aikoo neuvotella työmarkkinaosapuolten kanssa asiasta. Ministeri kysyy siis viel&auml; lupaa hyvä veli - kerholta, sopiiko heille että lainsäädäntöä tiukennetaan.**
Olli Pusa:
"Lähdetään nyt siitä, että työeläkemaksu on Suomessa osa veroastetta. Se on vero kansantalouden kirjanpidossa. Kun joku maksaa Ilmariseen tai Varmaan eläkemaksua, niin hän maksaa veroa siinä. Ihan yhtä hyvin sitten voisi ruveta vaatimaan, että meidän verorahat korvamerkitään ja käytetään tähäln tarkoitukseen ja kukaan muu ei sitten hääräilemään siihen kuvioon, koska se on meidän, meidän rahaamme. Silloin tää koko julkinen talous, hallinto romahtaa. Eihän sellainen ajatustapa voi kestää. He ovat maksajia, unohdetaan siis se, että tää; jä;rjestelmähän pyörii tosiasiassa verottajan suosiollisella avustuksella."
   "Jos t&auml;mm&ouml;inen kaatuisi ja menisi sekasortoon, niin verottaja, valtio ja me veronmaksajat kuitenkin joudutaan olemaan sen takana. Eih&auml;n maassa voi olla, ett&auml; miljoona el&auml;kel&auml;ist&auml; kulkee tuolla kerj&auml;&auml;m&auml;ss&auml; kadulla. Ei semmoista voi laskea, sallia. T&auml;m&auml; on naurettavaa. Me saadaan sotkea asiat, mutta sitten joku muu voi tulla sitten siivoamaan j&auml;ljet. T&auml;m&auml; on ihan sama oppi kuin mit&auml; pankkikriisiss&auml;, finanssikriisiss&auml; on tapahtunut finanssi-instituutioissa. Niin min&auml; niin kuin n&auml;kisin t&auml;m&auml;n SAK:n, EK:n, ETK:n johtajien lausunnot. Se on ihan t&auml;ysin rinnasteista siihen, ett&auml; me saadaan h&auml;&auml;r&auml;t&auml; niin kuin lyst&auml;&auml;mme, mutta jos menee pieleen, niin okei, sitten me pesemme k&auml;det."
Kuittisotkun jatkotoimet Savonian hallitukselle
Savonia-ammattikorkeakoulun hallitus saanee käsitellä edustus- ja kuittisotkujohtajiensa aseman itse. Hallitus yritti siirtää asian valtuustolle. Tilintarkastusraportista käy ilmi että epäselviä tositteita on ollut paljon enemmän kuin aiemmin on kerrottu. 
Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymähallitus päätti torstaina siirtää yhtymävaltuuston päätettäväksi, mihin seuraamuksiin edustus- ja kuittisotkussa on aihetta ryhtyä kuntayhtymän johtajan ja talousjohtajan osalta hyvän hallintomenettelyn toteutumiseksi. Lisäksi hallitus haluaa, että valtuusto arvioi yhtymähallituksen luottamuksen sisäisessä valvonnassa ja tarkastuksessa esiin tulleiden epäkohtien vuoksi.
Yhtymähallituksen päätös johtajien aseman ratkaisun siirrosta valtuustolle oli yllätys yhtymävaltuuston puheenjohtajalle Anssi Laineelle (kesk.). Hän pitää työnjohdollisia toimia yhtymähallituksen toimivaltaan kuuluvina.
Ammattikorkeakoulun hallinto selvitti asiaa perjantaina Kuntaliiton johtavan lakimiehen kanssa. Myös hänen kantansa on, että mikäli tarvetta huomautuksiin tai muihin toimenpiteisiin on, ne kuuluvat yhtymähallituksen toimivaltaan.
Tilintarkastusraportti avaa kuittisotkun sisältöä
Asiassa on kyse Savonian rehtorin Veli-Matti Tolpin matkustamiseen ja edustamiseen liittyvien tositteiden epäselvyyksistä vuodelta 2011.
Julkisista kokousasiakirjoista on ollut tulkittavissa, että kyse on vain kolmesta puuttuvasta tositteesta, joiden yhteinen arvo on 150 euroa. Tätä näkökulmaa on ammattikorkeakoulusta toistettu julkisuuteen useaan kertaan ja muistutettu, että lopulta asia on melko vähäpätöinen.
Tarkastuslautakunnan aiemmin salaamasta ja torstaina julkiseksi tulleesta tilintarkastajan raportista käy kuitenkin ilmi, että tosite-epäselvyyksiä on ollut huomattavan paljon enemmän. Esimerkiksi alkoholitarjoilua on ollut henkilöstön kesken muun muassa jääkiekko-ottelussa sekä Kuopion viinijuhlilla, jolloin kyse ei ole edustamisesta tai markkinoinnista.
Tarkastus oli rajattu matkustamiseen, edustamiseen, merkkipäivämuistamiseen ja luottokorttien käyttöön vuonna 2011.
Epäselvien kuittien lopullinen määrä auki
Päästäisiin päivittämään tilannetta, onko löytynyt selvitykset ja puuttuvat tositteet, missä tällä hetkellä mennään. 
Ammattikorkeakoulun hallinnosta kerrotaan vielä nytkin, että aiemmin epäselvyyksiä sisältäneet, muut kuin 150 euron puuttuvat kuitit on käyty läpi, eikä niissä enää ole epäselvyyksiä.
Yhtymävaltuuston puheenjohtaja Anssi Laine oli ollut koko ajan siinä käsityksessä, että mainitut 150 euron kuitit ovat ainoat puuttuvat tositteet. Hänelle tieto tilintarkastusraportissa esille tulleista muista kuittiepäselvyyksistä tuli täytenä yllätyksenä.
Nyt myös Laine toivoo vastauksia siihen, onko ne jo selvitetty ja kuinka laajasti.
\- Päästäisiin päivittämään tilannetta mitkä huomiot ja puutteet ovat olleet kun tarkastus on tehty ja onko löytynyt selvitykset ja puuttuvat tositteet, jotta päästäisiin siihen tilanteeseen, että missä tällä hetkellä mennään, toteaa Laine.
Oma lukunsa ovat rehtori Tolpin 50-vuotissyntymäpäivät, joita kutsuttiin henkilöstöjuhlaksi. Tästä tilintarkastaja on kuitenkin eri mieltä, koska osallistujien joukko oli rajattu. Tilintarkastajan mukaan tilaisuuden luonteen paljastaa myös se, että talousjohtaja oli jättänyt tekemättä arvonlisäverovähennyksen tilaisuuden menoista. Henkilöstön virkistystilaisuuksien menoista vähennyksen voi tehdä.
Olennaista asiassa on, onko kyse huolimattomuudesta kuittien kanssa vaiko selvistä väärinkäytöksistä. Joka tapauksessa ammattikorkeakoulun sisäinen valvonta petti viime vuonna pahasti, kun siellä hyväksyttiin laskuja, joista puuttui kuitteja. Ilman erityistä tilintarkastusta asia ei olisi tullut päivänvaloon.
Pikkukuntien Otto-automaateille armoa
Otto-automaatit omistava Automatia Pankkiautomaatit Oy antaa eritystuen haja-asutusseutujen pankkiautomaateille. Automatian hallitus on päättänyt vapauttaa harvaanasuttujen alueiden pankkiautomaatit niin sanotusta sijoittelukorvauksesta, jolla on kompensoitu automaatilla asioinnin vähäisyyttä. 
Automatian kehitysjohtajan Jyri Marvialan mukaan vapautus koskee Otto-automaatteja, jotka sijaitsevat yli 20 kilometrin päässä lähimmästä Otto-automaatista.
\- 1. heinäkuuta alkaen sijoittelukorvausta ei peritä automaateilta, jotka ovat nyt meidän verkossa, Marviala sanoo.
Muutos ei siis johda uusien "ilmaisten" Otto-automaattien avaamiseen joka kylään ja korpeen.
Marvialan mukaan Automatian hallitus on antanut luvan ylläpitää Suomessa tietty määrä pankkiautomaatteja maantieteellisen kattavuuden perusteella, vaikka ne eivät ole kaupallisesti kannattavia.
Käytännössä kannattamattomien pankkiautomaatien ylläpitokustannukset katetaan vilkkailla kaupunkiseuduilla sijaitsevista automaateista. Automatia saa jokaisesta pankkiautomaatilla asioinnista tapahtumakorvauksen, jonka maksaa kortin käyttäjän pankki.
Savukosken automaatti säilyy
Automatia nousi vuodenvaihteessa otsikoihin, kun sen hinnankorotusten ennakoitiin lopettavan laajalti pankkiautomaatteja harvaanasutuilla seuduilla.
Marvialan mukaan näin ei kuitenkaan käynyt. Tämän vuoden aikana on suljettu vain kaksi Otto-automaattia, toinen Sukevalla ja toinen Porvoon keskustassa.
Lapissa muutos helpottaa Savukosken pankkiautomaattia, joka uhkasi sulkeutua nousseiden maksujen vuoksi.
\- Savukoskella pankki katsoi, että automaatin ylläpito tuli uusilla hinnoilla liian kalliiksi. Nyt päätetyllä muutoksella pankki on hyväksynyt uudet ehdot ja automaatti tulee säilymään.
Automatian omistavat Nordea, OP-Pohjola ja Sampo.
TPS-tähti ei kadu mitään
TPS:n keskikentän avainpelaaja Toni Kolehmainen ei ole katunut päätöstään olla siirtymättä HJK:n riveihin. Hän on tyytyväinen elämäänsä Turussa, mutta mielessä on siirto ulkomaille.
Turun Palloseuran keskikentän maestro Toni Kolehmainen oli vielä talvella lähellä siirtoa mestarijoukkue Helsingin Jalkapalloklubiin, mutta hän päättikin jäädä Turkuun pelaamaan.
Mustavalkoisten talismaani ei ole tullut katumapäälle. TPS voitti liigacupin HJK:n nenän edestä ja vei joukkueiden ensimmäisen liigakohtaamisensakin nimiinsä.
\- Toistaiseksi olen ollut tyytyväinen päätökseeni, eikä minulla ole jäänyt mitään hampaankoloon tai että olisin katunut. Olen tyytyväinen elämääni Turussa, Kolehmainen vakuuttaa.
Siirto ulkomaille on toki Kolehmaisen mielessä, mutta sitä ennen hän haluaa näyttää parasta osaamistaan Veikkausliigassa. TPS:n kapteeni ei ole ollut täysin tyytyväinen otteisiinsa pelikentällä.
\- Varaa on parantaa paljon. Tarvitsen lisää tasaisuutta, sillä otteet heilahtelevat liikaa, kuten koko joukkueella, Kolehmainen kertoo.
Kolehmainen on pelannut itsensä Veikkausliigan parhaimpien pelaajien joukkoon. Se näkyy peleissä nykyisin erityisvartiointina.
\- Selkeästi monet pelaajat lähtevät fiksaamaan meitä pois keskikentältä, mutta sen ei pidä antaa vaikuttaa peliin. Se on itse asiassa miellyttävää, että he näkevät vaivaa, plus tietenkin se kuuluu tähän peliin, Kolehmainen näkee.
TPS on Veikkausliigassa neljäntenä kymmenellä pisteellään. Seuraavan kerran joukkue pelaa sunnuntaina VPS:aa vastaan.
Ojala-Niemelällä eniten poissa Lapin edustajista
Johanna Ojala-Niemelällä (sd) on eniten poissaoloja Lapin kansanedustajista, kertoo perjantain Iltalehti. Ojala-Niemelällä on 15 niin sanotuista muista syistä johtuneita poissaoloja.
Heikki Auttolla (kok) näistä syistä olevia poissaoloja on toiseksi eniten, yhteensä 12. 
Seuraavaksi listassa on Simo Rungren (kesk.), jolla on yhdeksän poissaoloa. Hanna Mäntylä (ps) on ollut poissa kahdeksasta täysistunnosta, Keskustan Eeva-Maria Maijala (kesk) seitsemästä. Markus Lohi (kesk) on jättänyt väliin kuusi täysistuntoa. Markus Mustajärvi (vr) puolestaan on ollut poissa vain yhden kerran.
Lehden listaukseen on laskettu kansanedustajien poissaolot, jotka ovat johtuneet muista syistä kuin sairaudesta tai perhevapaista. 
Koko maan edustajista täysistuntojen poissaolokuningas on Pekka Haavisto (vihr).
Istuntopäiviä on ollut tällä vaalikaudella 130. Iltalehti tarkasteli edustajien poissaoloja alkaneelta vaalikaudelta. Tarkasteluajanjakso on vuosi, istunnot laskettiin tämän huhtikuun loppuun asti.
Jos sairauspoissaolot ja perhevapaat lasketaan mukaan, Hanna Mäntylä ja Heikki Autto nousevat yli Johanna Ojala-Niemelän. Auttolla on perhevapaiden takia lisäksi kahdeksan poissaoloa ja Mäntylälle sairauspoissaoloja on lisäksi 15.
Uusi sääskilaji löytyi Kittilästä
Tipula recondita on todennäköisesti erittäin harvinainen. Lajin elinympäristöt, vanhat havumetsät, ovat huvenneet Suomessa.
Tieteelle uusi vaaksiaislaji, kansankielellä kirsisääski, on varmistunut DNA-lajitunnisteilla. Suomen Kittilässä havaittu laji lienee erittäin harvinainen, sanoo Turun yliopistossa väitöskirjaa tekevä tutkija Jukka Salmela. 
Toukka tai pari olisi mukava löytää.
Kyseistä vaaksiaista on havaittu Kittilän lisäksi vain Venäjän kaukoidässä. Kahden tunnetun esiintymän välillä on 6 500 kilometriä.
\- On mahdollista, että lajia esiintyy mantereen keskeisimmissäkin osissa, mutta sitä ei vain ole toistaiseksi havaittu, Salmela sanoo.
Seuraavaksi on Salmelan mukaan kartoitettava, esiintyykö lajia muualla Suomessa.
\- Toukka tai pari olisi mukava löytää.
Pohjois-Suomessa uuden lajin suosima elinympäristö, vanha havumetsä, on harvinaistunut ja pirstoutunut viime vuosikymmeninä. Tipula reconditan mahdollisessa elinympäristössä on runsaasti lahopuuta ja kalkkivaikutteiset lehdot.
Tuntemattoman sääskilajin löytyminen Suomesta ei ole tavatonta, vaikka Pohjoismaiden eliölajisto on maailman parhaiten kartoitettua. Esimerkiksi siivekkäitä hyönteisiä on varsin paljon erilaisia.
Valtiovarainvaliokunta hyväksyi vuoden ensimmäisen lisätalousarvion
Tuloarviota korotetaan nettomääräisesti noin 97 miljoonalla eurolla. 
Valtiovarainvaliokunta on hyväksynyt tämän vuoden ensimmäisen lisätalousarvion. 
Valtiovarainvaliokunnann mukaan lisätalousarvio osoitetaan pääasiassa työllisyyttä 
tukeviin toimiin, yritysrahoitukseen ja koulutukseen. Hallituksen esityksessä 
menoja lisätään 224 miljoonalla eurolla. Tuloarviota korotetaan vajaalla sadalla miljoonalla eurolla. 
\- Vuoden 2012 talousarviomenojen loppusumma on siten 52,7 
miljardia euroa ja tulojen 45,3 miljardia euroa, eli valtion budjetti on 7,5 
miljardia euroa alijäämäinen, valiokunta kertoo. 
Työllistämis-, koulutus- ja erityistoimien lisäys on 24 
miljoonaa euroa. Valiokunta korostaa toimia, joilla pyritään vähentämään etenkin alle 
25-vuotiaiden työttömyyttä sekä pitkäaikaistyöttömyyttä. 
Perusväylänpitoon lisätään 12 miljoonaa euroa, josta on 
tarkoitus käyttää runsaat kuusi miljoonaa euroa Suomen ja Venäjän välisten rajanylityspaikkojen kehittämiseen. 

Lisäksi puuntuotannon kestävyyden turvaamiseen esitetään 
viiden miljoonan euron lisäystä. 
Vastaa ja kommentoi: Pelottaako home?
Maanantain puheenaiheena Radio Hämeessä on salakavala ja sairastuttava home. Nuuskitko ilmaa kotona tai työpaikalla?
Hometalot puhuttavat, oli kyse julkisista rakennuksista kuten kouluista tai yksityisistä asunnoista. Janne Kataja avaa kuuluisan hometalonsa yleisölle nuuskittavaksi.
Mitä luulet, haistatko sinä homeen taloista, erotatko tunnusmerkit? Kenen on vastuu hometaloista? Mitä kokemuksia sinulla on?
Vastata voi verkossa tai soittaa maanantaina suoraan lähetykseen klo 13.15 jälkeen. Kommentit avautuvat vihreästä painikkeesta. Kommenttien päivittäminen näkyviin verkkoon alkaa maanantaina.
Kotkan kaupungin matkakulut jälleen tapetilla
Tarkastuslautakunta haluaa selvittää kaikki kaupungin luottokorttilaskut, vähintään vuoden ajalta. Kaupungin johdossa ollaan selvityksen tarpeellisuudesta kuitenkin eri mieltä.
Kotkan kaupungin johdon viime vuoden ulkomaanmatkat ovat nousseet jälleen kerran tapetille. Ranskaan ja Italiaan kohdistuneiden matkojen kustannuksia on selvitetty, ja tulosten johdosta tarkastuslautakunta haluaa tutkia kaikki viime vuoden luottokorttilaskut perinpohjaisesti.
\- Nythän oli kyseessä vain kaksi matkaa. Luottokorttilaskuissa oli vähän muitakin kuin matkaan liittyviä asioita, toteaa tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Birgitta Olsson.
Molemmille matkoille osallistuivat kaupunginjohtaja Henry Lindelöf ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen.
Kirjavat käytännöt
\- Kysymys on käsittääkseni lähinnä siitä, että onko siellä sellaisia kustannuksia, jotka olisi maksettava päivärahoista. Eli liikutaan muutaman kymmenen euron suuruisissa summissa, sanoo Vesa Salminen.
Mitään niin suurta ei ole löytynyt, että se vaarantaisi tilinpäätöksen hyväksymisen. Kyse on ennemminkin kirjavista käytännöistä.
\- Kaupungilla ei ole kunnollisia ohjeita matkustamiseen ja edustamiseen. Ja luottokorttien käytössä on näköjään epäselvyyksiä, sanoo tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Birgitta Olsson.
Vesa Salminen muistuttaa, että kaupunginhallitus on jo päättänyt tarkistaa ja uudistaa vanhentuneita ohjeistuksia. Hän pitääkin tarkastuslautakunnan esittämää selvitystä tarpeettomana ja kalliina. 
On syytä selvittää asia pidemmältä ajalta, jotta voimme tietää tarkalleen, mitä kaikkea pitää muuttaa.
\- Kun talous on tiukalla, pitää miettiä tarkkaan se, minkälaisia rahoja mihinkin asiaan pistetään, Vesa Salminen perustelee.
Lisäselvityksen kustannusarvio selviää toukokuun aikana.
Lisäselvityksen toteutuminen valtuuston käsissä
Myös Ranskan ja Italian matkaa koskenut selvitys keskeytyi aikanaan Salmisen aloitteesta.
\- Halusimme kuntaliiton lausunnon siitä kenen toimivaltaan asia kuuluu. Ja kun lausunto tuli, sen jälkeen annoimme luvan jatkaa tarkastusta, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen.
Tarkastuslautakunta on lisäselvitysten tarpeellisuudesta yksimielinen.
\- On syytä selvittää asia pidemmältä ajalta, jotta voimme tietää tarkalleen, mitä kaikkea pitää muuttaa, toteaa lautakunnan puheenjohtaja Olsson.
Selvitystä ei voida toteuttaa ilman lisämäärärahoja, joten ratkaisun avaimet ovat kaupunginvaltuuston käsissä.
\- Olisi aika ihmeellistä, jos valtuusto ei sitä hyväksyisi. Se antaisi kyllä aika ihmeellisen kuvan siitä, miten me haluamme kaupungin asioita hoidettavan, päättää Olsson.
Kirkkoherranvaali on kiinnostanut ennnätyksellisen paljon Hämeenlinnassa
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kirkkoherranvaalin ennakkoäänestys päättyi perjantaina. Puoleen päivään mennessä äänestämässä oli käynyt jo yli 1000 seurakuntalaista. 
Ennakkoäänestys alkoi maanantaina. Toisin kuin muissa vaaleissa, vaalilippuun ei merkitä numeroa, vaan äänestäjä tekee selvästi näkyvän merkinnän sen ehdokkaan sarakkeeseen, jota haluaa äänestää. Vaalilipun merkintä voi olla esimerkiksi rasti tai viiva.
Varsinainen vaalipäivä on äitienpäivänä sunnuntaina 13.5., jolloin äänestää voi Hämeenlinnan kirkossa jumalanpalveluksen jälkeen noin kello 11–20. Vaalin tulos selviää sunnuntai-iltana noin kello 22.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kirkkoherranvaalissa ehdokkaina ovat Tampereen tuomiokapitulin asettamassa järjestyksessä 1. vaalisijalla Hattulan seurakunnan kappalainen, teologian tohtori Markku Antola, 2. vaalisijalla Hauhon seurakunnan kirkkoherra, rovasti Tapani Vanhanen ja 3.vaalisijalla Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kappalainen, rovasti Timo Kalaja. 
Mestaruudet ja sarjapaikat haarukassa
Vakiokierroksella on tällä kertaa ratkaisun makua ilmassa. 
Avauskohteessa Manchester City varmistaa voitolla ensimmäisen mestaruutensa 44 vuoteen. Paikalliskilpailija United vie mestaruuden, jos se voittaa Sunderlandin omassa pelissään, ja City kompuroi Ärriä vastaan. Kupongille mahtuu myös kolme Ranskan liigan peliä, joissa mestariehdokkaat Montpellier, PSG ja Lille ovat kaikki mukana.
Mestaruustaiston lisäksi joukkueet pelaavat sarjapaikastaan. QPR ja Bolton ratkaisevat viimeisen putoajan kohtalon. Sarjapaikasta pelaamisen tuoma motivaatiopiikki nostaa voiton todennäköisyyttä. QPR:n venymiseen en usko, mutta Bolton saattaa hyvinkin kaapia vierasvoiton ilman panosta pelaavan Stoken vieraana.
Samankaltainen yllätys on mahdollinen Korsikassa, jossa putoamista vastaan rimpuileva AC Ajaccio kohtaa kotonaan suurseura Lyonin.
Mestareiden liigaan vai ei?
 Tottenham havittelee paikkaa ensi kauden Mestareiden liigassa kamppailemalla samoista sijoituksista Arsenalin ja Newcastlen kanssa. Neljäs sija ei välttämättä tähän tavoitteeseen riitä, joten se yrittää kammeta itsensä ohi pisteen edellä olevan Arsenalin.
Pakkovoitto on siis edessä, ja kotiareenalleen se saa hankalan vastustajan paikalliskilpailija Fulhamista. Martin Jolin Mökkiläiset on ollut koko kevään loistavassa iskussa. Viimeisestä seitsemästä pelistään se on hävinnyt vain yhden, ja etenkin kotona esitykset ovat olleet loistavia.
Fulham on ollut usein arka ja ailahteleva vierailija, mutta Suur-Lontoon paikallispelissä koti-vieras -asetelma menettää merkitystään. Vaikka Tottenhamin motivaatio on tapissa ja Fulham pelaa enää vain kunniastaan, Mökkiläiset tulee tähän peliin varmasti täydellä höyryllä.
Tottenham on näistä kahdesta parempi joukkue ja motivaationsa turvin selvä suosikki. Fulham kykenee kuitenkin hyvänä päivänä yllätykseen etenkin, mikäli Spurs sortuu hakemaan kolmea pistettä liian yltiöpäisesti. Kotivoitto on ensimmäinen merkki kupongilla, mutta viereen kannattaa ruksia hyvin maksava kakkonen.   
Syttyykö Stoke?
 Boltonin tilanne ei ole kadehdittava: se tarvitsee viimeisestä ottelusta voiton välttääkseen sarjasta putoamisen, ja tuo voitto pitää hakea ehkä Valioliigan inhottavimmasta kotiluolasta, Stoken Britannia Stadiumilta. Lisää päänvaivaa aiheuttaa myös tämän hetken ykköstopparin David Wheaterin paha loukkaantuminen edellisessä ottelussa.
Boltonin kannalta hyvä puoli asetelmassa on, että Stokella ei ole pelissä sen suurempaa panosta. Lisäksi Pottersin ilme on ollut jo pitkään mollivoittoinen.
Joukkue pelasi hyvin kauden ensimmäisen puoliskon, mutta seikkailu Eurooppa-liigassa verotti Stoken voimavaroja. Tiputtuaan Valencialle Potters on voittanut vain kolme viimeisestä 13 pelistään. Etenkin sen hyökkäyspeli on ollut tervanjuontia. Stoke on tehnyt kaikista Valioliigajoukkueista vähiten maaleja, ja viimeiseen viiteen peliin se on osunut vain kolmesti.
Boltonin kausi on ollut vaikea, eikä se ole saanut kunnollista loppukiriä aikaan missään vaiheessa. Siitä huolimatta sen peli-ilme ei ole ainakaan Stokea heikompi. Etenkin viimeisissä reissupeleissään se on esiintynyt varsin pirteästi.
Stoke on kotikentällään suosikki, muttaBolton kykenee vastaamaan Pottersin fyysiseen peliin ja jopa hakemaan vierasvoiton Britannia Stadiumilta. Sarjapaikasta taisteltaessa suurempiakin ihmeitä on tapahtunut. Kohteeseen yhdeksän merkataan rohkea vierasvarma.
Pysyykö Korsika korkealla?
Motivaatio nousee tärkeimmäksi tekijäksi myös kohteen 12 pelivalinnassa. Vastakkain ovat Ranskan liigassa sarjapaikkansa puolesta pelaava AC Ajaccio ja neljäntenä oleva suurseura Lyon, jolla ei tähän kamppailuun ole enää panosta.
Ajaccio on ollut koko kauden sarjan alempaa kastia, eikä sen nykyinenkään vire ole kummoinen: takana on kaksi voittoa kymmenestä pelistä, mutta samalla aikavälillä se on pelannut peräti viisi tasapeliä. Korsikalaisseura elääkin kotipeleistään, ja se on ollut kotistadionillaan Stade François Coty’lla vaikea voitettava kenelle tahansa.
Lyon on näistä kahdesta selvästi laadukkaampi ryhmä, ja se lähteekin suosikkina otteluun. Lyonilla on ollut kuitenkin ongelmia matkapeleissään, ja sen vierassaldo onkin itse asiassa Ajaccion kotisaldoa heikompi. Lyon tosin voitti torstaina Evianin vieraskentällä vakuuttavasti, mutta tuon pelin seurauksena kokoonpanoa saatetaan kierrättää, etenkin kun panosta ei enää ole.
Ajaccion tähtäimessä on voitto, mutta tasapelikään ei olisi sarjatilanteen kannalta täysi katastrofi. Ohitan siis Lyonin vierasvoiton ja pelaan kohteen 12 korsikalaisvoittoisesti merkeillä 1-X.
Vakio 1, kierros 19 + MiniVakio (1 – 6)
1 Manchester C - QPR                        1  
2 Sunderland - Manchester U                                 2  
3 West Bromwich - Arsenal                                     2  
----------------------------------------  
**4 Tottenham - Fulham                     1                   2  
**5 Everton - Newcastle U                     1                   2  
6 Chelsea - Blackburn                       1  
----------------------------------------  
7 Swansea - Liverpool                                  X        2  
8 Norwich - Aston Villa                        1  
**9 Stoke - Bolton                                                   2  
**----------------------------------------  
10 Wigan - Wolverhampton               1         X  
11 Montpellier - Lille                           1                   2  
**12 AC Ajaccio - Lyon                        1        X  
**13 PSG - Rennes                               1  
  
**4. Tottenhan  X  Fulham  
**60%        20%   20%  
vihje: 1, 2
**9. Stoke X Fulham  
**47%   25%  28%  
vihje: 2
**12. AC Ajaccio X Lyon  
**26%        29%   45%  
vihje: 1, X
Ville Pekkanen
Pelitohtorista Oulun yliopiston alumni
Pelialan tulevaisuuden näkymät ovat isojen haasteiden edessä. Etusuoran sijasta peliala kirittää nyt vielä kentän takasuoralla, sanoo perjantaina palkittu oululainen pelitohtori.
Oulun yliopiston vuoden alumniksi perjantaina nimetty pelifirma LudoCraftin toimitusjohtaja, filosofian tohtori Tony Manninen patistaa pelialaa ajattelemaan isoja ajatuksia.
\- Ainakin Pohjois-Suomessa ollaan sen verran katajaista kansaa, että meillä on totuttu siihen, ettei tässä hirveästi lähdetä rinta röyhkeänä tuonne maailmalle, sanoo Tony Manninen. Hän kaipaakin isompien tavoitteiden asettamista ja kovempia haasteita, jotta ala kehittyy.
\- Uskon, että peliä ei kuitenkaan ole vielä menetetty. Kyllä me vielä täältä maailmalle näytetään, sanoo Manninen.
Hänen mielestään viihdeteollisuuden aineistoa voitaisiin käyttää myös maailman parantamiseen ja ihmiskunnan hyödyksi. On vain opittava näkemään, miten pelejä voidaan hyödyntää myös viihteen ulkopuolella. Hän uskoo myös siihen, että pelialan bisnesmahdollisuudet löytyvät jatkossa tältä suunnalta.
Oululaisen pelialan kehittäjä
Peliyritys LudoCraftin toimitusjohtaja Tony Manninen tunnetaan oululaisen peliteollisuuden isänä. LudoCraft Oy työllistää kymmeniä pelialan ammattilaisia.
Tony Manninen on toiminut myös Oulun yliopiston määräaikaisena professorina sekä vierailevana professorina Newcastlen yliopistossa.
Vaihto-opiskelijasta vuoden opiskelija
Oulun yliopistoseura valitsi vuoden alumnin lisäksi myös vuoden opiskelijan. Hän on Oulun yliopiston Education and Globalization –maisteriohjelmassa opiskeleva 26-vuotias Yu-Hsuan Lee.
Yu-Hsuan toimi vapaaehtoistyöntekijänä YUME-projektissa ja syksyllä 2011 järjestetyssä konsertissa, jolla tuettiin Japanin maanjäristyksen uhreja.  Myös Ouluun keväällä 2011 järjestetty World Press Photo 2011 -näyttely oli Yu-Hsuanin ansiota ja hän toimi sen järjestäjänä.
Merikarvian luonto innostaa valokuvaajaa
Sakari Sipilä innostui valokuvaamisesta kaksi vuotta sitten. Hänen luonto- ja eläinaiheisia kuviaan on julkaistu jo lähes 100.
Valokuvaamista harrastava Sakari Sipilä innostuu linnuista, kivistä ja karikoista sekä merestä. Itseoppineen Sipilän kuvat ovat saaneet huomiota myös julkisuudessa. Hänen kuviaan on julkaistu lehdissä kahden vuoden aikana 75 ja Ylen alueuutisissa 11.
\- Tästä on hyvä jatkaa. On mukavaa, että muutkin näkevät omia kuviani, Sipilä toteaa.
Sipilä haaveilee erityisesti sellaisten lintujen kuvaamisesta, joita hän ei ole vielä onnistunut ikuistamaan. Kaukaisena haaveena siintää myös karhun tai suden kuvaaminen.
\- Niitähän täällä Merikarvialla on. Mutta jos esimerkiksi karhun kohtaa, niin pitää miettiä miten siinä tilanteessa toimii. Ottaisin varmaan kameran nopeasti esiin ja kuvaisin. Jatkosta ei sitten olisikaan tieto, sillä karhu on aika nopea eläin, Sipilä mietiskelee.
Sakari Sipilän kuvia:
Työ on leimannut palkitun äidin elämää
Tänä vuonna palkitaan kaikkiaan 33 kasvattajana ansioitunutta äitiä kunniamerkein Helsingissä järjestettävässä äitienpäivän juhlassa. Kajaanilainen pian 66 vuotta täyttävä maatilan emäntä on yksi  tunnustuksen saajista. 
Kajaanilaisella Ritva Huuskolla on edessään epätavallinen viikonloppu. Pian 66-vuotias äiti, ja nykyään jo isoisoäiti, on tottunut juhlimaan toukokuun toisena sunnuntaina äitienpäivää - mutta ei koskaan näin juhlavasti. Ritva Huusko koki valtavan yllätyksen avatessaan keväisen kirjeen.
\- Minä luulin, että kirjeestä löytyy se Lapsemme-lehti, mutta sitten siellä olikin tämä tieto, että minulle on myönnetty kunniamerkki. Kyllähän siinä itku pääsi.
Helsingissä, Säätytalon juhlallisissa puitteissa Ritva Huusko on yksi naisista, joka saa äitienpäivänä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin. Kunniamerkin rinnalla harvinaisen juhlan luo tilanne, jossa Ritvalle on kaikki katettu pöytään valmiiksi.
\- Kyllähän ne ovat harvinaisia tilanteita elämässäni, että olen päässyt valmiiseen pöytään. Kerran lapset järjestivät äitienpäivän, jolloin en itse tehnyt tarjoilun eteen mitään.
Työntäyteinen elämä
Kajaanin Vuolijoella syntynyt ja koko ikänsä asunut Ritva Huusko on tehnyt kovaa työtä läpi elämän. 
\- 1960-luvulla menin naimisiin ja minusta tuli maatilan emäntä. Karjaa oli ja töitä tehtiin paljon käsin, kun ei ollut koneita. Anoppi katsoi lasten perään, ei minulla ollut aikaa leikille, kun töitä piti tehdä aamusta iltaan.
Fyysisen työn lisäksi täytyi kantaa velkataakkaa.  
Työ pitää tehdä niin hyvin kuin sen osaa - ja pikkuisen vielä paremmin. 
\- Me kehitimme tilaa hiljalleen. Ostettiin peltoa ja metsää ja kotiin tehtiin uusi asuinrakennus. Ja siihenhän täytyi ottaa velkaa. Siihen aikaan velkojen korot olivat aika korkeat, niin että meidän piti todella miettiä, kuinka lyhennykset maksetaan.
Ritva Huusko pohtii, että hän jaksoi tämän kaiken keskustelevan parisuhteen ansiosta.
\- Kaikesta puhuimme miehen kanssa. Tuli sellainen olo, että yhdessä tätä taakkaa kannetaan, yhteen hiileen puhalletaan. Ja sisulla mentiin, Ritva naurahtaa.
Kotikulmien puuhanainen
Vaikka elämä on antanut paljon työtä ja tehtävää omaan arkeen, on Ritva Huusko jaksanut jakaa energiaansa myös oman yhteisön kehittämiseen ja vapaaehtoistyöhön.
Toimelias nainen on työskennellyt mukana kylän kehittäjänä, kerännyt Vuolijoen alueen veteraani- ja lottamuistoja ja muun muassa vetänyt 11 vuoden ajan paikallista lasten 4H-kerhoa.
\- Kyllä se taitaa olla niin, että minut tunnetaan jonkinlaisena puuhanaisena. Aika usein tulee kysymyksiä ja avunpyyntöjä - oli järjesteillä sitten sukujuhlat tai muu asia. Ja minä autan, jos suinkin osaan ja jaksan.
Jaksamista ja tarmoa nainen on selvästi täynnä edelleen. Myös viidelle lapselleen Huusko opetti työn tärkeyden jo kotona ja korostaa sitä elämänohjeenaan myös isoisomummona.
\- Olen sanonut, että työ pitää tehdä niin hyvin kuin sen osaa - ja pikkuisen vielä paremmin. Niin on mahdollisuus pitää se työpaikka tulevaisuudessa.
Suhdannevaihtelut eivät ole heiluttaneet puusepän työpaikkoja
Puu- ja huonekalualalla löytyy edelleen töitä. Varsinkaan rakennuspuusepän työpaikkoja suhdanteet eivät ole vähentäneet. Myös eläköityminen on sitä luokkaa, että töitä riittää. Yksi alan suurimmista kouluttajista on aikuisoppilaitos TEAK Teuvalla.
Lastut lentelevät Teuvan aikuiskoulutuskeskuksen puu- ja huonekaluosastolla. Oppilaitos kouluttaa noin 40 prosenttia alan kotimaisista ammattilaisista ja heistä tuntuu olevan kysyntää. 
\- Huonekaluteollisuudesta on tullut vähän ikäviä uutisia viime vuosina julkisuuteen. Se on vain osa totuutta. Huonekalupuolellakin on varsin iso osa yrityksiä, jotka ovat kyenneet pitämään markkinaosuutensa. Toisaalta rakennuspuusepänteollisuus on kautta linjan pärjännyt hyvin. Rakentaminenhan on luonnostaan kotimarkkinateollisuutta, ei vain Suomessa vaan ympäri maailmaa eli siihen liittyvä toiminta ei yleensä globalisoidu, muistuttaa TEAK:in osastonjohtaja Yrjö Huttunen.
Työpaikat keskittyneet
Puu- ja huonekalualan työpaikat ovat edelleen keskittyneet kahdelle alueelle: Lahden seudulle sekä Etelä-Pohjanmaalle. Varsinkin pohjalaiset haluavat myös pysyä kotiseudullaan. 
\- Kyl mää taidan pysyä täällä Teuvalla, vakuuttaa opiskelija Samu Laurila.
Sisäisesti ala on voimakkaasti polarisoitumassa. On puhtaasti käsityövaltaisia työpaikkoja ja sitten työpaikkoja, jotka ovat huippuunsa automatisoituja. 
\- Perinteisellä teollisuudella on yksi ainoa vaihtoehto: se joko automatisoi ja investoi, tai sitten se ei todennäköisesti pärjää. Teollisuus menee enemmän ja enemmän prosessimaiseen työnkulkuun. Sitten löytyy toisesta päästä pienyrittäjiä, jotka tekevät käsin jotakin erikoista. Sohvakalusteitten valmistus ja  pehmeitten huonekalujen valmistus on yhä edelleen puhtaasti käsityötä. Molempia työtapoja löytyy, mutta välimuodot pikkuhiljaa häviävät, Joko tehdään käsin ihan oikeasti ja tosissaan pieteetillä tai sitten tehdään automaattisesti koneella, summaa Huttunen.
Kaapelit kaivetaan penkkoihin jo lähivuosina?
Sähköverkon maakaapelointi tienpenkkoihin saanee vauhtia lähivuosina. Tapaninpäivän sähkökatkojen jälkeen ministeriötasolla on valmisteltu muutoksia, jotka lieventävät ylimitoitettuna pidettyjä tienvarsikaapeleiden suojausvaatimuksia. 
Tienvarsikaapelit kaivettaneen tulevaisuudessa tienpenkkoihin. Jo pitkään puheena ollut tulevaisuudenvisio sai vauhtia joulumyrskyn aiheuttamista sähkökatkoista. 
Joulun tienolla omistajaa vaihtanut entinen Vattenfallin verkkoyhtiö esitteli perjantaina Tampereella suunnitelmien lisäksi myös uuden nimensä. Väliaikaista LNI-etikettiä hieman täydentämällä nimeksi on saatu Elenia. Omistajiin kuuluvat muun muassa Ilmarinen ja 3i Group. 
Penkkasäännöt selkiytyvät
Verkkoyhtiöiden keskeinen toive on ollut, että kaapelia päästäisiin vetämään maantienvarren penkkaan. Nyt elinkeino- ja liikenneministeriö ovat päässeet pelisäännöistä yksimielisyyteen. Elenia Verkon toimitusjohtaja Tapani Liuhala pitää ratkaisua merkittävänä.
\- Se on siinä mielessä iso edistysaskel, että pystymme nyt suunnittelemaan kaapeliverkkoja uudella tavalla ja hoitamaan asennukset kustannustehokkaammin. Nyt odotamme mielenkiinnolla, millä aikataululla joustavampia käytännön lupia tiealueille saadaan.
Hinta nousee hiukan
Vanhenevan sähköverkon edessä on isoja investointeja - pahat säät yleistyvät, mutta häiriöttömän sähkönjakelun tarve vain kasvaa. 
Muutokset heijastuvat epäilemättä siirtohintoihin, ministeriön arvion mukaan vähitellen 1,5 - 2 senttiä kilowattitunnilta. 
Toimitusjohtaja Tapani Liuhalan mukaan maakaapelointi ei kuitenkaan enää tämän päälle tuo suuria lisäkuluja. 
\- Investoinnit lisääntyvät joka tapauksessa, koska suuri osa johdoista on rakennettu 60- ja 70-luvulla ja ne alkavat olla käyttöikänsä päässä. Nyt ne pitää ehdottomasti muuttaa kaapeleiksi, enää ei rakenneta ilmajohtoja myrskyjen armoille. Tähän verrattuna muutos ei ole suuri.  
Sähköasiakkaalle lakimuutoksen on määrä tuoda taajamissa lupaus enintään 6 tunnin sähkökatkosta. Haja-asutusalueella raja olisi 24 tuntia. Tämäkin toteutuu 10-15 vuoden kuluessa, kun johtoverkkoa parannetaan. 
Myös korvausten enimmäismäärää aiotaan nostaa. 
Rattijuopon autosta löytyivät tuhansien eurojen silmälasikehykset
Kehykset tuskin olisivat muuten kiinnostaneet Kanta-Hämeen poliisia, mutta autossa ollut seurue oli varastanut ne hieman aiemmin Riihimäeltä.
Torstaina iltapäivällä Riihimäen poliisipartio pysäytti Riihimäellä Kirjauksentiellä ulkomaalaiskilvissä olevan henkilöauton tarkastusta varten. Aluksi kuljettaja puhalsi lukemat, jotka tuovat syytteen rattijuopumuksesta.
Samalla selvisi, että autossa oleva seurue oli hieman aiemmin anastanut keskustan optikkoliikkeestä näytteillä olleita silmälasien kehyksiä. Yhteensä 4000 euron kehykset löytyivät pysäytetyn auton tavaratilasta. 
Kaikki autossa olleet viisi henkilöä kuljetettiin kiinniotettuina Hämeenlinnan poliisilaitokselle. Asiaa tutkitaan varkautena, rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Eetteripyörteet ovat ikuisen elämän salaisuus
"Teoriani menee niin pitkälle että pitäisi pyrkiä uusiin luomisiin, siihen että eetterin reuna hipoo eetterin toista reunaa ja syntyy uusia eetteripyörretankoja. Eetterin ikuinen virtaus on iankaikkista elämää."Kauko Niemisen vuonna 1957 kehittämä eetteripyörreteoria selitti sähkön. Sittemmin teoria on täydentynyt selittämään myös muun muassa alkeishiukkasen, painovoiman ja maailman synnyn. Dokumenttielokuvantekijänä ansioituneen Jouni Hokkasen vuonna 1991 valmistuneessa lyhyessä radiodokumentissa Kauko Nieminen kertoo sähköeetteripyörreteoriasta omin sanoin. Maallikolle teoria voi kuitenkin olla vaikea käsittää."Eetterin reuna hipoo eetterin toista reunaa, niin se vetää vastakkaiseen reunaan virtauksia, mutta kun virtauskitka on pienimmillään pyörteissä, niin ne pyörteet syntyvät. Ne syntyy samansuuntaisina samassa reunassa, sen takia ne ovat toistensa puolelta vastakkaissuuntaisia", Nieminen sanoo."Sen takia ne karkottaa, tönii toisensa heilahtelemaan-pyörähtelemään. Niihin syntyy heilahtelu-pyörähtelykeskus, joka on alkeishiukkanen. Tämä on se suuri pamaus, big bang, alkuräjähdys ja luominen."Eetteripyörteistä löytyy myös iankaikkisen elämän salaisuus."Johanneksen 12:50, 'Jumalan käsky on iankaikkinen elämä', osoittaa sen mikä oli Jeesuksen perusoppi. Minä olen mennyt tästä eteenpäin tieteelliseen suuntaan, osoittanut että tässä on kysymys eetterin ikuisesta virtaamisesta. Hänen aikanaan tiede oli niin alkeellisella tasolla että Jeesus ei voinut ymmärtää tämmöisiä asioita. Vaistonvaraisesti hän osoitti oikean suunnan kyllä."Teksti: Sampo Sauri
Ortotopologia on laaja-alainen varjotiede
Oman tieteenalansa ortotopologian kehittänyt "dosentti" Aapo Heikkilä luennoi täpötäysille saleille. Helsingin yliopistossa järjestetylle vierasluennollekaan eivät kaikki halukkaat mahdu.Harvinaislaatuisella taltioinnilla nähdään kuinka yleisöllä on hymy herkässä eksentrisen Aapo Heikkilän luennolla."Alfa H ultrafiltteri jaettuna toisella filtterillä ja tämä vielä kolmannella filtterillä, niin tämä on sitten identtinen nolla", Heikkilä selostaa liitutaululle piirtämiään monimutkaisia kaavoja, saaden yleisön puhkeamaan nauruun."Hyvin laaja-alainen, poikkeaa paljon tästä tiedemiesten kapea-alaisuudesta", yleisössä istunut Paavo Lanto luonnehtii. "Juuri tämmöistä nykyaika tarvitsee."Aapo Heikkilä valittiin vuoden oululaiseksi vuonna 1987.Teksti: Sampo Sauri
Pelastuslaitoksille kelpaisi pitkäpuominen kahmari
Valamon luostarin taannoinen tulipalo paljasti yhden puutteen Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Pohjois-Karjalan pelastuslaitosten kalustossa. Niiltä puuttuu pitkällä puomilla varustettu kahmari, jolla pystytään repimään korkeahkojen rakennusten katto. 
Heinävedelle jouduttiin tilaamaan kahmari yksityiseltä.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella mietitään nyt voitaisiinko vastaava laite sijoittaa esimerkiksi raskaaseen raivausautoon, koska erillisen hankkimista ei pidetä tarkoituksenmukaisena.
Luostarin toiminta mallikasta
Valamon luostarin vanhassa päärakennuksessa syttyi tulipalo maaliskuun puolessavälissä. Tulipalo aiheutti satojen tuhansien eurojen vahingot.
Pelastuslaitosten väki pohti Valamon luostarissa tänään, mitä opittavaa taannoisesta tulipalosta on. Luostarin toiminta tulipalon aikana todettiin esimerkilliseksi.
Viikate: Ei katsota aikuisviihdettä keikkabussissa
Viikatteen keulakuva Kaarle avautuu Ilosaarirockin festari-tv:n haastattelussa yhtyeen bussiaktiviteeteista.
Muusikon mukaan rundilla ei katsota pornoa.
\- Katotaan kotimaista ja ulkomaista viihdettä telkkarista, aikuisviihdettä ei katsota. Sit katotaan musiikki-dvd:itä, nukutaan ja tän tyyppisiä asioita harrastetaan, Kaarle kommentoi.
[Viikate](http://ylex.yle.fi/artisti/viikate) esiintyy Ilosaarirockin Sulo-klubilla YleX-lavalla perjantaina 13. heinäkuuta.
Haastattelun voi katsoa[täältä](http://vimeo.com/41973861).
**Lähteet:** Ilosaarirock
Nuorten maksuhäiriöt kasvoivat lähes kolmanneksella
Etelä-Karjalassa nuorten maksuhäiriöt ovat kasvaneet viime vuodesta 31 prosenttia, hiukan maan keskiarvoa vähemmän. Ongelmien suuruus vaihtelee rajusti maakunnittain.

Nuorten maksuhäiriömerkinnät ovat kasvaneet räjähdysmäisesti lähes koko maassa. Nuorten maksuhäiriömerkintöjen määrä on kasvanut viime vuodesta 34 prosenttia. 
Tammi-huhtikuussa alle 30-vuotiaille nuorille rekisteröitiin 32 400 uutta velkomustuomiomerkintää, jotka voivat edetä ulosottoon. 

Alueelliset erot ovat suuria. Etelä-Karjalassa maksuhäiriöt ovat kasvaneet viime vuodesta 31 prosenttia, kun taas esimerkiksi Pohjois-Karjalassa maksuhäiriöt kasvoivat 74 prosentilla.
Nuorten velka koostuu pienistä puroista
Nuorten velka koostuu useasta pienemmästä velasta, kuten verkkokaupan laskuista, puhelinlaskuista, sekä pienlainoista eli pikavipeistä. Pikavippien osuus on kuitenkin lopulta pieni, sanoo Suomen Asiakastieto Oy:n liiketoimintajohtaja Heikki Koivula.
\- Pelkästään pienlainoista johtuvia maksuhäiriöitä on vain prosentti. Tuomioita tulee kaikenlaisista veloista, Koivula sanoo. 
Syitä nuorten velan kasvuun on monia.
\- Yksi syy on taitamattomuus, ei osata hoitaa omaa taloutta. Sitten työttömyys, pätkätyöt ja avio- sekä avoerot. Ensimmäiseen kotiin pitää nykyisin saada kaikki vempeleet, Koivula luettelee. 
Koivula muistuttaa, että useimmat nuoret hoitavat velkansa säntillisesti ja edelleen suurimmat velat on yli 30-vuotiailla. Huolestuttavaa kuitenkin on, että niillä, joilla on maksuvaikeuksia, menee entistä huonommin.
\- Kerralla kun se korttitalo romahtaa, niin siinä menee vähän kaikki, Koivula kuvailee.
Venäjän EM-ryhmässä yllätyksiä
Dinijar Biljaletdinov ja Vladimir Bystrov eivät mahtuneet mukaan Venäjän alustavaan EM-kisajoukkueeseen. Marat Izmailov on mukana ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2006.
Venäjän jalkapallomaajoukkueen hollantilainen päävalmentaja Dick Advocaat pudotti kokeneet keskikenttäpelaajat Dinijar Biljaletdinovin ja Vladimir Bystrovin alustavasta EM-miehistöstään.
Biljaletdinov, 27, siirtyi tammikuussa Spartak Moskovan riveihin pelattuaan sitä ennen kaksi ja puoli vuotta Evertonissa. Mies ei ole päässyt viime aikoina huippuvireeseen.
Zenitin laituri Bystrov pelasi Biljaletdinovin tavoin vuoden 2008 EM-lopputurnauksessa, jossa Venäjä selviytyi välieriin asti.
Advocaat valitsi ryhmäänsä hieman yllättäen Sportingin keskikenttäpelaajan Marat Izmailovin, joka ei ole esiintynyt A-maajoukkueessa sitten vuoden 2006.
Izmailovia, 29, pidettiin aikanaan yhtenä lahjakkaimmista venäläispelaajista. Hän oli mukana vuoden 2002 MM-kisoissa ja vuoden 2004 EM-kisoissa, mutta viime vuosina loukkaantumiset ovat hidastaneet urakehitystä.
Venäjän joukkueen uusia nimiä ovat ovat Lokomotiv Moskovan keskikenttäpelaaja Magomed Ozdojev ja Dynamo Moskovan puolustaja Vladimir Granat.
Advocaat on ilmoittanut jättävänsä Venäjän maajoukkueen Puolassa ja Ukrainassa järjestettävän EM-lopputurnauksen jälkeen, jolloin hän siirtyy hollantilaisseura PSV Eindhovenin peräsimeen.
Venäjä pelaa EM-turnauksen A-lohkossa yhdessä Puolan, Kreikan ja Tshekin kanssa.
**Venäjän alustava EM-joukkue**
**Maalivahdit:** Igor Akinfejev (TsSKA Moskova), Vjatsheslav Malafejev (Zenit), Anton Shunin (Dynamo Moskova)
**Puolustajat:** Aleksandr Anjukov (Zenit), Aleksei Berezutski (TsSKA Moskova), Vasili Berezutski (TsSKA Moskova), Sergei Ignashevitsh (TsSKA Moskova), Roman Sharonov (Rubin Kazan), Roman Shishkin (Lokomotiv Moskova), Vladimir Granat (Dynamo Moskova)
**Keskikenttäpelaajat:** Igor Denisov (Zenit), Roman Shirokov (Zenit), Konstantin Zyrjanov (Zenit), Juri Zhirkov (Anzhi), Alan Dzagojev (TsSKA Moskova), Igor Semshov (Dynamo Moskova), Denis Glushakov (Lokomotiv Moskova), Magomed Ozdojev (Lokomotiv Moskova), Marat Izmailov (Sporting), Dmitri Kombarov (Spartak Moskova)
**Hyökkääjät:** Andrei Arshavin (Zenit), Aleksandr Kerzhakov (Zenit), Roman Pavljutshenko (Lokomotiv Moskova), Artem Dzjuba (Spartak Moskova), Aleksandr Kokorin (Dynamo Moskova), Pavel Pogrebnjak (Fulham)
Hämeestäkö lähiruokakeidas?
Kanta-Hämeessä pellot ovat viljavat, vedet kalaisat ja riistaakin riittää, muistuttaa maakuntajohtaja Juhani Honka. Kun mahdollisuudet hyödynnetään, Kanta-Häme vahvistuu lähiruokamaakuntana.
Yksi askel lähemmäksi lähiruokakeidasta Kanta-Hämeessä otettiin, kun elintarvike-, ravintola- ja maaseutumatkailuyrittäjät verkostoituivat.
Verkoston tavoitteena on houkutella entistä paremmin asiakkaita maaseutuyritysten palvelujen ja tuotteiden äärelle. Samalla yrittäjät ovat tutustuneet toisiinsa.
\- Totta kai sillä on iso merkitys, että me tunnemme toisemme ja tunnemme toistemme tuotteet. Projektin aikana olemme tutustuneet perusteellisemmin toisiin yrityksiin, ja vasta nyt oikeastaan minäkin ymmärrän mitä kaikkea näissä yrityksissä on, sanoo hämeenlinnalaisen Kankaisten tilan yrittäjä Pirkko Kämäri.
Kun yrittäjät tuntevat toisensa paremmin, silloin verkostokin toimii paremmin. Tällä hetkellä verkostossa on mukana 23 yrittäjää.
Ruokamatka Hämeeseen -esite valmis
Aikahan on erittäin otollinen juuri nyt
 Verkoston ensimmäinen voimainponnistus on Ruokamatka Hämeeseen -esite, joka palvelee niin matkailijoita kuin maakunnan asukkaitakin.
Hämäläiseen lähiruokaan uskoo luomuviljelijä Hannu Heikkinen Lopen Pappilanpuistosta.
\- Aikahan on erittäin otollinen juuri nyt. Ruoasta puhutaan todella paljon tällä hetkellä: lähiruoasta eritoten, myös luomusta. Ihmiset ovat ruvenneet miettimään sitä, mitä he laittavat suuhunsa, myös ruoan terveysvaikutuksia.
\- Me pääsemme nyt ratsastamaan aallonharjalla, kun kaikki tästä asiasta muutenkin ovat valmiit ottamaan opikseen. Ihmiset ovat niin todella kyllästyneet markettien tusinaruokaan, Heikkinen ennustaa.
Ruokamatka Hämeeseen -esite tulee muun muassa selailtavaksi Hämeen matkailun nettisivuille. Sitä jakavat myös erilaiset infopisteet ja tietenkin verkostossa mukana olevat yritykset ja tilat.
Kuvagalleria: Maisema alkaa kukkia ja vihertää
Keskisuomalaiset ovat ikuistaneet tällä viikolla keväisiin sääkuviin muun muassa perhosia, punakylkirastaan pesäpuuhia ja jättietanan.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä. 
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Vuoropysäköinti vähensi parkkipaikkoja - sai silti kiitosta
Vuoropysäköintiä testattiin talvella monen vuoden tauon jälkeen Kuopiossa yhdellä katuosuudella. Esimerkiksi katujen puhdistus helpottui.
Kuopiossa Satamakadulla talvella kokeiltu vuoropysäköinti onnistui alkuvaikeuksien jälkeen hyvin. Alun sakkosuman jälkeen autoilijat oppivat nopeasti tulkitsemaan liikennemerkeistä, kummalla puolen katua pysäköinti oli minäkin päivänä sallittua. 
Pitkäaikaispysäköinti Satamakadulla väheni, kadut saatiin puhdistettua nopeasti ja myös liikenneturvallisuus parani. Vuoropysäköinti kuitenkin vähensi parkkipaikkojen määrää satamassa, kun sen sijaan paikkojen tarve on kasvanut asutuksen lisäännyttyä. 
Kokeilu päättyi huhtikuun lopussa.  Kuopion kaupunki päättää kesän jälkeen, jatketaanko vuoropysäköintiä ensi talvena ja millä katuosuuksilla.
Vuoropysäköintiä harkitaan muuallekin
Pysäköinninvalvonnasta ja katujen kunnossapitäjiltä on tullut ajatuksia myös vuoropysäköinnin laajentamisesta. 
Kielteistä palautetta on tullut todella vähän.
\- Esimerkiksi Snellmaninkatu on osittain hankalasti hoidettava ja ahdas, joten vuoropysäköinti voisi toimia siellä. Toisaalta parkkipaikat ovat kadulla tarpeen, sanoo Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö Mauri Pesonen.
Kaupungin katujen kunnossapitäjien ja pysäköinninvalvojien mukaan palautetta vuoropysäköintikokeilusta on tullut yllättävän vähän.
\- Alun jälkeen pysäköintivirhemaksujen määrä Satamakadulla väheni, ja ainakin vakituiset asukkaat oppivat tulkitsemaan liikennemerkkejä oikein. Kielteistä palautetta on tullut todella vähän, sanoo kaupungin lakimies Mika Mäkäräinen.
Pieniä kuntia ei kuunnella kuntauudistuksessa
Maaseudun asukkaiden vaikutusmahdollisuudet huonontuvat, kun kuntia tai hallintoa yhdistetään. Asiantuntija kannattaa kansalaisraateja
Pienet kunnat on otettu huonosti huomioon kuntarajojen uudistuksessa, toteaa aluetieteen professori Hannu Katajamäki. 
Kuntauudistusten vaikutusta pienten kuntien asemaan tutkinut professori toteaa, että kuntien yhdistäminen ja hallinnon keskittäminen on huonontanut maaseudun asukkaiden vaikuttamismahdollisuuksia. 
Vaasan yliopistossa aluetieteen professorina toimivan Katajamäen mielestä samanlaista hallinnollista ratkaisua ei voi soveltaa jokaiseen kuntaan. 
Kansalaisraati toteuttaisi paikallista tahtoa
Katajamäki ehdottaa ratkaisuksi muun muassa kansalaisraatien perustamista.
\- Tietyn alueen asukkaita tulisi koota yhteen keskustelemaan yhdessä asiantuntijoiden kanssa, mikä juuri sillä alueella on tärkeää ja miten asiat tulisi organisoida, että jatkossakin voitaisiin elää hyvää elämää, Katajamäki sanoo.
Hänen mielestään kansalaisten rooli olisi pitänyt olla alusta asti mukana ministeri Henna Virkkusen selvityksissä.
\- Mielestäni tällainen kansalaislähtöinen kunnanosahallinto, joka olisi osa kunnan hallintoa, olisi hyvä malli. Se toteuttaisi paikallisten asukkaiden tahtoa, vaikka olisikin julkishallinnon osa, jatkaa Katajamäki.
Kanta-Häme saa vain yhden uuden poliisin
Vajaan kahdensadan uuden poliisin palkkaamiseen tarkoitetuista lisärahoista Kanta-Hämeeseen herui vain yhden poliisin palkkaamiseen riittävä hippu.
Kanta-Hämeen poliisilaitos saa vain yhden uuden poliisinviran. Koko maassa poliisilaitokset ja poliisin valtakunnalliset yksiköt saavat lisärahaa 194 poliisin palkkaamiseen kesä-heinäkuussa. 
Eniten uusia poliiseja palkataan Uudenmaan alueelle. Virat ovat pääosin vakinaisia.
Uusien poliisien palkkauksen lisäksi Poliisihallitus on jakanut erikseen rahaa 14 lupahenkilön palkkaamiseen määräaikaisiin virkasuhteisiin purkamaan lupahallinnon ruuhkia. Yhtään uutta lupahenkilöä ei Kanta-Hämeeseen saada.
"Härmän häjy" harjoittelee Lontoossa
Ammattinyrkkeilyn alemman raskaansarjan hallitseva Euroopan Unionin mestari Juho Haapoja on valmistautunut 26. toukokuuta käytävään titteliotteluunsa harjoittelemalla Lontoossa.
Kahden viikon päästä "Härmän häjy" Haapoja puolustaa titteliään ranskalaista 
haastajaa Zinedine Benmakhoufia vastaan Vaasan vieressä Botniahallissa. 
  
  
Lontoossa Haapoja on valmistautunut valmentajansa C.J. 
Husseinin valvovan silmän alla. Haapoja on viettänyt Lontoossa jo useamman 
viikon.  
  
- Treenattu on todella kovaa. Olen juossut, tehnyt kuntopiirejä, 
iskenyt pistareita ja jopa joogannut yli 50 asteen lämmössä. Matsiharjoituksia 
olen päässyt ottamaan muun muassa raskaansarjan EM-haastajan Michael Sprottin 
kanssa, Haapoja paljastaa.  
  
Benmakhoufin ottelulistassa 
 on 17 voittoa ja 3 tappiota. Mies on kukistanut muun muassa entisen Euroopan mestarin Jean 
Marc Monrosen. Tappioita ranskalainen on kärsinyt Haapojan tavoin vain 
raskaansarjan otteluissa. Yhden tappioista Benmakhous kärsi maanmiehelleen Gregory Tonylle, jonka Robert Helenius murjoi raskaansarjan EU-titteliottelussa vajaa kaksi vuotta sitten.  
  
- Zinedine on minulle vain este EM- ja 
MM-otteluihin.
Tapahtumaan suunniteltu 
raskaansarjan SM-ottelu ei toteudu, sillä mestari Janne Katajisto 
joutuu kyynärpääleikkaukseen. Jarno Rosbergille etsitään tapahtumaan uutta 
vastustajaa. Suomalaisista kehässä nähdään myös Eemeli Katajisto, Jussi Koivula, 
Jaakko Myllylä, debytantti Fitim Latifi ja vaasalainen Jarkko Jussila.
Palolennot ilmailukerhojen vastuulla  
Pohjois-Karjalan alueella on kaksi tähystysreittiä, kun valvotaan metsäpalojen syntymistä. Molemmat reitit ovat tänäkin kesänä kahden ilmailukerhon varassa.
Maakunnan itäisemmän palolentoreitin hoitaa Kiteen kentältä Keski-Karjalan Ilmailukerho. Läntisemmästä reitistä puolestaan aluehallintovirasto on tehnyt sopimuksen Joensuun Ilmailukerhon kanssa.
Palolennot alkavat, kun maakunnan metsäpaloindeksi on asteikolla nollasta kuuteen vähintään neljä eli käytännössä metsäpalovaroitus on voimassa. Vielä nyt indeksit ovat alhaisia, esimerkiksi Pohjois-Karjalassa 1,5.
Pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila aluehallintovirastovirastosta kertoo, että nyt laajoissa maakunnissa kokeillaan entistä tarkempaa maaston kuivuusarviointia. Neljän kunnan riski-indeksin keskiarvo on Kurttilan mukaan tarkempi kuin aiempi koko maakunnan keskiarvo.
Itäisen reitin riskiarvioon lasketaan mukaan Kitee, Ilomantsi, Rääkkylä ja Joensuu. Läntisen reitin tähystyslennolle lähdön puolestaan ratkaisevat Lieksan, Nurmeksen, Kontiolahden ja Outokummun kuivuus.
Itärajalla lennettiin eniten viime kesänä
Viime kesänä Kiteen reitti oli koko Suomen lennetyin palolentoreitti: kerhojen koneet suorittivat valvontaa 86 lentotuntia. Joensuun reittikin oli maan kolmanneksi lennetyin. Myös kesällä 2010 tähystyslentojen painopiste oli idässä. 
Koko maassa metsäpalon alkuja etsitään touko-syyskuussa 26 lentoreitillä. Valtaosan lennoista tekevät ilmailukerhot, mutta lennot kilpailuttaneen aluehallintoviraston mukaan muutamia sopimuksia on myös yritysten kanssa.
Tähystyslentokoneet ovat maastopalojen lisäksi käytettävissä myös sammutustoiminnan johtamiseen sekä poliisin apuna etsintätehtävissä.
Kivikauden ihmiset pitivät jo lampaita
Lammas on aiemmin luultua vanhempi kotieläin nykyisen Suomen alueella. Uuden tutkimuksen mukaan lampaat ovat määkineet näillä main jo 4000 vuotta.
Lammas kuului jo kivikautisen suomalaisen kotieläimistöön. Maa- ja Elintarviketalouden Tutkimuskeskuksen tutkimusryhmä selvitti, että Pohjanmaalta löytynyt lampaanluun siru on lähes 4000 vuoden ikäisenen. Sirun iän määritti Upsalan yliopistossa tehty radiohiiliajoitus.
Tieto merkitsee sitä, että Suomessa on hyödynnetty kotieläimiä jo neoliittisen kivikauden lopulla, eli noin 2000-1500 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
Löytö kertoo myös, että lampaita on saatettu kasvattaa Suomessa ennen nautakarjaa. MTT:n tutkijat ovat aikaisemmin todistaneet, että Suomessa on pidetty nautakarjaa 3 300 vuotta sitten.
Mies huijasi Kelalta 28 000 euroa
Työssä käyvä mies nosti työmarkkina- ja asumistukia viiden vuoden ajan. Mies oli jättänyt osan tuloistaan ilmoittamatta.
Lappeenrantalainen mies tuomittiin torstaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa törkeästä petoksesta. Mies oli huijannut Kansaneläkelaitokselta yhteensä 28 000 euron arvosta työmarkkinatukea ja asumistukea vuosien 2004-2009 välisenä aikana. 
Tuen myöntämiseen ei ollut perustetta, koska mies oli samaan aikaan ollut töissä. Mies tuomittiin 5 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
MTV3 tarjoaa Ylelle MM-jääkiekkoa
MTV3 esittää Yleisradiolle yhteistyötä jääkiekon MM-kisojen televisioinnissa. Yle näyttäisi MM-jääkiekkoa jo ensi vuoden keväällä.
MTV3:n toimitusjohtaja Pekka Karhuvaara on tehnyt ehdotuksen, jonka mukaan Yle näyttäisi ensi vuoden MM-kisoista alkaen kaikki Suomen ottelut, kisojen välierät ja mitalikamppailut.
\- Toimisimme samalla tavalla kuin muissa Pohjoismaissa. Jakaisimme lähetysten tuotantokuluja. Yle ja MTV3 hyötyisivät molemmat tällaisesta yhteistyöstä, MTV3:n toimitusjohtaja Pekka Karhuvaara sanoi.
Karhuvaaran mukaan kisat tuovat MTV3:lle mahdollisesti tappiota.
\- Ei ainakaan voittoa, hän toteaa.
Yle Urheilu on valmis neuvottelemaan uudelleen ensi vuoden MM-kisojen lähetysoikeuksista.
\- Kaikissa neuvotteluissa kysymys on hintatasosta. Olimme edellisissä neuvotteluissa samaa mieltä sisällöllisistä kysymyksistä, mutta Ylen olisi pitänyt maksaa oikeuksista liikaa, Yle Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo kommentoi.
\- Olemme valmiita neuvotteluihin. Mutta sopimuksen hintatason pitää olla realistinen ja meille oikea, Jylhäsalo korosti.
Etelä- ja keskipohjalaisnuorten maksuhäiriöt rajussa kasvussa
Nuorten maksuhäiriömerkinnät kasvoivat reilusti alkuvuodesta pohjalaismaakunnissa. Eniten määrä kasvoi Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla, yli 50:llä prosentilla. Pohjanmaalla kasvua oli 35 prosenttia.
Alle kolmekymppisten velkomusmerkinnät ovat kasvaneet koko maassa yli kolmanneksella viime vuodesta. Alueelliset erot ovat suuria, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla maksuhäiriöiden määrät kasvoivat jopa yli 50 prosenttia. 
Etelä-Pohjanmaalla maksuhäiriömerkintöjä tehtiin tammi-huhtikuussa 920, kun vuotta aiemmin niitä oli 590. Kasvua oli kaikkiaan 56 prosenttia. Keski-Pohjanmaalla vastaava luku oli tänä vuonna 420 ja edellisvuonna 270, kasvua oli 55 prosenttia.
Pohjanmaalla kasvua oli huomattavasti vähemmän, 35 prosenttia. Vuoden 2012 tammi-huhtikuussa velkarikkomustuomioita tuli 750, edellisvuonna vastaavaan aikaan 560. 
Syypäänä pidetään pikavippejä ja muita kulutusluottoja. Yli 30-vuotiailla ja sitä vanhemmillakin tuomioiden määrä kasvoi 15 prosenttia.
Erityisesti nuoret miehet ovat iso riskiryhmä. Merkintöjä aiheutuu myös verkkokauppaostoksista tai maksamatta jääneistä vuokrista.
Suomen Asiakastiedon toimitusjohtaja Jukka Ruuska painottaa, että maksuvaikeuksiin joutuvat ovat kuitenkin marginaalinen ryhmä.
\- Ehdoton enemmistö nuorista hoitaa taloudelliset asiansa säntillisesti.
Apu siitepölyallergian oireisiin löytyy suihkusta ja lääkkeistä
Koivunkukinnan ennätyksellinen määrä näkyy Irene Hulkkosen perheessä. Muiden oireiden ohella allergia väsyttää ja nenäliinojen kulutuskin on kasvanut räjähdysmäisesti.
Apteekkien hyllyjä täytetään antihistamiineilla tiuhaan tähän aikaan vuodesta. Apteekin vakiasiakkaisiin kuuluu myös tamperelainen Irene Hulkkonen, jonka neljä lasta ovat kaikki allergisia tavalla tai toisella.
\- Kevät on haastavaa aikaa ja aina se yllättää. Tietää, että kotona on lapsia ja nuoria ja lääkitys pitäisi aloittaa, mutta sen siirtää huomiseen. Sitten huomaa, että eilen olisi ollut hyvä aika aloittaa.
Oireet tulevat suhteellisen nopeasti ja talo täyttyy lapsista tukkosine nenineen, kutiavine silmineen ja yskineen. Kahdella lapsista koivuallergia on paha, mutta kaksi on päässyt siedätyshoitoon.
\- Se auttoi selvästi, mutta tänä keväänä on tullut mieleen, että onko teho vähentynyt.
Allergiat ovat lisääntyneet
Joka toisella suomalaisella on ollut allerginen oire ja noin viidesosa suomalaisista on siitepölylle allerginen.
Allergiat ovat kaiken kaikkiaan lisääntyneet viime vuosikymmeninä. sanoo sairaanhoitaja Terhi Hurme Pirkanmaan Allergia- ja astmayhdistyksestä. Astmaan ja allergioihin usein yhteydessä oleva atooppinen iho oli vuonna 1960 kahdella prosentilla suomalaisista. Nyt luku on 20 prosenttia.
Kevään ennätykselliset siitepölymäärät ovat näkyneet Allergia- ja astmayhdistyksessä yhteydenottojen määrässä. Irene Hulkkosen perheessä kevät on konkretisoitunut niiskutuksena ja rankempina oireina. 
Lenkille kannattaa mennä varhain aamulla tai myöhään illalla.
\- Nenäliinoja kuluu ennätyksellisesti, että kyllä on havaittavissa että tämä kevät on tosi paha. Antihistamiineja, silmätippoja ja vahvempaa astmalääkitystä on tänä keväänä tarvittu.
Ulkoilma on rajoitettua
Irene Hulkkosen taloudessa ollaan siitepölyaikaan tuulettamisen kanssa tarkkoja. Lisäksi ikkunoihin on laitettu suodatinkankaat, eikä mattoja ei tampata tai vuodevaatteita tuuleteta.
Kuusihenkisen perheen pyykitkin kuivataan sisätiloissa.
\- Se on suuressa perheessä aika työlästä.
Osa raaoista hedelmistä ja juureksista on myös pannassa ja nenänhuuhtelukannu on käytössä päivittäin. Kouluilta ja opettajilta Irene toivoisi ymmärrystä, sillä osana oireita on myös väsymys.
Suihkuun joka päivä ja lenkille varhain
Suihkussa kannattaa käydä usein, ettei vuodevaatteisiin kantaudu siitepölyä. Vaikkei hiuksia haluaiai pestä, kannattaa nekin huuhdella joka päivä, mikäli on erityisen allerginen, vinkkaa Terhi Hurme.
\- Lenkille kannattaa mennä varhain aamulla tai myöhään illalla, silloin siitepölymäärät ovat vähäisimmillään.
Osalle allergisista vain tiukka ei ulkoilmalle on paras ratkaisu.
Hammaslääkäriä vältellään kivun, hinnan ja jonojen vuoksi 
Lähes puolet pääkaupunkiseudun nuorista on laiminlyönyt hammashoitonsa viiden viimeisen vuoden aikana, paljastaa tuore selvitys. Kommentoijat viivyttelevät hammastarkastusta jonojen, kivun ja hinnan vuoksi.  
**Nimimerkki opiskelia ei listaa syitä.**
"En mene hammaslääkäriin, koska olen mies, pienituloinen ja vähemmän koulutettu.
**Nimimerkki neiti '87 kertoo hoitohistoriastaan.**
"Ei hammaslääkäri ole niinkään pelottava paikka. Minulla oli täysin puhdas "rekisteri" koko lapsuusajan, ei reiän reikää. Kouluhammashoitojen päätyttyä en vain saanut aikaiseksi mennä tarkastukseen. En kokenut sitä tarpeelliseksi, kun ei ollut mitään oireita. Eihän omalääkäriäkään vaivata kun ei ole mitään sairautta. Kotoa muutettuani minulla ei ollut varaakaan kunnallisen puolen suuriin laskuihin, saati sitten yksityisen vielä suurempiin."
**Nimimerkki tekohampaat maksaisi laskut mieluiten osissa.**
"Olen 26-vuotias nainen ja minua ainakin pelottaa ihan aidosti hammaslääkärissä käynti. Viimeksi kun kävin niin leuka tärisi koko ajan ja edellisen yön unet jäi lyhyeksi. Lapsuudesta on jäänyt traumat ikävästä hammaslääkäri käynnistä. Tietenkin sekin vaikuttaa että olen pienituloinen ja laskuja ei saa maksettua osissa. Ei minulla ole yksinkertaisesti rahaa maksaa sitä isoa laskua!"
**Nimimerkki Legot kunnossa ei odottaisi liian pitkään.**
"Onhan se järjetöntä olla käymättä hammaslääkärissä säännöllisesti. Sitä suurempi ja kalliimpi remontti edessä kun vitkuttelee vuosikausia. Omakohtaisia kokemuksia asiasta. Nykyään kerran vuodessa rutiinilla. Mitä siinä on pelättävää, nykyään ammattilaisilla on vähän eri laitteet ja taidot kun 60 -luvulla."
**Nimimerkki jokuvaan ei ole saanut aikoja.**
"Eihän hammaslääkäriin saa edes aikoja kuin hätätapauksessa. Minulle sanottiin, että tervetuloa 5 vuoden päästä uudestaan ja vinoja viisauden hampaita ei suostuttu poistamaan."
**Nimimerkki Se oikea ongelma ei vain kestä jonoja.**
"Tämä hieman vähättelevä ja asian viereen ohjaava kysymys kuitenkin liittyy nuorten hammaslääkärikäyntien vähäisyyteen, eikä irrationaalisiin pelkoihin. Ei, en pelkää hammaslääkäriä, vaikka en siellä käymistä rakastakaan. Suurin syy, miksi en käy, on juuri ne jonot ja se hinta."
Säästöpaineiden kurimuksessa teatteri tinkii palkasta, mutta ei laadusta
Hämeenlinnan teatterin johtaja Heikki Paavilaista kismittää - ja syystä. Teatterin penkit täyttyvät ja esityksiä kiitellään, mutta teatteri sai märän rätin kasvoilleen, kun kaupunki komensi teatterilaiset säästötalkoisiin.
Hämeenlinnan Teatterilla on käsissään taitava ja sitoutunut porukka. Vaikka säästöt jurppivat, teatteri lähtee taiteellisuus edellä; töitä tehdään niin että laatu ei kärsi.
\- Kirveellä ei voi enää leikata, joten juustohöylää on käytetty. Vuokraamme jonkun verran kalustoa ulos ja saamme siitä vuokratuloja mutta suurin uhrauksemme on se, että henkilökunnastamme 22 ihmistä on kaksikymmentä päivää ilman palkkaa. Seuraavaksi kaupungin on pakko laskea kiinteistökulujamme, muuten teatterin tekeminen loppuu, sanoo Paavilainen.
Syksy tarjoaa kolme uutta näytelmää
Syksyllä on kolme ensi- iltaa, joista ensimmäinen on klassikkolastennäytelmä Kaunotar ja Hirviö. Ranskalaisen kansansadun pohjalta näytelmän on kirjoittanut Sirkku Peltola. Esityksen ohjaa Reija Isosuo, joka kiittelee Peltolan tekstiä vuolaasti.
\- Se on huumorintajuista ja hauskaa tekstiä. Tulossa on näyttävä ja visuaalinen esitys. Tämä on myös ensimmäinen kerta, kun lastennäytelmä on päänäyttämöllä. Ensi- ilta on syyskuun 6. päivänä, kertoo Isosuo.
Nimekkään vierailijan teatteri saa näyttelijä Heikki Nousiaisesta, joka pysähtyy Helsingin ja Tampereen väliä ravatessaan ensi kertaa Hämeenlinnaan. Hämeenlinnalainen paluumuuttaja Pentti Järvinen on käsikirjoittanut ja ohjannut esityksen Perheistä parhain. Komediassa Vuoristot ja Kapulaiset rivitalonaapurit  luotaavat omia ja toisten ennakkoluuloja. Eikö rivitalohuumori ole jo loppuunkäsitelty?
\- Ei todellakaan! Onhan vielä erilaiset puutarhavimpaimet ja vekottimet sekä uusperheet, joista aina löytyy uutta näkökulmaa. Rivarihuumorissa riittää kyllä, sanoo Pentti Järvinen.
Kolmas ensi- ilta on Hannu Matti Tyhtilän ohjaus Ymmärrättehän, jossa näyttämöllä on Liisa Peltonen. Naisen puheenvuoro katsoo taaksepäin ja tekee tiliä menneisyytensä kanssa. 
Toisenlaisen naisen puheenvuoro saa jatkoa myös syksyllä, kun ohjelmistossa jatkaa Luolanainen. Jatkoa saa myös kiitelty Seitsemännen Portaan Enkeli. Lukuisista vierailijoista mainittakoon Kai Lehtisen ja Heikki Rantasen "Kairan Kulkijat" sekä Kaj Chydeniuksen ja Tatu Siivosen "Rakkauden haussa".
Päijät-Hämeen pärjättävä yhdellä poliisilla
Päijät-Hämeen poliisilaitos saa vain yhden uuden poliisinviran. Ensi vuoden aikana reilu tusina poliisia saavuttaa eläkeiän. 
Päijät-Hämeen poliisilaitos saa yhden uuden poliisin lisäviran valtakunnallisessa vakanssijaossa. Poliisivirka on laitettu avoimeen hakuun, kertoo apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen.
Poliisilaitokset ja poliisin valtakunnalliset yksiköt saavat lisärahaa 194 poliisin palkkaamiseen kesä-heinäkuussa. Eniten uusia poliiseja palkataan Uudenmaan alueelle, ja virat ovat pääosin vakinaisia.
Virkalisäyksestä huolimatta Päijät-Hämeen poliisilla on edelleen velvoitteenaan usean vakanssin leikkaustarve, joka hoituu eläköitymisen kautta lähivuosina. 
Apulaispoliisipäällikkö Tero Seppäsen mukaan ensi vuonna eläkeiän saavuttaa 14 poliisia, mutta toistaiseksi ei tiedetä jäävätkö he eläkkeelle. Yhä useampi poliisimies on jatkanut yli eläkeiän.
Fiftarihuumori uppoaa nostalgiannälkäiseen
Tamperelaisen Eliisa-teatterin ohjelmistosta on turha etsiä nykydraamaa tai klassikkojen moderneja uustulkintoja. Lauantaina ensi-iltansa saa mustavalkofilminä paremmin tunnettu Isän vanha ja uusi.
_Isän vanha ja uusi_ on Serpinä tunnetun Seere Salmisen vuonna 1953 kirjoittama avioerokomedia, jonka moni muistaa Tauno Palon ja Ansa Ikosen tähdittämänä elokuvana.
\- Isä on viisi vuotta aiemmin mennyt ja töräyttänyt naimisiin itseään 25 vuotta nuoremman sihteerinsä kanssa ja tahtoo nyt palata entisen vaimonsa luokse, tamperelaisesityksen ohjaaja Elisa Af Hällström kertoo näytelmän alkutilanteesta.
Ohjaaja on sovittanut tekstiä paikoin reippaallakin kädellä, mutta kielen vanha klangi on pyritty säilyttämään. 50-luvun vitsi on naurattaa edelleen,  Af Hällström vakuuttaa.
\- Ihmiset ovat 60 vuotta sitten olleet ihan yhtä lailla koomisia kuin nykyäänkin. Voi jufenaut!
Kohotettua realismia Musiikkisalissa
Nuoret näyttelijät Aleksi Tolvanen ja Marja Vuori ovat fiftarinäytelmästä innoissaan ja uskovat yleisönkin löytävän esityspaikalle, vanhan kirjastotalon Musiikkisaliin.
\- Mennyt aika puhuttelee varsinkin vanhempia ihmisiä helpommin kuin nykydraama. Tämä on viihdyttävä teos, sillä vaikka hahmot ovat kovine kohtaloineen realistisia, on ote kuitenkin koominen. Esityksemme on tyylilajiltaan kohotettua realismia, perheen tytärtä näyttelevä ja esityksen tanssikoreografiat tehnyt Marja Vuori luonnehtii.
Isän ex-vaimoa näyttelevä Eliisa-teatterin johtaja Merja Kurkinen kertoo, että Eliisa-teatterin perusperiaate on tehdä epookkia sydämellä.
\- Minua viehättää perinteinen ja vanha tapa tehdä teatteria. Olen aikamoinen nostalgikko, kertoo pukusuunnittelua intohimoisesti harrastava nainen.
Fiftarikansa kaipaa nostalgiaa
Kurkinen uskoo muiden näyttelijöiden tapaan, että Serpin suosikkitekstille ja vanhoille näytelmille on tilausta.
\- Tämän tyyppinen esitys houkuttelee varmasti nostalgiannälkäisiä. Nykyään 50-luku ei kiinnosta ainoastaan niitä, jotka ovat eläneet silloin, vaan fiftarityyli on pop ja pinnalla.
Tampere on teatterikaupunki, josta uskotaan löytyvän oma kolo ja yleisö vuoden vanhalle Eliisa-teatterillekin.
\- Meidän roolimme on olla se ryhmä, joka tekee klassista tai historiallista teatteria. Pyrimme joka kerta löytämään esityspaikaksi sellaisen miljöön, joka tukee näytelmän sanomaa.  Meille epookki ei ole vaatteet vaan aatteet, ja me haluamme löytää teksteistä ajan sanoman, Merja Kurkinen luonnehtii.
_Isän vanha ja uusi saa ensi-iltansa lauantaina 12.5. vanhalla kirjastotalolla. Seuraavaksi ryhmä tarttuu Aapelin hyväntuuliseen suosikkinäytelmään Pikku Pietarin piha, jota esitetään kesällä Amurin työläismuseokorttelin pihapiirissä._
Israelia ei kutsuttu Naton huippukokoukseen
Turkin arvellaan torjuneen Israelin osallistumisen. Syynä olisi Israelin isku Gazaan matkalla olleeseen avustuslaivaan kaksi vuotta sitten.  
Sotilasliitto Naton mukaan Israelia ei kutsuta runsaan viikon kuluttua Chicagossa järjestettävän Naton huippukokouksen yhteydessä pidettävään kumppanikokoukseen. Nato kuitenkin kiistää epäilyt, että syynä on sotilasliittoon kuuluvan Turkin vastustus.
Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan Israel ei ole saanut kutsua, koska se ei osallistu Naton tärkeimpiin sotilasoperaatioihin.
Julkisuudessa on arveltu, että Turkki esti Israelin osallistumisen, koska se on tuohtunut iskusta, jonka Israel teki Gazaan matkalla olleeseen avustuslaivaan toukokuussa 2010. Iskussa kuoli kahdeksan turkkilaista.
Fogh Rasmussenin mukaan kokouksen osallistuu 13 sellaista kumppanimaata, jotka ovat osallistuneet Naton sotilasoperaatioihin.
Suomi osallistuu Chicagossa järjestettävään kumppanikokoukseen.
Nord Stream lisäisi maakaasun kuljetusta parin putken verran
Kaasuputkiyhtiö Nord Stream selvittää osakkaidensa toiveesta mahdollisuuksia lisätä maakaasun tuontia Itämeren kautta. Tarkoitus on mm. parantaa EU:n energiaturvallisuutta.
Kansainvälinen yhteisyritys Nord Stream selvittää edellytykset jopa kahdelle lisäputkilinjalle, jotta Itämeren kautta voitaisiin tuoda entistä enemmän maakaasua Venäjältä EU:hun.
Osakkaiden pyytämä selvitystyö kestää kahdeksan kuukautta.
Hanketta perustellaan sekä kuljetusreittien monipuolistamisella että EU:n kaasun tuontitarpeen kasvulla.
Nord Stream AG on kansainvälinen yhteisyritys, joka perustettiin suunnittelemaan, rakentamaan ja operoimaan Itämeren halki kulkevaa maakaasuputkea. Venäläinen OAO Gazprom omistaa yhteisyrityksestä 51 prosenttia.
Ensimmäinen kahdesta rinnan kulkevasta putkilinjasta otettiin käyttöön marraskuussa. Toisen käyttöönottoa valmistellaan.
Perussuomalaiset: Stubbin puheet vastuuttomia
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän mielestä ministerin tehtävänä on toimia koko Suomen kansan hyväksi. Ryhmä katsoo Stubbin välittävän perussuomalaisista huonoa kuvaa maailmalle. 
Perussuomalaisten 
eduskuntaryhmä tuomitsee Eurooppa- ja 
ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) puheet perussuomalaisten nurkkakuntaisuudesta. 
\- Ministeri osoitti 
suhtautuvansa ylimielisesti paitsi perussuomalaisiin, myös puoluetta 
äänestäneisiin ihmisiin, jotka aiheellisesti kantavat huolta Suomen 
tulevaisuudesta näinä epävarmoina aikoina, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän 
puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner. 
Ruohonen-Lerner tyrmää Stubbin näkemyksen, jonka mukaan ääripuolueet vasemmalla tai oikealla eivät hae ratkaisuja, vaan ovat negatiivisia. 
\- Perussuomalaisten 
eduskuntaryhmä on tuonut esiin oman vaihtoehtonsa hallituksen päätöksiin. Hyvänä 
esimerkkinä toimii laaja vaihtoehtobudjettiesityksemme. Myös eurokriisin osalta 
olemme tarjonneet jo kriisin alussa ratkaisuna pankkien pääomittamista ja 
Kreikan velkasaneerausta, Ruohonen-Lerner huomauttaa. 
Stubb arvosteli sekä äärioikeistoa että äärivasemmistoa kommentoidessaan Ranskan ja Kreikan vaalituloksia Yle Uutisille Eurooppa-päivän yhteydessä Helsingissä.
Ruohonen-Lerner kehottaa ministeriä harkitsemaan sanojaan. 
"Tänään vaaditaan taas parempaa tekemistä"
Leijonat kohtaa illalla Kanadan. Kaikki kunnia aiemmille vastustajille, mutta nyt on Suomi ensimmäistä kertaa punnittavana.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen varakapteeni Lasse Kukkonen
ottaa lähtökohdaksi otteluun vankan suoritustason, joka ei heittele. Leijonien
runkopuolustaja odottaa tiukkaa ottelua.
\- Nyt täytyy olla valmis pelaamaan koko 60 minuuttia. Sillä
tavalla tulee varmasti tasaisempi peli, että sitä pelataan tasaisesti
puolustus- ja hyökkäyspäädyssä. Pitää pystyä tappamaan silloin, kun kaverilla
on hyvä momentum ja omat hetket pitää pystyä käyttämään hyväksi. Tämä on meille
joukkueena tosi hyvä testi. Varmasti vastassa on kova porukka, Kukkonen tietää.
Suomi on voittanut Valko-Venäjän, Slovakian, Sveitsin ja
Ranskan. Kukkosen mukaan pelatut neljä ottelua ovat valmistaneet joukkuetta
hyvin viikonlopun kaksoishaasteelle (Kanada ja sunnuntaina USA).
\- Koko ajan olemme menneet hiljalleen eteenpäin, ja tänään
vaaditaan taas vähän parempaa tekemistä. Uskon, että olemme ihan oikealla tiellä.
Kanada-peli on toinen ottelu kahteen päivään. Lauantai on
välipäivä, mutta sunnuntaina ja maanantaina on edessä taas pelit.
\- Olemme menneet aika tasaisesti neljällä kentällisellä,
enkä usko, että se tuottaa mitään ongelmia. Senkin takia jätimme tänään jäät
väliin, että olemme varmasti energisiä, Kukkonen valaisee.
\- Heräteltiin vähän kroppaa ja laitettiin eilisiä vähän
liikkeelle. Olemme siirtäneet enemmänkin fyysisesti valmiutta ja päivän aikana
siirretään ajatuksia Kanadaan videonkin kautta.
Kanada tulee asettamaan haasteen myös Suomen
alivoimapelille. Kanada pelaa ylivoimansa neljällä hyökkääjällä ja
1-3-1-ryhmityksellä, josta Kukkosella ei ollut vielä aamujäillä tarkkaa
käsitystä.
\- Kyllä sitä varmasti käydään läpi, ja varmaan saamme vähän
tipsejä siihen. Pitää sopia tiettyjä juttuja, mutta emme ole tosiaan käyneet
sen tarkemmin sitä läpi vielä.
Brooks: Cameron lähetti pahoitteluviestin erottuani päätoimittajan tehtävästä
Entinen päätoimittaja sai osanottoviestejä useista eri ministeriöistä. Brooks on pidätetty kahdesti puhelinhakkerointiskandaalin tutkinnan aikana.
Mediamoguli Rupert Murdochin läheinen avustaja, News of the World -lehden entinen päätoimittaja Rebekah Brooks kertoi perjantaina saaneensa Britannian pääministeri David Cameronilta viestin, jossa tämä osoitti myötätuntoa Brooksille tämän erottua lehden päätoimittajan tehtävistä.
Murdoch lopetti News of the World -tabloidlehden heinäkuussa 2011, kun julkisuuteen levisi tietoa, että toimittajat olivat hakkeroineet julkisuuden henkilöiden ja murhatun brittitytön perheen puhelinvastaajaviestejä.
Brooksia kuulusteltiin oikeudellisessa tutkimuksessa. Leveson Inquiry -tutkimuksen tavoite on selvittää maan poliitikkojen ja lehdistön suhdetta.
Tutkimuksen päälakimies Robert Jay meni suoraan asiaan hänen aloittaessa päivän kestävää kuulustelua. Jay painosti Brooksia paljastamaan poliitikkoja, jotka ilmaisivat osanottonsa Brooksin erosta News of the Worldin päätoimittajan tehtävästä.
Brooks sai pahoitteluviestejä useista ministeröistä
Brooks vältteli ensin kysymyksiin vastaamista, mutta myöntyi lopulta.
\- Sain joitakin epäsuoria viestejä numerosta 10, numerosta 11, sisäministeriöstä ja ulkoministeriöstä, Brooks sanoi.
Numerot 10 ja 11 viittaavat Downing Street -kadun numeroihin, joissa pääministeri Cameronin ja valtiovarainministeri George Osbornen toimistot sijaitsevat.
Brooksilta kysyttiin, saiko hän välillisesti Cameronilta viestin, jossa häntä kehotettiin "pitämään päänsä pystyssä" viikolla, jolloin hän luopui päätoimittajan tehtävistä. Brooks vastasi, että viestin sisältö oli tuon suuntainen.
\- En usko, että viesti meni sanatarkasti noin.
Cameron oli myös lähettänyt Brooksille välikäden kautta viestin, jossa pääministeri selitti ettei voisi julkisesti osoittaa Brooksille tukea vellovan poliittisen paineen vuoksi.
Myös Blair osoitti tukeaan Brooksille
Brooks todisti myös, että entinen työväenpuolueen pääministeri Tony Blair oli myös ollut Brooksiin yhteydessä, mutta pääministeri Gordon Brown ei ollut.
Mediapohatta Murdoch käänsi selkänsä työväenpuolueelle ennen vuoden 2010 parlamenttivaaleja ja tarjosi tukeaan Cameronin konservatiivipuolueelle.
Puhelinhakkeriskandaalin paljastuessa on herännyt epäilyksiä siitä, mitä palveluksia sanomalehdet ovat mahdollisesti saaneet toimituksellisesta tuestaan poliitikoille.
43-vuotias Brooks on itsekin julkisuuden henkilö ja kuuluu pieneen Chipping Norton setinä tunnettuun ystäväpiiriin, johon myös pääministeri Cameron, Murdochin tytär Elisabeth ja muita julkisuuden henkilöitä kuuluu. Ystäväpiiri järjestää tapaamisia maalauksellisessa Oxfordshiren kaupungissa.
Ylen ulkolinja esittää torstaina 17.5. kello 21.50 dokumentin _[Murdochin mediaskandaali.](http://ohjelmat.yle.fi/ulkolinja/murdochin_mediaskandaali)_
Dokumentissa pohditaan, kaatuuko Murdochin mediaimperiumi salakuunteluskandaalin jälkeen. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7vrk ensilähetyksestä.
Lätkäbiisin tehneet metallimiehet jakavat tänään nimmareita matsissa
Karelian Division -ryhmän Marko Annala ja Kuisma Aalto jakavat tänään nimikirjoituksia ennen illan jännittävää Suomi-Kanada -peliä.
**Mokomasta** paremmin tunnetut muusikot perustivat **[Tässä uusi kotimaisen hevin superkokoonpano – mukana muun muassa  Holopainen ja Annala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240480)**rakkaudesta lajiin. Kokoonpanon _Suomi!_-niminen lätkäkappale on syntynyt alun perin Annalan kynästä.
Muusikot kutsuvat fanit nimmaritilaisuuteen Facebookin kautta.
\- Onko kukaan tulossa tänään Suomi-Kanada -peliin? Lätkäjätkät **Marko** ja **Kuisma** jakavat nimmareita pihalla olevassa fanikojussa 19.00 - 19.45. Tulkaa piipahtamaan, niin ei käy aika tylsäksi, miehet viestittävät.
**Lähteet:** Facebook
Suvantosilta laskee vain käsivoimin 
Joensuun keskustan liikenteelle tärkeä nostosilta ei toimi normaalisti, vaikka kanavien liikennekausi on perjantaina virallisesti avattu. Yli 30 vuotta sitten rakennetulla sillalla on pituutta puoli kilometriä.
Pielisjoen vesiliikennekausi on käynnistynyt kangerrellen. Joensuun keskustan Suvantosiltaa ei ole saatu yrityksistä huolimatta kuntoon.
Silta nousee ylös, mutta ei tule alas automaattisesti. Sillan laskeminen takaisin tieliikenteelle kestää toistaiseksi peräti viisi tuntia.
Sillan alituskorkeus on seitsemän metriä eli vain korkeimmat alukset kuten suuret purjeveneet tarvitsevat sillan nostoa.
Viime kesän liikennekaudella Suvantosilta jouduttiin nostamaan seitsemän kertaa, kun esimerkiksi viereinen Kanavasilta avattiin yli 300 kertaa.
Uusia poliiseja saadaan korvaamaan eläköityviä
Etelä-Savon poliisilaitos saa uusia poliisin virkoja. Laitokselle palkataan neljä poliisia, joista kaksi sijoitetaan Mikkeliin sekä yksi Pieksämäelle ja Savonlinnaan.
Virat ovat vakinaisia ja poliisit sijoittuvat etupäässä kenttätehtäviin. Poliisipäällikkö Taisto Huokko toteaa, että virat ovat tervetulleita ja turvaavat nykyisiä resursseja. 
Käytännössä uusiin virkoihin tulevat poliisit korvaavat laitokselta eläköityviä poliiseja. Virat pannaan julkiseen hakuun ja niihin valitut päässevät aloittamaan työnsä heinäkuun alussa.
Rahaa poliisien palkkaamiseen tulee valtion lisätalousarvioesityksen mukaan 9,9 miljoonaa euroa. 
Vakuutusyhtiö Pohjantähti teki hyvän tuloksen
Välillä jo itsenäisestä olemassaolostaan taistellut vakuutusyhtiö kasvatti viime vuonna tuloksensa noin 6 miljoonaan euroon, myrskyvahingoista huolimatta.
Vakuutusyhtiö Pohjantähti onnistui tekemään viime vuonna hyvän tuloksen kovasta kilpailusta huolimatta. Pääkonttoriaan Hämeenlinnassa pitävän Pohjantähden mukaan yhtiön tulos oli viime vuonna noin 6 miljoonaa euroa. Yhtiön vakuutusmaksutulo oli noin 84,3 miljoonaa euroa. 
Pohjantähden suurvahinkojen määrä on pysynyt kohtuullisena, mutta metsävahinkoja on ollut aiempaa enemmän. Esimerkiksi viime joulukuun myrskyistä Pohjantähti on maksanut tähän mennessä noin miljoona euroa. Viime vuonna myös ajoneuvovahinkojen määrä kasvoi. 
Pohjantähti aikoo järjestää suunnatun annin omistaja-asiakkailleen.
Ulkoministeriön henkilöstö älähti Kimmo Kiljusen palkkaussuunnitelmasta
Ministeriön henkilöstön edustajien mielestä asiantuntijatehtäviin tulee nimittää ministeriössä ansioituneita ammattilaisia. Kimmo Kiljunen on toivonut ministeriöltä palkkaa rauhanvälitystyöstään. 
Ulkoasiainhallinnon henkilöstöyhdistykset ovat tuohtuneet ulkoministeriön nimitysprosessista, jota ne pitävät poliittisena. STTK:lainen Ulkoasiainhallinnon virkailijayhdistys UHVY ja UH Akava kyseenalaistavat ministeriön neuvonantajan nimityksen, koska pitävät sitä entiselle kansanedustajalle Kimmo Kiljuselle pedattuna palkkiovirkana. 
\- Sivurekrytoinnit ovat erityisen kyseenalaisia tällä hetkellä, kun eletään 
supistusten ja menoleikkausten aikakautta. Säästösuunnitelmien mukaan ainakin 
10–15 edustustoa suljetaan ja ministeriöstä vähennetään noin sata tehtävää, ne 
sanovat kannanotossaan. 
Järjestöjen mukaan haussa on myös tehty muotovirhe, koska vaativuustasoa ei ole määritelty ministeriön palkkausjärjestelmän mukaisessa 
arviointi- ja kehitystyöryhmässä. Neuvonantajalle esitetään korkeinta mahdollista palkkaluokkaa, joka vastaa ulkoasianneuvokselle maksettavaa palkkaa.  
Kyseessä on poliittinen satsaus. 
UM:stä kerrotaan, että peruspalkka palkkaluokassa on runsaat 5 200 euroa, jonka päälle maksetaan yleensä noin 25-33 prosentin suuruinen henkilökohtainen lisä. 
UM puolustaa ulkopuolista nimitystä
Ulkoasianministeriön alivaltiosihteeri Peter Stenlund puolustaa ministeriön päätöstä palkata tehtävään ulkopuolinen asiantuntija. 
\- Kyseessä on poliittinen satsaus, joka nojaa hallitusohjelmaan. Sillä vahvistetaan ulkoministeriön toimintakykyä. Joudumme toimimaan tarpeiden pohjalta myös silloin, kun henkilöstöä vähennetään, asiantuntijoita palkataan muillakin aloilla, Stenlund sanoo. 
Stenlund ei myönnä, että virka olisi suunniteltu Kiljusta varten, mutta pitää Kimmo Kiljusta erittäin vahvana ehdokkaana. Hakijoita on Kiljusen lisäksi neljä. 
Kiljunen: "Olen tehnyt työtä palkatta"
Brysselistä tavoitettu Kimmo Kiljunen itse sanoo tehneensä noin puolen vuoden ajan työtä palkatta, ja on toivonut ulkoministeriöltä palkkiota rauhanvälittäjän työstään. 
\- Olen tehnyt 15-tuntisia päiviä marraskuusta asti ja paljon viikonvaihteita. Olisi asiallista, että työstä maksettaisiin, Kiljunen sanoo. 
Hän ymmärtää tehtävään suunnitellun palkkaluokan, koska siinä ollaan tekemisissä muun muassa valtionpäämiesten kanssa. Kiljusen mukaan kyseessä on pyrkimys luoda virka palvelemaan rauhanvälityksen agendaa, joka on Suomelle tärkeä. 
Kiljunen oli hiljattain Suomen ehdokas YK:n alaisen Euroopan talouskomission pääsihteeriksi ja ylsi haussa loppusuoralle. Tehtävään nimitettiin Bosnian entinen ulkoministeri. 
Keskustapyöräilijä ei tarvitse omaa pumppua
Tamperelainen pyöräilijä voi nyt pumpata menopelinsä kumit kesken kaupunkireissun vaikka oma pumppu ei olisikaan mukana. Puutarhakadulla palvelee vastedes ympärivuotisesti yleiseen käyttöön tarkoitettu kiinteä pyöräpumppu.


Tamperelaisten pyöräilijöiden pääreitille Puurahakadulle on asennettu Suomen 
ensimmäinen yleiseen käyttöön tarkoitettu kiinteä pyöräpumppu. 
Kumeja voi vastedes täyttää virastotalon katoksen alla, näytöllisen pyörälaskurin läheisyydessä Puutarhakadun itäpäässä.  
  

Käsin pumpattavan laitteen luvataan olevan helppokäyttöinen ja sopivan lähes kaikkiin 
polkupyöräventtiileihin. 
Teräksinen pumppu on 
suunniteltu kestämään yleistä käyttöä, ja se on käytössä ympäri vuoden. 

Kanadan nouseva NHL-tähti ylistää Mikko Koivua
Kanadan MM-joukkueessa riittää nimimiehiä nelosketjuun asti. Läpimurron NHL:ssä menneellä kaudella tehnyt Ryan O’Reilly ottaa pienenkin roolin ilolla vastaan.
21-vuotias O’Reilly on pelannut jo kolme kautta NHL:ssä. O’Reilly hämmästytti kypsällä kahden suunnan pelillään jo tulokaskaudellaan (2009-2010) Coloradossa, mutta menneellä kaudella O’Reillysta kuoriutui myös melkoinen hyökkäysuhka.
O’Reilly ja ruotsalaistulokas Gabriel Landeskog nappasivat Coloradon reppuselkäänsä ja olivat kantaa hännille tuomitun joukkueen pudotuspeleihin. Playoffit jäivät vielä haaveeksi, mutta 55 (18+37) tehopistettä nakuttanut Ryan O’Reilly löi itsensä NHL:n tähtikatraaseen.
\- Coloradossa pelasin yli- ja alivoimaa, ja iso, kokonaisvaltainen rooli kasvatti itseluottamustani. Kun on alla tuollainen kausi ja itseluottamus kunnossa, täälläkin on mahdollista onnistua. Olen paljon valmiimpi kuin esimerkiksi viime vuonna olisin ollut, O’Reilly sanaili.
Coloradossa O’Reilly kohosi menneellä kaudella jopa joukkueen ykköstähdeksi ja uuden nousun keulakuvaksi, kun Matt Duchene kärsi loukkaantumisista. Kanadan MM-joukkueessa O’Reillyn rooli on kuitenkin selkeästi puolustavampi, sillä kilpailu peliajasta on kivikovaa. Myös alivoimalla O’Reilly uurtaa.
\- Osasin odottaa sitä, kun näin, ketä tänne oli Kanadasta tulossa. Kun senttereinä ovat Ryan Getzlaf, John Tavares ja Ryan Nugent-Hopkins, tiesin, että roolistani tulee puolustavampi. Otan myös paljon aloituksia. Se on hyvä rooli, ja olen erittäin iloinen, että saan olla osa tätä joukkuetta, toisen kierroksen varaus kesältä 2009 tuumii.
Mikko Koivusta ylistyssanoja
Kanada on jättänyt toistaiseksi vaisun kuvan itsestään Helsingissä, mutta O’Reillyn mukaan suunta on oikea. Vaikka Kanada ehti jo hävitä Yhdysvalloille, 183-senttisen sentterin mukaan vasta Suomi on ensimmäinen tositesti maalle.
\- Joukkueena olemme pelanneet varsin hyvin. Olemme kasvaneet jokaisessa ottelussa. On tärkeää parantaa joka peliin. Ihan hyvin on alkanut, mutta meillä ei ole ollut vielä kovin kovaa testiä. Suomi on meille iso testi. Heillä on loistava joukkue, jossa on paljon taitoa. Meidän on pelattava fiksusti ja haluamallamme pohjoisamerikkalaisella tavalla, O’Reilly saneli.
\- Pelistä tulee kova. Yleisö on varmasti hyvin mukana, ja intensiteettiä on varmasti riittämiin. Meidän pitää pelata vain vaihto kerrallaan. Emme voi miettiä tulosta, vaan sitä prosessia, miten siihen päädytään. On keskityttävä yksityiskohtiin. Se on molemmille tärkeä ottelu. Suomi on hallitseva mestari, eivätkä he ole hävinneet vielä näissä kisoissa. Toivottavasti se muuttuu tänään.
O’Reillyn NHL-seura pelaa luoteisessa divisioonassa, jossa on myös Minnesota Wild. Suomen kapteeni Mikko Koivu onkin tuttu vastustaja O’Reillylle.
\- Hän on kokonaisvaltainen pelaaja. Hän on iso ja vahva, mutta myös erinomainen kiekon kanssa. Se on meille suuri haaste pitää hänet poissa tehoilta. Meidän pitää ajaa taklaukset loppuun asti. Emme voi antaa hänelle yhtään tilaa, O’Reilly painotti.
Suomi Nato-kokouksiin Yhdysvaltoihin
Suomi aikoo osallistua toukokuussa Chicagossa järjestettävään Naton kumppanikokoukseen. Chicagossa kokoustetaan myös Afganistanista.
Suomi aikoo osallistua Naton huippukokouksen yhteydessä pidettävään Afganistan-kokoukseen. Suomi osallistuu myös erilliseen, Naton kumppanuuksia käsittelevään kokoukseen. 
Kokoukset järjestetään Chicagossa 20. - 21. toukokuuta.
Osallistumisista päätettiin tänään perjantaina presidentti Sauli Niinistön ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan tapaamisessa. Suomen valtuuskuntaa Chicagossa johtaa presidentti Niinistö.
Afganistania käsittelevässä kokouksessa keskustellaan turvallisuusjoukkojen rahoituksesta sekä Afganistanin ISAF-operaation jälkeisistä toimista. Suomi aikoo jatkaa Afganistanin tukemista valtioneuvoston selonteon mukaisesti ja harkitsee myöhemmin mahdollista osallistumistaan ISAF-operaation jälkeisiin tehtäviin.
Ulkomaisten joukkojen on tarkoitus vetäytyä Afganistanista vuonna 2014. Suomelle on kaavailtu noin 6 - 8 miljoonan euron vuosittaista osallistumista maan tukemiseen.
Kumppanikokouksessa taas on tarkoitus keskustella Naton ja sen kumppanimaiden välisestä yhteistyöstä.
Aikuiskoulutus on lääke sairaanhoitajapulan torjumiseen
Hoitajien toimenkuva muuttuu yhä monipuolisemmaksi ja vaativammaksi. Tämän vuoksi lähi- ja perushoitajia rohkaistaan kouluttautumaan sairaanhoitajaksi. Koulutusta on nyt järjestetty myös maakuntakeskusten ulkopuolella, jotta myös siellä riittäisi sairaanhoitajia kasvavaan tarpeeseen.
Orastavaa sairaanhoitajapulaa lääkitään antamalla koulutusta myös pienissä kaupungeissa. Kiteellä on aloitettu aikuiskoulutus, jossa perus- ja lähihoitajat voivat jatkokouluttaa itsensä sairaanhoitajiksi. Samanlainen koulutus on menossa myös Lieksassa.
Sinikka Musikka on työskennellyt hoitajana Kiteellä 32 vuoden ajan. Tammikuussa hän ryhtyi opiskelemaan sairaanhoitajaksi. Hän pitää viikon kuussa palkatonta lomaa ja käyttää sen opiskeluun.
Musikka toteaa, että työnteko on muutenkin jatkuvaa opiskelua, joten hän päätti samalla tehdä uuden tutkinnon. Oppikirjan ääreen kannusti paitsi esimiehet, ennen kaikkea muuttuva työ.
\- Päivystyksessä etenkin sitä sairaanhoidollista osaamista tarvitaan enemmän. Esimerkiksi infuusion laitossa, lääkkeiden antamisessa, piikkien pistämisessä. Ehkä siinäkin, että potilaat ovat nykyään valveutuneempia ja tavallaan vaativatkin hoitajiltakin toisenlaista osaamista, Musikka kertoo. 
Aina olen tiennyt, että puudutetaan siksi, että ei tunne. Mutta nyt opin sen, mistä se johtuu että tunto häviää.
Aiemman koulutuksen ja vuosikymmenten kokemusten kautta hoitotyön käytäntö on hyvin hallussa, mutta nyt moni rutiinitoimi saa lääketieteellisen selityksen.
\- Hyvä esimerkki on se, että miksi puudutetaan? Aina olen tiennyt, että puudutetaan siksi, että ei tunne. Mutta nyt opin sen, mistä se johtuu että tunto häviää siitä, Musikka kertoo opiskelun ahaa-elämyksistä.
Hoitajamäärästä ei haluta lääkäripulan veroista ongelmaa
Opiskelun voi tehdä työn ohessa ja pitkälti itsenäisesti tai verkossa. Musikkakin kertoo, että jos opiskelu pitäisi tehdä Joensuussa, hän ei olisi ryhtynyt tutkintoa suorittamaan.
Uudelle kurssille oli kova tunku. Kurssin 32 opiskelupaikkaa tavoitteli viisinkertainen määrä hakijoita. Kurssille valittavilta edellytetään aiemman koulutuksen lisäksi työkokemusta. 
Vakituiset paikat on vielä saatu täytettyä, mutta sijaisten saaminen on jo hankalampaa.
Keski-Karjalan Helli-liikelaitoksen terveyspalveluiden päällikkö Sirpa Kojo kertoo, että hoitajatilannetta ei haluta päästää samanlaiseksi vaivaksi kuin lääkäripula. Hoitajapula on uhka Kiteelläkin.
\- Kyllä uhka on ihan todellinen. Vakituiset paikat on vielä saatu täytettyä, mutta sijaisten saaminen on jo hankalampaa, mikä näkyy esimerkiksi kesälomasijaisuuksissa, Kojo sanoo.
Kojo korostaa, että perus- ja lähihoitajiakin tarvitaan edelleen. Silti yhä usemmalta vaaditaan syvempää osaamista. Koulutukseen on myös pienempi kynnys lähteä, kun on jo alalta kokemusta.
\- Meillä tarvitaan edelleen monipuolista henkilökuntaa, mutta tämä on erinomainen mahdollisuus hankkia lisää koulutusta.
Hoitajilla on vastuuta muun muassa kroonisten sairauksien, kuten astman ja reuman, hoidon seuraamisessa. Lisäksi pitää osata päättää, millaista hoitoa potilas tarvitsee ja milloin.
\- Vastaanotolla on hoidon tarpeen arviointia. Siinä tarvitaan aika hyvää ammatillista koulutusta ja pitkää kokemusta, että tavallaan saadaan poimittua asiakaat, jotka ovat lääketieteellisen hoidon tarpeessa. Toisaalta asiakkaat, jotka ovat vain hoitajan hoidettavissa olevat asiakkaat, Kojo kertoo.
Myös kotihoidossa on hoidollisesti vaativampia asiakkaita.
Markku Jokinen Gallaudetin yliopiston kunniatohtoriksi
Yhdysvaltalainen Gallaudetin yliopisto on myöntänyt Kuurojen Liiton toiminnanjohtajalle Markku Jokiselle kunniatohtorin arvon. Arvonimi myönnetään Jokiselle perjantai-iltana Washingtonissa järjestettävässä promootiotilaisuudessa. Kunniatohtoruus myönnetään Jokiselle hänen huomattavista saavutuksistaan kuurojen yhteisön johtajana. 


Jo toinen suomalainen saa Gallaudetin yliopiston kunniatohtoruuden perjantai-iltana. Arvonimi myönnetään Suomen kuurojen liiton toiminnanjohtajalle Markku Jokiselle hänen huomattavista saavutuksistaan kuurojen yhteisön johtajana. Jokinen on myös Kuurojen Maailmanliiton entinen puheenjohtaja.
Ennen Markku Jokista Gallaudetin yliopiston kunniatohtorin arvonimen on saanut niin ikään Kuurojen liiton toiminnanjohtajana toiminut Liisa Kauppinen. Lähes 150-vuotias Gallaudetin yliopisto on maailman ainoa kuurojen yliopisto.
Keskelle Suomea syntyi uusi sähkönjakeluyhtiö
Vattenfallin ja Lakeside Network Investmentsin kauppa on tuottanut uuden sähkönjakeluyhtiön, Elenia Verkon, joka lupaa taata sähkönjakelun keskisessä Suomessa.
Keskisessä Suomessa toimii uusi kotimainen sähkönjakeluyhtiö, Elenia Verkko. Se syntyi Vattenfallin myytyä talvella sähkönjakelu- ja lämpöliiketoimintansa Lakeside Network Investments -yhtymälle.
Elenia toimii yli sadan kunnan alueella Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Asiakkaita Elenialla on 400 000.
Elenia toimi välivaiheen nimillä LNI Verkko Oy ja LNI Lämpö Oy.
Elenia Verkon toimitusjohtaja Tapani Liuhala sanoo yhtiönsä vastaavan työ- ja elinkeinoministeriön vaatimuksiin varmasta sähkönjakelusta. Elenia Verkko jatkaakin sähköverkkonsa maakaapelointia.
Kreikan hallitustunnustelut mutkistuvat
Kreikan sosialistisen Pasok-puolueen vetämät hallitustunnustelut ovat ajautuneet vaikeuksiin. Pasokin puheenjohtaja Evangelos Venizelos tapasi aamupäivällä konservatiivisen Uusi demokratia -puolueen johtoa.
Uuden demokratian puheenjohtaja Antonis Samaras sanoi tapaamisen jälkeen, ettei hallitusta pystytä muodostamaan ilman laitavasemmiston Syriza-puoluetta. Syriza taas vaatii Kreikan pelastuspaketin ehtojen neuvottelemista uusiksi, mikä ei sovi muille puolueille.
Samarasin mukaan Syrizan on joko tultava mukaan hallitukseen tai annettava sille hyväksyntänsä.
Myös Demokraattinen vasemmisto ilmoitti tänään, että se ei osallistu hallitukseen, jossa Syriza ei ole mukana.
Pasokin Venizelos tapaa Syrizan johtoa perjantaina illansuussa. Vielä eilen hän kaavaili rakentavansa hallituksen Pasokin, Uuden demokratian ja Demokraattisen vasemmiston voimin.
Suurimmat toiveet hallituksen saamisesta kasaan kohdistuvat nyt presidentti Karolus Papouliaksen ja kaikkien puoluejohtajien tapaamiseen, joka on määrä järjestetää lauantaina tai sunnuntaina.
Neuvottelujen takaraja on ensi torstai. Jos hallitusta ei siihen mennessä saada koottua, edessä ovat uudet parlamenttivaalit. 
Vaahteranlehti on kivikova vastus
Kanada on musertavan usein peitonnut Suomen MM-jäällä. Elävään arkistoon on koottu valikoima Suomen kauhunhetkiä ja harvinaisia riemuvoittoja.
Suomi ja Kanada ovat kohdanneet
jääkiekon MM-kisoissa 45 kertaa. Kolme neljästä ottelusta on päättynyt
vaahterapaitojen voittoon. Suomen mitalihaaveet ovat monasti kaatuneet juuri
Kanadaan – toisinaan jo alkusarjassa.
Moskovassa 1979 Suomi tavoitteli
pronssia, mutta Kanadalle alkusarjassa kärsitty täpärä tappio romahdutti toiveet.
Edellisenä vuonna Suomi taas avasi kisansa loisteliaasti nousemalla
Kanada-ottelussaan kolmen maalin tappioasemasta komeaan voittoon. 
Yhteiset pronssikohtaamiset vuosina
2000 ja 2006 päättyivät Leijonien voittoon. Sen sijaan finaalikamppailuissa vaahteralehdet
ovat toistaiseksi olleet voittamattomia. 
Milanossa 1994 Suomi pelasi huiman
ottelusarjan, mutta jäi hopealle kiduttavassa rankkarikilvassa Kanadaa vastaan.
Toisen kerran Suomi jäi kakkoseksi, kun joukkueet kohtasivat Moskovan kisojen
finaalissa 2007. 
_Jukka
Lindfors_
Kolmen keskisuomalaisäidin kasvatustyö palkitaan
Keski-Suomesta Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin kultaristein saavat maatilan emäntä Viitasaarelta, lähihoitaja Jyväskylästä ja perhehoitaja Multialta.
Kunniamerkin saavat tänä vuonna Keski-Suomesta maatilan emäntä Katri Helena Hämäläinen Viitasaarelta, lähihoitaja Aino Aliisa Kaikuranta Jyväskylästä ja perhehoitaja Tuula Kyllikki Vilokkinen-Saxlund Multialta. 
Tasavallan presidentin myöntämä kunniamerkki on tunnustus merkittävästä työstä kasvattajana. Kunniamerkit luovutetaan äitienpäivänä Säätytalolla Helsingissä. Kaikkiaan tänä vuonna palkitaan 33 äitiä.
Kunnat, seurakunnat, yhdistykset ja muut yhteisöt sekä omat lapset ja lastenlapset voivat ehdottaa palkittavia äitejä aluehallintovirastoille. Aluehallintovirastojen ehdotuksesta sosiaali- ja terveysministeriö esittää vuosittain kunniamerkin saajia ritarikunnille.
Konnevedellä syntynyt ja nykyään Jyväskylässä asuva Aino Kaikuranta yllättyi tulevasta tunnustuksesta.  
\- Olin todella yllättynyt tästä. Sunnuntaina mennään varmaan muun muassa presidentin kanssa yhteiseen valokuvaan, kertoo Kaikuranta.
Kaikurannalla on neljä omaa lasta ja hän on kasvattanut myös neljää sukulaislasta.
\- Romanikulttuurissa esimerkiksi vanhempien kunnioitus on ainutlaatuista, se ei ole valtaväestön kulttuurissa samanlaista, kuvailee Kaikuranta.
Kaikurannan tyttären Kirsi Florinin mukaan äidin opetuksista tärkeimpiä ovat evästykset, että elämässä ei pärjää, jos ei kouluttaudu ja tee töitä. Florin kertoo, että äiti on opettanut lapsiaan myös kunnioittamaan kaikkia ihmisiä. 
\- Kyllä tärkeä opetus on varmaan se, että meidän kahdeksan lapsen piti lähteä joka aamu kouluun ja päästötodistus piti saada. Molemmat vanhemmat tukivat työelämään menoa ja koulutuksen merkitystä, sanoo Kirsi Florin.
Lähihoitaja Aino Aliisa Kaikuranta, Jyväskylä
Aino Aliisa Kaikuranta syntyi vuonna 1945 Konnevedellä 12-lapsiseen perheeseen. Hän syntyi valtaväestön kulttuuriin, mutta on omaksunut myös romanikulttuurin. Peruskoulun suorittamisen jälkeen hän muutti Jyväskylään, jossa hän hoiti lapsia kotona ja työskenteli kaupassa hedelmä- ja herkkumyyjänä. 1980-luvun loppupuolella Kaikuranta työskenteli Jyväskylän maalaiskunnan kotipalvelussa. Työnsä ohessa hän opiskeli lähihoitajaksi.
Aino Kaikuranta meni naimisiin vuonna 1970 sekatyömies Feija Florinin kanssa. Perheeseen syntyi neljä lasta ja myöhemmin perheeseen otettiin lastenkotiin joutumassa olevat sukulaislapset kasvatettavaksi, vaikka molemmat vanhemmat olivat työttöminä ja perheen kaksio kävi pieneksi kymmenelle henkilölle.
Kaikurannan lapset ovat saaneet kahden kulttuurin tuntemuksen, mikä on rikastuttanut heidän maailmankuvaansa ja kasvattanut suvaitsevaisuutta erilaisia kulttuureja kohtaan. Kaikuranta on kannustanut lapsiaan opiskelemaan ja ollut itse esimerkkinä, kuinka kouluttaudutaan vielä vanhemmalla iällä.
Maatilan emäntä Katri Helena Hämäläinen (os. Leppänen), Viitasaari
Katri Hämäläinen syntyi vuonna 1936 keskosena 10-lapsiseen perheeseen. Syntymäkoti oli entinen savutupa. Niukasta elämästä huolimatta vanhemmat kannustivat lapsia koulunkäyntiin.
Katri oli lahjakas oppilas ja kyläkoulun opettaja kannusti jatko-opintoihin, mutta rahanpuute ja nuori rakkaus muuttivat suunnitelmia. Katri Hämäläinen avioitui maanviljelijä Viljo Hämäläisen kanssa. Puoliso oli sotaorpo ja hän sai "korvesta" tontin, jonka pellot perhe raivasi. Myös asuin- sekä tuotantotilat rakennettiin itse. Perheeseen syntyi viisi lasta ja myös lapset osallistuivat tilan töihin.
Kotitilan suuren työmäärän vuoksi Katri Hämäläisellä ei ollut mahdollisuutta mennä kodin ulkopuolelle töihin. Vanhempien ahkeruudella saatiin niukka toimeentulo ja lapsia kannustettiin opiskelemaan.
Tilan vetovastuun siirryttyä lapsille on Katri Hämäläinen toiminut seurakunnan vapaaehtoistyöntekijänä ja hyvän tahdon lähettiläänä. Hämäläinen on toiminut myös kylätoimikunnan puheenjohtajana. Lisäksi Hämäläinen vierailee laulajana ja laulattajana ikäihmisten laitoksissa, laulaa kahdessa kuorossa sekä toimii aktiivina ompeluseuratyössä.
Perhehoitaja Tuula Kyllikki Vilokkinen-Saxlund (os. Väljä), Multia
Tuula Kyllikki Vilokkinen-Saxlund syntyi vuonna 1951 Kurussa. Lapsuutensa hän vietti isänsä syntymäkodissa Kauhajoella. Pohjalaiseen tapaan talossa asui neljä sukupolvea. Tuula oli vanhin sisarussarjan seitsemästä lapsesta. 
Keskikoulun jälkeen Tuula opiskeli Helsingin sairaanhoito-oppilaitoksessa ja valmistui vuonna 1983. Hän avioitui vuonna 1973, mutta liitto päätyi eroon. Hän avioitui nykyisen aviomiehensä kanssa vuonna 1992 ja perhe muutti maalaiskylään. Ensimmäisestä liitosta hänellä on tytär ja toisesta poika. Perheessä on ollut neljä sijoitettua lasta ja puolisolla oli kaksi lasta aiemmasta avioliitostaan. 
Sijaisvanhemmuuden myötä tutuksi ovat tulleet kylä- ja nuorisoseuratoiminta, koulun johtokunta, vanhempaintoimikunta, koululautakunta sekä lasten harrastuksiin liittyvä vapaaehtoistoiminta. Vilokkinen-Saxlund on osallistunut Perhehoitoliiton toimintaan, rekrytointikampanjoihin, kouluttamiseen ja uusien tukimuotojen kehittämiseen. Sijaisvanhempien edustajana Tuula Vilokkinen-Saxlund on toiminut monilla eri foorumeilla. Hänen työnsä sijaisvanhemmuuden parissa jatkuu koulutettuna työnohjaajana.
OKM tarkistaa poliittisten nuorisojärjestöjen jäsentiedot
Helsingin Sanomat kertoi tänään jäsenmäärien vääristelystä. Tukisummat perustuvat pitkälti jäsenmääriin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on tänään pyytänyt poliittisilta nuorisojärjestöiltä ajantasaiset jäsenluettelot ja tiedot jäsenrekisterin muutoksista viime vuosina. Tähän saakka ministeriölle on riittänyt numerotieto jäsenmäärästä eikä se ole vaatinut tukipäätöksiinsä nimilistoja.
Helsingin Sanomat kirjoitti tänään jäsenmäärien vääristelystä. Lehdessä haastateltu sosialidemokraattisten opiskelijioden pääsihteeri Mikko Sauli väittää, että kaikki osalliset ovat tietoisia petoksesta.
Ministeriö alleviivaa tiedotteessaan, että valtionavustusjärjestelmä perustuu luottamukseen. Järjestöjä on pyydetty toimittamaan jäsentiedot viipymättä ja viimeistään keskiviikkoon mennessä. 
Lähdetään siitä olettamuksesta, että tiedot pätevät.
\- Väärien tietojen ilmoittaminen on valtionapulain vastaista. Viime kädessä pitää katsoa, missä määrin on kyse lain rikkomisesta, sanoo OKM:n nuorisojärjestöjen arviointi- ja avustustoimikunnan pääsihteeri Laura Tuominen.
\- Nyt selvitetään jäsenmääräasiat ja katsotaan, missä määrin tiedot pitävät paikkansa. Lähdetään siitä olettamuksesta, että tiedot pätevät.
Tuomisen mukaan ministeriössä ei ole aiemmin ollut syytä epäillä, että jäsenmäärissä olisi tyhjää.
Jouni Hynynen: Viinaa juodaan ja naisissa juostaan, kunnes maksa räjähtää
Like julkaisee jälleen Jouni Hynysen kirjoittaman kirjan. Karjalainen ruletti on kesäpokkari, jossa puidaan rokkarille tuttuja aiheita.
\- Karjalainen ruletti on alkanut. Eli viinaa juodaan ja naisissa juostaan, kunnes maksa räjähtää tai luoti tai joku tauti napsahtaa kohdalle. Tämä peli ei voi päättyä hyvin. Koskaan, kirjaa siteerataan tiedotteessa.
Katkokävelevä kansallissankari, elävä kuollut Jouni Hynynen, kertoo avoimessa tilityksessään, millaista on pyörittää perheellisen alkoholisti-urheilija-muusikko-kirjailija-seksisymbolin arkea. Kosteiden päiväkirjamerkintöjen lomassa tarjoillaan suolapähkinöiksi kolumneja ja juomareseptejä. Kokonaisuus huipentuu kymmenportaiseen alkoholinkäytön oppaaseen.
**Lähteet:** Like
Kultakoukun kauppakeskushanke pantiin jäihin
Suunnitelmia ei ole haudattu kokonaan, mutta päivittäistavarakaupan veturin puuttuminen uhkaa kariuttaa uuden keskuksen syntymisen Harjavaltaan.
Harjavaltaan suunnitteilla ollut Kultakoukun kauppa- ja viihdekeskus on pantu jäihin. Toimitusjohtaja Petteri Siitosen mukaan rakentaminen kariutui, koska kauppakeskuselle ei saatu veturia päivittäistavarakaupasta. Siitonen sanoo, että hanketta ei ole kuitenkaan haudattu kokonaan. 
Uutta kauppakeskusta ryhdyttiin markkinoimaan syksyllä 2010. Vielä viime keväänä sen rakentamista pidettiin lähes varmana. Kauppa- ja viihdekeskukselle on varattu tontti suositun Kultakoukun uimarannan läheisyydestä. 
Evilä odottaa väkevää kauden avausta
Pituushyppääjä Tommi Evilä avaa kilpailukautensa Timanttiliigassa Dohassa. Portugalin lämmössä kuntoaan viritellyt Evilä uskoo räväyttävänsä tauluun kovan tuloksen. 
\- Leirityspäiviä on takana enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Hyvissä olosuhteissa palautuminen on parempaa ja harjoitukset laadukkaampia. Vanhemmalla iällä palautumisen kanssa täytyy olla huolellinen, Evilä sanoi.
Evilän mukaan harjoitusten testitulokset ovat olleet erinomaisia.
\- Olemme pitkästä aikaa panostaneet voima-arvoihin. Heikkouksiakaan ei ole unohdettu, Evilä kertoi.
Evilän kesän tähtäimessä ovat Helsingin EM-kisat ja Lontoon olympiakisat. Lontoon olympiakisojen A-tulosraja on 820 ja Suomen ennätys kirjataan tällä hetkellä 823.
Onnistuminen tämän päivän Dohan kilpailussa avaisi Evilälle pääsyn Roomassa järjestettävään Timanttiliigan koitokseen.
\- Odotan urani parasta kauden avauskilpailua. Kaikki ennusmerkit siihen ovat olemassa, Evilä sanoi luottavaisena.   
Palkittu äiti peräänkuuluttaa yhteisöllisyyttä
Helsinkiläisäiti Paula Ranssi toivoo, että ihmiset auttaisivat toisiaan, koska moni uupuu yksin ollessaan. Ranssin mukaan kohtaamisesta saa voimaa. 
Paula Ranssi Helsingin Vartioharjusta saa sunnuntaina Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein juhlallisessa tilaisuudessa Säätytalolla. Hän on yksi 33:sta äidistä, jotka ovat ansioituneet lasten ja nuorten esimerkillisinä kasvattajina, kantaneet yhteisvastuuta sekä tukeneet perhe-elämää ja vanhemmuutta, kuten myöntämisperusteissa lukee.
Ennen kaikkea Paula Ranssi on kuitenkin äiti ja isoäiti, aktiivinen kansalainen, joka uskoo yhteisöllisyyden voimaan. Koska omat lähtökohdat äidiksi olivat haastavat, on Ranssi antanut omaa aikaansa muille esimerkiksi avioliitto- ja perheleirien kautta.
\- Muilta ihmisiltä saa voimaa. Kaikista tilanteista jää aina jotakin myös omaan haaviin, Ranssi sanoo.
Apua äideille
Kaiken avun ei tarvitse olla kauhean virallista ja monimutkaista.
\- Moni jaksaisi paremmin, jos joku kävisi esimerkiksi kaupassa niin kuin vanhuksillekin tehdään. Usein äiti uupuu yksin ollessaan. Edes muutama tunti kotipalvelua voisi olla iso apu. Mutta yhteiskunta on usein liian karkea ja karhea, joko puututaan liian kovalla kädellä tai ei ollenkaan. Tarvittaisiin uutta sosiaalista ajattelua.
Palkintojenjakotilaisuudesta Paula Ranssi odottaa juhlavaa ja herkkää.
Parsaa ja vanhan ajan munakastiketta
Parsaa ja vanhan ajan munakastiketta
1 puntti vihreää ( tai valkoista) parsaareilusti vettävoitasuolaa**Munakastike**40 g vehnäjauhoja40 g voita0,5 l maitoa2 keitettyä kananmunaasuolaahienonnettua ruohosipuliaTee ensin kastike. Kiehauta maito. Sulata voi kattilassa ja lisää joukkoon jauhot. Kypsennä hetki, älä anna ruskistua. Lisää voi-jauhoseokseen lämmin maito pienissä erissä koko ajan sekoittaen. Anna kypsyä miedolla lämmöllä puolisen tuntia välillä sekoittaen. Lisää joukkoon hienonnetut kananmunat ja mausta suolalla.Kuori parsat ja poista puumainen tyvi. Lisää kiehuvaan veteen nokare voita ja suolaa. Keitä parsoja paksuudesta riippuen muutamia minuutteja, kuitenkin siten, että ne jäävät napakoiksi. Valuta parsat ja asettele lautaselle. Lisää päälle reilusti munakastiketta ja koristele hienonnetulla ruohosipulilla.__Ohje: Juha Turtiainen____
__
Poliisille 200 virkaa, Etelä-Karjalaan niistä vain yksi
Uusien poliisien palkkaamisen mahdollistaa vuoden ensimmäisessä lisätalousarviossa oleva määräraha. Etelä-Karjalaan ei myönnetä enempää rahaa, koska rikokset ovat vähentyneet. 
Etelä-Karjalaan annetulla määrärahalla saadaan työvoimaa puolikkaan henkilötyövuoden verran. Rahalla perustetaan yksi vakituinen virkapaikka kenttätyöhön loppuvuodeksi, kun samaan aikaan yksi määräaikainen työsuhde loppuu.
Esimerkiksi Itä-Uusimaan poliisilaitokselle annettiin määrärahaa 24 poliisin palkkaamiseen. Etelä-Karjalan poliisin poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna pitää rahanjakoa kuitenkin oikeudenmukaisena.
\- Jakoperusteena on poliisin resurssienjakomalli, joka katsoo erityisesti asukaslukua ja tehtävämääriä. Ne ovat meillä laskussa. Vaikka tarve lisätyövoimalle on täällä suuri, on poliisilaitoksia, joissa tarve lisäresurssille on suurempi, poliisipäällikkö toteaa.
Poliisin resurssinjakomallin mukaan Etelä-Karjala kuuluu niihin alueisiin, joissa poliisien määrää tulisi päinvastoin vähentää joka vuosi. Tänä vuonna Etelä-Karjalan poliisivahvuus pudotettiin 198:sta henkilötyövuodesta 194:ään.
Poliisilaitokset ja poliisin valtakunnalliset yksiköt saavat lisärahaa 194 poliisin ja 14 lupahenkilön palkkaamiseen kesä- ja heinäkuun aikana. Poliisihallitus kohdentaa vuoden 2012 ensimmäisestä lisätalousarviosta saatavasta rahoituksesta noin 6,6 miljoonaa euroa henkilöstön lisäyksiin.
Nuorten maksuhäiriöt hirvittävät
Nuorille rapsuu velkomustuomioita pikkuveloista, verkko-ostoista ja vuokrarästeistä. Hämäläisnuorten maksuhäiriöt lisääntyvät huolestuttavasti.
Nuorten maksuhäiriöt ovat lisääntyneet Kanta-Hämeessä rajusti alkuvuodesta. Velkomustuomioiden määrä lisääntyi tammi-huhtikuussa yli 50 prosentilla viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. 
Velkomustuomioista valtaosa aiheutuu tili- ja kertaluotoista, puhelinlaskuista, verkkokaupan ostoksista ja maksamatta jääneistä vuokrista. Moni nuori on joutunut kokemaan sen, ettei verkossa tehtyjä heräteostoksia aina pystytäkään maksamaan. Sen sijaan asuntolainat kyllä hoidetaan.
Trager - hieronnan haastaja
Onnentuulen** Eira Tahko** hymyilee leveästi vihreät silmät tuikkien ja toivottaa tervetulleeksi. Hän on elämäntaidonvalmentaja, antanut reikihoitoa 20 vuotta ja valmistunut trager-terapeutiksi vuonna 2008.Vaihdamme muutaman sanan ja sitten Eira kehottaa riisuutumaan alusvaatteisille ja kiipeämään pehmeän hierontapöydän päälle. Teen työtä käskettyä, laskeudun selälleni ja suljen silmäni. Minulla ei ole aavistustakaan mitä tuleman pitää, mutta yritän rentoutua ja nauttia olostani. Eira laittaa taustalle rentouttavaa delfiinin ääntelyä ja musiikkia, hyvin hiljaiselle.
Painelua, heilutusta ja tuuppimista
Käsi pidetään pienessä liikkeessä koko ajan.
Eira Tahko aloittaa jutustelemalla hieman ja samalla ikään kuin taputtelee ja hellästi tönii minua sinne tänne; vatsaan, lantioon, jalkoihin. Se on valmistelua varsinaiseen hoitoon, tarkoitus on saada veri kiertämään ja lihakset vähän lämpimämmiksi. Sitten Eira tarttuu vasempaan käteeni, nostaa sen koukistuneena ylöspäin ja heiluttelee sitä kyynärpää edellä edestakaisin. Sen jälkeen hän lempeästi painelee kämmentäni, rystysiäni ja sormiani, vie käteni pääni yläpuolelle/taakse tarkistellen samalla olkapään liikkuvuutta. Käsi pidetään pienessä liikkeessä koko ajan.Huomaan ensi hetkestä ajattelevani, että tällä naisella on jumalalliset kädet. En varmaksi tiedä miksi, mutta ne ovat voimakkaat ja vahvat, silti hellät ja lempeät, pehmeät, sileät, lämpimät. Kuin viisaan kylän vanhimman poppanaisen paljon nähneet, aistivat kädet.Seuraavaksi Eira työntää toisen kätensä pääni vierestä selkäni alle lapaluun lähelle ja vetää sen pois tönien ja heilutellen yläselkääni. Tätä toistetaan useamman kerran, molemmin puolin selkärankaa. Siirryttyään toiseen käteeni Eira ei kopioi vasemmalle kädelleni tekemiään liikkeitä, vaan tekee oikealle eri heilutuksia, pyörityksiä ja painantoja. Hieman hellemmin myös. Odottamatonta, oletin trager-hoidossa toistettavan samaa kaavaa puolelta toiselle. Niinhän se yleensä menee, tasapuolisesti.
Jalat saavat, kuten kädet, molemmat omanlaisensa vetkutuksen.
Jalat saavat, kuten kädet, molemmat omanlaisensa vetkutuksen. Yllättäen oikeasta päkiästäni löytyy kipeä kohta, jota en ollut edes huomannut. Vaikken sano mitään enkä viesti asiasta mitenkään, Eira jostain syystä keskittyy siihen pidempään kuin muihin paikkoihin.  Vastaava kipeä paikka ilmestyy vasemmassa kädessä, peukalon ja etusormen välissä, kun Eira tekee kropalle toisen kierroksen. En reagoi siihenkään, ja silti Eira sen jotenkin havainnoi.Koko kroppa varpaita myöten saa aimo annoksen tuuppimista, väristelyä, liikettä, painalluksia, heilautuksia, kosketusta ja myös venytystä. Mikään ei satu, joskaan hoidosta ei heti tule yhtä konkreettista helpotusta kuin esimerkiksi niskahieronnasta. Olo on virkeä, rauhallinen ja harmoninen. Tasapainoa ja tyytyväisyyttä heilauttaa ainoastaan hoidon aikaansaama, järkyttävän kova pissahätä.
Mikä trager ja kenelle?
Trager-hoito on yhdysvaltalaisen lääkärin **Milton Tragerin** (1908-1997) kehittämä psykofyysinen terapiamuoto. Hän omisti elämästään lähes 60 vuotta menetelmänsä kehittämiseen ja paranteluun. Trageria on käytetty hoitomuotona USA:ssa jo yli 70 vuoden ajan, ja tällä hetkellä koulutettuja trager-terapeutteja on maailmassa noin 2000. Suomessa on alalle koulutettu vuodesta 2003 lähtien ja valmistuneita on alle 30.Trager on viralliselta määritelmältään yhdistelmä kosketusta, liikettä ja meditaatiota. Sen tarkoituksena on laukaista lempeästi erilaisia jännityksiä ja kipuja. Hoidossa käsitellään kehoa ja mieltä, ja terapeutille olennaisinta on hoitajana ymmärtää miten olla samanaikaisesti sekä aktiivinen että tekemättä mitään. Hän liikuttaa raajaa sen omien liikeratojen ja liikkuvuuden mukaan ja pohtii kuinka saisi liikkeen vielä kevyemmäksi, pehmeämmäksi, vapaammaksi.Hoito kestää yleensä tunnista puoleentoista. Asiakas lepää tai jopa nukkuu peiton alla sen ajan. Veri alkaa kiertää, keho lämpenee ja nesteet lähtevät liikkeelle - aivan kuten hieronnassa. Koska jokainen raaja, nivel  ja kehon osa rasittuu omalla tavallaan erilaisesta käytöstä johtuen, terapeutti pyrkii aistimaan mitä mikäkin kohta tarvitsee ja toimii niiden mukaisesti. Hoito soveltuu esimerkiksi niska- ja hartiasärkyihin, selkäkipuihin sekä issiasvaivoihin.Trager ei ole tarkka tekniikka tai standardoitu menetelmä, ei siis ole tiettyä kaavaa tai tapaa, mitä hoidossa tulisi noudattaa. Kyseessä on koulutusoppi. Siinä ei pyritä muuttamaan kudosten rakennetta tai saavuttamaan erilaisissa oireissa tiettyä tulosta. Tavoitteena on herättää lihaksissa ja nivelissä tunneaistimuksia, jotka menevät keskushermostoon asti. Sen jälkeen autonominen hermosto vaikuttaa koko elimistöön.Hoidon päätteeksi terapeutti opastaa vielä kotona tehtäviin harjoitteisiin, jotka suunnitellaan jokaisen asiakkaan henkilökohtaisen tarpeen mukaan.**Linkit:**[Trager-hoidon viralliset sivut (sis. videoita)](http://www.trager.fi/)
Anton-pojan huoltajuudesta taistellaan taas oikeudessa
Vaasan hovioikeus on päättänyt ottaa käsiteltäväkseen Antonin äidin tekemän valituksen huoltajuuskiistassa. Pojan huoltajuus määrättiin viime vuonna hänen isälleen.
Kokemäkeläisen Anton-pojan huoltajuudesta taistellaan jälleen.
Antonin äiti, Rimma Salonen valitti Satakunnan käräjäoikeuden viime keväänä tekemästä päätöksestä hovioikeuteen. Käräjäoikeus ratkaisi tuolloin huoltajuuskiistan isän, Paavo Salosen hyväksi.
Huoltajuuskiistaa käsitellään Vaasan hovioikeudessa ensi keskiviikkona. Käsittelystä odotetaan jälleen vilkasta mediatapahtumaa. Kiistaa on seurattu laajalti myös venäläisissä tiedotusvälineissä.
Kummolan käsittämättömät hinnat huvittavat kuvablogissa
Jääkiekon MM-kotikisojen hurjat lippuhinnat ärsyttävät ja huvittavat yhtä lailla. Yle X3M-radiokanavan verkkosivuilla julkaistava Kummola Charging For Things -blogi kerää yhteen huvittavimmat esimerkit valokuvina.
[Kummola Charging For Things -blogissa](http://yle.fi/extrem/blog/show_user.php?id=34786&amp;index=0&amp;limit=4) Jääkiekkoliiton puheenjohtaja muun muassa hinnoittelee varsovalaisen kansanmusiikkiyhtyeen yhden kappaleen 155 euron arvoiseksi. Saman MM-kotikisoista tutun hintalapun saavat myös rullakebab, viiksienleikkuu sekä hassunhauskat bailuhatut.
X3M:n sivuilla vinkataan, että omia Kummola-aiheisia kuviaan voi lähettää blogille osoitteeseen **kkummola@gmail.com**.
MM-jääkiekon korkeat lippuhinnat saivat kisojen alussa runsaasti huomiota osakseen. Valtaisan palautteen jälkeen MM-lippuja hinnoiteltiin uudelleen, ja edellä mainitulla 155 euron hinnalla saikin lopulta peräti neljä lippua yhden hinnalla.
**Lähteet:** Yle X3M
Supersankarispektaakkeli aiheutti valtavat tuhot - mutta kuka olisi vastuussa?
Paljonko maksaa, kun norjalainen jumala pistää suurkaupungin polvilleen?
Valtavaksi maailmanlaajuiseksi elokuvahitiksi muodostuneessa _The Avengers_ -supersankarielokuvassa pistetään New Yorkia matalaksi oikein urakalla. Elokuvan suurimmassa toimintakohtauksessa ulkoavaruuden sotavoimat hyökkäävät Manhattanille ja supersankaritiimin taistellessa heitä vastaan joutuu Manhattan aika kovan tuhon kouriin. Nyt katastrofien tuhojen arviointiin erikoistunut analyysifirma Kinetic Analysis Corp. on laskenut kuinka kalliiksi sotatantere olisi oikeasti tullut.
Elokuvassa räjähtelee kaduilla ja rakennuksia murenee. Avaruusolioiden kulkupelit iskeytyvät talojen seiniin ja tulitaistelu muokkaa katukuvaa uusiksi. Analyysifirman mukaan konkreettiset tuhot tulisivat maksamaan 60 - 70 miljardia dollaria ja jälkipuinti siivouksineen jopa 90 miljardia. Loppulaskuksi invaasiosta KAC uskoisi tulevan 160 miljardia dollaria.
Tosielämän vertailukohtina mainittakoon vuoden 2001 terrori-iskut, jotka tulivat maksamaan 83 miljardia. New Orleansin tuhoisa hurrikaani verotti kassaa 90 miljardin verran ja Japanin viimevuotinen tsunami teki tuhoja 122 miljardin edestä.
Erikoiseksi The Avengers -elokuvan avaruushyökkäyksen tekee sen juridinen näkökulma. Avaruusolioiden hyökkäystä kun johtaa norjalaisesta mytologiasta tuttu keppostelun jumala **Loki** ja siinä piileekin ongelma - korvaisiko vakuutus sittenkään mitään?
\- Koska tapauksessa on mukana hahmoja, joita pidetään tietyissä kulttuureissa jumalina (**Thor**, Loki), olisi periaatteessa mahdollista luokitella koko tapaus Jumalan toimeksi (eng. _Act of God_), joskin tuo määritelmä aiheuttaisi haastavan teologisen ja juridisen keskustelun.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Minkä lahjan äiti saa? 
Äitienpäivää vietetään sunnuntaina. Miten vietätte äitienpäivää? Onko äitienpäivälounas vakiintunut perinne perheessänne? Minkä lahjan äiti teillä saa? 
Äitienpäivää on tapana juhlia useissa maissa ympäri maailmaa. Suomessa äitienpäivänä äidille on tapana antaa kortti ja lahja.
Suomen tasavallan presidentillä on tapana jakaa äitienpäiväjuhlassa äitienpäivänkunniamerkkejä ansioituneille äideille.
Silakan ongintaan ei tarvitse venettä
Jos Helsingissä tuntee silakkahampaan kolotusta, on apu lähellä. Laiskimmat kävelevät ravintolaan ja tilaavat valmiin annoksen tai poikkeavat kauppahallista hakemassa tuoretta silakkaa omalle pannulle. Kaikkein halvimmalla pääsee kuitenkin onkimalla silakat itse. Edes venettä ei tarvitse omistaa. 
Lauttasaaren silta on vilkkaasti liikennöity väylä, jolla kulkee kävelijöitä, pyöräilijöitä ja etenkin autoja niin, että kaiteet tärisevät. Silta ei maisemiensa puolesta ole ehkä niitä kaikkein hienoimpia Helsingissä, mutta silti sen reunalla viihtyy väkeä kymmenittäin aamuvarhaisesta asti. He eivät tosin olekaan paikalla maisemien - vaan kalojen takia.
Joka päivä onkijoita enemmän tai vähemmän. Kun kävimme sillalla, paikalla oli reilu 20 onkijaa. Sillan juuresta löytyivät onkijat Raikka ja Kake ovat käyneet Lauttasaaren sillalla silakkaongella jo vuosikymmeniä. Liikennemelu ja kaiteiden tärinä eivät konkareita häiritse.
\- Joka kevät tähän tulee silakkaa, joskus enemmän joskus vähemmän. Pari tuntia kun on, niin tulee tommoinen ämpärillinen.
Ongenvapa on patinoitunut vuosikymmenien aikana hohtavanhopeiseksi silakansuomujen peittämäksi vavaksi, joka kimaltelee aamuauringossa. Vapa varustetaan vajaalla kymmenellä eri kokoisella koukulla.
\- Silloin kun on silakkaa, joka koukussa on silakka, kun ongen nostaa ylös vedestä, miehet sanovat.
Silakoista tehdään ruokia kaikissa mahdollisissa muodoissaan. 
\- Savustetaan, paistetaan, tehdään silakkalaatikkoa, suolasilakkaa, miehet kertovat.
Säästäminen ei ole ainakaan Raikalle ja Kakelle pääasia, vaan onginta on myös sosiaalinen tapahtuma, jossa tapaa ihmisiä.
Lohdutuksesi niille, jotka eivät itse vavan varteen osaa tai halua tarttua, saaliista riittää yleensä myös naapureille jaettavaksi. Lauttasaaren sillan kalastajilta voi aina myös kysyä, josko osa saaliista liikenisi myytäväksi ohikävelijällekin.
Lottomiljoonat väistelevät Varsinais-Suomea
Veikkauksen tilastojen mukaan Varsinais-Suomi on asukasta kohti suhteutettuna epäonnisin lottomaakunta heti Keski-Suomen jälkeen.
Raisio on Varsinais-Suomen onnekkain lottokunta, kun tarkastellaan suurvoittojen määrää suhteessa asukaslukuun. Kakkosena tulee Uusikaupunki ja kolmosena Somero.
Loton vuonna 1971 alkaneen historian aikana Raisioon on osunut 14 suurvoittoa eli yksi suurvoitto vajaata 1700 asukasta kohden.
Uudessakaupungissa suurvoitto on napsahtanut tilastojen mukaan yhdelle asukkaalle 2300:sta ja Somerolla yhdelle asukkaalle 2400:sta.
\- Vaikka joihinkin kuntiin on tullut suurvoittoja enemmän kuin toisiin, pienempiä on osunut vuosien mittaan kaikkialle vaikka kuinka paljon, muistuttaa tiedottaja Riikka Hauhia Veikkauksesta.
Pienessä kunnassa yhden ison voiton jakaantuminen porukalle voi nostaa sijoitusta nopeastikin. 
Tarkastelussa ovat mukana vuoteen 2005 saakka yli 168 187 euron eli miljoonan markan voitot ja siitä eteenpäin yli 100 000 euron voitot. Tilastoon on otettu mukaan kunnat, joissa oli vuoden 2011 lopussa yli 3000 asukasta.
Veikkaus ei ilmoita alle 3000 asukkaan kuntiin osuneita voittoja voittajien henkilöyden suojaamiseksi.
\- Pienessä kunnassa yhden ison voiton jakaantuminen porukalle voi nostaa sijoitusta nopeastikin. Veikkauksen tuotolla tuetaan yhteistä hyvää koko Suomessa ja näin kaikki saavat asuinpaikasta riippumatta iloa elämäänsä Veikkauksen pelejä pelaavien euroista, joita kertyi viime vuonna opetus- ja kulttuuriministeriön jaettavaksi yli puoli miljardia euroa, tähdentää Hauhia.
Maakunnista on suurinta lotto-onnea nauttinut Etelä-Karjala perässään Satakunta ja Lappi, joka oli viime vuonna myös asukasta kohden lasketulla lottoamisella ykkönen 123 eurolla asukasta kohden. Koko maan keskiarvo oli viime vuonna 101 euroa.
Suomi ehkä mukaan Islannin ilmavalvontaan
Suomi selvittää mahdollisuuksia ottaa osaa Islannin ilmatilan valvontaan
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Suomen mahdollista osallistumista Islannin lentovalvontaan selvitetään myönteisessä hengessä.
Tuomiojan mukaan Suomi lähtee mukaan lentovalvontaan, jos kaikki Pohjoismaat ovat mukana. Suomi on Ruotsin kanssa samassa asemassa, Tuomioja muistuttaa.
Käytännössä Suomen osallistuminen riippuu siitä, osallistuuko Ruotsi.
Tuomiojan mukaan Islannin lentovalvontaan osallistuminen ei ole Nato-kysymys, vaan Pohjoismaiden yhteistyökysymys.
Kulut maksettaisiin puolustusvoimien toimintamenoista.
Hanketta käsiteltiin tänään perjantaina muun muassa presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kokouksessa.
Norjan entinen ulkoministeri Thorwald Stotenbergin jo vuonna 2009 tekemässä raportissa esitettiin Pohjoismaiden yhteistä ilmavalvontaa Islannissa.
Silloin asiaa vastustettiin muun muassa liian pitkälle menevänä Nato-yhteistyönä. Islanti on Naton jäsenmaa.
Puolan kiistelty eläkelaki hyväksyttiin alahuoneessa
Tulevaisuudessa eläkkeelle pääsee useita vuosia nykyistä vanhempana. Hallitus lupaa eläkkeiden paranevan.
Puolan parlamentin alahuone on hyväksynyt kiistellyn lain, joka nostaa useimpien puolalaisten eläkeiän 67 vuoteen. Esitys hyväksyttiin äänin 268-185.
Pääministeri Donald Tuskin hallituksen ajama laki on nostattanut kiivaita tunteita parlamentissa ja sen ulkopuolella. Muun muassa ammattiiliitot ovat järjestäneet useiden päivien ajan äänekkäitä mielenosoituksia parlamentin ulkopuolella.
Hallitus on puolustellut uudistusta. Sen mukaan laki takaa puolalaisille nykyistä korkeammat eläkkeet sen lisäksi, että se vähentää julkisia menoja.
Ammattiliittojen mukaan hallitus ei ole esittänyt laskelmia, jotka vakuuttavasti osoittaisivat, että eläkkeet tulevat todella nousemaan. Liitot ovat vaatineet hallitusta eläkeiän noston sijaan kehittämään nykyisiä työmarkkinoita ja parantamaan yli 50-vuotiaiden työturvaa.
Puolan nykyinen eläkelaki sallii naisille eläköitymisen 60 vuoden ikäisenä ja miehille 65-vuotiaina. Muun muassa armeijassa eläkkeelle on päässyt jopa nuorempana. 
Uudistus tulee voimaan asteittain: Miesten osalta vuoteen 2020 mennessä ja naisten osalta vuoteen 2040 mennessä.
Uusi laki sallii naisille siirtymisen osa-aikaeläkkeelle 62- ja miehille 65-vuotiaina, mutta se vähentäisi heidän etujaan 67-vuotiaasta lähtien.
Myös Puolan senaatin ja presidentti Bronislaw Komorowskin odotetaan hyväksyvän uuden lain.  
Eurooppa-liigan finaali Suomeen?
Suomen Palloliitto ja Euroopan jalkapalloliitto Uefa keskustelevat Eurooppa-liigan finaalin pelaamisesta Helsingissä joko vuonna 2018 tai 2019, tiedotti Palloliitto perjantaina.
\- Vuosien 2018 ja 2019 finaaleiden hakupaperit toimitetaan vasta parin vuoden 
päästä, ja UEFA:n hallitus tekee päätöksen 
isäntäkaupungeista arviolta vuonna 2015. Olemme kuitenkin erittäin 
kiinnostuneita tuomaan Eurooppa-liigan finaalin Suomeen, Palloliiton 
toimitusjohtaja 
Kimmo J. Lipponen kertoi.
Palloliitto 
on 2000-luvulla järjestänyt alle 18-vuotiaiden EM-turnauksen (2001), alle 
17-vuotiaiden MM-lopputurnauksen (2003), alle 19-vuotiaiden tyttöjen 
EM-turnauksen (2004) sekä naisten EM-lopputurnauksen 
(2009).
\- Meillä on erittäin hyvä maine tapahtumajärjestäjänä. Henkilökunnallamme on 
paljon osaamista suurten tapahtumien järjestelyistä niin Suomessa kuin 
kansainvälisestikin, ja vapaaehtoistyö on Suomessa ensiluokkaista. 
Eurooppa-liigan loppuottelun saaminen Suomeen on realistista, mikäli 
kansallisstadionhanke etenee suunnitellusti ja aikataulussa, jolloin meillä 
olisi kriteerit täyttävä suorituspaikka, Lipponen jatkoi.
Tämän 
vuoden Eurooppa-liigan loppuottelu pelattiin keskiviikkona Bukarestin 
kansallisstadionilla Athletic Club Bilbaon ja Atlético de Madridin kesken. 
Loppuunmyydyllä stadionilla oli 52 500 katsojaa.
Mänty: Urheiluboikotit reaalipolitiikkaa
Kari Mänty käsittelee tuoreessa pläjäyksessään politiikan ja urheilun
kytköksiä. Valko-Venäjälle myönnetyt jääkiekon MM-kisat ovat herättäneet suurta arvostelua.
Urheilua käytettiin kylmän sodan aikana lyömäaseena molemmin puolin rautaesirippua. Moskovan ja Los Angelesin olympialaisten boikotit saivat paljon mediatilaa, mutta boikottien propagandahyöty jäi vähäiseksi ja lyhytaikaiseksi. Vain tuloslistat ovat pysyviä !    
Neuvostoliiton kaatuminen muutti monella tapaa poliittista maisemaa Euroopassa. Teknologinen vallankumous on samalla lisännyt tiedonvirtaa sinnekin, missä mediaa yritetään yhä kahlita.      
Suuret urheilutapahtumat tuovat järjestäjämaan maailman tietoisuuteen ennennäkemättömällä tavalla. Vastaavaa julkisuuspiikkiä on vaikea saada ostetulla mainostilalla.
Julkisuudessa paistattelussa vaanii silti omat riskinsä.Potemkinin kulissien pystyttäminen ei nykymaailmassa enää onnistu. Tuoreet esimerkit tulevat Valko-Venäjältä ja Ukrainasta, joiden demokratiaa ja ihmisoikeustilannetta kritisoidaan eri puolilla.
Pahiten on pulassa Valko-Venäjä. Jääkiekkohullu presidentti Aleksander Lukasenka ei pääse seuraamaan omaa joukkuettaan Helsingin Areenalla, koska Euroopan unioni on asettanut hänet matkustuskieltoon.
Lukasenka joutuu seuraamaan otteluja televisiosta. Kisakatselua häiritsee, että Kansainvälistä jääkiekkoliittoa vaaditaan yhä äänekkäämmin siirtämään vuoden 2014 MM-kisat pois Valko-Venäjältä.
Lukasenka on toistuvasti jättänyt muun maailman kritiikin omaan arvoonsa. Hänen piittaamattomuudestaan saatiin selkeä muistutus tammikuussa, jolloin kaksi nuorta miestä tuomittiin  Valko-Venäjällä kuolemaan ja teloitettiin saman tien.
Ukraina isännöi kesäkuussa Puolan ohella jalkapallon EM-kisoja. Euroopan poliittisia johtajia saatetaan nähdä lehtereillä vähemmän kuin mihin on totuttu.Esimakua saatiin,kun EU -maiden johtajat peruuttivat osallistumisensa alueelliseen huippukokoukseen Jaltalla.
EU-johtajat ovat sydämistyneet Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon kohtelusta. Lettipäänä tutuksi tullut Timoshenko hävisi viime vaalit ikiaikaiselle vastustajalleen Viktor Janukovitsille.
Ukrainan sisäpolitiikassa pulmusten ja konnien roolit ovat vaihdelleet sen mukaan, ketkä ovat vallassa. Nyt oli Janukovitsin vuoro maksaa vanhoja kalavelkoja takaisin korkojen kanssa.
Timoshenko joutui oikeuden eteen syytettynä taloussuhmuroinneista pääministerikautenaan. Oikeuslaitos myötäili Janukovitsia. Timoshenko tuomittiin seitsemäksi vuodeksi lukkojen taakse.
Maailmalla on saatu lukea Timoshenkon terveysongelmista ja väitetyistä pahoinpitelyistä. Hän suostui lopettamaan kolme viikkoa kestäneen syömälakkonsa vasta, kun sai takeet siitä, että saksalaiset lääkärit vastaavat hänen hoidostaan.
Ukrainaan on rakennettu jalkapallolle EM-kisojen ansiosta upeat puitteet. Kaikki positiivinen uhkaa jäädä maan poliittisten ongelmien varjoon, ja sitä Euroopan jalkapalloliitto Uefa olisi viimeiseksi toivonut.
Valko-Venäjä ja Ukraina ansaitsevat saamansa kritiikin. Aiheellisesti voi silti kysyä, miten tasapuolisesti maailmalla suhtaudutaan erilaisiin suurkisojen järjestäjiin.
Kansainvälinen olympiakomitea myönsi vuoden 2008:n kesäkisat Pekingille. Kaikki tiesivät Kiinan ihmisoikeus- ja demokratiaongelmat, mutta kansainvälinen yhteisö vakuutteli itselleen, että kuolemantuomioita aktiivisesti täytäntöönpaneva maa muuttaa tapojaan olympialaisten myötä.
Toivo oli turha ja vakuuttelu itsepetosta. Toisinajattelijat löytävät itsensä yhä helposti vankiloista. Kiina on poliittisesti ja taloudellisesti niin mahtava tekijä, että USA:kin joutuu asettelemaan sanansa varovaisesti - teoista puhumattakaan.
Sormien läpi katsellaan Atlannin molemmin puolin myös Venäjään päin. Se isännöi talviolympialaisia parin vuoden päästä ja jalkapallon MM-kisoja vuonna 2018.
Putinin Venäjä ei ole Neuvostoliitto, mutta se on läpäissyt vasta alkuerät matkalla maaksi, joka täyttää perinteiset länsimaiset mittarit demokraattiselle menolle. 
Kehityksen pitää kuitenkin mennä runsaasti huonompaan suuntaan ennen kuin poliittisissa - tai urheilupiireissä - ruvetaan edes puhumaan olympialaisten tai MM-jalkapallon siirtämisestä Venäjältä muualle.
Olympiaisännyyden tärkeyttä Venäjälle kuvaa osuvasti se, että uusi-vanha presidentti Vladimir Putin tapasi heti virkaanastumisseremonioiden jälkeen KOK:n puheenjohtajan Jaques Roggen. Putin vakuutti Roggelle, että valmistelut etenevät Sotshissa suunnitellusti. 
Rogge voi rauhallisin mielin valmistautua lausumaan Sotshin kisojen päättäjäispuheessa perinteisen kiitosfraasin: Sotshissa järjestettiin tähän mennessä parhaat talvikisat.
**Kari Mänty      **
Heli Lomulle äitienpäivän kunniamerkki
Palkittava hämeenlinnalainen äiti on äitiyden lisäksi hengenpelastaja; hän on pelastanut sisarensa ja kaksi tytärtään hukkumasta.
Hämeenlinnalainen kotiäiti Heli Lomu syntyi Vihannissa. Perheessä oli kahdeksan lasta. Sodan aikana Heli toimi pikku-lottana. 
Lomu opiskeli 1950-luvulla Toijalan karjanhoitokoulussa ja valmistui karjantarkkailijaksi. Valmistuttuaan hän tapasi tulevan puolisonsa ja he avioituivat vuonna 1956. Perheeseen syntyi viisi tytärtä. Perheen kotitila työllisti Lomua lastenhoidon lisäksi. 
Heli Lomu koki tärkeäksi, että tyttäret saavat koulutusta ja hän huolehti siitä kaikin tavoin. Hän kannusti heitä myös musiikkiharrastusten pariin. 
Kotitila sijaitsi joen vieressä, mikä on aiheuttanut vaaratilanteita. Heli Lomu on pelastanut sekä sisarensa että kaksi tytärtään hukkumasta tulvivaan jokeen. 
Lasten aikuistuttua ja Hämeenlinnaan muuton jälkeen Heli Lomu on aloittanut ikonimaalausharrastuksen.
Kakkutikkari ei ole pelkästään päältä kaunis
Leivonnaisrintaman uusin hitti on kakkutikkari, tikkarikakku tai cake pops. Makealla pikkupalalla on monta nimeä. Nyt ei siis riitä, että leipoo herkullisen kakun, vaan se on lisäksi murskattava, pyöriteltävä palloksi ja laitettava tikun nokkaan. Kaiken kruunaa kaunis koristelu.
Tikkarikakkuja tehnyt ja maistellut Virpi Kaasonen luonnehtii, että uutuus on herkullinen, mausteinen tikkukaramelli, jossa on kakkua sisällä. Se on nätisti koristeltu minikokoinen leivonnainen, jossa korea koristelu on tärkeää. Idea on rantautunut Suomeen Amerikasta.
Äkkinäinen leipoja saattaisi ajatella, että kuivakakku paloitellaan, palat keihästetään tikkuihin ja koristellaan. Toimintatapa on kuitenkin monimutkaisempi.
Virpi Kaasonen Amicalta Kokkolasta selventää, että ensin leivotaan ihan tavallinen maustekakku, jossa voi olla mausteita hunajasta mustapippuriin ja inkivääriin asti.
Salaisuus on juustossa
Kakku paistetaan uunissa kypsäksi ja jäähdytetään. Sitten kakku murskataan, siihen sekoitetaan tuorejuustoa ja pari ruokalusikallista tomusokeria. 
Tomusokeri on mukana maustamassa massaa, tuorejuusto taas tekee siitä muovautuvaa. Mausteyhdistelmiä kannattaa kokeilla. Jos kakku on mausteinen itsessään, voi käyttää perustuorejuustoa. Maustettu tuorejuusto lisää oman säväyksensä.
Virpi Kaasonen opastaa, että tikkarikakun perusta voi olla mikä tahansa kakkutaikina. Kun tuorejuusto on lisätty, massasta pyöritellään pienehköjä palloja. Pallot laitetaan tikun nokkaan ja laitetaan pakastumaan. 
Tarkoitus on, että se on pieni äkkimakea, ei valtavan iso.
Pakastimessa kovettuneet palloset kastetaan seuraavaksi suklaaseen. Vesihauteessa sulatetaan tummaa tai vaaleaa suklaata, johon tikkarikakut kastetaan.  Muutakin kuorrutetta voi käyttää.
Suklaan ollessa vielä kosteaa, lisätään koristeet. Päälle voi ripotella strösseleitä, suklaahippuja, lakritsirakeita, helmiäispalloja, kultapalloja mitä vain. Koristelu kuitenkin kruunaa herkun.
Tikut tasapainoon
Virpi Kaasonen neuvoo, että etukäteen kannattaa miettiä, mihin koristellut tikkarikakut laitetaan seuraavaksi. Ne voidaan tökätä säilytykseen styroksipalaan tai hedelmään, jotta ne pysyvät pystyssä. 
Kakkutikkareista saa näyttävää tarjottavaa. Ne voi laittaa pystyyn laseihin ja kerätä rykelmiksi, jolloin ne näyttävät kukkasilta. Tikut pysyvät pystyssä laseissa, kun pohjalle laittaa sokeria. 
Varren päässä tasapainottelevasta kakkupallosta ei kannata tehdä liian suurta eli liian painavaa. Virpi Kaasonen arvioi, että kovin montaa kymmentä grammaa se ei saisi painaa. Tikkarikakku pitäisi voida syödä yhdellä-kahdella haukkauksella.
\- Tarkoitus on, että se on pieni äkkimakea. Ei valtavan iso. Riippuu vähän tikustakin. Ohje on, että pari puraisua ja se on siinä.
Jotkut pujottavat leivonnaiset jäätelötikkuihin. Virpi Kaasonen suosittelee cocktail-tikkuja.
Vinkiksi vielä, että täytekekseistä voi tehdä kuorruttamalla samantyyppistä tarjottavaa. Tällöin tikku tökätään täytteeseen. Toki keksit voi kakun tapaan myös murskata. Suklaaseen voi kastaa munkkejakin. Mielikuvitus on rajana.
Samppalinnan uimakausi käyntiin tiistaina
Putkirikon vuoksi polskimaan ei päästy tämän viikon maanantaina, kuten alunperin oli tarkoitus. Nyt allas on jo lähes korjattu.
Samppalinnan maauimala on tarkoitus avata tiistaina 15. toukokuuta. Uimalan maanantaiksi 7. toukokuuta suunniteltua avausta jouduttiin siirtämään altaan täyttövaiheessa todettujen putkirikkojen takia.
Tämänhetkisten tietojen mukaan korjaustyöt saadaan valmiiksi maanantaina ja ovet voidaan avata tiistaina normaalin aikataulun mukaisesti klo 6.
Jare & VilleGallen nimenvaihdos osittain toimittajien syytä
JVG:n Kran Turismo feat. Raappana sai ensisoittonsa YleX:ssä tänään 11. toukokuuta.
Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaa** laittoi siis ensimmäisenä radio-dj:nä Suomessa ilmoille **JVG**:n letkeän _Kran Turismo_ -biisin, jossa on mukana myös reggaeartisti **Raappana**.
\- Ollaan pitkän aikaa fiilistelty suomimusaa ja unelmoitu, että päästäis tekemään Raappanan kanssa biisiä. Oon todella fiiliksissä. Taas yks unelma on toteutunut, **VilleGalle** kertoo.
Kran Turismo löytyy JVG:n _jvg.fi_ -kakkosalbumilta, joka ilmestyy toukokuun lopussa.
\- Mä rupesin miettii, että mikä helvetin nimi toi on. Kran tarkoittaa siinä Kran Kanariaa ja haluttiin yhdistää toi tommonen pelin nimi siihen, mutta tarkoitetaan sillä tätä meidän omaa juttuu, VilleGalle selventää.
Jare&amp;VilleGalle lyhensi nimensä hiljattain JVG:ksi ja VilleGalle perusteleekin päätöstä käytännön syillä.
\- Se tais tulla ihan kuuntelijoiden puolelta, kun ihmiset alkoi lyhentää sitä ja toimittajat sano Jare ja VilleKalle ja mulla meni pata jumiin ja päätin että nyt vaihdetaan, VilleGalle sanoo.
Duon esikoisalbumi _Mustaa kultaa_ julkaistiin Monsp Recordsin kautta 27. huhtikuuta 2011. Se nousi heti Suomen virallisen albumilistan kärkeen ja myi kultaa 21. kesäkuuta 2011.
**Lähteet:** YleX
Sibelius-Akatemia julkaisee vanhimman suomenkielisen nuottikäsikirjoituksen
Käsikirjoitusta ei ole aiemmin julkaistu kokonaisuutena. Koodeksin sävelmät voidaan laulaa nyt myös alkuperäisellä tavalla.
Sibelius-Akatemia julkaisee vanhimman suomenkielisen nuottikäsikirjoituksen. Kansalliskirjastossa Helsingissä säilytettävä niin sanottu Westhin koodeksi on ajoitettu 1540-luvulle. Kyseessä on reformaatioajan merkittävin suomenkielinen käsikirjoituskooste. 
Se sisältää muun muassa täydellisen kirkkokäsikirjan ja messun, jotka ovat vanhempia kuin Mikael Agricolan toimittamat vastaavat teokset. Koodeksiin sisältyy myös laajin Suomessa säilynyt reformaatioajan nuotinnettujen kirkkolaulujen kokoelma.
Vaikka käsikirjoituksen olemassaolosta on tutkijapiireissä oltu tietoisia jo yli sadan vuoden ajan, sitä ei ole koskaan perusteellisesti tutkittu eikä julkaistu kokonaisuutena. Nyt Westhin koodeksia on muokattu julkaisukuntoon usean tekijän yhteistyönä. 
Nyt valmistunutta julkaisua varten kaikki koodeksiin sisältyvät sävelmät on nuotinnettu uudelleen sellaiseen muotoon, että niiden laulaminen alkuperäisellä tavalla on jälleen mahdollista. Laulukirjan suomenkieliset tekstit on kirjoitettu nuottien yhteyteen yksinkertaisessa, lukutavan mukaisessa muodossa laulamista varten.
Laulukirjan julkaisevat Sibelius-Akatemian kirkkomusiikin aineryhmä ja DocMus-tohtorikoulu. Julkaisemista on tukenut Suomen Kulttuurirahasto.
Bottas väläytti Barcelonan harjoituksissa
Williamsin testikuljettaja Valtteri Bottas väläytti osaamistaan Espanjan F1-harjoituksissa. Taakse jäivät muun muassa Kimi Räikkönen sekä Williamsin kisakuljettaja.
Bottas kellotti Barcelonan radalla ensimmäisissä harjoituksissa viidenneksi nopeimman kierrosajan 1.25,120. Session pohjat ajoi Ferrari-kuski Fernando Alonso, joka löi Bottaksen 0,690 sekunnilla.
Lotuksen Kimi Räikkönen oli harjoitusten yhdeksäs ajalla 1.25,285. Heikki Kovalainen ei harjoituksissa kiertänyt rataa, vaan teki tilaa Caterhamin testikuljettaja Alexander Rossille.
Pori korjaa Helsingin nollatoleranssin hedelmät
Porin taidemuseon katutaidenäyttely näkyy nyt myös kaupunkikuvassa. Kaupunki haluaa jatkossa laillisten seinämaalauksien keskukseksi, sillä Helsingissä niihin suhtaudutaan edelleen nihkeästi.
Kansainvälinen katu- ja kaupunkitaide rantautuu Suomeen yllättäen Porin kautta. Porin taidemuseossa kevään ajan esillä ollut kattava kotimaisten ja ulkomaisten katutaiteen huippunimien näyttely siirtyy ulkotiloihin. Perjantaina julkistetaan puolalaisen M-Cityn kerrostalon korkuinen seinämaalaus Porin kauppatorin kupeessa.
Puolan Gdanskista kotoisin oleva taiteilija M-city on toteuttanut sapluunojen avulla teoksen 657 noin kahdessa ja puolessa päivässä. Monien katutaiteilijoiden tavoin hän ei ole täysin anonyymi. Kuvata saa, haastatella ei. Vastaavia maalausta huutavia betoniseiniä löytyy kaikkialta Suomesta. 
Porista voi tulla sellainen Suomen pikku-Berliini.
\- Tällaista tilattua teosta ei ole Helsingissä olemassa. 90-luvun alkupuolella Helsingin kaupunki tilasi julkisia suurikokoisia seinämaalauksia kokoelmiinsa. Vuosina 1998-2008 toteutetun Stop töhryille -kampanjan ja nollatoleranssin vallitessa nämä teokset päätettiin poistaa, kertoo Kuvataideakatemian opettaja ja kuvataiteilija Tatu Tuominen.
Suomalaisille taiteilijoille laillisten seinämaalauksien tekeminen on ollut mieluinen tilaisuus, sanoo Porin taidemuseon näyttelyamanuenssi Pia Hovi-Assad.
\- Suomalaisilla taiteilijoilla on ollut suuria vaikeuksia tehdä tällaisia töitä. Varsinkin Helsingin alueella, kun on ollut nollatoleranssi. He ovat hirveän onnellisia mahdollisuudesta tehdä laillisia töitä.
Laillisia seinämaalauksia toivotaan lisää
Vaikka museon näyttely päättyy toukokuun lopussa, kaupunkiin odotetaan vielä italialaista Blu:ta ja norjalaista Dolk-nimistä taiteilijaa seinämaalausten tekoon. Yksi kohde on VR:n vanhat veturitallit.
Talleilla myös taiteilijan ammatista haaveilevat paikalliset nuoret ovat pääseet mukaan maalamaan omia teoksiaan osana projektia. Esimerkiksi Toni Hintsala ja Johannes Sammalisto maalasivat intiaanin, joka istuu mediataatioasennossa.
Porissa uskotaan, että seinamaalauksia tulee näyttelyn jälkeen vielä lisää.
\- Uskoisin, että Poriin tulee vielä paljon lisää julkisia laillisia seinämaalauksia. Porista voi tulla sellainen Suomen pikku-Berliini, sanoo näyttelyamanuenssi Pia Hovi-Assad.
Korvasienet nousevat pintaan koivujen alkaessa vihertää
Korvasieniä kannattaa katsella parin vuoden ikäisiltä hakkuuaukeilta. Uusia sieniä nousee samoille paikoille jopa saman vuorokauden aikana.
Tarkka katse haravoi
pari vuotta vanhan hakkuuaukean maastoa. Oulun sieniseuran puheenjohtaja Arttu
Rauhala liikkuu metsässä rivakasti, katse maassa. Välillä hän pöyhäyttää
kasvillisuutta, koska korvasieni saattaa olla alla piilossa. Rauhalan harjaantunut
sieninäkö havaitsee korvasieniä myös siellä, mistä tavallisen ihmisen silmä löytää
vain syksyn lehtien ruskeaa mattoa ja oksan karahkoja. 
\- Tämän kannon juurelta löytyi ensimmäiset
korvasienet tälle keväälle ja sama oli viime keväänäkin, Arttu Rauhala
mainitsee.
Nytkin mies pyörii samaisen
kannon lähimaastossa, vaikka oli vasta muutama tunti sitten tarkastanut alueen.
Ja kohta maasta nousee kolme pientä korvasientä koriin.
\- Nämä on lapsia. Nämä on makeita.
Korvasienien aika on Oulun seudullakin juuri nyt kun koivu
alkaa vihertää ja hauet moluavat kutuaikeissa rantakaislikossa. Kahden kolmen
vuoden ikäiset hakkuut ovat  hyvä alusta
korvasienille.
\- Ja sitten metsissä polkujen varret ja pientareet, Rauhala lisää.
Toukokuussa  korvasieni on Oulun sieniseuran puheenjohtajan
tietämyksen mukaan ainut Oulun korkeudella metsästä löytyvä sienilaji, mutta se
tulee saamaan kesän lähestyessä seurakseen huhtasieniä ja haperoita.
Leikkokukkien Da Vinci -koodi avautuu enää harvoille
Kukkien valinnassa ei tarvitse enää pelätä noloja tilanteita, vaikka ei osaisikaan kukkien määrän ja värin kaikkia piiloviestejä. Harva tietää, mitä esimerkiksi ruusujen keltainen väri viestittää.
Kevään kukkasesonki käynnistyy äitienpäivästä jatkuen muun muassa valmistujaisiin ja lakkiaisiin. Moni miettii millaisen kukan juhlakalulle veisi.
Kotkalaisen Ruonalan Kukan kauppias Sari Kotola kertoo, että kukkaetiketin merkitys on vähentynyt. Kotola sanoo, että aikaisemmin varsinkin leikkokukkien puolella kukkien määrällä ja värillä oli tietty merkitys. Leikkokukissa yksi perinne kuitenkin pitää pintansa.
\- Parillista määrää leikkokukkia myydään harvoin. Määrä on yleensä pariton, jostain syystä, Kotola naurahtaa.
Kotolan mukaan kukkavalintaan sisältynyt viesti on hämärtynyt, koska lehdissä ja nettikeskusteluissa väreille ja määrille annetaan useita eri merkityksiä.
\- Katsoin kukkakielen juttuja eri lehdistä ja tuntui, että eri määrille oli erilaiset viestit joka lehdessä, Kotola toteaa. 
Parillista määrää leikkokukkia myydään harvoin.
Jos siis valitset yhden valkoisen ruusun ja kolme mustaa tulppaania rakkaallesi ja haluat niillä viestiä ikuista uskollisuutta, palvontaa ja tiskivuorojen hoitamista vuoden ajan, voi kimpun saaja nettitietojen perusteella tulkita sen vaikka lupaukseksi yhteisestä lomamatkasta Lappiin ja auton öljyjen vaihdosta.
Se, että tummanpunainen ruusu on Kotolan mukaan perinteisesti ollut rakkauden kukka, on kohtuullisen selvää ja harmitonta. Keltainen ruusu puolestaan on tarkoittanut jotain aivan toisesta ääripäästä.
\- Keltainen ruusu on voinut merkitä mustasukkaisuutta tai petollisuutta, Kotola kertoo. 
Kotolan mukaan kukkavalinnassa kannattaa unohtaa vanhat koodit ja yksinkertaistaa elämäänsä valitsemalla sellaisen kukan, joka miellyttää silmää.
\- Kukkia on nykyisin niin monia lajikkeita ja värejä, että niistä löytyy varmasti jokaiselle se oma, Kotola toteaa lopuksi.
Honka - HJK Suomen cupin välierissä
Jalkapallon Suomen cupin välierien otteluparit on arvottu. Suomen cupin finaalipaikoista taistellaan 31. toukokuuta.
Cupin välierien otteluparit ovat FC Honka - HJK ja KuPS - MYPA. Molemmat välieräottelut pelataan Vantaalla 31. toukokuuta.
Suomen cup huipentuu 29. syyskuuta pelattavaan loppuotteluun.
Suomen cupin mestaruutta puolustaa HJK, joka kellisti viime syksyn loppuottelussa KuPS:n jatkoajalla 2-1. HJK:n maaleista vastasivat Jari Litmanen ja Alexander Ring.
Simossa onnekkaimmat lottoajat
Lapin Simo on Suomen onnekkain lottokunta. Simoon on osunut loton historian aikana neljä suurvoittoa eli yksi suurvoitto noin tuhatta asukasta kohden . 
Veikkauksen tiedotteen mukaan Simo on Suomen onnekkain kunta kun tarkastellaan suurvoittojen määrää suhteessa asukaslukuun. Toiseksi onnekkain kunta on Tuusniemi ja kolmantena on Kaustinen.
**Onnekkaimmat lottokunnat**
_Kunta               asukasta/suurvoitto_
_1. Simo                    914_
_2. Tuusniemi           1010_
_3. Kaustinen            1098_
_4. Suomussalmi       1139_
_5. Teuva                 1261_
_6. Kolari                  1287_
_7. Savitaipale           1387_
_8. Pielavesi              1388_
_9. Kauhajoki            1454_
_10. Kerimäki            1476_
\- Vaikka joihinkin kuntiin on tullut suurvoittoja enemmän kuin toisiin, pienempiä on osunut vuosien mittaan kaikkialle vaikka kuinka paljon, muistuttaa tiedottaja Riikka Hauhia Veikkauksesta.
Tarkastelussa ovat mukana vuoteen 2005 saakka yli 168 187 euron eli miljoonan markan voitot ja siitä eteenpäin yli 100 000 euron voitot. Tilastoon on otettu mukaan kunnat, joissa oli vuoden 2011 lopussa yli 3000 asukasta. Veikkaus ei ilmoita alle 3000 asukkaan kuntiin osuneita voittoja voittajien henkilöyden suojaamiseksi.
Maakunnista suurinta lotto-onnea on nauttinut Etelä-Karjala, perässään Satakunta ja Lappi. Lappi oli viime vuonna asukasta kohden lasketulla lottoamisella ykkönen 123 eurolla asukasta kohden. Koko maan keskiarvo oli viime vuonna 101 euroa.
Pizzeriahäirikön vankeustuomio aleni hovissa sakoiksi
Lahden kaupunginvaltuutetun pizzeriaa häiriköinyt mies sai Kouvolan hovioikeudesta tuntuvan lievennyksen tuomioonsa.
Noin 20-vuotias lahtelaismies tuomittiin Kouvolan hovioikeudessa laittomasta uhkauksesta 50 päiväsakkoon, joka tekee 300 euroa. Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomio oli 3 kuukautta ehdotonta vankeutta, jossa oli huomioitu miehen aiempi rikostausta. 
Perjantaina antamassaan tuomiossa hovioikeus myös alensi häirikön pizzerian omistajalle maksettavaksi määrättyjä korvauksia 2500 eurosta 500 euroon.
20-vuotias ja hänen seurassaan ollut 26-vuotias nastolalaismies, häiriköivät maahanmuuttajataustaisen kaupunginvaltuutetun pizzeriaa Lahden Tonttilassa viime vuoden maaliskuussa. Syntyneessä kahakassa tuomittu laukaisi starttipistoolin.
Toisen miehen aseena oli pullo. Hän ei valittanut tuomiostaan.
Juvalla keskusta ja SDP sanovat jyrkän ein liitossuunnitelmille
Keskustavetoisessa Juvan kunnassa yksi kuntavaaliteema on kaikille puolueille yhteinen. Itsenäisestä Juvasta pidetään kiinni sekä oikealla että vasemmalla. Yhteistyö Sulkavan ja Rantasalmen kanssa saa myös kannatusta yli puoluerajojen.
Syksyn kuntavaalien keskustalaiseksi käsikassaraksi ollaan Juvalla nostamassa  kuntauudistusta. Kunta halutaan säilyttää itsenäisenä, ja kuntapalvelut hoidetaan yhteistyökumppanien kanssa. Myös Juvan Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Marjatta Oinonen toteaa, että kuntauudistus ei ole tällä hetkellä Juvan osalta ajankohtainen.
Keskustan Juvan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Elisa Hänninen on huomannut, että kenttäväki heräilee pikkuhiljaa vaalityöhön.
\- Ehdokasasettelussa ollaan hyvällä mallilla. Kunnallisjärjestö on Juvalla asettanut tavoitteekseen täyden ehdokaslistan eli 40 paikkaa. Nyt ollaan lähellä puoliväliä.
Elisa Hänninen joutuu kuitenkin myöntämään, että muiden puolueiden tavoin ehdokaslistaa ei ole helppo täyttää.
\- Meilläkin on tuntumaa siitä, että politiikka ei kansalaisten mielestä ole tällä hetkellä kovin kiinnostavaa. Vaikka yhteisistä asioista ollaan kiinnostuneita, niitä ei olla valmiita itse hoitamaan.
Kuntauudistus hiertää keskustaväkeä
Juvalainen keskustakenttä haluaa tiukasti pitää kiinni itsenäisestä  kunnasta, muistuttaa kunnallisjärjestön puheenjohtaja. Pienemmän kunnan on etsittävä kaverinsa muualta kuin ylhäältä käsin annetuilta karttalehdiltä.
\- Yhteistyöneuvottelut Sulkavan ja Rantasalmen kanssa jatkuvat, ja erikoissairaanhoidossa maakuntapohjainen malli olisi hyvä.
Viime vaaleissa keskusta sai 16 edustajaansa valtuustoon, ja puolue pyrkii säilyttämään paikkalukunsa syksyn kuntavaaleissa. Elisa Hänninen on tyytyväinen kohta päättyvään vaalikauteen.
\- Kunnan talous on suurin piirtein hyvällä mallilla, mutta palveluiden säilyttäminen on tulevaisuuden suuri haaste. Varmasti joudumme miettimään tuloveroprosenttia ja palvelujen hinnoittelua uudelleen.
SDP mahtuu hyvin samaan pöytään keskustan kanssa
Työväenyhdistys SDP Juvan puheenjohtaja Marjatta Oinonen on tyytyväinen, että päätöksiä tehdessä puolueet mahtuvat saman pöydän ääreen. Etusijalla tulevat asiat ja sitten politiikka, toteaa Oinonen.
\- Kun keskusta on mahtiasemassa, se valitettavasti näkyy päätöksenteossa. Tietysti olisi värikkäämpää,  jos valtuuston kokouksissa puolueet olisivat tasapuolisemmin edustettuina.   
Männessä nähhään, löytyykö ehdokkaita vaalilistoille.
\- Muutamia henkilöitä on jo lupautunut SDP:n ehdokkaaksi , mutta pitää sanoa, että männessä nähhään, löytyykö ehdokkaita täyteen listaan. Viime vaaleissa SDP:n listoilta valtuustoon valittiin 6 ehdokasta. Tavoitteena on, että ne paikat säilyvät.
Millainen on reilumpi Juva?
Neljä vuotta sitten sosiaalidemokraatit puhuivat reilumman Juvan puolesta. Silloin JJR-yhteistyöllä haettiin lisäpotkua peruspalveluihin. Keskustan Elisa Hännisen tavoin Marjatta Oinonen antaa hyvän arvosanan kunnan palveluille.    
\- Juvalla on kohtalaisen hyvät terveyspalvelut ja koulupalvelut. Eniten harmittaa Viitostien kohtalo, ja Mikkeli-Juva -tieosuus on saatava ehdottomasti kuntoon, vaikka se ei kuntavaaleissa ykkösasia olekaan.
\- Kuntauudistus ei SDP:lle ole ajankohtainen. Itsenäisyyttä kannatamme, siitäkin huolimatta, että väkiluku pienenee ja uusia rahoitusmalleja on mietittävä. Mihinkään suuriin kuntalaisia rokottaviin korotuksiin ei ole mahdollisuutta. Tuloveroprosentti ei saa nousta ainakaan maakunnan keskitason yläpuolelle.
\- Erikoissairaanhoidossa ja muissakin terveyspalveluissa on etsittävä leveämpia hartioita maakunnallisesta yhteistyöstä, kun vain lähipalvelut säilytetään, ennakoi Oinonen.
Rikkivety varmistui Talvivaaran työntekijän kuolinsyyksi
Talvivaaran kaivosalueella maaliskuun puolivälissä menehtyneen työntekijän kuolema on johtunut rikkivetymyrkytyksestä. Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemantuottamuksena ja työturvallisuusrikoksena.
Mies löydettiin kuolleena kaivosalueen metallien talteenottolaitoksen ulkoalueelta.
Menehtyneen työntekijän oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus ja siihen liittyvät oikeuskemialliset tutkimukset ovat valmistuneet. Oikeuslääkäri vahvisti miehen kuolinsyyn poliisille perjantaina.
Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa eikä kerro kuolemansyyn selvittämisestä enempää. Rikosnimikkeinä ovat kuolemantuottamus ja työturvallisuusrikos.
Kanada ei pelota Leijonien ihmiskuulaa - "Helpompi pelata"
Antti Pihlström palaa Leijonien kokoonpanoon. Pihlström palaa halusta haastaa nimekäs Kanada.
Salavat Julajev Ufaa edustava Antti Pihlström oli sivussa Leijonien torstain ottelusta Ranskaa vastaan. Vaikka pelihalut ovat kovat, myös positiivisia puolia huilaamisesta löytyy - etenkin, kun viiden päivän sisään Leijonilla on neljä ottelua.
\- Eihän se mikään kiva homma ole katsomosta katsoa peliä. Mieluummin sitä pelaisi, mutta hyvin jätkät vetivät. Tänään uusi koitos, ja pääsee taas mukaan peliin. Virtaa ainakin riittää. Kun vastassa on vielä Kanada, se vain nostaa fiiliksiä. Hieno matsi on tulossa, ja siihen pitää taas ladata kaikki, Pihlström herkuttelee.
Pihlström ja niin ikään Ranska-ottelun huilannut Mika Pyörälä aloittivat kisat Petri Kontiolan laidoilla. Kanadaa vastaan nelosketjun keskellä on MM-konkari Niko Kapanen, joka istutettiin nelosketjuun kesken Ranska-ottelun.
\- Ei se hirveän iso muutos ole. Molemmat ovat periaatteessa aika samantyylisiä pelaajia. Ennen peliä pitää sopia muutama juttu, ja sitten nähdään, kuinka se lähtee, Pihlström kuittasi.
Suomella on alla voitot Valko-Venäjästä, Slovakiasta, Sveitsistä ja Ranskasta. Pihlströmin mukaan ensimmäiset ottelut ovat valmistaneet joukkuetta hyvin ensimmäiseen kohtaamiseen ns. ison maan kanssa.
\- Joukkue tulee koko ajan yhtenäisemmäksi ja ketjukaverit löytyvät koko ajan paremmin. Nyt tulee varmaan taas erilainen peli. Joudumme puolustamaan enemmän ja vastustaja pelaa fyysisemmin. Niitä juttuja ei välttämättä ole muissa peleissä, ja niiden kanssa pitää olla enemmän hereillä.
"Sieltä voi tulla ihan mitä vaan"
Vaikka vastustaja kovenee, pelaajat vain nauttivat tilanteesta. Ainakin jos on uskominen Pihlströmiä, joka on MM-karkeloissa jo neljättä kertaa mukana. Vastustaja vaikuttaa myös tunteeseen ja pelifiilikseen.
\- Kyllä se aina vaikuttaa. Kun vastassa on pelkkiä NHL-pelaajia, koko ajan pitää olla hereillä. Ranskaa ja tällaisia vastaan pelattaessa ei tarvitse välttämättä ihan koko ajan pelin sisällä olla hoksottimet hereillä. Nyt pitää olla - sieltä voi tulla ihan mitä vaan, Pihlström muistuttaa.
\- Itse ainakin koen, että sitä helpompi on pelata mitä kovempi joukkue ja kovemmat pelaajat on vastassa. He eivät välttämättä aina sitoudu yhtä hyvin siihen systeemiin, ja sinne voi tulla aukkoja, mihin pääsee iskemään. Pelataan itse vain oman systeemin kautta ja pyritään saamaan vastustaja turhautumaan. Sitä kautta varmasti saadaan hyviä paikkoja.
Leijonat käy Kanadan pelaamista tarkemmin läpi vasta myöhemmin tänään. Ainakin Kanadan ylivoimapelaamiseen tultaneen kiinnittämään erityishuomiota. Kanada pelaa ylivoimaa neljällä hyökkääjällä ja vain yhdellä selkeällä viivamiehellä.
\- En ole nähnyt yhtään Kanadan peliä, emmekä ole liiemmin käyneet sitä vielä läpi. Jos siellä pelkästään yksi pakki on, voimme yrittää hyökätäkin alivoimalla. Meillä on nopeita jätkiä, jotka pystyvät haastamaan vastustajaa, itsekin melkoisella jalkanopeudella operoiva Pihlström arvioi kylmiltään.
Ouluun palkataan 24 uutta poliisia
Suurimmat poliisien määrän lisäykset tulevat Oulun lisäksi Itä-Uudellemaalle. Kaikkiaan poliisi saa rahaa yli 200 henkilön palkkaamiseen.
Ouluun palkataan kesällä yhteensä 24 uutta poliisia. Kaikkiaan poliisilaitokset ja poliisin valtakunnalliset yksiköt saavat lisärahaa 194 poliisin ja 14 lupahenkilön palkkaamiseen kesä- ja heinäkuun aikana.
Poliisihallitus kohdentaa ensimmäisestä lisätalousarviosta noin 6,6 miljoonaa euroa henkilöstön lisäyksiin. Poliisivirat ovat pääosin vakinaisia virkasuhteita.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliiseja palkataan erityisesti kentälle valvonta- ja hälytystehtäviin sekä rikostutkintaan.
Suurimman määrän uusia poliiseja, molemmat 24, saavat Itä-Uusimaa ja Oulu. Länsi-Uudellemaalle ja Helsinkiin palkataan molempiin 20 uutta poliisia.
Uudet poliisit Oulussa kenttätehtäviin
Oulun poliisipäällikkö Veli-Erkki Wäre tervehtii uusia virkoja ilolla, mutta muistuttaa väen olevan edelleen vähissä.
\- Kyllä se tässä tilanteessa tyydyttää, mutta se ei vielä ratkaise poliisiin resurssiongelmaa täysin.
Wäreen mukaan uusista poliiseista valtaosa sijoitetaan kenttätehtäviin.
\- Toivottavasti se näkyy poliisin tarjoamissa palveluissa.
Oulussa vieläkin merkittävä vajaus
Liikkuva poliisi saa kahdeksan, Keskusrikospoliisi viisi ja Suojelupoliisi kolme uutta poliisia. Poliisihallituksesta kerrotaan, että jokainen poliisin yksikkö saa vähintään yhden lisähenkilön palkkaamiseen rahaa.
\- Poliisihallitus on tehnyt jakopäätöksen etupainotteisesti, koska ensi kesä tulee olemaan sekä poliisitoiminnan että lupa-asioiden käsittelyn osalta todella vaikea, poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo.
Oulussa olisi tarvetta vielä useammallekin poliisille, Veli-Erkki Wäre muistuttaa.
\- Resurssimallin mukaan vajausta olisi vieläkin 26 henkilötyövuotta. Suhteessa muihin Oulun poliisilaitos on laskennallisesti huonoiten resurssoitu yksikkö.
Suomessa jo kaksi Newcastlen tautitapausta
Karkkilan tartunta paljastui, kun Espoossa sairastuneen linnun kontaktitiloja selvitettiin. Tartunnan epäillään tulleen ulkomailta tuoduissa linnuissa.
Suomessa on todettu jo toinen Newcastlen tautitapaus viestikyyhkysissä lyhyen ajan sisällä. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan Karkkilassa tautia löytyi viestikyyhkyjen kyyhkyslakassa. Viime viikolla tautia todettiin Espoossa.
Karkkilan tartunta paljastui, kun Espoossa sairastuneen linnun kontaktitiloja selvitettiin.
Eviran mukaan tartunnan epäillään tulleen ulkomailta tuotujen lintujen mukana ensin Karkkilaan ja levinneen edelleen, kun linnut siirrettiin sieltä Espooseen.
Espoon linnut on lopetettu ja hävitetty.
Evira jatkaa tartunnan mahdollisen leviämisen selvittämistä.
Newcastlen tauti on paramykso-1-viruksen aiheuttama linnuilla esiintyvä sairaus. Virus voi aiheuttaa ihmiselle silmän sidekalvon tulehdusta.
Kesä tuo lisää poliiseja Varsinais-Suomeen
Suomi saa kesällä lähes kaksisataa uutta poliisia. Varsinais-Suomen apulaispoliisipäällikkö on tyytyväinen, että poliisien määrän väheneminen loppuu.
Varsinais-Suomeen saadaan kaksitoista uutta poliisia. Lupatehtäviin palkataan yksi henkilö. Poliisihallitus kohdentaa vuoden ensimmäisestä lisätalousarviosta noin 6,6 miljoonaa euroa henkilöstön lisäyksiin. Koko maahan uusia poliiseja palkataan lähes 200.
Varsinais-Suomen apulaispoliisipäällikkö Jukka Mäkilähde on tyytyväinen.
\- On näitä lisäyksiä odotettu ja varsin hienoa, että saadaan väkeä lisää kesäksi. Kolmasosa poliiseista on koko ajan lomalla. Kyllä me pärjätään tällä lisäyksellä tämä vuosi. Hyvä, että tällä poliisien väheneminen katkeaa, miettii Mäkilähde.
Lisärahoitusta on luvassa kesä-heinäkuun aikana. Uudet poliisit sijoittuvat Uudenkaupungin ja Loimaan poliisiasemille sekä Turun pääpoliisiasemalle. He työskentelevät peruspoliiseina ja kenttätutkintatehtävissä.
Breivikiä heitettiin kengällä
Oikeuskäsittely jouduttiin keskeyttämään hetkeksi. Kyseessä on ensimmäinen välikohtaus Breivik-oikeudenkäynnin aikana.
Oslon käräjäoikeudessa Breivik-oikeudenkäynti on jouduttu keskeyttämään, kun yksi oikeudenkäyntiä seuranneista ihmisistä heitti epäiltyä joukkomurhaaja Anders Behring Breivikiä kengällä. Heittäjä ohjattiin välittömästi ulos salista.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan mies oli noussut ylös ja huutanut Breivikille "painu helvettiin".
Norjalaislehti Verdens Gang kertoo, että moni paikallaolijoista pelästyi ja alkoi itkeä. Joku huusi "vihdoin". Kengänheitto on ensimmäinen välikohtaus Breivik-oikeudenkäynnin aikana.
Oikeuskäsittely keskeytettiin hetkeksi.
Sosiaalityöntekijä esti tapaamisen - äiti uhkaili puhelimessa
Rovaniemeläinen nainen uhkasi sosiaalityöntekijää, kun tämä ei antanut tavata lastaan äitienpäivänä toukokuussa 2010. Lapin käräjäoikeus tuomitsi naisen päiväsakkoihin virkamiehen vastustamisesta. Nainen vaati tuomion hylkäämistä, mutta hovioikeus pysytti käräjäoikeuden tuomion.
Sosiaalityöntekijä ei ollut antanut naiselle lupaa tavata huostaanotettua lastaan äitienpäivänä. Kiellossaan sosiaalityöntekijä oli vedonnut lapsen rauhoitusaikaan. Rauhoitusajalla tarkoitetaan lapsen rahoittamista ja kiinnittamistä perhekotiin. Tapaamisen epäämisestä suivaantuneena nainen uhkasi sosiaalityöntekijää ja hänen perhettänsä.
Nainen uhkasi puhelimessa selvittävänsä sosiaalityöntekijän osoitteen ja sen, onko tällä lapsia. Lisäksi nainen kertoi sosiaalityöntekijän olevan hänen tarkkailussa ja sanonut tälle, että tämä tulee vielä katumaan. Nainen kiisti uhkaillun, vaikka myönsi puhelinkeskustelun tapahtuneen.
Lapin käräräjoikeus tuomitsi vuonna 1968 syntyneelle naiselle 40 päiväsakkoa virkamiehen vastustamisesta kesäkuussa 2011. Nainen vaati tuomion hylkäämistä Rovaniemen hovioikeudessa, mutta se ei muuttanut tuomiota.
Petri Kejonen: Valtion paluu kaivoksille 
Murina on melkoinen kun ulkomaalaiset firmat kaivavat rikkauksia Suomen maaperästä. Kolmen viime vuosikymmenen aikana valtio ja suomalainen pääoma eivät ole välittäneet suomalaisista mineraaleista. Kaivokset on myyty ulos. Kansanvälisillä kaivosyhtiöillä on ollut varaa ja vainua odottaa. Nyt valtio palaa kaivoksille. 
**Radion Ykkösaamussa** puhuttiin tänään perjantaina valtion pienentyneestä roolista suomen kaivosteollisuudessa.
Keskustelijat olivat viime vuosien keskeisiä, aiheesta puhuneita poliitikkoja: elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.), edellisen hallituksen vastaava ministeri, nykyinen eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ja kaksi edellistä kautta talousvaliokunnan puheenjohtajana ollut, kansanedustaja Jouko Skinnari (sd.).
**Keskustelusta** kävi selväksi, että valtio haluaa nyt uudestaan mukaan kaivostoimintaan.
Ministeri Häkämiehen mukaan lähiviikkoina alkaa 30 miljoonan kaivosohjelma, jolla vauhditetaan esiintymien kaupallista hyödyntämistä.
**Pekkariselle ja Skinnarille** tämä ei riitä. He haluavat valtiolle lisää määräysvaltaa suomalaisen kaivosteollisuuden kasvussa. Skinnari penäsi valtion sijoitusyhtiö Solidiumille vahvempaa asemaa kaivoksille, Pekkarinen perustaisi valtion ja yksityisen rahoilla kotimaisen kaivosyhtiön.
Skinnari pitää suomen maaperän rikkauksien valumista ulkomaisiin käsiin niin vakavana, että pyysi pääministeriä hätiin. 
Kaivostoiminta vaatii sinniä ja paalua. Kumpaakaan ei tunnu löytyvän Suomesta. Siksi meidät kaavitaan puhtaaksi rikkauksista.
Kukaan ei enää halua Siilinjärven fosforikaivoksen myynnin kaltaista uutta iskua. Kotimaiset voimat olivat tumput suorina Euroopan ainoan, ja hyvälaatuista fosforia tuottavan kaivoksen päällä. Norjalaiset ostivat KemiraGrowHown. Nyt tiedetään, mitä norjalaiset todella halusivat; mahtavat fosforivarat – raaka-ainetta norjalaiselle lannoitusjätille, Yaralle.
**Kaivostoiminta vaatii **sinniä ja paalua. Kumpaakaan ei tunnu löytyvän Suomesta. Siksi meidän kaavitaan puhtaaksi rikkauksista.
Vielä pakollinen kisalippuhintakatsaus
Tähän mennessä ainakin Paavi Benedictus XVI, tasavallan presidentti Sauli Niinistö, Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila, urheiluministeri Paavo Arhinmäki ja Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola ovat hämmästelleen jääkiekon MM-kisojen ottelulippujen hintoja. Korjaus: Paavilta ei olekaan vielä kommenttia pyydetty. Mutta 2013 painetaan hinnat alas! Tuossa hintoja Ruotsi-Suomen mömmönkisoihin 2013.
Alkusarjanpeli Suomi-Naharatsuzan 750 markkaa
Kisapallo tai –päähine 150 markkaa
Tosi pieni olut 48 markkaa
Lämmin makkara 61 markkaa
Tarra 17 markkaa
_Petri Kejonen_
_kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Jääkiekkoa pelataan jään alla - katso video
Jäänalaisista kuvauksistaan tunnetuksi tullut oululainen sukellusryhmä on julkaissut uusimman videonsa. Adventures of the Fisherman -videossa sukeltaja osallistuu jääkiekkopeliin.
Kevättalvi on otollista aikaa jäänalaisille kuvauksille, koska luonnonvaloa on silloin riittävästi. Oululaiset Juuso Mettälä ja Eelis Rankka kuvasivat maaliskuun lopulla Vaalan Saarijärvellä uusinta videotaan. Saarijärvi soveltuu hyvin kuvauksiin, koska se on pieni ja syvä, ja järven vesi on erittäin kirkasta.
Parivaljakon edellinen video, Fishing under ice, on saanut netissä miljoonayleisön. Sen jälkeen tiedotusvälineet kiinnostuivat sukelluskuvauksista, ja esimerkiksi saksalainen tv-kanava teki miehistä jutun televisioon.
\- Odotamme jännityksellä, minkälaisen suosion tämä video saa. Toivomme tietysti, että tästä tulisi hitti, kun nyt pelataan jääkiekon MM-kisojakin, kertoo Eelis Rankka.
Digiefektit ovat arkipäivää elokuvissa ja mainoksissa Suomessakin
Kun puhutaan elokuvien erikoistehosteista, ensimmäisenä mieleen tulevat Transformersien kaltaiset rainat, joissa katsoja tajuaa heti, että kaikki valkokankaalla nähtävä on piperretty tietokoneilla ja rahaa on palanut aivan hillittömästi.
Esimerkiksi viime vuonna flopanneen [Green Lanternin efektibudjetiksi](http://www.comicsalliance.com/2011/04/27/green-lantern-increases-vfx-budget-as-hollywood-trends-towards-deadline-disasters/) on mainittu 54 miljoonaa dollaria eli 42 miljoonaa euroa. Vertailun vuoksi: 28 kotimaista elokuvaa (budjetti keskimäärin 1,5 miljoonaa euroa) tai 5,5 Iron Skytä (kaikkien aikojen kallein kotimainen elokuva). Mutta niinpä vaan Suomessakin tehdään runsain mitoin digitaalisia erikoistehosteita, vaikka Hollywoodin rahasummista ei osata edes unelmoida.Selvennetään näin alkuun kaksi termiä. __Erikoistehosteet__ (sfx = special effects) tarkoittaa temppuja, jotka kamera pystyy kuvaamaan. Siis vaikkapa [huijataan perspektiivillä](http://alafoto.com/?p=2925) niin, että isot asiat näyttävät pieniltä tai pienet isoilta. __Digitaaliset erikoistehosteet__ (vfx = visual effects) taas tarkoittaa asioita, jotka tehdään tietokoneella jälkikäteen. Lisätään kuvaan jättimäisiä robotteja ja sen sellaista.Mitä siis tekee suomalainen vfx-firma? Tällaista:
Kyseinen showreel on helsinkiläisen [Trix](http://www.trix.fi/Trix_Site/Trix_-_visual_effects_handmade.html)-yhtiön käsialaa. Pyysin tuottaja **Olli Leppästä** selittämään, miten suomalainen efektibisnes eroaa amerikkalaisesta ja samalla näyttämään, millaisilla vekottimilla työtä tehdään.Kenties suurin ero on siinä, että isojen efektiyhtiöiden kilpailuvalttina on tuotekehitys, kun taas pienemmät keskittyvät tekemään mahdollisimman hyvää jälkeä olemassaolevilla työkaluilla. Esimerkiksi alan ehkä kuuluisin yhtiö [Industrial Light &amp; Magic hakee parhaillaan melkein kymmentä työntekijää R&amp;D](https://www.lucasfilm.apply2jobs.com/ProfExt/index.cfm?fuseaction=mExternal.searchJobs)- eli tuotekehitystehtäviin. Efektielokuvat kilpailevat näyttävyydellä – jokaisessa elokuvassa pitää olla jotain ennennäkemätöntä, ja sellaisten visioiden toteuttaminen vaatii melko vaikeiden ongelmien ratkomista. Se on melkoista insinööritiedettä.Trixin kaltaiset yhtiöt puolestaan ostavat tietokoneohjelmansa suoraan kaupan hyllyltä ja keskittyvät käyttämään niitä mahdollisimman hyvin. Katsotaanpa lähemmin tuota yllä olevaa videota.Heti alussa nähdään grafiikkaa, joka on jälkikäteen lisätty kuvatun materiaalin sekaan (ei, yhtiön saunatiloista ei löydy ilmassa kelluvia Trix vfx reel -sanoja, vaikka olisihan sellainen aika hieno). Sen jälkeen tulee kuvaa jääkiekko-ottelusta ja pahvilaatikoiden peittämästä Helsingistä. Molemmat ovat esimerkkejä kuvanmuokkauksesta näkymättömänä efektinä: pohjalle on kuvattu kevyesti lavastettuja otoksia, joiden päälle on sitten lisätty tarvittavat palaset, kuten täydet katsomot tai pahvilaatikoita.Tuotekuvaus ei muuten nykyään enää vaadi, että kuvattavaa tuotetta olisi olemassa. Jos ollaan esimerkiksi tekemässä mainoskampanjaa kokonaan uudelle purnukalle, Trixissä rakennetaan siitä 3d-malli ja lisätään se kuvaan. Mieluummin tosin tehdään toisin päin.– Suosittelen kuvaamaan aina kun se mahdollista, Leppänen sanoo.Seuraa kuva, jossa auton kuljettajaa ammutaan haulikolla. Oikeasti tuulilasi ei mennyt rikki, vaan aukko on lisätty jälkikäteen, samoin kuin veriroiskeet. Noin 40 sekunnin kohdalla on ote Vares-elokuvasta. Siinä nähdään, miten takaosan kattavan vihreän kankaan tilalle ilmestyy kuin taikaiskusta turkulainen maisema. Hetkeä myöhemmin valkoinen Volvo ajelee Turun seudulla maisemissa, jotka on retusoitu näyttämään Pohjanmaalta. Kohdassa 1:04 taas tuulitunneli repii auton palasiksi. Tuulitunnelia käyttävät miehet on kuvattu oikeasti, mutta auto on yhdistelmä kuvattua materiaalia sekä tietokoneella rakennettua 3d-materiaalia.Tässä näkyy, miten digitaalisia erikoistehosteita Suomessa käytetään: elokuvissa haetaan realismia, kun taas mainoksissa voidaan revitelläkin. Elokuvissa kyse on usein kuvan siivoamisesta. Poistetaan vaijereita, vaihdetaan opaskyltteihin oikeat tekstit ja tasataan sadetuksen jälkeä. Äkkiseltään saattaisi tuntua, että asia olisi toisin päin eli elokuvissa tehtäisiin isosti. Fakta on kuitenkin se, että mainoksia tehdään paljon enemmän ja niiden budjetit ovat suhteessa paljon suurempia kuin elokuvien.– Mainostuotannot ovat aika sähäköitä. Ei ole harvinaista, että valmista pitää tulla kahdessa viikossa, Leppänen sanoo.Kaikki tämä on mahdollista siksi, että ohjelmistojen hinnat ovat laskeneet hurjaa vauhtia. Nykyään maksetaan softan sijaan osaavista tekijöistä. Leppänen mainitsee esimerkkinä [DaVinci Resolve](http://www.blackmagic-design.com/products/davinciresolve/) -värinmäärittelyohjelman, jota myytiin vielä muutama vuosi sitten osana [satojatuhansia dollareita maksanutta](http://www.finalcolor.com/history4colorists.htm)  työasemapakettia. Nyt sen saa kaupanpäällisinä, kun ostaa [3000 dollarin digitaalisen elokuvakameran](http://www.blackmagic-design.com/products/blackmagiccinemacamera/).Efektiyhtiön työntekijöillä on käytössään tavalliset kannettavat ja konehuone näyttää tavanomaisemmalta kuin mitä saattaisi kuvitella. Siellä seisoo puolityhjänä kolme räkkitornia, joissa on vajaat 100 teratavua [RAID6-varmistettua](http://www.cs.uta.fi/tarkki/suoritus/luennot/raid.html) kovalevytilaa ja 10-gigaisen sisäverkon vaatimat vehkeet. Ei jättimäisiä supertietokoneita, ei [valtavia filmiskannereita](http://www.dft-film.com/scanners/scanity.php), ei oikeastaan mitään erityisen silmiinpistävää.Seuraako laitteiden halpenemisesta siis se, että digitaaliset erikoistehosteet ovat entistä parempia ja niistä on yhä hankalampi löytää puutteita? Ei ihan niinkään. Etenkin elokuvien jälkikäsittelyssä saattaa yhtä kohtausta tuijottaa tietokoneen ruudulta pitkään ja huomaa siinä koko ajan enemmän virheitä.– Yöllä näkee melkein painajaisia siitä, miten huono se on. Sitten elokuvateatterissa puristaa kädensijoja siihen asti kunnes kohtaus tulee ja tajuaa, ettei siinä ollut mitään vikaa, Leppänen sanoo.Isolta kankaalta, musiikin kanssa, värit kunnollisina ja osana elokuvan koko tarinaa yksittäisen hetken merkitys kutistuu. Tavoite on kuitenkin edelleen sama kuin sata vuotta sitten – tempaista katsoja mukaan elokuvaan.
Seuraa näitä Kanadassa - "Väärä kapteeni ja erikoinen ylivoima"
Leijonat kohtaa MM-kotikisojen viidennessä ottelussaan Kanadan. Jääkiekon emämaan ylivoimapelaaminen poikkeaa tavallisesta.
Seuraa näitä - Kanada
Cam Ward
Kanadan 28-vuotias maalivahti, joka on haparoinut turnauksen alussa. Carolina Hurricanesin maalivahti on pelannut Ranska-ottelua lukuun ottamatta kaikki Kanadan pelit, ja oletusarvo on, että hän torjuu myös Suomea vastaan. Wardin on parannettava. Ward on yksi NHL:n selkeimmistä ykkösmaalivahdeista, mutta hänelle menee Pohjois-Amerikassakin ajoittain helpohkoja maaleja.
Yhden asian Ward kuitenkin osaa: voittamisen. Wardilla on poikkeuksellinen kyky nostaa tasoaan, kun peleissä on oikeasti panosta - vuoden 2008 MM-finaalia lukuun ottamatta. Ward on voittanut maailmanmestaruuden (2007) ja tulokkaana Stanley Cupin sekä Conn Smythe -palkinnon (2006). Ward on pelannut urallaan seitsemän playoff-sarjaa NHL:ssä ja hävinnyt niistä vain yhden.
Ylivoima
Kanada pelaa ylivoimansa erikoisella neljän hyökkääjän 1-3-1-muodostelmalla, joka on apuvalmentaja Guy Boucherin käsialaa. Toistaiseksi ylivoima on tuottanut tulosta vasta Ranskaa vastaan, mutta vaarallisia paikkoja Kanada on pystynyt luomaan. Toisaalta Tampa Bayn päävalmentajan yv-sapluuna on myös riskialtis, ja vastustaja voi paineistamalla saada vastaiskuja.
Sapluuna vaatii taitoa, ja sitä Kanadalla riittää. Ykköskoostumuksessa Dion Phaneufin edessä ovat pelanneet Ryan Getzlaf, Corey Perry, Jamie Benn ja Jeff Skinner. Toisessa koostumuksessa viivalla on pelannut Duncan Keith, hyökkääjinä Ryan Nugent-Hopkins, Patrick Sharp, Jordan Eberle ja John Tavares.
Kanada pelaa ylivoimansa pitkälti yläkolmion kautta, mutta tehokas kiekon liikuttaminen repii vastustajan alivoimanelikkoa auki. Suomen hyökkääjien on oltava hereillä etenkin painottoman puolen hyökkääjien kanssa, ettei heille avaudu liikaa tilaa. Suomi joutunee muuttamaan alivoimamuottiaan timanttimaiseksi.
Ongelma nimeltä Ryan Getzlaf
Jätetään baarikohut ja muut höpöhöpöjutut taustalle, mutta jäällä Getzlaf on ollut häpeällisen saamaton. Jos alkusarjapeleissä olisi laittanut laskurin rullaamaan ja laskemaan Getzlafin luistelupotkut pelin aikana, lukema ei olisi noussut paljon lämpöasteita korkeammaksi. Kiistatta taitava Getzlaf on hiihdellyt puolivaloilla siellä sun täällä vailla tolkkua.
Sveitsi-ottelun voittomaali osoitti Getzlafin vaarallisuuden, mutta kollektiivinen löysyys on kapteenilta anteeksiantamatonta. Kun Getzlafin selkä suoristuu, samaa esimerkkiä seuraa moni muu. Kanadalaispelaajille on tyypillistä, että pudotuspelivaiheessa aletaan vasta pelata. Mutta kiinnostaako Getzlafia silloinkaan? Isokokoista sentteriä ei kiinnostanut edes NHL:ssä pelaaminen tällä kaudella.
Nelosketju
Andrew Laddin, Ryan O’Reillyn ja Teddy Purcellin ketju on ollut turnauksessa Kanadan paras ketju - nimenomaan työmoraaliltaan. Sveitsiä vastaan O’Reillyn ketju ei yltänyt parhaimpaansa, mutta monella tapaa tästä ketjusta tulee mieleen Suomen kolmosketju. Peli painetaan vaihto toisensa jälkeen vastustajan päätyyn.
Nelosketjun nimilista alleviivaa myös Kanadan nimivahvuutta. Ladd on Winnipeg Jetsin kapteeni ja tärkein yksittäinen pelaaja. Huikean läpimurtokauden pelannut O’Reilly on puolestaan Colorado Avalanchen sielu. Teddy Purcellilla on myös alla huippukausi Tampa Bayssä. Suomea vastaan ketjuun saattaa nousta vammastaan toipuva Alex Burrows. Jos mietitään perinteisiä kanadalaisia arvoja, todellisuudessa tästä ketjusta pitäisi tulla Kanadan kapteeni (lähinnä Ladd).
Pirkanmaalainen Lotto-onni potkii useimmin Urjalassa
Pirkanmaa on koko maan mittakaavassa vasta 15. onnekkain lottomaakunta. Varmimmin onni osuu pirkanmaalaisen kohdalle jos kupongin jättää Urjalassa.
Veikkauksen mukaan Pirkanmaan onnekkain lottokunta on Urjala. Toiseksi varmimmin voitto osuu kohdalle Ruovedellä ja kolmanneksi Sastamalassa.
Suomalaisen Loton vuonna 1971 alkaneen historian aikana Urjalaan on osunut kolme suurvoittoa, eli 
yksi suurvoitto alle kahta tuhatta asukasta kohden.  
Maakunnan mittakaavassa ei ylletä samanlaisiin lukemiin. Pirkanmaalle on reilun neljänkymmenen vuoden aikana kertynyt 121 suurvoittoa, eli yksi jättipotti 3835 asukasta kohden.
Koko maan onnekkain lottokunta on Lapissa sijaitseva Simo. Maakunnista lotto-onni osuu useimmiten Etelä-Karjalaan.
Taiteilijat pitävät kiinni Taideinstituutista viimeiseen asti 
Lahden Taideinstituutin lakkauttamista vastustavien mielestä päijäthämäläiset päättäjät eivät ole taistelleet kuvataidelinjan puolesta tarpeeksi. Lahden kauppatorilla osoitettiin mieltä koulutusohjelman puolesta toiveikkain mielin.
Lahden kauppatorille kokoontunut satapäinen mielenosoittajien joukko vaatii,
että Lahden ammattikorkeakoulun johtoryhmä ja Päijät-Hämeen koulutuskonsernin
hallitus ottavat vielä esille mahdollisuuden säilyttää kuvataiteen koulutusohjelman. Koulutuskonsernin pitää
yhtymäkokouksen ensi viikon maanantaina.
Torille saapuneen väen mielestä päijäthämäläiset päättäjät eivät ole
kiinnostuneita säilyttämään kulttuurikoulutusta Lahdessa. Heidän mukaansa
lopettamispäätös ei ole kiinni ministeriöstä. 
\- Toivotaan, että kaikki ymmärtää ettei ministeriö ole se iso paha tässä
asiassa vaan Lahden ammattikorkeakoulun johto. He olivat valmiita luopumaan
musiikkiteatterin ja kuvataiteen linjoista jo vuonna 2010, torille saapunut
kuvataitelija Elisa Lientola tietää. 
\- On ihan turha enää piileskellä ministeriön päätöksien takana. Jonkun
täytyy ottaa vastuu tässä asiassa, Lientola jatkaa. 
Lahden kuvataidelinjan lakkauttamiselle lyödään viimeinen lukko ensi
syksynä. Mielenosoittajat ihmettelevät Lahden ammattikorkeakoulun halua
lopettaa valtakunnallisesti arvostettu linja. 
\- Ammattikorkeakoulu on viljellyt hyvin erikoisia lausuntoja neuvotteluiden
kulusta, kuka päättää ja mitä päättää. Päijät-Hämeen koulutuskonsernille tätä
päätöstä on markkinoitu sillä, että Lahti menettää vain 22 aloituspaikkaa.
Kaupunki menettää tasan 54 kulttuurialan paikkaa ja kokonaisia
yksiköitä. Asiaa on ihan turha kaunistella, Lientola toteaa. 
Torille kerääntyneen väen keskuudessa elää vahva usko, että lakkauttamiseen
voidaan vielä vaikuttaa. 
\- Taiteen taso tulee valtakunnallisesti laskemaan mikäli kuvataidelinja
Lahdessa lakkautetaan. Täältä valmistuu menestyviä taiteilijoita, joilla on
suuri merkitys koko Suomen kuvataidekentälle, kuvataitelija Elisa Lientola
vakuuttaa. 
NRK: Saamelaisten kulkutusta rajoitetaan
Yhteensä 10 -15 Suomen puolen kulkuttajaa eli perinteisen ajoverkkopyynnin harjoittajaa voi joutua lopettamaan pyyntitapansa Tenolla. NRK:n tietojen mukaan Suomen valtio on lähettänyt kirjeen Norjan viranomaisille, jossa kerrotaan Suomen aloittavan toimenpiteet, joilla vähennetään kulkutusta Tenolla.
NRK Sápmin mukaan kulkutuskielto tulisi koskemaan Boratbokcaa, joka sijaitsee Alakönkäällä Nuorgamin lähellä.
Neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste maa- ja metsätalousministeriöstä vahvistaa NRK:lle, että suunnitelmissa on lopettaa 10 -15 kulkutuslupaa valtion vesialueelta jo tulevalla kalastuskaudella.
Tapio Hakaste sanoo Yle Sápmille, että rajoittaminen perustuu Metsähallituksen tulostavoitteeseen, johon kuuluu selvittää kenellä on kulkutusoikeus alueella. Rajoitukset perustuvat maanmittaustoimitusten tuottamaan aineistoon.
\- Haluamme saada selvemmäksi sen, että kenellä on Botratbokcan alueella kulkutusoikeuksia ja kenelle ei.
Hakasteen mukaan alueen pyytäjiin ollaan yhteydessä lähiaikoina.
-Tarkoitus on, että niitä joita rajoitus koskee informoidaan ennen pyyntikauden alkua, toteaa Hakaste.

  Paikalliset tuohtuneita

Kulkutus eli ajoverkkopyynti perustuu Suomen puolen Tenolla maanomistukseen. Kulkutusoikeudet määritellään vanhojen tilojen nautinta- ja kalastusoikeuksissa. Nuorgamissa valtion ehdotus järkyttää.
\- Tämän kuuleminen järkyttää, että valtio voi ottaa yhtäkkiä luvan pois. Minäkin olen kulkuttanut aivan lapsesta asti, sanoo Asko Länsman Nuorgamista.
Länsman sanoo oppineensa kulkuttamaan jo lapsena. Nyt nuoruudesta lähtien harjoitettua oikeutta ollaan viemässä pois.
\- Tämä on meidän perinteinen kalastustapa ja yhtäkkiä joudumme rannalle kuten turistit, Länsman toteaa ja jatkaa olemme kasvaneet Tenon rannalla ja nyt saamme vain katsella sitä.
\- Se on sama tunne kuin lintuja kieltäisi lentämästä, sanoo Pekka Guttorm Alakönkäältä.

  [Lue juttu NRK:n sivuilta](http://www.nrk.no/kanal/nrk_sapmi/ardna/1.8131381)

Sinkki saattaa lyhentää flunssaa - vaikutus tosin vaatimaton
Laboratorio-oloissa sinkki estää flunssaa aiheuttavia rinoviruksia monistumasta, joten periaatteessa se voisi myös lyhentää flunssaa. Aihetta selvittäneet tutkimukset ovat kuitenkin päätyneet ristiriitaisiin tuloksiin.
Sinkkiä sisältävät valmisteet voivat mahdollisesti lyhentää aikuisten flunssaa, mutta tuoreen selvityksen perusteella vaikutus näyttäisi vähäiseltä. Monet myös saavat sinkistä pahoinvointia ja muita oireita, joten haittavaikutukset voivat syödä monilta sinkin pienetkin hyödyt.
Laboratorio-oloissa sinkki estää flunssaa aiheuttavia rinoviruksia monistumasta, joten periaatteessa se voisi myös lyhentää flunssaa. Aihetta selvittäneet tutkimukset ovat kuitenkin päätyneet ristiriitaisiin tuloksiin.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 17 sinkkitutkimuksen yhteisanalyysiin, joka kattoi yhteensä 2 100 osallistujaa. Tutkimuksissa erilaisia sinkkivalmisteita oli verrattu lumevalmisteeseen tai kontrolliryhmään, jota ei hoidettu lainkaan.
Tulosten perusteella sinkkivalmisteita saaneiden aikuisten flunssa saattoi lyhentyä jonkin verran, mutta tämä näkyi vasta viikon kuluttua oireiden alkamisesta. Lapset eivät saaneet tätäkään hyötyä.
Tutkimuksissa käytettiin eri sinkkivalmisteita ja erikokoisia annoksia, minkä lisäksi tutkimuksissa oli laadullisia ongelmia, joiden takia tulokset eivät välttämättä ole tarkkoja.
Jos sinkki kuitenkin lyhentää flunssaa, hyödyn saa todennäköisimmin, kun sinkin nautitaan asetaattisuolana ja annokset ovat riittävän suuria, tutkijat kirjoittavat. Tällöin tosin haittavaikutusten, kuten pahoinvoinnin, todennäköisyys kasvaa.
Tutkimus julkaistiin Kanadan lääkäriliiton CMAJ-lehdessä.
Pynnä korkeimman oikeuden jäseneksi
Tuula Pynnä korvaa eläkkeelle jääneen Mikko Tulokkaan korkeimmassa oikeudessa.
Tasavallan presidentti nimitti perjantaina hallintoneuvos, varatuomari Tuula Pynnän korkeimman oikeuden jäseneksi.
Hänet tunnetaan muun muassa EU-oikeuden asiantuntijana.
Pynnä ottaa viran vastaan 1. elokuuta. Hän korvaa tehtävässä eläkkeelle jäävän Mikko Tulokkaan.
Pynnä on ollut korkeimman oikeuden hallintoneuvoksena vuodesta 2005. Sitä ennen hän on ollut muun muassa korkeimman oikeuden esittelijänä ja ulkoasiainhallinnossa EU-tuomioistuinasioiden johtajana.
Comenius päättyy Lappeenrannassa
Comenius on eurooppalaisten koulujen yhteistyöohjelma, joka auttaa nuoria ja opetushenkilöstöä ymmärtämään kulttuurien ja kielten monimuotoisuutta. 
Lappeenrannan Martikanpellon koulun kaksivuotinen Comenius-hanke päättyy ensi viikolla kansainväliseen opettajavierailuun.
Lappeenranta on tehnyt yhteistyötä Turkin Antalyan, Slovenian Logatecin, Espanjan Reusin, Puolan Markin ja Liettuan Kaunasin kanssa.
19 opettajaa näistä maista tulee ensi viikoksi Lappeenrantaan tutustumaan paikalliseen koulutyöskentelyyn.
Suomi aikoo lopettaa kulkutuslupia
Maa- ja metsätalousministeriön virkamies on vahvistanut NRK Sápmille, että valtiolla on suunnitelmissa lopettaa 10-15 kulkutuslupaa Tenolta Utsjoen kunnassa. Kulkutus, eli ajoverkkokalastus on saamelaisten perinteinen kalastuskeino.
Yhteensä 10 -15 Suomen puolen kulkuttajaa eli perinteisen ajoverkkopyynnin harjoittajaa voivat joutua lopettamaan pyyntitapansa Tenolla. NRK:n tietojen mukaan Suomen valtio on lähettänyt kirjeen Norjan viranomaisille, jossa kerrotaan Suomen aloittavan toimenpiteet, joilla vähennetään kulkutusta Tenolla.
NRK Sápmin mukaan kulkutuskielto tulisi koskemaan Boratbokcaa, joka sijaitsee Alakönkäällä Nuorgamin lähellä.
Neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste maa- ja metsätalousministeriöstä vahvistaa NRK:lle, että suunnitelmissa on lopettaa 10 -15 kulkutuslupaa valtion vesialueelta jo tulevalla kalastuskaudella.
Tapio Hakaste sanoo Yle Sápmille, että rajoittaminen perustuu Metsähallituksen tulostavoitteeseen, johon kuuluu selvittää kenellä on kulkutusoikeus alueella. Rajoitukset perustuvat maanmittaustoimitusten tuottamaan aineistoon.
\- Haluamme saada selvemmäksi sen, että kenellä on Botratbokcan alueella kulkutusoikeuksia ja kenelle ei.
Hakasteen mukaan alueen pyytäjiin ollaan yhteydessä lähiaikoina.
-Tarkoitus on, että niitä joita rajoitus koskee, informoidaan ennen pyyntikauden alkua.
Paikalliset tuohtuneita
Kulkutus eli ajoverkkopyynti perustuu Suomen puolen Tenolla maanomistukseen. Kulkutusoikeudet määritellään vanhojen tilojen nautinta- ja kalastusoikeuksissa. Nuorgamissa valtion ehdotus järkyttää.
\- Tämän kuuleminen järkyttää, että valtio voi ottaa yhtäkkiä luvan pois. Minäkin olen kulkuttanut aivan lapsesta asti, sanoo Asko Länsman Nuorgamista.
Länsman sanoo oppineensa kulkuttamaan jo lapsena. Nyt nuoruudesta lähtien harjoitettua oikeutta ollaan viemässä pois.
\- Tämä on meidän perinteinen kalastustapa ja yhtäkkiä joudumme rannalle kuten turistit, Länsman toteaa ja jatkaa olemme kasvaneet Tenon rannalla ja nyt saamme vain katsella sitä.
\- Se on sama tunne kuin lintuja kieltäisi lentämästä, sanoo Pekka Guttorm Alakönkäältä.
[Uutinen NRK Sápmin sivulla](http://www.nrk.no/kanal/nrk_sapmi/ardna/1.8131381)
AS Roma vaihtaa valmentajaa
Luis Enrique jättää AS Roman valmennusvastuun kuluvan kauden jälkeen. Roomalaisseuran tietojen mukaan espanjalainen paloi loppuun.
\- Pyysin häntä jatkamaan kauden loppuun saakka. Luis Enrique selittää päätöstään myöhemmin, mutta uskoakseni kausi kulutti hänet fyysisesti loppuun, totesi seuran johtaja Franco Baldini.
Luis Enriquen ensimmäinen kausi roomalaisjoukkueen peräsimessä ei ollut napakymppi. Joukkue on voittanut yhdeksästä viime ottelustaan vain kaksi, ja loppusijoitus tulee olemaan korkeintaan seitsemäs.
Spekultaatio AS Roman uudesta valmentajasta käy kuumana. Vahvimmin "Giallorossin" peräsimeen on ehdolla entinen Roma-luotsi, nykyisin Cataniaa valmentava Vincenzo Montella. Myös Chelseasta potkut saaneen Andre Villas-Boasin nimi on ollut keskusteluissa esillä.
Kaisa-muori kantoi tarvittaessa kahvivedenkin itse
Sukututkimusta harrastava Sirkka Kirjavainen haastatteli sukuaan ja löysi suvustaan voimanaisen sanan varsinaisessa merkityksessä.
Vedenkantotarina juontaa juurensa 1800-luvun lopulle. Kaisa-muorille ja puolisolleen Johannekselle oli saapunut sunnuntaivieras, jolle piti keittää kahvit. Johannes pyysi Kaisaa keittämään kahvit, johon Kaisa vastasi: "Kyl keitän, mutta vesi on saavista loppunut. Mie menen kaivolle vinttaamaan, tule sie sitte kantamaan".
Näin tapahtui, mutta Johannes jäi vieraan kanssa jutustelemaan ja unohti veden kantamisen. Aikansa odoteltuaan Kaisa sai tarpeekseen ja kantoi täysinäisen saaviin tupaan ja nosti paikalleen.
Juttu muorin voimista levisi kylälle, johon Kaisa-muori kommentoi pojantyttärelleen Ainolle näin: "Kylällä puhuvatten, että nostin saavin pöyrälle, mutta paikoilleen mie sen vaan vein".
Kaisa- muori oli Sirkka Kirjavaisen äidin isoäiti, ja sukututkimusta tehdessään Sirkka törmäsi useisiin tarinoihin Kaisa-muorista. Ovat nämä kaksi ehtineet tavatakin toisensa, sillä vuoden ikäinen Sirkka konttasi pitopöytien alla Kaisan hautajaisissa.
Karoliina Matintytär syntyi vuonna 1833 Orimattilan Mallusjoella. Menetti isänsä 12-vuotiaana, meni naimisiin Johanneksen kanssa 19-vuotiaana ja sai ensimmäinen lapsensa 21-vuotiaana. Kaikkiaan lapsia syntyi kahdeksan, joista neljä kuoli. Kolme lapsista pieninä ja neljäs aikuisena salamaniskun seurauksena.
Elämä oli aikalaisensa kuva; kovaa työtä joka vaati lujaa luonnetta. Suvulla on hallussaan Kaisa-muorista ainoastaan yksi valokuva, jossa huomio kiinnittyy ensimmäiseksi muorin käsiin. Niillä tehtiin paljon.
\- On hienoa saada olla yksi lenkki suvussa, josta yksi osa oli Kaisa-muori. Se myös velvoittaa täyttämään oman paikkansa, sanoo 85-vuotias hämeenlinnalainen Sirkka Kirjavainen.
Manchester Unitedin puolustaja sivuun EM-kisoista
Chris Smallingin uumoiltiin olevan Roy Hodgsonin valitsemassa kisamiehistössä.
Manchester Unitedin puolustaja Chris Smalling joutuu
jättämään kesän EM-kisat väliin nivusvamman takia. 22-vuotias puolustaja
loukkasi nivusensa viime viikon liigapelissä Swanseaa vastaan. United tiedotti
asiasta perjantaina verkkosivuillaan.
Smalling joutui pelaamaan ottelun kokonaan loukkaantumisesta huolimatta, sillä myös toppari Rio Ferdinand jouduttiin ottamaan vaihtoon kesken ottelun. Smallingin uskottiin pystyvän pelaamaan viimeisessä liigapelissä Sunderlandia vastaan, mutta lopulta vamman laatu osoittautui luultua pahemmaksi.
\- Smalling loukkaantui pahasti viime viikolla. Olimme aikeissa vaihtaa hänet pois, mutta sitten Ferdinand sai kolhun. Smallingilta jää EM-kisat väliin, United-luotsi Alex Ferguson kertoi.
Monipuolinen puolustaja nousi mukaan Englannin
A-maajoukkueeseen EM-karsinnoissa. Hän pelasi voitokkaissa karsintapeleissä
Bulgariaa ja Walesia vastaan. Tällä kaudella Smalling on pelannut 19
liigapeliä Unitedin riveissä.
Smallingin uskottiin olevan mukana Roy Hodgsonin
valitsemassa kisamiehistössä. Englannin tuoreen päävalmentajan on määrä julkistaa
23 pelaajan miehistönsä 16. toukokuuta. 
[Uutinen Manchester Unitedin verkkosivuilla](http://www.manutd.com/en/News-And-Features/Football-News/2012/May/manchester-united-team-news-v-sunderland.aspx)
Säästövaade vesittää poliisin lisäviran Keski-Pohjanmaalla
Poliisihallitus jakaa lisää rahaa poliisilaitoksille henkilöstön lisäykseen. Koko Suomessa rahaa on lähes 200 uuteen virkaan. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos saa yhden uuden viran.
Apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola ei Keski-Pohjanmaan tilanteelle hurraa, koska samaan aikaan laitosta kuristaa säästötavoite. Henkilöstöstä pitää kolmen vuoden kuluessa vähentää kuusi poliisinvirkaa.
Tällainen säästövaade maakuntaan annettiin kaksi vuotta sitten. Tuolloin poliisilaitoksia oli maassa 90, mutta karsinnan jälkeen enää 24.
\- Ehkä pitäisi olla edes tähän yhteen tyytyväinen. Vähän hankalalta tuntuu, kun samaan aikaan kamppaillaan lisääntyvän työmäärän kanssa.
Kerola kuvailee henkilöstön elävän kipurajalla työtehtävien kanssa. Jopa työvuorojen täyttäminen on vaikeaa, kun henkilöstöä on liian vähän. Kerolan mukaan myös rikostutkinta kärsii. Esimerkiksi viime vuonna omaisuusrikosten selvitysprosentti laski.
\- Kuitenkaan kiireellisistä hälytystehtävistä ei voida karsia, ne on hoidettava, linjaa Kerola.
 Poliisi saa koko Suomeen kesä-heinäkuun aikana lähes 200 uutta virkaa. Eniten uusia poliiseja saavat Itä-Uusimaan ja Oulun poliisilaitokset. Poliisihallitus käyttää tämän vuoden lisätalousarviorahoista 6,6, miljoonaa euroa henkilöstön lisäyksiin.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksella on 120 poliisia. Liikkuvan poliisin yksikössä työskentelee lisäksi 10 poliisia. Poliisien työkenttä käsittää 13 kuntaa.
Piirtotesti paljastaa aivohalvauspotilaan riskit
Heikosti testissä menestyneet kuolivat kolme kertaa useammin kuin muut osallistujat. Kokeessa osallistujaa pyydetään piirtämään viivoja kirjainten tai numeroiden välille niin nopeasti kuin pystyy.
Yksinkertainen piirtotesti voi ennustaa, kuinka monta elinvuotta miehellä on aivohalvauksen jälkeen. Huonosti testissä menestyvät ovat alttiimpia kuolemaan parin vuoden sisällä sairastumisesta, tuore tutkimus osoittaa.
Kokeessa osallistujaa pyydetään piirtämään viivoja kirjainten tai numeroiden välille niin nopeasti kuin pystyy.
BMC Open -tiedelehden julkaisema tutkimus perustuu tuhannen uppsalalaismiehen aineistoon. Miehet olivat 50-vuotiaita tutkimuksen alkaessa. Heistä 155 sai ensimmäisen aivohalvauksensa tai sairasti ohimenevän aivoverenkierron häiriön 14 vuoden aikana.
Noin puolet sairastuneista menehtyi muutaman vuoden sisällä sairastumisesta.
Kun tutkijat selvittivät, miten miehet olivat menestyneet piirtokokeessa, he huomasivat heikosti menestyneiden kuolleisuuden selvästi suuremmaksi.
Kahden ja puolen vuoden sisällä sairastumisesta heistä kuoli kolme kertaa useampi kuin muista osallistujista. Dementian diagnosoinnissa käytettävä Minimental-testi ei ennustanut kuolleisuutta.
Tutkijat uskovat, että piirtokoe paljastaa kognitiivisten aivotoimintojen heikentymiä, jotka mahdollisesti johtuvat vielä oireettomasta aivoverenkierron sairaudesta. Osallistujien ikä, verenpaine, koulutustaso tai sosiaaliset tai taloudelliset seikat eivät selittäneet yhteyttä.
Highway Burns ratsastaa vinyylillä
Joensuulainen Highway Burns julkaisi toisen levynsä vinyylinä. Dirt, Sand & Sleepless Nights voidaan ladata myös bändin nettisivuilta. Viisi vuotta toimineen yhtyeen piti olla alun perin olla countrybändi, mutta pian se sai vaikutteita muistakin musiikin tyylisuunnista.
Bändin säveltäjä-sanoittajana toimii Tuukka Tams. Hänen mukaan CD ei jaksa enää innostaa kansaa entisessä määrin:
\- CD häviää helposti jonnekin hanskalokeron pohjalle, kannet särkyy, se on pieni kooltaan.  Onhan se helkkarin paljon siistimpää hypistellä käsissään vinyyliä, se kestää isältä pojalle, vahvistaa myös basisti Mikko Sorsa. 
Vinyyliä on paljon siistimpää pitää kädessä, CD hukkuu jonnekin hanskalokeroihin.
Lauluja baaritiskiltä
Tuukka Tams on kotoisin Pohjois-Suomesta, mutta on kotiutunut Joensuuhun opiskeluiden ja puolison vetämänä. Biisin aiheita syntyy arjesta ja ympärillä olevasta elämästä. Yksi ideoiden lähde oli ravintola Jokela, jossa hän toimi tarjoilijana.
\- Laulut ovat pieniä tarinoita pienistä ihmisistä. Esimerkiksi levyn avausraita _Like Dylan_ kertoo siellä nähdystä ihmiskohtalosta. Joskus laulut tulevat helpommin, joskus pitää pusertaa enemmän.
 Bändin jäsenet muokkaavat Tuukan tekemiä biisiaihioita melkoisesti.
\- Kyllä ne menee semmoisen mankelin läpi, että usein alkuperäisestä ideasta on aika vähän jäljellä. Lopputulos on Highway Burnsia, sanoo Mikko Sorsa.
Levyn eteen bändi on soittanut useita keikkoja ja saanut myös avustusta Joensuun popmuusikoilta. Musiikki säilynee  Highway Burnsin jäsenten kohdalla kuitenkin pelkkänä harrastuksena, kukaan ei haaveile musiikista kokopäiväistä työtä.
Poliisille lähes 200 lisävirkaa
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliiseja palkataan erityisesti kentälle valvonta- ja hälytystehtäviin sekä rikostutkintaan.
Poliisilaitokset ja poliisin valtakunnalliset yksiköt saavat lisärahaa 194 poliisin palkkaamiseen kesä-heinäkuussa. Virat ovat pääosin vakinaisia.
Lisäksi Poliisihallitus on jakanut erikseen rahaa 14 lupahenkilön palkkaamiseen määräaikaisiin virkasuhteisiin lupahallinnon erityisen vaikean tilanteen takia.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliiseja palkataan kaikkiin poliisin yksiköihin. Eniten uusia poliiseja palkataan Uudenmaan alueelle.
Jakopäätökset on tehty etupainotteisesti, sillä ensi kesä tulee olemaan poliisitoiminnan ja lupa-asioiden käsittelyn osalta vaikea.
Hallituksen vuoden 2012 ensimmäisen lisätalousarvioesityksen mukaan poliisitoimelle myönnetään 9,9 miljoonaa euroa lisämäärärahaa. Nyt Poliisihallitus kohdentaa henkilöstön lisäyksiin noin 6,6 miljoonaa euroa.
Komissio ennustaa lievää taantumaa euroalueelle
EU-komissio arvelee, että euroalueen talous heikkenee tänä vuonna lievästi. Kasvua on näkyvissä jo ensi vuonna. Talouskomissaari Olli Rehn on tyytyväinen Italian ja Portugalin taloudenpitoon.
EU-komissio arvioi euroalueen talouden kutistuvan tänä vuonna 0,3 prosenttia mutta kasvavan ensi vuonna jo prosentin verran. Valoa näkyy jo tämän vuoden lopussa.
Vielä marraskuussa komissio ennusti tälle vuodelle puolen prosentin kasvua.
Euroalue on viime vuosina kompuroinut kriisistä kriisiin, kun taas Yhdysvaltain talouden elpyminen on vauhdittunut.   
Euroalueen työttömyysprosentti on 11 tänä ja ensi vuonna, komissio arvioi.   
Espanjalla ongelmia: taantuma ja kuriton budjettivaje
EU:n suuri talous ja akuutti huolenaihe Espanja on taantumassa tämän ja ensi vuoden, komissio uskoo. 
Lisäksi maan budjettivaje kipuaa tänä vuonna 6,4 prosenttiin bruttokansantuotteesta, vaikka hallituksen tavoite on 5,3 prosenttia ja EU:n katto kolme prosenttia. 
Ranskankin budjettivaje on edelleen ensi vuonna 4,2 prosenttia. Moniongelmaisen Kreikan alijäämä on tänä vuonna 7,3 prosenttia ja ensi vuonna peräti 8,4 prosenttia, komissiossa lasketaan.
Rehn kiittelee Italiaa ja Portugalia
Toisin kuin Espanja ja Ranska, Italia saa budjettivajeensa suitsittua jo tänä vuonna. Talouskomissaari Olli Rehn kiitteleekin Italian talouspoliittisia toimia. Samoin Portugali on hänen mukaansa oikeilla raiteilla. 
Komissio luottaa vakaasti myös Espanjan hallituksen kykyyn suitsia menoja, Rehn toteaa. 
EU:n jäsenvaltiot Keski- ja Itä-Euroopassa pysyvät budjettikurissa, ja niiden alijäämä on alle kolme prosenttia, myös Unkarin, komission talousennusteessa sanotaan. 
Puola, alueen suurin talous, onnistuu pysyttelemään niinkin alhaalla kuin 2,5 prosentissa.
Suomen talous kasvaa vajaan prosentin - Saksa samassa vauhdissa
EU-komissio ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 0,8 prosenttia ja ensi vuonna jo tuplaten eli 1,6 prosenttia. 
Saksa on Suomen kanssa jotakuinkin tasoissa; kasvuksi ennustetaan 0,7 ja 1,7 prosenttia. 
Viro on yhä kovassa nousussa. Sen bruttokansantuote kasvanee tänä vuonna 1,6 ja ensi vuonna 3,8 prosenttia.  
Ranska päässee kasvussaan prosenttilukuihin 0,5 ja 1,3. Italian talous puolestaan taantuu tänä vuonna 1,4 prosenttia mutta lähtee ensi vuonna komission mukaan vajaan puolen prosentin nousuun.
Komissio ennustaa, että Kreikan talous supistuu tänä vuonna 4,7 prosenttia. Ensi vuonna talous ei kasva eikä supistu liioin. 
Vantaa karsii sittenkin palveluitaan
Vantaa aikoo vähentää palveluitaan saadakseen pienennettyä massiivista velkataakkaansa. Kaupungin vakauttamisohjelmassa esitetään, että kaupungin palveluiden rakenteita ja palveluverkkoja tarkastellaan esimerkiksi päivähoidon, koulujen ja kirjastojen osalta.
Suurimmat säästöt saadaan aikaan hillitsemällä kaupungin kasvua eli leikkaamalla investointeja. Investoinnit eivät saisi ylittää 90 miljoonaa euroa vuosittain.
\- Katu- ja tieverkon rakentamista ja kunnossapitoa lykätään, kaupunginjohtaja Kari Nenonen sanoo.
Säästöt näkyvät kaupunkilaisten arjessa
Käyttötaloudesta Vantaa aikoo sopeuttamistoimillaan säästää 40 miljoonaa euroa seuraavien kolmen vuoden aikana. Kaikki lakisääteiset palvelut turvataan, Nenonen vakuuttaa.
\- Palvelutaso laskee, mutta esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa ei ylitetä lakisääteisiä aikarajoja. Tilapäistä ja määräaikaista henkilöstöä vähennetään.
Esimerkiksi koulunkäyntiavustajien määrää vähennetään kolmasosalla.
\- Se tarkoittaa varmaan sitä, että opettajat joutuvat kantamaan vastuuta aiempaa enemmän.
Kotihoidon tuen kuntalisä karsintalistalla
Vielä maaliskuussa Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.) arveli, ettei palveluihin kajota. Virkamiehet ovat saaneet poliitikot vakuuttuneiksi säästöjen välttämättömyydestä.
\- Kaikkia palveluverkkoja tarkastellaan. Tavoite on se, että säästöistä olisi mahdollisimman vähän haittaa kuntalaisten arkeen, Lindtman sanoo nyt.
Vantaalaisten lasten määrän on arvioitu kasvavan 250 lapsella ensi vuonna, joten päiväkotiverkkoa tuskin karsitaan. Uusia päiväkoteja ei kuitenkaan rakenneta.
Päivähoidosta aiotaan säästää myös lisäämällä palvelusetelillä  tai yksityisen hoidon tuella toimivia hoitopaikkoja ja poistamalla kotihoidon tuen kuntalisä yli 1,5 -vuotiailta lapsilta.
\- Pitää katsoa, voiko uusien päiväkotien rakentamista välttää. Pienempien lasten kotihoitoa esitetään tuettavaksi enemmän ja isompien lasten kotihoitoa vähemmän.
"Sama jumppa edessä joka ikisellä suurella kaupungilla"
Lindtmanin mukaan kuntatalous on kuralla kaikissa suurissa kaupungeissa. Hänen kertoo Vantaan sopeuttamisohjelmaa  pyydetyn jo lainaksi Jyväskylään.
\- Jos onnistumme säästöissä, voisimme toimia positiivisena esimerkkinä koko Suomelle siitä, miten talouden voi vakauttaa ilman, että palveluja täytyy ajaa kokonaan alas.
Kaupungin johto aikoo näyttää esimerkkiä säästämisestä pitämällä viikon palkatonta vapaata, mutta kaupungin työntekijöitä ei aiota irtisanoa tai lomauttaa. Kun Vantaa 90-luvulla teki näin, katosi maine työnantajana vuosiksi.
Omista yhtiöistä ei luovuta
Talouden vakauttamisohjelmassa tarkastellaan myös kaupungin omistamia Vantaan Energiaa ja VAV-asuntoja.
\- Niiden myyminen ei ole ajankohtaista. Vantaan Energia tekee historiansa suurimman investoinnin juuri nyt jätteenpolttolaitokseen. Haluamme viedä sen loppuun. Kun ottaa huomioon energiamarkkinoiden tilanteen, ei Vantaan Energian myynti olisi missään nimessä kannattavaa, Nenonen sanoo.
Leijonien ketjuihin viilauksia Kanada-mittelöön
Kari Lehtonen torjuu Leijonien maalilla jääkiekon MM-kisojen illan mittelössä Kanadaa vastaan. Suomen hyökkäysketjuihin tulee muutoksia. 
Leijonien kolmoskentän muodostavat Jesse Joensuu, Petri Kontiola ja Leo Komarov. Neloskentässä hyökkäävät Mika Pyörälä, Niko Kapanen ja Antti Pihlström.
Tuomas Kiiskinen ja Jani Tuppurainen jäävät ulos Suomen kokoonpanosta.
Leijonien ykkös- ja kakkoskentät säilyvät ennallaan. Ykköskentässä pelaavat Mikko Koivu, Valtteri Filppula ja Jussi Jokinen. Kakkoskentässä hyökkäävät Jarkko Immonen, Mikael Granlund ja Janne Pesonen.
LEIJONIEN KENTÄLLISET KANADA-MITTELÖSSÄ
 Filppula   -  Koivu   - Jokinen
Hietanen  -  Mäenpää
  Granlund   -  Immonen - Pesonen
Väänänen  -  Järvinen
  Joensuu    - Kontiola - Komarov
Salmela   -  Niskala
  Pyörälä    - Kapanen  - Pihlström
Kukkonen  -  Jaakola
**Suomen maalilla Kari Lehtonen.**
Metsäpaloja tähystetään taas ilmasta
Ilmailukerho hoitaa metsäpalojen tähystyslennot Etelä-Savossa myös tulevana kesänä. Maakunnan ainoan tähystysreitin hoitaa Savonlinnan Lentokerho. 
Aluehallintovirasto on tehnyt sopimuksen lentokerhon kanssa. Lisäksi Heinolan ja Jyväskylän reittien palolennot ulottuvat osin Etelä-Savon puolelle.
Palolennot Savonlinnasta käsin alkavat, kun metsäpaloindeksi on asteikolla nollasta kuuteen vähintään neljä eli käytännössä metsäpalovaroitus on voimassa. 
Vielä nyt indeksit ovat alhaisia, esimerkiksi Etelä-Savossa 1,8. 
Juuka on Pohjois-Karjalan lotto-onnela
Juukalaisten on helppo hymyillä, sillä kuntaan on napsahtanut runsaasti suurvoittoja. 
Juuka on Pohjois-Karjalan onnekkain lottokunta, kun tarkastellaan suurvoittojen määrää suhteessa asukaslukuun. Kakkosena tulee Nurmes ja kolmosena Tohmajärvi.  Loton 1971 alkaneen historian aikana Juukaan on osunut neljä suurvoittoa eli yksi suurvoitto noin puoltatoista tuhatta asukasta kohden.
\- Vaikka joihinkin kuntiin on tullut suurvoittoja enemmän kuin toisiin, pienempiä on osunut vuosien mittaan kaikkialle vaikka kuinka paljon, muistuttaa tiedottaja Riikka Hauhia Veikkauksen tiedotteessa. 
Pienempiä voittoja on osunut vuosien mittaan kaikkialle.
Tarkastelussa ovat mukana vuoteen 2005 saakka yli 168 187 euron eli miljoonan markan voitot ja siitä eteenpäin yli 100 000 euron voitot. Tilastoon on otettu mukaan kunnat, joissa oli vuoden 2011 lopussa yli 3 000 asukasta.
Veikkaus kertoo tiedotteessaan, että se ei ilmoita alle 3 000 asukkaan kuntiin osuneita voittoja voittajien henkilöyden suojaamiseksi.
Etelä-Karjala onnekkain maakunta
Maakunnista on suurinta lotto-onnea nauttinut Etelä-Karjala perässään Satakunta ja Lappi, joka oli viime vuonna myös asukasta kohden lasketulla lottoamisella ykkönen 123 eurolla asukasta kohden.
Koko maan keskiarvo oli viime vuonna 101 euroa, kertoo Veikkaus tiedotteessaan.
Lottovoitto osuu Kanta-Hämeessä useimmiten Riihimäelle
Riihimäkeläisten into pelata lottoa näkyy myös voittotilastoissa. Forssassa lototaan maakunnassa innokkaimmin, mutta lisää isoja voittoja kaivataan.
Riihimäki on Kanta-Hämeen onnekkain lottokunta, kun tarkastellaan suurvoittojen määrää suhteessa asukaslukuun. Kakkosena tulee Forssa ja kolmosena Hämeenlinna.
Riihimäkeläiset käyttävät lottoon vuosittain noin 136 euroa asukasta kohden. Forssa on maakunnan innokkainta lottokansaa. Siellä rahaa käytetään keskimäärin 157 euroa asukasta kohden. Hämeenlinnassa vastaava luku on 116.
Jotta Forssa nousisi Veikkauksen julkaisemalla onnekkaiden lottokuntien listalla ykköseksi, pitäisi paikkakunnalle osu enemmän isoja voittoja. Forssaan tosin meni viime vuonna huima 7 miljoonan euron jättipotti.
Loton historian aikana Riihimäelle on osunut yhteensä kymmenen suurvoittoa eli yksi suurvoitto runsasta kahta ja puolta tuhatta asukasta kohden.
Kanta-Hämeen onnekkaimmat lottokunnat:
  
Kunta asukasta/suurvoitto:  
1. Riihimäki 2685 euroa  
2. Forssa 3103  
3. Hämeenlinna 3562  
4. Loppi 3912  
5. Janakkala 3915
\- Vaikka joihinkin kuntiin on tullut suurvoittoja enemmän kuin toisiin, pienempiä on osunut vuosien mittaan kaikkialle vaikka kuinka paljon, muistuttaa tiedottaja Riikka Hauhia Veikkauksen tiedotteessa.
Ensimmäistä kertaa Veikkauksen julkistamalle listalle on otettu mukaan  vuoteen 2005 saakka yli 168 187 euron eli miljoonan markan voitot ja siitä eteenpäin yli 100 000 euron voitot. Mukana ovat kunnat, joissa oli vuoden 2011 lopussa yli 3000 asukasta. Veikkaus ei ilmoita alle 3000 asukkaan kuntiin osuneita voittoja voittajien henkilöllisyyden suojaamiseksi.
\- Pienessä kunnassa yhden ison voiton jakaantuminen porukalle voi nostaa sijoitusta nopeastikin, tähdentää Hauhia.
Etelä-Karjala onnekkain maakunta
Maakunnista on suurinta lotto-onnea nauttinut Etelä-Karjala perässään Satakunta ja Lappi, joka oli viime vuonna myös asukasta kohden lasketulla lottoamisella ykkönen 123 eurolla asukasta kohden.
Kanta-Häme löytyy tässä listassa vasta häntäpäästä, sijalta 16.  Maakuntaan on lottovoittoja tipahdellut yhteensä 43 kappaletta. Nuppia kohden se tekee rahaa 3898 euroa.
 Koko maan keskiarvo oli viime vuonna 101 euroa.
Turvallisuusasiat unohtuvat pientalotyömailla
Aluehallintoviraston torstainen tehovalvonta paljasti, että tamperelaisten pientalotyömaiden työturvallisuudessa olisi rutkasti parannettavaa. Lisäksi monilta ulkomaisilta työntekijöiltä puuttuvat tarvittavat paperit.
Pientalotyömaiden työturvallisuus on edelleen retuperällä. Työturvallisuuden heikko taso näkyi selvästi myös aluehallintoviraston torstaisessa tehovalvonnassa Tampereen seudulla. 
Pientalotyömailla on puutteita muun muassa putoamissuojauksessa ja henkilösuojaimissa. Lisäksi monilta ulkomaisilta työntekijöiltä uupuvat työssäolo-oikeuden selvittämiseksi tarvittavat asiakirjat. 
Omakotitalon rakennuttaja ei useinkaan tiedä kohdalleen lankeavasta vastuusta, sanoo ylitarkastaja Pekka von Hertzen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Ymmärrän sen, että monelle rakennuttajalle vastuu tulee aikamoisena yllätyksenä. Koska lainsäädännön mukaan jokaisella työmaalla pitää olla työsuojelusta vastaava henkilö, käy rakennuttajalle joskus kalpaten näissä asioissa.
STTK: Palkansaajia syrjitään päätöksenteossa
STTK:n mukaan Suomen kilpailukykyä on kehitettävä työmarkkinajärjestöjen ja poliittisten päättäjien yhteistyönä. Toimihenkilökeskusjärjestön näkemys on päinvastainen elinkeinoelämän kommenteista, joiden mukaan kilpailukyky ei edellytä työmarkkinapolitiikan keskittämistä. 
STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää 
puolustaa viime syksynä solmittua raamisopimusta. Mäenpään mielestä palkansaajien ääni kuuluu parhaiten kolmikantaisen valmistelun kautta.  
Nyt on yhteistyön aika. 
Mäenpään linja on päinvastainen Teknologiateollisuuden vastikään esittämästä näkemyksestä, jonka mukaan ensi syksyn palkkaneuvotteluissa on syytä keskittyä kunkin yrityksen omaan tilanteeseen.
\- Palkansaajien ääni kuuluu parhaiten kolmikantaisen valmistelun kautta. 
Elinkeinorakenteiden myllerryksessä hajanainen sopimustoiminta ja pirstaloituva 
yhteiskunnallinen vaikuttaminen eivät olisi palkansaajien etu. Nyt on yhteistyön 
aika, sanoo Mäenpää. 
STTK:n johtajan mielestä osa elinkeinoelämän viesteistä kertoo vallankäytöstä, eli siitä, että palkansaajat halutaan pitää ulkona päätöksenteosta. 
\- Raamisopimuksen opetus on, että yhteistyön on 
tiivistyttävä paitsi palkansaajien keskusjärjestöjen, myös sopimusalakohtaisen 
neuvottelutoiminnan välillä, Mäenpää sanoo. 
Irja Väänänen sulatteli kunniamerkkiuutisen tervaspölkkyjä pilkkomalla
Puhelinsoitto sai ristiinalaisen Irja Väänäsen ensin mittailemaan tuvan lattiaa askelillaan. Tieto Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin myöntämisestä piti lopulta sulatella liiterissä.
Irja Väänäsellä on 9 lasta, 25 lastenlasta ja 10 lastenlastenlasta. Lisäksi arkea on värittänyt maalaistalon elämä lehmineen, sikoineen, kanoineen ja lampaineen. Kokemusta onkin monenlaisista arjen sattumuksista, mutta silti kutsu äitienpäiväjuhlaan Säätytalolle sai hämmennyksiin.
\- Kävelin tuvan lattiaa pitkin ja mittailin. Sitten läksin liiteriin ja pilkoin tervaspölkkiä pieneks syltyks. Sitten kun tulin sieltä, keitin teetä ja ajattelin, jos pappa eläisi, sanoisi, että nyt otetaan konjakit. Ja niin minä tein, nauraa Väänänen.
Perhe on täyttänyt Väänäsen elämän ykköspaikan. 
\- Olin itse löytölapsi. Minulle on sattunut hyvät kasvattivanhemmat. Mutta olin kuin taivaasta tipahtanut, ja aikusella iällä etsin äitini. Löysin myös veljeni.
Väänänen kertoo, että vaikka lopulta hoiti äitiään, äiti-lapsi -suhdetta häneen ei muodostunut. 
\- Menneistä ei paljon keskusteltu, Väänänen sanoo.
Äiti ja isä lapselle tärkeimmät
Jos Väänänen jonkin neuvon muille vanhemmille antaisi, se olisi muistutus siitä, että äiti ja isä ovat ne tärkeimmät ihmiset lapsen elämässä.
\- Lapset ovat pieniä vähän aikaa. Vaikka he lähtisivät maailmalle ovet paukkuen, silti tulevat aina kotiin. Ja silloin ovet voivat paukkua vähemmän, Väänänen hymyilee.
Irja Väänänen kertoo, että lapset ja lapsenlapset pitävät hänestä hyvää huolta, soittavat ja tulevat käymään. 
Riihimäen yöpäivystys siirtyy Hämeenlinnaan
Ainakin kesän ajan lääkärin apua yöaikaan tarvitsevat joutuvat matkaamaan Hämeenlinnaan. Syynä on henkilökuntapula Riihimäellä.
Henkilökuntapula siirtää Riihimäen yöpäivystyksen Hämeenlinnaan kesäkuussa. Riihimäen seudun lääkäripäivystys on toteutettu vuoden alusta Riihimäellä ympärivuorokautisesti, mutta toukokuun lopun jälkeen siihen ei ole edellytyksiä.
Kyse on neljän kuukauden ajanjaksosta. Seudun kunnat päättävät yöpäivystyksen jatkosta lähiviikkojen aikana.
Yöpäivystys koskee iltakymmenen ja aamukahdeksan välistä aikaa. Kanta-Hämeen keskussairaalan mukaan muutos ei vaikuta kovin paljon Riihimäen seudun potilaiden päivystykseen, sillä päivystyksessä on käynyt keskimäärin 5 - 6 potilasta yötä kohden. Ensiapu on tarkoitettu nimenomaan akuuttia tutkimusta ja hoitoa tarvitseville potilaille.
Yksittäisellä potilaalla on kiireellisissä, välitöntä hoitoa vaativissa tapauksissa oikeus ottaa yhteys lähimpään päivystyspisteeseen. KHKS:n ensiavun lisäksi lähimmät yöaikaan toimivat erikoissairaanhoidon päivystykset ovat Päijät-Hämeen, Pirkanmaan ja Helsingin-Uudenmaan sairaanhoitopiireissä.
Lotto tärppää parhaiten Teuvalla ja Kristiinassa
Pohjalaiskunnista kymmenen kaikkein onnekkaimman lottokunnan joukkoon yltävät Teuva ja Kauhajoki. Kaikkein eniten suurpotteja menee kuitenkin Veikkauksen mukaan Simoon.
Teuva on Etelä-Pohjanmaan onnekkain lottokunta, kun tarkastellaan suurvoittojen määrää suhteessa asukaslukuun. Kakkosena tulee Kauhajoki ja kolmosena Jalasjärvi. Teuvalle on osunut viisi suurvoittoa koko loton historian aikana.  
Pohjanmaalla onnekkaimmin on lotottu Kristiinankaupungissa. Toiseksi onnekkaimmin lotto tärppäsi Uudessakaarlepyyssä ja kolmanneksi Vaasassa. Lottoa on pelattu vuodesta 1971 alkaen.  
Lottovoitot osuvat Viitasaarelle
Viitasaari on Keski-Suomen hyväonnisin lottokunta, kun voitot suhteutetaan asukaslukuun.
Loton nelikymmenvuotisen historian aikana Viitasaarelle on osunut viisi loton suurvoittoa. Suurvoitoksi lasketaan joko miljoonan markan tai yli sadan tuhannen euron lottovoitto.
Toiseksi eniten lottopotteja Keski-Suomessa on tullut Jämsään, kolmantena on Pihtipudas.
Lottokone ei kuitenkaan ole Keski-Suomelle suosiollinen, sillä maakuntien joukossa Keski-Suomi on viimeinen kun katsotaan suurvoittojen määrää asukasta kohti laskettuna. Tällä laskentamallilla onnekkain maakunta on Etelä-Karjala. Eniten suurvoittoja on mennyt väkiluvultaan suurimmalle Uudellemaalle. 
**Keski-Suomen onnekkaimmat lottokunnat**
Kunta asukasta/suurvoitto
1\. Viitasaari 1505
2\. Jämsä 2228
3\. Pihtipudas 2492
4\. Saarijärvi 2783
5\. Hankasalmi 2800
**Onnekkaimmat lottomaakunnat **
Maakunta                   suurvoitot,kpl                      asukasta/suurvoitto 
1\. Etelä-Karjala            47 kpl                                          2868 
2\. Satakunta               75  kpl                                           3076 
3\. Lappi                      60 kpl                                           3107 
4\. Kainuu                    27 kpl                                           3184 
5\. Keski-Pohjanmaa     21 kpl                                            3208 
6\. Päijät-Häme            61 kpl                                           3257 
7\. Ahvenanmaa            8 kpl                                            3316 
8\. Etelä-Savo               47 kpl                                           3434 
9\. Etelä-Pohjanmaa      56 kpl                                           3466 
10\. Pohjois-Savo          74 kpl                                           3482 
11\. Pohjois-Karjala       46 kpl                                           3666 
12\. Pohjanmaa             47 kpl                                           3737 
13\. Uusimaa                385 kpl                                         3740 
14\. Pohjois-Pohjanmaa  99 kpl                                          3815 
15\. Pirkanmaa             121 kpl                                         3835 
16\. Kanta-Häme           43 kpl                                           3898 
17\. Kymenlaakso          47 kpl                                           3948 
18\. Varsinais-Suomi       114 kpl                                        3981 
19\. Keski-Suomi             62 kpl                                         4337 
Suomussalmen keskusta ja ranta suunniteltiin uusiksi
Suomussalmen keskustaseudun kehittämishanke tuo Kiantajärven rannalle elämää, mikäli suunnitelmat toteutuvat. Keskustassa torin paikkaa ei siirretä.
Suomussalmen kuntakeskuksen ja viereisen Kiantajärven ranta-alueita halutaan rakentaa viihtyisäksi ja turvalliseksi kokonaisuudeksi lisäämällä kevyen liikenteen reittejä, asunto- ja liiketilarakentamista sekä rannan käyttöä. Keskustaseudun kehittämishanketta esiteltiin torstai-iltana kuntalaisille yleisötilaisuudessa Retikka-teatterissa.
\- Aiemmat kaksi vaihtoehtoista suunnitelmaa on yhdistetty yhdeksi kokonaisuudeksi, ja onhan tässä mitä esitellä. Ranta-alueelle on tulossa isoimmat muutokset, mutta ne ovat toki pitkässä kuusessa, kertoi Suomussalmen kunnan tekninen johtaja Antti Westersund.
Jätkänpuiston ja Emäjoen väliin on suunniteltu karavanaarialue, ja toiselle puolelle Jätkänpuistoa kauemmaksi Kumpuniemeen lomamökkialuetta. Westersund muistutti, että osa ranta-alueista on yksityisen omistuksessa ja toteutuminen vaatii pidemmän ajan.
**Tori säilyy paikallaan**
Keskusta-alueella linja-autoasema siirtyy torin idänpuoleiselle parkkipaikalle, ja tori pysyy nykyisellä paikallaan. Kylpylän viereiseen Koskipuistoon on suunnitteilla leikkipuisto.
\- Ajattelen niin, että vuonna 2022 tämä suunnitelma voisi olla pääosin toteutettu, mutta siihen mennessä ovat varmasti ehtineet jo tarpeetkin muuttua. Tämä on yleissuunnitelma, jossa on monentasoisia suunnitelmia, joista pienempiä saamme toteutettua piankin, Westersund sanoi.
Piankin on Westersundin mukaan toteutettavissa ranta- ja keskusta-alueen kevyen liikenteen reitistö. Sen sijaan maankäytön suunnittelua ja infrastruktuurin rakentamista vaativat hankkeet vievät pidemmän aikaa.  
5-tiellä Jalonniemen kohdalle sekä Puolangalle kauppakeskuksen vierestä vievälle tielle halutaan kiertoliittymät.
\- Emäjoen ranta-alueen ja Risteen länsipuolen asuntorakentaminen, sekä kauppakeskuksen laajentaminen nykyisestään isojen tilojen myyntipaikoilla ovat tällaisia, Westersund tarkensi.
**Liikenneympyrät 5-tielle**
Keskustaseudun kehittämishankkeessa esitetään myös, että kuntakeskuksen kohdille 5-tielle rakennetaan kaksi kiertoliittymää.
\- 5-tiellä Jalonniemen kohdalle sekä Puolangalle kauppakeskuksen vierestä vievälle tielle halutaan kiertoliittymät. Ne ovat meillä prioriteettina liikenneturvallisuuden ja sujuvuuden vuoksi. 5-tie on kuitenkin yleinen tie, ja sitä hallinnoi Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus, joka tekee päätökset.
Suomussalmen keskustan kehittämishanketta toteutetaan EU:n ja valtion yhteisellä noin 79 000 euron, ja noin 9 000 euron yksityisellä rahoituksella osana Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmaa 2007 - 2013.
Kaksi viiden lapsen äitiä palkitaan Satakunnassa
Suurperheissä kasvaneet ja joukon lapsia itsekin kasvattaneet äidit palkitaan tänä sunnuntaina äitienpäivämitalilla. Kasvatustyö sujui äitien mukaan siinä sivussa, sillä molemmat tekivät myös työuraa. Rebekka Alppiranta myyjänä ja Enni Koivisto tehdastyöläisenä.
Rebekka Alppiranta syntyi Kiukaisissa neljän lapsen pienviljelijäperheeseen vuonna 1935. Rebekan äiti jäi leskeksi tytön ollessa 14-vuotias. Työuransa hän alotti jo 13-vuotiaana kirjastonhoitajana. Pääasiallisen työnsä hän teki myyjänä. Lastenhoito sujui Alppirannan mukaan siinä sivussa.
\- Ei silloin lapsia kasvatettu. Ne menivät siinä itsellään, hän toteaa.
Lapset ovat kuitenkin olleet tyytyväisiä kasvatukseensa, sillä he hakivat äidilleen mitalia, joka hänelle nyt tänä viikonloppuna myönnetään.
\- Se oli kyllä todellinen yllätys. Katsoin pitkään kirjettä, että mikähän tämä on. Ensin ajattelin, että se liittyy jotenkin SPR:n, jossa toimin aktiivisesti. Sitten soitin pojalleni ja sain selville, että hänhän siinä on ollut mukana.
Alppirannan aika jakautuu lasten ja vapaaehtoistyön välillä
Alppirannalla on 5 lasta, pian 8 lastenlasta ja 3 lastenlastenlasta. Lapsikatraasta huolimatta aikaa jää muillekin. Alppiranta on ollut SPR:n Huittisten osaston hallituksessa jo 40 vuotta ja useissa muissa luottamustehtävissä esimerkiksi seurakunnalla ja Huittisten kaupungilla.
\- Aluksi lähdin SPR:n mukaan ihan siitä syystä, että mieheni oli toiminnassa mukana. Mutta huomasin pian nauttivani vapaaehtoistyöstä, kun siinä saa auttaa, siellä näkee ihmisiä ja saa uusia ystäviäkin, ihan normaaliksi äidiksi itseään tituleeraava Alppiranta toteaa.
Koivisto ohjaa vapaa-ajantoimintaa
Toinen satakuntalaisista palkittavista äideistä on Kankaanpäässä syntynyt, nykyään Porissa asuva Enni Koivisto. Hän syntyi 11-lapsiseen maanviljelijäperheeseen vuonna 1926. Äitiään talon töissä auttanut Koivisto aloitti kotitalouskoulun ja käsityökurssien jälkeen työt Porin puuvillatehtaalla. Koiviston omaan perheeseen syntyi 5 lasta.
Perhe kohtasi useita haasteita. Heidän kotitalonsa paloi vuonna 1959, mutta naapurit auttoivat selviytymään. Koivisto jäi leskeksi vuonna 1980 ja seuraavana vuonna hän menetti työpaikkansa tulipalossa. Työuransa jälkeen Koivisto liittyi Porin Kunnalliset Eläkeläiset ry:hyn ja Porin Rintamaveteraanit ry:hyn, joiden toiminnassa hän on aktiivinen mm. jumpanvetäjänä ja retkivastaavana.
Pohjalaispoliisilaitoksille uusia virkoja
Poliisi saa koko Suomeen kesä-heinäkuun aikana lähes 200 uutta virkaa. Näistä viroista kolme tulee Etelä-Pohjanmaalle ja kaksi Pohjanmaalle.
Poliisi saa kesällä koko Suomeen lähes 200 uutta virkaa. Uusien poliisien palkkaamisen mahdollistaa tämän vuoden ensimmäisessä lisätalousarviossa oleva määräraha.
Eniten uusia poliiseja saavat Itä-Uusimaa, Länsi-Uusimaa, Oulu ja Helsinki, joihin palkataan parikymmentä uutta poliisia.
Pohjanmaan poliisilaitos saa kaksi uutta poliisia. Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos kolme. Uudet poliisit palkataan heti kesän alussa.
Apulaispoliisipäällikkö Vesa Nyrhinen Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että lisäresurssien saamiseen ollaan erittäin tyytyväisiä. Kesä on kiireistä aikaa poliisilla, toteaa Nyrhinen. 
Unicef-keräys tuotti Hämeessä yli 3300 euroa
YLE Häme ja Unicef keräsivät perinteisesti äitienpäivän edellä rahaa kehitysmaiden lasten auttamiseksi. Pääkohde on Unicefin Jano 2012 -kampanja.
Jano 2012 -kampanja kerää rahaa mm. kaivoihin Keniaan. Yhdellä eurolla kenialaislapsi saa 40 päiväksi puhdasta vettä. 
Kampanjan tavoitteena on turvata maailman lapsille puhtaan veden saanti. Unicef muistuttaa, että vesi on ihmisille elinehto ja oikeus. 
Aiempina vuosina keräys on tuottanut parhaimmillaan useita tuhansia euroja. Hämeenlinnassa myös kaikki koulut ovat olleet hyvin mukana Unicef-kampanjassa.
Lappiin 12 poliisia lisää
Lappiin palkataan tänä kesänä 12 poliisia lisää. Lapin poliisilaitokselle tulee yhdeksän ja Peräpohjolan poliisilaitokselle kolme uutta virkaa.
Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikön Martti Kallion mukaan uusilla viroilla täytetään eläkkeelle jääneiden ja muualle siirtyneiden poliisien auki jääneet paikat, joita ei ole voitu täyttää aiemmin tänä vuonna. Uusien virkojen myötä Lapin poliisilaitoksen vahvuus nousee 146 työntekijään.
Valtio on myöntänyt lisärahaa, jolla aiotaan palkata 194 uutta poliisia koko maahan. Lisäksi poliisihallitus on jakanut erikseen rahaa 14 lupahenkilön palkkaamiseen. Lappiin heitä ei kuitenkaan olla saamassa lisää, sanoo Kallio.
Aikuiskoulutus joutuu koville
Tampereen Aikuiskoulutussäätiön 50-vuotisjuhlia synkistää aikuiskoulutuksen huono määrärahatilanne. Yt-neuvotteluja jouduttaneen jatkamaan myös ensi vuonna, pelkää aikuiskoulutuskeskuksen pitkäaikainen rehtori.
Tampereen aikuiskoulutuskeskuksen taustaorganisaatio Tampereen Aikuiskoulutussäätiö juhlii perjantaina 50-vuotista taivaltaan. 
Aikuiskoulutuskeskuksen pitkäaikainen rehtori Martti Santasalo luovuttaa samalla rehtorin tehtävän Teppo Tapanille. 35 vuotta samassa talossa toimialajohtajana ja rehtorina työskennelleen Martti Santasalon mukaan ajat ovat tiukat aikuiskoulutuksen järjestäjällekin.
\- Pelkään pahoin, että ensi vuoden budjettilukujen myötä yt-neuvotteluja joudutaan jatkamaan. Nyt supistui työvoimakoulutus, ja valitettavasti seuraavat säästöt osunevat oppisopimuskoulutukseen ja omaehtoiseen koulutukseen, joiden valtionosuudet näyttävät putoavan melko reippaastikin ellei korjaavia toimenpiteitä tehdä.
Tampereen aikuiskoulutuskeskuksessa opiskeli viime vuonna reilut 15 000 opiskelijaa.
Urheiluilta: Ylen videot ratkaisivat Kanadan mestaruuden  
Yle Puheen Urheiluillassa palataan Suomessa vuonna 2003 pelattuihin jääkiekon MM-kisoihin, jotka huipentuivat Kanadan kiisteltyyn voittomaaliin MM-finaalin jatkoajalla.  
Kanadan ja Ruotsin loppuottelun ratkaisumaalia tarkistettiin minuuttikaupalla videolta, jotta saatiin varmuus siitä, että Anson Carterin laukoma todella ylitti maaliviivan kokonaisuudessaan. Maali hyväksyttiin Ylen videonauhojen perusteella.
Yle Puheen Urheiluillassa värikästä ratkaisua muistelee Markku Jylhäsalo. Jylhäsalo, joka on nykyisin Yle Urheilun päällikkö, toimi vuoden 2003 MM-kisoissa Ylen lähetysten ohjaajana. Jylhäsalon lisäksi illan lähetyksessä on tukku muitakin kiinnostavia vieraita.
Äänessä ovat Yle Urheilun asiantuntija Toni Söderholm, MM-kisojen turvallisuudesta vastaava Ville Ketonen ja maalivahtipeliä valottava Fredrik Norrena. Mukana lähetyksessä on myös yllätysvieraita.
**Yle Puheen Urheiluilta klo 18.03-19.00. Lähetä kommenttisi illan vieraille kommentoinnin kautta.**
Suomen Energiayhtiö Oy myöntää virheensä markkinoinnissa
Kuluttajien arvostelun kohteeksi joutunut sähkönmyyjä Suomen Energiayhtiö Oy myöntää tehneensä virheitä sähkösopimusten markkinoinnissa.
Yhtiö pahoittelee kuluttajia, jotka ovat kokeneet tulleensa väärinkohdelluiksi.
\- Valitettavasti näitä tapahtuu. Kaikki tapaukset selvitetään, kommentoi yrityksen Suomen konttorin päällikkö Maria Mustonen.
Mustonen sanoo, että yhtiön virheellinen toiminta ei ole ollut kuitenkaan tahallista.
\- Yrityksessä noudatetaan lakia, Mustonen huomauttaa.
Mustonen kertoo, että yhtiössä tehdään koko ajan laadunvalvontaa markkinoinnin parantamiseksi.
Lapissa useat kuluttajat ovat kokeneet tulleensa huijatuiksi tilanteessa, jossa Suomen Energiayhtiö on kaupannut heille uutta sähkösopimusta. Kuluttajat ovat luulleet saavansa yhtiöstä pelkän tarjouksen mutta ovatkin päätyneet lopulta yhtiön asiakkaiksi.
Ylöjärvi sai huomautuksen oikeusasiamieheltä
Ylöjärven kaupunginhallitus sai oikeusasiamieheltä huomautuksen julkaistuaan sivuillaan yksityishenkilön terveystietoja. Nyt mietitään korvaustapoja.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen antoi Ylöjärven kaupunginhallitukselle huomautuksen hallituksen julkaistua verkkosivuillaan esityslistan, josta ilmeni henkilön nimi ja hänen saamansa terveydenhoidon palvelu.
Esityslistalta tiedot päätyivät sanomalehteen. Julkisuuslain mukaan terveystiedot on pidettävä salassa. 
Ylöjärven kaupunginhallituksen puheenjohtajan Mika Kotirannan mukaan asia on valitettava.
\- On sattunut inhimillinen erehdys. Tällainen ei tule toistumaan.  
    
Oikeusasiamies pyytää kaupunginhallitusta harkitsemaan, kuinka se voisi hyvittää henkilölle yksityisyyden loukkauksen. 
Mika Kotirannan mukaan hallitus pohtii asiaa maanantain kokouksessaan.  
    
 
Kaupunginjohtaja valitaan suorassa lähetyksessä
Rovaniemen kaupunginjohtajan valinta videoidaan ja lähetetään suorana lähetyksenä verkossa ensi maanantaina.
Silloin Rovaniemen kaupunginvaltuusto valitsee Rovaniemelle uuden kaupunginjohtajan. 
Kokous on nähtävissä kello 16 alkaen osoitteessa www.rovaniemi.fi/valtuustolive
Lapsettomille tarkoitettujen muistopaikkojen määrä lisääntyy   
Joka viides hedelmällisessä iässä oleva pari jää vaille lapsia.  Arvioidaan, että tahattomasta lapsettomuudesta kärsiviä ihmisiä on tulevaisuudessa yhä enemmän.  
Yle Uutisten Suoran linjan sivuilla kysytään, pitäisikö lapsettomuus rinnastaa sairauteen, jota hoidetaan yhteiskunnan tuella.  Valtaosa kirjoittajista vastaa ei, mutta ainakin nimimerkki Laurin mielestä kaikilla on oikeus perheeseen.
Tamperelainen Anne Lindfors joutui toteamaan kymmenen vuotta sitten, ettei hän voi saada omia lapsia.  Nykyään lapsettomien yhdistystä johtava Lindfors tietää ilmiön koskettavan yhä useampia. 
Lapsikeskeiset juhlat muistuttavat siitä, mitä toivoisi eniten mutta ei ole saanut.
\- Paljon on puhuttu siitä, että lapsia hankitaan yhä myöhemmin, jolloin naisten ja myös miesten hedelmällisyys on laskenut.  Toisaalta ympäristötekijät, kuten erilaiset kemikaalit ja ympäristömyrkyt, voivat myös vaikuttaa, Lindfors toteaa.
Suru tarvitsee paikan
Tahaton lapsettomuus on niin yleinen ilmiö, että seurakunnat perustavat muistopaikkoja suremista varten.  Jo tällä hetkellä paikkoja löytyy pääkaupunkiseudun lisäksi ainakin Jyväskylästä, Kajaanista ja Tampereelta. 
Lapsettomuutta tai keskenmenoa verrataan usein läheisen menettämiseen.  Silti siihen liittyvää surua pyritään Anne Lindforsin mukaan peittämään. 
\- Tämä on se paikka, joka antaa mahdollisuuden ja oikeutuksen surulle.  Henkisessä prosessissa auttaa se, että käy tällaisilla muistomerkeillä tai vaikka sytyttää joskus kynttilän menetettyjen haaveiden muistoksi.
Freddie Mercury herätetään henkiin yhden illan ajaksi
Queen-legenda tullaan näkemään Lontoossa.
Vuonna 1991 menehtynyt supertähti **Freddie Mercury** tuodaan lavalle optisena illuusiona _We Will Rock You_ -musikaalin 10-vuotisjuhlissa. Queenin kitaristi **Brian May** kertoo, ettei kyseessä kuitenkaan ole varsinainen hologrammi jollaisena **[Lähteekö 'henkiin herätetty' 2pac kiertueelle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230696)**nähtiin Coachella Festivalilla, mutta jotain sen tapaista.
\- Ihmiset tulevat sanomaan, näimmekö todella Freddien, mies sanoo.
Kitaristi väittää, että hän on suunnitellut tätä jo pitkän tovin ja häntä harmittaa, että vastaava juttu ehdittiin toteuttaa Coachellassa jo aiemmin.
We Will Rock You -musikaali sai ensi-iltansa Lontoossa toukokuussa 2002. Musikaali sisältää muun muassa Queenin hitit _Killer Queen, Crazy Little Thing Called Love, We are the Champions, Bohemian Rhapsody, Radio Ga Ga_ ja _We Will Rock You_.
Aiemmin on [Adam Lambert vahvistaa Queen-kiertueen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240468), että Queenin keikoilla tullaan näkemään tulevana suvena solistina **Adam Lambert**.
**Lähteet:** Digital Spy
Poliisipulaan helpotusta Keski-Suomessa
Poliisi saa Keski-Suomessa lisäresursseja loppuvuodeksi. Koko maassa poliisilaitokset palkkaavat lisärahoituksen turvin lähes 200 uutta poliisia. 
Keski-Suomi on saamassa kymmenen uutta poliisia. Poliisipäällikkö Markku Luoma Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että lisävoimat tulevat todella tarpeeseen.  
\- Se vahvistaa meidän resurssia perustyössä eli valvonta- ja hälytystoiminnassa ja rikostutkinnassa. Lisäys on kovin tarpeellinen meille ja osittain tämä ratkaisu perustuu siihen, että on laskettu millaisilla resursseilla kukin poliisilaitos toimii. Keski-Suomen poliisilaitoksessa selvää lisäresurssitarvetta on, toteaa Luoma.
Koko maassa poliisilaitokset ja poliisin valtakunnalliset yksiköt saavat lisärahaa 194 poliisin ja 14 lupahenkilön palkkaamiseen kesä- ja heinäkuun aikana. Poliisihallitus kohdentaa vuoden 2012 ensimmäisestä lisätalousarviosta saatavasta rahoituksesta noin 6,6 miljoonaa euroa henkilöstön lisäyksiin.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliiseja palkataan erityisesti kentälle valvonta- ja hälytystehtäviin sekä rikostutkintaan. Poliisihallitus on lisäksi jakanut erikseen rahaa lupahenkilöiden palkkaamiseen lupahallinnon erityisen vaikean tilanteen takia. Poliisivirat ovat pääosin vakinaisia virkasuhteita.
Hallituksen vuoden 2012 ensimmäisen lisätalousarvioesityksen mukaan poliisitoimelle myönnetään 9,9 miljoonaa euroa lisämäärärahaa. Lisäys on osa kehyskauden 2013-2016 poliisia koskevaa rahoituspakettia, jonka tarkoituksena on turvata hyvä poliisitoiminnan taso.
Urpilainen: Eurooppa valmis kasvusopimukseen
Euroopan unionin talouskurisopimuksen rinnalle valmistellaan talouskasvua kohentavaa sopimusta.
Euroopan unionin jäsenmaat ovat löytämässä yhteisen sävelen talouskasvuun tähtäävän sopimuksen solmimiseksi.
Tähän asti esimerkiksi Saksan liittokansleri Angela Merkel on vannonut pelkästään säästöjen ja rakenteellisten muutosten nimiin.
\- Pidän itse ihan perusteltuna sitä, että tämän talouskurisopimuksen rinnalle tule myös talouskasvusopimus, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) lausuu.
\- Siinä pitäisi pohtia sitä, millä Eurooppaan saadaan lisään investointeja. Yksi vaihtoehto on Euroopan Investointipankin roolin vahvistaminen. Toisaalta siinä pitäisi myös määritellä tiettyjä rakenteellisia uudistuksia, joita totta kai ensisijaisesti tehdään kansallisella tasolla.
Urpilainen haluaisi myös sopia yhteisistä keinoista nuorisotyöttömyyden suitsimiseksi.
STTK:n edustajiston kokouksessa Helsingissä puhuneen Urpilaisen mukaan sopu voisi löytyä kuukauden tai viimeistään puolentoista kuukauden kuluessa.
Valtiovarainministeri muistutti tilaisuudessa, ettei talouskuriin tähtäävää sopimusta murskattaisi, vaan uusi paperi tulisi sen rinnalle.
Nuorten maksuhäiriömerkinnät ovat kasvaneet räjähdysmäisesti
Alle kolmekymppisten velkomusmerkinnät ovat kasvaneet yli kolmanneksen viime vuodesta. Syypäänä pidetään pikavippejä ja muita kulutusluottoja. Alueelliset erot maksuhäiriöissä ovat huomattavan suuria.
Nuorten maksuhäiriömerkintöjen määrä on kasvanut viime vuodesta 34 prosenttia. Nuoret ja erityisesti nuoret miehet ovat muista poikkeava riskiryhmä.
Tammi-huhtikuussa alle 30-vuotiaille nuorille rekisteröitiin 32 400 uutta velkomustuomiomerkintää, jotka voivat edetä ulosottoon. Nuoret ja erityisesti nuoret miehet ovat riskiryhmää.
Yli 30-vuotiailla ja sitä vanhemmillakin tuomioiden määrä kasvoi 15 prosenttia.
Maksuhäiriöiden määrät vaihtelevat paljon eri puolilla Suomea. Pohjois-Karjalassa kasvua on 74 prosenttia. Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla, Kantahämeessä yli 50 prosenttia. Uudellamaalla merkinnät kasvoivat 46 prosenttia. Kainuussa sen sijaan merkinnät vähenivät kolme prosenttia.
Nuorten velkomustuomioista valtaosa aiheutuu tili- ja kertaluotoista, puhelinlaskuista, verkkokaupan ostoksista tai maksamatta jääneistä vuokrista. Tuoreen tutkimuksen mukaan juuri nuoret ja opiskelijat tekevät verkossa eniten heräteostoksia.
"Nykyään ostetaan heti, tässä ja nyt"
Asiakastieto Oy:n toimitusjohtaja Jukka Ruuska luonnehtii maksuhäiriöiden lisääntymisen tahtia pelottavaksi.
Takuusäätiön toiminnanjohtajan Juha Pantzarin mukaan suhteessa velkaan on tapahtunut iso kulttuurimuutos samalla kun luotonsaanti on helpottunut.
\- Ennen säästettiin ja sitten hankittiin. Nykyään ostetaan luotolla heti tässä ja nyt. Mielestäni luottojen markkinointiin pitäisi saada uusia rajoituksia.
Positiivinen luottorekisteri ratkaisuksi
Ratkaisuksi ongelmaan Ruuska perää Suomeenkin positiivisen luottorekisterin perustamista. Luottorekisteriin luotonantaja merkitsee antamansa luoton, ja uusilla luotonantajilla on velvollisuus tarkastaa myönnetyt luotot. Positiivinen luottorekisteri on käytössä 23:ssa Euroopan maassa. Ainoastaan Suomesta, Ranskasta, Maltalta ja Luxemburgista sellainen puuttuu.
Tulva hidastaa veneilykauden avausta Ylä-Savossa
Ahkionlahden ja Nerkoon kanavia ei avatakaan vielä, koska tulvajuoksutukset jatkuvat edelleen.
Veneilykausi Iisalmen reitin kanavilla alkaa aiemmin ilmoitettua myöhemmin. Ahkiolahden ja Nerkoon kanavat avataan veneilijöille viikon kuluttua perjantaina.
Alun perin kanavat piti avata jo tänään. Kanavaliikenteen viivästyminen johtuu Iisalmen reitin tulvatilanteesta. Runsaan vesitilanteen takia kanavilla on tehty tulvajuoksutuksia ja ne jatkuvat edelleen. 
Tänään vesiliikennekausi alkaa tänään Heinäveden reitin kanavilla. Juojärvelle johtavat Varistaipaleen ja Taivallahden kanavat avataan puolestaan  vasta viikon kuluttua. Myös Tahkon reitillä kanavat otetaan käyttöön ensi perjantaina. 
Merirosvot iskivät Arabianmerellä
Kaapatun öljytankkerin lastina on 135 000 tonnia raakaöljyä.
Kreikkalaisomisteinen öljytankkeri on kaapattu Arabianmerellä Omanin edustalla. Tankkerin lastina on 135 000 tonnia raakaöljyä.
Aluksen varustamon mukaan yhteys M/T Smyrni -alukseen katkesi eilen torstaina, kun alukseen oli hyökätty. Varustamo ei ole antanut lisätietoja Liberian lipun alla seilaavasta tankkerista tai sen miehistöstä.
Somalian merirosvouksen asiantuntijan Andrew Mwanguran mukaan tankkerissa on yhdeksän intialaista ja noin kahdeksan filippiiniläistä miehistönjäsentä.
Viimeisen parin päivän aikana merirosvot ovat hyökänneet neljää alusta vastaan Arabianmerellä, kertoo merenkulkua seuraava OceanUSlive.org-sivusto. Kaappauksia edelsi pidempi hiljainen jakso. 
Somalimerirosvojen tekemät onnistuneet kaappaukset ovat vähentyneet voimakkaasti viime kuukausina. Varustamot ovat palkanneet aseistautuneita vartioita aluksilleen. Lisäksi laivat on varustettu piikkilangoilla ja vesitykeillä. Smyrnin varustamo ei ole kertonut, oliko laivalla aseistautuneita vartioita.
Rauhassa mietitään taas työsaartoa
Jo vuosi sitten Rakennusliiton Kymen aluetoimiston päällikkö Kari Lapatto kertoi Yle uutiset Etelä-Karjalalle työmaan saarrosta palkkausväärinkäytösten takia. Lapaton mukaan tilanne ei ole kuluneen vuoden aikana parantunut. 
Rauhan matkailukeskuksen rakentajien alipalkkausongelmat jatkuvat. Loma-asuntomessujen rakentajien selvästi työehtosopimusta alhaisemmat palkat ovat nousseet taas julkisuuteen.
Rakentajien tiheä vaihtuvuus tuottaa ongelmia epäkohtiin puuttumisessa. Rakennusliitto harkitsee taas työsaartoa rakennusmaille. Lapatto pelkää, että uudelleen esille tulleet alipalkkaustapaukset likaavat ensi kesänä alkavien loma-asuntomessujen mainetta. 
\- Yrityksiä tulee ja yrityksiä  menee ja samalla näitä epäselvyyksiä ilmenee koko ajan lisää. Ikävä tapaus rakennusalan kannalta kun tämä on noussut taas julkisuuteen. Messut lähestyvät ja se ei todellakaan alueen, eikä tietysti Lappeenrannan kaupungin imagoa sivele valkoisin hanskoin. Tämä on ikävää julkisuutta, toteaa Lapatto.
Tutkijat metsästävät valiosiittiöitä 
Sperman navigointikyvystä on saatu uutta tietoa. Tieto ei tosin anna kovin kummoista kuvaa suunnistustaidosta, sillä siittiöt pakkaavat kolaroimaan jatkuvasti kun ne ryömivät ja uiskentelevat naisen munanjohtimissa.Tutkijoiden mukaan käsitys siitä, että siittiöt uisivat keskellä väylää satamaan, ei pidä paikkaansa. Sen sijaan ne liikkuvat seinämiä pitkin, jolloin ne joutuvat kovaan testiin. Seinämät ovat uurteiset ja sitkaan nesteen peitossa, jolloin siittiöiden matka on vaivalloista.Siitiöiden käyttäytymistä tutkittiin ruiskuttamalla niitä hiuksenohuisiin mikrokanaviin. Kun kanava kääntyi jyrkästi, siittiö muutti suuntaa niin paljon, että törmäsi kanavan vastakkaiseen seinään. Heikommat siittiöt väsyivät, ja vahvimmat jatkoivat perille asti.Tutkijoiden mukaan nyt saadut tulokset antavat osavastauksen siihen, miten miljoonista siittiöistä valikoituu vain kymmenkunta, joilla on edes mahdollisuus hedelmöittää munasolu. Tuloksia voidaan hyödyntää, kun etsitään kaikkein elinvoimaisimpia siittiöitä hedelmöityshoitoja varten. Siittiöt voidaan pakottaa esteradalle ja selvinneiden joukosta valitaan vahvimmat yksilöt.
Luottokortin käyttö suosittua, tappiot kutistuivat kolmanneksen
Suomalaiset käyttävät vilkkaasti luottokorttiaan, mutta luottotappiot ovat laskussa. Vuodesta 2009 velkakanta on alentunut roimasti.
Suomalaiset maksoivat viime vuonna entistä enemmän luottokorteilla, mutta luottotappiot romahtivat 30 prosenttia ennätysvuodesta 2010.
Luottokorttimyynnin arvo oli 8,3 miljardia euroa eli viisi prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Vilkkaimmin luottokortti vinkui kaupoissa ja huoltoasemilla, Tilastokeskus kertoo. Sen sijaan käteisnostot ja tilisiirrot kotimaisilla korteilla vähenivät nelisen prosenttia.
Ulkomailla suomalaiset ostelivat luotokorteillaan liki kahden miljardin euron edestä.
Luottokortit luokitellaan maksutavan mukaan 
varsinaisiin korollisiin luottokortteihin sekä korottomiin maksuaikakortteihin. 
Suomessa oli 3,4 miljoonaa aktiivista luottokorttitiliä vuonna 2011, prosentin edellisvuotista vähemmän. Keskimäärin korttitiliä käytettiin ostoihin 44 kertaa vuodessa.
Korttiluottojen velkakanta oli viime vuoden lopussa 2,4 miljardia euroa eli 4,7 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Velasta kaksi kolmasosaa oli kotitalouksien velkaa ja loput yritysten sekä elinkeinonharjoittajien velkaa. Vuosina 2008 ja 2009 velkakanta oli yli 2,8 miljardia euroa.
Luottokorttitileistä aiheutui viime vuonna 42 miljoonaa euroa luottotappioita, mikä on 30 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2010. Tuolloin tappiot olivatkin liki 60 miljoonaa. 
MTV3:n toimitusjohtaja vaihtuu
Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty nykyinen varatoimitusjohtaja Heikki Rotko 1. heinäkuuta alkaen. Rotko seuraa tehtävässä Pekka Karhuvaaraa, joka on hoitanut toimitusjohtajan tehtäviä MTV Mediassa runsaan 10 vuoden ajan. Karhuvaara siirtyy yhtiön hallituksen varapuheenjohtajaksi.
50-vuotias Heikki Rotko on toiminut sähköisen median johtotehtävissä yli 25 vuoden ajan.
Hän oli käynnistämässä MTV3- kanavaa vuonna 1992 ja toimi MTV Oy:n valtakunnallisen myynnin myyntijohtajana vuoteen 1997 asti.
Rotko on myös Euroopan kaupallisten tv-yhtiöiden toimialajärjestön Egtan hallituksen puheenjohtaja.
Karhuvaara: Syy oli ajoituksessa
Karhuvaara perustelee Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa toimitusjohtajan vaihdosta ajoituksella. Karhuvaaran mukaan vaihdos ei liity huhuihin, joiden mukaan MTV:n talous oli heikko kalliiden jääkiekon MM-kisojen vuoksi.
\- Minulle olisi tullut eläkeikäraja vastaan vuoden 2014 alussa. Samanaikaisesti MTV Oy:n hallituksen puheenjohtaja Torsten Larsson haluaisi jäädä ensi vuonna eläkkeelle. Olisi riskaabelia, jos hallituksen puheenjohtaja ja yhtiön toimitusjohtaja jäisivät samoihin aikoihin eläkkeelle. Siksi teimme tällaisen järjestelyn, jossa ajoitus osui nappiin. Astun siis toimitusjohtajan töistä sivuun hallitustyöskentelyyn ja Torsten Larsson jää ainakin vuodeksi hallituksen puheenjohtajaksi. Tämä oli se matemaattinen syy, miksi näin kannatti tehdä, Karhuvaara sanoo.
58-vuotiaan Karhuvaaran tehtävät hallitustasolla liittyvät toimitusjohtajan työn tukemisen lisäksi edunvalvontatyöhön erityisesti pian käynnistyvissä laajoissa lainsäädäntöhankkeissa, jotka koskevat media-alaa.
Alavan sairaalan sisäilmaongelmat pahentuneet
Lastenpsykiatrian vuodeosaston piti siirtyä väistötiloihin vasta syksyllä. Henkilökunnan ja potilaiden oireilu on kuitenkin pahentunut niin paljon, että muutto aikaistuu.
Lastenpsykiatrian vuodeosaston siirtoa Alavasta väliaikaisiin tiloihin joudutaan kiirehtimään Kuopiossa. 
Sisäilmaongelmat osastolla ovat pahentuneet niin paljon, että viimeisimmän tutkimuksen mukaan ongelmista johtuvia oireita on henkilökunnasta nyt jokaisella. Sisäilmaongelmista kärsivät myös lapsipotilaat, sillä keskimääräinen hoitoaika osastolla on kuukausi. 
Alavan sairaalan huonokuntoinen rakennus on jo päätetty purkaa, mutta osaston piti alun perin siirtyä Alavan pihalle tuleviin väliaikaistiloihin vasta syksyllä. 
Nyt yliopistollinen sairaala joutuu etsimään lastenpsykiatrian vuodeosastotoiminnoille pikaisesti väliaikaiset tilat; potilaat joutuvat todennäköisesti KYSin yksiköihin eri puolille kaupunkia.
Aarne Kinnunen: Päätoiminen elämä
Muistelmateos Päätoiminen elämä on sirpaleinen yli 400-sivuinen teos, jonka kirjallinen laatu vaihtelee suuresti. Parhaimmillaan Kinnunen on mielestäni silloin, kun hän muistelee itselleen läheisiä ihmisiä; perheen jäseniä, lapsuuden kavereita ja muutamia kirjailijoita, kirjoittaa Juha Pikkarainen arviossaan.
Estetiikka on filosofian osa-alue, joka tutkii kauneutta, taidetta ja esteettistä eli kauneusarvoihin liittyvää eri esiintymismuodoissa. Sana estetiikka on alunperin kreikkaa ja saksalainen filosofi Baumgarten kehitti vuonna 1735 sen merkitsemään ”tiedettä siitä, kuinka asiat tunnetaan aistien kautta.” Monien maiden yliopistoissa estetiikan peruskurssi on kuulunut ainakin humanistien perusopintoihin, jonka kaikki suorittavat. Helsingin yliopistossa oli pitkään estetiikan ja nykykansain kirjallisuuden professuuri, jota hoitivat mm. Yrjö Hirn, Rafael Koskimies ja Irma Rantavaara. Ensimmäisena pelkästään estetiikan professorina, vieläpä henkilökohtaisena ja ylimääräisenä, toimi Aarne Kinnunen. Hän julkaisi laajan tutkimustyön jälkeen viime syksynä muistelmansa nimeltään Päätoiminen elämä. Kirjan on kustantanut Otava.
Aarne Kinnunen on syntynyt vuonna 1930 Lieksassa, missä hänen äitinsä toimi alakoulun opettajana. Ylioppilaaksi hänet lakitettiin Savonlinnassa vuonna 1949 ja samana vuonna hän aloitti opiskelun psykologiksi Helsingin yliopistossa. Koska ensimmäinen väitöskirja hylättiin, toimi Kinnunen ammatinvalinnan ohjaajana Tampereella. Samanaikaisesti hän toimi sivutöinään kirjallisuuskriitikkona ja kirjallisuuden opettajana työväenopistossa. Kirjallisuus, omia kaunokirjallisia yritelmiä myöten, oli Aarne Kinnuselle henki ja elämä.
Takaisin Helsingin yliopistoon, nyt opettajaksi ja jatko-opiskelijaksi, Aarne Kinnunen palasi vuonna 1963. Tuolloin ei estetiikassa ollut opetusta, vaikka talossa oli professuuri, johon kuului myös estetiikka. Kinnunen aloitti assistenttinä estetiikan opetuksen nollasta mutta pian hänen peruskursseistaan tuli hyvin suosittuja. Syystä voi Aarne Kinnunen olla ylpeä tekemisistään, sillä tällä hetkellä Suomen yliopistoissa on kolme estetiikan professuuria ja jokainen professori on Kinnusen kouluttama. Aarne Kinnusen yliopisto-opettajan ura päättyi eläköitymiseen vuonna 1994 mutta kirjallisuuden ja estetiikan tutkimusta hän on tehnyt aivan viime vuosiin saakka. Vaikka hän on tutkinut paljon kirjailijoita mm. Haanpäätä, Kiveä ja Haavikkoa, voi hänen pääteoksenaan pitää Estetiikka-nimistä perusteosta vuodelta 2000, missä hän ampuu alas akateemisia auktoriteettejä, teorioita ja turhia termejä.
Muistelmateos Päätoiminen elämä on sirpaleinen yli 400-sivuinen teos, jonka kirjallinen laatu vaihtelee suuresti. Parhaimmillaan Kinnunen on mielestäni silloin, kun hän muistelee itselleen läheisiä ihmisiä; perheen jäseniä, lapsuuden kavereita ja muutamia kirjailijoita. Kinnusen tekstissä on tuolloin lämpöä ja hän myötäelää monia hankaliakin asioita. Itselleen hän on myös tuolloin hyvin rehellinen ja lukija voi löytää tekstistä jotakin olennaista ihmisestä nimeltään Aarne Kinnunen. Hänestä löytyy oikeaa kaveruutta ja sellaista auktoriteettiä, mitä lapsi isältään kaipaa. Erityisen herkästi Aarne Kinnunen kuvaa mielestäni Petteri-poikaansa, joka on kehitysvammainen. Sattumukset ovat samantapaisia mitä olen itse oman kehitysvammaisen veljeni kanssa kokenut. 
Kinnunen käyttää monista kollegoistaan hyvin karkeaa kieltä ja riisuu osittain yliopistomaailmaan kuuluvaa gloriaa. 
Ikävimmillään ja kaunaisimmillaan Aarne Kinnunen taas on muistellessaan monia arvostettuja kollegoitaan, jotka eivät Kinnusen mielestä arvostusta ansaitsisi. Mieleeni tuli, että akateemikko von Wrightin lausuntoon painovaiheessa kaatunut ensimmäinen väitöskirjatyö 1950-luvun puolimaissa jätti jälkeensä syvän haavan, josta Kinnunen ei koskaan kunnolla toipunut. Ehkä kirjan luvun nimikin; ”Ensimmäinen väitöskirjapuuha eli elämäni katastrofi”  kuvaa parhaiten hänen suhtautumista asiaan. Kinnunen käyttää monista kollegoistaan hyvin karkeaa kieltä ja riisuu osittain yliopistomaailmaan kuuluvaa gloriaa. Aarne Kinnusen mielestä monet korkeasti koulutetut ja yhteiskunnan arvostamat professorit ovat teennäisiä, pikkusieluisia ja piiloutuvat mieluusti oppiarvojensa taakse. Aivan tavalliset ihmiset Kinnusen kotiseudulta Ihamaniemeltä saavat häneltä paljon korkeamman arvon.
Aarne Kinnusen muistelmateos Päätoiminen elämä on runsas mutta hajanainen. Ajallisesti kirjassa ei edetä kronologisesti vaan hypellään eri vuosikymmenillä ja lukija putoaa välillä kyydistä. Vaikka kirjan tekijä kiittää kustantajan edustajaa ja vaimoaan huomautuksista ja tarkasta lukemisesta, olisi kirjaa voinut hieman karsia. Mukana on mielestäni paljon toisarvoista, joita tiivistäen olisi kirjasta tullut luettavampi. Itse jäin kaipaamaan monien kirjailijoiden, etenkin Juha Mannerkorven ja Kinnusen ystävyyden tarkempaa erittelyä. Ehkä voimme lukea siitä joskus toisten.
Juha Pikkarainen
Mikkelin vankilassa pelataan myös shakkia
Pelaaminen katkaisee mukavasti lusimista, sanovat vangit.
Shakkiharrastus on herätetty eloon mielenkiintoisessa paikassa Mikkelissä. Paikallinen shakkikerho järjestää nimittäin peli-iltoja Mikkelin suljetussa vankilassa. Shakkiharrastus on pelaajien mielestä hyvä lisä perinteiseen harrastustoimintaan, joka pyörii lähinnä punttisalin ympärillä. 
Kerhon historia juontaa juurensa shakkilegenda Anatoli Karpovin vierailuun Mikkelissä. Vankilapastori Ilpo Rekola innostui tuolloin lajista ja halusi paikallisen shakkikerhon pelaamaan vankien kanssa. 
\- Täällä asustaa hyvin monenlaista henkilöä ja päältä päin luulisi, että kaikki on samasta muotista tehtyjä. Tämä on kuitenkin hyvin väärä käsitys, vakuuttaa Mikkelin vankilan pastori Ilpo Rekola. 
11 vuoden ajan Mikkelin vankilassa toiminut shakkikerho jaksaa yllättää paitsi ulkopuolisia, myös talon omia asukkaita.  
Kyllähän se katkaisee normaalia päivärytmiä ja lusimista aika mukavasti. 
\- Tulihan tämä minullekin yllätyksenä, kun minulta kysyttiin tänään, että haluatko pelata shakkia. Ajattelin, että vähän saattaa olla taidot olla ruosteessa, mutta sitten tuli mieleen ne vanhat hyvät ajat, kun pelattiin veljien kanssa, muistelee Mikkelin vankilassa tuomiotaan istuva Tero. 
Terolle piipahdus kerhossa oli ensimmäinen kerta. Mies myös vakuuttaa, ettei se jää viimeiseksi. 
Niinikään tuomiotaan Mikkelissä istuva Samu on harrastanut shakin peluuta jo pitempään.
\- Kyllähän se katkaisee normaalia päivärytmiä ja lusimista aika mukavasti. Vaikka aika selkeänä altavastaajana siinä kuitenkin on. Kyllä nämä siviiliukot ovat sen verran pro-ukkoja, että pelitulos on  jo päätetty ennen kuin ryhdytään pelaamaan. Se vain, että kuinka pitkään sitä pystyy venyttämään.
Valioliigasta putoava Wolves valitsi norjalaisluotsin
2000-luvun alussa kuoleman porteilla käynyt Ståle Solbakken on englantilaisen Wolverhamptonin  uusi manageri.
Norjalainen Ståle Solbakken on valittu Englannin Valioliigasta putoavan Wolverhamptonin uudeksi manageriksi. Seura ilmoitti asiasta perjantaina verkkosivuillaan.

Virallisesti norjalainen aloittaa valmentajan tehtävänsä heinäkuun alussa. Solbakken sai potkut viime kuussa Bundesliiga-seura Kölnin päävalmentajan paikalta.

Pelaajaurallaan Solbakken edusti muun muassa Englantilaista
Wimbledonia, ja A-maajoukkueessa keskikentällä pelannut norjalainen esiintyi yhteensä 58 kertaa. Solbakkenin pelaajaura loppui dramaattisesti vuonna 2001, kun hänen sydämensä
pysähtyi kesken harjoitusten ja hänet ehdittiin jo todeta kliinisesti
kuolleeksi. 
Solbakken onnistuttiin elvyttämään ambulanssissa ja vuotta
myöhemmin hän aloitti valmentajana norjalaisessa HamKamissa. Sieltä norjalaisen
tie vei viideksi kaudeksi tanskalaiseen FC Kööpenhaminaan ennen pestiä Kölnissä.
Valioliigasta tämän kauden päätteeksi sarjaporrasta alemmas putoava Wolverhampton erotti kesken kauden Mick McCarthyn managerin
tehtävistä. Hänet korvasi väliaikaisesti Terry Connor, jonka uskotaan 
 jatkavat Wolvesin valmennusportaassa tulevaisuudessakin.
KD ja Vihreät: Palvelut turvattava vaikka veronkorotuksilla
Savonlinnassa Kristillisdemokraatit ja Vihreät ovat kuntavaalien lähestyessä samoilla linjoilla palveluiden turvaamisessa. Molempien keskeinen ajatus on heikompiosaisista huolehtiminen. Verotuksen kiristäminen sopisi molemmille, jotta julkiset palvelut toimivat.
\- Julkinen talous on pidettävä asioissa. Esimerkiksi vanhustenhoito on tullut aika kalliiksi. Se ei johdu pelkästään vanhenevat väestönosan kasvusta, vaan on kysyttävä onko ulkoistaminen liian kallista, sanoo Kristillisdemokraattien Savonlinnan paikallisosaston sihteeri Rauni Liukko. On laskettava, onko edullisempaa hoitaa vanhukset kaupungin omana työnä.
Huolenaihetta on myös nuorissa. Huostaanotot ovat lisääntynet ja siihen pitäisi pyrkiä vaikuttamaan varhain lapsen elämässä. Lapsiperheille pitäisi myös antaa kotihoidon tukea, jotta lapset voisivat kasvaa kotona ainakin kolmevuotiaiksi asti. Koulujen luokkakokoja ei pidä kasvattaa.
** Ostopalvelujen karsimisesta säästöjä**
Rahaa julkiseen vanhusten hoitoon saataisiin karsimalla ostopalveluita. Lasten kotihoitoon rahaa sen sijaan jäisi, kun päivähoitopaikkoja voisi vähentää.
\- Eivät pörssiyhtiöt hoida vanhuksia ilmaiseksi. Pitää myös ajatella pidemmällä tähtäimellä, kuin vuosi kerrallaan, sanoo Kristillisdemokraattien Savonlinnan paikallisosaston sihteeri Rauni Liukko.
\- Veroja on varaa kiristääkin. Kuntaliitoksen jälkeen veroaste on kuitenkin sama kaikille kaupunkilaisille.
**KD:n tavoittena neljä paikkaa**
Kristillisdemokraattien Savonlinnan paikallisosasto tavoittelee suuren Savonlinnan valtuustossa neljää paikkaa. Nyt paikkoja on kaksi, mutta kolmas paikka jäi viime vaaleissa vain kuuden äänen päähän. Ehdokkaiksi on halukkaita, ja heitä toivotaan mahdollisimman monilta ammattialoilta, jotta käytössä olisi mahdollisimman laaja asiantuntemus.
Kuntaliitoksen jälkeen Savonlinnan, Kerimäen ja Punkaharjun paikallisosastoista on tarkoitus muodostaa kunnallisjärjestö.
**Vihreät peräävät avointa päätöksentekoa**
\- Vihreiden pääteemat ovat avoimempi päätöksenteko ja lähidemokratia. Nyt siinä on toivomisen varaa, sanoo Savonlinnan Seudun Vihreiden puheenjohtaja Ilkka Sipari. Lähidemokratia pitää toteuttaa myös Kerimäen ja Punkaharjun liittyessä Savonlinnaan. Savonrannan osalta se on toteutunut ainakin kohtuullisen hyvin.
\- Lähipalvelut tulee säilyttää keinolla millä hyvänsä, ettei tule eriarvoisuutta. Mutta terveellä järjellä saataneen ratkaisut tehdyiksi, Sipari uskoo.
**Terveydenhuollon ostopalvelut närästävät Vihreitä**
Terveydenhuollon ostopalvelut eivät Savonlinnan Seudun vihreitä miellytä. Ne tulevat kunnille lian kalliiksi.
\- Ostopalvelut ovat nyt pakollinen paha, kun vakinaista väkeä terveydenhoitoon ei jostain syystä saada. Se on kuitenkin lyhytnäköistä toimintaa. Valtakunnallinen koulutuspolitiikka on ollut hölmöä, kun ammattiväkeä ei riitä virkoihin, sanoo Ilkka Sipari.
\- Tietysti täytyy huolehtia niistä, joilla on kaikkein vähiten eväitä huolehtia itsestään, eli lapsista, nuorista ja vanhuksista. Sosiaalipalvelut pitää turvata joka tapauksessa, sanoo Savonlinnan Seudun Vihreät ry:n puheenjohtaja Ilkka Sipari.
\- Jos saadaan lievällä veronkorotuksella turvatuksi nykyinenkin palvelutaso, niin ei sitä voi pitää pahana. Verojen kiristyminen onkin hyvin todennäköistä, Sipari arvioi.
**Kerimäeltä vahva lisä kunnallisjärjestöön**
Savonlinnan Seudun Vihreät toimii kaupungin lisäksi Enonkoskella ja Heinävedellä. Savonlinnan valtuustossa puolueella on kolme paikkaa. Kaupunkiin liittyvän Kerimäen valtuustossa Vihreillä on neljä paikkaa, mutta Punkaharjulla ei yhtäkään. Nyt listoilla on ehdokkaita saman verran kuin viime vaaleissa, mutta täydennystä haetaan vielä.
\- Valtuustopaikkojen kokonaismäärä tuskin säilyy, mutta tulevissa vaaleissa tavoitteena on 5 - 6 paikkaa. Viisi valtuutettua on aika realistinen arvio, sanoo puheenjohtaja Sipari.
Onko kaivosten valvonta retuperällä? 
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) ja ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ovat erimielisiä kaivosteollisuuden valvonnasta. Häkämiehen mukaan alalle ei ole toistaiseksi luvassa lisäresursseja. Niinistö puolestaan vaatii valvontaresurssien lisäämistä. Onko kaivosten valvonta retuperällä? 


Ministereillä on myös erilaiset näkemykset siitä, kenen tontille vastuu valvonnasta viime kädessä kuuluu. Häkämiehen mukaan kaivosalan lupaprosessit kuuluvat ympäristöministeriön alaisuuteen.
\- Lupaprosessit kuuluvat aluehallintovirastoille, ja sen alainen toiminta on ympäristöministeriön alla, Häkämies sanoi. Niinistön mukaan aluehallintovirastojen resursseista vastaa kuitenkin valtiovarainministeriö
Onko kaivosbuumi bisnestä luontoarvojen kustannuksella? Mahdollistaako kaivosteollisuus koko maan pitämisen asuttuna?
Keskustelu kaivosbisneksen ja luontoarvojen yhteensovittamisesta jatkuu ma 14.5. klo 10.03 Ajantasa Suora linja -ohjelmassa Radio Suomessa. Vieraana ympäristöministeriön kansliapäällikkö, Lapin läänin entinen maaherra ja entinen oikeusministeri Hannele Pokka.
Munkkien uhkapeli kuohuttaa Etelä-Koreassa
Kuusi johtohahmoa Etelä-Korean suurimmasta munkkikunnasta erosi kohun jälkeen. Sisäiset ristiriidat repivät munkkikuntaa.
Etelä-Koreassa on noussut kohu pokeria pelaavista buddhalaismunkeista. Eteläkorealaisen televisiokanavan haltuunsa saamassa videossa nuoret munkit juovat alkoholia, polttavat tupakkaa ja uhkapelaavat korkeilla panoksilla.
Kohun seurauksena Etelä-Korean suurimman munkkikunnan kuusi johtohahmoa erosi tehtävästään. Kymmenen miljoonan jäsenen Jogye-munkkikunnan johtaja esitti tänään perjantaina julkisen anteeksipyynnön.
Uhkapelikohu on nostanut esille Jogye-munkkikunnan sisäiset ristiriidat. Videon julkisuuteen tuonut Seongho-niminen munkki kuuluu munkkikunnan nykyjohtoa vastustavaan ryhmään. Seongho on haastanut kahdeksan uhkapeliin osallistunutta munkkia oikeuteen.
Korkeat panokset
Seonghon mukaan munkkien pokeripiiri kerääntyi luksushotelliin kuolleen munkin muistotilaisuuden jälkeen.
\- Kolmentoista tunnin uhkapelin panokset olivat yli miljardi wonia, Seongho kertoo. Summa vastaa noin 675 000 euroa.
Uhkapelaaminen muutamien kasinoiden ja laukkaratojen ulkopuolella on kiellettyä Etelä-Koreassa. Uskonnolliset johtajat suhtautuvat niihin paheksuvasti. Munkkikunnan johtaja onkin ilmoittanut, että syyllisiä munkkeja odottaa kova rangaistus.
Ei hyvältä näytä - Kreikka umpisolmussa
Talous sinkoilee kuin vuoristoradassa ilman jarrumiestä ja hallituksen muodostajaa vaihdetaan kuin kalsareita. Kreikan epätoivoinen tilanne on jatkunut jo yli kaksi vuotta ja loppua ei näy.
Hallituksen syntyminen ratkeamassa Kreikassa
Hallitustunnustelujen epäonnistuminen merkitsisi todennäköisesti uusia vaaleja. Saksan valtiovarainministerin mukaan euroryhmä kestäisi Kreikan eron.
Kreikassa on aloitettu neuvottelut, jossa ratkennee, kyetäänkö maassa muodostamaan hallitus viime sunnuntai parlamenttivaalien tuloksen pohjalta. Neuvottelujen epäonnistuminen voisi merkitä Kreikan ajautumista uusiin vaaleihin.
Halliitustunnusteluja vetävä sosialistipuolue Pasokin  puheenjohtajan Evangelos Venizelos kuvasi torstain tapaamisten jälkeen neuvottelutilannetta toivoa herättäväksi.
Mahdolliseen hallitukseen osallistuisivat Pasokin lisäksi konservatiivinen Uusi demokratia ja Demokraattinen vasemmisto -puolue.
Venizelos tapasi eilen Demokraattisen vasemmiston Fotis Kouvelisin, joka sanoi puolueensa voivan osallistua hallitukseen, joka varmistaa Kreikan pysymisen euromaana, mutta irrottaa maan kansainvälisestä pelastuspaketista.
Parhaillaan Venizilos neuvottelee Uuden demokratian Antonis Samarasin kanssa.  Pasokilla ja Uudella demokratialla on parlamentissa yhteensä 149 paikkaa, mikä ei aivan riitä enemmistöasemaan. Ratkaisevassa asemassa olevalla Demokraattisella vasemmistolla on 19 paikkaa, mutta puolue on pahoin jakautunut.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble arvioi perjantaina lehtihaastattelussa, että euroryhmä pärjäisi, vaikka Kreikka päättäisi erota siitä.
\- Toivomme Kreikan  pysyvän euroryhmässä, Schäuble sanoi. Hän korosti kuitenkin, että Kreikan on itse haluttava sekä pysyä eurossa että täytettävä velvollisuutensa.
Tieteen verkkovinkit - Valkohait metsästävät kuin sarjamurhaajat
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Valkohait metsästävät elääkseen, mutta niiden taktiikka muistuttaa sarjamurhaajien tapaa valita uhrinsa. Valkohait valitsevat uhrinsa kalaparvien joukosta tietyn profiilin mukaan. Hain uhriksi joutuminen ei ole siis sattumanvaraista, vaan valkohain metsästystaktiikkaa. 
Orangit Siirtyivät tietokoneaikaan
Useissa yhdysvaltalaisissa eläintarhoissa on ryhdytty kokeilemaan taulutietokoneiden käyttöä orankien ja ihmisten välisessä kommunikoinnissa. Orangit ovat erittäin älykkäitä, mutta niiden keinot kommunikoimiseksi ovat olleet rajalliset.- Kaksi vanhempaa orankiamme ei ole kiinnostunut. Luulen niiden ajattelevan "olen pärjännyt maailmassa hyvin ilman kommunikointitaitoja ja iPadia", sanoo kokeiluohjelmaa valvova Linda Jacobs.**[Lue lisää Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/elaintarhan_nuoret_orangit_innostuivat_taulutietokoneista/6089430)**
Hanki elämä!
Paras tapa suojella aivojaan on hankkia itselleen elämä... tai siis elämälleen tarkoitus. Elämän tarkoitukseksi käy oikeastaan mikä vaan, kunhan ihminen itse uskoo siihen eli aivot eivät tarvitse suojakseen "oikeata" elämän tarkoitusta.**[Lue lisää aiheesta.](http://www.huffingtonpost.com/mobileweb/2012/05/08/purpose-in-life-mental-decline-brain_n_1497708.html)******
Kaksi yhtiötä vaatii WinWindiltä saatavia käräjäoikeuden kautta
Yhtiöt peräävät satojen tuhansien eurojen saatavia. Velat voi laittaa ulosottoon. 
Tuulivoimayhtiö Winwindiltä vaaditaan satojen tuhansien eurojen saatavia Helsingin käräjäoikeuden kautta.  Kaksi osavalmistajaa eli ruotsalainen Morphic Technologies ja tsekkiläinen CKD Blansko Wind peräävät noin 400 000 euron pääomaa takaisin korkoineen.
Hakemukset on jätetty tämän vuoden helmi-maaliskuussa. Helsingin käräjäoikeudesta kerrotaan, että WindWindillä on kummassakin tapauksessa ollut kuukausi aikaa vastata maksumääräykseen, mutta se ei ole tehnyt niin. Nyt saatavien hakijat voivat laittaa summat ulosottoon.
WinWindin liiketoiminnan kehitysjohtaja Aarne Luukko kertoo, että yhtiö on saanut 4. toukokuuta käräjäoikeudesta tuomion, jossa se velvoitetaan maksamaan saatavat. Luukon mukaan yhtiö ei kaadu näihin vaatimuksiin ja se aikoo sopia saatavien maksusta.
WinWind valmistaa tuulivoimaloita Haminassa ja Intiassa. Winwindin päätuotteita 
ovat yhden ja kolmen megawatin tuulivoimalat sekä 
niihin kuuluvat palvelut.
Porin poliisipäällikkö puolustaa omiaan Ulvila-tutkinnassa
Poliisipäällikkö Timo Vuolan mielestä poliisi on joutunut kohtuuttoman arvostelun kohteeksi. Hänestä poliisi on onnistunut väitettyä paremmin.
Todisteiden tärvelemistä, taitamatonta kuulustelua, väärien johtolankojen seuraamista, asenteellisuutta. Poliisin toimintaa Ulvilan surman tutkinnassa on arvosteltu voimakkaasti.
Porin poliisipäällikkö Timo Vuola puolustaa Ulvilan surmatutkinnan tekijöitä. Vuola seisoo edelleen tutkinnassa mukana olleiden poliisien takana.
\- Tämä on ollut vaikea tutkinta, ja poliisi on tehnyt parhaansa. Kun asia on epäselvä, tutkinnassa voidaan lähteä väärille jäljille ja tehdä turhaakin työtä, mutta kaiken kaikkiaan poliisi on tehnyt mielestäni erinomaista työtä, Vuola sanoo.
Vuola: Keskustelu on ajautunut sivuraiteelle
Vuola sanoo ymmärtävänsä, että Ulvilan murha on herättänyt tunteita, jotka purkautuvat myös poliisiin. Hän haluaa kuitenkin edelleen seisoa alaistensa takana.
\- Olen ollut koko ajan alaisteni takana ja haluan olla sitä myös julkisuudessa, koska asian käsittely on ajautunut sivuraiteelle mediassa, Vuola sanoo.
Poliisi on tehnyt erinomaista työtä.
Poliisi uskoi ensin pitkään, että Ulvilan surman teki joku perheen ulkopuolinen. Katseet kohdistuivat perheen äitiin Anneli Aueriin vasta, kun tutkinnanjohtaja vaihdettiin.
Uusia juonenkäänteitä tutkintaan on tullut jatkuvasti, viimeksi alkuviikosta, kun syyttäjä kertoi epäilevänsä murhaa osaksi saatananpalvontarituaaleja.
Valtakunnansyyttäjä on todennut, että syyttäjien ja poliisin yhteistyö asian tutkinnassa on epäonnistunut pahasti. Anneli Auer tuomittiin miehensä murhasta käräjäoikeudessa, mutta hovioikeus vapautti hänet viime heinäkuussa. Asia on tällä hetkellä korkeimman oikeuden käsittelyssä.
Auer on tällä hetkellä vangittuna epäiltynä väkivalta- ja seksuaalirikoksista.
Porilaisopettaja OAJ:n valtuuston johtoon
Arja Laulaisen kausi opettajajärjestön ylimmässä päättävässä elimessä on kaksivuotinen.
Porilainen lehtori Arja Laulainen on valittu Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n valtuuston puheenjohtajaksi. Valinta tehtiin OAJ:n valtuuston kokouksessa Hämeenlinnassa.
OAJ edustaa koko opetus- ja kasvatusalaa varhaiskasvatuksesta yliopistoon. Järjestön jäsenmäärä on lähes 120 000.
Kastemato voi elää 10 vuotta - hyvällä tuurilla
Sen on kuitenkin selvittävä elämänsä aikana monenlaisista saalistajista ja tavallisista tallaajista. 
Sateinen kevät on jälleen houkutellut kastemadot esiin. Tänä keväänä kastematoja eli -lieroja on näkynyt yllättävän runsaasti asfaltoiduilla kaduilla.
Kastemadot ilmestyvät katukuvaan, kun maanpinta lämpenee ja voimakkaat sateet alkavat. Maa vettyy, lierot tulevat pintaan ja lähtevät liikkeelle.
Yli-intendetti Juhani Terhivuo Luonnontieteellisestä keskusmuseosta kertoo, että kastemadot liikkuvat kaikkialla. Ne kuitenkin huomataan useimmiten paikassa, missä ei ole runsasta kasvillisuutta.
Vaikka usein kastemadon huomaa vasta, kun on sellaisen liiskannut, ei ihminen kengänpohjineen ja autonrenkaineen ole matojen elämänlangan suurin uhka. Erityisesti lokkiparvet ja nurmikoilla pomppivat rastaat kyttäävät niitä. Lierot ovat mieliruokaa myös muille linnuille, maaperän juoksujalkaisille, siilileille, maamyyrille, mäyrille ja supikoirille.
Kun sade on laantunut ja aurinko paistaa, näkee kaduilla usein myös kuivuneita kastematoja. Ultraviolettisäteet ovat kastelieroille haitallisia.
\- Kun aurinko paistaa ja mato huomaa kuivuvansa, se hakeutuu maan sisään, Terhivuo kertoo.
Talvi voi olla tuhoisa
Myös talven olosuhteet vaikuttavat Terhivuon mukaan matojen elinkaareen. Pienimmät lajit elävät talvella maan pintakerroksissa. Jos talvi on lumeton ja pakkasta on paljon, routa tai kylmyys tappaa lierot.
Lumisissa olosuhteissa matojen selviäminen on todennäköisempää. Isokokoisemmat lierot hakeutuvat talvella syvemmälle maan pintakerroksiin ja selviävät pienikokoisia paremmin.
Kastematojen määristä ei ole olemassa laskentatietoa, joten ei ole pääteltävissä, onko niitä juuri nyt poikkeuksellisen paljon liikkeellä. Eniten kastematoja näkee keväisin, kesäisin ja syksyisin rankkasateiden jälkeen.
Kastemadot elävät keskimäärin viitisen vuotta.
\- Kastematojen eliniästäkään ei ole tutkimuksellista tietoa. Mutta pienin laji elää arviolta vuoden, suurikokoiset lierot voivat elää jopa 10 vuotta, Terhivuo kertoo.
Kemi purkaa vielä jätevettä Perämereen
Viemäriverkoston virtaamat ovat laskussa, mutta ohijuoksutusta joudutaan vielä käyttämään. Myös tavallista kevyemmin käsiteltyä jätevettä juoksutetaan puhdistamolta mereen.
Kemissä on suljettu perjantaiaamuna yksi jäteveden ohijuoksutuspaikka. Kemin Vesi laskee käsittelemätöntä jätevettä Perämereen  noin 15 kuutiota tunnissa. Purkupaikka sijaitsee Peurasaaressa niin sanotussa veneveistämön rannassa.
\- Toinen ohijuoksutuspaikka suljettiin aamulla, koska viemäriverkoston virtaamat ovat laskussa, kertoo Kemin Veden toimitusjohtaja Juha Hiltula.
Aikaisemmin yhtiö juoksutti jätevettä jätevedenpumppaamoiden ohi yhteensä noin 70 kuutiota kolmessa eri paikassa.
Kaupungin jätevedenpuhdistamolta lasketaan Perämereen myös tavallista kevyemmin käsiteltyä jätevettä noin 270 kuutiota tunnissa.
Hiltula arvioi, että ohijuoksutukset voidaan lopettaa lähipäivinä, kun viemäriverkoston virtaamat kääntyvät laskuun. Yhtiön mukaan ohijuoksutukset johtuvat runsaslumisesta talvesta sekä huononkuntoisesta viemäriverkostosta.
Vesiyhtiö lupaa, että Kemin rantavesien kunto tutkitaan ohijuoksutusten päätyttyä.
Pirkanmaan yrittäjät kaipaavat lähijunia
Rantatunneli ja pikaratikka jäivät kauas kärkisijoilta kun pirkanmaalaisilta yrittäjiltä kyseltiin maakunnan tärkeimpiä liikennehankkeita. Yrittäjät toivovat, että ensin laitetaan kuntoon lähijuna- ja bussiliikenne.
Pirkanmaalaiset yritykset pitävät seudun tärkeimpinä liikennehankkeina lähijunien ja bussien kehittämistä. Kantapäillä  seuraa kolmostien parantaminen Vaasan suuntaan. Rantatunneli ja pikaratikka jäävät näiden taakse. 
Tiedot käyvät ilmi Tampereen Kauppakamarin kyselystä, johon vastasi yli 300 pirkanmaalaista yritystä. 
Kaikkien yritysten toiminnan kannalta on tärkeää, että ihmiset pääsevät liikkumaan seudulla sujuvasti.
Kyselyssä  hankkeet laitettiin nimenomaan tärkeysjärjestykseen, mutta todennäköisesti moni vastaaja pitää useampia kuin yhtä hanketta tarpeellisena. Esimerkiksi kolmostie on varmasti kaikille tärkeä, huomauttaa kauppakamarin viestintäpäällikkö Noora Nieminen.
\- Valtatie kolmosen parantaminen ja tieverkon kunnossa pitäminen ylipäätään on hirvittävän tärkeää ja ehkä jäänyt vähän taka-alalle. Kaikkien yritysten toiminnan kannalta on tärkeää, että ihmiset pääsevät liikkumaan seudulla sujuvasti.
Tamperelainen tahtoo tunnelin, teollisuusyritys hyvät tiet
Rantaväylän tunneli on tärkeä isoille tamperelaisille yrityksille. Muidenkin hankkeiden arvostukseen vaikuttaa se, millaisesta toimijasta on kyse, arvioi asiamies Harri Ojala Tampereen kauppakamarista.  
-Jos ei tee Venäjän kauppaa, ei varmaankaan nosta Pietarin junayhteyttä kyselyssä kärkeen. Kuljetusalan yrityksellä puolestaan on varmaan hyvinkin voimakkaita tarpeita tiestön suhteen. Jos tekee vähittäiskauppaa keskustassa, saavutettavuus on tärkeää. Teollisuusyritys tarvitsee hyvät yhteydet maailmalle, ja raskas liikenne arvostaa sujuvuutta, Ojala luettelee.
Kaikkia esillä olleita hankkeita ei  pystytty sijoittamaan kyselyyn, ja vastaajien omissa kommenteissa toivottiinkin muun muassa valtatie 9:ä Orivedelle nelikaistaiseksi, Tampereen keskustan tiivistämistä sekä asutuksen, palvelujen ja työpaikkojen sijoittamista joukkoliikennereittien varrelle.
Boker hyödyntää ennakkoasetelmat Killerillä
Viikon Toto75-kierros ravataan pitkästä maalisuorastaan tunnetulla Jyväskylän Killerillä. Päälähtö vaikuttaa mutkikkaalta, ja varmavalinnat kannattaa hakea muista lähdöistä.
Lauantain päälähtö on
perinteinen Killerin Eliitti, joka lähtölistan perusteella vaikuttaa äärimmäisen
mutkikkaalta pelikohteelta. Varmavalinnat onkin syytä hakea muista lähdöistä.
Autolähdössä rata 12
antaa lähes poikkeuksetta aihetta hälytysmerkille. Siitä huolimatta
avauskohteen Hose Dahlia pelataan Ravisuoran vihjesysteemissä varmaksi. Arto
Komulaisen suojatti vaikuttaa hevoselta, joka nykyisissä sarjoissaan voi antaa
lähtöpaikkojen muodossa jopa hieman tasoitusta vastustajilleen. Seinäjoen
finaalikierroksella Hose Dahlia suorastaan leikitteli kilpakumppaniensa
kustannuksella ja tekaisi olosuhteisiin nähden kovan voittotuloksen.
Kakkoskohteessa
nauttii suurinta luottamusta numerolla 5 matkaan kiihdyttävä Vietteli. Viimeksi
Vermossa Teemu Okkolinin ajokki polki päätöskierroksen keulapaikalta kovaa
kyytiä ja piti vastustajansa varmoin ottein kurissa. Pystyvä ori kiihdyttää
nytkin reippaasti kohti johtopaikkaa ja sen saadessaan Viettelin kuuluu olla
lähellä voittoa.  
Vihjeen kolmas
tukipilari on viidennen kohteen 3 Boker. Esa Holopaisen tallin lippulaiva
purjehti keulapaikalta vakuuttavaan voittoon Finlandia-päivänä ravatussa
kylmäveristen Erkon Pokaalissa. Killerin tehtävä vaikuttaa lähtöpaikkaa myöten
varsin sopivalta, joten viime kertaa vastaavalla suorituksella Boker ottaa
vahvan otteen ykköspalkinnosta.
Vihjerivin hinta on
24 euroa.
**Toto75-1**  12 Hose Dahlia  
**Toto75-2**    5 Vietteli  
**Toto75-3**    3,5,7,9  
**Toto75-4**    1,3,4,7,9,11  
**Toto75-5**    3 Boker  
**Toto75-6**    4,9,10,11  
**Toto75-7**    1,2,3,4,9
_Ravisuoran Vihjeet
TV2 la klo 13.45 ja Ravisuora TV2 la klo 18.20._
**Marko Lähteenmäki**
Käyttökielto kumottu Laukaassa - vettä saa taas juoda Torikan ja Haapalan alueilla
Laukaassa Torikan ja Haapalan kylillä vesijohtovesi asetettiin käyttökieltoon keskiviikkona, kun Torikan vedenottamon vedestä löytyi raja-arvot ylittäviä määriä torjunta-ainejäämiä. Eilen alueille saatiin johdettua varavesi, joka tulee Valkolan vedenottamolta.
Vesilaitoksen mittausten mukaan eilisen illan ja viime yön aikana vettä on juoksutettu 120 kuutiometriä. Putkistot ovat Laukaan johtavan terveystarkastajan Jukka Lappalaisen mukaan puhdistuneet nyt riittävästi, eikä lisäjuoksutukseen ole enää Torikan ja Haapalan alueilla tarvetta.
Vettä voi käyttää jälleen normaalisti.
Vesi johdetaan Torikan ja Haapalan alueille toistaiseksi Valkolasta. Selvitykset veden saastumisen syistä jatkuvat.
Enon kartanolla on 111 vuotta takanaan
Joensuun Enossa toimi aikoinaan, 1800-luvun lopulta alkaen, Kaltimon pahvitehdas. Tilauksia tehdas sai ympäri maailmaa, Yhdysvalloista saakka. Pahvitehdas toimi vuoteen 1956 asti. Osana pahvitehtaan aluetta valmistui 1900-luvun alussa kaunis, suuri rakennus, joka tunnetaan Enon kartanon nimellä.
Kartano rakennettiin vuonna 1901 pahvitehtaan asuin- ja konttorirakennukseksi. Tilaa rakennuksessa on yli 400 neliömetriä. Kartanorakennukselle tyypillisesti huoneita on useita, mm. juhlasali ja ruokasali erikseen.
Tehtaan isännöitsijän kotina
Koska kartano on vanha, ei monikaan sen menneisyyttä enää muista eikä ole kertomassa. Jotkut enolaiset tarinoita kuitenkin vielä muistavat. Yksi heistä on Aimo Pollari, joka työskenteli 1960-luvulta lähtien Kaltimon voimalaitoksen käyttöinsinöörinä. Voimalaitos perustettiin pahvitehtaan tilalle vuonna 1958.
\- Silloin 60-luvulla kartanossa vielä asui vanha tehtaiden isännöitsijä, joka oli eläkkeellä. Sittemmin hän muutti Helsinkiin. Aikoinaan rakennus on toiminut myös vähän majatalon tapaisena,  Aimo Pollari muistelee.
Kartanon alueella on ollut myös tenniskenttä.
\- Se on ollut saaressa kartanon edustalla. Saari oli silloin vähän isompi. Ei sitä taida enää sieltä löytyä ellei todella osaa etsiä, Aimo Pollari arvelee.
Sotien aikana liippasi läheltä
Aimo Pollari kertoo kartanon lähellä olevan Enon aseman olleen kovilla sotien aikaan.
\- Tästä on ollut liikennettä rintamille päin ja tietysti vihollinen on sitä sitten koittanut härnätä. Siinä on pommituksia ollut, ja niinpä yksi kartanon ulkorakennuksista on sen seurauksena palanut. Päärakennus kuitenkin säilyi.
Saksalaisten kamari
Yksi kartanon kamareista tunnetaan tarinoissa _saksalaisten huoneena_.
\- Kerrotaan että täällä aikoinaan oli töissä joku saksalainen insinööri. Hän vähän vierasti näitä Suomen talvia. Hänelle sitten tehtiin kamariin sellainen pönttöuuni että varmasti lämmitti. Muissa huoneissa oli kaakelitakat, Aimo Pollari kertoo. 
Kummitus vetää vintillä vaunujaan.
Kartanolla on kummituksensa - kuulemma
Kuten kunnon kartanossa ainakin myös Enon kartanossa kummittelee.
\- Tottahan vanhaan taloon kummitus kuuluu. Minä olen ollut sen kanssa huonoissa väleissä, en ole sitä kuullut tai nähnyt. Se on pysynyt piilossaan. Kuulemma siellä kummitus vetää vintillä vaunujaan, metelöi niin ettei alakerrassa saa nukuttua, Aimo Pollari tarinoi.
Tiinalle kartano oli ensiasunto
Tiina Enberg muutti kartanon asukkaaksi vuonna 1985.
\- Se oli ensimmäinen asunto muutettuani pois kotoa, kertoo Enberg.
Hän puolisoineen  ei asuttanut koko kartanoa, vaikka mieli olisi tehnyt. Enbergeillä oli käytössä yli 400 neliön kartanosta keittiö ja kaksi huonetta sekä yksi huone yläkerrasta.
Enon kartano on jo rakennettaessa  jaettu kahteen osaan. Niin sanottu _saksalaiskeittiö _erottaa pienemmän puolen kartanosta.
Vaikka kartano tarjosikin asumiseen hulppeat puitteet, ei arki juurikaan eronnut tavallisesta omakotieläjän arjesta.
\- Aamulla mentiin töihin ja illalla kotiin. Aivan niin kuin olisi omakotitalossa asunut, oli pihan- ja kasvimaanhoitoa sekä nurmenleikkuut ja haravointia.
Kummitus ei pelottanut puolikkaan kartanon rouvaa
Vanha puinen kartano pitää omanlaistaan ääntä, mutta Tiina Enberg myöntää lähteneensä outoja ääniä karkuun vain kerran.
\- Ulkona oli pakkasta parikymmentä astetta ja talo alkoi elämään. Kun napsetta riitti ja mielikuvitus alkoi laukkaamaan, niin ei siinä auttanut kuin hypätä autoon ja lähteä etsimään iltakahviseuraa.
"Puolikkaan kartanon rouvan elämä" oli mieluisaa.Jos vastaan tulisi toinen kartano joka kaipaisi asukkaita ei Tiina Enberg epäilisi tarttua tilaisuuteen.
\- Kartanossahan on mukava asua!
Miten vietät äitienpäivää?
Äitienpäivän perinteiset eväät ovat sänkyyn kannettu aamiainen, kukkakimppu ja lahja. Kuuluuko äitienpäivän viettoon perheessäsi muita perinteitä?
Keskustele aiheesta internetissä tai soita Yle Kainuun Radion suoraan lähetykseen klo 13 jälkeen numeroon 08 6133 134.
Äiskä tai iskä on usein myös ajo-ope
Ajokortti hankitaan yhä useammin opetusluvalla. Keski-Suomessa suoritettiin viime vuonna yli viisituhatta ajokoetta, joista opetusluvalla opetuksen saaneita oli yli tuhat. 
Keski-Suomessa annetaan ajo-opetusta perhepiirissä muuta maata huomattavasti enemmän.
\- Meidän äiti opettaa mua ja opetti isoveljeäkin, niin se oli jotenkin luontevaa, kertoo jyväskyläläinen Veera Arvekari.
Opetusluvalla korttia ajavia opettaa yleensä joku perheenjäsenistä.
\- Jos verrataan koko Suomen tilastoja, niin valtakunnallisesti opetuslupalaisia on 12-13% ja Keski-Suomessa luku on yli 20%, kuvailee tutkinnon vastaanottaja Kari Pankkonen Ajovarma Oy:stä opetuslupien suosiota.
Hinta painaa paljon
Ajokortin hankinnassa ratkaisee usein hinta. Autokoulussa ajokortin ajaminen maksaa 1500-1900 euroa, kun opetusluvilla saattaa selvitä tuhatkin euroa huokeammalla. Myös ajon määrän ja aikataulut voi opetusluvalla sopia usein joustavammin.
\- Ajotunteja tulee enemmän kun itse opettaa ja se on myös mukavaa yhdessäoloa, mitä me vietetään nuoren kanssa. Ja äitinä  tuntuu ehkä turvalliselta, kun näkee millainen kuski omasta lapsesta on tulossa, niin tuntuu turvallisemmalta päästää liikenteeseen, kuvailee Veeran äiti Hannele Arvekari. 
Opettaminen on kuitenkin hyvin erilaista kuin oma ajo.
\- Itse ajaessa on helpompi, kun ajaa ja toimii, mutta kun toinen ei sitten toimikaan liikenteessä samalla tavalla kuin itse toimisi, niin tottakai sellainen sanallistaminen on vähän hankalaa, mutta siihenkin oppii, kertoo tytärtään opettava Hannele Arvekari.
Pientä paniikkia etupenkillä
Ajokorttia varten ajopetusta vaaditaan vähintään 25 minuutin mittaisina ajoina 30 kertaa. Vaikka opetusluvalla ajoa kertyy jokus enemmänkin, opetusluvalla ajamaan oppineet reputtavat ajo-kokeessa ensimmäisellä kerralla kymmenisen prosenttia enemmän kuin autokoulua käyneet.
\- Ehkä siellä on jotakin niissä liikennetiedoissa opettajilla puutteita ja lähinnä sieltä puolella se ero tulee, toteaa Kari Pankkonen.
Liikenteeseen ja autoilun saloihin perhehtyminen ei aina suju myöskään ihan ilman tunnekuohuja.
\- Pientä semmosta paniikkia on aina välillä kyydissä, mutta ei aina, kertoo Veera Arvekari ja kun häneltä kysytään kummanko puolella paniikkia ajotilanteissa esiintyy on nuoren naisen vastaus varma. 
\- Äidin, sanoo Veera ja hymyilee.
Nuoret eteenpäin opinnoissa vaikka kädestä taluttaen
Nuorten syrjäytyminen on suurempi ongelma Varkaudessa kuin missään muualla Itä-Suomessa. Uudessa hankkeessa nuoria autetaan henkilökohtaisen ohjauksen avulla esimerkiksi peruskoulun päättymisen luoman tyhjiön yli.
19-vuotiaan varkautelaisen Joonas Ruuskasen ohdakkeinen opintie päättyy kolmen viikon päästä. Kerran keskeytetyt opinnot Savon ammatti- ja aikuisopiston rakentajalinjalla ovat muutamaa tenttiä vaille paketissa.
\- Seuraavaksi on pakko käydä armeija. Sitten töitä, mahdollisimman paljon, tiivistää Ruuskanen tulevaisuudensuunnitelmiaan.
Tulevan rakennusmiehen koulutie katkesi kertaalleen perheenlisäykseen ja riitoihin opettajien kanssa. Paluu opintoihin ja valmistuminen on ilonaihe myös Ruuskasen opinto-ohjaajalle.
\- Tuntuu todella hyvältä. Minä totean nuorelle, kun hän on lähdössä pois, että aika ei ole kypsä - juokse juoksusi ja tule takaisin. Usein he tulevat, Savon ammatti- ja aikuisopiston opinto-ohjaaja Merja Ikonen sanoo.
Viisas päätös, todistavat tilastot
Ruuskasen päätös istua takaisin koulunpenkkiin oli tilastojen valossa erittäin viisas ratkaisu. Alle 30-vuotiaan mahdollisuudet työllistyä kaksinkertaistuvat ammattitutkinnon suorittamisen myötä. Toisaalta koulun keskeyttäminen on johtanut monta nuorta syrjäytymisen tielle.
\- Jos pitää yhden välivuoden, enemmistö näistä nuorista ei koskaan myöhemminkään suorita mitään tutkintoa, sanoo Varkaudessa torstaina puhunut Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Pekka Myrskylä.
Ammattikoulun keskeyttämisen lisäksi toinen kriittinen hetki nuoren uralla on peruskoulun päättyminen. Varkauden seudulla on kokeiltu uutta mallia, jossa jokainen nuori ohjataan henkilökohtaisesti eteenpäin opinnoissaan.
\- Se tarkoittaa sitä, että nuorista tunnetaan Varkauden alueella joka ikinen. Joko peruskoulussa tai muiden palveluiden piirissä. Heidät saatetaan toisen asteen opintoihin yksilöllisesti, sanoo Kunnolla ammattiin -hankkeen projektipäällikkö Seija Kärki.
Kärjen mukaan nuorten palvelut on monesti suunniteltu ainoastaan peruskoulun loppuun asti.
Varkaudella on kyseenalainen kunnia
Nuorten syrjäytyminen on Itä-Suomessa suurin ongelma juuri Varkauden seutukunnassa. Esimerkiksi Joensuussa työttömiä ja kouluttamattomia nuoria on lähes puolet vähemmän kuin sadan kilometrin päässä olevassa Varkaudessa. 
Niin kuin me sanotaan, nuudelilinjalla mennään.
Tilastokeskus luokittelee syrjäytyneiksi 6,3 prosenttia varkautelaisista alle 30-vuotiaista miehistä. Ammatti- ja aikuisopistossa opiskelevat Joonas Ruuskanen ja Henry Kuivalainen ovat nähneet tuttavapiirissään, miten työn ja koulun ulkopuolelle jääminen lamaannuttaa.
\- Osa elää tyyliin työkkärin ja sossun tuilla. Eivät tee mitään ja ovat kotona, Ruuskanen sanoo. 
\- Siinä menee elämä pilalle. Ei pysty tekemään mitään tai ostamaan mitään. Niin kuin me sanotaan, nuudelilinjalla mennään, lisää puolestaan Kuivalainen.
Paitsi että kouluttautuminen ja työllistyminen on nuorelle itselleen hyväksi, sitä toivoo myös ympäröivä yhteiskunta. Yksistään Pohjois-Savossa työikäisten määrä vähenee tällä vuosikymmenellä yli 16 000:lla, eikä nuorten hukkaamiseen ei ole varaa.
Ulosotto karsii verkostoaan Päijät-Hämeessä 
Palvelut Päijät-Hämeen maaseutukunnissa ovat jälleen heikkenemässä. Oikeusministeriö on lakkauttamassa viisi ulosottovirastoa. 
Oikeusministeriö suunnittelee ulosoton keskittämistä Päijät-Hämeessä Lahteen. Ulosottovirastolla on nykyisellään maakunnassa viisi toimipaikkaa
Ulosottovirastolla Lahden lisäksi palvelua on Asikkalassa, Heinolassa, Kärkölässä ja Sysmässä. Valtaosa henkilöstöstä työskentelee Lahdessa.
Ministeriö on nyt kuitenkin karsimassa kaikki muut toimipaikat paitsi Lahden.
Maaseutukunnissa suunnitelma huolestuttaa. Esimerkiksi Hartolassa muistutetaan, että valtion palvelut ovat jo pitkälti siirtyneet 70-120 kilometrin etäisyydelle Lahteen.
Hartolalaisten mielestä olisi kansantaloudellisesti huomattavasti edullisempaa, että virtanhaltija tulisi kansalaisen luokse kuin kansalaiset uhraisivat koko työpäivänsä asioimiseen maakuntakeskuksessa. 
Kirjastosillan valitukset nurin hallinto-oikeudessa
Aurajoen yli suunniteltu uusi kevyen liikenteen silta ei turmele kulttuurimaisemaa, toteaa Turun hallinto-oikeus päätöksessään. Edessä saattaa silti olla uusi valituskierros.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Turun 
kaupunginvaltuuston asemakaavapäätöksestä, jolla mahdollistetaan uuden kevyen 
liikenteen sillan eli Kirjastosillan rakentaminen Aurajoen yli Kauppiaskadun ja 
Rettiginrinteen välille.   
  
Valtuuston päätös on syntynyt lainmukaisessa menettelyssä ja 
se täyttää maankäyttö- ja rakennuslain asemakaavalle asettamat 
sisältövaatimukset, toteaa hallinto-oikeus päätöksessään.
Valtuuston 
päätökseen hakivat muutosta Meidän Turku - Vårt Åbo ry, Soilikki Franssila, 
Marja Mäki, Jorma Rinta-Kanto ja heidän 102 asiakumppaniaan, Olavi Mäenpää, 
Museovirasto ja Asunto Oy Carenia.  
  
Valittajien tärkein valitusperuste oli, että 
Kirjastosilta turmelee valtakunnallisesti merkittävän Aurajoen 
kulttuurimaiseman. Hallinto-oikeus toteaa päätöksessään, että Auransillan ja 
Tuomiokirkkosillan välinen osa  Aurajokea on osa valtakunnallisesti 
merkittäväksi rakennetuksi  kulttuuriympäristöksi luokiteltu kohde, mutta asemakaavan mahdollistama kevyen liikenteen silta ei vaikuta 
kulttuurimaiseman kohdekuvauksessa keskeiseksi elementiksi määriteltyyn 
empiretalojen rivistöön ja sen vaikutukset rantojen lehmusriviin ja 
laiturirakenteisiin ovat vähäiset.
Hallinto-oikeus voi arvioida vain kaavan lainmukaisuutta, ja tällä tavoin tarkasteltuna valtuuston päätös ei ole lainvastainen.
Hallinto-oikeus myös toteaa, että kaupunkikuva tulisi muuttumaan Kirjastosillan myötä, mutta silta ei kuitenkaan 
peittäisi tuomiokirkkonäkymää kokonaan. Maisema on käsitteenä laajempi kuin yksittäinen maisemakuva.  
  
Hallinto-oikeuden päätökseen saa hakea muutosta korkeimmalta 
hallinto-oikeudelta, jos korkein hallinto-oikeus myöntää  valitusluvan. 
  
 
"Pelaaks Selänne?"
Kun on tarpeeksi isot korvat niihin tarttuu vaikka mitä. Kuten nyt esimerkiksi tuo lausahdus yllä. Joka on peruja Kisatorilta noin parisen tuntia ennen Suomi-Ranska ottelua.
Kolme hyvin sliipattua ja tyylikästä herraa keskustelee jääkiekosta. "Pelaaks Selänne tänään?" kysyy herra A. "Emmä tiedä" vastaa herra B. Kun taas  herra C aprikoi että "Tuliko se nyt kisoihin vai ei?".
Ei siis ihan napakymppimiehiä nämä kolme.
Hetken päästä kävellessäni ison rautatiesillan yli hallin kupeessa korvani taas särähtävät. "Oliks sulla liput matsiin?" virkkoo kiiltonahkakenkäinen ehkä toimitusjohtaja. "Ei. Ne on Makella. Jos se nyt on muistanut ottaa ne mukaan?" vastaa toinen liituraitapukuinen myös ehkä toimitusjohtaja. Johon tämä toinen herra: "No. Jos ei oo liput messissä, niin sittenpähän saadaan mukava ravintolailta".
Tämän todistusaineiston jälkeen. Ihmetteleekö joku vielä, jos Areenan tunnelma ei ihan euforiaan yllä? Jos moni porukka hipsii paikoilleen pelin jo oltua minuuttitolkulla käynnissä?
Jääkiekko kun rakentuu tunteista. Rakkaudesta. Intohimosta. Tosifaneista. Tiedosta.
Tunteista jotka viestivät välittämisestä. ystävyydestä, nöyryydestä ja haikeudesta. Kuten Hexi Riihirannan kiiltävät silmät. Tai Juha Rantasilan värisevä ääni Yle Puheen Urheiluillassa Kisatorilla.
Hexi ja Juha kun eivät arvuutelleet. He tiesivät. Että Teemu Selänne ei pelaa. Ja Pekka Marjamäki ei palaa.
_Kaitsu K_
Missä menee verkkoshokeerauksen raja?
Eläinaktivistit julkaisevat raakoja kuvia ja videoita kärsivistä eläimistä. Myös verkon viihdesivustot levittävät tirkistelyhengessä väkivaltaisia videoita joissa sattuu niin eläimiin kuin ihmisiinkin. Milloin raakuuksien näyttäminen on perusteltua? Ovatko väkivaltavideot tirkistelyä ja kauhistelua vai paljastavatko ne maailman pahuuden?
Suomessa netin viihdesivustojen uusin tulokas kalastelee huomiota tuomalla viihdesivulle hyvin järkyttävän videon, jossa nuori äiti pieksää vauvaansa.  Viihdesivuston klippi on tuorein esimerkki shokeeraausvideoiden käytöstä viihdesivustoilla.
Toinen pidempään toiminut suomalainen viihdesivusto on kalastellut klikkauksia esimerkiksi videoilla "8-vuotias on ketjupolttaja" ja "Isä pakotti pikkupojan alusvaatteisillaan pakkaseen". 
Vauvan pahoinpitelyvideon julkaisua sivusto perustelee sillä, että "maailman on saatava tietää myös negatiivisista asioista, joita ympärillämme tapahtuu". Lisäävätkö  väkivaltaiset videot myötätuntoa vai turruttavatko ne?
Lady Gaga ja liha-asu tähdittävät Simpsonien kauden päätösjaksoa
Lady Gaga on seuraava superjulkkis, joka saa kunnian vierailla suosikkisarja Simpsonien jaksossa. Gagan hahmo nähdään Yhdysvalloissa tällä hetkellä pyörivän tuotantokauden päätösjaksossa.
**Lady Gaga** kertoi Simpon-vierailustaan Twitter-palvelussa. Gaga jakoi seuraajilleen trailerin, jossa Gaga-mania valtaa Simpsonien kotikaupungin Springfieldin. Erikoisista esiintymisasuistaan tunnettu Gaga nähdään Simpsoneissa muun muassa liekinheitin-rintaliiveissä ja legendaarisessa liha-asussa.
Simpsoneissa on nähty 23 vuoden aikana useita tähtivieraita. Piirroshahmoksi ovat päätyneet sellaiset tähdet kuten **Elizabeth Taylor**, astronautti **Buzz Aldrin**, popin kuningas **Michael Jackson**, brittien entinen pääministeri **Tony Blair** ja viimeisimpänä tällä kaudella Wikileaksin **Julian Assange**.
Simpsonien ensimmäinen jakso nähtiin vuonna 1989, ja ohjelma on pisimpään jatkunut komediasarja Yhdysvaltojen tv-historiassa. Sarjan jaksot vetävät yhä noin 7,7 miljoonaa amerikkalaista ruudun ääreen joka viikko.
**Lähteet:** Reuters
Heinolan raviratamurhan apurille lisää vankeutta hovista
Kouvolan hovioikeus on koventanut Heinolan raviradan murhassa mukana olleen nuorukaisen vankeustuomiota. Hänet myös määrättiin vangittavaksi uudelleen. 
Alle 18-vuotiaat nuorukaiset surmasivat kaverinsa Heinolan raviradan maastossa 10. maaliskuuta viime vuonna. Kouvolan hovioikeus katsoi, että Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa nuorena henkilönä tehdystä törkeästä pahoinpitelystä tuomittu nuorukainen oli avunantaja murhaan.
Nuorukainen potki maahan lyyhistynyttä kaveriaan, jonka päätekijä oli ensin puukottanut henkihieveriin. 
Hovioikeus kovensi potkijan tuomion nuorena henkilönä tehdyksi avunannoksi murhaan, josta määrättiin neljä vuotta vankeutta. Hänet määrättiin myös vangittavaksi. Nuorukainen oli jo ehtinyt vapautua käräjäoikeuden määräämästä vankeustuomiosta, joka oli 3,5 vuotta vankeutta.  Hänet määrättiin myös osallistumaan surmatun omaisille maksettaviin korvauksiin.  
Hovioikeus alensi käräjäoikeudessa ilman rangaistusta jääneen päätekijän maksettavaksi määrättyjä korvauksia. Nuorukaisen katsottiin syyllistyneeen nuorena henkilönä ymmärrystä vailla tehtyyn murhaan.  
Hänet määrättiin jo käräjäoikeuden päätöksellä hoitoon.  Päätekijä oli karkumatkalla hollolalaisesta sijoituslaitoksesta. Oikeusaineiston mukaan hänen päihteiden käyttönsä oli jatkunut myös laitosaikana.
Tulisiko Kolmikanta avata henkilöliikenteelle?
Kolmikannan rajavartioasema on Parikkalassa ja sen kansainvälistämistä on puuhattu jo vuosikymmeniä. Nyt aseman kautta kulkee vain tavaraliikennettä. 
Kolmikannan kansainvälistämistä on puuhattu parikymmentä vuotta. Nyt Kolmikanta eli Parikkala-Syväoro-asema on tilapäinen rajanylityspaikka ja henkilöliikenne on hyvin rajattua.
Valtion viranomaiset ovat olleet sitä mieltä, että ennen Kolmikannan kansainvälistämistä Imatran, Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikkoja pitää parantaa tuntuvasti.
_Tulisiko Kolmikanta avata henkilöliikenteelle? Miten tämä vaikuttaisi Etelä-Karjalaan tuleviin turistimassoihin, kääntyisikö suunta Savoon?_
Tosielämän rikospaikkatutkinta pärjää vertailussa jännärisarjojen kanssa
Yksittäinen murhamysteeri ei muuta rikospaikkatutkinnan opetuksen sisältöä poliisikoulussa. Tutkinnan tärkein osa on tapauksen tarkka dokumentointi.
Yksi dramaattisimmista tilanteista joita poliisi saattaa työssään kohdata, on henkirikos. Ulvilan surma kaikkine käänteineen on nostanut nyt myös rikospaikkatutkinnan keskustelunaiheeksi. Tapauksen ensimmäistä tutkintaa on arvosteltu melko rankastikin puutteelliseksi. Poliiseilla on kuitenkin yhtenäiset toimintaohjeet jotka opitaan poliisikoulussa. Voiko näin suuren kohun saattelema rikos muuttaa opetuksen sisältöä?
\- Tällainen yksittäinen tapaus sinällään ei vaikuta. Valmistuville poliiseille tarjoamamme opetus on kuitenkin laadukasta. Tekniikan opetukseen käytetään noin sata tuntia koko koulutuksen aikana eli kahden ja puolen vuoden sisällä, minkä lisäksi käytäntöä opetellaan oikeassa työssä kahdella harjoittelujaksolla,  kertoo kriminaalitekniikan opettaja Kari Koppanen Poliisiammattikorkeakoulusta.
Oikeaoppisessa rikospaikkatutkinnassa pätee Sherlock Holmesin klassinen vanha viisaus: mihinkään ei kosketa ennen varsinaista tutkimusta. Rikospaikalla pidetään mahdollisuuksien mukaan tarkasti huolta siitä, ettei jälkiä tuhota.
\- Monesti joudutaan esimerkiksi elvytystilanteessa siirtelemään huonekaluja ja muuta. Sen vuoksi ensipartion tekemällä välittömällä dokumentoinnilla on suuri merkitys. Tilanne tallennetaan joko valokuvaamalla tai kirjaamalla, jolloin tiedetään mitä on jouduttu siirtämään, Koppanen sanoo.
Jokainen rikos on ainutlaatuinen
Ensipartion saapuminen paikalle käynnistää tutkintaprosessin. Vaikka toimintaohjeet ovatkin yhtenäiset, voi rikospaikkatutkinta toteutua hyvinkin monilla tavoin, tapauksesta riippuen.
\- Mikäli kyseessä on vakava rikos, kutsutaan vaativaa teknistä tutkintaa suorittava tekniikka paikalle. Silloin ensipartion tehtäväksi jää eristää ja suojata alue ja kirjata ylös alustavassa puhuttelussa saatuja tietoja sekä ottaa valokuvia.
Rikospaikkatutkinta kirvoittaa mielikuvitukset lentoon, kiitos televisiosarjojen draamantäytteisten tarinoiden. Totuus ei silti ole kovin kaukana ruudun tapahtumista.
\- Kyllähän niissä monesti ne menetelmät ja jopa laitteet ovat samankaltaisia. Menetelmät eivät juurikaan muutu, mennään sitten Eurooppaan tai Amerikkaan. Sarjoissa on kuitenkin aina elokuvan keinot mukana. Siellähän sattuneesta syystä juttu selviää hyvin nopeasti ja erilaisia tietoja saadaan selville nopealla aikataululla, kriminaalitekniikan opettaja Kari Koppanen analysoi.
Näkymättömät todisteet johtavat totuuden jäljille
Oikeassa elämässä rikospaikkatutkinta ei ulkoisesti ole läheskään niin mediaseksikästä kuin mitä jännärisarjojen kaunottaret ja lihaskimput antavat ymmärtää.
\- Ei siellä se suojautuminenkaan ole monesti sellaista mitä pitäisi olla rikospaikalle saavuttaessa. Me emme kulje suojaamattomissa kengissä tai vaatteet ja hiukset auki. Tietenkin se näyttäisi hassulta televisiossa, jos kaikilla olisi suojapuvut päällä.
Tosielämän rikospaikkatutkinta pärjää jännittävyyden vertailussa kuitenkin amerikkalaiselle viihteelle. Monesti pieninkin hiukkanen saattaa ratkaista koko mysteerin.
\- DNA-tutkimus on edennyt hyvin pitkälle ja tapahtumapaikalle jää lähestulkoon näkymättömiä jälkiä. Kyllä niillä aika iso merkitys on monen jutun selviämiseen tai siihen että päästään tarttumaan jostakin tutkintasuunnasta kiinni, Koppanen summaa.
Kaupunkilehden päätoimittaja lähtee PKO:n viestintään
Karjalan Heilin päätoimittaja ja toimitusjohtaja Petri Vähä siirtyy Pohjois-Karjalan Osuuskaupan viestintäjohtajaksi. 
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan PKO viestintäjohtajaksi on 1.8.2012 alkaen nimitetty FM Petri Vähä (38 v).  Viestintäjohtajan vastuulla on PKO:n sisäinen ja ulkoinen viestintä. Viestintäjohtaja kuuluu PKO:n johtoryhmään ja raportoi suoraan toimitusjohtaja Juha Kivelälle.
– Haluamme palvella sidosryhmien, oman henkilökunnan ja asiakasomistajien erilaisia tiedontarpeita mahdollisimman hyvin. Koemme viestinnän entistä tärkeämpänä ja keskeisempänä osana palvelutehtäväämme, Kivelä sanoo.
Vähä siirtyy PKO:n palvelukseen Karjalan Heilin päätoimittajan ja toimitusjohtajan tehtävästä.
– Heinäkuussa ehtii juuri tulla täyteen viides vuosi Heilin päätoimittajana. Vuodet ja työtehtävät niin henkilökunnan kuin yhteistyökumppaneidenkin kanssa ovat olleet antoisia. PKO:ssa oli tarjolla todella mielenkiintoinen viestinnän näköalapaikka, joten uudet haasteet houkuttelivat siirtymään yritysviestinnän pariin, Vähä sanoo.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Flo Rida!
Floridan lihaskönsin uusi kappale Whistle vakuutti YleX Iltapäivän kuulijat. 
Tällä viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometri-voitosta kisasivat ainoastaan ulkomaiset kappaleet. Halutusta tittelistä kamppailivat **Flo Rida**, **Scissor Sisters**, **Paloma Faith** ja **Jessie J**. Voittoluvut taottiin tauluun jo maanantaina, kun Flo Rida sai kappaleellaan _Whistle_ äänestäjiltä 70 prosenttia yläpeukkua. Tätä tulosta eivät kilpakumppanit onnistuneet peittoamaan.
Omintakeisimmin Flo Ridan kappaletta kommentoi tällä viikolla **Mirva**, joka voitti kommentistaan YleX-kassin. Voittajakommentissa tunnelmat kappaleesta kiteytettiin näin:
_”Jes, taattu kesäbiisi! Kuuma päivä, auton ikkunat alhaalla ja tyttöjen kanssa rannalle ottaan arskaa ja nauttimaan rantaleijonista ;-) hyvää uutta Flo Ridaa, kolahti heti!”_
Leijonilla vihdoin tositesti - "Maalille pitää vain päästä"
Leijonilla on edessään ensimmäinen tositesti MM-kotikisoissa. Yle Urheilun asiantuntijat Juha Pajuoja ja Toni Söderholm analysoivat asiat, jotka ovat tärkeitä Suomelle illalla.
Sveitsi on tähän mennessä ainoa varteenotettava joukkue,
joka on selkeästi lähtenyt haastamaan Suomea omien vahvuuksiensa kautta. Kanadaa
vastaan korostuvat vielä hivenen eri asiat.
\- Suomen teemoista pelirohkeus nousee esiin ensimmäistä
kertaa näissä kisoissa. Pakkien allemenot, mennään kiekolle rohkeasti. Nyt
tulee selän takaa vähän kovempi paine - todennäköisesti taklauksiin asti.
Hyökkääjäpuolella maalille pitää mennä. Se ei tule olemaan mukavuusaluetta,
mutta sinne pitää vain päästä, Juha Pajuoja painottaa.
Onko Suomella riittävää osaamista maalille menoon? Ranskaa
vastaan homma toimi, mutta kanadalaisessa jääkiekkoperimässä oman maalin
suojelu on pyhä asia, ja sitä toteuttavat yksilöt ovat Dion Phaneufin johdolla
monta pykälää ranskalaisia edellä.
\- Maalille ei aina tarvitse mennä voimaa käyttäen. Sinne voi
mennä myös olemalla viisas ja ovela. Kuten avauspelaamisessa ja muussa, siellä
pitää olla apu lähellä, Toni Söderholm huomauttaa.
Ajoitus nousee tärkeäksi asiaksi muissakin asioissa kuin
maalille menemisessä. Pajuoja nostaa oleelliseksi asiaksi kiekollisten Suomen puolustajien
juonikkuuden ja ennen kaikkea aktiivisuuden.
\- Varsinkin puolustajien hyökkäysalueen pelaaminen on iso
juttu. Kanadan heput eivät välttämättä ole tottuneet sellaiseen aktiivisuuteen,
että pakit vaihtavat paikkoja. Syvälle ei välttämättä kannata lähteä, mutta
paikan vaihto viivassa voisi olla hyvä juttu.
"Välttäisin suurimpia riskejä"
Etenkin Jarkko Immosen johtamalla ketjulla on ollut
turnauksessa tekemistä puolustusvalmiutensa kanssa. Esimerkiksi Ranskaa vastaan
Janne Pesonen lähti alimpana hyökkääjänä hyökkäysalueella hakemaan kärkivipua
sillä seurauksella, että kiekko menetettiin. Kanadaa vastaan kiekon kanssa
pitää olla koko joukkueen fiksu.
\- On siihen varaa, jos se toimii. Kyllä minä kuitenkin
välttäisin suurimpia riskejä. Jos Kanada pystyy riistämään kiekkoa
hyökkäysalueella, kiekko voi olla puolen sekunnin päästä maalissa. Vedot lähtevät
kanadalaisilla niin kovaa, niin nopeasti ja niin pienestä tilasta. Kanukit osaavat
ampua, joten fiksu pitää olla. Pitää miettiä, milloin pitää purkaa ja milloin
on sellainen tilanne, että voi tehdä peliä, Söderholm arvioi.
Suomi joutuu olemaan hereillä myös hyökkäyksiinlähdöissä.
Kanada tulee antamaan puolustajille painetta, mutta Pajuoja näkee tässä myös
mahdollisuuden.
\- Kanada pyrkii todennäköisesti tulemaan paineella kiinni
(Suomen pakkeihin), mutta heidän trapissaan on iso tila. Kärki on aika lähellä
maalia, mutta neljä miestä on sitten sinisenkin alapuolella. Kun keskelle
saadaan kiekkoa, tilaa kyllä on, Pajuoja huomauttaa.
\- Hyökkäysalueelle pitää päästä pelaamalla. Muutamilla
lyhyillä syötöillä paineen purkaminen, ja sen jälkeen se tila on olemassa. Kanada
ei perinteisesti keskialueella kontaktia ota. He suojelevat enemmänkin omiin
päin sitä juttua. Päädyn kautta pelaamista he ovat tehneet sata vuotta - siinä
me häviämme kyllä. Siellä maalivahditkin pelaavat aivan junioreista lähtien
kiekkoa.
Kanadalla erikoinen yv-sapluuna
Yksi tärkeä kamppailu käydään maalivahtiosastolla akselilla
Kari Lehtonen vastaan Cam Ward. Aivan yhtä tärkeää on erikoistilannepelaaminen
- ja ennen kaikkea se, millaisiin erikoistilanteisiin ajaudutaan.
\- Jäähyttömyys on tärkeä asia. Erikoistilanneottelu ottelun
sisällä on voitettava. Suomen pitää saada aiheutettua enemmän jäähyjä, kuin he
ottavat. Luulen, että Suomi voittaa veskariottelun, Söderholm huomioi.
\- Ranskaa vastaan Suomi otti avauserässä kolme jäähyä.
Kaikki halusivat voittaa sen pelin ”Marjan” kautta, että se meni vähän yli. Se
ei ollut ihan sellaista kärsivällistä, Pajuoja palasi vielä torstai-iltaan.
Kanada pelaa hyvin erikoisella ylivoimasapluunalla.
Kummassakin ylivoimakoostumuksessa on neljä hyökkääjää, ja formaatti on
tavallisesta poikkeava 1-3-1. Kun siniviivalla on vain yksi puolustaja, kiekollisen
pelaajan paineistaminen oikeissa paikoissa voi tuottaa vastaiskuja.
\- Jos Kanada pelaa takakolmiota siniviivalla, se muuttaa
alivoiman timanttimuodostelmaksi. Toinen pakki pudottaa maalin eteen ja toinen
nousee vähän ylemmäs. Kyllä se vähän alivoimaa muuttaa. Jos laukaus tulee
sivuilta, siihen pitää miehen päästä vastaan, jotta kaveri ei pääse kävelemään
sisään. Pitää pystyä peittämään laukauksia, Söderholm analysoi.
Illan ottelulla on iso merkitys myös Suomen turnauksen
jatkon kannalta. Ottelussa luodaan jo asetelmia joukkueen sisällä jatkoa ajatellen.
\- Kanadaa vastaan iso kysymys on maalivahtipeli myös jatkoa
ajatellen. Jos Lehtonen onnistuu tänään, mennäänkö sen jälkeen hänellä loppuun
asti? Se voi olla hyvin näin, Pajuoja arvelee.
Blogi: Pohjoista kohti
Sateinen kevät jatkuu. Onneksi lämpöä on kuitenkin sen verran tähän aikaan vuodesta, että voi jättää hanskat kotiin. Sadetakki on kuitenkin aina otettava mukaan lenkille. Sadekuuroja kun aina tulee silloin tällöin.
Italian keikan jälkeen jatkoin kunnon rakentamista. Pääkopalle oli hyvä huomata että pyörä rupesi liikkumaan paremmin ja paremmin koko ajan. Vihdoinkin pääsin kunnon mäkeä ajamaan. Kovana harjoituksena ajoin myös Saksan Singenissä viime sunnuntaina maastomaratonin.
Matkasin Bodenseen järven kaupunkiin nimeltä Singen. Hyvä ystäväni ja kollegani Tim Böhme on sieltä kotoisin. Muistan hyvin pari vuotta sitten syksyllä kun minä, Moritz Milatz, Jochen Käss ja Tim ajoimme Freiburgista Singeniin maastopyörillä. Se oli yksi kovimmista ja raskaimmista ajoista mitä koskaan olen tehnyt. Matkaa kertyi 170 km ja aikaa meni 12 tuntia.
Toki matkalla pysähdyttiin useasti, söimme eväitä ja ostimme eri kyläkaupoista erilaisia makkaroita. Lopussa ajoimme jok’ikisen nyppylän huipulle ja pyysin pojilta armoa että saisin ajaa suorinta tietä Singeriin. Heidän mielestä minun oli ajettava koko matka virallista vaelluspolkua pitkin, jotenka sinnittelin mukana.
Nyt palasin tuttuihin maisemiin. Tiedossa jyrkkiä pieniä mäkiä ylös ja alas. Kisassa ajettiin Saksan mestaruudesta XC:ssa. Samalla urheilijoilla oli oiva tilaisuus tutustua 2013 XCM EM-kisarataan. Paikalla oli Saksan parhaimmiston lisäksi lähes koko Euroopan parhaimmisto. Kansainväliset lisenssiajajat eivät kuitenkaan saanet startata saksalaisten kanssa, mutta järjestäjä oli tehnyt oman startin meille.
Lähdin ajamaan kisaa sillä taktiikalla että alusta niin kovaa kuin mahdollista. Halusin testata missä vaiheessa noutaja tulee. Vähemmän tärkeissä kisoissa on mielestäni aina hyvä testata hieman missä mennään, jotta tärkeissä kisoissa sitten osaa ajaa oikealla tavalla. Sain tehtyä hyvän ja kovan harjoituksen ja yllättävän hyvin kestin kovaa vauhtia. Kansainvälisen startin voitto lämmitti.
Kovasta ajosta palauduin hyvin ja pystyin heti maanantaina ajamaan maantiepyörällä kolmen tunnin palauttavan lenkin. Tämän jälkeen otin aika-ajopyöräni esiin. Hieman viime tinkaan jäi valmistautuminen sunnuntaina Belfastissa ajettavaan Celtic Chronoon.
Eilen ajoin moottoripyörän peesissä 30 km aikaan 37 minuuttia. Oli kyllä todella hienoa pyöritellä peesissä ja ihan hyvältä ajo tuntui. Minulla ei kuitenkaan ole kovia odotuksia sunnuntain ajon suhteen. Mukana on monta aika-ajo spesialistia, mutta menen kisaan sillä asenteella että koneesta kaikki irti. Lisäksi pidän siitä tuskasta mitä aika-ajossa on. Jalat ovat maitohapoilla ja koko ajan sitä yrittää ajaa kovempaa ja kovempaa ilman että hyvä rytmi katoaa.
Mielenkiintoinen viikonloppu tulossa. Titanicin kaupunkiin, pohjoista kohti mennään.
**Pia Sundstedt**
Onko hammaslääkäri vaan niin pelottava paikka?
Pääkaupunkiseudun nuorista jopa 40 prosenttia ei ole käynyt hammaslääkärissä viiteen vuoteen, paljastaa tuore selvitys. Selvitys ei kuitenkaan kerro, miksi hammaslääkäriin ei mennä. Sanokaa te, miksi nuoret eivät hoida hampaitaan?
Nuorten laimea innostus hoitaa hampaitaan yllätti jopa tutkijan. Vähiten hammashoidossa käyvät miehet, pienituloiset ja vähemmän koulutetut.
Hampaita kannattaisi hoitaa ajoissa. Vaikka lapsena hyvin hoidetut hampaat eivät vuosiin vaivaisikaan, karies ja  iensairaudet voivat vähitellen kehittyä.
Miksi sinä et ole mennyt hammaslääkäriin? Millaisia kokemuksia sinulla on suomalaisesta hammashuollosta?
Uuden levyn julkaissut Keane kesällä Suomeen
Neljännen albuminsa juuri julkaissut brittibändi Keane esiintyy 18. heinäkuuta Helsingin Circuksessa. 
Muun muassa _Somewhere Only We Know_ ja _Everybody's Changing_ hiteistään tunnettu bändi saapuu nyt toista kertaa Suomeen. Bändi nähtiin Tavastian lauteilla vuonna 2004, juuri yhtyeen julkaistua menestyksekkään debyyttilevynsä.
Keanen neljäs studioalbumi _Strangeland_ näki päivänvalon 4. toukokuuta. Keanen keikkaliput tulevat myyntiin tiistaina 15. toukokuuta.
Tähtihetken puntarissa elokuvat Venäjän vapain mies, Anonyymit romantikot ja Dark Shadows
Viikon odotetuin elokuva taitaa olla Tim Burtonin uusi vampyyrisatu Dark Shadows. Tämän goottiromanssin lisäksi valkokankailla nähdään myös toisenlaista romantiikkaa eli ranskalainen komedia Anonyymit romantikot. Viikon elokuvakolmikon täydentää Venäläisestä toisinajattelijasta Viktor Jerofejevista kertova dokumentti Russian Libertine – Venäjän vapain mies.
Russian Libertine – Venäjän vapain mies     
Russian Libertine – Venäjän vapain mies on dokumentti Viktor Jerofejevistä, joka omien sanojensa mukaan on maailman vapain mies maailman naurettavimmassa maassa. Jerofejev on kirjailija ja toisinajattelija, joka haluaa tehdä kotimaastaan avoimemman ja suvaitsevaisemman. 
Jerofejev on kritisoinut kotimaansa valtaapitäviä jo Neuvostoliiton
ajoista lähtien ja häntä on syytetty isänmaanpetturiksi kahdessa poliittisessa
järjestelmässä. Jerofejevin tavoitteena on saada maansa kansalaiset katsomaan
ympärilleen kriittisin silmin ja ryhtyä toimiin niin oman tilanteensa
parantamiseksi kuin uuden, entistä avoimemman ja demokraattisemman
poliittisen kulttuurin aikaansaamiseksi Venäjällä.
Tämän dokumentin päähenkilö, vuonna 1947 syntynyt Viktor
Jerofejev on ikuinen poliittinen vastarannankiiski. Hän aloitti
aktivistitoimintansa jo neuvostoaikaan, 1960-luvun lopulla. Tuolloin, nuorena
kirjallisuuden opiskelijana Jerofejev julkaisi Metropol-nimistä
kirjallisuuslehteä. Lehden avustajakuntaan kuului kirjailijoita, joiden
tekstejä silloiset päättävät tahot pitivät vahingollisina. Niinpä lehti ja
valtaapitävät ajautuivat lopulta törmäyskurssille. Tämän seurauksena
Jerofejevin kansainvälisestikin arvostettu diplomaatti-isä kutsuttiin takaisin
kotiin ja hänen uransa katkesi siihen. Nämä tapahtumat tuntuvat tämän elokuvan
pohjalta olevan suurin ellei peräti ainoa, Jerofejevin kapinallisuran
katumuksen aiheista.
Koska Russian Libertine on lähinnä henkilökuva, nähdään
kuvissa väistämättä paljon puhuvia päitä. Haastattelujen vastapainona mukana on
komeita, paikoitellen hienosti käsiteltyjä kuvia Moskovan kaduilta, klubeilta
ja mielenosoituksista. Mitä tämä elokuva saattaisi kaivata, olisi jonkinlainen
kuvan reunassa juokseva historiallinen aikajana, jotta me Neuvostoliiton ja
Venäjän lähihistoriaa hatarammin tuntevat pysyisimme paremmin menossa mukana.
Luulenpa esimerkiksi, että Leonid Brezhnevin valtakausi (1977 – 1982) ei ole
läheskään kaikille elokuvan katsojille mikään itsestäänselvyys.
_Russian Libertine – Venäjän vapain mies_, näyttää yhden
ihmisen ajatusten ja toiminnan kautta, että muutos Venäjällä on hiljalleen vaan
ei hiljaa tuloillaan. _Russian Libertine - Venäjän vapain mies_ on ajankohtainen
ja mielenkiintoinen dokumentti, mutta kuinka vangitseva se on, on hiukan toinen
kysymys. 
Jos joku nyt innostuu ottamaan enemmän selvää Viktor
Jerofejevin ajatuksista, niin se käy mainiosti päinsä vaikka lukemalla, joku
hänen neljästä suomennetusta teoksestaan.
Anonyymit romantikot jää kasvottomaksi
Angelique on lahjakas suklaantekijä. Valitettavasti hän on myös kroonisen ujo ihminen. Hakiessaan töitä paikalliselta suklaatehtaalta hänet palkataan erehdyksessä myyntiedustajaksi, eikä ujo Angelique tietenkään kehtaa korjata erehdystä. 
Tehtaan johtaja Jean-Pierre suhtautuu Angeliquen tavoin
intohimoisesti suklaaseen. Samoin kuin Angelique on hänkin toivottoman ujo
suhteessaan vastakkaiseen sukupuoleen. Kun Jean-Pierre saa terapeutiltaan
tehtäväksi pyytää jotakuta naista päivälliselle, joutuu Angelique sattuman
oikusta kutsun kohteeksi.  Osapuolten
kroonisen ujouden ohella ongelmia orastavan romanssin tielle tuo myös
vanhanaikaisista tuotteista syytettyä tehdasta uhkaava konkurssi.
Anonyymit romantikot on sympaattinen
elokuva. Sen pääosanesittäjät ovat erinomaisen viehättäviä ja tekevät
hahmoistaan koskettavia ja hauskoja ja sen tarina on juuri niin höpsön suloinen
kuin tällaisissa elokuvissa vain voi odottaa. Miksi siis en ole lopulta
kovinkaan innostunut tästä elokuvasta, vaikka romanttisista komedioista
pidänkin?
Yksi syy on siinä, että tarina ei alkuasetelmiensa jälkeen
etene oikein mihinkään, paitsi tietenkin siihen itsestään selvään onnelliseen
loppuun. Toinen syy on siinä, että elokuvan ohjannut ja käsikirjoittanut Jean-
Pierre Améris on kirjoittanut suloisille päähenkilöilleen turhan vähän yhteisiä
kohtauksia. Sen sijaan he istuvat kumpikin omissa terapiaryhmissään vatvomassa
ongelmiaan. Toki elokuvasta löytyy myös noita kahdenkeskeisiä kohtauksia ja
juuri näinä hetkinä tarina todella herää henkiin ja antaa toivoa, että parempaa
olisi tulossa. Näin ei valitettavasti kuitenkaan käy ja _Anonyymit romantikot
jää_, mainioista henkilöistään huolimatta, lopulta valitettavan kasvottomaksi
lajityyppinsä edustajaksi.
Dark Shadows on visuaalisesti komea satu    
Barnabas Collins on 1700-luvun lopulla elävä menestynyt liike- ja naistenmies. Eräänä päivänä hän tekee elämänsä suuriman virheen torjumalla häneen rakastuneen noidan, Angeliquen lähentely yritykset. 
Kostoa vannova Angelique saa ensinnäkin Barnabaksen rakkaan
Josetteen syöksymään alas jyrkänteeltä. Toisekseen, ilkeä noita muuttaa
Barnabaksen vampyyriksi ja hautaa hänet maan poveen. Kuinka ollakaan
Barnabaksen arkku kaivetaan maasta parisataa vuotta myöhemmin. Ylös noustuaan
pitkään paastonnut Barnabas ravitsee itseään hänet ylös kaivaneilla työmiehillä
ja lähtee etsimään sukunsa jälkeläisiä, jotka osoittautuvat melko hämäräksi
sakiksi.
Kuten tunnettua perustuu _Dark Shadows_ Yhdysvalloissa vuosina
1966 – 1971 televisiossa päivittäin näytettyyn goottisaippuasarjaan. Elokuvan tapahtumat on 1960-luvun sijaan
sijoitettu 1970-luvulle, Burtonin ja pääosassa nähtävän Johnny Deppin
nuoruusvuosiin.  Elokuvan mainio soundtrack
koostuu tietenkin joukosta upeasti käytettyjä 1970-luvun biisejä. Mukana on mm.
Moody Bluesia, Elton Johnia, Barry Whitea, Curtis Mayfieldia ja Carpentersia,
joista viimeksi mainitun yhtyeen näkeminen televisiossa saa Barnabas Collinsin
täysin tolaltaan.
Johnny Depp tekee tässä jälleen kerran mainion oudon
henkilöhahmon. Mallia hahmoonsa Depp on ainakin jossain määrin, ottanut
edesmenneestä Michael Jakcsonista, johon on sekoitettu vanhojen
vampyyrielokuvien henkeä. Barnabas on surumielisen koominen hahmo, joka ei
tiedä minne kuuluu. Noista eri aikojen yhteentörmäyksistä löytyvätkin monet
elokuvan parhaista nauruista.
Tässä visuaalisesti komeassa sadussa on sen saippuataustasta
johtuen, lukemattomia henkilöitä ja erilaisia juonenkäänteitä. Runsaudenpulasta
johtuen valitettavan monet henkilöt ja käänteet jäävät hiukan puolitiehen. Eräs
näistä on Barnabasin ja hänen vanhan rakastettunsa uuden inkarnaation välinen
rakkaustarina. Enemmän kuin tarinan tähän puoleen, elokuvassa keskitytään
Barnabasin ja hänet kironneen noidan väliseen suhteeseen, joista toki
saadaankin hauskaa irti, kuten nyt vaikka Barry Whiten tahtiin suoritettu raju
rakastelu. Kohtaus yltää suorastaan Twilightmaisiin mittoihin, tosin tällä
kertaa tarkoituksellisen naurun kera. _Dark Shadowsissa _on paljon tällaisia
hauskoja yksittäisiä kohtauksia ja verbaaliheittoja, mutta täysin vangitsevaa
kokonaisuutta osista ei tällä kertaa valitettavasti synny.
Homojen avio-oikeus esillä USA:n kampanjapuheissa  
Presidentinvaalikampanjoissa puhutaan nyt homojen avio-oikeudesta talouden sijaan. Republikaanien Mitt Romney on joutunut selittelemään kouluaikojen tekojaan. 
Suhtautuminen homoihin ja homoliittoihin on noussut Yhdysvaltain presidentinvaalien kuumaksi puheenaiheeksi. Republikaanien ehdokkaaksi pyrkivä Mitt Romney on joutunut torjumaan syytöksiä, jotka koskevat hänen käyttäytymistään nuorena.
Washington Post -lehti nosti torstaina esille lähes 50 vuotta vanhoja tapahtumia, joissa Romney olisi kiusannut ja nimitellyt homoiksi epäiltyjä koulukavereitaan.
Fox Newsin haastattelussa Romney myönsi osallistuneensa teininä pilailuihin, joista osa saattoi mennä liian pitkälle. Hän pyysi anteeksi näitä tekojaan, mutta kiisti tienneensä kiusattujen homoudesta.
Toisessa torstaisessa haastattelussa Romney korosti suhtautumisensa homojen oikeuksiin pysyneen ennallaan pitkään: Hän vastustaa homojen avio-oikeutta, mutta hyväksyy muun muassa samaa sukupuolta olevien adoptio-oikeuden.
Homojen oikeuksien nouseminen ainakin väliaikaisesti presidentinvaalikapanjan keskiöön ei ole Romneyn kampanjan mieleen. Romney keskustelisi mieluummin Yhdysvaltain talousongelmista, koska hän pitää itseään Obamaa kelvollisempana taloudenpitäjänä.
Homojen avio-oikus nousi esille keskiviikkona, kun Barack Obama ensimmäisenä Yhdysvaltain presidenttinä ilmoitti kannattavansa samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
Obama jatkoi keskustelua torstaina näyttelijä George Clooneyn kotona Los Angelesissa pidetyn varainkeruutilaisuuden yhteydessä. Hän sanoi ilmoituksensa olleen looginen laajennus siihen suuntaan, millainen Yhdysvaltain pitäisi olla.
Hevostalliin murtauduttiin Rovaniemellä
Hevostalliin murtauduttiin tiistain ja keskiviikon aikana Rovaniemellä Mäntyvaarassa. Tallista oli viety myös omaisuutta. 
Varkaat veivät tallin sosiaalitiloista kannettavan tietokoneen ja nettitukun.
Poliisi pyytää ilmoittamaan vihjeet rikoksesta joko sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai soittamalla numeroon 071 87 66237.
Viron talous jaksoi kasvaa 
Viron alkuvuoden kasvu yllätti analyytikot ja loitonsi taantuman uhkaa. Edellisneljännekseen verrattuna bruttokansantuote kasvoi puoli prosenttia.
Viron talous kasvoi tammi-maaliskuussa 3,9 prosenttia vuodentakaisesta ja puoli prosenttia loka-joulukuusta. Kasvua kertyi kaupasta ja rakentamisesta.
Kasvu oli kovempaa kuin analyytikot olivat odottaneet, mutta silti kasvuprosentti on selvästi pienempi kuin loppuvuoden 2011, jolloin bruttokansantuote kasvoi 4,5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. 
Loka-joulukuusta 2011 kasvua kertyi 0,5 prosenttia. Mikäli tämän vuoden ensineljännes olisi ollut miinusmerkkinen, Viro olisi valahtanut taantumaan, koska loppuvuonna 2011 talous supistui 0,2 prosenttia edellisneljänneksestä, vaikka kasvoikin reippaasti vuodentakaiseen lukemaan verrattuna.
Tilastoviranomaisten mukaan alkuvuoden kasvu kertyi lähinnä rakentamisen ja kaupan alalta. Sen sijaan metalli- ja elektroniikkateollisuuden tuotanto takkuaa.
Viron valtiovarainministeriö alensi huhtikuussa kuluvan vuoden kasvuennusteensa kolmesta prosentista 1,7 prosenttiin.
Kajaanin öljypäästössä pohditaan jo korvauksia
Neste Oil ilmoittaa, että kaikki vahingot pyritään korjaamaan. Haitoista varaudutaan maksamaan myös korvauksia. Valtion huoltovarmuuskeskukselta valui ennen vappua 110 000 litraa öljynsekaista vettä maastoon ja Oulujärveen laskevaan Kulunnanpuroon.
Neste Oil ottaa internetissä vastaan ilmoituksia Kajaanin öljypäästön vahingoista. Vahingot voi ilmoittaa osoitteessa [www.kajaaninoljyvahinko.fi](http://www.kajaaninoljyvahinko.fi/) kohdassa korvaukset. Sivuilla kerrotaan myös tarkemmin vahinkojen korjaamisesta ja korvauksiin vaikuttavista tekijöistä.
Yhtiö korostaa lähtökohdaksi, että ympäristölle ja omaisuudelle aiheutunut vahinko pyritään ensisijaisesti korjaamaan. Rannoille tuleva öljy pyritään poistamaan, öljyyntyneet laiturit pestään ja rikkoutuneet tiet kunnostetaan. Pilaantuneiden maa-alueiden puhdistamistarpeesta sovitaan ELY-keskuksen kanssa.
Vahingot omaisuudelle ja ympäristölle pyritään kunnostamaan aina, kun se on teknisesti mahdollista, ja muut vahingot korvataan taloudellisesti. Yhtiö haluaa sopia myös virkistyshaittojen korvaamisesta, jos rannoilla havaitaan öljyä jäiden lähdettyä. Haittakorvaus perustuu ranta-alueen ja kiinteistön virkistyskäyttöarvoon, virkistyskäyttöhaitan arviointiin ja väliaikaisen haitan kestoon. Haittakorvaus on kiinteistökohtainen kertakorvaus.
Korvauksen saamiseksi tulee tehdä vahinkoilmoitus. Neste Oil järjestää yleistötilaisuuden asiasta tänä iltana kello 18 Kuluntalahden koululla.
Aulangon joutsenpari Aino ja Janne palaa kesäkotiinsa
Joutsenet talvehtivat Ähtärissä ja tuovat kesäkauden tullessaan Aulangon Joutsenlammelle. Sibeliuksen synnyinkaupungissa kesät asustava joutsenpari sai  nimensä säveltäjän ja hänen vaimonsa mukaan.
Aulangon kyhmyjoutsenet Aino ja Janne palaavat Hämeeseen talvikodistaan Ähtärin Eläinpuistosta tänään. 
Aino ja Janne ovat viettäneet talven Ähtärin lintutalossa naapureinaan mm. erilaisia vesilintuja ja kurkia. Autolla taittuvan muuttomatkan jälkeen Aino ja Janne vapautetaan kesäkotiinsa Aulangon Joutsenlampeen perjantaina iltapäivällä. 
Joutsenpariskunta viipyy Aulangolla perinteisesti syksyyn asti. Viime kesänä Aino ja Janne yllättivät sekä puistoväen että hämeenlinnalaiset saamalla yllättävän myöhäisen poikueen.
Forssan Ankkalammin joutsenpari kotiutettiin kotilampeensa muutama päivä sitten.
Aamujää: Leijonat hyökkää Kanadan kimppuun
Suomi ja Kanada iskevät tänään yhteen jääkiekon MM-kisoissa. Aamujää-ohjelmassa käytiin läpi, minkälainen kamppailu illalla on luvassa.
Aamujäällä Suomen ja Kanadan mittelöä ennakoivat Niki Juuselan johdolla Toni Söderholm ja Juha Pajuoja. Torstain helpon Ranska-voiton jälkeen Suomea odottaa aivan toisen luokan koitos - Kanada. 
Jälkiviisaat: Euroopan vaalit ja Aatos Erkko
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Euroopan vaaleista ja jääkiekon MM-kisojen lähetyksistä. Keskustelijoina olivat Nette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat aloittivat keskustelun Kreikan ja Ranskan vaaleilla.
\- Kreikassa EU-kriittisyys saa eniten tukea, Björkqvist totesi ja pyöritteli demokratian käsitettä.
Kalle Isokallio ei luota enää eurojärjestelmään.
\- Huonossa tapauksessa hallitus saadaan Kreikassa aikaan, Isokallio totesi ja maalasi ensi syksystä myrskyisän kuvan Euroopan talousmaailmassa.
\- Me nähdään ennennäkemätön myräkkä syksyllä. Nyt kannattais varautua, Isokallio suri ja listasi pankkien ongelmia.
Jälkiviisaita kiinnosti myös Euroopan vallitseva trendi "tavallisista ihmisistä".
\- Tavallinen ihminen halutaan nyt valtaan, Jan Erola naurahti.
**Aatos Erkon journalistinen perintö**
Jälkiviisaat miettivät, vaarantuuko laatujournalismi Erkon kuoleman myötä.
Isokallio muisteli aikoja, jolloin toimittajat olivat hyvinkin riippuvaisia Erkon mielipiteistä.
\- Ehdottomasti suurmies!, Erola totesi.
**Lätkää ilmaiseksi tai rahalla kortilta**
\- Oikee tapa olis tehdä niinkuin Ruotsissa, Björkqvist totesi ja toivoi halvempia lätkälippuja.
\- Missä tää ongelma on, kun mikään ei kelpaa?, Isokallio kysyi.
\- Ainakaan tämä hurma ei oo vielä tarttunut, Erola totesi lätkähuumasta rauhallisesti.
\- Antaa tuossa Pöllölaaksossa ihmisten tuhlata rahaa, Isokallio totesi lähetysoikeuksista.
Mitä mieltä sinä olet?
Kuula-aseella tai ilmakiväärillä ammuttiin auton kylkeen Rovaniemellä
Rovaniemellä Nivavaarassa ammuttiin henkilöautoa kuula-asella tai ilmakiväärillä keskiviikkoiltana.
Auton kuljettaja kertoi kääntyneensä Kuusamontieltä Nivavaarantielle ja rautatiesillan ali ajaessaan hän oli kuullut oveen osuvan napsahduksen. Kuljettaja oli pysähtynyt ja juossut tapahtumapaikalle, jolloin hän oli havainnut paikalta juoksevat kolme poikaa. Pojat olivat arviolta 6-8-luokkalaisia ja yhdellä pojista oli jokin ase mukanaan. 
Kuljettajan auton oveen jäi pieni kuulan muotoinen lommo ja se oli syntynyt mahdollisesti muovikuula-aseella tai ilmakiväärillä. 
Poliisi pyytää vihjeitä tapahtumasta.
Ministerit erimielisiä kaivosalan valvonnan lisäämisestä
Häkämies ei lupaa lisäresursseja. Niinistö vaatii valvontaresurssien lisäämistä.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) ja ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ovat eri linjoilla siitä, pitäisikö kaivosteollisuuden valvontaan saada lisätyövoimaa. Häkämiehen mukaan alalle ei ole toistaiseksi luvassa lisäresursseja. Niinistö puolestaan vaatii valvontaresurssien lisäämistä.
Kaivosteollisuuden valvonnasta vastaavat Ely-keskukset ovat tällä hetkellä rekrytointikiellossa.
\- Henkilöstökysymys on työn alla. Tällä erää on pakko panna tämä rekrytointikielto päälle, jotta arvioidaan, että missä ne kipeimmät työvoimatarpeet ovat, Häkämies toppuutteli Ylen Ykkösaamussa.
Niinistö ehti jo aiemmin Aamu-tv:n haastattelussa elätellä toiveita lisäresurssien saamisesta.
\- Kyllä mulla on sellainen olo, että näitä keskusteluja käydään positiivisessa hengessä, ja ainakin jonkin verran lisäresursseja voidaan saada, Niinistö sanoi.
Vastuita monessa ministeriössä
Osaltaan tilannetta hankaloittaa se, että kaivosteollisuuteen liittyviä vastuita on monessa ministeriössä.
Häkämiehen mukaan kaivosalan lupaprosessit kuuluvat ympäristöministeriön alaisuuteen.
\- Lupaprosessit kuuluvat aluehallintovirastoille, ja sen alainen toiminta on ympäristöministeriön alla, Häkämies sanoi.
Niinistön mukaan aluehallintovirastojen resursseista vastaa kuitenkin valtiovarainministeriö. Hän kertoi keskiviikkona blogissaan vaatineensa kirjeitse valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselta ja elinkeinoministeri Jyri Häkämieheltä kaivosalan valvontaresurssien lisäämistä.
\- Ympäristöministerinä olen lähettänyt kirjeen aluehallintovirastojen resursseista vastaavalle valtiovarainministeri Urpilaiselle ja Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksien resursseista vastaavalle elinkeinoministeri Häkämiehelle, jotta resurssit turvataan, Niinistö kirjoitti.
Lukon kiekkokiertolainen: Suomi paras paikka pelata
Charles Bertrand pelaa nykyisessä kotimaassaan Suomessa uransa ensimmäistä MM-turnausta. Monessa liemessä keitetty Lukko-laituri antaa kotimaalleen Ranskalle kaikkensa.
Ranskan MM-urakka Suomessa on sujunut odotetulla tavalla. Neljästä ottelusta on tullut kolme tappiota, mutta tärkeimmästä ottelusta Kazakstania vastaan kukkopaidat väänsivät 6-3-voiton. Torstaina Ranska sai kokea turnausisäntien vireen.
Rauman Lukossa jo kolme kautta viettäneen ranskalaishyökkääjä Charles Bertrandin mukaan altavastaajille ei jäänyt kisojen neljännessä ottelussa mahdollisuuksia.
\- Ottelu oli meille erittäin haastava. Nautimme pelaamisesta paljon, sillä tunnelma oli hyvä. Suomi oli kuitenkin erittäin kova vastus, eikä ikinä ole mukava hävitä, Bertrand kertoo.
Bertrand, 21, on kerännyt nuoresta iästään huolimatta kokemusta useasta eri kiekkokulttuurista. Pariisissa syntynyt vauhdikas hyökkääjä on pelannut Suomen lisäksi Ranskan, Itävallan ja Slovakian sarjoissa. Nyt Bertrand nauttii jälleen uudesta kokemuksesta: MM-turnauksesta.
\- Yritän tehdä kaiken, mitä valmentaja toivoo minulta. Annan aina parhaani ja teen joukkueen eteen jäällä kaikkeni, Bertrand sanoo.
Bertrand muodostaa Ranskan kolmosketjun yhdessä Damien Raux'n ja Brian Hendersonin kanssa. Kolmikon takalinjoilla on ollut JYP-puolustaja Yohann Auvitu sekä Nicolas Besch.
\- Meidän ketjumme roolina on pelata hyvin puolustuspäässä ja olla päästämättä maaleja. Jokaisessa ottelussa olemme siitä huolimatta antaneet vastustajille osumia, mikä ei ole tietenkään hyvä asia.
\- Yritämme parantaa otteitamme jokaiseen otteluun, mutta se on vaikeaa, sillä vastukset ovat todella kovia. Opimme kuitenkin joka päivä lisää, mikä on hieno asia, neljästä ottelusta karun plusmiinuslukeman -4 kerännyt Bertrand kertoo.
Kolme kärsittyä tappiota ei ole kuitenkaan lannistanut Lukossa jälleen ensi kaudella viilettävän hyökkääjän mieltä.
\- Tämä on erittäin hieno turnaus. Nautimme joka päivästä. Olemme pelanneet ja nähneet hienoja otteluita, ja Suomi on paras paikka pelata, Bertrand kehuu.
Pellot ovat päässeet EU-aikana huonoon kuntoon
Kun peltojen perusparannustoimiin, kuten salaojitukseen ja kalkitukseen ei saa erillistä maataloustukea, töitä lyödään laimin. Se näkyy peltojen kunnossa.
Suomalaispellot ovat menneet EU-aikana aiempaa huonompaan kuntoon. Kun maataloustuet ratkaisevat viljelijöiden tuloissa satoa enemmän, peltojen perusparannustöistä tingitään. Peltojen lisääntynyt vuokraus ei sekään houkuttele kunnossapitoon. Tiivistyneessä maassa kasvit kasvavat huonommin eivätkä saa tarpeeksi ravinteita.
\- Nyt EU-aikana viljelijät ei ehkä ole niin motivoituneita huolehtimaan maan rakenteesta. Sillä kuinka iso sato saadaan, ei ole enää niin suurta merkitystä tuloille kuin ennen. Valitettavasti peltojen kunto on heikentynyt viime vuosina juuri sen takia, että näistä perusparannustoimenpiteistä on tingitty, sanoo vanhempi tutkija Merja Myllys Maatalouden tutkimuskeskuksesta.
**Vuokramaasta ei huolehdita kuin omasta**
EU:n ympäristötuen saamisen ehtona on silti se, että pellot ovat kunnossa. Tiloilla ei kukaan vaan käy tutkimassa tai mittaamassa, onko näin. EU-aikana peltojen vuokraus on lisääntynyt 60 prosenttia. Nykyisin jo joka kolmas peltohehtaari on vuokralla. Sekään ei houkuttele peltojen kunnostamiseen.
Tiivistyminen on suurin ongelma savimailla, mutta myös hietamaat voivat kovettua. Huonokuntoisen pellon saaminen hyvään kuntoon voi viedä jopa vuosikymmeniä. Pellot onkin paljon helpompi saada aiempaa huonompaan kuin parempaan kuntoon.
\- Kun nyt raskailla koneilla ajetaan siellä, niin on tärkeätä muistaa, että keväällä ei ensimmäisenä rynnätä sinne kosteille maille ja syksyllä viimeisenä, vaan tehdään se kuivana aikana, jos se on suinkin mahdollista. Ja ajokertoja vähennetään, neuvoo Hämeen ammattikorkeakoulun Mustialan tilan tilanhoitaja Heikki Miettinen.
Hyväkuntoinen pelto on myös ympäristön etu. Samalla kun sadot paranevat, myös viljelyn ympäristöhaitat pienenevät.
Mitä haluaisit kysyä kuntavaaliehdokkailta?
Syksyn kunnallisvaaleissa on paljon pelissä. Päättäjiksi valittavat  eivät pääse helpolla, kun kunnat tasapainoilevat talouden kanssa ja karttoja piirretään uusiksi.
Yle on herätellyt kansalaisten kuntavaali-intoa tällä viikolla. Yle Tampereen vaalikiertue käynnistyi maanantaina kuntavaalipaneelilla Parkanossa, tiistaina kuntavaalikysymyksiä kyseltiin Yle Tampereen toimituksessa vierailleilta ja keskiviikkona puitiin Tampereen seutukunnan tilannetta Kangasalla.
Perjantaina toivomme kuulevamme pirkanmaalaisten kysymyksiä kuntavaaliehdokkaille Tampereen Radion lähetyksessä kello 13 - 13.30. Voit soittaa suoraan lähetykseen numeroon 03-2130 200.
Mitä sinä haluaisit kysyä oman kuntasi ehdokkailta? Kerro! Osa kysymyksistä päätyy myös Ylen vaalikoneeseen.
Venäjän verkossa: Julkista palvelua ja uusia tehtaita
Satutteko tietämään, että Yleisradio saa neljänneksen tuloistaan myymällä mainoksia, ettei sillä ole nopeaa uutisvälitystä eikä sen tv-kanavilla ole analyyttista aineistoa, tai ettei Suomen tv-kanavilla ole kilpailua. Näin Venäjällä kerrotaan. 
Suomalaisen tv-tarjonnan alennustila on käynyt ilmi keskustelussa, jota [Venäjän mediassa on käyty](http://www.rg.ru/2011/12/26/finn.html) julkisen palvelun televisiotoiminnan aloittamisesta. Kansakunnan tilaa koskeneessa puheessaan presidentti **Dmitri Medvedev** ilmoitti viime vuoden lopulla, että maahan perustetaan uusi julkisen palvelun tv-kanava, joka aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Asiaa koskeneessa julkisessa keskustelussa esiteltiin myös ulkomaisia esimerkkejä, missä yhteydessä myös Yleisradio tuli esille.
Täysin puolueeton kanava
Presidentin asetus uudesta, puolueettomasta kanavasta, annettiin huhtikuun 17. päivänä ja [rahaa sen perustamiseen](http://www.ng.ru/editorial/2012-04-27/2_red.html) on varattu peräti 80 000 euroa. Uuden tv-kanavan pääjohtajan, joka myös toimii sen päätoimittajana, nimittää Venäjän presidentti, joka myös nimittää sen hallintoneuvoston jäsenet. Yhtiöjärjestyksen vahvistaa Venäjän hallitus. Kanava lähettää ohjelmaa puolustusministeriön tv-kanavan taajuudella, joka tavoittaa enimmillään 64 miljoonaa ihmistä.
Virkakautensa päätteeksi antamassaan haastattelussa presidentti Medvedev joutui perustelemaan, miksi maassa, jossa jo ennestään toimii kolme valtiojohtoista tv-kanavaa, vielä tarvitaan neljäs, julkisen palvelun kanava.
Kolmannen valtakunnallisen pääkanavan NTV:n toimittaja rohkeni suorassa lähetyksessä väittää, että valtakunnallisilla kanavilla valtion käsi vaikuttaa jo nyt toimituspolitiikkaan määräämällä esimerkiksi sen, keitä saa haastatella ja keitä ei.
Medvedev myönsi, että pääkanaviin kohdistuu poliittista vaikuttamista, mutta että kysymys haastateltavien valinnasta on toki aina päätoimittajan ja hänen toimittajiensa välinen asia. Sensuurihan on maassa perustuslailla kielletty, Medvedev muistutti, joten jos sitä ilmenee, viranomaisten pitää siihen puuttua. Toistaiseksi ei ole puututtu. 
Talous kasvaa kohisten
Venäjän mediasta saa hyvän käsityksen siitä, kuinka nopeasti ja kuinka monilla aloissa Suomen ja Venäjän taloudellinen kanssakäyminen etenee. Tässä muutama esimerkki vain kahden viime viikon ajalta:
[Kesko ](http://www.kommersant.ru/doc/1921386?isSearch=True)aikoo laatulehti Kommersantin mukaan perustaa Venäjälle kaksi ruokakauppaketjua. K-Citymarkettien lisäksi se aikoo avata ensi vuonna sekä Moskovaan että Pietariin enintään 1500 neliön supermarketteja. Lisäksi Kesko on ostanut kokonaan omakseen Intersport- ketjun, jonka liikkeiden määrän se aikoo nostaa nykyisestä 35:stä seitsemäänkymmeneen. Vuoteen 2015 mennessä Kesko aikoo investoida Venäjän toimintoihinsa kaikkiaan noin 300 miljoonaa euroa.
Virallinen uutistoimisto [RIA Novosti kertoo](http://ria.ru/pressclub/20120424/629351964.html), että Honka puolestaan aikoo käynnistää Venäjällä 3-4 hanketta vuodessa. Suomalaisen [Oriola-KD:n myynti kasvoi](http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/2012/04/27/279947) Vedemostin mukaan alkuvuonna yli 30 prosenttia edellisvuodesta. Yritys omistaa Venäjällä lääkkeiden maahantuojan Oriolan sekä kaksi apteekkiketjua. YIT:n tytäryhtiö rakentaa Pietarin keskustaan 45 000 asuntoneliötä ja 5300 neliötä toimistotilaa, jne.
Vuosisadan oikeudenkäynti
Ensi kertaa huomasin oikeusalan ammattilaisille tarkoitetussa nettijulkaisussa asiallisen selostuksen suomalaisen sosiaalilainsäädännön perusteista. Asianajaja **Aleksei Kokk** selvittää [artikkelissaan](http://advokat-kokk.ru/blog/kulturnye_razlichija/2012-04-20-227) sitä, mitä Suomessa merkitsee yksityisyyden suoja ja mitä se erityisesti merkitsee lapsiin liittyvissä asioissa.
Hän kertoo myös, miten lapsia kasvatetaan ilmaisemaan ja perustelemaan kantojaan. Kun tämän tietää, Kokkin mukaan ei tarvitse ihmetellä, mikseivät suomalaiset sosiaaliviranomaiset vastaa syytöksiin, joita heitä vastaan esitetään, kun lasten huoltajuuskiistoja puidaan julkisesti.
Näkisipä tällaista tekstiä joskus myös Venäjän valtamediassa. Mutta ei. Sen sijaan radioasema Russkaja Sluzba Novostei kertoo, että **Anton Salosen** huoltajuuskiistaa käsitellään ensi viikolla, toukokuun 16. päivänä. Antonin äidin, **Rimma Salosen** tukijat toivovat, että heidän [asiaansa tulisi ajamaan](http://www.rusnovosti.ru/news/200281) itse **Pavel Astahov**, Venäjän presidentin lapsiasiamies. Jos heidän toiveensa toteutuu, silloin nähdään, miten neuvostoaikana KGB:ssa saatu koulutus puree oikeudenkäynnissä, jossa syytettynä on Suomen hallitus ja välillisesti koko suomalainen järjestelmä.
Muistakaa katsoa televisiota 
Mutta palataan vielä lopuksi tv-tarjonnan laatuun, joka siis Venäjällä kaikesta päätellen on kaupallisesta vaikutuksesta vapaata, uutistoiminta on nopeaa ja tasapuolista, kanavat täynnä ajankohtaista ohjelmistoa ja kanavien välinen kilpailu ankaraa mutta tervettä. Venäläisen kadun miehen suhtautumista kuvaa ajankohtainen anekdootti suoraan Moskovasta.
Korkea virkamies lähetettiin jokin aika sitten kaukaiseen itäsiperialaiseen keskukseen selostamaan alueen mahtimiehille Venäjän talouden modernisaation saavutuksia. ”Neljä vuotta sitten”, puhuja kertoi, ”presidentti Medvedev havaitsi, ettei Kazanissa ole tarpeeksi sähköä. Tarvitaan uusi sähkölaitos, ja nyt, vain neljä vuotta myöhemmin, se jo jauhaa sähköä asukkaiden tarpeisiin”.
Yleisön joukosta nousi käsi, puheenvuoro myönnettiin, ja mies totesi: ”Minä tulen juuri Kazanista, ei siellä ole mitään uutta sähkölaitosta”.
Tämä ei puhujaa hidastanut, vaan hän jatkoi: ”Kolme vuotta sitten pääministeri Putin totesi, että Rjazanissa tarvitaan uusi autotehdas. Ja nyt, vain kolme vuotta myöhemmin, tehdas jo tuottaa autoja asukkaiden tarpeisiin”. Taas yleisön joukosta pyydettiin puheenvuoro: ”Mutta minä tulen juuri Rjazanista, ei siellä ole mitään uutta autotehdasta”.
Nyt puhuja hermostui ja huusi; ”Lopettakaa ihmeessä tuo matkailu – ja katsokaa televisiota”.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen kahden viikon kuluttua tällä samalla paikalla tähän samaan aikaan.
Inarijärven saalismäärä pysyi lähes samana
Inarijärvestä saatiin viime vuonna kalaa lähes yhtä paljon kuin edellisvuonna. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tilastojen mukaan Inarijärven kokonaissaalis oli viime vuonna yli 160 tonnia. 
Kokonaissaaliista puolet pyydystettiin kotitarpeeseen. Loput saaliista meni ammattikalastajille, virkistyskalastajille, ulkopaikkakuntalaisille sekä mökkiläisille. 
Suurin osa saaliista, noin 70 prosenttia, saatiin verkoilla.
Haitkaan eivät hyökänneet
Vieläkin värisyttää muisto siitä kun yli satatuhatta ihmistä laulaa Australian epävirallista kansallislaulua ”Waltzing Matilda”; ensin olympiakisojen avajaisissa ja toisen kerran aboriginaalijuoksija Cathy Freemanin saadessa kultamitalinsa 400 metrin juoksun olympiavoittajana. 
Tunnemuistiin Sydneyn kisat ovatkin jääneet paremmin vanhasta Ranskan vallankumouksen teemasta vapaus, veljeys, tasa-arvo kuin olympiakisojen hokemasta nopeammin, voimakkaammin, korkeammalta. Ehkä siinä on mukana subjektiivista havainnointia, mutta syntynyttä yhteyttä tunteen ja todellisuuden välille on mahdoton arvioida toisella tavalla.
Toisaalta on sanottu, että Cathy Freemanin valitseminen olympiatulen sytyttäjäksi Sydneyssä oli osoitus valtaapitävien muuttumassa olevasta suhtautumisesta Australian alkuperäiskansaan, aboriginaaleihin. Aina on kuitenkin pakko muistuttaa, ellei muita niin itseään siitä, että olympiakisat ovat joka kerta olleet ennen kaikkea juhla, joissa realismi on puettu hetkeksi uusiin vaatteisiin. Kisojen ilosanomaan sisältyy joka kerta annos propagandaa, jonka hälvettyä todellisuus ei välttämättä ihan vastaa mainosta.
Sydneyssä juhlan tunnetaso joka tapauksessa ajoittain hipoi korkeuksia Waltzing Matildan melodian kautta, vaikka kysymyksessä onkin aika karmea ”pensasballadi” Matilda - laukusta ja miehestä, joka väärinkäsityksen tuloksena hukuttautuu luonnonkaivoon. Australialaiset, joille matkan mitta erämaassakin on ”walkabout” eli noin suunnilleen päivän kävelymatka, ovat aina osanneet romantisoida sinänsä alun perin karuja olojaan.
Australian luonnon mahdollisuudet tulivat erinomaisesti esiin kisoissa. Esimerkiksi ensimmäistä kertaa ohjelmassa oli triathlon, jonka kilpailut käytiin upeissa maisemissa Sydneyn oopperatalon ympäristössä. Uintiosuudelle oli annettu jopa haiden hyökkäyksistä varoitus, mutta valkohait ja muut pysyivät poissa olympiarauhan merkeissä ja kenties muistakin syistä.
Australiassa on myös yhdeksän maailman kymmenestä myrkyllisimmästä käärmeestä. Niistä yksi, ”redbilly”, oli iskuetäisyydellä radion ampumaselostajasta Jukka Pelkosesta, jota paikallinen poliisi ase kädessä ehti kuitenkin varoittaa. Jukka tuli myös hetkeksi kuuluisaksi kuvatessaan millainen ilmiö on savikiekon rikkoutuminen. ”Siitä lähtee tuollainen alushousujen värinen pöllähdys”, hän kertoi asian värikkäästi, mutta aukottomasti.
Median parakkikylään tuotiin kenguruja ja muita pomppijoita aitaukseen, josta ne eivät koskaan pyrkineet pois. Radio yleisurheilun asiantuntija Heikki Leppäselle selvisi miksi - aidasta sai terhakan sähköiskun. Ehkä aitaus olikin sisäänpyrkijöitä varten. Australiassa kun melkein kaikki on toisinpäin, ollaanhan siellä alati pää alaspäin, down under.
Mitaleita jaettiin kymmenen vuotta
Olympiakisat tuottavat sankareita, mutta joskus ne tuovat myös pisteen sankaruudelle. Sydneyssä voittamaton venäläispainija Aleksandr Karelin koki odottamattoman. Hän oli voittanut urallaan jo kolme olympiakultaa, 12 Euroopan ja yhdeksän maailmanmestaruutta, kun Sydneyssä raskaan sarja finaalissa vastaan asettui yhdysvaltalainen Rulon Gardner. Kolme vuotta aiemmin Gardner oli muiden tapaan kaatunut Karelinin alle.
Ennen Sydneyn finaalia Karelin oli ollut 13 vuotta häkellyttävän ylivoimainen, eikä ollut esimerkiksi kuuteen vuoteen antanut vastustajilleen pistettäkään. Nyt sen pisteen teki Gardner ja kukisti painin Goljatin, tosin ei yhdysvaltalainenkaan kooltaan mikään Daavid ollut. Ei siis edes voittamaton Karelin pystynyt koko uraansa voittamattomana. Silti aika hyvin pojalta, joka syntyi yli seitsemänkiloisena ja jonka äiti aina pelkäsi poikansa loukkaantuvan vaarallisen tuntuisessa lajissa. Uran jälkeen on kelvannut duumassa kansaa edustaa.
Karelinin kukistuminen oli yksi Sydneyn suurista yllätyksistä. Suurempia yllätyksiä oli kuitenkin vielä luvassa uuden vuosituhannen edetessä. Ensin vuonna 2007 kolme kultamitalia ja kaksi pronssia Sydneyssä voittanut pikajuoksija Marion Jones tunnusti käyttäneensä hormoneja ja menetti mitalinsa. Mitalit lähtivät aluksi myös viideltä muulta viestissä mukana olleelta USA:n juoksijalta, jotka myöhemmin kuitenkin saivat mitalinsa takaisin – muistoksi siitä, että he tavallaan voittivat.
Vuotta myöhemmin oli USA:n miesten 4x400 metrin kultajoukkueeseen kuuluneen Antonio Pettigrewn vuoro tunnustaa kiellettyjen aineiden käyttö. Samassa rytäkässä tuumasivat kaksoset Alvin ja Calvin Harrison sekä alkuerissä juossut Jerome Young myös osallistuneensa kiellettyihin nautintoihin. Ainakin käryämättömiksi ja siis puhtaiksi joukosta jäivät ainoastaan alkuerissä juossut Angelo Taylor ja viidennen kultamitalinsa voittanut Michael Johnson, joka kuitenkin luopui mitalistaan tuntiessaan itsensä petetyksi jo Pettigrewn tunnustaessa. Viestin voittajaa ei ole julistettu kai vieläkään.
Mitalien jakomuodollisuudet jatkuivat vielä vuonna 2010, jolloin Kiinalta otettiin naisten voimistelun joukkuepronssi alaikäisen voimistelijan vuoksi. Rehellisen urheilun Sydneyssä alkanutta olympiajuhlaa kesti siis kymmenen vuotta.
Isäntämaa Australia osoitti joka tapauksessa jälleen olevansa urheilun suurvalta. Vajaan 20 miljoonan kansakunta oli peräti neljäs mitalitilastossa ja saavutti kaikkiaan 58 mitalia (16 -25-17). Valitettavasti taloudellisesti kisat olivat Sydneylle pettymys.
Olympiakisojen ajankohtakaan syyskuun lopussa, kevään korvalla ei turisteja houkutellut. Päinvastoin kaikkialla muualla Australiassa vuonna 2000 turismin määrä kasvoi enemmän kuin New South Walesin olympiaosavaltiossa. Suorituspaikkoja on edelleen tyhjillään vailla käyttöä ja vaikka olympiakisat johtivat Parramatta-joen puhdistumiseen läntisessä Sydneyssä, huoli tulevaisuudesta katseltaessa tarpeettomia olympiapaikkoja on kasvanut. Joku on sanonutkin, että oli harmillinen se kahden äänen voitto kisaisäntää äänestettäessä Pekingistä.
Sydney voi kuitenkin ylpeillä sillä ilmapiirillä millä se otti vastaan kaukaiset vieraat. Kisat olivat sellaiset kuin yleensä kaunopuheissa julistetaan – kansojen ja maailman nuorten ja vähän vanhempienkin viihteellinen ja rento kokoontuminen, jota doping ja muut ongelmat eivät tapahtumahetkellä pystyneet rikkomaan.
Pasila, ole hyvä!
Meillä aika tuntematon olympiasankari on Ison-Britannian Steve Redgrave, soutaja, joka Sydneyssä voitti kultamitalin jo viidensissä perättäisissä kisoissa. Ensimmäinen tuli Los Angelesissa perämiehettömässä nelosessa, muut sen jälkeen kaksikossa.
Aika sutinaa oli voimistelussa naisten hypyissä, jossa voimistelija toisensa jälkeen epäonnistui pahan näköisesti ja monet loukkaantuivat. Vasta kisan puolivälissä tajuttiin, että hevonen oli viisi senttiä liian matala, mikä vaikeutti huippuvoimistelijoiden ajoitusta!
Ja koripallossa 198-senttinen USA:n Vince Carter teki yhden historian kuuluisimmista donkeista ponnistamalla yli 218 senttisen ranskalaisen vähän tämän päätä raapaisten. Ranskalaiset kutsuivat tuota suoritusta ”kuoleman donkiksi”!
Suomikin sai osansa. Jopa kaksi kultamitalia eli useamman kuin yhden mitä ei ollut tapahtunut 16 vuoteen, viimeksi 1984 Los Angelesin boikottikisoissa.
Arsi Harju pyörähteli kuulassa yhdysvaltalaisten päät sekaisin niukassa senttipelissä ja toisen ottivat Thomas Johansson ja Jyrki Järvi toista kertaa olympiakisoissa purjehditussa 49er luokassa. Muistan miten kultamitali ratkesi jo viimeistä edellisessä purjehduksessa ja komennon kautta muistutimme selostajaamme Jarmo Nuotiota, että kultamitali on varma, muista Porilaisten marssi.
Sen verran Jarmolle muistutus tuli äkkiä, että hän totesi ”Porilaisten marssi, Pasila ole hyvä”. Ja Pasilahan oli hyvä, kuten on ollut aina olympiavoittojen hetkellä. Kovasti vain harvoin on viime vuosina päästy soittamaan etenkään kesäkisoissa.
Kultamitalien lisäksi Juha Hirvi tähtäili hopealle pienoiskiväärin 3x40 laukauksella, mikä sekin oli ensimmäinen ampumamitali 16 vuoteen. Neljäs mitali tuli painissa, Marko Yli-Hannuksela väänsi pronssia. Mitalitilastossa Suomi oli 31:s, eikä taakse jäänyt Ruotsi tai Norjakaan.
Ilotulitus Sydneyn kisojen päätteeksi satamassa oli mahtava jo maisemastakin johtuen. Olympiaennätykseen se ei päässyt, sillä aina on muistoissa Los Angelesin vuoden 1984 ilotulitus, joka kesti muutamaa minuuttia vaille tunnin. Se oli jo jokseenkin liikaa.
Sydneyssä päättyi myös KOK:n Juan Antonio Samaranchin vuonna 1980 Moskovasta alkanut ura presidenttinä. Atlantan poikkeuksen jälkeen hän pääsi lopetuspuheessaan sanomaan ”Sydneyn järjestäneen kaikkien aikojen parhaat kisat”.  Olen yhä samaa mieltä, vaikka parit kisat on ehditty kokea jo Sydneyn jälkeenkin.
Turkulaisyritys vie televisiosi nettiin
Palkittu turkulainen teknologiayritys pyrkii pääasiassa Etelä-Amerikan ja Aasian markkinoille. Laitteen tuomisesta Suomeen neuvotellaan parhaillaan.
Turkulainen teknologiayritys Uniqoteq tuo markkinoille laitteen, joka muuttaa television internetpäätteeksi. Yritys tähtää uudella keksinnöllään ennen kaikkea kehittyville markkinoille.  Puolitoista vuotta sitten perustettu Uniqoteq valittiin hiljattain yhdeksi Euroopan lupaavimmaksi kasvuyhtiöksi.
Yhtiön kehittämä QSurf-laite on mokkulaa muistuttava kapistus, jonka avulla televisiosta saadaan muodostettua internetyhteys 3G-matkapuhelinverkon kautta.
Uniqoteqin teknologiajohtaja Jussi Hakunti toteaa, että QSurf sopii myös vähän vanhempiinkin televisioihin.
\- Laite toimii kaikissa televisioissa, kunhan niissä on HDMI- tai tavallinen analoginen RCA-liitäntä, Hakunti lupaa.
Laite saapuu markkinoille kesällä
Uniqoteqin päämarkkina-alueena ovat Latinalainen Amerikka ja Aasia, missä perinteiset lankaliittymään perustuvat nettiyhteydet ovat harvassa. Myös Afrikka on kiikarissa. 
Laite toimii kaikissa televisioissa, kunhan niissä on HDMI- tai tavallinen analoginen RCA-liitäntä.
Potentiaalisia asiakkaita on satoja miljoonia. Neuvotteluja paikallisten operaattoreiden kanssa käydään parhaillaan. Yhtiön toimitusjohtajan Terhi Vapolan mukaan laitteiden myynti alkaa pian.
\- Tuomme sen nyt kesällä markkinoille, Vapola sanoo.
Uniqoteqilla on toimipisteet Turussa, Helsingissä ja Intiassa sekä Brasiliassa.
Työntekijöitä on yhteensä 37.  Turussa kehitetään palveluja ja sisältöjä, itse laitteen valmistus tapahtuu Kiinassa. Usko kasvuun on suuri.
\- Toivomme, että meistä tulee kategoriajohtaja tällä segmentillä globaalisti. Sitä kautta olemme toivon mukaan kohta huomattavasti suurempi yritys, Vapola pohtii.
Operaattorit määräävät hinnan
Yhdysvaltalainen Teknologialehti Red Herring valitsi Uniqoteqin yhdeksi lupaavimmista kasvuyhtiöistä Euroopassa. Yrityksen tuotteeseen uskoo myös Tekes, joka on tukenut Uniqoteqia parilla miljoonalla. Samoin enkelisijoittajilta on saatu pääomaa toiminnan pyörittämiseen.
Vaikka päämarkkinat ovat kehittyvissä maissa, uuden laitteen uskotaan soveltuvan myös Suomeen. Vapolan mukaan QSurf-laite sopii esimerkiksi kesämökeille, joissa on televisio, mutta ei kiinteää laajakaistaa.
\- Neuvottelemme parhaillaan myös laitteen tuomisesta Suomeen. Katsotaan miten käy, hän sanoo.
Uutta laitetta on tarkoitus myydä pääosin operaattoreiden kautta. Näin hinta tulee riippumaan operaattoreiden tarjoamista sopimuksista. Ennakkoarvioiden mukaan hinta olisi kussakin maassa keskivertokännykän luokkaa.
Helsinkiin nousee koko kaupungin kokoinen kirppis
Pääkaupunkiseutu muuttuu lauantaina isoksi kirpputoriksi, kun Suomessa vietetään ensimmäistä Siivouspäivää. Kuka tahansa saa myydä nurkissa lojuvia tarpeettomia tavaroita ja vaatteita kaduilla ja puistoissa kansainvälisten esimerkkien mukaisesti.
Erityisen suuren suosion Siivouspäivä on saanut Helsingissä, jossa mukaan on ilmoittautunut yli 350 myyjää. Vanhan tavaran lisäksi kaupan on muun muassa retrokampausten tekemistä, omatekoista taidetta ja korjauspalveluita.
Idean äiti, Pauliina Seppälä, on sitä mieltä, että jättitapahtuman toteuttaminen ei olisi ollut mahdollista ilman sosiaalista mediaa, jonka avulla ihmiset on helppo koota yhteen.
\- Ei vaan tarvita välttämättä enää muodollisia organisaatioita. Ja ymmärrys siitä, että voimme tehdä asioita yhdessä, on kasvanut. Se on myös kulttuurinen juttu, että ihmiset ovat nähneet kaikenlaista ja saaneet vaikutteita ulkomailta, Seppälä sanoo.
Siivouspäivänä kuka tahansa voi mennä ulos myymään vanhoja tavaroitaan tai jotain itse tehtyä. Tapahtuman esikuvana on Hollannin Kuningattaren päivän tapahtuma, jolloin kaupungin kadut täyttyvät vanhoja tavaroitaan myyvistä ihmisistä. Ulkomaiden mallia on myös tapa, jossa joka sunnuntai kadun varteen voi jättää kalusteitaan muiden noudettavaksi.
Kaupunkikin on suhtautunut Seppälän mukaan tapahtumaan suopeasti.
\- He ovat sanoneet, että kauhean kiva idea, mutta muistuttivat että myymättömiä tavaroitaan ei saisi jättää tapahtuman jälkeen lojumaan kaduille, vaan jälkensä pitää korjata.
Kuka tahansa voi ruveta myyjäksi
Siivouspäivä keskittyy pääosin Helsingin alueelle, missä järjestetään myös erilaisia kierrätysmahdollisuuksia. Myyjäksi voi ryhtyä kuka tahansa, joka haluaa päästä eroon tavaroistaan. Tavaroitaan voi myydä periaatteessa missä haluaa, vaikkapa kotona, kadulla, pihalla, työhuoneella, kerhohuoneella tai urheilukentällä. Myyntipaikkoja voi tehdä myös isommalla porukalla esimerkiksi oman taloyhtiön, kadun tai asuinalueen voimin.
Myös Vantaalla kirpparoidaan
Helsingin seudulle järjestetään myös erilaisia keräyspisteitä ja kierteleviä kierrätysautoja, joille voi viedä ylimääräistä tavaraa. Jokainen on kuitenkin vastuussa omista tavaroistaan, joten älä vie tavaroita ulos, jos et tarvittaessa jaksa siivota niitä pois.
Vantaalla Second Hand Picnic kokoontuu Vantaan Aviapolikseen lauantaina. Myös sinne voi pystyttää kirpputoripöytänsä ilmaiseksi, antaa eteenpäin tai myydä vanhoja tavaroitaan. Tapahtuma järjestetään myös Kartanonkosken Backaksen kartanon nurmikentällä sekä Tammistossa Vantaanjoen varrella, Haltialan tilalle vievän sillan kupeessa. Second Hand Picnic on osa Vantaalla vietettävää Kaupunkijuhlaa.
Siivouspäivä järjestetään nyt lauantaina 12.5. ensimmäistä ekrtaa, mutta koska tapahtuma on jo nyt saanut niin paljon suosiota, järjestäjien mukaan tulevaisuudessa on aikomus järjestää tapahtumia enemmänkin.
Koululaiset pääsevät kesähoitoon Meri-Lapissa
Tornion ja Keminmaan kunnat vastaavat vanhempien hätään ja järjestävät kesähoitoa pienille koululaisille.
Pienillä koululaisilla on mahdollisuus kesähoitoon Torniossa ja Keminmaassa. Kesähoito on tarkoitettu ensimmäisen ja toisen luokan oppilaille sekä erityislapsille, joiden vanhemmat ovat töissä tai opiskelevat eikä lapsille järjesty hoitopaikkaa muualta.
Tornion Hannulan koulun rehtori Jorma Vanhala kertoo, että Torniossa kesähoitoon on tulossa parikymmentä lasta. Keminmaassa on varauduttu alustavasti 20-30 koululaisen kesähoitoon.
Torniossa kesähoitoa tarjotaan nyt kolmatta ja Keminmaassa ensimmäistä kertaa. Keminmaan kunnan vapaa-aikasihteeri Sanna Jussila kertoo, että kesähoidon järjestämiseen on päädytty vanhemmilta tulleiden kyselyiden perusteella.
\- Koululaisten kesähoitopaikkana toimii Lautiosaaren nuorisotalo, jossa lapsille järjestetään ohjattua tekemistä vanhempien työpäivän ajaksi, sanoo Jussila.
Kesähoito on maksullista
Torniossa maksulliseen kesähoitoon on mahdollisuus juhannukseen saakka ja Keminmaassa kesäkuun loppuun asti. Torniossa perheet maksavat kesähoidosta 60 euroa tai enintään 120 euroa hoitopäivien lukumäärän mukaan.
\- Keminmaassa kesähoidosta maksetaan 80 euroa, jos lapsi on hoidossa enintään 10 päivää. Jos hoitoa tarvitsee  jokaisena arkipäivänä, niin maksu on 150 euroa, sanoo Jussila.
Kemin kaupungin päivähoitotoimistosta kerrotaan, että pääsääntöisesti koululaisille ei järjestetä päivähoitoa, mutta poikkeustapaukset harkitaan erikseen.
Suomi auttaa öljynporauksessa - olemmeko sinusta korvausvastuussa?
Suomalaiset jäänmurtajat ovat lähteneet kiisteltyihin Shellin öljynporauksiin Alaskan rannikolle. Suomi saattaa joutua korvausvastuuseen mahdollisessa öljyonnettomuudessa. Valtion omistajaohjaus kiistää Suomen korvausvelvollisuuden. Onko Suomi mielestäsi korvausvastuussa?

Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tuoreen raportin mukaan Suomen korvausvastuu voi tulla kyseeseen, jos Shellin öljynporauksissa arktisella merialueella sattuu öljyonnettomuus.
Raportin mukaan valtion osallistumiseen Yhdysvaltain lainsäädännön alaiseen offshore-toimintaan Yhdysvaltain aluevesillä ja mannerlaatalla sisältyy suuri potentiaalinen riski Yhdysvaltain Oil Pollution Actin takia.
Mahdollisen öljyonnettomuuden sattuessa Suomen valtio voi joutua vastaamaan vahingostaan koko Arctia Shippingin omaisuudella (jäänmurtajat ja monitoimimurtajat) sekä viime kädessä valtion kassasta.
Raportista ollaan kuitenkin erimielisiä. Arctia Shipping vetoaa siihen, että aiheuttaja maksaa sotkun siivoamisen. Mitä mieltä olet tästä kiistasta?
Yhdysvaltojen sinkkuykkönen keikalla YleX:ssä – katso!
Sinkkulistojen kärjessä Yhdysvalloissa viihtyvä Fun. heitti intiimin erikoiskeikan YleX:n Studio B:ssä.
_We Are Young_ -hitistä tunnetun **Fun.**-yhtyeen laulaja **Nate Ruess** sekä kitaristi **Jack Antonoff** saapuivat YleX:n **Uuden musiikin iltavuoron**vieraaksi. Muusikot heittivät myös Studio B:ssä parin kappaleen intiimin minikeikan, jonka YleX:n kuuntelijat voivat katsoa **YleX Areenasta** (keikka tulee nähtäväksi 14.5.)!
New Yorkissa vuonna 2008 perustettu Fun. julkaisee _Some Nights_ -nimellä kulkevan kakkosalbuminsa Euroopassa toukokuun 23. päivä. Yhdysvalloissa helmikuun alussa julkaistu albumi nousi myyntitilastoissa kolmannelle sijalle heti **Adelen** ja **Whitney Houstonin** levyjen perään. _We Are Young_ -hitti on jo pitkään kiikkunut sinkkulistan kärjessä.
**Lähteet:** YleX
Vedenjuoksutus lopetettava Laukaassa
Liika vedenjuoksutus on aiheuttanut ongelmia vedenjakelussa Koiviston ja Valkolan alueilla Laukaassa. Torikan ja Haapalan kotitalouksia kehotettiin juoksuttamaan vettä putkistojen puhdistamiseksi. Nyt juoksuttaminen on lopetettava.
Laukassa Torikan ja Haapalan alueiden kotitalouksien tulee lopettaa ylimääräinen veden juoksuttaminen. 
Ihmisiä pyydettiin eilen juoksuttamaan vettä tonttijohtojen puhdistamiseksi, sen jälkeen kun varaveden syöttöputki Valkolan vedenottamolta oli otettu käyttöön. Nyt verkoston vesi on vaihtunut puhtaaseen ja juoksuttaminen on syytä lopettaa. 
Koiviston ja Valkolan alueilla on ollut yön aikana ongelmia runsaan vedenkulutuksen johdosta.
Varavesi käytössä toistaiseksi
Torikan ja Haapalan alueiden verkostovesi asetettiin käyttökieltoon keskiviikkona, kun Torikan vedenottamon vedessä havaittiin rajat ylittävät määrät atratsiini-nimisen torjunta-aineen hajoamistuotetta DEA:ta. 
Torikan vedenottamo on toistaiseksi poistettu käytöstä ja alueen kotitalouksiin johdetaan vettä Valkolan vedenottamosta varaveden syöttöputken kautta.
\- Varavesi voi olla käytössä pitkäänkin, jopa pysyvästi, arvioi  Laukaan vesihuoltopäällikkö Erkki Leinonen.
Laukaan terveydensuojeluviranomainen tiedottaa tänään mahdollisesta käyttökiellon purkamisesta.
Tulostaulupoikaa tarvitaan Viinijärvellä vain sähkökatkoissa
Viinijärven pesäpallokentällä Liperissä on siirrytty uuteen aikaan. Käyttöön otettiin sähköinen tulostaulu. Varat taulun hankkimiseen saatiin haastekampanjan ja kunnan yhteistyönä.
Tulostaulu vihittiin käyttöön torstai-iltana naisten superpesiksen avausottelussa, jossa vastakkain olivat ViU ja Kempeleen Kiri. Käyttöönottosanat lausui kunnanjohtaja Hannele Mikkanen.
Noin 7 000 euroa maksaneen tulostaulun kustannuksista puolet maksoi Liperin kunta. Toinen puoli kerättiin haastekampanjalla, johon mukaan lähti niin yksittäisiä kuntalaisia, yrityksiä kuin yhteisöjäkin. 
Se on hieno.
Poikkeustilanteisiin varaudutaan
Parinkymmenen vuoden ajan tulostaulun ajantasaisuudesta on huolehtinut Lauri 'Lare' Surakka. Hän ei tunnusta olevansa harmissaan uuden, sähköisen tulostaulun edessä.
\- Se on hieno, se on aina eteenpäin, Lauri Surakka nauraa.
Sähkökatkojen aikaan manuaalista tulostaulua saatetaan vielä tarvita. Lauri Surakka lupaa olla silloin taulupoikana käytettävissä, jos suinkin sattuu olemaan pelissä paikalla.
Sähköinen tulostaulu kuuluu superpesiksen kenttävaatimuksiin naisten kentillä tästä vuodesta alkaen.
Unilelu muistuttaa vanhemman turvasta
Tuntui ihan sikapahalta, kertoo seitsemänvuotias Roosa, kun oma unikaveri Tonttu katosi. Onneksi jännitysnäytelmä sai riemukkaan lopun.
Unilelut ovat tärkeitä apulaisia pikkulasten nukuttamisessa. Kasvatusalan asiantuntijoiden mukaan unikaverin rauhoittava vaikutus perustuu siihen, että lelu muistuttaa lasta vanhemman antamasta turvasta. Kaikki lapset eivät kuitenkaan unileluista innostu, eikä tästä ole syytä huolestua.
Ensimmäistä luokkaa käyvän joensuulaisen Roosa Miikkulaisen rakkain unilelu on nimeltään Tonttu ja se on pitkäaikainen kaveri.
\- Vauvasta asti ja tää on ihan käsintehty, kertoo Roosa ylpeänä omassa huoneessaan. 
Lapsi valitsee mielitiettynsä pitkälti oman tahtonsa mukaan, mutta joitakin reunaehtoja on hyvälle unilelulle.
\- Hyvä unilelu on sellainen, mistä ei pääse ääntä, mikä ei häiritse vanhempien tai toisten lasten unta. Ei mikään mobile esimerkiksi. Se on pehmeä, turvallinen, eikä siitä irtoa pieniä osia, luettelee sairaanhoitaja Mari Viinikainen pikkulapsipsykiatrian vauvaperheyksiköstä. 
Tuntui ihan sikapahalta, enkä meinannut saada edes unta.
Unilelu ei ole kaikille välttämätön
Lapset pitävät hyvin erityyppisistä unileluista. Jotkut pärjäävät ilmankin.
\- Turvallisuuden tunteen lapsi hankkii itse, että onko se riepu, lelu, ajatus tai liike. Se on lapsen oma valinta, eikä kaikilla välttämättä ole unilelua, eikä siitä tarvitse olla huolissaan, rauhoittelee psykologi Riitta Laaninen vauvaperheyksiköstä.
Jännitysnäytelmätkään eivät ole vieraita unikavereiden kanssa. Miikkulaisen perheessä etsittiin kadonnutta Tonttua kerran kuvallisen ilmoituksen avulla. Etsintä tuotti onneksi tuloksen.
\- Sitten oli 9-vuotias Emilia nähnyt sen ilmoituksen ja löytänyt ihme kyllä sen Tontun ihan tuosta meidän kodin läheltä Pohjoiskadulta. Niin saatiin Tonttu takaisin ja se oli suuri riemu, kertoo Roosan äiti Helena Miikkulainen.
\- Tuntui ihan sikapahalta. Mä en meinannut saada edes unta, kertaa Roosa kauhukokemustaan.
Laihtunut Puppa, kolmikymppinen tyyny ja Ruotsiin jäänyt Pomppu
Yle Pohjois-Karjala pyysi tarinoita ja kuvia unikavereista ja niitähän saatiin. Tarinoihin mahtuu elämän kirjoa ja dramaattisia käänteitä.
**Maailman ensteks paras kaveri**
_Romeon 3 v 6 kk ikioma Puppa on seurannut omistajaansa  synnytyslaitokselta asti käsi käpälässä ja välillä suussa roikkuen.  Sitä myöten mitä Romeo on kasvanut Puppa on laihtunut._
_Ei yötä, eikä päiväunta ilman Puppaa. Romeon sanoin: "Maailman ensteks paras kaveri"._
**Unityyny rauhoittaa isältä tyttärelle**
_Poikani täyttää kesäkuussa 30 vuotta ja hänelle tämä unityyny oli paras unikaveri. Se oli silloin uusi ja sileä ja kun sitä ei enää tarvittu, se oli nuhjuinen ja päätyi kellariin muistoksi. Kun pojastani tuli isä kolme ja puoli vuotta sitten, kaivoin tämän unityynyn kellarin kätköistä ja pesin, jolloin se muuttui vielä nyhjuisemmaksi täytteiden paakkuuntuessa._
_Vein sen pienelle prinsessalleni ja kolmekymmentä vuotta vanha rakas unityyny on ollut joka yö hänelle se paras ja tärkein unikaveri. Se kulkee päivittäin hoitopaikkaan ja on aina matkoilla ja yökyläreissuilla oltava mukana._
_Hellyyttävää ajatella, kuinka pieni ja jo rupsahtanut unityyny on ollut osa poikani ja hänen oman tyttärensä elämän alkua._
**Pupu jäi laivaan**
_Sain seitsemänvuotislahjaksi pupun jolla oli älyttömän pitkät korvat naapuriltani ja sain ne aina silmien päälle kun pelkäsin että kaapista tulee hirviö, olin kiintynyt siihen kuin laastariin._
_Matkustamme paljon Ruotsiin, ja kerran menimme laivalla ja minä päätin rakentaa majan sänkyyni. Otin kaikki viisi pehmolelua mukaan majaani, ja sitten kun tuli lähtö otin mukaani sieltä neljä, nalle puhin, karhun, hylkeen ja dinosauruksen. Kun olimme autossa ja ajamassa ulos huusin että Pomppu oli jäännyt laivaan! Itkin koko kotimatkan ja en saannut unta moneen päivään, olin silloin kahdeksan._
_Olen nyt viisitoista, ja sain viime jouluna parhaalta ystävältäni pupun, se on valkoinen, sillä on pitkät korvat ihan niin kuin Pompulla. Se on tosiaan pienempi, mutta se että minun ystäväni löysi melkein samanlaisen lämmitti sydäntäni. :) nyt se makaa sängylläni ja aina kun menen nukkumaan se muistuttaa siitä että aina pitää tarkistaa kolme kertaa ennen kuin lähtee pois hytistä, ja siitä että vaikka Pomppu jäi sinne hyttiin niin minulle jäi rakas muisto siitä. :)_
**Silmäkin putosi**
_En malta olla kertomatta Tipi-pupun historiaa.  Keväällä -92 ennenaikaisuusuhkan vuoksi olin vuodelepohoidossa sairaalassa.  Äitini toi pääsiäistervehdykseksi pehmopupun sairaalaan. Tuosta pupusta tuli toukokuussa -92 syntyneen poikani unilelu, joka edelleenkin löytyy tyynyn vierestä._
_Pupun ”puku” hankautui vuosien saatossa rikki ja ompelin uuden asun pupulle kolmeen kertaan valkoisesta resorikankaasta. Kankaan taas kuluttua puhki, aiemmat riekaleiksi kuluneet kerrokset tulivat esiin. Vuosia sitten joulunvietossa Suomussalmella pupulta hävisi toinen silmä, mutta silmäpuoli pupu oli edelleen rakas. Valkoinen kangas hankautui ajan kuluessa likaisen harmaaksi._
_Viime syksynä poikani kirjoitti ylioppilaaksi. Uuden ylioppilaan lahjatoive oli uusi puku pupulle ja vielä kerran pupu sai uuden vaatekerran. Tarjouduin ostamaan sille lasivitriinin, mutta pupu edelleenkin löytyy poikani tyynyn vierestä tai peittojen seasta – Tipi-pupun ikä 20v._
Golfkenttiä avataan viikonloppuna
Golfkausi käynnistyy vähitellen. Monille kentille pääsee pelaamaan jo viikonlopun aikana. 
Valtaosa Pohjois-Savon golfkentistä avataan viikonloppuna. Nilsiän Tahkolla uusi kenttä avataan tänään ja vanha kenttä helatorstaina.
Iisalmessa sijaitseva Ahmon kenttä ja Leppävirran Konnus-Golf avaavat puolestaan lauantaina. Tarina-Golf Siilinjärvellä avautuu äitienpäivänä sunnuntaina, jolloin avajaisia vietetään uudella ja vanhalla kentällä sekä uudessa klubirakennuksessa. 
Suurin osa Pohjois-Savon golfkentistä on talvehtinut vähintään kohtuullisesti, ja niistä valtaosa saadaan heti käyttöön täysmittaisina. Tervon Eerikkala Golf avautui jo viime viikonloppuna.
Kouvolan tuomioistuinten tiloja sovitellaan toimistokäyttöön
Hallinto- ja hovioikeutta ollaan viemässä Kouvolasta Kuopioon. Tyhjiksi jääville tiloille on etsittävä uutta käyttöä.
Kouvolan hallinto- ja hovioikeuden tilat saattavat päätyä toimistokäyttöön. Mikäli Kouvola menettää sekä hallinto- että hovioikeuden Kuopioon, valtion on keksittävä niille uutta käyttöä. 
Senaatti-kiinteistöjen Itä-Suomen johtajan Jyrki Reinikaisen mukaan talot ovat nykyaikaisia ja kohtuullisen hyvässä kunnossa. Mikäli tuomioistuinten toiminta rakennuksissa päättyy, tilat voisivat Reinikaisen mukaan päätyä ensisijaisesti jonkinlaiseen toimistokäyttöön. 
Hovioikeuden omistaa Senaatti-kiinteistöt. Hallinto-oikeuden rakennus on puolestaan yksityisen tahon omistuksessa, mutta valtio on siinä pitkäaikaisena vuokralaisena. 
Tavoitteena on, että tilojen jatkokäytöstä päätetään tuomioistuinten mahdollisella siirtymäajalla.
Aamun lehdet: "Talvivaaran henki haisee"
Perjantain sanomalehdet päivittelevät kaivosalan kiemuraista toimintaa.
Savon Sanomat ihmettelee [pääkirjoituksessaan](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/loperyys-lupa-asioissa-syo-pohjaa-elinkeinolta/1194042) kaivosteollisuuden lupa-asioissa esiintynyttä löperyyttä. Lehti kertoo, että Suomessa on tällä hetkellä vireillä kymmeniä kaivoshankkeita, mutta nyt näyttää siltä, että suomalaisten asenteet ovat kääntymässä kaivosteollisuutta vastaan. Savon Sanomat käy läpi Sotkamon Talvivaaran kaivoksessa ja Raahen kultakaivoksessa ilmenneitä ongelmia ja toteaa, että yhteistä molemmille tapauksille on viranomaisten löperyys lupa-asioissa.
Savon Sanomien mukaan vanha kansakin tietää, että on turha ryhtyä rypistämään, kun haisevat ovat jo housuissa. Opetus on lehden mielestä se, että viranomaisten toimintaan on saatava lisää ryhtiä.
Virkamiesten moraali tarkastelun alla
[Demokraatti](http://www.demari.fi/demokraatti/paakirjoitukset/paakirjoitukset/6367-luja-virkamiesmoraali-pidettava-hallinnon-selkarankana) on huolissaan virkamiesten moraalista, sillä Talvivaaran päästöistä yksi liittyy virkamiehiin. Lehti selittää kantaansa sillä, että jotkut lupia hoitavat ympäristöhallinnon virkamiehet ovat ottaneet virkavapaata ja työskennelleet sen ajan kaivosyhtiön palveluksessa.
Epäilyjä virkamiesten jääviydestä yrityskytkyjen vuoksi ei ole paljon, mutta silti ne herättävät lehdessä kysymyksiä siitä, onko virkamiesten sitoutuminen yleisestikin väljentynyt. Saattaa olla niin, ettei hallinnon pitkä mutta kapea leipä tyydytä entiseen malliin, Demokraatti epäilee ja huomauttaa virkamiesuran olleen perinteisesti kutsumus.
Talvivaaran tapaus sattui herkkään aikaan
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194742325461/artikkeli/talvivaaran%2Bhenki%2Bhaisee.html) suomii kovin sanoin Talvivaaraa ja toteaa sen hengen haisevan. Kaivoksesta on tullut jo käsite, muttei myönteisessä mielessä. 
Aamulehti luonnehtii, että Talvivaaran tapaus sattui herkkään aikaan. Kaivoksista saatavien raaka-aineiden merkitys ja ennen muuta niiden arvo valkeni suomalaisille vasta sitten, kun oli jo oikeastaan myöhäistä. Ulkomaiset yhtiöt pääsivät osoittamaan, ettei maamme ollutkaan niin köyhä kuin laulussa sanotaan. Paitsi oivalluskyvyltään, huomauttaa Aamulehti.
Lehti ottaa esimerkiksi viimeisimmän kaivoslain synnyn. Sitä ennen ja sen jälkeen on tapahtunut paljon sellaista, joka on pannut liikkeelle lumivyörynomaisen ilmiön. Aamulehdestä onkin ollut surkuhupaisaa seurata sitä, miten vastuulliset pyrkivät nyt kaivautumaan esiin lumivyöryn alta. Kannanottoja lehti pitää kansallisena parodiana.
Verkkokaupasta potkua vientiin
Paitsi kaivoksista, perjantain lehdet kirjoittavat myös viennin näkymistä. [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/kauppa-yli-rajojen-1.16520) kertoo esimerkiksi, että verkkokaupan kasvu jatkuu keskeytymättä ja verkkokauppa voi olla mahdollisuus myös vientiin. Suomalaiset elintarvikeyritykset ovat havainneet, että Venäjän markkinat tarjoavat tähän mahdollisuuksia.
Lehti valottaa, että Venäjällä verkossa tapahtuva luottokorttimaksaminen on vielä vähäistä. Maksuliikenteen kömpelyys on este verkkokaupan kasvulle. Samoin Venäjällä on pakko tottua hitaampiin kuljetuksiin kuin Suomessa. Kuitenkin kun kasvun paikkoja etsitään, nettikauppa on yksi mielenkiintoisimpia. Maaseudun Tulevaisuus kehottaakin suomalaisia tutkimaan Venäjää tosissaan.
Myös Irak tarjoaa lupaavia vientinäkymiä
[Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/344833.html) iloitsee Salosta kuuluvista lupaavista uutisista. Jälleenrakennuksen aikaa elävä Irak on myyntikohde, josta Salossa toivotaan markkinaväylää viennille. Lehti luettelee paikallisia yrityksiä, jotka ovat solmineet sopimuksia irakilaisten kanssa ja kiittää, että kaupungissa on ymmärretty Irakiin auennut loistava vientisauma.
Vaikka talvi on ollut Salossa raskas, toivottomuuteen ei ole lehdestä syytä. Monessa yrityksessä on lupaavaa kasvun potentiaalia, myhäilee Salon Seudun Sanomat pääkirjoituksessaan.
Tasa-arvoiset curling-kisat sukupuolikiintiöineen Joensuussa
Jäällä pelattavan joukkupeli curlingin parhaat osaajat kamppailevat Joensuussa SM-kisoissa. Jäällä nähdään miehiä ja naisia, koska kyseessä on niin sanottu mixed-pelimuoto. 
Joensuussa perjantaina alkavissa kisoissa joukkueessa täytyy olla kaksi nais- ja kaksi miespelaajaa. Joensuusta on mukana kaksi joukkuetta.
Suomenmestaruuksista kisaa muun muassa Ona Kauste, joka on naisten maajoukkueen kapteeni. Onan veli, Aku Kauste, kipparoi istuvaa miesten SM-joukkuetta. Onan isä, Timo Kauste, oli voittamassa seniorien EM-kultaa Skotlannissa viime vuonna. Mukana joukkueessa oli joensuulainen Matti Virtaala.
Yksi useista Joensuussa nähtävistä huippunimistä on Jussi Uusipaavalniemi, joka on moninkertainen suomenmestari.
Joensuun kisojen voittaja pääsee edustamaan Suomea maajoukkueena mixed-pelimuodon MM- ja EM-kisoissa. Curling on joukkuelaji, jossa yritetään jäistä pintaa pitkin heittämällä ja harjaamista apuna käyttämällä saada oman joukkueen pelikiviä lähimmäksi määräpistettä.
Lavian lukio Kankaanpään yhteiskoulun toimipisteeksi
Lavian kunta yrittää säilyttää lukiokoulutuksen kunnassa. Hallinnollinen muutos Kankaanpään alaisuuteen on asiaa valmistelleen sivistysjohtajan mukaan järkevä ratkaisu.
Lavian lukiokoulutus on siirtymässä Kankaanpään järjestettäväksi. Jo pitkään suunniteltu muutos on tulossa sivistyslautakunnan päätettäväksi.
Jatkossa Lavian lukio olisi Kankaanpään yhteislyseon toimipiste. Tavoitteena on turvata lukiokoulutuksen säilyminen Lavian kunnan alueella.
Kokemäen vauvoille lahjakortit?
Kokemäki suunnittelee liittyvänsä niiden suomalaiskuntien joukkoon, jotka maksavat uusien vauvojen perheille vauvarahaa. Kokemäen kaupunginhallitus käsittelee ehdotusta ensi viikolla.
Kokemäki suunnittelee vauvarahan maksamisen aloittamista perheille, joihin syntyy uusia lapsia.
Kaupunginhallitus käsittelee ensi viikon kokouksessaan kaupunginjohtajan esitystä, jonka mukaan vastasyntyneiden perheille annettaisiin sadan euron lahjakortti kokemäkiläisiin yrityksiin. Vauvarahan piiriin pääsisivät kaikki uudet vauvaperheet heinäkuun alusta alkaen.
Alunperin asiaa olivat esittäneet paikalliset sosiaalidemokraatit ja vihreät.
Tampereen yliopisto vältti syvimmän rahoituskuopan
Vaikka taloustilanne ei pakota ensi vuonna leikkauksiin, toimintaa pitäisi kehittää. Se koetaan hankalaksi, kun jokaista euroa vahditaan. 
Tampereen yliopisto välttänee ensi vuonna irtisanomiset säästöpaineista huolimatta.
Rehtori Kaija Hollin mukaan yliopiston rahoitustilanne pysynee ensi vuonna kuluvan vuoden kaltaisena, vaikka pudotusta pelättiin.
Hollin mukaan viime vuosien aikana tehty työ yliopiston toimintatapojen kehittämiseksi kantaa nyt hedelmää.
\- Strategisen rahoitusosuuden suuruuteen vaikuttaa muun muassa se, miten hyvin yliopiston strategia on suunniteltu ja toteutettu. Tässä me onnistuimme hyvin.
Yliopisto saa strategista rahoitusta ensi vuonna reilut kymmenen miljoonaa euroa.
Vaikka leikkauksille ei ole välttämättä tarvetta, toiminnan kehittäminen koetaan yliopistossa vaikeaksi kustannuspaineiden puristuksessa. 
Paikoilleen ei voi jäädä, vaan profiloitumista pitäisi jatkaa.
\- Paikoilleen ei voi jäädä, vaan profiloitumista pitäisi jatkaa, Kaija Holli sanoo.
Tampereen yliopiston johto kävi keskiviikkona opetusministeriön kanssa tulosneuvotteluja.
Katsastusasemilla ruuhka-aika
Kevät on kiireisintä aikaa katsastusasemilla. Lumien sulamisen myötä moni odottaa innolla menopelin ohjaimiin pääsyä.
Katsastusasemilla eletään vuoden kiireisintä aikaa. Koulut ovat loppumassa ja ajokokelailla on kiire saada auto, kevytmoottoripyörä tai mopo käyttöönsä.
Tänä vuonna kuitenkin esimerkiksi Vaasassa on ollut vähemmän mopokortin teoriakokeen suorittajia kuin viime vuonna. Tämän vuoden tammi-huhtikuun aikana teoriakokeiden suorittajia on ollut 2500, kun viime vuonna vastaava määrä oli 2900.
Suorittajien määrää on vähentänyt se, että esimerkiksi mopokortin hakijan pitää tänä keväänä suorittaa teoriakokeen lisäksi myös käsittelykoe, kertoo Ole Rönn A-Katsastusasemalta.
Junarataa kunnostetaan Kuopion ja Suonenjoen välillä
Sepeliä ja kiskoja vaihdetaan kesän aikana. Ratatöiden takia matkustajia kuljetetaan linja-autoilla.
Junaradan kunnostustyöt Kuopion ja Suonenjoen välillä alkavat ensi viikolla. Aluksi radan varressa tehdään valmistelevia töitä, ja varsinaiset työt radalla alkavat kesäkuun alkupäivinä. 
Kesäkuun alusta elokuun puoliväliin kestävät ratatyöt tehdään päiväsaikaan, ja tuolloin junaliikenne korvataan busseilla Kuopion ja Pieksämäen välillä. Kunnostukseen kuuluu ratapölkkyjen alla olevien sepelien vaihto; myös kiskoja saatetaan joutua vaihtamaan joillakin osuuksilla. 
Radan kunnostus Kuopion ja Suonenjoen välillä maksaa reilut 10 miljoonaa euroa. Työt jatkuvat kesällä 2013 kunnostustöillä Suonenjoen ja Pieksämäen välillä.
Vedenpinnat kohta maksimikorkeudessa
Etelä-Savon vesistöjen tulvakorkeudet lähestyvät kevään maksimikorkeutta. Erityisesti Puulan vedenkorkeus on nyt poikkeuksellisen ylhäällä. 
Puulalta on havaittu näin korkeita lukemia vastaava ajankohtana vain vuonna 1975. Hvaintojakso kattaa koko järven säännöstelyjakson eli vuodesta 1964 alkaen.
Useimmat muutkin Mäntyharjun reitin järvet ovat korkealla ja virtaamat suuria. Kissakosken juoksutukset nostavat alapuolisten vesistöjen pintaa.
Saimaan vedenkorkeus on nyt noin 25 cm ajankohdan keskitason yläpuolella ja ennusteen mukaan nousee sääoloista riippuen noin 40 cm heinäkuuhun mennessä.
Tanssilavat heräävät talviuniltaan
Aktiivisimmat tanssinharrastajat karistivat talven pölyt kannoistaan jo viime viikonloppuna, kun 60 vuotta täyttävällä Syvälahden lavalla Kangasniemellä vietettiin avajaisia.
Kiinnostus tanssiharrastusta kohtaan tuntuu lisääntyvän koko ajan, sanoo Syvälahden lavan toiminnanjohtaja Reijo Pynnönen. Pynnönen lupailee Syvälahdelle monipuolista juhlakesää:  Perinteisten tanssien lisäksi on luvassa tanssilavateatteria,  laulu- ja kuplettikilpailuja, koulutustapahtumia, sekä Miss Syvälahti-kilpailut.
Pynnönen uskoo juhlatanssien kiinnostavan sekä suurta yleisöä että lomalaisia. Kangasniemellä sijaitsevalle Syvälahden lavalle odotetaan tänäkin kesänä yli 20 000 kävijää.
\- Aktiivinen tanssiväki oli jo viime viikonlopun avajaistansseissa, vaikka lämpömittari oli pakkasen puolella. Ilmalämpöpumppujen avulla lämpö pysyi sisällä, kertoo Reijo Pynnönen.
\- Kiinnostus tanssia kohtaan on entisestään lisääntynyt. Tv-ohjelmat ovat varmasti vaikuttaneet tähän. Kaikki ihmiset haluavat ja myös osaavat nykyään tanssia, Tanssitaito on kehittynyt erilaisten tanssiseurojen ja -klubien kautta.
Syvälahdella tanssilavayleisön ikähaitari on 15 - 85 vuoden välillä. Koska lavalla ei ole A-oikeuksia, myös lapset pääsevät vanhempien mukana tansseihin seuraamaan omia idoleitaan. Suurimpia vetonauloja ovat monipuoliset tanssiyhtyeet. Yksittäiset tähdet eivät ole enää niin suuria menestyksiä kuin aikaisemmin. Juhannuksen tähtiesiintyjien uskotaan kuitenkin vetävän yli 3000 ihmistä paikalle.
\- Tanssi on parasta mahdollista liikuntaa, hiki tulee huomaamatta ja yleiskunto kohenee. Samalla voi harrastaa sosisaalista kanssakäymistä oman partnerin kanssa, Reijo Pynnönen kannustaa.
Viisi äitiä mitalikantaan 
Äitienpäivämitallit jaetaan sunnuntaina Helsingin säätytalossa. Pohjois-Pohjanmaalta tunnustusta saavat kaikkien äitien lisäksi myös viisi virallista mitallistia. 
Viisi pohjoispohjalaista äitiä saa tänä vuonna virallista tunnustusta äitienpäivän juhlallisuuksissa. Äidit palkitaan sunnuntaina Helsingin Säätytalossa Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalilla. Pohjois-Pohjanmaan palkitut äidit ovat Vihannista, Oulusta, Kempeleestä, Merijärveltä ja Raahesta.
Kaikkiaan Äitienpäivänä  mitalin saa 33 kasvattajana ansioitunutta äitiä. Palkittavat äidit omaisineen osallistuvat Säätytalolla pidettävään äitienpäiväjuhlaan, jonka järjestää Mannerheimin Lastensuojeluliitto yhteistyössä Sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
Rovio paljasti uuden pelinsä nimen
Rovio panostaa nyt seikkailevaan poikaan, Amazing Alexiin.
Angry Birds pelin kehittäneen Rovion uuden pelin nimi on Amazing Alex, paljasti yhtiön toimitusjohtaja Mikael Hed Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Rovio on hankkinut oikeudet Casey's Contraptions -peliin ja ryhtyy nyt markkinoimaan sitä nimellä Amazing Alex. Peli on tarkoitus julkaista parin kuukauden sisällä. 
Rovion ensimmäistä menestyspeliä eli Angry Birdsiä on ladattu jo miljardi kertaa. Hedin mukaan odotukset uuden pelin menestymiseen ovat kovat. Lintujen ja sikojen välinen kamppailu on myös asettanut Amazing Alexin kehittämiseen paineita. 
\- Laatupaineet ovat kovat. Täytyy ylläpitää samaa laatua ja ilahduttaa faneja samalla tavalla kuin Angry Birdsin kanssa.
Hedin mukaan nimi päätettiin muuttaa siksi, että Casey's Contraptionsia pidettiin maailmanlaajuisesti liian vaikeana nimenä. 
Hed kertoo, että pelin päähenkilönä seikkailee utelias Alex-poika, joka muun muassa rakastaa rakentaa erilaisia laitteita. Siinä välittyy Hedin mielestä sama veikeä meininki kuin Angry Birdsissäkin. Hän toivoo, että peliin saadaan mukaan myös opettavaisuutta.
Rovion toimitusjohtaja Mikael Hedin mukaan oikeudet ulkopuolisen kehittämään peliin ostettiin siksi, että se soveltuu koko perheelle.
\- Tässä on kaikki ainekset valmiiksi kasassa toimia sekä pelinä että oheistuotteina, animaationa. Tiedettiin että siinä on taatusti yleisö jo valmiina.
Vaasan seutua tsempataan kirjalla
Vaasan panostus kaupungin markkinointiin ja imagoon jatkuu. Vaasanseudun Kehitys VASEK julkistaa tänään nk. Lifestyle -kirjan alueen omaleimaisuuksista ja vahvuuksista.
Vaasan seutu -Tuhansia onnellisia tarinoita -niminen kirja esittelee seutua uudenlaisella tavalla kolmen eri teeman avulla. Teemoina ovat "Maailman onnellisin väki", "Energia-alan moottori" ja "Elävät kivet".
Kirja on suunnattu pääasiassa alueen omille asukkaille. Julkaisun takana on Vaasanseudun Kehitys VASEK ja sen ovat toteuttaneet Mantra Communications, C2 Advertising ja valokuvaaja Katja Lösönen. 
Edellinen satsaus Vaasanseudun markkinointiin on paljon myönteistä julkisuutta saanut Energialähettilään palkkaaminen. 
Öljyvahinko Kemiralla Oulussa 
Oulussa Kemiran teollisuusalueella sijaitsevassa voimalaitoksessa tapahtui perjantaiaamuna öljyvahinko. Raskasta polttoöljyä pääsi vähäisiä määriä myös Oulujokeen. 
Laanilan Voiman voimalaitoksen sisällä sattui perjantaina putkirikko, jonka seurauksena sieltä pääsi valumaan raskasta polttoöljyä lattioille ja sitä kautta myös tehdasalueella sijaitsevaan avo-ojaan. Laanilan Voiman toimitusjohtaja Leo Pikkaraisen mukaan vuoto syntyi, koska putkessa ollut tiiviste petti jostakin syystä.
Pikkarainen kertoo, että öljynerotusjärjestelmät pysäyttivät suurimman osan öljystä, mutta osa pääsi valumaan ojaa myöten Oulujokeen. Laitoksen vastuuvalvoja Mikko Lukkarinen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta vahvisti myöhemmin, että vahingot jäivät niiltä osin vähäisiksi, sillä jokeen pääsi öljyä vain vähäisiä määriä.
Polttoöljyä vuoti rikkoutuneesta putkesta ulos kaikkiaan arviolta 500-600 litraa.
Pelastuslaitoksen yksiköt olivat aamun ajan voimalaitoksella öljyntorjuntatöissä, mutta ovat nyt poistuneet. Tehtaan henkilöstö jatkaa alueella torjuntatoimia ja öljyvahingon aiheuttamien sotkujen siivoamista.
Soininvaara: Ulkomaalaisten päästäminen kaivosalalle epäisänmaallista
Soininvaara huomauttaa, että päätös kaivoksen sulkemisesta ei kuulu ympäristöministerille.
Vihreiden pitkäaikainen vaikuttaja, kansanedustaja Osmo Soininvaara arvostelee kaivosalan vahvaa ulkomaalaisomistusta. Soininvaara ei suostu vierittämään vastuuta kaivosalan ympäristöongelmista vihreiden ympäristöministerille Ville Niinistölle.
Soininvaara huomautti Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että päätös kaivoksen sulkemisesta ei kuulu ympäristöministerille vaan Ely-keskukselle. Soininvaaran mukaan ympäristöministeri ei voi käskyttää Ely-keskuksia.
Soininvaara sanoi myös pitävänsä epäisänmaallisena ulkomaalaisten kaivosyhtiöiden päästämistä Suomen kaivosmarkkinoille.
\- Mitä järkeä on lahjoittaa meidän mineraalivarat ulkomaalaisille yrityksille. Kyllähän ne mineraalivarat pysyvät siellä tallessa. Ei ne mitenkään happane, vaan päinvastoin niiden arvo nousee, Soininvaara pohti.
\- Ihmettelen tätä, että kymmenessä vuodessa kaikki sileäksi ja ulkomaitten omistukseen, hän jatkoi.
Suomalaisen kaivosalan ympäristöongelmat ovat nousseet toistuvasti esiin viime aikoina.
"Euroopan talouskriisiä hoidettu ihan väärin"
Soininvaara kritisoi Aamu-tv.ssä myös tapaa, jolla EU:n talouskriisiä on hoidettu.
\- Presidentti Obama on sanonut, että eurooppalaiset on hoitaneet tätä asiaa ihan väärin. Se on myös oma henkilökohtainen käsitykseni, Soininvaara latasi.
Soininvaaran mukaan euromaat eivät saisi kilpailla toisiaan vastaan säästämisessä.
\- Ei voi tehdä sillä tavalla, että euromaat ikään kuin kilpailevat säästämisessä toisiaan vastaan. Silloin lopputuloksena on, että  koko Eurooppa joutuu lamaan. Tällä tiellä ollaan nyt aika pitkällä, Soinivaara moitti.
Bullsin NBA-kausi päättyi pettymykseen
Chicago Bullsin kausi koripallon NBA-liigassa päättyi pettymykseen. Philadelphia 76ers päätti mestarisuosikin taipaleen jo pudotuspelien avauskierroksella.
Runkosarjan voittanut Bulls kuului liigan mestarisuosikkeihin, mutta 76ers lähetti joukkueen kesälomalle voitoin 4-2. Neljäs tappio tuli vieraskentällä niukasti pistein 78-79.
Bulls joutui taistelemaan Sixersiä vastaan ilman kahta avainpelaajaansa. Takamies Derrick Rose loukkasi polvensa ottelusarjan avausottelussa eikä kyennyt pelaamaan muissa otteluissa. Lisäksi joukkueen sentteri Joakim Noah joutui seuraamaan polvivaivaisena kolme viimeistä ottelua kentän sivusta.
Kuudennessa ottelussa Chicagon brittilaituri Luol Deng taisteli tappiota vastaan 19 pisteen ja 17 levypallon arvoisesti. Richard Hamilton heitti niin ikään 19 pistettä. Bulls olikin lähellä venyttää kauttaan seitsemänteen otteluun, mutta 76ersin Andre Iguodala päätti toisin.
Ottelussa 20 pistettä tehtaillut Iguodala pääsi vapaaheittoviivalle, kun pelikellossa oli jäljellä 2,2 sekuntia ja 76ers tappiolla 77-78. Runkosarjassa Iguodala onnistui vapareissa neljännellä jaksolla vain 45-prosenttisesti, mutta tällä kertaa hän ei mokannut, vaan heitti Philadelphian voittoon ja Chicagon kesälomalle.
Bulls-luotsi Tom Thibodeau oli tappiosta huolimatta ylpeä joukkueestaan.
\- Mielestäni meillä oli kaikki mitä voittoon tarvittiin. Olen pettynyt tappiosta, mutta en joukkueestamme. Tätä täytyy käyttää motivaattorina painamaan meitä eteenpäin.
Pudotuspelien toisella kierroksella Philadelphia kohtaa Boston Celticsin, joka pudotti Atlanta Hawksin jatkosta kuudessa ottelussa.
Niinistö puuttuu vielä "puhemies-presidenttien" kokoelmasta
Eduskunnan valtiosalia koristavat kaikkien niiden presidenttien rintakuvat, jotka ovat toimineet eduskunnan puhemiehinä. Aloitetta Sauli Niinistön rintakuvan saamiseksi eduskuntaan ei ole vielä tehty. Viimeisin presidenttinä toiminut puhemies ennen Niinistöä oli presidentti Kekkonen.
Eduskunnan valtiosalissa on esillä kaikkien eduskunnan puhemiehinä toimineiden presidenttien rintakuvat. Eduskunnan intendentti Liisa Lindgren kertoo, että Sauli Niinistön rintakuva ei kuitenkaan vielä valtiosalia korista.
\- Asiasta ei ole tehty vielä suunnitelmia eikä aloitetta. Nähtäväksi jää, millä aikataululla rintakuvan hankinta toteutetaan.
Liisa Lindgren jatkaa, että puhemiehinä toimineiden presidenttien rintakuvat on hankittu hyvin vaihtelevalla aikataululla.
\- Osa niistä on tullut eduskunnan omistukseen jo varsin varhain. Alpo Sailon tekemä presidentti Svinhufvudin rintakuva on vuodelta 1931 ja se tuli hyvin varhaisessa vaiheessa eduskunnan hallintaan. On myös toisia rintakuvia joiden toteuttamiseen on kulunut pitkäkin aika. Matti Peltokankaan tekemä Relanderin rintakuva valmistui 2003 ja se paljastettiin valtiosalissa vuonna 2004.
Kaikista muotokuvista ei varmuudella tiedetä kenen aloitteesta ne on eduskuntaan saatu.
\- Kaikista rintakuvista ei tosiaan tiedetä, kenen aloitteesta ne on eduskuuntaan päätyneet. Näyttää siltä, että Kalervo Kallion tekemä rintakuva isästään Kyösti Kalliosta on lahjoitus eduskunnalle. Toisaalta Aimo Tukiaisen tekemä presidentti Kekkosen rintakuva on eduskunnan tilaama. Nähtäväksi jää tekeekö aloitteen Niinistön rintakuvasta eduskunta vai jokin muu taho.
Ihan jokaisen kuvataiteilijan ei kuitenkaan kannata innostua ja alkaa suunnitella nykyisestä presidentistä rintakuvaa ja tarjota sitä eduskunnalle.
\- Jos nyt ajatellaan tuota Kalervo Kalliota, niin hän on ollut arvostettuna kuvataiteilijana ja presidentin poikana hieman erityisasemassa, mikäli niin on, että hän on lahjoituksena antanut rintakuvan. Täyttä varmuuttahan asiasta ei ole. Ei tietenkään ole soveliasta se, että kuvanveistäjät ottaisivat nyt kilvan yhteyttä eduskuntaan tarjoten lahjoituksena Niinistön rintakuvaa. Uskoisin, että aloitteen täytyy tulla viralliselta taholta, mikäli se ei ole eduskunnan oma aloite, kertoo Liisa Lindgren.
Leijonilla kisojen paras puolustus - "Ei täällä vahingossa pelata hyvin"
Jukka Jalonen on tyytyväinen Suomen pelin tasoon MM-kotikisoissa. Leijonat on päästänyt turnauksessa tähän asti vähiten takaiskuja.
Suomen puolustus on toiminut kotikisoissa erittäin hyvin. Takaiskuja on kertynyt neljässä ottelussa vain kolme ja maalivahtien ja tiiviin viisikkopuolustuksen yhteistyö on ollut vakuuttavaa.
Omassa päässä jykevintä jälkeä on tehnyt MM-konkari Ossi Väänäsen ja keltanokka Joonas Järvisen muodostama kakkospari.
\- Ei täällä vahingossa pysty pelaamaan hyvin. Pojat pelaavat vaihto vaihdolta hyvää lätkää ja jämäkkää peruspeliä. Myös avaus- ja hyökkäyspeli ketjun takana toimii hyvin. Suomi tarvitsisi enemmän heidän kaltaisiaan pelaajia. JYPissä on näitä isokokoisia ja vahvoja puolustajia, joita ei Suomessa hirveästi arvosteta, Jalonen selvitti.
Hyökkäyspäässä kovaa jälkeä takalinjoilla on puolestaan tehnyt Mikko Mäenpään ja Juuso Hietasen pari. Ylivoimavastuuta saanut kiekollinen kaksikko on kerännyt jo viisi tehopistettä. 
Tiesimme, että niillä kyvyillä alkaa jossain vaiheessa jotain tulla.
\- Olen tyytyväinen heidän peliinsä sekä ylivoimalla että tasakentällisin. He pelaavat erittäin hyvin kimpassa ja ylivoimatehokkuus on tullut viisikon hyvän yhteistyön ansiosta. Siellä on nyt miehiä maalin edessä, Jalonen kiitteli.
Kahdessa viime ottelussa suitsutusta on saanut osakseen myös hyökkääjät. Mikko Koivu rohmusi Ranskaa vastaan tehot 1+3, ja turnauksen alussa kritiikin kohteeksi joutunut Jussi Jokinen on kerännyt kahdessa ottelussa 2+2 tehopistettä.
\- Tiesimme, että niillä kyvyillä alkaa jossain vaiheessa jotain tulla. Maalinteko on aina kivaa. Kyllä pojillakin omat paineensa on. Varsinkin kun kotikisoissa tulee vastuuta ja ylivoima-aikaa, niin kyllä he tietävät, että pisteitä odotetaan. Nyt niitä on tullut, kun jätkät ovat tehneet hyvää työtä maalilla, Jalonen sanoi.
Hyökkäykseen muutoksia?
Suomen miehistössä nähtiin torstain Ranska-ottelussa ensimmäistä kertaa muutoksia, kun Tuomas Kiiskinen ja Jani Tuppurainen nousivat pelaavaan kokoonpanoon Mika Pyörälän ja Antti Pihlströmin tilalle. Jalonen oli mielissään hyökkääjiensä MM-debyyteistä.
\- Olen tyytyväinen heidän suorituksiinsa. Sekä Tuppurainen että Kiiskinen pelasivat todella hyvin. Emme ole vielä päättäneet, pelaavatko he perjantaina, Jalonen kehui.
Leijona-valmennus muutti myös iltapuhteen aikana joukkueen hyökkäysvitjoja. Petri Kontiola nousi kolmosketjuun Jesse Joensuun ja Leo Komarovin keskelle, kun taas Niko Kapanen otti nelossentterin roolin laidoillaan Kiiskinen ja Tuppurainen.
\- Välillä kokeillaan erilaisia vaihtoehtoja jatkoa ajatellen. Katsotaan nyt, mitä nähtiin. Se oli reilun erän mittainen testi ja toimi mielestäni ihan hyvin, Jalonen totesi.
Suomen kokoonpanossa nähtiin Ranska-ottelussa muutos myös maalivahtipuolella, kun Karri Rämö nousi kolmosvahdin tontilta luukkuvahdiksi. Perjantain Kanada-ottelussa torjuva Kari Lehtonen sai näin hengähdysaikaa.
\- Emme ole ketään säästelleet. Nyt oli (Petri) Vehasen vuoro pelata ja perjantaina pelaa Lehtonen, joka sai nyt henkisesti rennomman illan, Jalonen perusteli Karri Rämön luukkuvahdin roolia.
Momentti löysi loputkin tilat
Koulutus- ja tapahtumatilat löytyivät Lappeenrannan keskustasta Raatimiehenkadulta. Samassa rakennuksessa sijaitsee muun muassa ravintola Olé.
Etelä-Karjalan monikulttuurisen palvelukeskuksen Momentin lopuillekin toiminnoille on löytynyt uudet tilat. 
Lappeenrannan Kerhon kanssa on solmittu vuokrasopimus ensi vuoden loppuun asti, jolloin maahanmuuttajille suunnattu MaTTi-projekti päättyy. Projektivetäjä Anna Hallikaisen mukaan tavoitteena on, että Momentin toiminta jatkuisi projektin päättymisen jälkeenkin.
Uudet tilat avautuvat virallisesti syksyllä, mutta jotain toimintaa voidaan järjestää jo kesällä. Momentti joutui etsimään itselleen uudet tilat, kun sen vuokrasopimus Lappeenrannan kauppatorin laidalla päättyi huhtikuun lopussa. Keskuksen palvelut ja toimistot muuttivat kauppakeskus Iso-Kristiinaan vapun jälkeen.
Aluehallintovirasto selvittää kaivosyhtiöön siirtyneen työntekijänsä tapauksen
Raahen kultakaivokseen virastosta lähteneen Juha Koskelan työsuhde on herättänyt kiivasta keskustelua esteellisyysasioista. Kaivoksen ympäristöpäälliköksi vuonna 2011 nimitetty Koskela oli ennen siirtymistään avissa tekemisissä myös kultakaivoksen lupien kanssa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto selvittää työntekijänsä mahdollisen esteellisyyden Raahen kultakaivosta koskevissa lupapäätöksissä.
Suomen Luonto -lehden mukaan Raahen kultakaivoksen ympäristöpäällikkö Juha Koskela olisi tehnyt päätöksiä kaivoksen lupa-asioista vielä pari kuukautta ennen siirtymistään kaivoksen palkkalistoille. Aluehallintoviraston ylijohtajan Terttu Savolaisen mukaan virkamiehen on itse huolehdittava siitä, ettei ole päätöksiä tehdessään esteellinen.
Me tulemme näiltä osin tutkimaan, mitä tässä kyseisessä tapauksessa on tapahtunut.
\- Hallintolaki lähtee siitä, ja vastuu on virkamiehellä. Me tulemme näiltä osin tutkimaan, mitä tässä kyseisessä tapauksessa on tapahtunut, Savolainen sanoo.
Juha Koskela on sittemmin irtisanoutunut työstään ja on siirtymässä toisen kaivosyhtiön palvelukseen.
Yle Oulu kertoi huhtikuun alussa, että useissa kaivoksessa työskentelee tai on työskennellyt henkilöitä, jotka ovat aiemmin toimineet viranomaispuolella. Ilmiö ei ole uusi, mutta liikehdintä näyttäisi kaivosalan nousukiidon myötä yleistyvän.
Kymmeniä sakotettiin liikenteessä Itä-Lapissa
Autoilijoita jäi kiinni erilaisista rikkkomuksista poliisin, tullin ja rajavartioston tehovalvontaiskussa Itä-Lapin alueella keskiviikkona.
Valvonnassa todettiin rikkomuksia muun muassa ajoneuvojen ajonopeuksissa, kunnossa sekä ajopiirturin käytössä. Rikkomuksista annettiin 15 rangaistusvaatimusta, 10 rikesakkoa ja 14 kirjallista huomautusta. Lisäksi viranomaiset takavarikoivat 1 tutkanpaljastimen, 1 kaasusumuttimen ja 1 pesäpallomailan.
Polttoainenäyte otettiin 56 ajoneuvosta ja ulkomaalaistarkastuksia tehtiin 231 kappaletta. Poliisi puhallutti 414 kuljettajaa. Yhtään rattijuoppoa ei tavattu.
Vakavimmat ajoneuvojen epäkuntoisuudet todettiin neljässä venäläisessä rekassa, joiden jarruissa ja runkorakenteissa oli sellaisia vikoja, että kaksi rekoista jouduttiin käännyttämään takaisin Venäjälle. Kahden rekan jarrut korjattiin paikan päällä, joten uuden tarkastuksen jälkeen ne voitiin päästää maahan.
Viranomaiset valvoivat Venäjälle suuntautuvaa paluuliikennettä Kemijärvellä ja Sallassa sekä Sallan rajanylityspaikalla. He tarkastivat lähes 600 ajoneuvoa, joista 200 oli venäläisiä.
Rekka pientareen kautta tolppaan Urjalassa
Lasti levisi auki repeytyneestä perävaunusta tielle. Siivousurakka kesti lähes pari tuntia. 
Täysperävaunurekka ajautui vastakkaisen kaistan pientareelle ja törmäsi osittain sähkötolppaan perjantaina aamuyöllä lähellä Urjalaa. 
Onnettomuus tapahtui kolmen jälkeen ysitiellä. Päivystävän palomestarin mukaan Turusta Tampereelle matkanneen rekan perävaunun kylki repeytyi rytäkässä auki. 
Rekka pysyi pyörillään, mutta lastina ollutta eläinrehua ja laastia levisi tielle. Henkilövahinkoja ei aiheutunut. 
Raivaustyöt saatiin paikalla päätökseen vähän ennen viittä. 
Poliisi tutkii onnettomuutta. 
Savonian johdon luottamus joutuu punnittavaksi  
Yhtymävaltuusto käsittelee johdon luottamusta. Kuittiepäselvyydet ja toimintatavat ovat herättäneet vahvaa keskustelua. Valtuusto päättää nauttiiko kuntayhtymän johto vielä luottamusta. 
Savonia-ammattikorkeakoulun kuittiepäselvyydet saattavat aiheuttaa muutoksia yhtymän johtoon. Savoniassa on selvitetty rehtori Veli-Matti Tolpin toimintaan liittyviä kuitteja. Matka- ja edustustilaisuuksien kuiteissa on ollut puutteita. 
Asiaa käsitellyt yhtymähallitus esittää valtuuston harkittavaksi mihin seuraamuksiin kuntayhtymän johtajan ja talousjohtajan osalta on aihetta ryhtyä hyvän hallintomenettelyn toteutumiseksi kuntayhtymässä. Lisäksi valtuuston on arvioitava koko hallituksen luottamus sisäisessä valvonnassa ja tarkastuksessa esiin tulleiden epäkohtien vuoksi. 
Yhtymähallitus haluaa myös tarkentaa kuntayhtymän johtajan matkustusohjetta. Hallitus toteaa lausunnossaan, että puheenjohtajan hyväksymät ulkomaanmatkamääräykset koskevat kutakin matkaa erikseen. Lisäksi matkamääräykset halutaan yhtymähallitukselle tiedoksi kokousten asialistalle.     
Egyptissä historiallinen televisioitu vaaliväittely
Neljätuntisessa spektaakkelissa presidentinvaalien kärkikaksikko väitteli Israelista ja armeijan asemasta. Kumpikin ehdokas syytti toista tosiasioiden vääristelystä.
Egyptissä on nähty maan ensimmäinen televisioitu presidentinvaaliväittely. Historiallisessa väittelyssä toisistaan mittaa ottivat mielipidekyselyitä johtavat muslimiveljeskunnan entinen jäsen Abdel Moneim Abol Fotouh ja entinen ulkoministeri sekä entinen Arabiliiton johtaja Amr Moussa.
Fotouh ja Moussa väittelivät muun muassa verotuksesta, poliisiuudistuksesta, terveydenhuollosta ja suhtautumisesta islamilaiseen sharia-lakiin. Armeijan asemasta keskusteltaessa kumpikin ehdokas totesi, että asevoimien tulisi pysyä erossa politiikasta.
Fotouh ja Moussa lupasivat kumpikin myös ottaa uudelleen tarkasteluun Israelin kanssa vuonna 1979 solmitun rauhansopimuksen. Fotouh kutsui Israelia viholliseksi, Moussa vastustajaksi.
Läpi väittelyn kumpikin ehdokas syytti toista tosiasioiden vääristelystä. Loppupuheenvuorossa Moussa kehotti egyptiläisiä olla äänestämättä miestä, joka ei ole kykeneväinen johtamaan maata. Fotouh puolestaan vastasi, että Moussan äänestäminen johtaa paluuseen menneisyyteen.
Kahden yksityisen televisiokanavan lähettämä väittely kesti neljä tuntia. Ennen väittelyä tunnelmaa luotiin näyttämällä arkistomateriaalia ensimmäisestä televisioidusta presidenttiväittelystä, joka käytiin John F. Kennedyn ja Richard Nixonin välillä Yhdysvaltojen vuoden 1960 presidentinvaaleissa.
Keskustan puheenjohtajapaneeli sujui sopuisasti
Keskustan puheenjohtajaehdokkaat väittelivät sopuisasti eilisessä puheenjohtajapaneelissa Huittisissa Satakunnassa. Noin 80-päinen keskusta-aktiivien muodostama yleisö tenttasi ehdokkaita muun muassa puolueen EU-linjasta ja matalana pysyneestä kannatuksesta. 

Huittisten kaupungintalolle saapuneet keskustan jäsenet täyttivät pienen kahvion ääriään myöten. Isompaa tilaa kaivattiin, mutta kaupungintalon suuri sali oli varattu illaksi muuhun käyttöön. Harri Laurila ja Jari Huhtanen olivat tulleet katsomaan ehdokkaita, koska ensi viikolla alkavaan jäsenvaaliin pitäisi löytää ehdokas.
-Ympäristöviranomaisten valta on kasvanut liian suureksi, siihen pitäisi puuttua, Laurila sanoi.
\- Keskustaa pidetään maaseudun puolueena, mutta välillä tuntuu, että saisimme vielä paremmin pitää syrjäseutujen puolta, arvioi Huhtanen.
Myöhässä paikalle - puheenjohtaja-ainesta?
Satakuntaa koko päivän kiertänyt Paavo Väyrynen ja kotitilaltaan sormenaluset mullassa saapunut Timo Kaunisto olivat kummatkin hyvissä ajoin paikalla, mutta kansanedustajat Tuomo Puumala ja Juha Sipilä tulivat molemmat puolisen tuntia myöhässä.
Viimeiseksi saapunut Puumala keräsi naurahduksia sanomalla, että mahdolliset ylinopeussakot menevät onneksi ratissa istuneen puoluetoveri Timo Kallin maksettavaksi.
Keskustelussa ehdokkaat olivat herttaisen yksimielisiä siitä, että hallitus on väärässä, asevelvollisuus on säilytettävä ja ydinvoimaa ei pidä lisätä. Jokainen oli tietysti omasta mielestään paras puheenjohtajaehdokas.
-Puolue tarvitsee kokemusta, ja sitä minä tarjoan. Minun johdollani keskusta voi nousta taas suureksi puolueeksi. Jos nousu ei ala, vaarana on näivettyminen, Väyrynen sanoi.
Juha Sipilä profiloitui tuoreena vaihtoehtona. Hän kaipasi puolueeseen yhteishenkeä.
\- Haluaisin, että keskustelua käydään hyvässä hengessä ja että puolue pyrkii yhteishengen nostamiseen. Jo nyt, lyhyellä puheenjohtajakiertueella, olen huomannut, että puolueessa on oma likasanko-osasto, joka viljelee ilkeitä puheita, yrittäjäehdokas Sipilä kertoi.
Puumala mielipidetiedustelujen kärjessä
Ehdokkaista Tuomo Puumala on saanut mielipidekyselyissä eniten tukea puheenjohtajaksi. Hän on ilahtunut kannatuksesta.
\- Tässä vaiheessa saamani kannatus rohkaisee. Jotta tästä maasta voidaan tehdä reilumpi paikka, keskustan on oltava vahva, Puumala sanoi.
Jäsenäänestyksessä ovat mukana Puumalan lisäksi Paavo Väyrynen ja Juha Sipilä.
Puheenjohtajaehdokkaana on myös Timo Kaunisto, mutta hän lähti ehdolle liian myöhään ehtiäkseen mukaan jäsenäänestykseen. Kaunisto uskoo edelleen mahdollisuuksiinsa.
\- Olin ehdolla kaksi vuotta sitten. Silloinkin tässä vaiheessa sanottiin, että Kaunisto on täyte-ehdokas. Mutta sitten ihmiset huomasivat, että minulla on sanottavaa ja hyvä linja, ja kannatus alkoi kohota. Uskon, että olisin jo tuolloin tullut valituksi puheenjohtajaksi, jos minulla olisi ollut ministerikokemusta, Kaunisto sanoo.
Kaunisto arvostelee sitä, että hän ei päässyt mukaan keskustan järjestämään neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen. Tässä kohdassa puolueen säännöissä voisi olla hänen mukaansa muuttamista.
Yllätysvoittaja äänestyksessä
Monille keskusta-aktiiveille tilaisuus toi viimeisen vahvistuksen omasta ehdokkaasta. Esimerkiksi keskustan Huittisten-kunnallisjärjestön puheenjohtaja Hannu Haapasalo kertoi ehdokkaansa nimen varmistuneen illan aikana.
-En vielä kerro, kuka hän on, mutta sen voin paljastaa, että kyllä keskusta kaipaa nuoremmanpuoleista johtajaa, Haapasalo kertoo.
Paikalla oli pääasiassa eläkeikäistä väkeä. Nuorempaa joukkoa edustanut Tuomas Meriniemi oli varma ehdokkaastaan.
-Olen ollut ehdokkaani leirissä jo aiemminkin, Meriniemi sanoi.
Ainoan yllätyksen iltaan toi paikallaolijoiden keskuudessa lopuksi pidetty äänestys. Siinä voiton vei yrittäjäehdokas Juha Sipilä, joka keräsi lähes puolet annetuista äänistä. Hän oli itsekin yllättynyt saamastaan tuesta.
-En ollut odottanut näin suurta tukea tänä iltana, Sipilä iloitsi.
Huonoimman äänisaaliin illalla keräsi Kaunisto. Keskusta-aktiivit arvioivat, että Kaunisto on liian liberaali ja vihreä pärjätäkseen puheenjohtajakisassa.
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuun puoluekokouksessa Rovaniemellä. Neuvoa-antava jäsenäänestys puheenjohtajasta alkaa maanantaina ennakkoäänestyksellä.
Yöhoitajakokeilu roskakoriin Kaupin sairaalassa
Hoitajien määrän vähentäminen yöllä ei auttanutkaan päivällä. Nyt Kaupissa on palattu aiempaan käytäntöön. 
Tampereen Kaupin sairaalan yöhoitajakokeilu ei tuottanut odotettua tulosta. 
Viime syksynä alkaneessa kokeilussa yövuorojen henkilöstömäärää vähennettiin. Kokeilun aikana kolme hoitajaa vastasi kahdesta osastosta. 
Potilaita kolmen hoitajan vastuulla oli lähes 70. 
Tavoitteena oli, että päivän aikana työskentelevän hoitohenkilöstön määrä olisi kasvanut. Näin ei kuitenkaan käynyt. 
Sen sijaan henkilöstön kokema työn kuormittuvuus lisääntyi. Myös yöaikaisen hoidon laadun koettiin heikentyneen. 
Kaupin sairaalassa onkin palattu aiempaan käytäntöön eli osastoittain yövuorossa työskentelee kaksi henkilöä.
Orimattilan ja Artjärven suurvaltuusto vaihtuu pienempään
Onko Orimattilan tulevaisuus Hennassa? Kuuluuko artjärveläisten ääni enää liitosvaltuuston vaihtuessa syksyllä normaalikokoiseen? Oliko Artjärven ja Orimattilan liitos hyvä asia?
Voit jättää kysymyksiä myös syksyn kuntavaaleihin liittyen. Käytämme niitä apuna vaalikoneen kysymysten tekemisessä. 
Sienisääski pöllähtää liiteristä  
Kylmä liiteri tai mökki on sienisääskiparven talvehtimispaikka. Hyttystä muistuttava laji on kuitenkin ihmiselle harmiton. 
Sienisääskiä elää ympäri Suomen noin 650 erilaista lajia. Kuten nimikin kertoo, elää suurin osa niistä jonkinlaisessa sienessä.
Hyttystä muistuttava laji saattaa pöllähtää silmille kun talven jäljiltä avaa esimerkiksi liiterin oven. Kylmään varastoon on saattanut piiloutua useita satoja sienisääskiä.
\- Ne hakeutuvat kylmiin liitereihin, kellareihin tai mökkeihin. Luonnossa niiden piilopaikat ovat kiven koloissa, kaatuneiden puiden alla tai vanhoissa myyrien koloissa, kertoo hyönteistutkija Juhani Itämies.
Sienisääsket eivät ole aggressiivisiä. Ne eivät hyökkää ihmisen kimppuun pistämään tai puremaan. Tarkkaavainen on saattanut huomata, että siivekkäitä on näkynyt tänä keväänä runsaasti.
\- Viime syksy oli ilmeisesti hyvä sienisyksy. Oli lämmintä sekä kosteaa ja lisääntyminen on mennyt hyvin. Suurin osa näistä talvehtii aikuisena sääskenä, Itämies tietää.
Sienisääskiä varten ei kannata hankkia torjunta-aineita. Ne saa ladosta tai varastosta yksinkertaisesti avaamalla oven tai ikkuna.
\- Naarassääsket etsivät nyt sopivaa munintapaikkaa. Alkukesästä ei ole sieniä kaikille, joten ne elävät lahopuissa. Syksyn tullen sitten iskevät sieniin, hyönteistutkija Juhani Itämies sanoo.
Peltotyöt vauhtiin ensi viikolla
Osa maanviljelijöistä on aloittanut kevättyöt jo tällä viikolla. Suurin osa odottaa vielä viikonlopun sateita.
Ensimmäisiä peltotöitä on tehty Pohjois-Karjalassa tällä viikolla. Suurin osa viljelijöistä odottaa vielä viikonlopun sateita, mutta erityisesti Keski-Karjalassa ja Joensuun seudulla lietteenajoa ja peltojen muokkausta on tehty jo useilla maatiloilla.
\- Talven osalta oli hyvä sinänsä, ettei routaa ollut, niin peltotyöt päästiin aloittamaan heti lumien sulamisen jälkeen. Kyllä ainakin karkea hietamaa kantaa traktoreita pellollakin. Vesistöthän on tällä hetkellä melko täynnä ja korkealla, joten rantapelloilla on edelleen paljon vettä, sanoo joensuulainen maanviljelijä Urpo Hirvonen.
Pieniä sateita odotellaan
Hirvonen arvioi, että rehuviljaa päästään kylvämään pian, jos sateita ei tule liikaa. 
Isoille sateille ei ole tarvetta, mutta kyllähän se pieni ripsaus saisi tulla.
\- Isoille sateille ei ole tarvetta, mutta kyllähän se pieni ripsaus saisi tulla, jotta luonto puhdistuisi. Lämpimiä öitä tietenkin toivotaan lisää, jotta luonto alkaa heräämään kunnolla.
Kevättöiden aloitus lietteenajolla ei kuitenkaan aina miellytä lähiympäristöä, erityisesti lähellä asuinalueita.
\- Kyllähän siitä levityksestä jonkin verran hajuja tulee, joista kaikki ei tykkää. Valituksia ei paljon ole tullut, mutta aina on joku joka nyrpistää nenäänsä, naurahtaa Hirvonen.
Kevättyöt aloitetaan maatiloilla yleensä vapun jälkeen tai viimeistään toukokuun puolivälissä. Suuremmilla pelloilla työt voivat olla tänä vuonna hieman aikataulusta myöhässä maaperän hitaan kuivumisen takia.
"Seuraavat pelit täytyy puolustaa erittäin hyvin"
Juuso Hietanen lähtee Suomen viikonloppu-urakkaan levollisin mielin. Hietanen painottaa Kanadaa ja USA:ta vastaan puolustuspelin merkitystä.
Juuso Hietanen pelaa Helsingissä uransa toista MM-turnaustaan. Kaksi vuotta sitten hyvät näytöt Saksan kisoissa antanut puolustaja avasi torstaina Ranska-ottelussa maalitilinsä MM-tasolla.
\- Kyllä ensimmäinen MM-maali hyvältä tuntui. Yleisöltä tuli hyvät fiilikset ja on aina mukavampi pelata, kun on paljon väkeä, Hietanen kertasi kolmannen erän ylivoimaosumaansa.
Ranska-ottelu aloitti Leijonien "härkäpäivät". Helppo alku viikonlopun urakoinnille torstain ottelu ei Hietasen mukaan ollut.
\- Ensimmäinen erä oli vaikea, ja Ranska tuli hyvin siihen. Olimme heti alussa valmiita ja sovimme, että alamme alusta lähtien kontrolloimaan peliä. Toisessa erässä saimme muutaman maalin, mikä katkaisi heidän selkärankansa, 26-vuotias puolustaja analysoi. 
Pelaamme omaa peliämme, emmekä lähde hirveästi muuttamaan asioita.
**Erilaiset pelit edessä**
Hietanen tuo Leijona-puolustukseen vauhtia ja kiekollista taitoa. Viime kaudeksi neljän Elitserien-kauden jälkeen KHL:ään Kari Jalosen luotsaamaan Torpedoon siirtynyt Hietanen tietää, mitä Jukka Jalonen haluaa häneltä nähdä.
\- Yritän pelata omilla vahvuuksillani. Pyrin siihen peliin, jota pelaan seurajoukkueessakin. Turha sitä on lähteä muuttamaan tätä varten, Torpedo-paidassa komeat tehot 5+25=30 tehnyt Hietanen toteaa.
Puolustajapari Mikko Mäenpää on Hietaselle tuttu HPK-vuosilta, joten yhteispeli toisen taitavan pakin kanssa tuntuu luontevalta.
\- Olemme pelanneet aikaisemminkin yhdessä. Tilanne on siinä mielessä hyvä, ettei hirveästi tarvitse pelistä puhua. Tiedämme aika hyvin, mitä toinen jäällä tekee. Sen verran on pelattu yhdessä, että tarvitsemme vastustajien mukaan vain pientä säätöä, hämeenlinnalaiskasvatti kertoo.
Suomi pelaa perjantaina kotikisoissaan ensimmäistä kertaa peräkkäisinä päivinä, kun vastaan asettuu Kanada. Sunnuntaina MM-urakka puolestaan jatkuu ottelulla liukasliikkeistä USA:ta vastaan.
\- Erityyppiset pelit ovat edessä. Täytyy olla valmiina ja kaksinkamppailuissa pitää olla kovuutta. Seuraavan parin pelin aikana täytyy puolustaa erittäin hyvin. Pelaamme omaa peliämme, emmekä lähde hirveästi muuttamaan asioita. Pelataan joukkueena ja puolustetaan viisikkona hyvin. Kun omissa liikkuu jalka hyvin ja maalinedusta puolustetaan hyvin, niin hätää ei ole.
Hoiva-avustajilta lisää käsipareja vanhustenhoitoon
Uusi pilottikoulutus vaikuttaa onnistuneelta. Turusta ja Salosta valmistuneet hoiva-avustajat  lähes revitään työelämään.

Uusien hoiva-avustajien toivotaan kohentavan vanhustenhoidon laatua. Valtakunnallisesta kokeilukoulutuksesta valmistuneet hoiva-avustajat auttavat esimerkiksi yksin kotona asuvia vanhuksia peseytymisessä, siivoamisessa ja ulkoilussa.
Avustajien ansiosta hoitajat voivat keskittyä varsinaiseen hoitotyöhön kuten lääkkeiden antamiseen. Hankkeen taustalla ovat sosiaali- ja terveysministeriö, työministeriö ja opetushallitus.
Turun aikuiskoulutuskeskuksesta valmistuu perjantaina 16 hoiva-avustajaa. Kaikille on tiedossa vähintään kesätyöpaikka, kertoo vastuuopettaja Pirjo Leino.
Lisää hoivaa kotona asuville
\- Vanhustenhoidon pääpaino on siinä, että vanhukset saisivat asua omissa kodeissaan. Se lisää nimenomaan tämäntyyppisen osaamisen tarvetta, vastuuopettaja Pirjo Leino sanoo.
\- Vanhustenhuollon puolen työnantajat ovat antaneet sellaista palautetta, että hoidon laatu tulee paranemaan, kun saadaan hoiva-avustajia auttamaan arkipäivän askareissa.  
Leinon mukaan Turun aikuiskoulutuskeskuksen kouluttamat hoiva-avustajat työllistyvät lähinnä vanhustenhuoltoon, suurin osa yksityiselle sektorille.
Salosta tänä keväänä valmistuneet 16 hoiva-avustajaa ovat niin ikään työllistyneet "lähes sataprosenttisesti", kerrotaan Salon seudun aikuisopistosta. Töitä on löytynyt vanhusten, lasten, vammaisten ja päihdekuntoutujien parista. 
Työnantajien mukaan hoidon laatu tulee paranemaan, kun saadaan hoiva-avustajia auttamaan arkipäivän askareissa. 
Kohti lähihoitajan pätevyyttä
Vastuuopettaja Pirjo Leino kertoo, että opiskelu oli hyvin tiivistä. Kahdeksan kuukauden työvoimapoliittiiseen koulutukseen sisältyi kolme lähihoitajatutkinnon osaa.
Yksi valmistujista on turkulainen nelikymppinen Timo. Hänelle hoiva-avustajan koulutus on välietappi matkalla kohti lähihoitajan tutkintoa.
Timo teki koulutukseen kuuluvat harjoittelujaksot mielenterveyskuntoutujien, dementikoiden ja kehitysvammaisten parissa.
\- Tämä on hyvä tie lähihoitajaksi, hän summaa.
\- Mielenkiintoista, ihmisläheistä työtä.
Enocell saa jälleen tuontipuuta Venäjältä
Stora Enson Uimaharjun tehtaalle tuodaan jälleen osa raaka-aineesta Venäjältä. Tuontipuun määrä ei  yllä kuitenkaan samaan kuin muutama vuosi sitten.
Stora Enson tehdas Joensuun Uimaharjussa on palannut tänä vuonna jälleen venäläisen koivupuun käyttöön. Enocellin sellutehdas käytti kaksi vuotta pelkkää kotimaista havua, mutta vuoden alusta tuotannossa on käytetty myös itärajan takaa tuotua koivua. Enocellin toimitusjohtaja Sauli Purhon mukaan koivupuun käyttö on kuitenkin hyvin vähäistä.
\- Määrät ovat hyvin vähäisiä verrattuna aiempiin vuosiin. Venäläistä koivupuuta käytettiin eniten vuonna 2006, viimeiset pari vuotta on mennyt vain kotimaisella havulla, sanoo Purho. 
Koivupuun käyttö voi lisääntyä hieman vielä kesän jälkeen
Purhon mukaan nyt käytettävä koivupuu on korkeintaan yksi kolmasosa vuoden 2006 määrästä. Tehtaan suurimmalla linjalla ajetaan edelleen pelkkää kotimaista havua.
\- Markkinat ovat muuttuneet sen verran, että kyllä koivupuun käyttö voi lisääntyä hieman vielä kesän jälkeen, toteaa Sauli Purho.
Nuoret aikuiset välttelevät hammaslääkäriä
Säännöllinen tarkastus olisi kuitenkin hyödyllinen, vaikka reikiä ei olisikaan. Karies ja  iensairaudet voivat kehittyä vähitellen.
Koululaisten ja pienempienkin lasten hampaat hoidetaan Suomessa säännöllisesti.  Sitten tahti alkaa harveta. Pääkaupunkiseudulla 18 - 29 -vuotiaista nuorista lähes puolet, eli 40 prosenttia ei ole käynyt hammaslääkärillä tarkastuksessakaan viiteen vuoteen, ei yksityisellä eikä kunnan hammashuollossa.
Tulos yllätti tutkija Jouko Kallion.
\- Se oli niin iso romahdus. Kyllähän kentältä hammaslääkäreiltä on kuullut, että nuoria aikuisia ei ole potilaina. Miehet, pienituloiset ja vähemmän koulutetut käyvät vähemmän hammashoidossa, Kallio pohtii.
Espoon kaupungin johtavan ylihammaslääkärin virasta vapaalla oleva Jouko Kallio  tutkii nyt Kelan apurahalla suun terveydenhuollon palvelujen käyttöä yhdistelemällä aiempaa laajemmin eri henkilörekistereitä, muun muassa kaupunkien  potilasrekistereitä ja Kelan korvausrekisteriä.
Vaikka lapsena hyvin hoidetut hampaat eivät vuosiin vaivaisikaan, karies ja  iensairaudet voivat vähitellen kehittyä.
\- On suuri vaara, että suun terveys romahtaa kolmen neljänkymmenen iässä, jolloin hoitokustannukset kasvaa, Kallio selittää.
Hammaslääkärille hakeutuvista koulutetut ja hyvätuloiset suosivat enemmän Kela-korvattavaa yksityistä hoitoa. Osa käy sekä kunnallisessa että yksityisessä hoidossa.
Jonot kiireettömään kunnalliseen hammashoitoon ovat paikoin pitkät, parikin vuotta. Tuoreen tilaston mukaan yli puoli vuotta hammashoitoa jonottaneita on koko maassa 14 000.
Professori  Eeva Widström Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta on perusterveitä jonottajia enemmän huolissaan koko väestöä koskevien hoitotakuusäännösten jalkoihin jääneistä erityisryhmistä, joita julkisella puolella ei enää kutsuta hoitoon.
\- Vammaisista, sairaista, ihmisistä, joilla on enemmän suusairauksia kuin keskivertokansalaisella.  Nämä ovat nyt jääneet tässä järjestelyssä jalkoihin, kun potilaita on liikaa  julkisella sektorilla, Widström pohtii.
Lapin tulipalo syttyi tupakasta
Poliisi ja palokunta ovat selvittäneet keskiviikon palon syttymissyytä. Pahoin tuhoutunut talo syttyi parvekkeelta tupakoinnista.
Rauman Lapissa keskiviikkona palanut omakotitalo syttyi todennäköisesti tupakasta. 
Palonsyyntutkijan ja poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että palo sai alkunsa toisen kerroksen parvekkeelta. Palon syttymissyyksi epäillään parvekeella tapahtunutta tupakointia. 
Talo paloi korvauskelvottomaksi ja vakuutusyhtiö arvioi vahingot huomattaviksi.
Seitsemän vuotta vanhan talon sammutustöitä haittasi keskiviikkona ja torstain vastaisena yönä puhaltanut puuskainen tuuli. Palokunta sai kuitenkin estettyä tulen leviämisen läheiseen kuivaan kuusimetsään.
Orimattilan valtuusto pienenee syksyn vaaleissa rajusti
Orimattila haluaa pysyä itsenäisenä vielä pitkään. Kunnallisvaaleihin kunta käy varsin sopuisana. 
Orimattilassa syksyn kunnallisvaaleissa luottamushenkilöiden määrä vähenee parillakymmenellä. Viime vuonna Orimattilaan liittynyt Artjärvi menettää silloin erityisasemansa.
Artjärveläiset lähtevät kunnallisvaaleihin samalta viivalta muiden kanssa ja se voi tuoda uutta vipinää vaaleihin. Muuten vaaleista voi tulla varsin väritön jos kaikki nykyiset kokeneet päättäjät asettuvat ehdolle.
Orimattila on saanut muutamassa vuodessa taloutensa kuntoon ja teki viime vuonna noin 5 miljoonaa euroa ylijäämää.
Käännös alijäämäisyydestä nousuun on tulos kolmen suuren kokoomuksen, keskustan, sosialidemokraattien sekä virkamiesjohdon ansiota.
Orimattilan kaupunginjohto uskoo vakaasti hyvien liikenneyhteyksien ja uuden rautatieaseman kaupunginosaan Hennaan.
Orimattilan, Pennalan ja Artjärven raiteilla oli eilen puolen päivän aikaan hyvin hiljaista. Eniten kritiikkiä kansalta sai Henna, mutta myöskään verotoimiston ja poliisin lähtöön ei olla tyytyväisiä.
Orimattilassa rakastetaan maaseudun rauhaa ja kiireettömyyttä. Eikä kaikilla ollut Lahteenkaan liittymistä vastaan kunhan siellä ei riideltäisi.
Kuivajoki tulvinee äitienpäivänä 
Vesisateet nostattavat Kuivajoen ja Iijoen pintoja. Riski siitä, että Kuivajoella ja ylempänä Iijoella tulvii viikonloppuna ja viikon puolessa välissä.  
Tulvariski on kasvamassa Pohjois-Pohjanmaan pohjoispuolen joissa. Kuivajoki ja Iijoki saavuttavat virtaaman huiput äitienpäivän aikana. Jos ennustetut vesisateet jatkuvat, ainakin Kuivajoki tulee tulvimaan.
Ylempänä Iijoella Pudasjärven keskustaajamassa Kurenalalla virtaaman huippu saavutetaan ensi viikon puolen välin tienoilla. Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen rakennuttamispäällikkö Olli Utriainen arvioi, että  Kuivajoen alaosalla virtaamat nousee kyllä ennustemallin mukaan aika ylös.
\- Siellä on havaittu suurin virtaama vuonna 1982 noin 291 kuutiota ja  kyllä se nyt tuohon 250 kuutioon nousee tai pitäsi nousta, jos ei jopa ylitsekin. Se riippuu näistä vesisateista, Utriainen sanoo. 
Euralaiset toiseksi Nou Hätä -kisassa
Euralaiset menestyivät pelastusalan Nou Hätä -kilpailussa. Yhteiskoulun joukkue sijoittui toiseksi.
Euran yhteiskoulun 8.-luokkalaisten joukkue on sijoittunut toiseksi valtakunnallisessa pelastusalan kilpailussa. 
Nou Hätä -kisan loppukilpailuun osallistui yhteensä 22 joukkuetta, yksi joka maakunnasta. Voiton veivät Pohjois-Savon edustajat. 
Kilpailuun kuului teoriakoe ja käytännön testejä, muun muassa tehtävät, joissa elvytettiin sähköiskun saanutta ja pelastettiin hukkuva vedestä. 
Suomen Pelastusalan Keskusliiton järjestämä kilpailu pidettiin jo kuudennentoista kerran.
Kokemäenjoen lääkeainepitoisuudet selvitetään
Tutkimuksissa on selvinnyt, että ihmisten käyttämistä lääkkeistä päätyy luontoon paikoin suuriakin pitoisuuksia. Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimuksessa selvitetään, millaisia pitoisuuksia lääkejäämiä ja muita ongelma-aineita on Kokemäenjoessa. Tutkijat olettavat, että Kokemäenjoesta ei löydy merkittäviä lääkemääriä.
Kokemäenjoen lääkeainepitoisuuksia ja muita ongelma-aineita selvitetään uudessa tutkimuksessa.
Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimuksessa tarkastellaan myös muun muassa sairauksia aiheuttavien mikrobien ja makeutusaineiden pitoisuuksia.
Tavoitteena on selvittää, miten haitalliset aineet joutuvat vesistöön ja miten ne kulkeutuvat esimerkiksi juomaveteen. Kokemäenjoen vettä käytetään puhdistettuna muun muassa Turun seudulla, mistä syystä tutkimuksella on myös kansanterveydellistä merkitystä.
Vesistöön joutuvat lääkeaineet ovat viime vuosina nousseet tutkimusaiheeksi, sillä niiden pitoisuuksien on havaittu kasvaneen luonnossa.
-Suomessa ei vielä ole löytynyt merkittäviä pitoisuuksia, sillä Suomi on iso ja harvaan asuttu maa. Tässäkin tutkimuksessa on merkittävää, mitä muita aineita Kokemäenjoesta löytyy, sanoo tutkimusta tekevä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erikoistutkija Ilkka Miettinen.
Ensimmäisiä tutkimustuloksia on odotettavissa vuoden kuluttua.
Lappeenrannan NMKY jäi viimeiseksi Korisliigan katsojatilastossa
Lappeenrannan NMKY:n kotiotteluita kävi kuluneella kaudella katsomassa 13296 katsojaa. Keskimäärin yhdessä kotiottelussa oli 633 katsojaa. 
Lappeenrannan NMKY:n kotiotteluiden katsojamäärät jäävät varsin selkeästi muiden koripallopaikkakuntien katsojamääristä. Lappeenrannan NMKY:n kotiotteluissa oli katsojia reilut 13 200. Toiseksi vähiten katsojia keränneellä Kauhajoen Karhulla katsojia oli liki 3000 enemmän.
Suurinta koripalloinnostus näyttää olevan Joensuussa, sillä Joensuun Katajan miesten kotiotteluissa oli keskimäärin 1293 katsojaa. Lappeenrannan NMKY:n kotiotteluita kannustajia oli noin puolet vähemmän. Osaltaan lappeenrantalaisten vaisuja katsojalukuja selittää se, että Lappeenrannan NMKY ei päässyt koripallon välieriin, jotka perinteisesti vetävät keskimääräistä enemmän katsojia.
**Korisliigassa uusi katsojaennätys**
Korisliiga-kaudella kirjattiin sarjan uusi katsojaennätys. Kaikissa Korisliigan otteluissa kävi keskimäärin 948 katsojaan ottelua kohden. Korisliigan aiempi koko kauden ennätyskeskiarvo oli 918 kaudelta 2006 - 2007.
Mestari-Bisonsin kotiotteluiden katsojakeskiarvo oli 855 katsojaa ottelua kohden. Se on hurja määrä, koska paikallisessa liikuntahallissa on vain noin 800 istumapaikkaa.
**Korisliigan katsojatilasto 2011-12 (sis. pudotuspelit)**
Ässille kaksi vahvistusta
Porin Ässät on solminut sopimukset Michael Ryanin ja Daniel Brodinin kanssa. Urheilujohtaja Mika Toivola kehuu miehiä koviksi hankinnoiksi.
Ässät saa kaksi uutta pelaajaa. 
83 NHL-ottelua urallaan pelannut amerikkalainen  Michael Ryan ja ruotsalainen Daniel Brodin liittyvät joukkueeseen yksivuotisilla sopimuksilla. 
Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kertoo, että 31-vuotiasta Ryania on seurattu jo pitkään ja häntä pidetään monipuolisena hyökkääjänä. Ryan on kerännyt NHL kokemusta Buffalo Sabresin sekä Carolina 
Hurricanesin organisaatiossa. AHL-liigassa hyökkääjä on pelannut yhteensä 319 
ottelua tehoin 107+103.
22-vuotias Brodin taas on Toivolan mukaan hakemassa Ässistä potkua kohti NHL-uraa.
Suomi voi joutua maksumieheksi arktisen alueen öljyonnettomuudessa
Suomalaiset jäänmurtajat ovat lähteneet kiisteltyihin Shellin öljynporauksiin Alaskan rannikolle. Tämän takia Suomi saattaa joutua korvausvastuuseen mahdollisessa öljyonnettomuudessa. Valtion omistajaohjaus kiistää Suomen korvausvelvollisuuden.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan [tuoreen raportin ](http://www.etla.fi/files/2858_no_1270_%28low_res%29.pdf)mukaan Suomen korvausvastuu voi tulla kyseeseen, jos Shellin öljynporauksissa arktisella merialueella sattuu öljyonnettomuus.
Raportin mukaan valtion osallistumiseen Yhdysvaltain lainsäädännön alaiseen offshore-toimintaan Yhdysvaltain aluevesillä ja mannerlaatalla sisältyy suuri potentiaalinen riski Yhdysvaltain Oil Pollution Actin takia. Mahdollisen öljyonnettomuuden sattuessa Suomen valtio voi joutua vastaamaan vahingostaan koko Arctia Shippingin omaisuudella (jäänmurtajat ja monitoimimurtajat) sekä viimekädessä valtion kassasta.
Raportista ollaan kuitenkin erimielisiä. Arctia Shipping vetoaa siihen, että aiheuttaja maksaa sotkun siivoamisen.
\- Kysymys on normaalista osakeyhtiöiden välisestä sopimuksesta, ja tällaisessa vastuu rajautuu polluter base principlen mukaisesti, jolloin kyseisen päästön aiheuttaja on vastuussa, sanoo Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste ja lisää, että Suomen valtiolla ei ole vastuita mahdollisessa öljyonnettomuudessa.
\- Ei ole. Sopijaosapuolena on osakeyhtiö, eikä Suomen valtiolla ole vastuita asiassa.
Valtion omistajaohjausosastonkaan mukaan omistajaan kohdistuvaa vastuuta ei suomalaisen valtionyhtiön ja Shellin välisessä sopimuksessa synny, vaan Arctia Shipping vastaa mahdollisista vahingoista vain omalla varallisuudellaan. Jäänmurtajat siis saatetaan menettää, jos öljyonnettomuus tapahtuu, mutta syvemmälle valtion kirstuun Shell ei Timosen mukaan pääsisi käsiksi.
\- Kun tieto raportista tuli, on varmistettu, että yhtiö on asiaa valmistellessaan teettänyt riittävät juridiset selvitykset. Niiden selvitysten mukaan tällaista riskiä ei ole, sanoo valtion omistajaohjausosaston päällikkö Pekka Timonen.
Meksikonlahdella alihankkijat joutuivat vastuuseen
Esimerkiksi vuonna 2010 Meksikonlahden öljyturmassa, jossa British Petroleumin öljynporauslautta syttyi räjähtäen palamaan, vastuuta on kuitenkin vyörytetty myös alihankkijoille. Etlan mukaan British Petroleumilla oli myös sopimuksia alihankkijoiden kanssa Meksikonlahdella.
\- Sitovat sopimukset eivät olekaan sitovia, kun vahinko kasvaa suureksi, Etlan raportin tehnyt Hannu Hernesniemi sanoo. 
Sitovat sopimukset eivät olekaan sitovia, kun vahinko kasvaa suureksi.
Arctia Shippingin Vaurasteen mukaan Meksikonlahdella prosessi on ollut toisenlainen.
\- Heillä on ollut toisenlainen rooli, he ovat toimineet itse poraustoiminnassa. Meidän tehtävämme on suojaaminen jäävuorilta ja jääkenttien paineelta.
Ruotsi ei halua tahria käsiään arktiseen öljyyn
Ruotsi on päättänyt, että se ei vuokraa murtajiaan arktisen alueen öljynporaukseen. Myös Suomessa asiassa on Timosen mukaan poliittisen harkinnan paikka. Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) ei halunnut kommentoida asiaa Yle Uutisille maaliskuussa, eikä nytkään. Ministerin mukaan asia on virkamiesten käsissä. [Greenpeacelle ](http://www.greenpeace.org/finland/fi/media/blogi/kirjeit-arktiksesta-ministerit-tuomioja-ja-ha/blog/40179/)Hautala on kuitenkin vastannut huhtikuun lopulla seuraavasti:
\- Valtion uuden jäänmurtokaluston hankinnassa tulisi keskittyä Itämeren ympäristön tarpeisiin niin jäänmurtamisessa kuin siihen liittyvässä öljyntorjunnassakin, mikä käytännössä sulkee pois uuden kaluston käytön arktisessa offshore-toiminnassa.
Omistajaohjausosasto sälyttää vastuun asiassa poliittisille päättäjille. Ministerin avustaja vetoaa myös siihen, että sopimus on tehty liikenne- ja viestintäministeriön alaisuudessa ennen kuin Hautala tuli vastaamaan valtion omistajaohjauksesta.
Etlan raportin mukaan Suomen kannattaisi luopua offshore-liiketoiminnasta kokonaan. Omistajaohjauksen mukaan raportissa ei ole riittäviä perusteita kehotukselle. Suomi saa Timosen mukaan hyvää muttei yletöntä tuottoa tuovaa liiketoimintaa Shellin avustamisesta arktisella merialueella. Tero Vaurasteen mukaan Arctia Shipping ei edes voisi purkaa sopimustaan Shellin kanssa, ei eettisin eikä juridisin perustein.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on vastustanut suomalaisten jäänmurtajien Fennican ja Nordican osallistumista Shellin öljynporauksiin kolmena tulevana kesänä muun muassa useaan otteeseen nousemalla arktisille merialueille matkaaville jäänmurtajille. Järjestön mukaan öljynporausta ei pitäisi tehdä koskemattomilla arktisilla vesillä lainkaan.
Veroehdotuksia on päivitetty ahkerasti
Verotoimistoissa on ollut viime päivinä vipinää. Monet kansalaiset ovat käyneet päivittämässä omia verotustietojaan. Verottajan tavoitteena on saada yhä usemmat käyttämään sähköistä palvelua. 
Esitäytettyjen veroilmoitusten täydentäminen on ruuhkauttanut paikoin verotoimistoja. Runsas neljännes tietojaan päivittävistä asiakkaista hoitaa asian sähköisesti netin kautta.
Osa asiakkaista haluaa asioida yhä henkilökohtaisesti verotoimistossa. Pohjois-Savon verojohtaja Seija Lampinen sanoo, että toimistossa käyvät etenkin ne kansalaiset, jotka vierastavat sähköisten palvelujen käyttöä. Kaikilla ei ole myöskään käytössä tietokonetta. Yleisimmin veroilmoitukseen täydennetään matkakuluja, vuokratuloja sekä kotitalousvähennyksiä.  
Verojohtaja Seija Lampinen arvioi, että neljännes asiakkaista tekee muutoksia esitäytettyyn veroilmoitukseen. 
Verohallinnon tavoitteena on, että 35 prosenttia asiakkaista käyttäisi sähköistä palvelua verotietojen täydentämisissä. Korjatut verotiedot tulevat kansalaisille syksyn aikana. 
Korvasienikausi on alkanut
Korvasienikausi on alkanut eteläisessä Suomessa. Pohjoisessa ensimmäiset korvasienet nousevat parin viikon päästä ja sienikausi jatkuu kesäkuulle.
Käsittelemättömänä korvasieni on hyvin myrkyllinen. Sienen käsittely hallitaan Suomessa niin hyvin, että kansallisella tasolla korvasieni voi olla edelleen kauppasienenä. Ostajan on kuitenkin joko nähtävä tai saatava mukaansa EVIRAn tekemät korvasienen käsittelyohjeet.
Korvasientä ostetaan noin 30 000 kiloa vuosittain. Lisäksi monet poimijat myyvät sitä suoraan ravintoloille ja välittävät tuttavilleen.
Korvasieniä voi löytää parhaiten paikoista, joissa maan pintaa on voimakkaasti rikottu. Hyviä korvasieniseutuja ovat mäntypuuta kasvaneet hakkuuaukeat. Niiltä sientä kannattaa hakea hakkuita seuraavana keväänä.
Tuhannet liikkujat valtaavat Kokkolan kadut
Perjantai-illan Kokkola City Run rikkoo taas ennätyksiä. Torstai-iltapäivään mennessä ilmoittautuneita oli noin 3650, eli yli 400 liikkujaa enemmän kuin ennen. City Runin projektipäällikkö Janne Vähäkangas vakuuttaa, että kaikki mahtuvat juoksemaan ja kävelemään, eikä uupuneitakaan jätetä reitille. 

Koirat kannattaa jättää kotiin, sillä hyvinkin koulutettu lemmikki saattaa hermostua tungoksessa. Esimerkiksi torille on odotettavissa nelisen tuhatta ihmistä. Myös autot kannattaa jättää ydinkeskustan ulkopuolelle. Hyvää parkkitilaa löytyy urheilutalon ja vapaa-aikakeskuksen ympäristöstä.
\- Kiitos kesän 2011 asuntomessujen, meillä on paljon autopaikkoja lähellä, parin sadan metrin kävelymatkan päässä. Jätetään autot sinne, ei sumputeta keskustaa, toivoo Vähäkangas.
  
Reitiksi voi valita 7 tai 14 kilometriä. Matkan varrella on ensiapuryhmiä ja jälkivarmistajat katsovat, että kukaan ei jää reitille. Janne Vähäkangas neuvoo lepäilemään, jos uupumus iskee.
-Jos väsyy, voi pyytää apua esimerkiksi ensiapuihmisiltä tai liikenteenohjaajilta. Toivomme tietysti, että kaikki jaksaisivat omin jaloin kiertää lenkin.
Osa kaduista sulkeutuu jo kello 16
City Run alkaa kauppatorilla kello 18.00. Yhteislähtö starttaa torilta tuntia myöhemmin. Reitti kulkee välillä Kauppatori – Torikatu – Tehtaankatu - Mariankatu – Terveystie – Syystie – Talvitie – Vannetie – Vanhansatamanlahdentie – Meritie – Suntin varren pyörätiet – Antti Chydeniuksenkatu – Rantakatu – Torikatu – Kauppatorinkatu.
Kauppatorinkatu suljetaan muulta liikenteeltä kokonaan kello 16-22. Myös Torikatu on kiinni liikenteeltä välillä Kaarelankatu - Rantakatu kello 16 - 22. Rantakatu välillä Antti Chydeniuksen katu - Torikatu on juoksijoiden ja kävelijöiden käytössä kello 18 - 21. Antti Chydeniuksen katu on kiinni  välillä Vapaudenkatu - Isokatu kello 19 - 21 ja Meritie kello 18.30 - 21.00.
Lisäksi tapahtuma pysäyttää liikenteen välillä Rantakatu - Tehtaankatu noin kello 18.45 - 19.45.
Kiinassa kuollut 19 ihmistä myrskyssä
Rankkasateet ja rakeet ovat surmanneet 19 ihmistä Luoteis-Kiinassa. Lähes 2 000 ihmistä on evakuoitu alueelta.
Gansun maakunnassa Luoteis-Kiinassa on 19 ihmistä saanut surmansa raemyrskyssä. 45 ihmistä on kateissa sateiden jälkeen.
Rakeet ja rankkasateet ovat aiheuttaneet haittaa maatiloille, voimalinjoille ja tieto- ja tieliikenteelle. 
Virallisen uutistoimisto Xinhuan mukaan lähes 2 000 ihmistä on evakuoitu myrskyn tieltä. Viranomaiset ovat lähettäneet alueelle apuvoimia johtamaan pelastustlöitä.
Savitaipaleen 8.-luokkalaiset menestyivät hyvin pelastustaitokilpailussa
Savitaipaleen Europaeuksen koulun oppilaat tulivat viidennneksi valtakunnallisessa Nou hätä -pelastustaitokilpailussa. Voitto meni Kuopion joukkueelle.
Loppukilpailussa Kuopion Pelastusopistolla oli mukana 22 kolmihenkistä joukkuetta. Finaaliin päässeet joukkueeet oli valittu alueellisten karsintakilpailuiden kautta. Kilpailuun kuului teoriakoe ja viisi erilaista tehtävärastia, jotka 
suoritettiin Pelastusopiston harjoitusalueella. 
Ensimmäisellä rastilla 
kilpailijat elvyttivät sähköiskun saanutta henkilöä ja toisella he auttoivat 
liikenneonnettomuudessa loukkaantunutta mopoilijaa. Kolmas rasti oli rannalla, 
jossa kilpailijoiden täytyi pelastaa uimari hukkumiselta. Neljännellä rastilla 
testattiin, osasiko joukkue toimia oikein kuultuaan yleisen vaaramerkin. 
Viimeiseksi kilpailijat pelastivat savua hengittäneen ihmisen palavasta 
rivitalorakennuksesta.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEKin koordinoima Nou hätä! 
-pelastustaitokampanja käynnistyi tammikuussa jo 16. kerran. Kampanjaan 
osallistuneet yläkoululaiset opiskelivat ja harjoittelivat kevään aikana 
erilaisia arjen turvataitoja. Monissa kunnissa palomiehet ja 
turvallisuuskouluttajat kiersivät kouluissa kertomassa, miten omaa ja muiden 
turvallisuutta voi parantaa. Opetuksen jälkeen 8.-luokkalaiset saivat muodostaa 
kolmihenkisen joukkueen ja osallistua Nou hätä! -kilpailuun.
**Nou Hätä! 2012 -loppukilpailun tulokset** 
1. Pohjois-Savo / Minna Canthin koulu   
2. Satakunta / Euran yhteiskoulu 
  
3. Jokilaaksot / Oulaisten yläkoulu  
4. Oulu-Koillismaa / Jokirannan 
koulu  
5. Etelä-Karjala / Europaeuksen koulu   
6. Kymenlaakso / Vehkalahden 
koulu   
7. Päjät-Häme / Jokirannan koulu   
8. Itä-Uusimaa / Linnajoen koulu 
  
9. Keski-Suomi / Koulunmäen koulu   
10. Etelä-Savo / Siilin koulu   
11. 
Tampere (Pirkanmaa) / Parkanon yhteiskoulu   
12. Kanta-Häme / Forssan 
keskuskoulu  
13. Keski-Pohjanmaa / Lucina Hagmanin koulu   
14. Lappi / 
Putaan koulu   
15. Keski-Uusimaa / Koivukylän koulu   
16. Kainuu / 
Puolankajärven koulu   
17. Länsi-Uusimaa / Nummi-Pusulan koulu   
18. 
Etelä-Pohjanmaa / Ylihärmän yläkoulu   
19. Pohjanmaa / Korsholms högstadium 
  
20. Helsinki / Meilahden yläaste  
21. Varsinais-Suomi / Uudenkaupungin 
yhtenäiskoulu   
22. Pohjois-Karjala / Kesälahden koulu
Linkit:
Saatat olla etsintäkuulutettu tietämättäsi
Poliisi voi etsintäkuuluttaa ihmisen tämän tietämättä. Etsintäkuulutus voi käydä ilmi esimerkiksi lentokentällä ja pilata ulkomaanmatkan. 
Vaikka suurin osa etsintäkuulutetuista tietää tai ainakin osaa odottaa olevansa etsintäkuulutettu, aina näin ei ole.
\- Valtaosalla varmaan on aavistus siitä, mutta on mahdollista että joku ei tiedä lainkaan, eikä edes aavista, kertoo rikoskomisario Freddie Cederlund Kymenlaakson poliisista.
Cederlund kertoo esimerkin tällaisesta tilanteesta.
\- Pakkokeinolain perusteella esimerkiksi voidaan kuuluttaa henkilö. Tavoitteena on kiinniottaminen yllätyksellisyysmomentilla esitutkinnan turvaamisen takia.
Cederlund huomauttaa, että etsintäkuulutuksia on erilaisia.
\- Aina ei ole kyse siitä, että etsintäkuulutettu henkilö otettaisiin automaattisesti kiinni. Sakkoasioissa valtaosa etsintäkuulutuksista johtuu todennäköisesti siitä, että henkilöä ei ole tavoitettu. Vähäisemmissä asioissa ihmistä ei kuuluteta. 
Joku ei tiedä lainkaan, eikä edes aavista.
Ennen etsintäkuulutuksen tekemistä poliisi yrittää saada yhteyden puhelimitse ja kotiosoitteessa vierailemalla. Jos ihminen on tietämättään etsintäkuulutettu ja lähdössä ulkomaanmatkalle, reissu saattaa tyssätä rajalle.
\- Joissain tapauksissa on mahdollista, että pääsee reissuun ja asiaan palataan matkan jälkeen, Cederlund sanoo.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa etsintäkuulutetaan satoja ihmisiä vuosittain. Cederlundin mukaan poliisi pyrkii etsimään kuulutetut itse, mutta joskus henkilön löytyminen saattaa jäädä pelkän kuulutuksen varaan.
Iitin valtuutetuista enemmistö haluaa jatkaa, Pyhtäällä vain neljä
Iitin ja Pyhtään kunnanvaltuutettujen jatkamisinnokkuudessa on suuri ero. Iitissä toistaiseksi vain kolme aikoo jättää kilvan väliin. Kysely tehtiin 10. toukokuuta.
Selvä enemmistö Iitin kunnanvaltuutetuista haluaisi jatkaa luottamustehtävässään myös ensi kaudella. Peräti 16 valtuutettua haluaa seuraavalle kaudelle kaikista 27 valtuutetusta.
Pyhtäällä valtuutettujen jatkamishalut ovat tällä hetkellä selvästi heikommat. Vain neljä aikoo varmuudella pyrkiä myös ensi kaudelle ja peräti kahdeksan ei aio jatkaa. Moni valtuutetuista myös empii kantaansa.
Iitin valtuustossa haluavat jatkaa
Alinen Lasse (kesk.), Dahl Mika (sit.), Drockila Leif (sd.), Heinonen Sinikka (kesk.), Koivunen Pasi (kesk.), Lehtinen Esa (sd.), Lehtinen Seppo (kesk.), Lonka Merja (kesk.), Mikkola Arto (sd.), Ojala Veikko (sit.), Peltola Anniina (kesk.), Salonen Jarkko (kesk.), Soikkeli Vesa (kesk.), Temonen Tuukka (kok.), Tiira Satu (kesk.), Yli-Kaitala Markku (kok.).
Eivät jatka
Harve Eila (kok.), Helineva Kari (sit.), Tuomainen Janne (sd.).
Eivät osaa sanoa
Haapaniemi Susanna (sd.), Kahanpää Hjalmar (sit.), Pasila Olli (kesk.), Pitkänen Jyrki (kok.), Suhonen Hannu (vas.), Vierumäki Juha (sit.).
Yle Kymenlaakso ei tavoittanut Timo Mäntystä (sd.) ja Merja Seppälää (sd.).
Pyhtään valtuustossa haluavat jatkaa
Raul Lehto (ps.), Jukka Söderholm (vihr.), Seija Piispa-Jespars (kesk.), Erkki Huhtinen (kok.)
Eivät jatka
Katri Arvila (sd.), Maija Björkas (kesk.), Elina Kantola (kesk.), Bengt Renlund (r.), Alpo Seppälä, Anne Skoas, Sorella Silvala-Jokinen (sd.), Auli Weckman (sd.)
Eivät osaa sanoa
Hannu Tähtinen (kok.), Yrjö Kauris (vas.), Taina Marttinen (vihr.), Teuvo Niemelä (kesk.), Kalervo Tuhkunen, Toni Vanhala (kok.), Mervi Liimatainen (kok.), Osmo Kallio (sd.) Olli Nuuttila (kok.), Anne Falck (kesk.), Seija Halme (kesk.).
Heitä ei tavoitettu: Anne Metsola (kok.), Jyrki Malinen (ps.), Pekka Laine (vihr.)
Linnut pesivät tervaleppälehdon suojissa
Etelä-Karjalan Luonnonsuojelupiiri haluaa Metso-suojeluohjelmaan tervaleppälehdon Immalanjärven rannalta. Immalanjärvi on valtakunnallisesti merkittävä lintuvesistö ja sen läheinen lehto linnuille tärkeä pesintäpaikka.
Ruokolahden ja Imatran alueella sijaitseva Immalanjärven arvokas tervaleppälehto halutaan suojella.
Etelä-Karjalan Luonnonsuojelupiirin tekemä Metso-suojeluesitys on parhaillaan maanomistajien pohdittavana. Maanomistajia ovat Imatran kaupunki, Tornator Oy ja Stora Enso Oyj.
Etelä-Karjalan Luonnonsuojelupiirin puheenjohtajan Juha Juutin mukaan ainakin Tornator Oy suhtautuu lehdon suojeluun myönteisesti.
Immalanjärvi on valtakunnallisesti merkittävä lintuvesistö. Juutin mukaan järven läheinen tervaleppälehto on merkittävä etenkin lintujen pesimäpaikkana.
Viikon kylä tulee takaisin!
Muistattekos Pohjois-Karjalan radion Viikon kylä –ohjelman 1990-luvulta? Ei se mitään tai siitä huolimatta: Viikon kylä tekee paluun tiistaina 15.5.2012.
Paluu tapahtuu Jakokosken kylällä, missä tarinaa kyläläisten kanssa iskee reportterimme Esa Pietarinen.  Luvassa on puhetta mahlasta Pentti Korhosen kera, ja tuulivoimalaa visioidaan Jorma Turusen kanssa.
Itseoikeutetusti ääneen pääsee myös kyläpäällikkö Pentti Seutu. Ja perheineen Jakokoskelle muuttanut Berit Kasurinen kertoo, millaista on asua kyseisellä kylällä.
Maanantaina klo 11.40 toimittajamme Pekka Sivukari muistelee kyläkiertuetta 16 vuoden takaa. Toimituksen arkistojen kätköistä löytyi muun muassa lehtiartikkeleita 90-luvun kiertueelta sekä Pekan omia muistiinpanoja esimerkiksi Ahveniselta tehdyn lähetyksen tiimoilta.
Ole aktiivinen
Jos sinulla on tarinaa, anekdoottia, kommenttia tai muuta sanottavaa Jakokoskelta, voit käydä peukuttelemassa Yle Pohjois-Karjalan facebook-profiilia, ja kertoa asiasi siellä. Tai laittele sähköpostia pohjoiskarjala@yle.fi.
Viikon kylä –sarjaa jatketaan joka tiistaiaamu Yle Pohjois-Karjalan taajuuksilla ainakin vuoden loppuun saakka. Lähetys kyliltä alkaa klo 8.40.
Jakokosken jälkeen kyläkiertue jatkuu toukokuussa Enon Louhiojalle ja Tohmajärven eteläisiin kyliin.
Yle Pohjois-Karjalan yhteistyökumppanina Viikon kylä –ohjelmassa ovat  Maaseudun sivistysliitto sekä Maakaista.fi. 
Vesien samentumista hillitään uusilla suosituksilla
Metsätalouden vesistöille aiheuttamaa kuormitusta pyritään vähentämään uusilla suosituksilla. Suositusten noudattaminen ei vaadi metsänomistajilta suuria ponnistuksia.
Kunnostusojituksista aiheutuva vesien samentuminen on yksi keskeisimmistä ongelmista, johon haetaan ratkaisua uusilla metsätalouden vesiensuojelun suosituksilla.
Aiemmin kiintoaineksen huuhtoutumista on pyritty ehkäisemään rakentamalla pintavalutuskenttiä, laskeutusaltaita ja kosteikkoja. Näiden rinnalle on tullut uutena putkipatomenetelmä, jota on kokeiltu muun muassa Karstulassa ja Viitasaarella.
Erilaisilla menetelmillä vesien kiintoainekuormitusta voidaan vähentää 30-90 prosenttia.
Suositukset huomioitava jo suunnittelussa
Suositusten noudattaminen ei vaadi metsänomistajalta suuria ponnistuksia, kertoo dosentti Samuli Joensuu Metsätalouden kehittämiskeskus Tapiosta.
\- Metsänhoitoyhdistys tai metsäkeskus tekee yleensä suunnitelman kunnostuojituksesta ja vastaa myös käytännön toteutuksesta. Suositukset otetaan huomioon jo suunnittelussa, joten metsänomistajalle tästä ei aiheudu lisävaivaa. 
Suositukset otetaan huomioon jo suunnittelussa, joten metsänomistajalle tästä ei aiheudu lisävaivaa.
Keski-Suomessa järjestetään alkukesästä vesiensuojelu-koulutusta alan toimijoille.
Uudet suositukset ovat osa Keski-Suomen ely-keskuksen koordinoimaa TASO-hanketta. Hankkeen tavoitteena on suunnitella ja toteutettaa turvetuotannon ja metsätalouden vesiensuojelutoimenpiteitä sekä seurataan niiden toimivuutta.
Hankkeen pilottikohteena on Saarijärven vesistöreitti. Vesistöreitin valuma-alueelle on asennettu talven aikana mittalaitteita veden laadun seurantaan. Tavoitteena on saada alueelta tarkkoja kuormituslaskelmia.
Kuluttajavirasto paheksuu sähkönmyyjän myyntitapoja
Lapissa useat kuluttajat ovat kokeneet tulleensa huijatuiksi tilanteessa, jossa sähkönmyyjä on kaupannut heille uutta sähkösopimusta. Kuluttajat ovat luulleet saavansa yhtiöstä pelkän tarjouksen mutta ovatkin päätyneet lopulta yhtiön asiakkaiksi. 
Näin kävi hiljattain muun muassa rovaniemeläiselle Risto Talvensaarelle. Suomen Energiayhtiö Oy kauppasi puhelimessa miehelle halvempaa sähköä, mutta mies halusi pysyä vanhassa ja tutussa sähköntoimittajassa. Pari kuukautta yhteydenoton jälkeen Talvensaaren postilaatikosta tippui Suomen Energia Oy:n lähettämä sähkölasku.
\- Ihmettelin kovasti, koska en tehnyt mitään sopimusta heidän kanssaan. Näin sitä näköjään käy kun menee puhelimeen vastaamaan, niin sitä on tehnyt sitten sähkösopimuksen, Talvensaari harmittelee.
Talvensaari yritti ottaa laskuttajaan yhteyttä, mutta monista yrityksistä huolimatta asiakaspalvelussa ei vastattu. Sen jälkeen mies otti yhteyttä vanhaan sähköntoimittajaansa, joka neuvoi häntä mitätöimään Suomen Energiayhtiöltä tulleet laskut.
\- Nyt tässä vaan jännitetään, että tuleeko sieltä karhulappuja. Niitä en tule maksamaan, koska en ole siihen firmaan koskaan liittynytkään, Talvensaari sanoo.
Talvensaari tuntee vastaavanlaisia tapauksia myös lähipiiristään. Vanha sähkönmyyjä vaihtui samalla tavalla Suomen Energiayhtiöksi velipojalla ja tyttärellä.
Suomen Energiayhtiön mukaan Talvensaaren asia on nyt selvitetty.
**Myyjän pitää varmistaa kauppa**
Kuluttajavirasto arvostelee Suomen Energiayhtiö Oy:n myyntimenetelmiä. Lakimies Jukka Kaakkola Kuluttajavirastosta muistuttaa, että myyntitilanteessa myyjän täytyy varmistaa kuluttajalle hänen ostaneen jotain.
\- Lain vaatimus on, että myyjän täytyy olla selkeä markkinoinnissaan ja puheissaan. Pitää kertoa selkeästi, että kyse on sopimuksen teosta. Jos kuluttaja hyväksyy sopimuksen, siitä täytyy lähettää lopuksi sopimusvahvistus, josta ilmenee yksityiskohdat, Kaakkola sanoo.
**Kuluttajaviraston murheenkryyni**
Kuluttajavirasto on huomauttanut Suomen Energiayhtiötä aiemmin muun muassa katteettomista hintalupauksista. Lisäksi kuluttajavirasto on saanut vuosien aikana kymmeniä valituksia koskien yhtiön toimintaa. Tästä huolimatta yhtiö ei näytä muuttaneen toimintapojaan. Miksi yrityksen toimintaa ei ole saatu kuriin?
\- Yhtiön edustajien kanssa käytiin keskusteluja viimeksi maaliskuussa. He lupasivat, että parantavat toimintatapojaan jatkossa, Kaakkola sanoo.
Suomen Energiayhtiö Oy:stä ei tavoitettu torstaina ketään kommentoimaan asiaa.
Ensimmäiset sairaanhoitajat pääsevät määräämään lääkkeitä
Lääkkeiden määräämiseen vaadittava koulutus alkoi Jyväskylän ammattikorkeakoulussa viime vuoden alussa. Ensimmäiset lääkkeitä määräävät sairaanhoitajat valmistuvat tänään.
Sairaanhoitajat saivat mahdollisuuden määrätä lääkkeitä heinäkuun alusta 2010 voimaan tulleella lailla. Lääkemääräämisoikeus kuitenkin edellyttää erikoistumisopintoja, joten käytännössä sairaanhoitajat pääsevät vasta nyt kirjoittamaan lääkereseptejä.
Lääkkeenmääräämiseen koulutetut sairaanhoitajat saavat määrätä vain tiettyjä, valtioneuvoston asetuksessa määriteltyjä lääkkeitä. Lisäksi hoitajilla tulee olla kirjallinen määräys, jossa todetaan ne lääkkeet, joita sairaanhoitaja saa määrätä. Määräyksen antaa joko terveyskeskuksen tai sairaanhoitopiirin vastaava lääkäri.
Sairaanhoitajien lääkemääräämisoikeuden tavoitteena on mahdollistaa lääkäreiden keskittyminen lääketieteellisesti vaativampiin tehtäviin, tehostaa pitkäaikaissairaiden seurantaa ja ohjaamista sekä asiakkaiden hoitoon pääsyä tietyissä äkillisissä terveysongelmissa.
Savon Sanomat: Kuolonkolari ei hillinnyt rattijuoppoja Savossa
Poliisin puhallustutkimuksen mukaan rattijuoppojen määrä on selvästi lisääntynyt Itä-Suomessa. Edes vakavat onnettomuudet eivät enää hidasta rattiin lähtemistä humalassa.
Lapinlahdella rattijuopon alle viime viikolla jääneen pikkutytön kuolema ei ole estänyt rattijuoppoja lähtemästä tien päälle Pohjois-Savossa. Kolarin jälkeisellä viikolla tehty laaja puhallustutkimus osoitti, että rattijuopumukset ovat Pohjois-Savossa lisääntyneet selvästi.
Savon Sanomien saamien tulosten mukaan Pohjois-Savossa  10,7 kuljettajaa 10 000 kuljettajasta puhalsi yli 0,5 promillen lukemat. Vielä vuosi sitten määrä oli 9,7. Kehitys on ollut samanlainen myös Pohjois-Karjalassa.
Poliisi oli odottanut Lapinlahden onnettomuuden näkyvän selvästi tuloksissa. Aikaisemmin vakavat kolarit ovat rauhoittaneet liikennettä. Nyt vaikutuksia ei ole ja poliisi epäilee, että kyseessä on vaarallinen asennemuutos.
Kaikkiaan Pohjois-Savossa jäi toukokuun alussa torstaihin mennessä kiinni 37 rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa eli lähes neljä päivää kohti.
Pohjois-Savon tulokset perustuvat poliisin valtakunnalliseen tutkimusviikkoon, jonka aikana eri puolilla maata puhallutetaan tuhansia kuljettajia samaan aikaan ja samoissa paikoissa kuin edellisinä vuosina. Tutkimus on luotettavin otantatutkimus rattijuopumusten yleisyydestä liikennevirrassa.
Päivähoitopaikkapula syvenee Espoossa
Maaliskuussa päivähoidossa oli lähes 600 lasta enemmän kuin viime joulukuussa. Erityisesti alle 3-vuotiaiden määrä päivähoidossa on kasvanut enemmän kuin mihin Espoo oli varautunut
Esimerkiksi huhtikuussa avattu Tiilimäen päiväkoti Espoonlahden alueella ei ole riittänyt kattamaan kasvavaa päivähoidon kysyntää. Päivähoidossa on Espoossa noin kaksisataa lasta enemmän kuin kaupungin talousarviossa alunperin kaavailtiin. Maaliskuussa päivähoidossa oli yhteensä 14 027 lasta.
Päiväkodeissa onkin jouduttu turvautumaan poikkeusjärjestelyihin ottamalla päiväkodin yhteisiä salitiloja ryhmien käyttöön sekä lisäämällä henkilökuntaa.
Päivähoitopaikkojen pula selittyy osaltaan kaupungin päätökseen muuttaa Espoo-lisän ehtoja. Espoo-lisää eli kotihoidon kuntalisää maksetaan ainostaan jos perheen kaikkia lapsia hoidetaan kotona.
Kotihoidon tuella hoidettavia lapsia oli maaliskuussa yli 400 vähemmän kuin viime joulukuussa.
Yhdysvaltain suurin pankki ilmoitti yllätystappioista
Yhdysvaltain suurin pankki teki kahden miljardin dollarin tappiot pyrkiessään suojautumaan riskeiltä. Yleinen markkinoiden epävakaus uhkaa lisäksi tuottaa miljardin dollarin tappiot toisella vuosineljänneksellä.
Yhdysvaltain suurin pankki JPMorgan Chase on ilmoittanut tehneensä kahden miljardin dollarin tappiot kaupankäynnissä, jolla oli tarkoitus turvata pankkia riskejä vastaan. Pankin pääjohtajan Jamie Dimonin mukaan tappiot ovat seurausta holtittomasta ja huonosti johdetusta kaupankäynnistä.
Yllättävät tappiot ovat syntyneet kuuden viime viikon aikana. Suunnitelmien mukaan kaupankäynnillä piti saada aikaan 200 miljoonaa dollaria voittoa, joilla olisi varauduttu muun toiminnan riskeihin.
Dimonin mukaan pankkia saattaa uhata markkinoiden epävakaisuudesta johtuen lisäksi vielä miljardin dollarin tappiot ennen kesäkuun loppua.
Tietojen tultua julki JPMorganin osakkeen arvo tippui pörssissä seitsemisen prosenttia. Myös muiden yhdysvaltalaispankkien osakkeet laskivat.
Lohi vetäytyy johtajakisasta
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi vetäytyy Rovaniemen kaupunginjohtajakisasta. Lohi sanoo vetäytymisen syiksi muun muassa, että hänet on koettu liian poliittiseksi hakijaksi.
Lohi perustelee asiaa myös sillä, että hän haluaa jatkaa työtään Lapin kansanedustajana.
\- Kun [kaupunginjohtajan] hakuprosessi käynnistyi, sain pyyntöjä lähteä hakemaan tuota paikkaa useasta valtuustoryhmästä ja usealta poliitikolta, Lohi sanoo.
Nämä pyynnöt eivät kuitenkaan riittäneet saamaan ensimmäisen kauden kansanedustajalle riittävästi tukea valtuutetuilta. Lohen kannatus jäi heikoimmaksi viikko sitten tehdyssä Yle Lapin kyselyssä, johon vastasi 64 Rovaniemen kaupunginvaltuutettua.
Kaupunginjohtajaksi ovat vahvoilla Lapin maakuntajohtaja Esko Lotvonen, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi ja Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan ensi maanantaina 14. toukokuuta.
Anaheim Ducks tiedotti valmentajasopimuksesta
NHL-seura Anaheim Ducks on solminut päävalmentaja Bruce Boudreaun kanssa sopimuksen, joka pitää hänet tehtävässä kauden 2014-2015 loppuun saakka.
Päävalmentaja Bruce Boudreau on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducksin kanssa. Ducks ilmoitti torstaina verkkosivuillaan, että tuore pesti pitää Boudreaun joukkueen peräsimessä kauden 2014-2015 loppuun saakka.
Kesken tämän kauden ohjat ottaneen 57-vuotiaan Boudreaun alkuperäinen sopimus olisi päättynyt kauden 2012-2013 jälkeen.
\- Siitä lähtien kun hän liittyi organisaatioon viime marraskuussa, Bruce on tehnyt joukkueen kanssa loistavaa työtä, Ducksin GM Bob Murray hehkutti.
\- Hän on sitoutunut meihin ja päättänyt johdattaa meidät takaisin pudotuspeleihin.
Boudreausta tuli Ducksin seurahistorian kahdeksas päävalmentaja 30. marraskuuta. Sitä ennen hän luotsasi Washington Capitalsia.
\- Olen todella onnellinen tästä. Olen vakuuttunut siitä, että joukkueen ydin on erinomainen ja sillä on valoisa tulevaisuus. On jännittävää olla siinä mukana, Boudreau tiivisti.
Boudreau voitti kauden parhaalle valmentajalle jaettavan Jack Adams Trophyn Washingtonissa vuonna 2008. Kaudella 2009-2010 hän johdatti Capitalsin NHL:n runkosarjan voittoon.
Ennen Capitals-pestiään Boudreau työskenteli AHL:ssä yhdeksän kauden ajan.
Mies kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Nastolassa
Henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä rekan eteen. Auton kuljettaja sai surmansa heti. Rekan kuljettaja vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Henkilöauton ja rekan nokkakolarissa on kuollut henkilöautoa kuljettanut mies valtatie 12:lla kaksi kilometriä Nastolan ABC:lta Kouvolan suuntaan.
Henkilöauto oli onnettomuudessa ajautunut vastaantulevalle kaistalle ja törmännyt rekkaan. Henkilöauton kuljettaja sai surmansa heti. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Rekan kuljettaja kuljetettiin tarkastettavaksi sairaalaan. Kolari sattui torstaina vähän ennen puoltayötä.Poliisi tutkii asiaa.
Salin johdatti Olimpijan finaaleihin
Sasu Salin kuului Olimpijan parhaimmistoon, kun joukkue eteni Slovenian koripallofinaaleihin. Suomalainen nakutti 23 pistettä toisessa välieräottelussa Helios Domzalea vastaan.
Koripalloilija Sasu Salin heitti 23 pistettä, kun Olimpija Ljubljana löi Helios Domzalen jatkoajalla 81-78 ja selviytyi Slovenian liigan finaaleihin välierävoitoin 2-0.
Helios 
Domzale oli jo pakottamassa Olimpijaa kolmanteen 
osaotteluun, kunnes Salin säkitti summerin soidessa ottelun jatkoajalle kolmen 
pisteen viivan takaa. Varsinainen peliaika päättyi 71-71.
Salin kuului Olimpijan parhaimmistoon rummuttamalla 23 pistettä (kolmoset 7/10, 
vapaaheitot 2/2), sieppaamalla kolme levypalloa sekä jakamalla kaksi syöttöä 36 
minuutissa. Salin oli Vladimir Dasicin (21/10) ohessa joukkueensa tehokkain 
pelaaja.
Finaaleissa Olimpija saa vastaansa KK Krka Novo Meston. Ensimmäinen ottelu pelataan 17. toukokuuta.
Lasten lyijymyrkytykset jatkuvat Nigerian kaivosalueella
Ainakin 4 000 lasta kärsii myrkytyksestä. Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan 1 500 lasta on jäänyt ilman tarvitsemaansa hoitoa. Yli 400 lasta on jo kuollut.
Pohjois-Nigerian kaivosalueella asuvista lapsista ainakin 4 000 kärsii lyijymyrkytyksestä. Kansainvälisen Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan sairastuneista lapsista ainakin 1 500 on jäänyt ilman tarvitsemaansa hoitoa.
Lapsia ei pystytä hoitamaan niin kauan kuin he asuvat saastuneilla alueilla. Ihmiset altistuvat lyijymyrkytykselle, kun kultamalmia louhitaan asutuilla alueilla. 
Myrkytykset havaittiin ensimmäisen kerran jo kaksi vuotta sitten, mutta silti yhä uusia lapsia sairastuu. Yli 400 lasta on jo kuollut.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Pohjois-Nigerian lyijymyrkytystilanne on yksi nykyhistorian pahimmista tapauksista.  
Lääkärit ilman rajoja -järjestö paheksuu Nigerian hallitusta siitä, ettei sen edustajia osallistunut maan pääkaupungissa Abujassa järjestettyyn kokoukseen, jossa pohdittiin keinoja myrkytysten lopettamiseksi.
Huikea leijonakapteeni hinaa Suomea kohti menestystä
Mikko Koivun kohdalla ylisanat tahtovat loppua. MM-kisoissa ei ole takuulla ketään valmentajaa, joka ei ottaisi avosylin Minnesota-sentteriä miehistöönsä. 
Koivu vietti Ranskaa vastaan todellista tehoiltaa. Neljän pisteen (1+3) ilta oli harvinaista herkkua jopa suomalaistähdelle. 
\- Jokainen peli on aina omansa. Hyvin olemme olleet liikkeellä jokaisessa neljässä matsissa, vaikka numerotkin ovat olleet erilaisia.
Ranskaa vastaan Leijonien parhaaksi pelaajaksi arvostettu Mikko Koivu sai tällä kertaa pyyteettömän ja loistavan uurastuksen lisäksi myös lisämerkintöjä pistesarakkeeseen.
\- Ikinä ei tiedä ennen matsia, miten menee. Ainoa asia on se, että valmistautuu jokaiseen huolella ja niin hyvin kuin pystyy. Loppu jää sitten matsin ja vaiston varaan.
**"Emme ole nähneet vielä parasta"**
Koivu haluaa pitää katseen nykyhetkessä, eikä anna katseen harhailla liian pitkälle. 
"Tehoja on tullut, kun olemme päässeet ytimeen"
\- Ihan luottavainen olen sekä omaan että joukkueen tekemiseen, mutta matkaa on vielä jäljellä. Tämä oli yksi peli ja tästä mennään pala palalta eteenpäin.
\- Ketjun peli on toiminut kokonaisuutena puolustuksesta aina hyökkäykseen. Viisikkona olemme pelanneet tiiviiisti, ja viimeisissä matseissa on tullut tehoja hyökkäyspäässä, kun olemme päässeet sinne ytimeen. 
\- Emme ole kuitenkaan nähneet vielä parasta, vihjasi aloituksia Suomelle hurjalla prosentilla napsinut Jalosen luottopelaaja.
Perjantain Kanada-ottelu on kovin testi toistaiseksi Leijonille. Kapteeni korosti, ettei se ole suinkaan ensimmäinen tasonnäyttäjä Suomelle MM-turnauksessa. 
\- Ei tuo ottelu ole meille suinkaan ensimmäinen mittari. Minun mielestäni varsinkin Slovakia ja Sveitsi ovat osoittaneet, kuinka hyvin he haastavat ns. isoja maita.
\- Kanada on turnauksessa kuin turnauksessa Suomelle aina kova haaste. Tätä voittoa voi maiskutella kuitenkin pienen hetken, ennen kuin katse kääntyy huomiseen.  
Latvia taisteli, Tshekki voitti
Urheasti taistelleen Latvian eväät eivät riittäneet Tshekin kaatamiseen jääkiekon MM-kilpailujen B-lohkossa Tukholmassa. Tshekki taltutti lopulta pirteästi pelanneen Latvian maalein 3-1. 
Tshekin kokemus ja rutiini olivat liikaa Latvialle, joka
taipui lopulta vasta kolmannessa erässä. Ottelun tärkeys näkyi molempien joukkueiden otteissa, sillä joukkueet
nahistelivat kahdessa ensimmäisessä erässä useaan otteeseen. 
Ottelun avausmaali nähtiin toisessa erässä, kun Latvia
siirtyi 1-0-johtoon Armands Berzinsin maalilla ajassa 23.55. Tshekin tasoitus
tuli vain viisi minuuttia myöhemmin, kun Milan Michalek ohitti 31/34 kertaa
torjuneen Edgars Masalskisin. 
Tshekki lähti kolmanteen erään selvästi päättäväisenä ja hallitsi
erää. Tshekin voitto-osuma syntyi ajassa 50.50, kun Petr Nedved pääsi läpiajoon
ja nosti kiekon Latvian maalin kattoon. Vapauttavan ja pitkän nappisyötön
Nedvedille tarjoili Odrej Nemec.   
Niitin Latvian arkkuun ampui Tomas Plekanec ylivoimalla.
Plekanecin kova laukaus painui vastustamattomasti yläkulmaan ajassa 53.22. 
Voiton Tshekille takasi torjunnoillaan Jakub Kovar, joka
pysäytti kiekon 25/26 kertaa.
Voittonsa myötä Tshekki kiilasi taulukossa Latvian edelle
kolmanneksi. Tiukasti puolivälieräpaikasta taistelevan Latvian takana hengittävät
pisteen päässä oleva Norja ja kahden pisteen päässä oleva Saksa. 
Latvia kohtaa seuraavaksi tärkeässä ottelussa lauantaina
Norjan. Lopullisesti Latvian kohtalo ratkeaa sunnuntaina, kun joukkue luistelee
Saksaa vastaan. Tshekin pelit jatkuvat jo perjantaina, kun se kohtaa Italian.  
NHL:stä Tshekkiä vahvistamaan saapuvat Jakub Voracek ja
Martin Erat eivät pelanneet vielä Latvia-pelissä. 
Jalonen tyytyväinen asenteeseen - "Tekemisen meininkiä"
Jukka Jalonen iloitsi Ranska-ottelun jälkeen joukkueensa taisteluilmeestä. Varsinkin toisen erän tehokkuus sai Leijona-luotsilta kehuja.
Suomen pelaajat kantoivat Ranskaa vastaan pelipaidoissaan mustaa surunauhaa 
torstaina menehtyneen Pekka Marjamäen muistoksi. Jukka Jalosen mukaan Suomen 
7-1-voitto oli hyvä kunnianosoitus Leijona-legendalle.
\- Pelaajat 
halusivat pelata "Marjalle" ja päättivät tehdä seitsemän maalia hänen 
kunniakseen. Todella hyvä, että onnistuimme, Suomen päävalmentaja 
kiitteli.  
  
Vaikka Suomi onnistui avauserässä vain kerran maalinteossa, oli 
Jalonen tyytyväinen otteluun kokonaisuudessaan.  
  
- Asenne oli alusta asti 
hyvä. Tulimme hyvällä moraalilla otteluun sisään. Se hieman hävisi, kun Ranska 
hieman provosoi ja lähdimme siihen mukaan. Otimme pari turhaa jäähyä ja 
päästimme heidän mukaan peliin.   
  
Suomi karkasi Ranskalta lopullisesti 
toisessa erässä. Leijonat raateli kukkopaitoja kymmenessä minuutissa neljän 
maalin edestä, ja turnauksen neljäs voitto alkoi hahmottua.  
  
- Toinen erä 
oli parempi. Maalipaikat olivat 16-0 ja teimme neljä maalia, joten se peli oli 
siinä. Meillä oli hyvä tekemisen meininki, hyvää ylivoimaa ja 
maalineduspelaamista ja sitä kautta tehokkuutta, Jalonen kehui suojattiensa 
otteita.  
  
Suomi lähtee Kanadaa ja USA:ta vastaan hyvistä asetelmista. 
Kisaisännät ovat Helsingin lohkon kärjessä neljällä voitollaan ja 12 
pisteellään. Viikonloppu on Leijona-laumalle kuitenkin ensimmäinen todellinen 
testi.
Furuholmin Düsseldorf lähellä nousua Bundesliigaan
Fortuna Düsseldorf voitti Saksan liigakarsinnan kaksiosaisen otteluparin avauspelin Berliinissä maalein 2-1. Timo Furuholm ei ollut mukana vierasjoukkueen kokoonpanossa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjän Timo Furuholmin edustama Fortuna Düsseldorf tarrasi kiinni Bundesliigapaikkaan, kun se löi Hertha Berlinin 2-1 liigakarsinnan ensimmäisessä osaottelussa Berliinissä.
Pääsarjassa 16:nneksi sijoittunut Hertha johti ottelua ensimmäisen puoliajan jälkeen Roman Hubnikin maalilla, mutta Thomas Brökerin osuma ja Adrian Ramosin oma maali käänsivät pelin lopulta vierasjoukkueen eduksi.
Furuholm ei ollut mukana Fortunan kokoonpanossa. Kaksiosaisen otteluparin jälkimmäinen kamppailu pelataan ensi viikon tiistaina Düsseldorfissa.
Fortuna pelasi korkeimmalla sarjatasolla viimeksi vuonna 1997. Joukkue käväisi jopa neljännessä divisioonassa kaudella 2002-2003.
Fortuna päätyi 2. Bundesliigassa kolmanneksi. Sarjanousunsa ovat jo aiemmin varmistaneet Greuther Fürth ja Frankfurt.
"Pari ensimmäistä vaihtoa meni hapoille"
Leijonien miehistössä MM-debyytin tehnyt SM-liigakomeetta Jani Tuppurainen oli yhtä hymyä Ranska-voiton jälkeen. Niin Tuppurainen kuin koko joukkue onnistuivat. 
JYPin mestaruuden takuumiehelle uran ensimmäinen MM-komennus ei aiheuttanut ylimääräisiä sydämentykytyksiä.
\- Samalla kaavalla keskityin tähän otteluun kuin SM-liigan peleihin. Turha muuttaa mitään hyväksi todettua.
Nelosketjussa Petri Kontiolan ja Tuomas Kiiskisen kanssa pelannut vikkeläkinttu teki upean esityön Suomen 5-0-maaliin toisen erän lopulla. 
\- Pikkujännitys kuului asiaan ja pari ensimmäistä vaihtoa meni hapoille. Sen jälkeen rullasi jo paremmin, myhäili vajaat 12 minuuttia pelannut leijonahyökkääjä.   
Tuppurainen kehui ottelun tunnelmaa ja yleisöä. - Hallin yleisö oli paremmin mukana kuin kertaakaan aiemmin, ja fiilis oli tänään sen mukainen. Varmasti tämän muistaa vielä kiikkustuolissa, makusteli Tuppurainen.
Leijonien Ranska-voiton resepti oli varsin selkeä. - Hyvä ylivoima yksinkertaisesti viivan kautta. Siillä lailla näimme hienoja maaleja.
Vastapuolella urakoi JYP-puolustaja, Ranskan takalinjojen luottoluutija Yohann Auvitu, joka esiintyi Suomea vastaan yli 21 minuuttia. 
\- Kyllähän se yritti psyykata ihan koko ajan. Kuulin, kun se huuteli siellä. En kuitenkaan keskittynyt sen kummemmin sen juttuihin, virnisti omaan peliinsä tyytyväinen MM-keltanokka.
Suomalaismiehet pelastuivat täpärästi purjeveneturmasta Atlantilla
Suomalaismiesten purjevene kaatui Atlantilla rajussa myrskyssä kaksi kertaa ympäri. Miinalaiva Pohjanmaa oli mukana pelastusoperaatiossa.
Kaksi suomalaismiestä pelastettiin torstaina päivällä merihädästä Atlantilla Britannian lounaispuolella.
Operaatiossa oli mukana myös miinalaiva Pohjanmaa, joka oli tapahtuma-aikaan koulutusmatkalla Britanniassa.
\- Olimme puhelinyhteydessä miehiin koko operaation ajan, koska he olivat toivoneet suomenkielistä apua, sanoo miinalaiva Pohjanmaalta yliluutnantti Antti Kurkivuori.
Miehet kertoivat Kurkivuorelle olleensa purjelaivallaan matkalla Karibialta kohti Suomea.
Atlantilla oli syntynyt voimakas matalapaine, jonka seurauksena vene oli kaatunut myrskyssä kaksi kertaa ympäri. Alukseen tuli turmassa reikä, mutta suomalaismiehet eivät pystyneet paikantamaan sitä.
\- He olivat äyskäröineet useita tunteja vettä pois. Veneen akut olivat tyhjät, mutta he saivat lopulta yhteyden satelliittipuhelimella. He eivät olleet paniikissa, mutta väsyneitä kylläkin, sanoo yliluutnantti Kurkivuori.
Kurkivuoren mukaan olosuhteisiin nähden apu saatiin hälytyksen jälkeen pian paikalle. Apuun kutsuttu tankkeri poimi suomalaiset kyytiin ja nyt he ovat matkalla New Yorkiin.
\- Lopetin puhelinyhteyden vasta siinä vaiheessa, kun miehet olivat turvallisesti tankkerissa. Purjealus on todennäköisesti uponnut.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3.
Leijonien maalipyssy iloitsi tehokkuudesta
Jarkko Immonen oli tyytyväinen torstain Ranska-ottelun antiin. Maali-ilottelu oli hyvä astinlauta viikonlopun peleihin pohjoisamerikkalaisia vastaan.
Leijonien seitsemän maalia jakautui kuudelle eri pelaajalle. Uusina miehinä 
maalihanat aukaisi kotiturnauksen neljännessä taistossa Mikko Koivu, Niko 
Kapanen, Jussi Jokinen ja ensimmäisen MM-osumansa viimeistellyt Juuso 
Hietanen.  
  
Jarkko Immonen puolestaan laukoi avauserän 1-0-osumallaan jo 
turnauksen kolmannen täysosumansa.  
  
- Kaikille kentille taisi tulla 
onnistumisia, mikä on totta kai hyvä asia. Hyvä, että saatiin tänään paljon 
maaleja. Totta kai on myös hyvä asia, että ylivoimalla tuli onnistumisia, 
Immonen iloitsi.  
  
Leijonien täytyy nollata Ranska-murskavoitto vauhdilla, 
sillä jo perjantaina vastaan Kanada.  
  
- Hyvänolontunne lähtee nopeasti 
pois. Nyt täytyy alkaa keskittyä huomiseen peliin. Otamme tästä hyvät asiat 
mukaan huomiselle, Immonen totesi.  
  
Immonen ei kokenut hyvänä eikä huonona 
asiana, että Suomi kohtasi Ranskan ennen huomattavasti vauhdikkaampia ja 
aggressiivisempia Kanadaa ja USA:ta vastaan pelattavia otteluita.  
  
- Ei 
kai sillä ole mitään väliä, missä järjestyksessä vastustajat tulevat. Emme mieti 
tulevaa, vaan keskitymme siihen otteluun, joka on edessämme, keskushyökkääjä 
painotti.  
 
Kuvagalleria: Suomi ilotulitti Ranskan nurin
Suomi jatkaa puhtaalla pelillä MM-kisoissa. Ranska rimpuili ottelussa mukana ensimmäisen erän, mutta toisessa erässä Suomi iski neljä maalia ja ratkaisi kamppailun. Loppulukemat olivat 7-1. katso Tomi Hännisen kuvat Areenalta.
"Jätkät pistivät hyvin limppua pussiin" 
Neljännen täysosuman Leijonille Ranska-murskajaisissa viimeistellyt Janne Niskala iloitsi Suomen laajan rintaman onnistumisista. 
Niskalan näkee, että Suomen maalikarkelot kasvattavat itseluottamusta jatkoa ajatellen. 
\- Vastus ei ollut parhaasta päästä, mutta silti pääsimme maalipaikoille ja saimme aikaiseksi tärkeitä ja hyviä maaleja. Tehokkuus oli meiltä hyvää luokkaa. 
\- Puhuimme jo ennakkoon, että latauksen pitää kestää, koska perjantaina on edessä kova vastustaja, Kanada. Tämäkin ottelu valmisti meitä huomiseen otteluun, muistutti Niskala. 
Leijonien neljän voiton MM-putki joutuu Kanadaa vastaan koetukselle. Huipputaitavat NHL-nikkarit ja Suomi ratkovat pitkälti lohkon piikkipaikan keskinäisen pelin perusteella.
\- Onhan meitä tässä turnauksessa jo mitattu, mutta kovin ottelu on edessä. Meille Kanada-matsi on iso, kuvasi leijonapakki. 
Niskala sai toisen merkintänsä maalitilastoon torstaina. Hän osui myös avauspelissä Valko-Venäjää vastaan. Ykkösylivoiman kärkipuolustajalle täyosumat tuovat luonnollisesti helpotusta. 
\- Ei tässä mitään. Jätkät pistivät hyvin limppua pussiin, ja numerot olivat aika selvät. Tärkeintä oli, että saimme laajalla rintamalla onnistumisia.
Raatelutapauksen järkyttämä Bulgarian pääkaupunki yrittää laittaa kulkukoirat kuriin
Kahden miljoonan asukkaan kaupungin kaduilla vaeltaa jopa 9 500 koiraa. Ongelmasta yritetään päästä eroon kastroinnin, "adoptoinnin" ja sakkojen avulla.
Bulgarian pääkaupungin Sofian kaupunginvaltuusto yrittää laittaa kaupunkia jo vuosikausia vaivanneen kulkukoiraongelman kuriin. Kulkukoirien määrä räjähti kasvuun kommunistihallinnon kaaduttua yli 20 vuotta sitten, ja kahden miljoonan asukkaan Sofian kaduilla arvioidaan vaeltavan nyt jopa 9 500 kulkukoiraa.
Ongelmaan päätettiin puuttua sen jälkeen, kun 25 koiran lauma raateli huhtikuussa miehen hengiltä.
Kaupunginvaltuuston hyväksymän ohjelman avulla koirien määrää aiotaan vähentää 95 prosenttia vuoteen 2016 mennessä. Keinoina ovat koirien kastroiminen, sakkojen jakaminen kulkukoiria ruokkiville ja ihmisten kannustaminen "adoptoimaan" itselleen kulkukoira.
Ainoastaan aggressiiviset ja sairaat koirat aiotaan lopettaa.
Leijonat nuiji Ranskan jäänrakoon
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi odotetusti Ranskan jääkiekon MM-kilpailujen A-lohkossa Helsingissä. 
Selvänä ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Leijonat teki selvää jälkeä Ranskasta maalein 7-1.  A-lohkon kärjessä jatkavalle Suomelle voitto oli jo 12:s peräkkäinen.  
Telinevoimistelijat jäivät EM-finaalien ulkopuolelle
Suomalaiset telinevoimistelijat jäivät EM-finaalien ulkopuolelle Brysselissä. Naiset sijoittuivat 17:nneksi torstain joukkuekarsinnassa.
Suomen naiset sijoittuivat 17:nneksi pistein 151,089 telinevoimistelun EM-kisojen joukkuekarsinnassa Brysselissä. Joukkueessa voimistelivat Rosanna Ojala, Ida Laisi, Erika Pakkala ja Maija Leinonen.
Suomalaissuoritukset olivat puhtaita sekä hypyssä että permannolla. Laisi ylsi nojapuilla ennätyspisteisiinsä, mutta Leinonen ja Ojala kaatuivat alastulossa. Puomilla kolmessa tuloksiin laskettavassa sarjassa tapahtui yksi putoaminen. 
Suomen naiset voimistelivat todella hyvin ja näyttivät upeilta.
\- Suomen naiset voimistelivat todella hyvin ja näyttivät upeilta. Me valmentajat olemme tyytyväisiä suorituksiin. Kovassa kilpailussa tytöt venyivät upeasti, kiitteli joukkueen johtaja ja valmentaja Riitta Harju-Villamo.
Joukkuekarsinnan ykkönen oli Romania pistein 177,472. Venäjä oli toinen (172,562) ja Iso-Britannia kolmas (169,431).
EM-kilpailut jatkuvat perjantaina junioreiden ottelufinaalilla. Lauantaina vuorossa on naisten joukkuefinaali ja sunnuntaina junioreiden ja naisten telinefinaalit. Suomalaiset jäivät finaalien ulkopuolelle.
Brad de Veluwe taisteli Kungapokalenissa
Suomen ykkösravuri Brad de Veluwe oli seitsemäs nelivuotiaiden hevosten arvostetussa Kungapokalenissa, joka juostiin Göteborgissa Åbyn radalla torstai-iltana. 
Omistaja Anders Ingmanin mukaan Brad teki hyvän esityksen torstai-iltana, mutta maitohapot veivät voiton. 
\- Brad ei antautunut missään vaiheessa, vaan taisteli hyvin, Ingman sanoi heti kisan jälkeen. 
Olosuhteissa ei Ingmanin mukaan ollut vikaa, vaikka rata ei ollut nopeimmillaan sateisen päivän jälkeen. Brad ei myöskään jäänyt missään vaiheessa pussiin. 
Brad de Veluwe lähtee Göteborgista kohti Suomea perjantaina iltalaivalla. Seuraavaa kisaetappia ei ole vielä lyöty lukkoon. 
\- Jos hevonen on terve, seuraava kisa on Elitloppetissa, mutta siihen osallistuminen ei ole vielä täysin varmaa, sanoi Ingman.
Arajuuri sairastuvalla varvasmurtuman takia
Paulus Arajuuri on sivussa kentiltä murtuneen isovarpaan takia. Kalmar FF:n suomalaispuolustaja ei usko olevansa mukana vielä Allsvenskanin ensi viikonlopun kierroksella.
Hyvän alkukauden jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa pelannut Kalmar FF:n suomalaispelaaja Paulus Arajuuri on tällä hetkellä sairastuvalla murtuneen isovarpaan takia. Hän loukkasi varpaansa huhtikuun puolivälissä ottelussa Häckeniä vastaan.
\- Varvas murtui avausjaksolla, mutta pelasin pelin kuitenkin loppuun. Seuraavassa pelissä Gefleä vastaan en ollut mukana tämän vamman takia. Djurgårdenia vastaan olin kentällä sellaisen kovan teippauksen avulla. Samanlainen kipsi oli jalassa myös seuraavassa GAIS-pelissä, mutta siinä oli pakko tulla vaihtoon jo avausjaksolla, Arajuuri kertaa viime viikkoja.
Viime viikon Örebro-pelin Arajuuri jätti suosiolla väliin ja nyt edessä on pieni pelitauko.
\- En usko, että olen vielä tulevana viikonloppuna mukana. Myös sitä seuraava peli saattaa tulla liian nopeasti vastaan. Pelasin hieman väkisin koko ajan ja nyt vamma pitää saada kuntoon, Arajuuri toteaa.
\- Se ei ole nyt kenenkään etu, ettei ole täyttä varmuutta, että joudunko linkuttamaan kesken pelin vaihtoon, toppari jatkaa.
Kolmatta vuottaan Kalmarissa pelaava Arajuuri on kirjannut itselleen tällä kaudella kuusi peliä. Kalmar on tasaisen sarjataulukon keskikastissa.
Viinijärvi vahva kotikentällään
Naisten Superpesiksen haastajajoukkueeksi ennustettu Viinijärven Urheilijat aloitti kauden vakuuttavalla 2-0 (1-0, 6-1) kotivoitolla sarjanousija Kempeleen Kiristä. 
Emäntäjoukkueen ratkaisijoihin lukeutuivat kolmesti mailanvarressa onnistunut lyöjäjokeri Maija Kaappola sekä mainiosti vaihtanut ykköspalkittu Riikka Karppinen. Lisäksi Viinijärven ulkopeli oli todella rautaista, eivätkä vierailijat saaneet sisäpeliään kulkemaan.
\- Tyypillinen kauden avauspeli. Ekalla jaksolla tilanteet molemmilla vähissä.  Meidän hyvään ulkopeliin kamppailu ratkesi. Toisella jaksolla peli parani. Pelaaminen vapautui, kun saatiin sisäpelissä onnistumisia, iloitsi Viinijärven pelinjohtaja Marko Hovi.
\- Kolme pinnaa ovat aina arvokkaita. Olen myös varma, että meidän peli tulee tästä paranemaan, Hovi jatkoi.
Sarjanousija Kempele sai kovasti tuntea, mikä on ykköspesiksen ja Superpesiksen ero. Se pelasi hyvää ulkopeliä, mutta sisäpelillisesti kamppailu oli Viinijärven hallintaa vieden kolmostilanteet lukemin selkeästi 15-4. 
Vielä avausjaksolla kamppailu pysyi tiukkana. Jakson ainoan juoksun iski ensimmäisessä vuorossa Maija Kaappola Anu Pulkkisen kiitäessä kotiin kakkosjatkeelta.
Toisella jaksolla Riikka Karppinen avasi kotijoukkueen juoksuhanat välilyönnillä ensimmäisen vuoron aloittavalla. Heti perään Inka Pietilä sekä Maija Kaappola veivät Viinijärven jo 3-0 johtoon. Jaksolukemat olivat lopulti 6-1. Kempeleen ainokainen syntyi Linda Kukkohovin mailasta.
Kempeleen parhaana palkittiin kolmoskoppari Meri Kontu. Kakkospalkinto meni Jonna Alasuutarille.
Viinijärven joukkueesta pelinjohtaja Hovi halusi nostaa nuoren etukenttäpelaajan Johanna Myyryläisen, joka teki kovia suorituksia etukentällä.
**Yle Urheilu**
Indonesian lento-onnettomuudessa ei eloonjääneitä
Venäjä ilmoitti osallistuvansa onnettomuustutkintaan. 
Pelastusryhmä löysi useita ruumiita, mutta ei merkkejä eloonjääneistä tuhoutuneen venäläiskoneen hylyn tuntumasta Salak-vuoren kupeesta Indonesiasta torstaina. Matkustajakone törmäsi vuoreen koelennollaan keskiviikkona.
Suhoi-yhtiön Superjet 100 -lentokone oli Venäjän ensimmäinen neuvostoajan jälkeinen matkustajakone.
\- Saavuimme onnettomuuspaikalle ja löysimme kuolleita, mutta emme vielä tiedä uhrien tarkkaa lukumäärää, pelastustöitä johtavan keskuksen tiedottaja Gagah Prakoso totesi.
Arviot onnettomuuden uhrien lukumäärästä vaihtelevat yhä. Vieraslistasta vastuussa ollut Trimarga Rekatama -yhtiöi arvioi torstaina uhrien lukumääräksi 45.
Omaiset kerääntyivät lentokentälle Jakartaan
Koneessa oli indonesialaisia liikemiehiä ja toimittajia, kahdeksan venäläistä, joiden joukossa suurlähetystön virkamiehiä, lentäjiä ja teknikkoja, kaksi italialaista sekä ranskalainen ja amerikkalainen henkilö, kertoi Suhoi Civil Aircraft -yhtiön johtaja Vladimir Prisyazhnyuk.
Onnettomuuden uhrien omaiset kerääntyivät Jakartan Halim Perdanakusuman lentokentälle, josta Suhoi-yhtiön kone oli lähtenyt lennolle päivää aikaisemmin. Viranomaiset ottivat DNA-näytteitä auttakseen onnettomuuden uhrien tunnistamisessa.
Venäjä ilmoitti osallistuvansa onnettomuustutkintaan. Superjet 100 -koneen menetys on suuri takaisku Venäjän ilmailuteollisuudelle, joka toivoi sen ensimmäisen neuvostoajan jälkeen rakennetun matkustajakoneen parantavan maan imagoa.
Onnettomuus valtava takaisku Venäjän ilmailualalle
Venäjän legendaarinen lentokonevalmistaja Suhoi kehitti Superjet 100 -koneen, jonka ensimmäinen lento oli vuonna 2008. Superjet aloitti kaupalliset lennot vasta viime vuonna.
Venäjän ilmailualaa varjostavat yhä stereotyypit erikoisen mallisista ja onnettomuusalttiista neuvostoaikaisista koneista. Superjet-koneet olivat uusi projekti, jonka tarkoitus oli kiillottaa Venäjän ilmailualan kuvaa.
Superjet 100 -koneen oli tarkoitus korvata Tupolev 134 -kone, neuvostoaikainen lyhyiden etäisyyksien työjuhta, joka oli mukana useissa lento-onnettomuuksissa viimeisen vuosikymmenen aikana.
Venäjän hallinto on sijoittanut miljardi dollaria Superjet-projektiin.
H&M pahoittelee yliruskettunutta bikinimalliaan
Syöpäjärjestö paheksui tappavan kauneusihanteen luomista. "Mainoskampanjallaan H&M paitsi myy lisää uimapukuja myös edistää ihosyöpäkuolemia."
Ruotsalainen vaateyritys H&M on pahoitellut liian ruskettuneena pidetyn mallin käyttöä uimapukuja mainostavassa kampanjassaan. Brasilialaismalli Isabeli Fontanan mainoskuvia on esillä Suomessakin.
Ruotsin Syöpäsäätiö paheksui mainoksia Dagens Nyheter -sanomalehden julkaisemassa mielipidekirjoituksessa.
\- Vaatejätti on luomassa kauneusihannetta, joka on tappava. Vuosittain ihosyöpä tappaa Ruotsissa enemmän ihmisiä kuin auto-onnettomuudet, ja suurin syy tähän on liiallinen auringonotto, Syöpäsäätiö toteaa mielipidekirjoituksessaan.
\- Ei ole väliä, saiko malli rusketuksensa auringonotolla vai kuvankäsittelyllä. Vaikutus on sama: H&M kertoo meille, että meidän pitäisi olla rannalla erittäin ruskettuneina. Mainoskampanjallaan H&M paitsi myy lisää uimapukuja myös edistää ihosyöpäkuolemia, järjestö paheksuu.
H&M pahoittelee liian ruskettuneen mallin käyttöä ja lupaa kiinnittää asiaan huomiota tulevissa mainoskampanjoissaan.
\- Olemme pahoillamme, jos uusin uimapukumainoskampanjamme on pahoittanut mieliä. Tarkoituksenamme ei ollut esitellä tiettyä ihannetta tai kannustaa vaaralliseen käytökseen, vaan ainoastaan esitellä uusinta kesämallistoamme, yhtiö sanoo uutistoimisto AFP:lle lähettämässään sähköpostiviestissä.
Ukrainan jalkapallomestaruus Donetskiin
Ukrainan jalkapallovaltikka pysyy Donetskissa. Shahtar ratkaisi mestaruutensa voittamalla päätöskierroksella Aleksandrijan 3-0.
Ukrainan jalkapallomestaruutta puolustanut Shahtar Donetsk onnistui uusimaan tittelinsä, joka varmistui tämän kauden päätöskierroksella Shahtarin kaadettua kotonaan Aleksandrijan 3-0.
Brasilialainen Willian aloitti maalinteon 15. minuutilla, ja armenialainen Henrik Mhitarjan kasvatti johtoa vajaan puolen tunnin kohdalla. Kolmannen osuman viimeisteli Jevhen Seleznjov toisella puoliajalla.
Shahtar keräsi 30 ottelussaan 79 pistettä ja nappasi seurahistorian seitsemännen mestaruuden neljän pisteen erolla Dynamo Kiovaan, joka jäi torstaina 1-1-tasapeliin Tavrijan kanssa.
Kolmanneksi sijoittui Metalist Harkova 59 pisteellään.
**Sarjakärki (30/30 kierrosta)**
Puolustusministeri Wallin tapasi kollegansa Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain puolustusministerin Leon Panetta on ottanut Suomen puolustusministeri Stefan Wallinin vastaan tämän työvierailulla Yhdysvalloissa. Puolustusminiserit keskustelivat muun muassa Afganistanin tulevaisuudesta.
Puolustusministeri Stefan Wallin on tavannut Yhdysvaltain puolustusministerin Leon Panettan Washingtonissa. Tapaamista sävytti etenkin keskustelu Afganistanin tulevaisuudesta. Yhdysvallat kerää ensi viikon Nato-huippukokouksen alla rahallisia sitoumuksia kumppaneiltaan Afganistanin tuen jatkamiseksi. Suomessa ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelee tukipäätöstä perjantaina.
Panetta otti työvierailulla olevan Wallinin vastaan puolustusministeriössä, Pentagonissa torstaina. Ministerit painottivat tapaamisessaan sen tärkeyttä, että Afganistanin tukeminen jatkuu myös sen jälkeen, kun ulkomaiset joukot vetäytyvät Afganistanista vuonna 2014.
\- Tätä varten Yhdysvallat nyt kerää rahallisia lupauksia ja sitoumuksia ympäri maailmaa, jotta tämä paketti olisi mahdollisimman hyvin kasassa jo ennen Chicagon Nato-huippukokousta, puolustusministeri Stefan Wallin sanoi Washingtonissa.
Suomen hallituksen on määrä käsitellä perjantaina Afganistanin sitoumuksiaan ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
\- Suomen panostus tulee liikkumaan tuossa 6-8 miljoonan euron tasolla vuosittain, mikä olisi aika tuntuva panostus. Pelissä on Afganistanin turvallisuus ja tulevaisuus, puolustusministeri Wallin arvioi.
Ministerit keskustelivat Afganistanin ja Nato-kokouksen ohella myös Syyriasta, EU:n puolustusyhteistyöstä, Suomen ja Yhdysvaltain yhteistyöstä sekä Venäjästä.
Yleisö tivasi Nato-jäsenyydestä
Torstaina puolustusministeri Stefan Wallin piti myös luennon ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan erikoistuneessa CSIS-tutkimuslaitoksessa. Yleisöä kiinnosti, miksi Suomi pysyy edelleen sotilaallisesti liittoutumattomana. 
\- Tämän hallituksen aikana Suomi ei tule hakemaan Nato-jäsenyyttä, Wallin selvensi tilannetta amerikkalaiselle yleisölle.
Wallin arvioi, että kansan mielipiteen on muututtava Suomessa perusteellisesti nykyisestä Nato-vastaisuudesta ennen kuin jäsenyyden hakeminen on mahdollista.
\- Kansan tuen on näyttävä mahdollisessa Nato-päätöksessä tavalla tai toisella, olipa kyse sitten kansanäänestyksestä tai laajapohjaisesta päätöksestä eduskunnassa, sanoi Wallin CSIS-tutkimuslaitoksessa.
Wallin arvioi, että Suomen liikkuminen Nato-myönteisemmäksi vaatii myös samanlaista poliittista johtajuutta päätöksentekijöiltä kuin aikanaan nähtiin EU-jäsenyyden kanssa.
\- EU-jäsenyyden hakeminen oli mahdollista, koska presidentti Mauno Koivisto otti aktiivisen roolin EU-jäsenyyden puolestapuhujana. Tämä vaikutti myös kansan mielipiteeseen. Naton jäsenyyshakemus vaatisi samantapaista tapahtuvaksi, Wallin sanoi.
Puolustusministerin työvierailu Yhdysvaltoihin päättyy perjantaina vierailuun Norfolkiin, Virginiassa, missä hän tutustuu ACT:n (Nato Allied Command Transformation) toimintaan ja tapaa siellä palvelevia suomalaisupseereita.
Humanoideihin yritetään saada yhteys twiittaamalla
Syyskuussa Twitter-viestejä aletaan lähettää kohti kaukaista planeettaa. Kyseessä on taiteilijakaksikko Scott Keldallin ja Nathaniel Sternin projekti.
Keldall ja Stern aikovat kerätä joukon viestejä ja lähettää ne kohti 22 valovuoden päässä olevaa GJ667Cc-planeettaa. Sen kun uskotaan olevan elinkelpoinen.
Viestinsä saa avaruuteen, kun muistaa laittaa twiittaukseen _#tweetinspace_-tunnisteen.
Taiteellinen duo kerää parhaillaan rahaa kosmisen projektinsa toteuttamiseksi.
Kreikan uusin hallitustunnustelija: Koalitiohallitus saattaa syntyä
Sosialistipuolue Pasokin puheenjohtajan Evangelos Venizelosin mukaan pieni Demokraattinen vasemmisto -puolue saattaa lähteä mukaan hallitukseen. Jo kaksi hallitustunnustelijaa ehti heittää pyyhkeensä kehään.
Kreikkaan uutta hallitusta kokoava sosialistipuolue Pasokin puheenjohtaja Evangelos Venizelos uskoo, että sunnuntain parlamenttivaalien tuloksen synnyttämä poliittinen kriisi saattaa olla ratkeamassa. Venizelos tapasi torstaina pienen Demokraattinen vasemmisto -puolueen johtajan Fotis Kouvelisin, ja piti tapaamisen antia rohkaisevana.
\- Tapaaminen oli, jos ei optimistinen, niin ainakin toivoa herättävä, Venizelos sanoi.
Hänen mukaansa Demokraattinen vasemmisto on lähellä hänen puolueensa talouden pelastuspakettia tukevaa linjaa, ja antaisi hallitukselle sen tarvitseman enemmistön parlamentissa. Pasokin, Demokraattisen vasemmiston ja Uuden demokratian koalitiohallituksella olisi takanaan 168 parlamentaarikon tuki 300-paikkaisessa parlamentissa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Demokraattisen vasemmiston johtaja Kouvelis sanoo kuitenkin olevansa halukas osallistumaan laajaan koalitioon, joka varmistaa Kreikan pysymisen euromaana, mutta irrottavan maan kansainvälisestä pelastuspaketista. 
Kreikan hallituksen muodostaminen on osoittautunut vaikeaksi, sillä talouden pelastuspakettia vastustavat pienpuolueet keräsivät vaaleissa suuren kannatuksen. Hallitusta yritti ensin muodostaa vaaleissa suurimman kannatuksen kerännyt konservatiivinen Uusi demokratia -puolue, mutta sen puheenjohtaja Antonis Samaras luopui leikistä jo maanantaina.
Toiseksi vaaleissa tulleen laitavasemmiston Syriza-puolueen johtaja Alexis Tsipras joutui puolestaan lopettamaan oman yrityksensä hallituksen synnyttämiseksi keskiviikkona.
Uusi demokratia sai vaaleissa parlamenttiin 108 paikkaa, Syrizan saalis oli 52, Pasokin 41 ja Demokraattisen vasemmiston 19 paikkaa.
Ellei Venizeloskaan onnistu saamaan hallitusta aikaan, voi presidentti Karolus Papoulias pyytää puolueita muodostamaan hätätilahallituksen. Ellei tämäkään onnistu toukokuun 17. päivään mennessä, järjestetään Kreikassa uudet parlamenttivaalit kesäkuussa.
Työryhmä: Linja-autoliikennettä ei ajeta alas
Yhdelle reitille voi tulla useita kilpailevia bussiyhtiöitä, mutta aikataulut suunnitellaan koottavaksi yhteiseen verkkopalveluun. Linja-autoliitto yhä huolissaan harvemmin asuttujen alueiden liikenteestä.
Vaikka linja-autoliikenne avautuu kilpailulle, aikataulut voisi saada yhdestä verkkopalvelusta. Linja-autoliikenteen kehittämistä selvittänyt työryhmä vakuuttaa myös, ettei linja-autoliikenne ei vähene.
\- Linja-autoliikenteen palvelutaso säilyy vähintään nykyisen tasoisena, sanoo työryhmän puheenjohtaja, erityisasiantuntija Tero Jokilehto liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Liikenne- ja viestintäministeriö asetti työryhmän selvittämään linja-autoliikenteen kehittämistä, koska joukkoliikennelain mukaiset siirtymäajan liikennöintisopimukset lakkaavat vuosina 2014-2019. Suuri osa liikennöintisopimuksista päättyy 30. kesäkuuta 2014.
Nykyään yksittäinen reitti kuuluu yhdelle liikennöitsijälle. Siirtymäajan päätyttyä samaa reittiä voi ajaa useampi kilpaileva bussiyhtiö, koska reitit menevät yleiseen hakuun.
Lippujärjestelmästä lisäselvityksiä
Työryhmän selvityksen mukaan myös lippu- ja maksujärjestelmiä olisi kehitettävä.
Jokilehdon mielestä esimerkiksi linja-autoliikenteen hinnat ja aikataulut voisivat olla saatavilla yhdestä verkkopalvelusta, vaikka samaa reittiä voikin ajaa useampi kilpaileva bussiyhtiö.
\- Liikennevirasto selvittää lippu- ja maksujärjestelmien kehittämistä. Työn pitäisi valmistua ensi lokakuussa, hän sanoo.
Linja-autoliitto on ilmaissut huolensa seutulippujärjestelmän säilyttämisen puolesta. Liiton mielestä järjestelmän alasajo voisi johtaa kaupunkiseutujen ulkopuolella toimivan bussiliikenteen vähenemiseen.
Linja-autoliikenteen kehittämistä selvittänyt työryhmä luovutti ehdotuksensa liikenne- ja viestintäministeriölle tänään torstaina.
Lehtinen ja Bask tiukoilla MM-vesillä
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask kamppailevat 49er-luokan MM-purjehduksissa. Suomalaiskaksikko on 15. sijalla.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask ovat 15:ntenä purjehduksen 49er-luokan MM-kilpailuissa Kroatiassa. Lehtinen ja Bask saavuttivat ensimmäisenä finaalipäivänä sijoitukset 20-5-17.
\- Tuuli oli kevyttä ja vaihtelevaa. Päivän kolme lähtöä olivat äärimmäisen tasaisia. Perjantaina tavoittelemme uutta nousua, Lehtinen ja Bask vakuuttivat.
Perjantaina purjehditaan kolme finaalilähtöä ja lauantaina viimeiset kaksi lähtöä. MM-kisat päättyvät 10 parhaan venekunnan mitalilähtöön.
Laser standard –purjehtija Mattias Lindforsin MM-kilpailut Saksan Boltenhagenissa päättyivät 64. sijaan.
HIFK nappasi pisteen AC Oululta
HIFK ja AC Oulu päätyivät 2-2-pistejakoon Ykkösen illan ainoassa ottelussa. Helsinkiläisjoukkueelle piste oli kauden ensimmäinen.
AC Oulu on edelleen ilman voittoa jalkapallon Ykkösessä jäätyään torstain vierasottelussaan 2-2-tasapeliin HIFK:n kanssa.
Helsinkiläisjoukkue käväisi kaksi kertaa johdossa Sami Okkosen maaleilla, mutta Joni Mäkelä ja Jani Kauppila toivat oululaiset tasoihin.
AC Oulu on kerännyt kolmesta ottelustaan kaksi pistettä. HIFK:lle piste oli kauden ensimmäinen.
PK-35 Vantaa ja Rovaniemen Palloseura ovat Ykkösen ainoat puhtaan pelin joukkueet.
**Sarjataulukko**
Beastie Boysin myynti lisääntyi Yauchin kuoleman jälkeen 
Adam Yauchin kuolema on vaikuttanut Beastie Boysin levymyyntiin.
**Beastie Boysin **_Licence To Ill_ nousi takaisin Yhdysvaltojen albumilistalle. Syy on selkeästi **Adam Yauchin** viime viikkoinen kuolema.
Tällä hetkellä levy on listan sijalla 18. Kaikkiaan bändin levyjä myytiin kahdessa päivässä Yauchin kuoleman jälkeen peräti 55 000 kappaletta.
Beastie Boysin _Solid Gold_ -levy nousi albumilistan sijalle 51 ja _Pauls Boutique_ sijalle 56. _Hot Sauce Committee Part 2_ -levy nousi sijalle 107. Lisäksi yhtye myi 151 000 digitaalista latausta. Myyntilukujen uskotaan vielä nousevan ensi viikolla.
[Beastie Boys –yhtyeen Adam Yauch on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240456)
**Lähteet:** Gigwise
Nadalille harvinainen lipsahdus
Tenniksen massakenttiä vuosia hallinnut Rafael Nadal koki harvinaisen tappion Madridin Masters-turnauksen kolmannella kierroksella.
Nadal taipui maanmiehelleen Fernando Verdascolle lukemin 3-6, 6-3, 5-7. Tappio oli maailmanlistan kakkoselle kauden ensimmäinen massakentillä. 
Mallorcalainen oli voittanut kaikki 13 miesten aiempaa keskinäistä ottelua, mutta torstaina Nadal oli maailmanlistan sijalla 19 majailevaa Verdascoa heikompi. 
Nadal johti kolmatta erää jo 5-2 ja kahdesti pääsi syöttämään ottelun voitosta, mutta hämmentävästi hävisi viisi peliä peräkkäin. Näin Nadalin 22 ottelun mittainen massakenttien voittoputki katkesi.
\- Tämä on hienoin tunne! Hän on kaikkien aikojen paras massakenttäpelaaja. Olen sanaton, tunnelmoi Verdasco itkien.
Nadal on edellisen kerran hävinnyt näin aikaisessa vaiheessa massakenttäturnausta vuonna 2004, jolloin hän hävisi toisella kierroksella.
Madridin Masters-turnaus pelataan harvinaisella sinisellä massakenttäpinnoitteella, jonka liukkautta Nadal, Novak Djokovic ja monet muut ovat kritisoineet. Madridin ohuen ilman takia pallo lentää nopeammin ja peli poikkeaa tavallisista massakenttäolosuhteista.
Ahvenanmaan hylkyolutta voi ehkä panna
Ahvenanmaan vesistä sukelletut 1800-luvun olutpullot voivat avata uusia mahdollisuuksia elintarviketeollisuudelle, arvioi VTT. Laivanhylyn oluesta tunnistettiin eläviä bakteerilajeja.
Kaksi vuotta sitten löydetystä laivanhylystä Ahvenanmaalla paljastuu mielenkiintoisia sovellusmahdollisuuksia elintarvike- ja terveysalalle. Noin 1840-luvulla uponneesta aluksesta nostetut olupullot on nyt tutkittu tutkimuslaitos VTT:ssä.
Oluesta onnistuttiin eristämään neljä erilaista elävää maitohappobakteerilajia. Kolme niistä on olueen ja panimoprosessiin pitkälle sopeutuneita lajeja, kun taas neljäs _Lactobacillus kisonensis _havaittiin ensimmäistä kertaa vasta joitakin vuosia sitten Japanissa.
Oluella oli vaaleankultainen väri, ja analyysien perusteella siinä on voinut olla aikanaan ruusun, mantelin ja neilikan vivahteita.
\- Kemiallisen analyysin perusteella ja kokeneen panijan avulla voi yrittää tehdä olutta, joka muistuttaa mahdollisimman paljon alkuperäistä, sanoo VTT:n asiakaspäällikkö Annika Wilhelmson.
Eristettyjen bakteerien erityisominaisuutena on kyky säilyä elossa epäsuotuisissa olosuhteissa. VTT:n mukaan esimerkiksi juomateollisuus voisi hyödyntää niitä tuotteiden rakenteen, terveysominaisuuksien, maun ja turvallisuuden muokkauksessa.
Oluesta löytyneet hiivasolut olivat kuolleita.
Vanhassa puulaivassa oli lastina myös samppanjaa. Maailman vanhimmat juomakelpoiset samppanjapullot huutokaupattiin viime kesänä Maarianhaminassa kymmenillä tuhansilla euroilla.
Myös olut on maailman vanhimpia, ja pulloja nostettiin hylystä viisi. Yksi säröinen lasipullo särkyi nostossa.
Blomqvist-Kakko golfaa kymmenentenä Turkissa
Minea Blomqvist-Kakko on parhaana suomalaisena kymmenentenä golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Turkissa. Hänelle jäi avauspäivästä positiivinen fiilis.
Minea Blomqvist-Kakko golfaa avauskierroksen jälkeen kymmenentenä tuloksella -1 naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Turkissa. Hän käytti kierrokseensa 72 lyöntiä.
Muista suomalaisista Ursula Wikström on sijalla 17 par-tuloksella ja Jenni Kuosa sijalla 42 tuloksella +2. Kaikki kolme ovat tässä vaiheessa kiinni paikassa viikonlopun kierroksille.
\- Tilastot näyttävät osumien osalta hieman vaatimattomilta, mutta viheriöiden ulkopuolelle jääneet lähestymiset olivat pääosin joko aivan viheriön reunassa tai perus-chippi-paikoilla, Blomqvist-Kakko kertoi tiedotteessaan.
\- Kokonaisuudessaan päivästä jäi kaikin puolin positiivinen fiilis, kun vielä kierroksen jälkeinen treenikin sujui hyvin.
Jaetulla kärkipaikalla tuloksella -3 ovat ruotsalainen Pernilla Lindberg, italialainen Diana Luna, alankomaalainen Christel Boeljon sekä englantilaiset Florentyna Parker ja Charlotte Ellis.
Ranska-Suomi -ottelun seuranta minuutti minuutilta 
Yhden voiton MM-turnauksessa saavuttanut Ranska kesti Leijonien kyydissä ottelun puoliväliin saakka. Suomi ratkaisi taiston toisessa erässä ja voitti pelin lopulta 7-1-murskaluvuin. 
Räikkönen ajaa vain voittaakseen - toinen sija ei tyydytä
Maailmanmestari Kimi Räikkönen ei ollut täysin tyytyväinen Bahrainin GP:n toiseen sijaan. Kahden vuoden kilpailutauko formuloista ei muuttanut jäämiehen tavoitteita F1-sirkuksessa.
Kimi Räikkönen tarvitsi neljä F1-osakilpailua noustakseen jälleen palkintokorokkeelle rallitauon jälkeen. Toinen sija ei kuitenkaan tyydyttänyt Räikköstä, sillä jäämies haluaa vain voittaa.
\- Valitsin väärän puolen ohitukseen enkä päässyt Sebastianin (Vettel) ohi. Sen jälkeen tiesin aika varmasti, että kisa oli siinä. Tietenkin halusin voittaa ja olisin ollut paljon tyytyväisempi itseeni, jos olisin voittanut, Räikkönen kertoi Lotuksen nettisivuilla.
Espanjan GP:stä Barcelonassa on tiedossa tiukka kamppailu, sillä se on F1-sirkuksen ainut rata, jossa kaikki tallit ovat testanneet uusia autoja. Räikkösellä on kova luotto omaan autoonsa, ja aikaisemmat muistot Barcelonasta ovat hyviä.
\- Olen voittanut kahdesti Barcelonassa, eikä mikään ole hienompaa kuin GP:n voittaminen. Ne kaksi voittoa ovat ainoat palkintopallisijoitukseni sieltä, Räikkönen totesi.
Räikkösen mukaan Lotus on ollut lähellä kärkeä kolmessa aiemmissakin kilpailuissa, mutta pienet virheet tiputtivat tallin pois kärkitaistosta. Nyt auto tuntuu toimivan, ja tavoitteet loppukaudelle ovat korkeat.
\- Olen täällä ajaakseni, ja ajan voittaakseni. Siinä on tavoitteeni. Haluamme voittaa osakilpailuja. Meillä on hyvä auto, ja näimme Bahrainissa, että se on tarpeeksi hyvä voittamaan, Räikkönen kommentoi luottavaisena.
Kiina ja Venäjä tuomitsevat itsemurhaiskut Syyriassa
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan YK:n tarkkailuoperaatio jatkuu kiihtyvästä väkivallasta huolimatta.
Kiina ja Venäjä vaativat torstaina sekä Syyrian armeijaa että kapinallisia lopettamaan väkivaltaiset iskut. Venäjä tuomitsi aamuiset itsemurhapommi-iskut ja syytti nimeämättömiä länsimaita väkivallan lietsonnasta.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto on syyttänyt iskuista terroristeja. Oppositio puolestaan syyttää al-Assadin joukkoja iskujen järjestämisestä YK:n rauhanturvaoperaation uhkaamiseksi.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan ulkoministeri Sergei Lavrov piti ulkovaltoja osittain vastuullisina iskuista.
\- Jotkut valtiot tekevät käytännön asioita, jotka johtavat Syyrian tilanteen räjähtämiseen - niin kirjaimellisesti kuin kuvainnollisestikin, Lavrov sanoi lehdistötilaisuudessa Pekingissä.
Lavrov ei tarkentanut, mistä valtioista hän puhui. Ulkoministeri viittasi kuitenkin valtioihin, jotka ovat yrittäneet turvata hauraan, suurilta osin epäonnistuneen tulitauon.
Myös Kiinan ulkoministerin tiedottaja Hong Lei vaati väkivaltaisuuksien lopettamista.
Tuomioja: Rauhanturvaoperaatio jatkuu
Venäjän ulkoministerin lausunnot noudattelevat Venäjän aikaisempaa linjaa. Venäjä on kritisoinut, että länsivallat ovat epäonnistuneet arvioimaan Syyrian kapinallisten uhan ja painostamaan kapinallisia laskemaan aseensa. Länsimaiden mukaan al-Assadin joukot ovat pääosin vastuussa verenvuodatuksesta.
Myös Arabiliiton johtaja Nabil Elaraby piti torstain iskuja yrityksenä keskeyttää YK:n erikoislähettilään Kofi Annanin neuvottelema tulitauko.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoi Yle Uutisille, että YK:n tarkkailuoperaatio Syyriassa jatkuu kiihtyvästä väkivallasta huolimatta.
Tuomiojan mukaan väkivaltaa on esiintynyt vähemmän siellä, missä tarkkailijat ovat liikkuneet.
\- Kun tarkkailijat ovat poistuneet, väkivaltaisuudet ovat jatkuneet. Näin ollen koko operaation saaminen kentälle on omiaan rauhoittamaan tilannetta, Tuomioja huomautti.
Tuomiojan mukaan rauhanturvaoperaation tarkoitus on olla paikalla, jotta väkivaltaa ei esiintyisi.
\- Rauhanturvaoperaatioihin kuuluu tietty riski, jotta ne pystyvät rauhoittamaan tilannetta.
Lukko-molari Venäjän rumputulessa 
Venäjä kaatoi Tanskan maalein 3-1 ja jatkoi tappiotonta taivaltaan jääkiekon MM-kisoissa. Lukko-maalivahti Simon Nielsen torjui pelissä 49 laukausta. 
Tanskan maalivahti, Lukkoa edustanut Simon Nielsen joutui urakoimaan Venäjää vastaan. 

Venäjä oli valmis peliin heti ensi hetkistä lähtien, eikä ottelun voittajasta ollut käytännössä suurta epäselvyyttä, vaikka piskuinen Tanska laittoi kaikki peliin kaukaloon. 
Itänaapuri siirtyi 1-0-johtoon reilun kahden minuutin pelin jälkeen, kun Jevgeni Medvedevin lämäri osui näyttävästi takayläkulmaan. Maskin takana ollut Nielsen oli täysi voimaton tilanteessa. 
Tanska kipusi onnenkantamoisella hetkeksi suursuosikin rinnalle. Vastaiskuun pyrähtäneen Lars Ellerin laukaus osui Venäjän kapteeni Ilja Nikulinin luistimeen, josta se muutti suuntaan merkittävästi ja yllätti Konstantin Barulinin.
Venäjän supertähti Jevgeni Malkin nousi jälleen esille, kun joukkue kaipasi häntä kipeimmin. Pittsburghin NHL-hyökkääjän 2-1-maali ensimmäisen erän puolivälin jälkeen helpotti selvästi Venäjän peliä. 
Tanskan urhollisesti läpi ottelun taistellut puolustus menetti kiekon omalla alueella, ja Aleksander Perezhogin ruokki näyttävästi Malkinia, joka näytti miksi hän on pyssyttänyt päättyneellä NHL-runkosarjakaudella huimat 50 täysosumaa. 
Samalla Malkin siirtyi tehoin 3+4 MM-turnauksen pörssikärkeen Ruotsin Loui Erikssonin rinnalle. 
Ruotsalaisvalmentaja Per Bäckmanin suojatit pysyivät järkevästi pois jäähyaitiosta ja sitä kautta pitivät numerot maltillisina. 
Toisen erän ainoasta onnistumisesta vastasi Venäjä, joka siirtyi 3-1-johtoon puolustaja Dimitri Kalinin lämärillä. Osuman alusti nuori superlupaus Jevgeni Kuznetsov, jonka upea jättösyöttö toi mieleen punakoneen parhaat suuruuden vuodet. 
Kahden erän jälkeen Lukko-molari Nielsen oli pysäyttänyt vastustajan rumputulessa 38 laukausta. Ottelun jälkimmäisellä puoliskolla kaikesta näki, että Venäjä jätti paukkuja huomiseen Ruotsi-huippuotteluun. 
Heti kolmannen erän alussa Barulinin väläytteli veskaritaitojaan ja esti häikäisevällä luistintorjunnalla Tanskan orastavan kavennusmaalin. Morten Madsenin vanhanaikaisella pyörähtämä nopea veivikuti kimposi venäläismolarin torjunnan kautta tolppaan ja siitä ulos. 
Venäjälle tuomittiin rangaistuslaukaus 44. minuutilla. Nikolai Kuljominin laukaus sujahti kuitenkin ohi maalin, kun Simon Nielsen oli torjunnassa hyvin mukana koko ajan. 
Tanskan Jannik Hansen pääsi muutama minuutti ennen loppua läpiajoon alivoimalla, mutta peräti 20 torjuntaa päätöserässä torjuneen Barulinin patjatorjunta sammutti viimeistään juuttien toiveen pisteestä.
Suomalaisluotsilla erittäin suuri huolenaihe - "En pakota ketään jäälle"
Loistavasti torjunut Valko-Venäjän ykkösvahti Vitali Koval kärsii selkäkivuista. Kovalin koko lopputurnaus saattaa olla vaarassa.
Valko-Venäjän tolppien välissä nähtiin torstaina USA:ta vastaan maassa ikonisen 
aseman saanut Andrei Mezin. Konkarivahti vaihdettiin kuitenkin heti avauserässä 
Vitali Kovaliin, kun USA eteni helpohkosti 2-0-johtoon.  
  
- Kovalilla oli 
ennen ottelua ongelmia selkänsä kanssa, eikä hän ollut ennen ottelua varma, 
pystyykö pelaamaan. En mielellään pane ketään väkisin jäälle. Hän halusi tulla 
penkille ja sanoi, että pystyy pelaamaan 60-prosenttisesti. Hänen selässään on 
paha nikamalukko, Valko-Venäjän päävalmentaja Kari Heikkilä selvitti.  
  
Kahdeksan parhaan joukkoon himoava 
Valko-Venäjä on seuraavassa ottelussaan pakkovoiton edessä. Turnauksen neljästä 
ottelusta kovasta taistelustaan huolimatta vain yhden voiton kerännyt 
Valko-Venäjä pelaa lauantaina Slovakiaa vastaan.  
  
- Täytyy toivoa, ettei 
hänelle tullut tänään mitään ongelmia. Hänen ylitseen ajettiin muutaman kerran 
aika mukavasti. Totta kai hän on meidän ykkösmaalivahti, joten toivotaan, että 
hän pelaa. Hänen kauttaan voimme voittaa pelejä, Heikkilä kertoi.  
 
Cavendishin loppukiri puri taas
Maantiepyöräilyn loppukirien erikoismies Mark Cavendish voitti Italian ympäriajon viidennen etapin torstaina.
Brittipolkija ylitti maaliviivan ensimmäisenä jo toistamiseen tämän vuoden Giro d'Italiassa. 199 km:n mittaisen tasamaaetapin loppukirissä toiseksi jäi Australian Matthew Goss samalla ajalla. Kaiken kaikkiaan britti on voittanut Girossa yhdeksän etappia.
Modenasta Fanoon ajettu etappi vei kärkipolkijoilta noin neljä tuntia ja kolme varttia. Kokonaiskilpailun kärkipaikan säilytti Liettuan Ramunas Navardauskas. Garmin-Barracuda-tallin mies johtaa viidellä sekunnilla ennen saman tallin Robert Hunteria.
Suomen Jussi Veikkanen teki matkan varrella vetotöitä, kun irtiottoryhmää ajettiin kiinni. Etapin lopussa Veikkanen vetäytyi turvallisempaan osaa ryhmää ja tuli maaliin sijalla 130. 
Perjantaina ajetaan kevyt vuoristoetappi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama etsii musiikkia Spotify-listalleen - ehdota!
Mistä syntyy voittoisa soundtrack?
Valkoisessa talossa aikaansa viettävä **Barack Obama** kaipaa elämäänsä lisää musiikkia. Presidentin taustavoimat ovatkin pistäneet pystyyn verkkosivuston, jossa etsitään musiikkia herran presidenttikampanjan taustalle. Sivustolla voi ehdottaa vauhdikkaita kappaleita Obaman Spotify-listalle, joka kulkee teemalla _”A winning soundtrack for 2012”_.
Minkä suomalaishitin tahdissa Yhdysvaltain presidentin pitäisi kampanjaansa pyörittää? Pistäisikö **Daruden** klassinen _Sandstorm_ vipinää johtajan kenkiin? Entäs **The Rasmus**? **HIM**? Jotain vähän tuoreempaa - **Gracias**, **Ronya** tai **Lapko**? Omaa ehdotusta Yhdysvaltain presidentin Spotify-listalle voi tarjota [täällä](https://my.barackobama.com/page/s/2012-soundtrack).
**Lähteet:** barackobama.com
Oikeus estää Pirate Bayn käytön Hollannissakin
Hollantilainen oikeus on määrännyt Internetoperaattoreita estämään Pirate Bayn käytön.
Oikeuden määräyksen mukaan operaattoreiden on estettävä Prirate Bayn sivuille pääsy, tai muuten he joutuvat maksamaan huomattavia sakkoja. Tämä tarkoittaa sitä, että ruotsalaislähtöisen Pirate Bayn käytöstä tulee Hollannissa lähes mahdotonta.
Jos hollantilaiset operaattorit eivät noudata oikeuden päätöstä, heidän täytyy maksaa päivittäin 10 000 euron suuruinen sakko.
Käyttäjien uskotaan kuitenkin kiertävän operaattoreiden asettamat estot. 
Hiljattain Britannian High Court of Justice -oikeusistuin määräsi, että viiden Briteissä toimivan internetoperaattorin on estettävä asiakkailta pääsy muun muassa Pirate Bay -sivustolle.
**Lähteet:** Huffington Post
Jutila järkyttyi Marjamäen kuolemasta 
Suomalainen kiekkoväki muisteli torstaina sydänkohtaukseen kuollutta Pekka Marjamäkeä. Timo Jutila kuului Marjamäen läheisimpiin ystäviin. 
\- Marjamäen kuolemaa on vieläkin vaikeaa käsittää. Hänestä jäivät erittäin upeat muistot, Marjamäki oli paitsi hyvä pelikaveri myös hyvä ystäväni. Ikävä tulee, järkyttyneen oloinen Jutila totesi Yle Urheilulle.
\- Marjamäki oli luonteeltaan iloinen ja aito ihminen. Hän oli suuri johtaja jäällä sekä sen ulkopuolella. Ennen kaikkea täydellinen joukkuepelaaja, Jutila kommentoi.
Jutilan mukaan suomalaiset eivät tule koskaan unohtamaan Marjamäen tekoja ja historiaa suomalaisessa jääkiekossa.
\- Elimme ilot ja surut yhdessä. Pekkahan oli huumorimiehiä ja pilke silmäkulmassaan, oli suuri kunnia päästä hänen ystäväkseen ja pelaamaan yhdessä, Jutila muisteli.  
Asiantuntijat: Valioliigakausi 2011-2012 kaikkien aikojen paras
Asiantuntijapaneeli valitsi Englannin Valioliigan kauden 2011-2012 liigan 20-vuotisen historian parhaaksi. Sunnuntaina pelattavalla päätöskierroksella riittää panosta niin sarjataulukon kärjessä kuin häntäpäässäkin.
Asiantuntijat ovat äänestäneet sunnuntaina päättyvän jalkapallon Englannin Valioliigan kauden 2011-2012 liigan 20-vuotisen historian parhaaksi. Toimitusjohtaja Richard Scudamore kertoi asiasta torstaina.
Englannin pääsarjasta tuli Valioliiga kaudella 1992-1993. Nyt ensimmäistä kertaa mestaruus, Mestarien liigan paikat ja putoaja ratkeavat vasta päätöskierroksella.
\- Yleisesti ottaen kaikki ovat nostaneet pelitasoaan. Joukkueet hakevat hanakammin voittoja, ja kentällä nähdään paljon hyökkäävää jalkapalloa sekä maaleja, asiantuntijapaneelin puheenjohtajana toiminut Scudamore iloitsee.
\- Useat loistavat pelaajat ja managerit ovat kokoontuneet yhteen luomaan jännitystä, jota näemme. Se on mahtava cocktail. Toivottavasti tätä jatkuu vielä pitkään.
Asiantuntijapaneeli koostui johtavista jalkapallovaikuttajista sekä toimittajista ja kommentaattoreista.
Manchester City ja Manchester United kamppailevat sunnuntaina mestaruudesta tasapistein, kun taas Arsenal, Tottenham ja Newcastle kilpailevat Mestarien liigan paikoista.
Häntäpäässä Queens Park Rangers ja Jussi Jääskeläisen edustama Bolton pyrkivät välttämään putoamisen. Blackburnin ja Wolverhamptonin putoaminen sarjaporrasta alemmas on jo varmistunut aiemmin.
**Sarjataulukko**
Kunnaksen kärki: Miten näkyy ja kuuluu MM-kiekko
Kaj Kunnas käy läpi jääkiekon MM-kilpailujen muuttunutta tv- ja radiointitilannetta.
MM-jääkiekon mediaoikeudet siirtyivät täksi vuodeksi Yleltä MTV3:lle.
Kaj Kunnas selvittää Kunnaksen kärjessä uutta tilannetta. Vastaamassa ovat MTV Median vastaava jääkiekkotuottaja Markus Autero ja Ylöen Aamujää-ohjelman tuottaja Niki Juusela.
Pornolehti älähti kuviensa tekijänoikeuksista - trendisivustolle miljoonahaaste
Tissikuvat suututtivat siinä määrin, että Tumblr sai lakimiehet kimppuunsa.
Valokuvasisällöllä pelaavien blogisivustojen tekijänoikeuksista on puhuttu viime aikoina paljon ja nyt asiaan on tarttunut yksi asianomainen - nimittäin erotiikkakustantaja Perfect 10.  Tissilehti on lätkäissyt trendikästä blogisivusto Tumblria 5 miljoonan dollarin tekijänoikeushaasteella. Haasteessa kerrotaan aikuisviihdemedian kyllästyneen ”villinä kulkevaan, tekijänoikeudella suojattujen kuvien lataukseen, jakamiseen ja esittelyyn.” Perfect 10 kertoo myös olevansa tyytymätön siihen, kuinka Tumblr sallii tekijänoikeudella suojatun materiaalin levittämisen ”vain napin painalluksella.”  Tekijänoikeuskiistaa seurataan nyt tarkasti, sillä jos Perfect 10 voittaa juttunsa, tuo se ongelmia myös muille vastaaville kuvasivustoille - kuten esimerkiksi tämän hetken kuumimmalle saitille, Pinterestille. Ei kestäisi kauaa ennen kuin muillekin alkaisi sataa haasteita.
**Lähteet:** Mashable
Designpääkaupunki Helsingille maamerkki
Designpääkaupunki Helsinki on saanut maamerkkinsä. Kahden museon väliin on noussut väliaikainen paviljonki. Sitä markkinoidaan suomalaisen puurakentamisen taidonnäytteenä.

Merkkejä maailman muotoilupääkaupungista on saanut etsiä suurennuslasilla Helsingissä.
Nyt tilanteeseen tulee muutos, kun tapahtuman järjestäjä, World Design Capital Helsinki 2012 on pannut pystyyn puisen monumenttinsa.
Avoin paviljonki perustuu Aalto-yliopiston Puustudion opiskelijan ideaan. 
Minulla on koko elämäni ajalta todella kultaiset muistot Suomen kesästä, satoi tai paistoi.
– Minulla on koko elämäni ajalta todella kultaiset muistot Suomen kesästä, satoi tai paistoi. Luotan siihen, että ihmiset pystyvät elämään sään mukana, arkkitehtiopiskelija Pyry-Pekka Kantonen Aalto-yliopistosta hymyilee.
Paviljonki seisoo sivussa
Suruharson taakse piilotetusta tilasta pitäisi tulla kaupunkilaisten olohuone.
Paviljonki seisoo Arkkitehtuurimuseon ja Designmuseon välissä Kaartinkaupungissa, sivussa Helsingin ihmisvirroista.
Samaiselle tontille on kaavailtu museoiden lisärakennusta jo 80-luvun lopulta lähtien, mutta rahoittaja eli valtio ei ole lopullisesti lämmennyt asialle.
Paviljongin ohjelman kuratoinut asiantuntija ei ole moksiskaan, vaikka kaupunkilaiset kulkevat perinteisesti muualla.
– Hyvä puoli on juuri se, että ohjelmaa tekee todella moni organisaatio. Niillä on ikään kuin omat verkostonsa.  Kaupunginkirjasto vetää yhdenlaisia ihmisiä, ja Oranssi ry. vetää toisenlaisia ihmisiä. Ravintoloitsijatapaaminen vetää taas yhden porukan ja sillä tavalla tästä tulee kaikkien paikka, tutkija Tommi Laitio Demos Helsingistä kertoo.
Paviljonki pannaan paloiksi
Paviljonki puretaan syksyllä, ja suunnittelijoita ohjannut professori toivoo, että rakennukselle löytyy jostain uusi koti. 
Minusta tämä edustaa sellaista arkkitehtuuria, jota haluaisin nähdä enemmänkin.
– Minusta tämä edustaa sellaista arkkitehtuuria, jota haluaisin nähdä enemmänkin eli tulevaisuuteen suuntautuvaa. Tämä on tehty huolella, suunniteltu ja vielä tehtykin hyvin, ja rakennettu hallitusti. Aika moni asia on loksahtanut paikalleen, professori Pekka Heikkinen Aalto-yliopiston Puustudiosta hehkuttaa.
Lauantaina avattava paviljonki toimii kesällä myös rakennusmateriaalien lahjoittajan, UPM:n mannekiinina.
Rakennus suljetaan syyskuun puolivälissä.
Niskavuoren Loviisa otti kiesit ja lähti
Hämeenlinnan Teatterin historian menestynein näytelmä esitettiin sata kertaa. Näytelmän Loviisa - Ritva Oksanen - poistui viimeisestä esityksestä kuin Hella Wuolijoki konsanaan.
Hämeenlinnan Teatterin näytelmä Niskavuori - Loviisan tarina oli ainutlaatuinen tapaus. Koskaan aiemmin Niskavuori-näytelmien sarjaa ei ole tiivistetty yhdeksi tarinaksi. Näytelmä kertoi Niskavuoren Loviisan kohtalon nuorikosta vanhaksi emännäksi.
Kun Ritva Oksanen ja muut esityksen näyttelijät kumarsivat kiitokseksi viimeisen ja sadannen esityksen jälkeen torstaina Hämeenlinnan Teatterin päänäyttämöllä, oli tunnelma haikea. Ensi-iltansa näytelmä sai lokakuussa 2010.
Taputusten jälkeen Loviisa kuljetettiin hevoskärryillä Hämeenlinnan rautatieasemalle. Samoilla hevoskärryillä, joilla oli aikanaan matkannut myös Niskavuori-näytelmät kirjoittanut Hella Wuolijoki.
Aku-palkinto ja kunniamerkkejä
Torstai oli Hämeenlinnan Teaterissa muutenkin yhtä juhlaa. Niskavuoren viimeisen esityksen lisäksi teatterilla saateltiin eläkkeelle näyttelijät Leena ja Raimo Viitanen. Molemmille luovutettiin kultainen ansiomerkki 35 vuoden toiminnasta alalla.
Kultaisen ansiomerkin saivat myös näyttelijä Ritva Oksanen (50 vuoden toiminnasta) ja ohjaaja Matti Kuikkaniemi (35).
Merkittävästä teatterityöstä palkittiin tänä vuonna perinteisellä Aku-patsaalla näyttelijä Sinikka Salminen. Hänon kuulunut Hämeenlinnan Teatterin taiteilijakuntaan vuodesta 2007 alkaen.
Teatterin hallituksen puheenjohtaja Aarne Kauranen sai hopeisen kunniamerkin monipuolisesta työstään teatterin saralla.
[Katso Yle Hämeen juttu Niskavuori-näytelmästä](http://areena.yle.fi/video/1362580)
Castellani: Tärkeintä on säilyä maailmanliigassa
Päävalmentaja Daniel Castellani käänsi Suomen lentopallomaajoukkuetta jo kovaa vauhtia kohden kesän maailmanliigaa. Siinä säilyminen on uhattuna ja se vaatii paljon. Silti Castellani vakuutti Suomen antaneen vielä torstainakin olympiakarsinnassa  kaikkensa.
Suomen mahdollisuudet ennen Slovakia-peliä olivat ohuet. Lontoon unelma katkesi käytännössä jo keskiviikon Saksa-tappioon, mutta Castellani painottaa Suomen yrittäneen loppuun saakka.
-Teimme kaikkemme, 100% laitettiin peliin. Tehtiin, mikä voitiin tällä hetkellä, tässä turnauksessa ja näissä olosuhteissa.
Castellani suhtautui jo Suomeen päävalmentajaksi saapuessaan paljon edeltäjäänsä Mauro Berrutoa maltillisemmin Suomen mahdollisuuksiin päästä olympiakisoihin. Silti häntäkin harmittaa.
-Tuntuu pahalta, kun ei ole enää saumaa taistella olympiapaikasta alkulohkon jälkeen. Tosin mahdollisuudet olivat jo teoreettiset, mutta kaikki laitettiin peliin.
Maailmanlohkosta on oltu hiljaa
Suomen lentopallopiireissä on oltu viime viikkoina hiljaa mahdollisesta maailmankarsintalohkon isännyydestä. Kolme viimeistä Lontoon paikkaahan ratkaistaan näissä ns. lucky looser –turnauksissa vielä alkukesästä maanosakarsintojen jälkeen.
Suomi haki maailmankarsintaa taannoin, sillä isännyys olisi taannut osallistumismahdollisuuden. 
Rankinginsa perusteella Suomi ei enää pääse Italiaan, Saksaan ja Japaniin myönnettyihin turnauksiin.
Jos kuitenkin nyt Euroopan karsinnassa Italia tai Saksa saa paikan, niin yksi maailmankarsinta saattaa saada uuden isännän. Tästä Suomea koskevasta takaportista ei kuitenkaan ole nyt puhuttu.
On sitten eri asia kannattaako juuri tämän hetkisellä maajoukkuekunnolla tätä takaporttia edes raotella, sillä maajoukkueen Sofian kevät ilme ei taitaisi riittää olympialaisiin, vaikka kotiturnauksen isännyyttä tarjottaisiin. 
Castellani ajatteli  jo tulevaisuutta
Castellanin puheet kaiken laittamisesta peliin päätösottelussa ovat osin ristiriitaiset, kun ajatellaan hänen pelaajavalintojaan. Eemi Tervaportti nousi passariksi ja pelasi koko ottelun. Mikko Esko kävi ainoastaan syöttämässä muutaman kerran. 
-Varmasti ajattelimme jo seuraavaa tavoitettamme maailmanliigaa. On ainoastaan kuusi päivää aikaa ja kokemusta pitää saada ennen sitä. Tämä on tärkeää Eemille ja Matille. 
Mikko Esko jää pois ainakin Kanadan avausturnauksesta ja Tervaportti kantaa vastuun pelinrakentamisesta. Kaveriksi tulee Suomen mestari Antti Esko.  Myös Matti Hietaselle on luvassa vastuuta, sillä Olli Kunnarikin jättää Kanadan väliin.
Hietanen nousikin Slovakia-pelissä Antti Siltalan yleispelaajan tontille ja käänsi yhdessä Kunnarin kanssa kolmannen erän Suomen voitoksi.
Maailmanliigassa säilyminen kova tehtävä
Maailmanliiga pelataan uudella systeemillä neljän viikonlopun aikana Kanadassa, Puolassa, Brasiliassa ja Tampereella. Suomen on pakko ottaa voittoja vastustajistaan, sillä muuten uhkana on putoaminen pois ensi kesän liigasta.
-Lohko on tosi kova, mutta varmasti yritämme parhaamme, painottaa Castellani.
Brasilia ja Puola selvisivät Lontooseen jo loppuvuoden maailmancupista ja Kanada taistelee kisalipustaan parhaillaan Pohjois-Amerikan karsinassa, jossa se on jo lyönyt esimerkiksi hallitsevan MM-kakkosen Kuuban 3-0.
-Lohkomme on vaikea. Lontoon kisoihin selvinneillä mailla on laaja materiaali. Ne eivät ole pelkästään kuuden pelaajanvarassa vaan voivat vaihdella miehiä koko ajan ja aina taso säilyy, valottaa Suomen päävalmentaja. 
Suomi on esiintynyt maailmanliigassa yhtäjaksoisesti vuodesta 2006. Kesäsarjaan osallistuminen on ollut kivijalka Suomen nykyiselle menestykselle. Nyt haaste säilymisestä lienee kovempi kuin kertaakaan.
Maailmanliigan lisäksi kesäkauteen kuuluvat vielä syyskuun kahden viikonlopun EM-karsinnat vuoden 2013 kisoihin. Siellä seurana ovat Kreikka, Montenegro ja Romania tai Kypros.
Suomi tähtää myös vuoden 2014 MM-kisoihin sekä tavoittelee kotikentälle EM-kisoja 2015.
Castellani jatkaa päävalmentajana
Castellanin kontrahti on katkolla kuluvan vuoden lopussa. Ainakin sopimuskautensa loppuun hän aikoo jatkaa.
-On mentävä askel kerrallaan. Tärkeintä on säilyä maailmanliigassa sitten selvitä karsinnoista  EM-kisoihin. Näiden jälkeen tarkastellaan jatkonäkymiä myös minun osaltani, päättää 2009 Puolan EM-kultaan luotsannut Castelani.
Mikko Hannula  
Sofia
Heikkilän suojattien unelma murenee - USA vahvempi

Yhdysvallat jatkoi MM-turnauksessa vuoristoratamaisia otteitaan mutta pystyi kampeamaan hyvän lopun ansiosta Valko-Venäjän maalein 5-3 Helsingissä.

Kokoonpanoaan muokannut Valko-Venäjä
jäi jälleen pahasti telineisiin  – ihan niin kuin jokaisessa
edellisessäkin MM-ottelussa. Kari Heikkilän suojatit ovat hävinneet MM-kisossa
kaikki avauseränsä. Yhdysvallat-peli ei ollut tästä poikkeus.
Brownin pienestä kulmasta lähettämä
veto livahti luvattoman helposti ohi Andrei Mezinin, joka nukkui pahasti eikä
pitänyt etukulmaa. Justin Abdelkader sai maalinsa nimiin, kun laukaus hipaisi
hänen mailaansa. Tästäkin huolimatta Mezinin olisi pitänyt torjua kuti.
Vajaan seitsemän minuutin jälkeen
USA:lla oli jo kahden maalin johtoasema. Cam Atkinson pääsi lataamaan suoran
hyökkäyksen päätteeksi kiekon toistamiseen ohi Mezinin, joka sai ottaa tämänkin
kontolleen.  Sekä Detroit-pelaaja Abdelkaderille että Columbus-hyökkääjä
Atkinsonille osumat olivat ensimmäiset turnauksessa.
Valmentaja Heikkilällä ei ollut
muuta vaihtoehto kuin laittaa 0-2-tappiotilanteessa Vitali Koval
maalinsuulle. Painajaismaisen alun kokenut Mezin paineli suoraan pukukoppiin,
eikä jäänyt edes vaihtoaitioon. 
Maalivahdin vaihdos herätti jollain
lailla Valko-Venäjän. Lepsuja otteita aiemmin esitänyt Omsk-hyökkääjä Aleksei
Kaljushni ohjasi takatolpalta 1-2-kavennuksen ensimmäisen erän loppuun, kun
jenkkipakki Justin Brown nukahti. Mihail Grabovski tarjosi limpun
siniviivalle, josta puolustaja Dimitri Korobov löysi oivallisesti maalintekijä
Kaljushnin. 
Toisessa erässä Valko-Venäjällä oli
paremmat tekopaikat kuin hyvän alun hukanneella USA:lla. Grabovski oli
värkkäämässä  Aleksei Ugarovin viimeistelemää 2-2-tasoitusta, joka syntyi
ylivoimalla.
Puolustaja Cam Fowlerin virheen
seurauksena Valko-Venäjälle avausosuman tehnyt Kaljushni pääsi alivoimalla
läpiajoon, mutta Jimmy Howardin torjunta pelasti Yhdysvallat.
USA sai nimiinsä helpottavan ja
onnekkaan 3-2-johtomaalin toisen erän lopussa, kun Nate Thompsonin
nollakulmasta laukoma kiekko kimposi valkovenäläispuolustajasta omaan maaliin.
Hyvin siihen asti torjunut Koval yllätettiin nolosti etukulmasta.
Kolmannessa erässä Heikkilän alaisilla oli eväät tasoittaa kamppailu, mutta maalinteko tökki ratkaisuvaiheessa. Kaljushni latasi kiekon 46. minuutilla ylärimaan. Valko-Venäjä ei pystynyt heiluttamaan verkkoa edes viidellä kolmea vastaan pelattaessa. 
USA:n ykköskenttä löysi hyvän vaiheen lopussa. Bobby Ryan ohjasi Fowlerin vedon pömpeliin 52. minuutilla ja kolme minuuttia myöhemmin Paul Stastny viimeisteli näyttävien syöttöjen tahdittamana 5-2-maalin. Jevgeni Kovirshin sinetöi loppusekunneilla 3-5-kavennuksen Valko-Venäjälle ylivoimalla ja ilman maalivahtia pelattaessa.
Like A Glove
Like A Glove on jo vuonna 2009 ensimmäiset konttausaskeleensa ottanut pop rock-viisikko Helsingistä. Sinnikkään harjoittelun ja lukemattomien kömmähdyksien tuloksena toukokuussa ilmestyvällä White Lies Kill Slowly-EP:llä kuullaan yhtye, joka kävelee jo uljaana pää pystyssä. Jalkojen alla on useita kerroksia kokemusta musiikkikentän eri laidoilta, metallista ja punkista freejazziin, ja hieman päälaen yläpuolella häämöttävät radioiden soittolistat. EP:n on tuottanut Rami Helin, jonka opastuksessa Like A Glove on oppinut taitavasti kurkottelemaan palasia isompaa ja kauniimpaa pop-ilmaisua yläpuoleltaan.Mitä moninaisimmista vaikutteista ja luovista mielenoikuista huolimatta Like A Glove palvoo edelleen samaa pyhää kolminaisuutta, josta niin moni hyvä ja kaunis asia tässä maailmassa on luotu: 4 koskettavaa sointua, tarttuva melodia ja koko laidallinen tunnetta. Mikä erottaa Like A Gloven muista rehellisen popin puolesta taistelevista sielunkumppaneistaan on yhtyeen haluttomuus uhrata jäsentensä persoonaa genrensä alttarille. Niin kuin Duran Duran ilman Andy Tayloria, New Order ilman Peter Hookia tai The Smiths ilman Mike Joycea, ei Like A Glovekaan olisi enää sama yhtye ilman jokaista yhtälön muuttujaa. Soittajien heikkoudet ja rajoitukset ovat aivan yhtä tärkeitä kuin heidän vahvuutensakin sillä Like A Glove uskoo inhimillisyyden olevan kiinnostavampaa kuin kasvoton täydellisyys. Urheilu on urheilua ja musiikki musiikkia.Parhaimman käsityksen viisikon vilpittömästä energiasta ja suhteesta musiikkiin saa live-ympäristössä. Lavalla yhtyeen herkät pop-kappaleetheräävät aivan uudenlaiseen eloon, kun timantinkovaksi hioutunut rytmiryhmänostaa tempoa muutaman pykälän ja jokainen soittaja saa purkaa sielunsayleisölle parhaaksi katsomallaan tavalla. Tuloksena jokainen esiintyminen onintensiivinen ja ainutlaatuinen kattaus ennakkoluulottomasti soitettua jasydänverellä tunnettua pop-musiikkia.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop, rock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Johanna - Laulu. Eetu - Kitara. Juuso - Basso. Miikka - Rummut. Anna - Koskettimet ja taustalaulu.
**YleX kommentoi**
Salakuljettajien raskas aselasti päätyi viranomaisten haltuun Egyptissä 
Autoihin oli lastattu maasta laukaistavia ohjuksia, kranaatinheittimiä ja kivääreitä. Asekuljetuksen uskotaan olleen matkalla Libyasta Siinain niemimaalle.
Egyptin viranomaiset ovat pysäyttäneet salakuljettajien matkan Libyasta Siinain niemimaalle, kertoo Egyptin valtiollinen uutistoimisto Mena.
Kolmesta pysäytetystä ajoneuvosta viranomaiset löysivät muun muassa 40 maasta laukaistavaa ohjusta, 17 kranaatinheitintä ja kivääreitä. Viranomaiset pidättivät ajoneuvojen kuljettajat.
Menan mukaan pidätetyt ovat tunnustaneet aikoneensa myydä aselastin asekauppiaille. 
Egyptin turvallisuusviranomaiset sanoivat maaliskuussa, että maahan virtaa sisällissodasta toipuvasta Libyasta suuria määriä aseita. Israelin mukaan merkittävä osa Siinaille salakuljetettavista aseista on peräisin Libyasta.
Erämaatkin menevät nettiin
Metsähallitus haluaa kehittää luontoalueiden käyttöä ja hoitoa sosiaalisen median avulla.
Verkossa on menossa kysely, jolla haetaan ihmisten toiveita Käsivarren suojelualueiden
ja erämaa-alueen käytöstä.

Enontekiön ja ehkä koko Suomen tärkein retkeilykohde on Käsivarren erämaa-alue, kahdentuhannen kahdensadan neliökilometrin laajuisena Käsivarren pohjoisosassa. Lähellä ovat myös Mallan luonnonpuisto ja Saanan luonnonsuojelualueet.
Näiden tulevaisuuden suunnitteluun Metsähallitus hakee nyt tietoa netin kautta, kertoo erikoissuunnittelija Arja Vasama Metsähallituksen Lapin Luontopalveluista
\- Nyt kun tehdään käyttö- ja hoitosuunnitelmaa, yritetään etsiä mitkä asiat siellä ihmisiä kiinnostaa ja puhuttaa ja onko sellaisia ongelmia, joihin meidän olisi hyvä puuttua. Haluamme tietää enemmän mitä ihmiset meistä ajattelee ja näistä alueista.
Netissä on kirjoittamisen rauha
Käsivarsi on todellista Suomen suurtunturialuetta. Saanaa lukuun ottamatta kaikki yli kilometrin korkuiset tunturimme ovat Käsivarren erämaa-alueella. Ei ole mikään ihme, että alue vetää jatkuvasti enemmän retkeilijöitä ja matkailijoita, sekä kotimaasta että kauempaa. Ja kaukaa tulevien käyttäjien palautetta on vaikea tavoittaa paikallisissa keskustelutilaisuuksissa.
\- Miksi nettiin mennään?  Ehkä se vain on tätä nykypäivää, se on uusi tapa antaa palautetta. Yleisötilaisuuksissa käy usein niin, että kovaäänisimmät vain ovat äänessä, kaikkien ihmisten ei ole helppo pyytää puheenvuoroa. Netissä voit ihan kaikessa rauhassa kirjoittaa oman asiasi, pohtii Arja Vasama.
Vaeltajasta valjakkoon  Maailma muuttuu erämaissakin
Käsivarren erämaa-alue on suosituin Lapin kahdestatoista erämaa-alueesta. Lisäksi se on poroelinkeinon tärkeää laidunmaata.
\- Maailma muuttuu erämaissakin. Käsivarren erämaa-alueella on hyvin erilaisia käyttäjäryhmiä, joilla on hyvin erilaisia kokemuksia ja näkemyksiä. Ja on uusia liikkumismuotoja, esimerkiksi koiravaljakoista on tullut erittäin suosittuja. Tämä kaikki pitää mahduttaa sinne samaan erämaahan ja samalla huolehtia siitä, että se säilyy erämaana, sanoo erikoissuunnittelija Arja Vasama Metsähallituksen Lapin luontopalveluista.
[Keskustelu Käsivarren alueesta](http://www.luontoon.fi/Retkikohteet/eramaaalueet/kasivarsi/Sivut/Default.aspx)
Keskusta: Energiajuomista K-15
Keskustapuolueen lakialoite vastaa vanhempien ja opettajien huoleen. Moni kauppa on jo oma-aloitteisesti kieltäytynyt myymästä energiajuomia lapsille.
33 keskustan kansanedustajaa on jättänyt lakialoitteen, joka sallisi energiajuomien myynnin vain yli 15-vuotiaille. Allekirjoittajia on muistakin puolueista.
\- Asiasta on tullut paljon yhteydenottoja kansanedustajillemme, sanoo keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko.
Energiajuomien pakkausmerkinnöissä todetaan, että käyttöä ei suositella lapsille. Myös Valtion ravitsemusneuvottelukunta on linjannut, ettei energiajuomia suositella lainkaan alle 15-vuotiaille. Juomiin on lisätty usein muitakin piristäviksi tarkoitettuja aineita kuten tauriinia ja vitamiineja. Liikasaannin pitkäaikaisvaikutuksista ei tiedetä riittävästi, ravitsemusneuvottelukunta katsoo.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson totesi joulukuussa, että pakkausten varoitusmerkinnät eivät ole riittäneet estämään energiajuomien myymistä lapsille. 
Osa kaupoista pidättäytyy jo nyt myymästä kofeiinipitoisia juomia kouluikäisille. Myös monet koulut puuttuvat energiajuomien käyttöön koulupäivän aikana. 
Laki ei kuitenkaan kiellä myymistä.
Vastaava lakialoite oli tekeillä edelliselläkin vaalikaudella. Aikuisia huolettaa, aiheuttavatko energiajuomat lapsille keskittymishäiriöitä, ahdistuneisuutta ja uniongelmia. 
Kansanedustajien lakialoitteet menevät harvoin läpi.
Prinssi Charles yllätti televisionkatsojat esiintymällä BBC:n säämiehenä
Kuninkaallisia kohteita sisältänyt säätiedotus sai prinssin lipsauttamaan kirosanan. Myös herttuatar Camilla testasi meteorologin taitojaan vierailullaan televisiostudiolla. 
Walesin prinssi Charles hämmästytti torstaina Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Skotlannin paikallisuutisten katsojia lukemalla säätiedotuksen. Siistiin pukuun sonnustautunut prinssi luki säätiedotuksen rauhalliseen ja leppoisaan tyyliin.
Säätiedotukseen oli sisällytetty kuninkaallisiin liittyviä paikkoja, mikä sai prinssin lipsauttamaan kirosanan.
\- Kuka h....tti laati tämän käsikirjoituksen, prinssi naurahti.
Prinssi Charles päätti enimmäkseen sateita ja koleaa säätä Skotlantiin povanneen tiedotuksen helpotuksen huokaukseen.
\- Luojan kiitos, että nyt ei ole kansallinen vapaapäivä, Charles tokaisi.
Britannian kruununperillinen päätyi meteorologiksi vieraillessaan BBC:n 60-vuotisjuhliaan viettävillä Skotlannin studioilla Glasgowissa. Myös vierailulla mukana ollut prinssin puoliso Cornwallin herttuatar Camilla pääsi antamaan oman näytteensä säätiedotuksen esittämisessä.
Syyskuussa ihmiskunta ottaa kontaktia avaruuteen - Twitter-viestien avulla
Mitä haluaisit viestittää vieraalla planeetalla elävälle avaruusoliolle?
Tähän kysymykseen kannattaa alkaa miettimään vastausta, sillä syyskuussa twitter-viestejä aletaan tykittämään kaukaiselle planeetalle. Ihan kaikkia viestejä ei Twitteristä avaruuteen lähetetä vaan vain ne, jotka käyttävät _#tweetsinspace_ -tunnistetta.
Projektin takaa löytyvät **Scott Keldall** ja **Nathaniel Stern** - kaksikko, joka on pistänyt kokoon kokeellisia hankkeita aiemminkin. He työstivät myös Wikipedian innoittamana taideteoksen, jota kaikki saivat muokata. Nyt duo aikoo kerätä joukon viestejä ja lähettää ne kohti 22 valovuoden päässä olevaa GJ667Cc -planeettaa. Sen kun uskotaan olevan elinkelpoinen eli siellä saattaa tallustella sarvikuonoa muistuttava humanoidi, jolla on lemmikkinä ajatuksia lukeva purppuran värinen strutsi. Ihan mahdollista.
\- Vaikka otammekin projektin ympärillä olevan tieteen hyvin vakavasti, olemme me ihmiset eniten tämän keskiössä. Mitä me sanomme ja kenelle - julkisesti tai verkossa. Miten me vastaamme? Mitä se aiheuttaa? Näitä kysymyksiä kannattaa kysyä itseltään joka päivä ja Tweets In Space muistuttaa näiden tärkeydestä tekemällä niistä tärkeämpiä - vaikkakin vain 45 minuutin ajaksi syyskuussa.
Tiimi **[kerää](http://www.rockethub.com/projects/7291-tweets-in-space)** parhaillaan projektilleen rahaa verkossa, jotta voivat lähettää viestit syyskuussa tiedekonferenssin aikana kosmosta kohti.
**Lähteet:** Mashable
Terveyspalveluiden uudistus myllersi palvelut näkymättömiin
Ennen kuntalainen löysi lähes takuuvarmasti palvelut saman katon alta: kunnantalolta. Sitten tuli kunta- ja palvelurakenneuudistus. Se hajautti sosiaali- ja terveyspalvelut osin uusiin osoitteisiin ja eri nimien alle. Ikääntyneet ovat kritisoineet uudistusta. 
Palveluiden kasvottomuuteen kyllästyneet ikääntyneet haluavat yksinkertaista tietoa sosiaali- ja terveyspalveluista Jyta-alueella. Työrukkasiksi on houkuteltu Perhon- ja Lestijokilaakson kuntien vanhusneuvostot, jotka laativat kesän aikana kansankielisen palveluoppaan. Sinne on tarkoitus koota tiedot, mistä palveluita saa ja miten niiden piiriin pääsee.
Muutoksen on polkaissut alulle maaseudun hyvinvointipalveluja kehittävä Kampa-hanke. Ensimmäisessä vaiheessa 50 alueen ikäihmistä on arvioinut palveluja, ja tulokset ovat olleet välillä yllättäviä, kertoo Kampa-hankkeen alueellinen kehittäjä Kai-Eerik Känsälä.
\- Ihmiset eivät tiedä, missä sosiaalitoimisto fyysisesti sijaitsee, ja mitä ne toimiston palvelut ovat. Muutosten myötä niitä palveluita on jaoteltu eri yksiköihin. Tämä on kyllä yksi suuri ongelma ja jopa turvattomuuteen saakka.
Kansankielinen tieto uupuu
Epäkohdat nousivat esille maakunnassa pidetyissä kansalaisfoorumeissa. Ja lista ongelmista on kohtuu pitkä: oikeusapu on etääntynyt, yhteispalvelupisteistä ei tiedetä mitään, kuljetuspalvelut tökkivät, kotipalvelua sanelee kiire. Hallinnossa myönnetään, että tieto on hautautunut jonnekin.
\- Asiasta tiedotettiin kyllä alussa, mutta tiedotus ei varmaakaan ollut riittävää ja osa kansalaisista ei sillä hetkellä tarvinut palveluita. Opas ei ehkä jäänyt talteen, kertoo Jytan palvelujohtaja Reetta Hjelm. 
Ikääntyneet kokevat, että palveluita ei ole entiseen tapaan tarjolla. Mutta totuus on, että niitä ei vain löydä
Seuraavaksi ikäihmiset vievät eteenpäin tärkeimpiä ongelmakohtia kuntapäättäjille ja Peruspalveluliikelaitos Jytaan. Hankaluuksien aiheuttajaakin on jo ehditty pohtimaan.
\- Nämä kuntatalouden muutosvaiheet ovat olleet aika kovia. Kun Jyta palveluliikelaitos muodostettiin, niin silloin keskitettiin palveluita, muutettiin nimistöä ja uudelleenorganisointiin. Ja ei osattu ihmisille kertoa, mitä tämä nyt tarkoittaa, kertoo Känsälä.
Palveluja tarjolla - kunhan ne löytää
Uudistusten myötä sosiaalipalvelut ovat jakautuneet eri yksiköihin eri puolille kuntaa ja niitä on vaikea löytää. Samalla myös nimistöä muutettiin. Esimerkiksi Kaustisella sosiaalipalvelut löytyvät nykyisin Perhekeskus Pajalasta. Ikääntyneet ovat harmissaan. Perusturvaan liittyvissä asioissa on asioita toisaalla, ja kotipalvelujen asiantuntijat ovat taas eri paikassa.
\- Ikääntyneet kokevat, että palveluita ei ole entiseen tapaan tarjolla. Mutta totuus on, että niitä ei vain löydä, selventää Kannuksen vanhus- ja vammaisneuvoston jäsen Pekka Toikkanen.
Sen sijaan apteekki- ja kirjastopalveluihin ollaan tyytyväisiä. Mutta uudet uhkakuvat koputtelevat jo ovella.
\- Ikääntyneet pelkäävät palveluiden loittonevan entisestään, kun seuraavassa kuntauudistuksessa kaavaillaan sosiaali- ja terveysasioita hoidettavaksi nykyistä suuremmissä yksiköissä, Känsälä tiivistää.
"Jokaiselta keskiverto suoritus"
Suomen lentopallomaajoukkueen Matti Hietanen kiteytti Suomen olympiakarsinnan viimeisen ottelun Slovakiaa vastaan.
\- Kyllä kaikki pelaajat olivat tänään vielä täysillä mukana, vaikka tiedettiin ettei Italia todennäköisesti häviä kahta ottelua. Tämä oli oikeastaan ensimmäinen ottelu tänä kesänä, jossa tuli pelattua. Eiköhän tämä ollut jokaiselta tässä joukkueessa sellainen keskiverto suoritus, totesi Hietanen ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Kolme tappiota olympiakarsinnassa on varmasti kaikille pettymys. Helppo urakka ei myöskään tule olemaan edessä lajin Maailmanliigassa, jossa samaan lohkoon Suomen kanssa asettuvat kivikovat Brasilia, Puola ja Kanada.
\- Pureskellaan näitä karsintoja nyt tässä vähän aikaa. Kanadaan lähdetään ensi viikon keskiviikkona. Mielenkiintoisia otteluja on tulossa. Itse olen vertynyt aina loppukesällä, mutta katsotaan miten hommat etenevät. 
Lentopalloilijoiden kiireitä lisäävät olympiakarsinnan ja Maailmanliigan ottelujen lisäksi myös EM-karsinnat.
\- Kyllähän me aina tarvitsemme leveyttä pelaajarintamalla. Tällaisissa turnauksissa tärkeimmät pelaajat on löydettävä tärkeimmille paikoille. Kaikki ollaan kuitenkin valmiita antamaan tuki joukkueelle, totesi Hietanen.
Urpilainen: Suomen Pankin esitys lainakatosta mielenkiintoinen 
Valtiovarainministeri aikoo keskustella alkuviikolla Suomen Pankin kanssa siitä, pitäisikö asuntolainoille määritellä lainakatto suhteessa asunnon arvoon.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen pitää mielenkiintoisena Suomen Pankin esitystä, jonka mukaan asuntolainojen lainakatosta pitäisi säätää lailla. 
Tällä hetkellä lainan maksimimäärästä suhteessa asunnon arvoon on olemassa ohjeita, mutta ne eivät sido pankkeja. 
Suomen Pankin mukaan lainoille voitaisiin määritellä esimerkiksi 90 prosentin katto. 
Urpilainen sanoi eduskunnan kyselytunnilla pitävänsä esitystä mielenkiintoisena. 
\- Kun ensi viikolla olen tapaamassa Suomen Pankin edustajia muista syistä, niin aion tämän asian myöskin läpi käydä, että onko meillä syytä myöskin lainsäädäntöä tältä osin muuttaa, hän sanoi.
Karhuherra Paddingtonista tehdään elokuva - ihan oikeilla näyttelijöillä
Vielä ei ole tiedossa milloin lastenelokuva ensi-iltansa saa.
**Karhuherra Paddigton** seikkaili ensimmäisen kerran kirjan sivuilla 1958, mutta nyt sadetakkiin verhoutunut mesikämmen tulee saamaan oman elokuvan. Kyse ei ole täysin animoidusta tuotoksesta, sillä filmi tulee käyttämään oikeita näyttelijöitä. Elokuvassa tietokoneella luodaan siis vain itse Paddigton.
Elokuvan ohjaa **Paul King** (_Bunny And The Bull_) ja filmi tulee kertomaan uteliaasta pikkukarhusta, joka matkaa Perusta Lontooseen päätyen brittiläisen perheen kotiin.
**Lähteet:** Darkhorizons
Kuopiolaiskoulu voittoon Nou Hätä -kilpailussa
Minna Canthin koulun kahdeksasluokkalaiset olivat omaksuneet pelastustustaidot parhaiten. Valtakunnallinen kilpailu järjestettiin jo 16. kerran.
Kuopiolainen Minna Canthin koulu on voittanut tämänvuotisen Nou Hätä -pelastustaitokilpailun. Voittajajoukkueessa kilpailivat Annika Kovanen, Rosariina Suhonen ja Emmiroosa Sipponen.
Kuopion Pelastusopistolla torstaina järjestettyyn loppukilpailuun osallistui 22 kahdeksasluokkalaisista koostuvaa joukkuetta ympäri Suomen.
Kilpailussa oli teoriakoe ja viisi erilaista tehtävärastia, jotka suoritettiin opiston harjoitusalueella. Kilpailijoiden täytyi muun muassa osata elvyttää sähköiskun saanutta henkilöä, auttaa loukkaantunutta mopoilijaa ja pelastaa uimari hukkumiselta.
Voittajajoukkue palkittiin kilpailun kiertopalkinnolla, kromatulla palomiehen kypärällä. Lisäksi kampanjan yhteistyökumppani Tapiola lahjoitti voittajajoukkueen koululle 2 000 euron palkinnon.
Valtakunnallinen Nou Hätä -kilpailu järjestettiin nyt jo 16. kerran. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön SPEKin koordinoiman kilpailun alkukarsintoihin osallistui 240 joukkuetta ympäri Suomea.
Nashvillen maalipyssy Tre Kronorin paitaan
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan Nashvillen hyökkääjä Patric Hörnqvist on matkalla kruunupaitojen miehistöön ja pelaa lauantaina ensimmäisen ottelunsa MM-kisoissa. 
Patric Hörnqvist, 25,
vahvistaa Ruotsin kivikovaa joukkuetta, jolla on uusimman vahvistuksen jälkeen leimattuna kuusi
puolustajaa ja 12 hyökkääjää.
Patric Hörnqvist
kuului Ruotsin olympiaryhmään Vancouverin olympiakisoissa 2010. Kanadan MM-kisoissa
2008 hän mätti kuusi täysosumaa. Päättyneellä NHL-runkosarjakaudella oikealta ampuva laituri teki 27 maalia. 
\- Kun pelit ja
panokset kovenevat, niin hän on aina parhaimmillaan. Patricilla on hyvä laukaus
ja hän on vaarallinen vastustajan maalin ympäristössä, kuvaa konkarihyökkääjä Daniel
Alfredsson kenties uutta ketjukaveriaan.
\- Emme ole vielä ehtineet juttelemaan tuoreeltaan hänen
kanssaan, mutta hän saapuu MM-kisoihin.
Olisimme halunneet Patricin jo perjantaiksi Venäjää vastaan, mutta se ei
taida olla mahdollista, valmentaja Pär Mårts toteaa.  
Hörnqvistin tulon jälkeen Tre Kronorilla on 15 NHL-pelaajaa MM-joukkueessaan. Ruotsi kohtaa perjantaina Venäjän (klo 21.15) ja lauantaina Italian (klo 17.15). Alkusarjan päätöspelissä Tre Kronorin taidot testaa Latvia tiistaina. 
Työryhmä: Lisää tukea Merenkurkun liikenteeseen
Merenkurkun liikenteen turvaamista selvittänyt työryhmä ehdottaa, että matkustajaliikennettä tuettaisiin ainakin seuraavat kaksi vuotta. Tukea pitäisi ehdotuksen mukaan myös kasvattaa uusien rahoittajien avulla. Tuen saamisen ehtona pitäisi olla kohtuulliset lippujen hinnat. 
Merenkurkun liikenteen turvaamista pohtinut työryhmä ehdottaa, että Vaasan ja Uumajan välisen matkustajaliikenteen tukea jatkettaisiin ensi vaiheessa kaksi vuotta. 
Tukea tulisi myös kasvattaa uusien rahoittajien avulla. Reitille haetaan kesällä yrittäjää, jolle matkustajaliikenteen ylläpitäminen olisi kannattavaa. Tätä pitäisi edistää uudistamalla kilpailutuksen ehtoja, paremmalla markkinoinnilla ja satamien bussiyhteyksillä. 
Pohjanmaan maakuntahallituksen puheenjohtaja Ulla-Maija Wideroosin mukaan Suomen valtio on periaatteessa valmis jatkamaan tukea reitille.
\- Me emme puhuneet tänään summista konkreettisesti, mutta periaatteesta kylläkin. Meidän täytyy huolehtia siitä, että liikenne ei pysähdy, koska jos se pysähtyy niin kuka saa niin paljon rahaa kasaan että se avataan uudestaan. Nyt ensimmäinen askel on se, että liikenne jatkuu tilapäisillä ratkaisuilla ja sitten katsotaan tulevaisuuteen mikä se pitkän tähtäimen ratkaisu on, Widreroos kertoo. 
Työryhmä miettii syksyyn mennessä reitille rahoitusta EU:sta ja keinoja järjestää reitille korvaava alus. Työryhmä luovutti tänään välimietintönsä liikenneministeri Merja Kyllöselle.
Suomalaisbändin manageri: Facebookin tykkäykset voivat myydä levyjä
Music Export Finland tiedotti tänään, että suomalaisen musiikkiviennin kärkihanke kohdistuu vuosina 2012-2013 Iso-Britanniaan.
Kärkihankkeen tavoitteena on kasvattaa suomalaista musiikkivientiä ja edistää suomalaisen musiikin näkyvyyttä Iso-Britanniassa ja muilla kohdemarkkinoilla, joihin brittimarkkinan vaikutus heijastuu. Tarjolla on siis jälleen rahallista tukea sitä hakeville bändeille.
Yksi Suomen kiinnostavimmista vientiyhtyeistä tällä hetkellä on **French Films**, jota edustaa GAEA Records.
**Kuinka nopeasta suosion kasvusta ulkomailla voidaan puhua tällä hetkellä French Filmsin kohdalla?**
\- Kasvu on tasaisen kovaa. _Imaginary Future_ julkaistaan kesän alussa Ranskassa, Espanjassa ja Benelux-maissa sekä myöhemmin kesällä USAssa. Bändi on tehnyt keikkoja jo yli 20 maassa ja Suomessa he tekevät kaikki isot festivaalit. Suosion kasvun on selvimmin huomannut digimyynnin todella kovana kasvuna. Digi on bändin kohdalla ohittanut jo fyysisen myynnin, joka sekin on ollut kovaa. Toisin sanoea Facebookin tykkäykset voivat myös myydä levyjä ja biisejä, **Esa Tontti** GAEA Recordsista arvioi.
**Milloin haette tukea French Filmsille?**
\- Haemme mahdollisesti tukea, kun UK-kuviot selviävät paremmin. Muuten koetamme aina hakea tukea etenkin kiertueille.
**Kuinka tärkeää tuki on tämän kokoluokan bändille?**
\- Mielestäni erityisesti kiertuetuki on ensiarvoisen tärkeää. Keski-Euroopassa kiertueet menevät juuri ja juuri omilleen nyt, mutta uusilla alueilla on yleensä toisin.
**Uskotteko juuri brittimarkkinoihin French Filmsin kohdalla? Millaiset menestysmahdollisuudet siellä on tällä hetkellä?**
\- Uskomme. Lähes kaikki major labelit, kustantajat ja agentit UK:sta ovat olleet yhteydessä bändin tiimoilta. Sopimuksen saanti tietenkin on eri asia, mutta bändillä on Facebookin mukaan USAn, Suomen ja Saksan jälkeen neljänneksi eniten faneja juuri UK:ssa. Menestymismahdollisuuksia siis on etenkin seuraavan levyn tiimoilta.
**Mikä French Filmsistä tekee mielestäsi oivan musiikkivientituotteen?**
\- Bändi ei kumartele kuvia, ei laula rallienglantia, mutta kuulostaa sopivasti suomalaiselta ja vetää Ramonesin lailla kovia keikkoja. Tärkeintä on silti biisit tässäkin. Monilla indiebändeillä on hienot soundit, muttei biisin biisiä. Mielestäni French Films osaa kirjoittaa poikkeuksellisen tarttuvia biisejä ja tämän päälle vetää hyviä keikkoja ja näyttää luontaisesti itseltään, eikä tuotteistetulta. On hieno huomata, kun bändillä on ihan oikeaa ja intohimoista fanitusta.
French Films esiintyy tänään alkavassa **The Great Escape** -tapahtumassa, joka on vakiinnuttanut asemansa Iso-Britannian tärkeimpänä uusia kykyjä esittelevänä musiikkialan ammattilaistapahtumana.
**Lähteet:** YleX, Music Export Finland
Kuntaliitto: Kuntauudistus toiselle kuulemiskierrokselle
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen vaati Kajaanissa kuntien aitoa kuulemista kuntauudistuksessa, ja kannusti kuntia aktiivisuuteen ja aloitteellisuuteen.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoi torstaina Kajaanissa, että toinen kuulemiskierros kuntauudistuksesta on välttämätön.
\- Ensimmäisen lausuntokierroksen aikaan kunnilla ei ollut tiedossa hallituksen linjauksia sosiaali- ja terveydenhuollon sekä keskiasteen koulutuksen rakenteesta. Kunnilla on oltava mahdollisuus reagoida hallituksen linjauksiin.
Aikataulu pitää Kietäväisen mukaan olla sellainen, että kunnat ehtivät tykönään ja keskenään pohtia alueensa sopivinta ratkaisua.
\- Pitää miettiä saadaanko aikaan vahva peruskunta paikallisin päätöksin vai tiivistetäänkö yhteistyötä.
**Ei pakkoliitoksia, mutta nykymallillakaan ei voida jatkaa**
Kietäväinen luottaa Suomen poliittisen ilmapiirin olevan myönteinen kuntien vapaahtoiselle yhteistyölle ilman pakkoliitoksia.
\- Mutta sanoin sen tänään Kajaanissakin hyvin selkeästi, että nykyisillä toimintamalleilla ei missään pärjätä. Jotta kansalaisille kyetään turvaamaan palvelut ja vaikutusmahdollisuudet tulevaisuudessa, on välttämätöntä uudistua.
Kietäväinen korosti, että mitä kuntalähtöisemmin uudistus tehdään, sitä paremmin kunnat ja työntekijät sitoutuvat siihen ja sitä paremmin se onnistuu.
Kunnissa epäselvä tilanne on johtanut jopa perinteisenkin yhteistyön vaikeutumiseen.
**Kuntalaki ja rakenteet muuttumassa**
Kuntalain kokonaisuudistus on vuosien päässä, vaikka osalakeja tulee Kietäväisen mukaan voimaan ensi vuoden alusta.
Kuntalaki on kunnan hallinnon ja talouden järjestämistä koskeva yleislaki. Se, millaisiin kunta- ja palvelurakenteisiin kuntalakia rakennetaan, on vielä auki. Kumpi on kana ja kumpi muna?
\- Sektorikohtaiset lait eivät saa määritellä peruslakia eli kärki pitää löytyä kuntalain uudistamisesta, Kietäväinen määritti.
Kietäväinen sanoo, että keskeneräisten uudistusten aiheuttama epäselvä tilanne jähmettää kuntia.
\- Tämä epäselvä tilanne on johtanut jopa perinteisenkin yhteistyön vaikeutumiseen. Kunta- ja palvelurakenneuudistuksen pitää jatkua kuntia kuullen, ja kuntien on tärkeää olla aktiivisia ja aloitteellisia.
**Maakunta -kuntayhtymän kaatuminen harmittaa vielä**
Kietäväinen harmitteli kainuulaisten yhteistyön tyssäämistä maakunta -kuntayhtymän toiminnassa. Kuntaliiton ja maakunta -kuntayhtymän järjestämässä maakuntatilaisuudessa torstaina kuultua kovasanaistakin kuntien välistä keskustelua Kietäväinen piti kuitenkin positiviisena.
\- Kainuussa ollaan löytämässä ratkaisuja ja yhteistä säveltä, miten tästä eteenpäin. Vaikean tien Kainuu valitsi, ja se jäi harmittavan pienestä kiinni.
Kainuulaisten näkökulmasta tärkeintä on Kietäväisen mukaan kuitenkin saada hallinto ja organisaatiot rakennettua uudelleen niin, että palvelujen toimivuus turvataan.
\- Se on tehtävä mahdollisimman kivuttomasti. Saumaton yhteistyö vaatii luottamusta maakunnan sisällä ja tahtoa toimia yhdessä maakunnan parhaaksi. Uskon, että Kainuussa maakuntakokeilun kaatumisen jälkeen läksy on opittu.
Mopoilijan asenne seuraa usein auton rattiin
Poliisin pelkona on se, että esimerkiksi humalassa ajamista jatketaan kun mopo vaihtuu autoon. 
Viime vuosina liikenteessä on kuollut keskimäärin 11 mopoilijaa vuodessa ja loukkaantunut yli tuhat.
Kymenlaaksossa säästyttiin viime vuoden ennakkotietojen mukaan kuolemaan johtaneilta mopo-onnettomuuksilta. Loukkaantuneita mopoilijoita Kymenlaaksossa kertyi viime vuonna 83.
Mopokortin vaatimukset uudistuivat viime kesänä. Pelkkä teoria ei enää riitä, mopokoulussa opetellaan myös ajamista, mikä toivottavasti näkyy ajan kanssa myös onnettomuustilastoissa.
Koulutuksessa yritetään vaikuttaa myös asenteisiin, sillä yksin oikea jarrutustekniikka ei välttämättä riitä liikenteessä.
Kouvolalaisen Autokoulu Ajatuksen liikenneopettajan Tiina Hannulan mukaan asenteisiin pitää päästä vaikuttamaan aikaisessa vaiheessa.
\- Mielellään jo sieltä päiväkoti-ikäisistä eteenpäin. Mopo on tärkeä, koska se on ensimmäinen moottoriajoneuvo. Sillä luodaan se asenne, miten moottori-ajoneuvolla mennään liikenteessä, Hannula kuvailee.
Vanhempien katsottava lastensa perään
Kymenlaakson poliisilaitoksen ylikomisario Jukka Lankisen mukaan mopoilijoiden asenne liikenteessä on huono. 
Kyllä moporattien määrä on ikävä kyllä kasvanut
\- Ei välitetä liikennesäännöistä. Toinen syy on se, että ei osata vielä liikkua liikenteessä, sillä kyseessä on kuitenkin vasta 15-vuotiaat lapset, Lankinen sanoo.
Lankisen mukaan mopo-onnettomuuksien kasvuun vaikuttaa myös se, että mopojen määrä on kasvanut huomattavasti. Mutta se ei poista sitä, että varsinkin viikonloppuisin meno on hurjaa.
\- Moporattien määrä on ikävä kyllä kasvanut, se on ihan selvää, Lankinen toteaa.
Lankisen mukaan pelkona on se, että humalassa ajoa jatketaan kun mopo vaihtuu autoon. 
\- Kyllä se näin tahtoo olla. Jollei sitä saada katkaistua, niin nuoret voivat ajatella, että voinhan ajaa autollakin kun en mopollakaan kiinni jäänyt, Lankinen sanoo.
Lankisen mielestä vanhempien pitäisi katsoa enemmän nuorten mopoilijoiden perään, eikä ainakaan olla mukana virittämässä mopoja.
Nesta jättää Milanin - seuraava osoite New York?
Konkaripuolustaja Alessandro Nesta jättää Milanin kymmenen vuoden jälkeen. Miehen seuraavaksi osoitteeksi uumoillaan MLS-seura New York Red Bullsia.
Italian maailmanmestaripuolustaja Alessandro Nesta vahvisti torstaina, että hän jättää jalkapalloseura Milanin kymmenen vuoden jälkeen. Hänen odotetaan vaihtavan Teemu Tainion seurakaveriksi MLS-seura New York Red Bullsin riveihin.
\- Tämä on viimeinen kauteni Milanissa, 36-vuotias Nesta totesi.
\- Serie A:n, Mestarien liigan ja Italian cupin rytmi merkitsi sitä, etten voinut pelata koko ajan. Minulle ei sovi penkillä istuminen, ja jos en tunne oloni tärkeäksi, pysyn mieluummin kotona, hän jatkoi.
Nesta on esiintynyt Italian A-maajoukkueessa 78 kertaa. Hän kertoi halustaan pelata MLS-liigassa, mutta siirto ei ole vielä varma.
\- Se olisi mahtava kokemus. Tervehtisin ilolla Atlantin yli siirtymistä, mutta niin kauan kun mitään ei ole allekirjoitettu, en sano asiasta mitään.
Keskikenttäpelaaja Tainion lisäksi New York Red Bullsia edustavat muun muassa ranskalainen Thierry Henry ja meksikolainen Rafael Marquez.
Hilkka Ahde palasi liittoonsa töihin
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitosta välillä hyllytettynä ja erotettuna ja sitten sairauslomalla ollut Hilkka Ahde on palannut töihin.
Hilkka Ahde vastaa Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitossa uuden tehtäväkuvansa mukaisesti liittonsa kansallisesta ja kansainvälisestä yhteiskuntavaikuttamisesta.
Ahteen tehtäviin kuuluu myös mediasuhteiden ylläpito. AKT:n hallitus vahvisti torstaina pitämässään kokouksessa Ahteen toimenkuvan.
Hänen esimiehenään toimii AKT:n liittosihteeri Arto Sorvali.
AKT:n hallitus antoi Ahteelle potkut maaliskuun alussa. Erottamista perusteltiin luottamuspulalla. Sitä ennen Ahde oli syyttänyt liittonsa puheenjohtaja Timo Rätyä työpaikkakiusaamisesta.
Pesmel lopettaa tuotannon Kauhajoella
Pakkaus- ja varastointijärjestelmiä valmistava Pesmel lakkauttaa Kauhajoen valmistusyksikön ja keskittää oman valmistuksen Viroon. Ilman töitä jää Kauhajoella 30 henkilöä.
Automaattisia pakkaus- ja varastointijärjestelmiä valmistava Pesmel keskittää oman valmistuksen Viroon. Kauhajoen valmistusyksikön toiminta lopetetaan ja kaikkiaan 30 henkilöä irtisanotaan. Kaikkiaan valmistusyksikössä työskenteli 40 henkilöä, heistä kymmenelle on löytynyt muita töitä yhtiön sisältä.
Pesmelin toimitusjohtaja Tony Leikaksen mukaan kahden valmistusyksikön ylläpitäminen ei ollut enää kannattavaa. Noin puolet yhtiön projekteista sijoittuu Aasiaan, ja siellä tarvittavat tuotteet valmistetaan paikallisesti. 
Yhtiöllä on ollut kolmen miljoonan euron säästöohjelma, ja se saadaan päätökseen Kauhajoen valmistusyksikön lakkautuksen myötä. Kaikkiaan Kauhajoen tuotannon lakkauttamisella säästetään 1,1 miljoonaa. 
Irtisanomisten jälkeen Pesmelille jää Suomeen 95 työntekijää.
Puukauppa vilkastui Pohjois-Suomessa
Puukauppa vilkastui Pohjois-Suomessa alkuvuonna. Verrattuna hiljaiseen viime vuoteen alkuvuoden puukauppamäärä reilu 800 tuhatta kuutiometriä on peräti kolmanneksen suurempi. 
Lapissakin puukauppa on nyt lähtenyt liikkeelle, vaikkakin kasvu oli täällä hitaampaa kuin muualla pohjoisessa. 
Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aulan mukaan myös näkymät lopuvuodelle ovat varovaisen positiivisia, sillä metsäyhtiöiden tulokset ovat parantuneet loppuvuodesta.
Selvitys: Enemmistö kunnista pitää kuntauudistusta tarpeellisena
Kunnallishallinnon rakenne -työryhmän selvityksen mukaan suuri osa kunnista näkee tarpeellisena jonkinlaisen uudistuksen kunta- ja palvelurakenteeseen. Keskustan Kimmo Tiilikainen kritisoi selvityksen alustavia tuloksia tuoreeltaan.
Selvä enemmistö kunnista pitää tarpeellisena jonkinasteista kunta- ja palvelurakenneuudistusta.
Kunnallishallinnon rakenne -työryhmän selvityksen alustavien arvioiden perusteella 85 prosenttia kunnista näkee uudistuksen tarpeellisena joko omalla alueellaan tai valtakunnallisesti.
Työryhmän esittämien selvitysalueiden kannalla oli 92 kuntaa. Alustava analyysi kertoo, että kunnat ovat esittäneet lausunnoissaan omia selvitysalueita. Ne ovat kuitenkin työryhmän esittämiin alueisiin verrattuna usein pienempiä.
Suurin osa kunnista on sitä mieltä, että kuntaliitosten toteuttamiselle paras ajankohta olisi vuoden 2017 alusta. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on aiemmin sanonut, että kuntauudistuksen lainsäädäntöpohja ja rahoitusjärjestelmä on tarkoitus olla valmiina ja voimassa vuonna 2015.
Kuntaministeri Virkkunen ja hallinnon ja aluekehityksen ministeriryhmä (HALKE) kävivät läpi selvityksen antia torstaina. Selvityksen lopulliset tulokset valmistuvat viikolla 21.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Kimmo Tiilikainen vaati torstaina, että valtiovarainministeriön ja Suomen Kuntaliiton on julkistettava yhteenvedot kuntien antamista lausunnoista kuntarakenne-esityksessä.
Tiilikaisen mukaan esillä on ristiriitaisia tulkintoja. Hänen mukaansa kuntien antamia lausuntoja pitäisi analysoida niiden selvitysalueiden mukaan, joihin hallitus suunnittelee uusia suurkuntia.
Ässien hyökkäykseen NHL-voimaa
NHL:ssä 83 ottelua pelannut Michael Ryan pelaa ensi kaudella Porin Ässissä. Myös 22-vuotias ruotsalaishyökkääjä Daniel Brodin pukee syksyllä patapaidan ylleen. Molempien sopimus on yksivuotinen.
31-vuotias amerikkalainen Michael 
Ryan on kerännyt NHL kokemusta Buffalo Sabresin sekä Carolina 
Hurricanesin organisaatiossa. AHL-liigassa hyökkääjä on pelannut yhteensä 319 
ottelua tehoin 107+103 =211.
\- Olimme jo viime 
vuonna hyökkääjän perässä, mutta tuolloin hän teki NHL-sopimuksen. Tänä vuonna 
tilanne tuli uudelleen ajankohtaiseksi, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kertoi Ässien tiedotteessa.
\- Hän on erittäin 
nälkäinen kaveri ja haluaa pelata hyvän kauden Euroopassa. Uskon, että hän 
täydentää pelityylinsä puolesta erinomaisesti meidän nykyistä 
hyökkäyskalustoamme ja hän pystyy myös ikänsä puolesta kantamaan vastuuta 
joukkueesta, Toivola jatkoi.
Ruotsalainen 22-vuotias Daniel 
Brodin tulee Ässiin Djurgårdenista, jonka riveissä hyökkääjä 
pelasi Ruotsin pääsarjassa kolmen kauden ajan. Kaudella 2010-2011 Brodin pelasi 
10 ottelua Ruotsin maajoukkueessa ja hän on Toronton viidennen kierroksen varaus 
vuodelta 2010.  
  
-Yritimme jo 
tammikuussa saada Brodinia tänne ja nyt tärppäsi. Selvitimme jo tuolloin 
hyökkääjän taustoja, ja nyt hän oli meidän selkeä ykkösvaihtoehtomme 2-3 ketjujen 
laitahyökkääjäksi. 
\- Brodinin 
tavoitteena on NHL ja hän näkee SM-liigan hänelle parhaana vaihtoehtona matkalla 
kohti sitä tavoitetta.  Hän pelaa suoraviivaisesti, ajaa suoraan maalille sekä 
ampuu ja luistelee erittäin hyvin.  Lisäksi oikealta ampuvana hän sopii hyvin 
muottiimme, Toivola kommentoi.
**Yle Urheilu**
Kreikan Santos nimesi pelaajia EM-joukkueeseen
Kreikan päävalmentaja Fernando Santos julkisti ulkomaan sarjoissa pelaavat pelaajat, jotka mahtuivat mukaan alustavaan EM-kisajoukkueeseen. Ryhmä valmistautuu lopputurnaukseen harjoitusleirillä Itävallassa.
Kreikan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Fernando Santos on nimennyt 12 ulkomaan sarjoissa pelaavaa pelaajaa alustavaan EM-ryhmäänsä.
Muun muassa Celticin hyökkääjä Georgios Samaras matkustaa joukkueen mukana harjoitusleirille Itävaltaan. Puolassa ja Ukrainassa järjestettävä lopputurnaus käynnistyy 8. kesäkuuta.
Kreikka kohtaa tämän kuun maaotteluissa Armenian ja Slovenian. EM-kisojen A-lohkossa se saa vastaansa Puolan, Venäjän ja Tshekin.
**Kreikan alustavan EM-joukkueen ulkomailla pelaavat pelaajat**
**Maalivahdit:** Dionisis Chiotis (APOEL), Alexandros Tzorvas (Palermo)
**Puolustajat: **Vangelis Moras (Cesena), Kyriakos Papadopoulos (Schalke), Sokratis Papastathopoulos (Werder Bremen), Giorgos Tzavelas (Monaco)
**Keskikenttäpelaajat: **Panagiotis Kone (Bologna), Thanos Petsos (Kaiserslautern), Alexandros Tziolis (Monaco), Costas Fortounis (Kaiserslautern)
**Hyökkääjät:** Theofanis Gekas (Samsunspor), Georgios Samaras (Celtic)
Suojatiekuolemasta autokuskille 3000 euron sakko
Päijäthämäläinen kuorma-autonkuljettaja on tuomittu 3000 euron sakkoon keski-ikäisen miehen kuolemaan johtaneesta suojatieonnettomuudesta. 

Mies talutti polkupyöräänsä Lahdessa Ahtialantien ja Ilmarisentien risteyksessä suojatiellä, kun vuonna -87 syntynyt autonkuljettaja ajoi hänen päälleen.
Onnettomuus sattui viime vuoden heinäkuussa ja kuorma-autokuskin mukaan hän ei huomannut suojatiellä ketään.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi autonkuljettajan kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 100 päiväsakoon, joka kuskin tuloilla tekee 3000 euroa.
Tarkastuslautakunta moittii Rovaniemen taloustilannetta
Rovaniemen kaupungin tarkastuslautakunta on huolissaan kaupungin menojen kasvusta. Lautakunta toteaa vuoden 2011 tarkastusraportissaan, että talouden liikkumavara on Rovaniemellä nyt heikko.
Kaupungin taseessa on ylijäämää 16 miljoonaa euroa. Tämä summa ei kuitenkaan riitä kattamaan yhdenkään vuoden menoja, jos ne kasvavat vuoden 2011 vauhtia.
\- Meillähän toimintamenot kasvoivat viime vuonna noin 20 miljoonaa, kertoo tarkastuspäällikkö Tarja Saarelainen.
Kehittämisohjelmasta huolimatta kaupungin toimintamenojen kasvua ei ole pystytty hidastamaan.
\- Olemme saaneet uuden kaupungin aikana taloutta hyvin tasapainotettua. Mutta jos miettii sitä, että kasvava kaupunki tarvitsee investointeja ja lainaakin on lyhennettävä, niin puskuria tulisi vielä vahvistaa, Saarelainen sanoo.
 Tarkastuslautakunnan mukaan kaupungin olisi valvottava omistamiaan konserneja sekä kuntayhtymiä tehokkaammin.
\- Omistajaohjaus on koettu tällä hetkellä heikoksi suhteessa kuntayhtymiin. Kaupungiltahan puuttuu omistajapoliittinen ohjelma.
Useimmissa suurimmissa kaupungeissa tällainen ohjelma Saarelaisen mukaan on.
Autto: Erillinen jaosto konserniohjaukselle
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Autto ehdottaakin, että kaupunginhallitukseen luotaisiin erillinen jaosto, joka hoitaisi konserniohjausta.
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala kertoo, että omistajapoliittisia linjauksia on jo kaupunkistrategiassa.
\- Se on varmaankin liian yleisellä tasolla. Näitä omistajapoliittisen ohjelman sisältöjä on kyllä mietitty, mutta ne eivät ole kypsyneet päätöksentekoon asti.
Ansalan mukaan asiasta keskustellaan nyt tarkastuslautakunnan raportin pohjalta ja tämän jälkeen mietitään ohjelmanlaadinnan aikatauluja. Kuinka kauan tähän menee, sitä hän ei vielä osaa sanoa.
Erikoissairaanhoidon menot syynissä
Kaupungin menot ovat paisuneet, kun esimerkiksi erikoissairaanhoidon rahoitusta ei ole pystytty pitämän kurissa, osin juuri puutteellisesta omistajaohjauksesta johtuen.
Viime vuonna erikoissairaanhoidon menot kasvoivat noin 4,4 miljoonaa euroa. Se tarkoittaa puolta veroprosenttia budjettiin suhteutettuna.
\- Kun kaupungin tulos vaihtelee - nyt tulos jäi alijäämäiseksi - niin [nyt on pohdittava] miten omistajaohjauksella pystyttäisiin vaikuttamaan siihen, että talouden suunnitelmallisuutta ja ennakoitavuutta parannetaan
Kuntalaisille lisää osallistumista
Saarelaisen mukaan lakisääteiset subjektiiviset oikeudet - kuten päivähoito ja vammaisen henkilöiden etuudet - tuovat jatkossakin paineita kaupungin rahapussille. Nyt olisi siis löydettävä uusia keinoja saada palveluketjut toimimaan kohtuullisilla kustannuksilla.
Esimerkiksi kuntalaisille voitaisiin tarjota edullisempia keinoja hoitaa itse asioitaan.
\- Kaupunki voi  luoda sellaisia edellytyksiä, että asiakkaat voivat osallistua palveluun esimerkiksi sähköisen asioinnin kautta. Luodaan sellaisia hoitoalustoja, joilla voidaan seurata omaa terveydentilaa, Tarja Saarelainen sanoo.
\- Voidaan esimerkiksi varata lääkäriaikoja sähköisesti, jolloin kustannus siirtyy asiakkaalle osittain, mutta se edesauttaa asioinnin hoitamista.
Tällaisia järjestelmiä on Saarelaisen mukaan käytössä jo opiskelijaterveydenhuollossa ja toimeentulotukiasioissa.
\- Palvelussa on se edellytys, että tämä asiointi vähentää kaupungin kustannuksia.
Kuntalisän tarve kasvanut
Palveluketjua on parannettava jo uuden terveydenhuoltolain vaatimuksesta.
\- Laki määrittelee, että perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon ja soveltuvin osin sosiaalipalvelujen kanssa on tehtävä kiinteämpää yhteistyötä, jotta palveluketjut saadaan toimiviksi, Tarja Saarelainen kertoo.
\- Ja niin kuin tiedämme, mitä enemmän perusterveydenhuollossa säästetään, näkyy se kalliimpana korjaavien toimenpiteiden kustannuksina.
Tarja Saarelaisen mukaan myös muun muassa kotihoidon kuntalisä oli vuonna 2011 yksi kasvaneista Rovaniemen kaupungin menoeristä.
Kuntalisää maksettiin noin 1,5 miljoonaa euroa, joka on noin 890 000 euroa edellisvuotta enemmän.
Somen klikkihitit syntyvät minuuteissa
Kuva virkatusta poliisiautosta keräsi Yle Tampereen Facebook-ryhmässä vuorokaudessa liki kolme tuhatta tykkääjää ja kommentteja tuli ympäri Eurooppaa. Hauskuus ja kuvat myyvät tällä hetkellä.
Kuvista tykätään tällä hetkellä enemmän kuin tekstistä. Sen näkee sosiaalisen median lisäksi myös lehdissä, joiden kuvakoot ovat suurentuneet. Kuvia tosin myös kulutetaan paljon ja nopeaan tahtiin.
Nyt on käynnissä visuaalisen viestinnän vahva kausi, sanoo Tampereen journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskuksen tutkija Auli Harju. Yksi sosiaalisessa mediassa viimeisen vuorokauden aikana paljon huomiota saanut kuva on kuva Kaija Papusta ja hänen tekemästään virkatusta poliisiautosta.
\- Mitä kivempi ja hauskempi juttu, sitä suuremmalla todennäköisyydellä se leviää eteenpäin, sanoo Harju.
Matematiikka selittää
Kuvan suosio voi räjähtää minuuteissa. Virkattu poliisiauto keräsi vuorokaudessa kolmetuhatta tykkääjää ja sitä jaettiin pari tuhatta kertaa.
Facebookissa ja muissa sosiaalisissa medioissa juuri jakaminen on keskeinen toiminta. Jos yhden kuvan jakaa sata ihmistä ja heidän jokaisen ystävistäkin sata, on kuvaa jaettu 10 100 kertaa.
Nopeaa leviämistä selittää sekin, että ihmiset ovat paljon netissä, sanoo Harju. Facebook on koko ajan auki tietokoneella tai mobiililaitteessa. 
Tunne voi olla myös vihaa, kiukkua, ärsyyntymistä, hätää tai huolta.
Mikä vain tunne nostaa suosiota
Suositussa jutussa tai kuvassa on usein jotain hauskaa, se saa hymyilemään keskellä työpäivää. Toisaalta suosittu on sellainenkin juttu, joka saa näkemään jonkun ilmiön uudella tavalla. Myös ironia myy.
\- Se mikä sytyttää tunnereaktion, saa potentiaalisia lisälevityksiä. Tunne voi olla myös vihaa, kiukkua, ärsyyntymistä, hätää, huolta, jotain mitä ihmiset kokevat voimakkaasti.
Tää on niin nähty
Hauskat ilmiöt sammuvat yhtä nopeasti kuin syttyvätkin. Yksi kuva voi vanhentua historiaksi päivässä tai parissa.
Paljon riippuu siitä, mitä muuta netissä on meneillään. Vanhaksi luokiteltua ei enää levitetä.
\- Ihmiset kyllästyvät siinä vaiheessa, kun näkevät kahdennenkymmenennen kaverin seinällä sen virkatun poliisiauton. Tämä on niin vanha juttu ja nähty.
Ikääntyvä hoitaja on myös asiantuntija
Oman osaamisen jakaminen nuoremmille parantaa ikääntyvän sairaanhoitajan työhyvinvointia.
Työntekijöiden ikääntyminen tuo monenlaisia haasteita työyhteisöön. Hoitotyössä on uhkana, kuten monella muullakin alalla,  että eläköityvien mukana katoaa paljon hiljaista, arvokasta tietoa.
\- Ikääntyvät sairaanhoitajat ovat hoitotyön asiantuntijoita, mutta heidän asiantuntemustaan ei aina välttämättä arvosteta. Heillä on pitkä kokemus ja sitä kautta ammatillista vahvuutta, joka on nuorilla vasta kehittymässä, luonnehtii terveystieteiden tohtori Kati Utriainen Oulun yliopistosta.
Vaikka hoitotyö on fyysisesti  ja psyykkisesti raskasta, niin Utriainen kannustaa ikääntyneitä hoitajia jakamaan nuoremmille kollegoille kaiken kiireen keskellä niin sanottua hiljaista tietoa.
\- Moni nuori hoitaja pohtii työssään, että toivottavasti minua arvostetaan, autetaan ja hyväksytään osaksi työyhteisöä, kun samaan aikaan ikääntyvä hoitaja miettii, että saisi auttaa nuoria hoitajia ja tukea heitä työuran alussa. Näitä ajatuksia ei ole välttämättä lausuttu ääneen kuten olisi ollut tarpeen, joten käytäntöjäkään ei ole muodostunut. Näin entisaikojen mestari-kisälli -ajattelu voisi toimia myös hoitotyössä, pohtii Utriainen.
Hiljaista tietoa on paljon
Lapin keskussairaalassa työskentelvät osastonhoitajat Seija Silvén Rovaniemeltä ja Iiris Joona Ylitorniolta ovat valmistuneet hoitajiksi 1970-luvun loppupuolella. He ovat vuosien aikana perehdyttäneet työtehtäviin useita sijaisia ja vastavalmistuneita.
\- Jos uusia sijaisia tulee esimerkiksi vuodeosastolle, niin onhan se raskasta hoitajille. Yhdellä hoitajalla on talven ajan mukana esimerkiksi alan opiskelija melkein koko ajan. Toki ohjaustyö on myös antoisaa, koska samaan aikaan sitä miettii omia toimintatapoja. Vuorovaikutus nuoren innokkaan ihmisen kanssa on positiivinen asia, painottaa Silvén.
Joonan mukaan nuorten hoitajien ja sijaisten kanssa keskustellaan paljon ja työporukka tutustuu toisiinsa myös vapaa-ajan toiminnan merkeissä.
\- Toisaalta nuori hoitaja tai hoitotyöhön palaava henkilö, joka tuo osastolle uusia käytäntöjä, voidaan kokea myös pikkuisen uhkana työyhteisössä, jossa on tehty pitkään töitä samalla tavalla, myöntää Silvén.
Työhyvinvointi kumpuaa luottamuksesta
Utriaisen mukaan oman asiantuntemuksen jakaminen parantaa selvästi ikääntyvän hoitajan omaa työhyvinvointia.
\- Työhyvinvoinnin kannalta on merkittävä asia, että nuori hoitaja kysyy häneltä neuvoa ja hoitaja saa ohjata nuorempaansa. Eli kokeneeseen hoitajaan luotetaan niin paljon, että hän saa jakaa omaa asiantuntemustaan, sanoo Utriainen.
Joonan mukaan esimerkiksi kesäaika voi olla henkisesti raskas kokeneellekin hoitajalle.
\- Kun esimerkiksi neurologian yksikköön tulee sijaisia, niin yksi sairaanhoitaja joutuu selvitytymään kahden vähemmän koulutetun kanssa. Sairaanhoitajaa voi pelottaa, kuinka hän selviää, kun potilaat ovat vaikeasti sairaita ja vuodeosastolla tehdään myös akuuttihoitoa.
Raahen kultakaivoksen jäteluvasta tehty valitus pikakäsittelyyn
Vaasan hallinto-oikeus pyrkii käsittelemään jätevesiluvasta jätetyn valituksen viikon-kahden sisällä. Asia on jo vireillä oikeudessa, vaikka Suomen Luonnonsuojeluliitto toimitti sen perille keskiviikkona.
Vaasan hallinto-oikeus käsittelee Raahen kultakaivoksen jätevesiluvasta jätetyn valituksen pikaisesti. Suomen Luonnonsuojeluliiton keskiviikkona sähköpostilla toimittama valitus on jo vireillä oikeudessa.
Luonnonsuojeluliitto vaatii, että Pohjois-Suomen aluehallintoviraston kaivokselle myöntämä jätevesilupa peruutetaan ja avin päätös kumotaan kokonaan. Kultakaivos on saanut virastolta luvan aloittaa jätevesien johtamisen luontoon tarvittaessa heti.
Asian käsittelijänä toimiva hallinto-oikeustuomari Yrjänä Honkavaara sanoo, että Vaasan hallinto-oikeus pyrkii selvittämään viikon-kahden sisällä, onko jäteluvan välittömälle peruuttamiselle perusteita. Lopullinen päätös koko valituksesta voi venyä syksyyn.
Muita valituksia Raahen jätevesiluvasta ei ollut torstai-iltapäivään mennessä tullut hallinto-oikeudelle.
Kauppatorin käsityöläiset pelkäävät designtorin vaikutuksia
Helsingin kauppatorin käsityöläiset hämmästelevät torille suunniteltua erillistä suomalaisen designin aluetta. Muotoilupääkaupunkivuoteen liittyvä Finnish Design Market aloittaa torilla kesäkuun alussa.

Raini Ekberg aloittelee Kauppatorilla kahdettakymmenettä myyntikesäänsä. Kojussa on esillä itsetehtyjä villapaitoja, -pipoja ja -kaulaliinoja. Monilla naapureilla torivuosia on takana vielä enemmän.
\- Kyllä täällä osaamista ja perinteitä on, Ekberg naurahtaa ja ojentaa villapaidan kokeiltavaksi venäläiselle turistimiehelle. 
Desingpääkaupunkivuonna Kauppatorille haluttiin kuitenkin tuoda jotain uutta. Ekbergin kojun paikalle nousee kesäkuun alussa suomalaista designia esittelevä alue, jolle vain harvalla vanhalla myyjällä on asiaa. 
\- Me odotamme nyt ihan kauhean mielenkiinnolla, millaista väkeä tähän tulee esittämään sitä finnish designia, koska me itsekin teemme juuri finnish designia täällä - ja myymme, Ekberg huomauttaa.
Eriarvoistuminen ja kova kilpailu huolestuttavat
Tukkutori on valinnut sinivalkoisin teltoin erotetulle designalueelle parikymmentä suomalaista suunnittelijaa yli 70 hakijan joukosta. Valinnassa painotettiin uusia ideoita ja värikkyyttä, kertoo toimitusjohtaja Timo Taulavuori. 
Me odotamme mielenkiinnolla, millaista väkeä tähän tulee esittämään sitä finnish designia, koska me itsekin teemme juuri finnish designia.
\- Lähes kaikki valitut ovat sellaisia, jotka eivät aikaisemmin ole olleet torimyyjinä, että todellakin haimme uutta näkyvyyttä tänne. 
Suunnittelijat saavat alueelta kesäksi vakituiset paikat, kun muiden käsityöläisten ruudut arvotaan normaaliin tapaan joka aamu uudelleen. Vanhoja myyjiä huolettaakin mahdollinen eriarvoistuminen sekä koveneva kilpailu.
\- Jos ne tuotteet erottuvat selkeästi näistä muista, mitä täällä on, niin sitten niille varmaan voi löytyä markkinoita. Mutta jos ne ovat vähän sitä samantapaista, niin sitten voi olla kyllä aika kova kilpailu, Ekberg uumoilee.
Tukkutorilla tilanteen uskotaan lopulta hyödyntävän kaikkia.
\- Uskon, että designalue vetää väkeä tänne ja kaikki käsityöläiset, jotka ovat todella taidokkaita ja monipuolisia, varmaan myös hyötyvät siitä väkimäärästä, Taulavuori vakuuttaa. 
Kaikki suomalaiseksi väitetty ei välttämättä ole sitä
Vanhat kauppiaat kuitenkin epäilevät, ettei designtorin mainostus tavoita tärkeimpiä asiakkaita – turisteja. Huolena ovat myös käsityöläisten alueelle soluttautuneet tuotehuijarit.
\- Tänne on muutaman vuoden aikana pikkuhiljaa tullut sellaista porukkaa, joka ostaa tuotteensa halvalla halvoista maista ja myy ne sitten ominaan, Ekberg kertoo havainnoistaan.
Taulavuori myöntää, että väärinkäytökset ovat mahdollisia.
\- Nykyään tuotteen alkuperän määrittäminen ja löytäminen on todella vaikeaa, voisi sanoa jopa salapoliisityötä.
Kokemuksista kerätään kuitenkin hänen mukaansa tänä vuonna palautetta ja torin sääntöjä pyritään tulevaisuudessa muokkaamaan yhä parempaan suuntaan. Sitä ennen aidot käsityöläiset suunnittelevat erottuvansa muista omatekoisin kyltein. 
Kovan luokan ötökkämyrkyt vain ammattilaisten käsiin
Kadonneeksi Suomen kartalta kuviteltu lutikka tekee uutta tulemistaan muun muassa lisääntyneen matkailun myötä.  EU-säädökset ovat tuomassa rajoituksia tuholaismyrkkyjen käyttöön.
Kotien tuholaisten määrä on Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tarkastajan Bengt Lindqvistin mukaan selvässä nousussa.
Paitsi kotiin, saattavat jo kadonneeksi kuvitellut ötökät majoittua ympäri vuoden lämmitettävään kesäasuntoon. Yhdeksi syyksi tuholaisten määrän kasvuun on nostettu ilmastonmuutos.
\- Kylmässä eivät lämpimämpiin olosuhteisiin tottuneet tuholaiset viihdy, Lindqvist toteaa.
Bengt Lindqvist korostaa ennaltaehkäisyn merkitystä.
\- Esimerkiksi elintarviketuholaisia joudutaan tuotantolaitosten ohella häätämään joskus kodeista. Elintarvikkeet kannattaa pitää suljetuissa pakkauksissa ja komeroissa. Ylipäätään ennakoiva torjunta on sitä, että paikat pidetään pidetään siisteinä ja puhtaina.
Lutikan uusi tuleminen
Nuppineulanpään kokoista lutikkaa eli seinäludetta ei juuri kahvinmurusesta paljaalla silmällä erota. Asiantuntijatkin turvautuvat usein tuhoeläimiä tunnistaessaan suurennuslasiin tai mikroskooppiin.
\- Sen tunnistaa ruumiinmuodosta, joka on litteä ja kapeneva, tarkastaja Lindqvist kertoo.
Vielä vaikeampaa tunnistaminen on silloin, jos ei ole tuholaisen kanssa aiemmin tekemisiin joutunut.
Kuitenkin nopea torjunta olisi tärkeää, jotta ongelma saataisiin  pysäytettyä heti alkuunsa. Kun tummia läikkiä alkaa ilmestyä vuoteen ympäristöön ja purentajälkiä iholle, ollaan ongelman kanssa jo pitkällä.
Järeät aineet ammattilaisille
Kymmenisen vuotta pääkaupunkiseudulla toiminut tuholaistorjuja on huomannut työssään tuholaisten kirjon kasvaneen. 
\- Perinteisten muurahaisten ja ampiaisten ohella toimeksiantoja tulee mm. luteista ja torakoista, kertoo Marko Torikka.
Hän kaipaa uusia aineita torjuntatoimiin.
\- Perusaineilla pärjää pitkälle, mutta nythän tilanne on se, että entisiäkin vedetään pois markkinoilta.
Euroopan Unionin suunnittelema uusi biosidi- eli myrkkyasetus edellyttää, että tuhoeläintorjunnassa kovia myrkkyjä voivat käyttää vain koulutetut ammattilaiset.
Asetus on tulossa voimaan samaan aikaan kemikaalilain kanssa, vuoden 20013 alussa. Lindqvist pitää yhtenä syynä tiukennuksille sitä, että aineita on käytetty väärin.
\- Meillä ei ole myrkytystapauksia ole tietoon tullut, mutta muualla kyllä. Tiedossa on kuitenkin se, että sisällä karjasuojissa saatetaan käyttää aineita, jotka kuuluvat ainoastaan pellolla elävien tuholaisten torjuntaan. Tällainen toiminta ei ole missään tapauksessa hyväksyttävää. 
Lahdessa koulutusta
Lindqvistin mukaan torjunta-aineiden saatavuuden osalta tilanne elää vielä.
\- Suunta on se, että vähemmän myrkylliset aineet jäävät kauppojen hyllyille ja järeämmät ammattilaisten käyttöön. Markkinoille voi tulla myös sellaisia aineita, jotka on aiemmin poistettu.
Koulutuskeskus Salpauksessa Lahdessa on tänä keväänä järjestetty alalla toimiville tuhoeläintorjujakoulutusta.  
Koulutuksella on jaettu uutta tietoa tuholaisista ja niiden torjunnassa käytettävistä, kovan luokan myrkyistä ja kemikaaleista. Koulutus on ensimmäinen laatuaan ja se on saamassa jatkoa. 
ManU-hyökkääjä Chicharitoa ei nähdä olympialaisissa
Meksikolaishyökkääjä Javier Hernandez eli Chicharito oli alustavasti yksi Meksikon kolmesta yli-ikäisestä pelaajasta Lontoon olympialaisiin. Manchester United ilmoitti kuitenkin, että Chicharitoa ei olympialaisissa nähdä.
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson ilmoitti seuran nettisivuilla sopineensa Meksikon jalkapalloliiton kanssa, että Chicharito saa harjoitella kesän rauhassa ilman olympiaturnausta.
ManU-manageri oli huolissaan etenkin siitä, että olympialaisten loppuottelu pelataan vain viikkoa ennen Valioliigan käynnistymistä, eikä ManU-hyökkääjä olisi ehtinyt mukaan joukkueen harjoituksiin.
\- Hän esiintyi viime kaudella loistavasti. Hän koki toisen kauden vaikeampana, mutta suuri syy siihen on se, ettei hänellä ole ollut kesälomaa kolmeen vuoteen edustaessaan joka kesä maataan, Ferguson kommentoi.
\- Ensi kaudella kaikki on hyvin, sillä olemme sopineet Meksikon jalkapalloliiton kanssa siitä, että hän saa tarvitsemansa levon ollakseen parhaimmillaan Valioliigassa, Ferguson lisäsi.
Meksikossa asia nähdään hieman eri tavalla.
\- Alex Ferguson kielsi Javier Hernandezin osallistumisen olympialaisiin, Meksikon maajoukkueiden johtaja Hector Gonzales Inarritu totesi.
Olympialaisten jalkapalloturnauksessa on sallittu vain alle 23-vuotiaiden pelaaminen. Jokaisessa joukkueessa saa kuitenkin olla kolme 23-vuotiasta tai vanhempaa vahvistusta.
Hyväri Rockin esiintyjäkaarti julki
Kotimaisten huippuartistien lisäksi hyväntekeväisyysfestivaalissa esiintyy englantilainen Queen-coverbändi Belladonic Haze. 
Hyväntekeväisyysfestivaali Hyväri Rockin ohjelmisto on valmistunut.
Kesäkuussa Imatran Varpasaaren kalastuspuistossa lavalle nousevat muun muassa Pariisin Kevät, Klamydia, Jussi Hakulinen, Stina Girs ja Flaming Sideburns.
Tapahtumassa nähdään myös jäähyväiskiertuettaan soittava The Freza. Paikallisia esiintyjiä ovat Mami, Henry K. Rock, Paper Telephone, Midnight Carousel ja Ehdokas.
Kotimaisten artistien lisäksi tapahtumassa esiintyy englantilainen Queenin kappaleita esittävä Belladonic Haze.
Hyväri Rockilla kerätään varoja lastensuojeluun sekä lasten ja nuorten harrastustoimintaan. Tavoitteena on saada paikalle 1500 katsojaa. Tapahtuman liput ovat tulleet myyntiin.
Kainuuseen tulossa kaksi kuntayhtymää
Kainuuseen on tulossa kaksi kuntayhtymää nykyisen yhden sijaan. Puolangan asema muuttuu uudessa kuviossa eniten.
Kainuuseen on tulossa kaksi uutta kuntayhtymää nykyisen maakunta-kuntayhtymän tilalle. Kainuun Liitto hoitaa ensi vuoden alusta maakuntaliiton tehtävät. Toinen kuntayhtymä on tulossa sosiaali-ja terveydenhuoltoon.
Kainuun kuntajohtajat ja puheenjohtajisto ovat päättäneet asiasta torstaina. Kainuun hallinnon uudet kuntayhtymäsopimukset lähetetään maanantaina kuntiin hyväksymistä varten, sanoo maakuntajohtaja Alpo Jokelainen.
\- Kaikkien valtuustojen tulee hyväksyä sopimukset ilman poikkeuksia, jotta ne tulevat voimaan ennen vuoden vaihdetta. Jos yksi kunta vaatii muutoksia, on sama muutos käytettävä kaikissa kunnissa uudelleen, ja aikataulu ei siihen riitä.
Kainuun Liittoon kuuluisivat kaikki kunnat Vaalaa ja Puolankaa myöten.
Sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä jää Vaala pois kuten tähänkin asti, Puolanka on mukana erityishuoltopiirissä ja ympäristöterveydenhuollossa, mutta järjestää itse perusterveydenhuollon.
Kajaani, Sotkamo, Ristijärvi, Hyrynsalmi, Suomussalmi, Kuhmo ja Paltamo  jatkavat sote-kuntayhtymän rakentamista ilman Puolankaa muilta osin. Lakisääteisistä erityishuollosta ja ympäristöterveydenhuollosta Puolankaa laskutettaisiin erillisopimuksella. 
Hämmentävää tekstiviestintää
Puolanka itse tiedusteli kokouksessa mahdollisuutta tulla mukaan kuntayhtymän kautta erikoissairaanhoitoon. 
Torstaina päättäjien neuvottelussa puolankalaiset sanoivat saaneensa sosiaali- ja terveysministeriöstä viestin, jonka mukaan heidät on pakko ottaa mukaan.
Alpo Jokelaisen mukaan kokouksessa ei tullut selvyyttä siihen, kuka on lähetetyn viestin takana.
\- Se on kuulemma tullut ministeriöstä Puolangan edustajille tekstiviestinä tänään torstaina. Viestin vuoksi lähetettiin useita vahvistuspyyntöjä, mutta viestin todenperäisyys jäi vielä ilmaan. Kysymyksiä jäi myös siitä, millä ehdoilla näin olisi, ja onko se ihan lakisääteinen.
\- Meillä on tämä koko konstruktio tehty ihan eri pohjalta. Mutta kyllä me se Puolangan osuus selvitetään ja sopeutetaan, jos siinä on viranomaismääräys takana.
Jokelaisen mukaan Puolangan välittämästä viestistä halutaan vielä virallisempaa tietoa, ennen kuin se vaikuttaa neuvotteluihin. 
Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltolan mukaan se, että kunta olisi mukana myös erikoissairaanhoidon osalta kuntayhtymässä, ei tarkoita sitä, että palveluja myös käytettäisiin.
\- Palveluntuottaja voi itse määritellä, mistä ostaa erikoissairaanhoidon palvelut. Ja perusterveydenhuollon kilpailutuksessa olemme määritelleet siihen mukaan myös erikoissairaanhoidon, sanoo Peltola. 
Valmistelut täydessä käynnissä
Uusien kuntayhtymien tekniset valmistelut ovat jo pitkällä. Käytännössä kiireisin asia on uusien tietojärjestelmien tilaus.
\- Tilaukset on tehtävä lähiviikkoina toimitusaikojen pituuden vuoksi. Tänään käytiin läpi kaikkien osa-alueiden raportit. Näyttää siltä, että siirtymävaiheeseen mennessä on asiat saatu hoidettua.
Henkilöstön siirtyminen uusiin kuntayhtymiin on myös hallinnassa.
\- Siellä on päivämäärät kaikki selvillä. Yhteistoimintaneuvottelut ja muut velvoitteet ovat hyvin hoidettavissa. Vaikka sovittavia asioita on lukumääräisesti paljon, niin ihmisten perustehtävät eivät sinällään muutu, ne on hyvin hallitusti hoidettavissa tässä aikataulussa.
Odotukset korkealla, mutta portit auki
Kunnanjohtajat suhtautuvat uuteen sopimukseen odottavasti. Sopimuksen kantavuus jää arvioitavaksi, sanoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
\- Sopimuksen hyvyydestä ei pysty sanomaan ennen kuin on eletty elämää eteenpäin, sitten katsotaan. Jos ei olla tyytyväisiä, niin ollaan valmiita tekemään omat ratkaisumme, ei tämä ole mikään ikuinen juttu. 
Kyllä me se Puolangan osuus selvitetään ja sopeutetaan, jos siinä on viranomaismääräys takana.
Sotkamon kunnanjohtajan, Petri Kauppisen, mukaan perusasioista on pakko löytää yhteinen sävel.
\- Meillä on käyty keskustelua siitä, mitkä ovat ne kriteerit, mitä me seuraamme tässä uudessa elämässä. Totta kai Sotkamokin katsoo omia ratkaisujaan, jos asiat eivät mene ajateltuun suuntaan. Mutta jos annettuun tavoitteeseen päästään, myös taloudessa, niin me emme tätä venettä keikuta.
Tuore suomalaisyhtye korostaa välittämisen ja hyvyyden merkitystä
Enemmän duoo ku sooloo -hitistään tuttu Kuningasidea on saanut On uusi aika -nimisen debyyttilevynsä äänitykset valmiiksi ja esikoinen viedään masteroitavaksi huomenna perjantaina.
Levyjulkkareita puolestaan juhlitaan Helsingin Tavastialla 16. kesäkuuta. Legendaarisen keikkapaikan lava on tullut Kunkuille tutuksi jo [Maija Vilkkumaa, Haloo Helsinki! ja Timo Kotipelto hyvästelivät Poklan - kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/15/maija-vilkkumaa-haloo-helsinki-ja-timo-kotipelto-hyvastelivat-poklan-kuvat)myötä.
Hiljattain kolme vuotta täyttänyt yhtye on debyytistään arvatenkin hyvin innoissaan.
\- Hurja meininki. Me mennään perjantaina masteroimaan ja vielä tiistaina äänitettiin viimeiset jutut. Fiilis on hyvä. Huh huh, yhtyeen laulaja **Väinöväinö** kommentoi.
Kuningasidea haluaa tuoda teksteissään esille positiivisuutta.
\- Se on hyvin Hey ho Käpylä -henkinen levy, jossa on kaikenlaista kamaa. Tekstit pyörii välittämisen ja hyvyyden ympärillä, Väinöväinö kertoo.
Bändi on tehnyt aiemmin yhteistyötä muun muassa **Asan** ja **Paha-Nuutin** kanssa, mutta esikoislevyllä vierailijoita ei kuulla.
\- Oli paljon ideoita, mutta sit vaan kävi niin, ettei tullutkaan vierailijoita. Ehkä tulevaisuudessa, Väinöväinö selittää.
Myös bändin toinen laulaja **Pole** hehkuttaa tunnelmiaan.
\- Tammikuussa aloitettiin levynteko ja siitä on tulossa myös dokumentti, jonka meidän hyvä ystävä on kuvannut. Nyt on huojentunut ja helvetin hyvä fiilis, Pole sanoo.
**Lähteet:** YleX
Bilic pudotti Petricin ja Klasnicin Kroatian EM-ryhmästä
Mladen Petric ja Ivan Klasnic eivät mahtuneet mukaan Kroatian EM-kisajoukkueeseen. Päävalmentaja Slaven Bilic vahvisti torstain lehdistötilaisuudessa, ettei hän jatka tehtävässään enää tämän kesän jälkeen.
Kroatian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Slaven Bilic pudotti konkarihyökkääjät Mladen Petricin ja Ivan Klasnicin EM-kisajoukkueesta.
\- Oli vaikeata jättää heidät pois, mutta se kuuluu tähän työhön, Bilic kertoi torstain lehdistötilaisuudessa.
\- He ovat laatupelaajia, jotka ovat tehneet paljon meidän joukkueemme eteen. Valitettavasti he ovat hyökkääjiä. Se on joukkueen osa-alue, johon meillä on parhaat vaihtoehdot. Heille ei yksinkertaisesti ollut tilaa, hän perusteli.
Munuaissiirrossa vuonna 2007 käyneen Klasnicin kausi Boltonissa oli vaisu. Petric puolestaan kärsi loukkaantumisista ja epävireestä Hampurissa.
Bilic peluuttanee kärjessä Evertonin loistovireistä Nikica Jelavicia ja Wolfsburgin Mario Mandzukicia. Joukkueesta löytyvät myös Bayern Münchenin Ivica Olic ja Shahtar Donetskin brasilialaissyntyinen Eduardo da Silva, jotka eivät ole saaneet säännöllisesti peliaikaa tällä kaudella.
Entinen huippupuolustaja Bilic, 43, vahvisti jättävänsä tehtävänsä EM-lopputurnauksen jälkeen. Hän aloitti Kroatian peräsimessä vuonna 2006.
\- Tämä on viimeinen turnaukseni. On varmaa, etten ole enää tämän jälkeen maajoukkuevalmentaja. Sitä ennen meidän on kuitenkin keskityttävä suureen työhön, joka on edessämme.
Kroatia aloittaa EM-urakkansa 10. kesäkuuta ottelulla Irlantia vastaan. C-lohkon muut joukkueet ovat Espanja ja Italia.
**Kroatian alustava EM-joukkue**
**Maalivahdit: **Stipe Pletikosa (Rostov), Danijel Subasic (Hajduk Split), Ivan Kelava (Dinamo Zagreb),Goran Blazevic (Hajduk Split)    
**Puolustajat:** Vedran Corluka (Leverkusen), Sime Vrsaljko (Dinamo Zagreb), Dejan Lovren (Lyon), Josip Simunic (Dinamo Zagreb), Ivan Strinic (Dnipro), Gordon Schildenfeld (Frankfurt), Domagoj Vida (Dinamo Zagreb), Jurica Buljat (Maccabi), Danijel Pranjic (Bayern München) 
**Keskikenttäpelaajat: **Darijo Srna (Shahtar Donetsk), Ognjen Vukojevic (Dynamo Kiova), Ivan Rakitic (Sevilla), Tomislav Dujmovic (Dynamo Moskova), Luka Modric (Tottenham), Milan Badelj (Dinamo Zagreb), Niko Kranjcar (Tottenham), Ivan Perisic (Dortmund), Ivo Ilicevic (Hamburger SV)
**Hyökkääjät:** Mario Mandzukic (Wolfsburg), Eduardo Da Silva (Shahtar Donetsk), Nikica Jelavic (Everton), Nikola Kalinic (Dnipro), Ivica Olic (Bayern München)
Aamupäivän sade ei lannistanut roskapäivänä 
Oulun seudulla on torstaina osallistuttu tarmolla Suomi puhtaaksi -päivään. Oulunlahden koululla jokainen luokka täyttää roskalavaa vuorollaan - satoi tai paistoi.
Osa kouluista ja päiväkodeista on tosin päättänyt siirtää kevättalkoot lähipäiville paremman sään toivossa.
Oulunlahden koululla ei aamupäivän pikku sateesta välitetty, sillä paikalle oli saatu Oulun kaupungin  katu- ja viherpalveluista ennakkoon tilattu siirtolava.
\- Kaikki luokat vuorollaan käyvät siivoamassa osan pihaa ja viereistä puistoa, kertoo opettaja Juha Pitkänen.
\- Lapset oppivat tänään niitä kaikkein tärkeimpiä asioita, jotka usein koulun kiireessä unohtuvat.
Oulun seutu puhtaaksi -kampanjatoimisto on toimittanut siirtolavoja ennakkotilausten mukaisesti myös Talvikankaan Talvikkipuistoon, Puistikkokadulle Impolan kaupan tuntumaan ja Hintan koululle.
Lapset innoissaan
Oulunlahden viidesluokkalaisille siivouspäivä toi tervetullutta vaihtelua koulun arkeen. Pihalla touhuttiin haravat ja harjat heiluen. Osalla lapsista käytteli teknisen työn tunnilla valmistettua roskien keruupiikkiä.
\- Ihan mukavaa, mieluummin minä täällä olen kun oppitunnilla!, Henri lohkaisee.
Emma kertoo harjoitelleensa jo kotona ja pitää jätteiden kierrätystä tärkeänä. Martta luettelee poimineensa  mm. energiajuoma-purkkeja, karkkipusseja ja kääreitä sekä tyhjiä kaljapulloja.
\- Nuoriso sotkee. Täällä käy skeittaajia ja ne taitavat tehdä nämä sotkut, Kasperi arvaa.
Näin vältät Facebookin tykkäysansat ja klikkaussieppaukset
Verkkorikollisten ja tietoturvayhtiöiden virtuaalihippa kiihtyy Facebookissa. Ovelasti ohjelmoituja haittasovelluksia on vaikea väistellä, mutta mahdotonta se ei ole.
Yhteisöpalvelu Facebookin käyttäjät törmäävät lähes päivittäin erilaisiin huijausyrityksiin ja haittaohjelmiin. Usein ne on naamioitu näyttämään hauskoilta videoilta, houkuttelevilta kuvilta tai muulla tavoin kiinnostavilta linkeiltä.
Facebook ja tietoturvaohjelmistoja kehittävä Symantec ovat vastikään julkaisseet raportin, jossa kerrotaan keinoja välttää yleisimmät huijaukset. Monet ongelmat voi estää hillitsemällä omaa uteliaisuuttaan. Epäilyttävistä havainnoista kannattaa aina ilmoittaa [Facebookin ylläpidolle](http://www.facebook.com/report/).
**1. Tykkäysansa**
Tykkäysansa houkuttelee käyttäjää mielenkiintoisella kuvalla tai videolla. Nähdäkseen haluamansa sisällön käyttäjän on klikattava tykkää-painiketta, minkä jälkeen sivu ohjautuu esimerkiksi kyselyyn, jossa pyydetään henkilökohtaisia tietoja. Näitä tietoja huijarit saattavat myydä eteenpäin kolmansille osapuolille.
Tykkäysansoja on hankala erottaa, koska monet asiallisetkin tahot käyttävät markkinoissaan vastaavia keinoja. Hyvä nyrkkisääntö on, ettei luovuta henkilötietoja lainkaan.
**2. Klikkaussieppaus**
Klikkaussieppauksessa käyttäjää kehotetaan klikkaamaan ruudulla kohtaa, joka näyttää vaikkapa play-kuvakkeelta mutta on todellisuudessa jotain muuta. Napin painaminen saattaa oikeasti johtaa haittasovelluksen käynnistymiseen.
Jos sinua pyydetään klikkaamaan tiettyä aluetta, on syytä olla varuillaan. Klikkaussieppauksien ehkäisemisessä auttaa myös selaimen tietoturvapäivitysten säännöllinen asentaminen.
**3. Väärä kuvamerkintä**
Jotkut huijarit merkitsevät eli ”tagaavat” kuviin ihmisiä sattumanvaraisesti. Kun uhreiksi joutuneet käyttäjät sitten saavat ilmoituksen merkitsemisestään ja menevät uteliaina etsimään itseään kuvasta, he päätyvät useimmiten katselemaan jotain aivan muuta, tavallisesti jonkin yrityksen mainosta.
Vääriä kuvamerkintöjä voi karsia muokkaamalla profiilinsa asetuksia siten, ettei kenellä tahansa ole lupaa merkitä sinua. Jos kuitenkin huomaat tulleesi vedätetyksi, lisää huijari estettyjen käyttäjien listalle.
4\. Upotettu sovellus
Upotetut sovellukset ovat yksi vanhimmista kiusantekotavoista Facebookissa. Tyypillisesti käyttäjää puijataan erilaisten verukkeiden varjolla asentamaan ohjelmia, jotka muun muassa tekevät tilapäivityksiä ja lähettävät viestejä ikään kuin käyttäjän nimissä.
Kun uusi ohjelma pyytää päästä käsiksi profiilisi tietoihin, mieti tarkkaan, tarvitsetko kyseistä sovellusta todella. Jos tietojen luovuttaminen epäilyttää, kannattaa jättää ohjelma asentamatta.
**5. Huijausviesti**
Facebookissa kiertää huijausviestejä, jotka ovat pohjimmiltaan yksinkertaisia ketjukirjeitä. Yleensä käyttäjää kehotetaan kopioimaan liioiteltu kauhutarina (esimerkiksi virusvaarasta) omalle seinälleen tai lähettämään se ystävilleen. Huijausviestin tarkoituksena on paitsi lietsoa pelkoa mutta myös turruttaa vastaanottaja mahdollisille oikeille varoituksille hieman [Poika joka huusi sutta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Poika_ja_susi) -tarinan tapaan.
Ketjukirjeiltä haiskahtavat viestit voi jättää omaan arvoonsa. Niitä ei ole syytä levittää, varsinkaan jos alkuperäinen lähde on epäselvä.
Silminnäkijät kuvasivat Alastaron lento-onnettomuuden
Moottoriradalla ollut yleisö onnistui ottamaan kuvia kohtalokkaasta koneen maahansyöksystä. Kuvien toivotaan selventävän tapahtumien kulkua.
Silminnäkijöiden ottamat kuvat ovat tärkeässä osassa Alastaron moottoriradalla tapahtuneen lento-onnettomuuden tutkinnassa. Tiistain traagisessa onnettomuudessa kuoli 22-vuotias Suomen Ilmailuopiston oppilas.
\- Saimme monilta silminnäkijöiltä tietoja tapahtumista ja myös kuva- ja videomateriaalia, joka on suureksi avuksi meille. Tietojen yhdistäminen vaatii paljon työtä, mutta uskon, että saamme niiden avulla aika selvän kuvan siitä, mitä tapahtunut, totea Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen.
Onnettomuuspaikkatutkinta valmistui
Harjoituslennolla ollut kone syöksyi nokka edellä maahan ja syttyi palamaan. Aaltosen mukaan onnettomuuspaikkatutkinta on saatu valmiiksi.
\- Koneen jäännökset saatiin nopeasti pois radalta. Ohjaamo-osa oli pahoin palanut, mutta koneen jäännöksistä pystyttiin tarkistamaan, että esimerkiksi ohjainpinnat kuten peräsimet toimivat. Kyllä niistäkin aika paljon tietoa irti saa. Tiedossa ei ole, että teknistä ongelmaa olisi ollut, mutta tekninen tutkinta moottorin osalta jatkuu vielä ensi viikolla, Aaltonen toteaa.
Aaltosen mukaan onnettomuuden tutkinta pyritään saamaan valmiiksi vielä tämän vuoden puolella. Lennon kulusta pyritään kuitenkin tiedottamaan aiemminkin, kun tietoja saadaan selville.
Lentopallomaajoukkueen anemia jatkui Bulgariassa
Suomen lentopallomaajoukkueen lopulliset haaveet olympiapaikasta karisivat karsintaturnauksen 1-3-tappioon Slovakiaa vastaan. 
Suomi hävisi kaikki kolme Bulgarian karsintaturnausotteluaan ja jäi näin karsintalohkossaan viimeiseksi.
Suomen lohkossa jäljellä on kaksi ottelua: torstai-illan Italia-Saksa ja perjantain Slovakia-Italia. Saksalla on 6, Slovakia 3, Italia 2, Suomi 1. Lohkon kaksi parasta selviää lauantain välieriin, jonne on toisesta lohkosta jo selvinnyt Bulgaria.
Suomen avaukseen päävalmentaja Daniel Castellani teki kaksi muutosta, kun passariksi tuli Eemi Tervaportti ja toiseksi keskitorjujaksi Jukka Lehtonen. Hakkurina aloitti Mikko Oivanen, yleispelaajina Antti Siltala ja Olli Kunnari, toisena keskitorjujana Matti Oivanen ja liberona Pasi Hyvärinen.
Avauserässä Slovakia oli terävämpi alusta loppuun ja vei erän 25-20. Slovakia hyökkäsi peräti 73 % Suomen 56 % vastaan.  
  
Toisessa Slovakia karkasi heti kättelyssä 5-0-johtoon keskitorjuja Tomas Kmetin otettua peräti kolme torjuntaa. Castellani otti erän aikana Matti Hietasen Kunnarin tilalle ja Olli-Pekka Ojasivun hakkuriksi.  
  
Slovakia oli edellisten vastustajien tapaan vahva torjunnassa. Suomen ensimmäinen torjuntapiste tuli Eemi Tervaportille vasta toisen erän 22. pallossa (8-14). Erä Slovakialle 25-16.  
  
Kolmanteen erään Castellani marssitti toisen erän lopettaneen miehistön. Alun takkuilun jälkeen Olli Kunnarin syöttövuoron viiden perättäisen pisteen myötä Suomi nousi kuitenkin jo 11-8- johtoon. Suomi veikin erän Matti Hietasen (erään 7/+6) vahvan pelin johdolla 25-21.  
  
Mikko Oivanen palasi Suomen hakkuriksi neljänteen erään. Slovakia oli alusta alkaen muutaman pisteen edellä, mutta Suomi pisti erässä hyvin hanttiin. Erä kuitenkin jatkopaikastaan taistelevalle Slovakialle 25-19.
Blake pyyhälsi huippuvauhtia satasella
Yohan Blake hätyytteli Usain Boltin kauden kärkiaikaa 100 metrillä. Blake tykitti loistavan ajan 9,84 Caymansaarilla järjestetyissä kilpailuissa.
Jamaikalainen Yohan Blake pääsi 100 metrillä huippuvauhtiin Caymansaarilla. Blake pyyhälsi satasen aikaan 9,84 ja jäi vain kaksi sadasosaa Usain Boltin kauden kärkiajasta (9,82).
Toiseksi porhalsi jamaikalainen Michael Frater - aika 10,05. Trinidad & Tobagon Keston Bledmanin vauhti riitti kolmanneksi (10,06). Miesten satasta vauhditti 0,5 m/s:n myötätuuli.
Naisten 100 metrillä USA:n Carmelita Jeter otti helpohkon voiton 11,04-ajallaan. Kuulantyönnössä vahvin oli kanadalainen Dylan Armstrong - tulos 21,15.
Omistajat tappelivat koirien astutuksesta
Koiranomistajanaisten kesken syntyi riita arvokkaiden koirien pentuetodistuksesta, jota penikoita teettäneen koiran omistaja ei saanut mielestään ajoissa uroksen omistajalta.
Jutun kantaja, narttukoiran omistaja väitti, että hän joutui myymään syntyneet pennut alihintaan, koska uroksen omistajalta ei saatu pentueilmoitusta ajoissa.
Koiran astutus oli maksanut 700 euroa. Siitä syntyi neljä pentua, jotka myytiin syksyllä 2009.
Pentujen teettäjä lähetti astuttajakoiran omistajalle pentueilmoituksen vasta tammikuussa 2011. Tämä palautti pentueilmoituksen takaisin allekirjoitettuna noin viikon kuluttua.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että laiminlyönti pentueilmoituksen käsittelyssä, oli kantajan eli narttukoiran omistajan oma vika.
Tämä hävisi 3200 euron määräisen vahingonkorvauskanteensa ja joutuu siten maksamaan vastapuolen oikeuskulut, noin 3600 euroa. Narttukoiran omistajan omat oikeuskulut olivat liki 5000 euroa. 
Kouvolan hovioikeus ei myöntänyt jutussa jatkokäsittelylupaa.
Kuopion vanhin hotelli aukesi taas yöpyjille
Remontoitu hotelli Atlas tarjoaa yösijoja parin vuoden tauon jälkeen. Laajennuksen jälkeen työntekijöitä on tuplamäärä aiempaan verrattuna. 
Kuopion torin kupeessa sijaitsevan hotelli Atlaksen peruskorjaus on valmistunut. Uudistunut hotelli avasi ovensa torstaina lähes kaksi vuotta kestäneen peruskorjauksen jälkeen.
Hotellin huonemäärä kasvoi laajennuksessa 130:een. Työntekijämäärä on tuplaantunut remonttia edeltävästä ajasta vajaasta kymmenestä kahteenkymmeneen.
Hotelli Atlas on seissyt Kuopion torin nurkalla jo yli 80 vuotta. Hotelli valmistui vuonna 1930 suuren laman keskellä kieltolain aikaan. Hotelli oli takavuosina Kuopion kulttuuri- ja viihde-elämän keskus.
Atlas on Kuopion vanhin hotelli.
Keskisuomalaisen uutisankka hätkähdytti Altekin väkeä 
Jyväskylän kaupungin liikelaitos Altek Aluetekniikan työntekijät järkyttyivät aamulla Keskisuomalaisen nettiuutisesta, jossa kerrottiin Altekin mahdollisesta myynnistä. 
Keskisuomalaisen julkaisema uutinen, että yrityskaupan kohteena olisi Altek osoittautui virheelliseksi, kun Jyväskylän kaupunki tiedottikin tänään aamupäivällä jätteenkäsittelykeskus Mustankorkean kaupoista. 
Altek Aluetekniikassa käydään  parhaillaan tuottavuusneuvotteluja, joissa kaupunki on esittänyt säästösyistä kilpailutuksen avaamista osalle Altekin tekemistä töistä.
\- Kyllä se niskavilloja nosti pystyyn: itse olin kokouksesta tulossa ja täysin puskista tuli tieto työkavereilta. Ihan karmivaa, mutta sitten selvisi, että oli ollut uutisankka. Vastuutonta tällainen on medialta. Toivottavasti ne ajattelee, mitä se aiheutti työntekijöiden keskuudessa. Tuottavuusneuvottleuja käydään parhaillaan ja työnantaja on esittänyt, että talvikunnosspidossa avattaisiin 50 prosenttia kilpailutukselle Altekin töistä, kertoo Altekin työntekijöiden tuntipalkkaisten pääluottamusmies Kimmo Ahonen. 
Altek on vuonna 2004 perustettu Jyväskylän kaupungin liikelaitos. Sen päätehtäviä on tuottaa katu- ja viherrakentamispalveluita, alueiden hoito- ja kunnossapitopalveluita, kone- ja kuljetuspalveluita, maa- ja kiviainespalveluita sekä mittaus- ja pohjatutkimuspalveluita. Altekissa työskentelee noin 200 vakinaista henkilöä. 
Arsenalin konkarivalmentaja lopettaa uransa
Arsenalin apuvalmentaja Pat Rice jää eläkkeelle palveltuaan tykkimiehiä 44 vuotta. Päävalmentaja Arsene Wenger kutsuu Ricea Arsenalin legendaksi.
63-vuotias Pat Rice liittyi Arsenaliin vuonna 1964 ja pelasi tykkimiehissä 528 ottelua 14 kauden aikana. Uransa viimeiset ottelut Rice pelasi Watfordissa, ja kauden 1983-1984 jälkeen Rice siirtyi jälleen Arsenaliin, valmennustehtäviin.
Rice toimi myös Arsenalin tilapäisenä päävalmentajana vuonna 1996. Arsenal pelasi Ricen johdolla kolme Valioliiga-kamppailua ja voitti ne kaikki. Sen jälkeen Rice on toiminut Arsene Wengerin apuvalmentajana tähän päivään asti.
\- Hän on omistanut lähes koko elämänsä Arsenalille, ja se osoittaa suurta uskollisuutta ja omistautumista, Arsene Wenger kehui vuolaasti aisapariaan.
\- Olen ikuisesti velkaa Patille hänen asiantuntevista näkemyksistään Arsenalista ja jalkapallosta yleensä. Pat on aina ollut intohimoinen, uskollinen ja oivaltava kollega. Tulemme kaikki kaipaamaan häntä joukkueessa, Wenger lisäsi.
Rice on Arsenalin peräsimessä viimeistä kertaa, kun Arsenal kohtaa West Bromwichin sunnuntaina Valioliigan päätöskamppailussa.
Arsenalin uudeksi apuvalmentajaksi nousee entinen pelaaja Steve Bould.
Eteläafrikkalainen tuomari määräsi Zimbabwen ihmisoikeusrikkomukset tutkintaan
Päätös on ensimmäinen, joka perustuu vuonna 2002 sovittuihin säädöksiin Etelä-Afrikan kansainvälisistä lakivelvotteista.
Eteläafrikkalainen korkeimman oikeuden tuomari Hans Fabricius määräsi syyttäjät tutkimaan, onko Zimbabwen presidentti Robert Mugaben hallinto syyllistynyt ihmisoikeusrikkomuksiin. Fabriciuksen mukaan tutkinta auttaisi sekä kidutettuja zimbabwelaisia että eteläafrikkalaisia, jotka haluavat nähdä hallituksensa kunnioittavan kansainvälisiä sopimuksia.
Fabriciuksen tiistaina julkistama päätös on ensimmäinen, joka perustuu vuonna 2002 sovittuihin säädöksiin Etelä-Afrikan lakivelvotteista kansainväliselle rikostuomioistuimelle ICC:lle. Tuomarin päätöstä pidetään merkittävänä koko maanosalle.
Etelä-Afrikan laki mahdollistaa syytteeseenpanon maan tuomioistuimissa tapauksissa, joissa henkilöä syytetään kansanmurhasta, rikoksista ihmisyyttä vastaan tai sotarikoksista huolimatta siitä tapahtuivatko rikokset Etelä-Afrikassa tai sen ulkopuolella. Ulkomaalaisia epäiltyjä voidaan pidättää, mikäli he saapuvat Etelä-Afrikkaan. 
Mikäli tutkinta toteutuu, se voi kuitenkin vaikeuttaa Etelä-Afrikan roolia Zimbabwen poliittisen kriisin pääsovittelijana.
Zimbabwelaisia viranomaisia syytetään kidutuksesta
Southern Africa Litigation Center ja Zimbabwean Exiles forum nostivat kanteen yhdessä. Järjestöjen mukaan ihmisoikeusryhmät ovat raportoineet kidutuksesta ja muista rikoksista Zimbabwessa. 
Järjestöt haluavat Etelä-Afrikan pidättävän ja syyttävän 17 zimbabwelaista, mikäli he saapuvat Etelä-Afrikkaan loma- tai ostosmatkalle tai sairaalahoitoon.
Etelä-Afrikan kansallisen syyttäjänviraston puhemies Mthunzi Mhaga kertoi syyttäjien perehtyvän tapaukseen ja päättävän, miten prosessi etenee.
Tapauksen keskiössä ovat zimbabwelaiset viranomaiset, joita syytetään valtion pyhittämästä aktivistien kiduttamisesta Movement of Democratic Change -oppositiopuolueen päämajassa vuonna 2007.
Pääministerin puolue kiitteli päätöstä
Vuoden 2008 parlamenttivaaleista lähtien Zimbabwea ovat hallinneet presidentti Robert Mugaben ZANU-PF -puolue yhteistyössä pääministeri Morgan Tsvangirain Movement for Democratic Change -puolueen kanssa. Yhteistyö on kuitenkin rakoillut pahasti. ZANU PF:n on toistuvasti syytetty käyttävän väkivaltaa ja pelottelua vallassa pysymisen takaamiseksi.
Zimbabwen pääministerin Morgan Tsvangirain puhemies Luke Tamborinyoka kiitteli päätöstä.
\- On korkea aika, että rikoksien tekijät tuodaan oikeuden eteen, Tamborinyoka huomautti.
Uutistoimisto AP ei tavoittanut ZANU PF:n edustajia toistuvista yrityksistä huolimatta.
Zimbabwen oikeusministeri Patric Chinamasa tuomitsi keskiviikkona Etelä-Afrikan oikeuden päätöksen.
Vankeutta hyväksikäytöistä ja pahoinpitelyistä
Etelä-Savon käräjäoikeus on langettanut vuonna 1963 syntyneelle miehelle 3,5 vuoden vankeustuomion lapsiin kohdistuneista seksuaalisista hyväksikäytöistä ja pahoinpitelyistä. 
Mies todettiin syylliseksi saman lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja törkeään seksuaaliseen hyväksikäyttöön sekä pahoinpitelyyn.
Miehen syyksi luettiin myös kolmen muun lapsen pahoinpitely. Teot tapahtuivat vuosina 2006-2010. 
Käräjäoikeuden mukaan lapsille on aiheutunut huomattavaa vahinkoa vastaajan menettelystä ja vahingon korjaaminen vaatii pitkäkestoista hoitoa ja terapiaa. 
Tekijälle määrättiin kymmenien tuhansien eurojen vahingonkorvaukset.
Tulokasräppäri halusi miellyttää myös naisia - teki mimmibiisin 
Kovassa nosteessa oleva suomalaisräppäri Gracias kertoi tehneensä 9. toukokuuta julkaistulle debyytilleen erityisesti kappaleen, joka uppoaisi naisväkeen.
**Gracias** nostettiin viime syksynä YleX:n ja Rumban Tulevaisuuden tusina 2012 -äänestyksessä musiikkialan ammattilaisten toimesta vuoden lupaavimmaksi tulokasartistiksi. Mies julkaisi eilen esikoislevynsä Globe. Graciaksen aiemmin julkaistu EP sai paljon kehuja, mutta se ei miehen mukaan lisännyt paineita pitkäsoitolle. Hän kertoi kuitenkin, ettei EP tarjonnut riittävästi naisiin vetoavaa materiaalia, joten uudelle albumille tehtiin biisi ”mimmeille”.
\- Halusin selkeesti tehä mimmibiisin tälle levylle, koska EP:llä ei ollu. Tytöt ei tykänny. Siel oli vaan jäbille räppii, artisti naureskeli. 
Gracias ei kuitenkaan halunnut tehdä ”lällätysbiisiä”.
\- En halunnu sellaista ”I love you boo” -meinikiä. Halusin tehdä biisin, missä räppään oikeesti tytöille. Syntyi toi biisi ja selkeesti siinä on se teema, että haippaan tyttöjä jotka kuuntelevat kaikkea eri matskua genrestä riippumatta.
**Lähteet:** YleX
Spotlight: Useilla perussuomalaisilla kytköksiä islaminvastaiseen liikkeeseen

Perussuomalaisia on neuvottu ottamaan etäisyyttä FDL:ään. Ainakin yksi FDL:ssä toiminut perussuomalainen on saanut lähtöpassit puolueesta. Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen ei näe ongelmia islam-kriittisyydessä, mutta pitää islamisaatiota suurena yhteiskunnallisena haasteena. 

Suomessa vaikuttavalla islaminvastaisella liikkeellä on poliittisia yhteyksiä eduskuntaa myöten, ilmenee Yle Femman Spotlightin selvityksestä. Useilla perussuomalaisilla on tai on ollut kytköksiä Finnish Defence Leagueen FDL:ään.
Kun Spotlight alkoi tutkia asiaa, ainakin yksi FDL:ssä toiminut perussuomalainen on saanut lähtöpassit puolueesta. Toisia puolueen jäseniä ja puoluetta lähellä olevia on kehotettu ottamaan etäisyyttä FDL:ään negatiivisen julkisuuden välttämiseksi.
Spotlight teki verkostoanalyysin Finnish Defence Leaguen sivuilla toimineista ja löysi useita perussuomalaisia kunnallis- ja piiritason poliitikkoja.
Tämän lisäksi tutkija Jussi Jalonen sanoo Spotlightille, että perussuomalaisiin liittyneiden Suomen Sisun jäsenten joukossa on useita islaminvastaisia toimijoita.
Spotlightin kanssa käymässään kirjeenvaihdossa kansanedustaja ja Suomen Sisun jäsen Olli Immonen sanoo, ettei islam-kriittinen liike ole ongelma. Sen sijaan islamisaatio on yksi merkittävimmistä suurista haasteista länsimaisessa yhteiskunnassa.
_Spotlight: PerusS ja islamofobia lähetetään tänään torstaina Yle Femmalla klo 21.30._
Lappeenrannan keskustassa alkavat mittavat putkityöt
Paasikivenpuiston ympäristössä on tiedossa poikkeavia liikennejärjestelyjä kesällä. Alueella tehdään uuteen parkkihalliin liittyviä vesi- ja kaukolämpöputkitöitä.
Lappeenrannan keskustassa alkavat kesäkuun alussa isot vesi- ja kaukolämpöputkiin kohdistuvat työt. 
Työt sijoittuvat Pormestarinkadun ja Paasikivenpuiston alueelle ja kestävät arviolta syyskuun alkuun saakka. Isoimmat työt keskittyvät Villimiehenkadulle. 
Töiden takia aluetta ympäröivät kadut ovat vuorotellen poikki ja liikennettä joudutaan ohjaamaan muuta kautta. 
Vedenjakeluun saattaa tulla lyhyitä katkoksia, mutta ne pyritään ajoittamaan yöaikaan ja niistä tiedotetaan aina etukäteen. 
Työt liittyvät Williparkki -yhtiön uuden parkkihallin Pormestarinparkin rakennustöihin.
Luonnonsuojelijat: Rovajärvelle YVA
Lapin luonnonsuojelupiiri haluaa selvityttää Rovajärven ampumaharjoitusalueen ympäristövaikutukset. Lain mukaan YVA-arviointi voidaan käynnistää myös jo toteutuneissa hankkeissa.
Lapin luonnonsuojelupiiri haluaa selvityttää Rovajärven ampumaharjoitusalueen ympäristövaikutukset. Piiri jätti torstaina vaatimuksen Lapin
ELY-keskukselle, jotta se käynnistäisi harkinnanvaraisen ympäristövaikutusten
arviointimenettelyn Puolustusvoimien käyttämälle Rovajärven
ampumaharjoitusalueelle. 
YVA-lain mukaista arviointimenettelyä voidaan soveltaa yksittäistapauksissa myös jo
toteutuneeseen hankkeeseen, joka todennäköisesti aiheuttaa merkittäviä haitallisia ympäristövaikutuksia.
Luonnonsuojelupiiri perustelee vaatimustaan sillä, että Rovajärven ampuma-alueella on
Lamminaavan soidensuojelualue ja sen metsistä on suojeltu 841 hehtaaria.
Lapin Kansassa YVA-menettelyä on vaatinut harjoitusalueelle myös Pro Rovajärvi -kansalaisliike.
Rovajärvellä on ollut harjoitustoimintaa jo vuodesta 1949 alkaen.
Kolesterolia alentavat kasvisterolit monipuolisempaan käyttöön 
Ravinnosta saatavien kasvisterolien tiedetään alentavan veren kolesteroliarvoja, joten niitä lisätään elintarvikkeisiin. Sterolit ovat herkkiä hapettumaan sekä ruuan valmistuksessa että säilytyksessä, mikä heikentää niiden laatua ja turvallisuutta. Filosofian maisteri Mari Lehtosen väitöstutkimuksen ansiosta elintarvikkeita voidaan tulevaisuudessa täydentää nykyistä monipuolisemmin ja turvallisemmin.Kasvisterolit lisätään elintarvikkeisiin usein rasvahappoestereinä, joiden liukoisuus on vapaata sterolia parempi. Väittelijä tutki esteröityjen sterolien hapettumisreaktioita ja ympäristötekijöiden vaikutusta hapettumiseen. Hapettumista aiheuttavat mm. kuumuus, happi, astioiden metallit, entsyymit ja valo. Hapettumismekanismien tunteminen auttaa kehittämään valmistus- ja säilytystapoja, joissa sterolit eivät pilaannu, Lehtonen selittää.Esteröityjen sterolien hapettumismekanismeja ei ennen Mari Lehtosen tutkimuksia juuri tunnettu. Tuoreita tuloksia voidaan hyödyntää, kun kehitetään uusia kasvisteroleilla rikastettuja elintarvikkeita ja niiden valmistusmenetelmiä. Lisäksi osataan käyttää oikeanlaisia antioksidantteja eli hapettumisen estäjiä.Koska sterolien hapettuminen riippuu niiden rakenteesta, olomuodosta ja ympäröivästä rasvasta ja sterolien sijainnista siinä, on sterolien säilyvyys syytä varmistaa erikseen kussakin elintarvikkeessa, väittelijä muistuttaa.**[Mari Lehtonen väitteli](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/32733)** perjantaina 4.5. Helsingin yliopistossa Maatalous-metsätieteellisessä tiedekunnassa
Stormossen aloittaa yt-neuvottelut
Lajittelun muutos ja jätteenpolttolaitoksen toiminnan käynnistyminen johtaa jäteyhtiö Stormossenin oman toiminnan supistamiseen. Yhtiö on irtisanomassa seitsemän jätekeskuksessa työskentelevistä 30:sta henkilöstä.
Jäteyhtiö Stormossen irtisanoo seitsemän henkilöä johtuen lajittelujärjestelmän muutoksesta sekä jätteenpolttolaitoksen toiminnan alkamisesta. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut ensi maanantaina. 
Neuvottelut koskevat Mustasaaren jätekeskuksessa työskenteleviä noin kolmeakymmentä henkilöä. Hyötykäyttöasemilla työskenteleviä neuvottelut eivät koske. Kaikkiaan Stormossen työllistää 40 henkilöä.
Lajittelujärjestelmän muutoksen myötä merkittävä määrä nykyisistä jätevirroista siirtyy suoraan jätteenpolttolaitoksen käsiteltäväksi ja toimintaa supistetaan. 
Mättääkö jokin peruskoulussa?
Anna Kontula kirjoitti blogissaan peruskoulun vieraantuneen muusta yhteiskunnasta. Aihe herätti vilkasta keskustelua netissä. 
Muun muassa vantaalainen luokanopettaja [Kai-Ari Lundell ](http://www.properuskoulu.net/)teilasi Kontulan aatokset täysin.
Monesta muustakin oppikoulujärjestelmän 1970-luvulla syrjäyttänyttä peruskoulua on syytetty. Kuten vaikkapa tasapäistämisestä. Turun yliopiston opettajankoulutuslaitoksen ja Mensan tuoreessa tutkimuksessa todetaan, ettei lahjakkaita lapsia tueta tarpeeksi peruskoulussa. [Tutkimuksen voit lukea täältä.](http://www.mensa.fi/files/Gradu_Tutkimusosan_tiivistelma_MarikaLaine.pdf) Myös muut asiantuntijat ovat olleet huolissaan [lahjakkaiden alisuoriutumisesta](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Lahjakkaat%2Bj%25C3%25A4%25C3%25A4v%25C3%25A4t%2Bv%25C3%25A4h%25C3%25A4lle%2Bhuomiolle%2Bkoulussa/1135269008694) nykyisessä [peruskoulussa.](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Lahjakkaat%2Bj%25C3%25A4%25C3%25A4v%25C3%25A4t%2Bv%25C3%25A4h%25C3%25A4lle%2Bhuomiolle%2Bkoulussa/1135269008694)
Peruskoulu ei kohtele tyttöjä ja poikia tasa-arvoisesti. [Tutkimusprofessori Ritva Jakku-Sihvosen](http://www.stm.fi/julkaisut/nayta/-/_julkaisu/1482749) mukaan tytöt ja pojat saavat esimerkiksi arvosanoja eri perusteilla. Edelleen on myös tyttöjen ja poikien aineet. Ritva jakku Sihvosen [haastattelun näkee täältä.](http://yle.fi/uutiset/koulun_tasa-arvossa_viela_tehtavaa/5407913)
Nykyisen koulujärjestelmän puolustajat korostavat, että koulu yhteinen kaikille. ”Yhteinen koulu kaikille merkitsee kaikkien oppilaiden kasvamista koulu-uran alusta alkaen yhdistyneessä koulutusjärjestelmässä, jossa ei ole erillisiä erityiskouluja ja erityisluokkia. Keskeistä ovat joustavat, kaikkien oppilaiden osallisuutta korostavat opiskelujärjestelyt”, kerrotaan[ edu.fi:ssä.](http://www.edu.fi/erityinen_tuki/yhteinen_koulu_kaikille)
Ulkomaille suomalaista peruskoulua markkinoidaan maailman parhaana. Siitä onkin tehty juttuja ympäri maailmaa. Tässä esimerkiksi [New York Timesin artikkeli aiheesta.](http://www.nytimes.com/2011/12/13/education/from-finland-an-intriguing-school-reform-model.html?_r=1) Menestys kansainvälisissä [Pisa-tutkimuksissa](http://www.nytimes.com/2011/12/13/education/from-finland-an-intriguing-school-reform-model.html?_r=1) on tehnyt suomalaisesta koulujärjestelmästä kiinnostavan.
Mitä ajattelet peruskoulusta? Onko nykyinen järjestelmä toimiva, vai miten sitä pitäisi kehittää?
_A-studio: Stream perjantaina TV1 klo 21. Voit osallistua lähetykseen myös Twitterissä hashtagilla [#a_stream](https://twitter.com/#!/search/realtime/%2523a_stream)._
Finnlines kohti uusia haasteita
Finnlines-varustamo kasvatti ensineljänneksellä liikevaihtoaan ja tappioitaan myös. Varustamo varautuu epävakaaseen vuoteen.
Finnlines-varustamon liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa nelisen prosenttia vuodentakaisesta. Lastit Suomeen ja Suomesta ovat olleet kasvussa, mutta matkustajamäärät ovat supistuneet.
Finnlinesin omassa liikenteessä oli alkuvuonna 23 alusta, kun niitä vuotta aiemmin oli 24.
Italialaiseen Grimaldi-konserniin kuuluva Finnlines arvioi kuluvan vuoden olevan epävarma ja haasteellinen.
Finnlinesin tappiot kasvoivat viime vuoden 4,6 miljoonasta 5,8 miljoonaan euroon.
Siirtolapuutarha valmistautuu kesään
Suomessa on noin 6000 siirtolapuutarhamökkiä, joista parikymmentä on Torniossa. Meri-Lapin ainoassa siirtolapuutarhassa on laitettu jo perunat itämään.
Tornion siirtolapuutarhayhdistyksen puheenjohtaja Markku Riutanheimo kertoo, että varsinaisiin kesätoimiin ei ole vielä päästy, mutta  perunat on laitettu jo itämään.
Kaakkurin siirtolapuutarhassa on parikymmentä mökkiä ja aluetta kehitetään koko ajan. Riutanheimon mukaan syksyllä alueelle rakennetaan kerhotalo, johon tulee kerhotila, sauna, pukuhuone, pesutilat ja iso terassi.
Vaikka mökit ovat lähellä toisiaan ja alueella tehdään paljon yhteistyötä sekä talkoohommia, myös yksityisyys on turvattu.
\- Olemme lähteneet siitä, että yksityisyys pysyy ja jos joku haluaa olla esimerkiksi vain oman perheensä parissa niin se sallitaan. Ei ole pakko olla kaikessa mukana, eikä olla sosiaalinen jos ei halua, sanoo Riutanheimo.
Tällä hetkellä Kaakkurin siirtolapuutarhassa on myytävänä neljä mökkiä.
\- Elämäntilanteet muuttuvat ja Ihmiset haluavat esimerkiksi ostaa uuden omakotiltalon ja muuttaa tämän mökin rahaksi.  Eräällä perheellä on taas toinenkin mökki suvulla meren rannalla niin siirtolapuutarhamökin käyttö jäi niin vähälle, Riutanheimo sanoo.
Siirtolapuutarhalla juhlavuosi
Tornion siirtolapuutarhayhdistys täyttää tänä keväänä kymmenen vuotta. Tulevana lauantaina yleisöllä onkin mahdollisuus tutustua siirtolapuutarhan toimintaan.
Yksi siirtolapuutarhan perustajajäsenistä Sanni Pajari-Sariola iloitsee, että heti alussa näki, että siirtolapuutarhasta tulee varsin suosittu. Hän kuitenkin korostaa, että alueelle mahtuu vielä myös uusia asukkaita.
Lätkäfanit syyttelivät eri osapuolia YouTube-jupakasta 
MTV Media arvioi menettävänsä jopa tuhansia silmäpareja, jotka hyödyntävät Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n YouTube-kanavaa. Kommentoijat ovat äimistelleet tilannetta ja syytelleet jupakasta eri osapuolia.
**Nimimerkki Yölinnjalta on aivan ällistynyt.**
"Hei Haloo, kiva kun Maikkarin muumiot huomas et tapahtui vedätys. Olisiko pitänyt lukea Kansainvälisen Jääkiekkoliiton kanssa tehty sopimus kunnolla. Lopettakaa nyt siellä se tavallisten ihmisten syyllistäminen, kun kisaorganisaatio virallisesti laittaa kisat nettiin, niitä ei saisi katsoa? Mitä? Tämähän on kun jenkkiauton omistaminen Kekkosen aikaan! "
**Nimimerkki Pelit Ylelle ymmärtää ilmaiskatsojia.**
"On ihan oikein, että katsellaan ilmaiseksi. Korttifirmat rahastaa. Kun Ylen rahoitus on osittain taattu verolla on MM-kisat palautettava Ylen kanaville."
**Nimimerkki huihai muistuttaa yksityiskohdista.**
"Turha siinä MTV:n on valittaa, youtubesta tulee kuitenkin vain englanninkielinen selostus eikä Mertarantaa. Iihf on oikealla asialla kun laittaa ottelut koko maailman nähtäväksi, geoblokkaus on pelkkää ahnetta rahastusta."
**Nimimerkki Ihmetellen ihmettelee kovasti.**
"Miten tosiaan yksi taho MTV3 voi päättää, että maailmalla kisajärjestäjän toimesta kaikille tarjottuja kisoja ei saa nähdä Suomessa samoilla edellytyksillä kuin muuallakin maailmassa? Kenen päätöksellä/luvalla tällaista geoblokkausta tehdään. Eikö sensuuri ole nykyaikaisissa oikeusvaltioissa suuri häpeä?"
**Nimimerkki Savon-Jussi ei pidä tätä ongelmana.**
"Tuskinpa MTV3 montaa maksavaa katsojaa tuolla häviää. Epäilisin, että suurin osa YouTuben kautta ohjelmia katsova jättäisi vain ottelut katsomatta, jollei se näin olisi mahdollista. Näillä maksullisilla systeemeillä koko kansan urheilusta saadaan vain harvojen hupia. Samalla tulee sitten vähenemään mielenkiinto koko lajiin ja voittajia asiassa ei ole..."
**Nimimerkki Näky eli ei ei pidä tätä menetyksenä.**
"Onneks netistä voi katsoa urheilua kun vähän jaksaa etsiä! Geoblokkauksen kierto ei ole laitonta! Tuskin suuri menetys..itse en maksaisi vaikka en näkyisi missään muualla kuin maksukortilla suorana! sit katsoisin muutamana kymmenen minuutin viiveellä, puhelin kiinni ettei lopputulosta kuule ennen pelinloppua!"
**[Keskustelu aiheesta jatkuu edelleen täällä.](http://yle.fi/uutiset/mita_mielta_olet_jaakiekon_mm-kisojen_ilmaiskatselusta/6089779)**
Banaanikärpänen auttaa Parkinsonin taudin tutkimusta 
Parkinsonin ja Alzheimerin tautien tyyppisissä hermoston rappeumasairauksissa aivoihin kertyy haitaksi asti väärin laskostuneita proteiineja. Terveet solut siivoavat vialliset proteiinit pois nurkistaan, mutta sairaisiin aivosoluihin väärät proteiinit kertyvät ja lopulta solu kuolee kertyneeseen rojuun. Hermorappeumasairauksiin kuuluvassa Parkinsonin taudissa on tyypillistä, että dopamiinivälitteiset hermosolut kuolevat.Helsingin yliopiston professorit Mart Saarma ja Raimo Tuominen ryhmineen ovat havainneet, että rotalla Parkinsonin tautia vastaavassa tilassa MANF-perheeseen kuuluvat hermokasvutekijät suojaavat dopamiinivälitteisiä soluja. Nämä hyviksi havaitut hermokasvutekijät ovat säilyneet suht muuttumattomina läpi evoluution.Hermosoluja ylläpitäviä ja suojaavia hermokasvutekijöitä on löydetty nyt myös laboratorioiden lemmikiltä, banaanikärpäseltä. Löytö tuo uusia mahdollisuuksia myös ihmisen hermorappeumasairauksien tutkimiseen.Tätä ennen selkärangattomilta eläimiltä ei tiedetty yhtään suoraa vastinetta nisäkkäiden hermokasvutekijöille. Väitöstutkimuksessaan Mari Palgi onnistui löytämään banaanikärpäseltä ihmisen MANF-kasvutekijää vastaavan geenin.Banaanikärpäsen perimää on tutkittu urakalla, koska geenien toimintaa on helpompi tutkia hyönteisellä kuin nisäkkäillä. MANF-geeni on oleellinen myös banaanikärpäsen dopamiinivälitteisten hermosolujen selvyitymisessäFilosofian maisteri** [Mari Palgi väitteli](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/32814)** perjantaina 4.5. Helsingin yliopistossa Bio- ja ympäristötieteellisessä tiedekunnassa. 
Sähkökatkot johtivat maastopalon äärelle
Sähkölinjalle pudonnut oksa syttyi tuleen ja pudottuaan maahan sytytti maastopalon Ruokolahdella. Palon havaitsivat sähkövikojen aiheuttajaa etsimässä olleet sähköyhtiön työntekijät.
Puolisen hehtaaria maastoa paloi Ruokolahden Lempiälän kylässä torstaina alkuiltapäivästä. 
Palo sai alkunsa, kun todennäköisesti kovan tuulen takia sähkölinjalle pudonnut oksa syttyi tuleen ja pudottuaan maahan sytytti sähkölinjan alla olevan maaston. 
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaansa. Palomestari Arto Suomalaisen mukaan palo kuitenkin uhkasi sähkölinjan ympärillä olevaa metsää. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen maastopalosta sähköyhtiön työntekijöiltä, jotka olivat etsimässä ajoittaisten sähkökatkojen aiheuttajaa. 
Virolahtelaiset karsastavat kuntaliitosta
Syksyn kuntavaalien suuri kysymys on Virolahden asukkaiden mielestä kunnan itsenäisyys. "Ei lähdetä sooloilemaan velkaisten kaupunkien kanssa", eräs kuntalainen toteaa.
Virolahden kuntavaalien suurin puheenaihe ei tule yllätyksenä: kunnan itsenäisyys on monelle iso juttu. Suurin osa Yle Kymenlaakson tavoittamista kuntalaisista karsastaa liitoksia.
\- Pidetään tämä omana kuntana, eikä lähdetä
sooloilemaan velkaisten kaupunkien kanssa, kirkonkylältä tavattu virolahtelaismies kertoo.
\- Tässä vaiheessa tuntuu, että ei pitäisi liittyä.
Olen tullut tänne Kotkasta ja minusta täällä pienessä kunnassa asiat toimivat
hienommin kuin suuressa. Varsinkin terveyspalvelut, takaisin Virolahdelle muuttanut perheenäiti kertoo.
Vaikka suora kuntaliitos teilataankin, moni kokee kuntien välisen yhteistyön positiivisena.  
Pidetään tämä omana kuntana, eikä lähdetä sooloilemaan velkaisten kaupunkien kanssa.
\- Ei missään nimessä liitoksia, mutta hyvä yhteistyö.
Mie uskon, että 90 prosenttia kunnan asukkaista haluaa olla itsenäisiä, 33 vuotta Virolahdella asunut mies kertoo ja jatkaa kehumalla:
\- Tämä on kyllä tosi hieno, hyvä kunta. Kaikki pelaa. Totta kai pikku parannusta pitää tulla, esimerkiksi skeittiparkki nuorisolle olisi kova sana.
Peruspalveluiden hyvä järjestäminen on tietysti myös virolahtelaisille tärkeää.
\- Lasten ja terveyspalvelut, kuntaliitokset,
koiraansa ulkoiluttamassa oleva nainen luettelee mieleen tupsahtavia suuria vaalikysymyksiä.
Facebookin tiliotejutussa kuulusteluja
Poliisi on kuulustellut kahta ihmistä rikokseen epäiltynä Lieksassa asuvan somalialaismiehen tiliotteen julkaisusta.
Epäiltynä ovat tiliotteen Facebookissa julkaissut 29-vuotias lieksalaismies sekä tilotekuvan edelleen jakanut lieksalainen 43-vuotias nainen. Molemmat epäillyt ovat kuulusteluissa kiistäneet rikoksen. 
Poliisi jatkaa jutun tutkintaa. Visaiseksi jutun tutkinnan tekee se, että sadat ovat jakaneet tiliotekuvan eteenpäin internetissä. 
Tanssinopettajat tuntiliksalta kuukausipalkalle
Yksi tanssikoulu pelkää uuden työsopimuksen supistavan opetustarjontaa ja kiristävän taloutta liikaa. Toinen kiittelee, että uusi sopimus sitouttaa nuoria opettajia paremmin tanssikouluihin.
Keskiviikkona syntynyt tanssinopettajien sekä alan työnantajien sopu muuttaa tanssikouluissa yleistä tuntityöläiskäytäntöä. Sopimuksen mukaan iso joukko tuntiopettajia siirtyy kuukausipalkkaisiksi. Tanssikouluissa sopimukseen suhtaudutaan ristiriitaisesti.
Helsingin tanssiopiston rehtoria muutos miellyttää.
\- Koen tämän erinomaisena muutoksena. Kyllähän kuukausipalkkainen opettaja on sitoutunut työhönsä ja työtehtävätkin ovat laajemmat, sanoo Helsingin tanssiopiston rehtori Leila Sillantaka.
Työnantajapuolta neuvotteluissa edustanut Suomen tanssioppilaistosten puheenjohtaja, Tanssikeskus Footlightin rehtori Taina Schorin-Keltto pitää sitoutumista hyvänä asiana, mutta muuten muutos tuo ongelmia.
\- Me toimimme elokuusta toukokuuhun, kesäksi ei oikeasti ole töitä. Ja meidän opettajat on lisäksi yhden alan asiantuntijoita. Niitä oppilaita ei vaan ole tarpeeksi, että saataisiin kuukauden tunnit täyteen. Kyllä tässä saattaa pienet lajit kadota pieniltä paikkakunnilta, sanoo Schorin-Keltto.
Schorin-Kelton mukaan hänen oman koulunsa talous joutuu sopimuksesta koville.
\- Meidän koulussa tämä nostaa lukukausimaksuja. Kyllä tää saattaa olla viimenen naula arkkuun. Ryhmäkoot ainakin tulee kasvamaan ja opettajien työ muuttuu raskaammaksi.
**Tanssinopettajat harvinaisessa työtaistelussa**
Teatteri- ja Mediatyöntekijöiden ja Suomen Tanssitaiteilijain Liiton sekä Suomen tanssioppilaitosten liiton työriitaa soviteltiin valtakunnansovittelijan johdolla. Tanssinopettajat ehtivät olla lakossa yhden päivän.
Opettajat hakivat palkankorotusten lisäksi muutoksia alalla yleiseen käytäntöön rakentaa opetus tuntitöistä. Käytäntö on johtunut sekä työnantajien halusta että työntekijöiden asenteesta.
\- Nuorilla on ollut hassu ajattelu, että 'en mä tiedä, mitä mä teen vuoden päästä', sanoo Helsingin tanssiopiston rehtori Leila Sillantaka.
Pitkään alalla työskentelevät ovat kuitenkin halunneet vakaanpaa työtilannetta.
\- Ei ole pystynyt suunnittelemaan tulevaisuutta pitkällä tähtäimellä. Että nythän me ollaan ihan tosi tyytyväisiä, sanoo tanssinopettaja  Laura Vilhonen Helsingin tanssiopistosta.
Uuden sopimuksen piirissä on noin 500 tanssinopettajaa ja 100 yksityistä tanssikoulua.
Suomen tanssioppilaitosten liiton yli 70 jäsenkoulussa on lähes 40 000 tanssin opiskelijaa.
Valkovuokkoja kerätään yhä äidille
Äitienpäivän perinne valkovuokkokimppu on edelleen voimissaan. Valkovuokot ovat lievästi myrkyllisiä. Maljakon vettä kannattaa vaihtaa usein, jotta hennot kukat eivät nuokahda.
Hellyttävä perinne, jossa lapsi kerää äidille valkovuokkoja siirtyy yhä sukupolvelta toiselle. Tänä keväänä valkovuokot ehtivät hyvin kukkaan äitienpäiväksi. Puutarhuri Timo Koskinen kehottaa kuitenkin lapsia nopeasti käsienpesuun, sillä vuokot ovat lievästi myrkyllisiä.
\- Suomalainen tapa kerätä äidille valkovuokkoja elää yhä. Taitaa olla klassikkoainesta myös iskelmäperinteemme vuoksi.
Herkkä luonnonkukka ei hevin eksy tavalliseen kukkapenkkiin, sillä se on luontaisesti metsäinen laji. Jos kimpun poimii maljakkoon, vesi on syytä vaihtaa usein.
\- Parhaimmillaan valkovuokkokimppu on 2-3 päivää, ei kuitenkaan kauemmin. Vesi limoittuu nopeasti, Koskinen sanoo.
Valkovuokkoja ja sinivuokkoja ei saa poimia myyntiin. Sinivuokot lisäksi lisääntyvät juurakoista, joten niitä ei saa kaivaa luonnosta. Valkovuokko leviää myös siementämällä.
Etelä-Afrikka tukee Suomen YK-hanketta
Suomi haluaa turvallisuusneuvostoon vuosiksi 2013-2014. Jäsenyys ratkeaa suljetussa lippuäänestyksessä.
Etelä-Afrikka on valmis tukemaan Suomea YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi. Asiasta kertoi Suomessa vieraileva Etelä-Afrikan varapresidentti Kgalema Motlanthe. Etelä-Afrikka on itse parhaillaan neuvoston vaihtuvana jäsenenä.
Pääsy YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi vuosiksi 2013 ja -14 on Suomen tärkein lähiajan ulkopoliittinen hanke. Ulkoministeriön mukaan Suomen jäsenyys on saanut laajaa tukea eri puolilta maailmaa, joskaan tarkkoja lukua ei haluta kertoa. 
Ministeriössä ollaan lopputuloksen suhteen optimistisia mutta varovaisia, kuvaa ulkoasiainneuvos Pasi Patokallio. Kyseessä on lopulta suljettu lippuäänestys, jossa maiden äänestyskäyttäytymistä ei voida todentaa.
Junan alle töytäissyt mielentilatutkimuksiin
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt Kannelmäen juna-asemalla tapon yrityksestä epäillyn mielentilatutkimuksiin. Junaan törmännyt mies loukkaantui vakavasti.
Epäilty oli tönäissyt viime joulukuussa Kannelmäen asemalla olleen miehen päin saapumassa ollutta lähijunaa.
Käräjäoikeuden mukaan epäilty on todisteiden valossa selvästi työntänyt miehen junaa päin.
Syyttäjä on vaatinut epäillylle rangaistusta tapon yrityksestä. Lisäksi häntä epäillään törkeästä raiskauksesta.
Epäilty on kiistänyt molemmat teot. Hän on oman kertomansa mukaan tönäissyt loukkaantunutta miestä, mutta hän ei ole kuullut junan tuloa.
Epäilty on itse vaatinut mielentilansa tutkimista.
Orapihjala parantaa 
Orapihlajan marjoja on käytetty lääkkeenä Kiinassa ja Euroopassa satoja vuosia. Intiankarviaisen eli amlan marjoja on käytetty Intiassa ja Kiinassa samoihin tarkoituksiin. Niiden on todettu vaikuttavan diabeteksen, ylipainon sekä sydän-ja verisuonitautien riskin alentamisessa. Molempien pensaiden marjoissa ja orapihlajan lehdissä on todettu olevan lukuisia tehoaineita. Lisäksi ne sisältävät runsaasti C-vitamiinia, terpenoideja, sokerialkoholeja ja muita ihmisen terveyttä edistäviä yhdisteitä.[Master on Sciences Pengzhan Liun väitöstyössä](http://domino.utu.fi/tiedotus/tiedotukset.nsf/61345dc704eae28ac22568bd00428706/ccc28a849e51ae7cc22579ed0038b7ba?OpenDocument) tutkittiin mm. terveyttä edistäviä yhdisteitä. Lähes kolmenkymmenen orapihlajalajin ja lajikkeen perusteellinen analysointi antaa aivan uuden lähtökohdan marjojen terveysvaikutusten arviointiin. Orapihlajat jaettiin kahteen Kemiallisesti erilaiseen ryhmään, runsaasti flavonoleja ja runsaasti prosyanidiineja sistältäviin. Marjojen ja lehtien koostumus vaihtelee suuresti korjuuajan mukaan, joten korjuu tulisi ajoittaa käyttötarpeen perusteella.Amla eli intiankarviainen tuottaa monia fenolisia yhdisteitä. Erilaisia tanniineja ja flavonoideja havaittiin tutkimuksessa yli 130. Kiinan eri osissa kasvaneissa marjoissa oli huomattavia eroja, mikä mahdollistaa sadon määrän ja laadun optimoinnin käyttötarkoituksen mukaan. Maisteri Liu väittelee Turun yliopistossa tänään (pe4.5.) biokemian ja elintarvikekemian alalta. 
Rantasalmella kadonnutta sukellettiin
Rantasalmella hukkuneeksi epäiltyä miestä etsittiin aamupäivällä pelastuslaitoksen sukeltajien voimin. Etsintä ei tuottanut kuitenkaan tulosta.
Iäkkään miehen arvellaan pudonneen potkukelkallaan jäihin pilkkiretkellään Haukivedellä. Tapaus sattui vapunaatonaattona. Sukeltajat jatkavat näillä näkymin etsintöjä ensi viikolla, kerrotaan poliisista.
Raja- ja merivartijat ovat nyt yhdessä liitossa
Uusi Rajaturvallisuusunioni yhdistää rajavartiolaitoksen suurimmat henkilöstöjärjestöt. Taustalla on niiden mukaan satojen työpaikkojen katoamisuhka.
Uusi ammattiliitto Rajaturvallisuusunioni yhdistää Rajavartioliiton ja Merivartioliiton. Unioni kattaa yli 70 prosenttia koko Rajavartiolaitoksen henkilöstöstä.
Unionin puheenjohtajaksi valittiin torstaina päättyneessä edustajakokouksessa kemiläinen Erkki Hirvonsalo. Hän toimi kummassakin yhdistyvässä liitossa puheenjohtajana jo entuudestaan.
Yhdistymisellä työntekijät tähtäävät parempaan edunvalvontaan aikana, jolloin valtion säästöt kohdistuvat voimakkaasti Rajavartiiolaitokseen. Rajaturvallisuusunionin mukaan lähitulevaisuudessa lähes 30 miljoonan euron leikkaukset voivat tarkoittaa 450 työpaikan vähennyksiä.
Unioni arvostelee säästöjä, koska rajan yli matkustavien määrä tulee sen mukaan kaksinkertaistumaan kuluvalla vuosikymmenellä.
Rajaturvallisuusunioni kuuluu Julkisten ja hyvinvointialojen liittoon JHL:ään. Yhdistymistä valmisteltiin vuodesta 2009 asti.
Rajavartiolaitos on käynyt läpi ison organisaatiouudistuksen, keventänyt hallintoa ja vähentänyt rajamiehiä "rauhallisella" rajaosuudella. Henkilöstövähennyksien vastapainona laitos on uusinut vanhenevaa aluskalustoaan.
Päiväkotilapset altistuneet tuberkuloosille Valkeakoskella
Altistuneet lapset tutkitaan Taysin lastenklinikalla ja rokottamattomat alle viisivuotiaat lapset saavat suojalääkityksen. Tuberkuloosille altistuneista vain noin joka kolmas saa tartunnan.
Jopa 150 ihmistä on altistunut tuberkuloosille Valkeakoskella alkuvuonna. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan vanhuksille ja vammaisille vuokra-asuntoja tarjoavan Tohka-säätiön Tohkatalossa asuvalla henkilöllä todettiin huhtikuussa tartuttava keuhkotuberkuloosi. Hänen on arvioitu olleen lievästi tartuttava helmikuun alusta lähtien.
Altistuneet on kartoitettu ja aikuisia ohjataan lähiaikoina tutkimuksiin. Samassa talossa toimii kaksi päiväkotia, joiden lapset ovat saattaneet altistua tuberkuloosille helmi- ja maaliskuussa. Sairaanhoitopiirin mukaan lasten tartuntariski on kuitenkin vähäinen.
Altistuneet lapset tutkitaan sairaalassa
Lapset tutkitaan Taysin lastenklinikalla ja rokottamattomat alle viisivuotiaat lapset saavat suojalääkityksen. Lapset voivat jatkaa normaalia elämää päiväkodissa, kotona ja kodin ulkopuolella. Lapset eivät tartuta tautia eteenpäin.
Sairaanhoitopiirin mukaan lapset on luokiteltu tilapäiskontakteiksi, sillä he ovat oleskelleet tartuttavan henkilön kanssa samassa tilassa vain lyhyitä aikoja. Tuberkuloosille altistuneista vain noin joka kolmas saa tartunnan.
Tohkatalossa vierailleilla ei merkittävää riskiä
Tohkatalossa toimivassa Muksulaaksossa ja avoimessa päiväkerhossa silloin tällöin käyneiden lasten altistuminen on ollut korkeintaan satunnaista ja tartuntariski erittäin vähäinen.
Sairaanhoitopiirin näkemyksen mukaan muilla Tohkatalossa vierailleilla ei ole merkittävää tartuntariskiä eikä heidän terveydentilaansa ole tarpeen selvittää.
Ex-kaupunginjohtaja laittaisi Kurikan, Ilmajoen ja Jalasjärven yhteen
Vahvaakin taloutta pitää hoitaa eikä hyvän taloustilanteen pidä antaa sokeuttaa, sanoo Kurikan entinen kaupunginjohtaja Pekka Vuorinen. Vuorinen ei innostu Suupohjan suurkunnasta eikä suur-Seinäjoesta. Ratkaisuksi hän tarjoaa Kurikan, Ilmajoen ja Jalasjärven yhteenliittymää tai vahvaa yhteistyötä.
Pekka Vuorinen toimi Kurikan kaupunginjohtajana vuosina 1994-2003. Sitä ennen hän toimi sekä Kurikassa että muissakin kunnissa eri tehtävissä vuodesta 1964 alkaen. 
\- Aluksi eläkkeelle jäämisen jälkeen pidin tiukkaa linjaa, enkä ottanut kantaa juuri mihinkään asiaan kunnalliselämässä. Mutta nyt katson, että karanteeniaika on jo mennyt ja minulla on kuntalaisena oikeus ottaa asioihin kantaa, jos minulla on niihin mielipide, toteaa Pekka Vuorinen.
Melkein liian paljon rahaa
Vuorisen kaupunginjohtajuusvuosista on kulunut jo vuosikymmen. Näiden vuosien aikana kuntakenttä ja lainsäädäntö ovat olleet melkoisessa murroksessa. Kurikalla menee taloudellisesti hyvin, mutta silti haasteita on.
\- Vahva talous on antanut kunnassa ehkä liian paljon liikkumavaraa. Olisi pitänyt katsoa, että jokaiseen asiaan ei ole välttämättä varaa, mitä nyt on toteutettu ja olisi pitänyt hankkia ulkopuolista rahoitusta, pohtii Pekka Vuorinen. 
\- Se helposti sokaisee, jos kunnallishallinnolla on liian paljon rahaa ja se tuo helposti "holtittomuutta" asioiden hoitoon, Vuorinen arvelee.
Kuntavaaleissa katse tulevaisuuteen
Syksyllä valitaan uudet kuntapäättäjät hoitamaan Kurikan asioita. Vaaliteemoja haetaan tällä hetkellä puolueittain.
\- Kunnallistalouden hoitaminen on kuin pienen vauvan hoitoa. Hoitoa tarvitaan kokopäiväisesti, joka päivä. Ei pidä tuudittautua siihen, että talous porskuttaa aina eteenpäin, sillä suhdanteet vaikuttavat myös Kurikkaan, sanoo Pekka Vuorinen.
Entisen kaupunginjohtajan mukaan katse näissäkin vaaleissa pitäisi suunnata tulevaisuuteen, ainakin jo seuraavien kuntavaalien yli. 
\- Päättäjiltä pitää löytyä uudistushalukkuutta ja rohkeutta tehdä uudistuksia ja kehityshankkeita. Yritysilmapiiristä pitää huolehtia, mutta samalla luoda kuntalaisille hyvinvointipalveluita, muistuttaa Vuorinen. 
Suupohjakin Kurikalle väärä suunta
Hallituksen kuntarakenneuudistuksessa Kurikkaa kaavailltiin yhteen Suupohjan muiden kuntien kanssa. Suur-Seinäjoki ei ex-kaupunginjohtajaa kiinnosta, mutta varauksetonta tukea ei saa myöskään Suupohjan suurkunta. 
\- Suupohja ei ole kurikkalaisille luonteva asiointisuunta, toteaa Pekka Vuorinen.
\- Luonteva ratkaisu olisi Kurikan, Ilmajoen ja Jalasjärven kuntaliitos tai voimakas yhteistyö. Niistä perustaisin voimakkaan kuntayksikön, sanoo Vuorinen.
Vapaaehtoisten lintuhoitajien määrä kasvaa
WWF Suomi on kouluttanut jo yli 200 vapaaehtoista öljyyntyneiden lintujen pesijää. Nyt eläinlääkäriopiskelijat voivat saada myös opintopisteitä koulutukseen osallistumisesta.
Öljyyntyneiden lintujen pesuun ja hoitoon varatut kolme konttia ovat olleet käytössä Porvoossa Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen pihalla neljän vuoden ajan. Kontteja on tarvittu toistaiseksi vain harjoituksia varten.
Tänään lintujen pesua harjoitteli Porvoossa joukko Helsingin yliopiston eläinlääketieteen opiskelijoita, jotka saavat nyt ensimmäistä kertaa myös opintopisteitä kurssille osallistumisesta, kertoo WWF Suomen meriasiantuntija Vanessa Klötzer.
\- Se on siitä syystä tärkeätä, että kun lintuja öljyyntyy suuria määriä, niin tarvitaan myös runsaasti eläinlääkäreitä, jotka pystyvät arvioimaan sen linnun tilan ja päättämään, mitkä linnut voidaan hoitaa ja mitkä linnut kannattaa lopettaa.
Lisää vapaaehtoisia tarvitaan
WWF Suomi kouluttaa vuosittain noin 60 uutta vapaaehdoista öljyyntyneiden lintujen hoitajaa. Tällä hetkellä koulutuksen on saanut 200 vapaaehtoista, mutta lisää tarvitaan.
\- Ainahan me toivomme lisää koulutettuja, koska oikeassa tilanteessa me tarvitsemme kymmeniä vapaaehtoisia pyörittämään sitä jokapäivästä pesu- ja hoitotoimintaa, Klötzer sanoo.
Yhden öljyyntyneen linnun hoito kestää kahdesta kolmeen viikkoa, joskus jopa pidempään.
Lintujen pesuun ja hoitoon tarkoitetut kolme konttia on helppo siirtää paikan päälle. Ensimmäinen konteista on tarkoitettu lintujen hoitoa varten, toinen pesua ja kolmas kuivausta varten.
Venäjä sanoo torjuneensa terrorihankkeen olympialaisia vastaan
Asialla oli Venäjän mukaan islamistiryhmä. Kansainvälinen olympiakomitea luottaa kisojen turvallisuuteen. 
Venäjä sanoo estäneensä Sotshin talviolympialaisia vastaan suunnatun terrorihankkeen. Venäjän kansallisen antiterrorismikomitean mukaan islamistiryhmällä oli tarkoitus iskea vuoden 2014 olympialaisten aikana ja sitä ennen.
Antiterrorismikomitean mukaan Venäjän erikoisjoukot takavarikoivat muun muassa kranaatinheittimien ammuksia ja kannettavia ohjuksia ratsiossa, jotka suoritettiin toukokuun alussa Abhasiassa. 
Georgiaan kuulunut Abhasia julistautui itsenäiseksi vuonna 1992, ja Venäjä ja Georgia kävivät vuonna 2008 lyhyen sodan alueen omistuksesta.
Venäjän mukaan hankkeen takana oli Kaukasian emiraatti -niminen ryhmä, joka  on pitkään taistellut Venäjää vastaan Pohjois-Kaukasiassa. Kaukasian emiraatti on listattu myös Yhdysvalloissa terroristiryhmäksi.
Kansainvälinen olympiakomitea on ilmoittanut luottavansa Venäjän kykyyn järjestää turvalliset olympialaiset Sotshissa.
Kalajoki pistää liikettä koululaisiin
Kalajoki haluaa liikuttaa ylä- ja alakoululaisiaan edes tunnin jokaisena koulupäivänä. Tätä yritetään esimerkiksi kouluttamalla välituntiliikuttajia ja hankkimalla lisää liikuntavälineitä. Rahaa Liikkuva koulu –hankkeeseen on saatu 35 000 euroa.

Hallitusohjelmaan
sisältyvään Liikkuva
koulu-ohjelmaan pääsi mukaan 17 kuntaa eri puolelta Suomea. Päätavoitteena on
vakiinnutta kouluihin liikkumisen
kulttuuri.
\- Kalajoen mukaan pääsy on merkittävää jatkoa sille työlle,
mitä Lestijärvellä on pilottina jo kaksi vuotta tehty, iloitsee Keski-Pohjanmaan Liikunnan
nuoriso- ja koulutuspällikkö Hannele Alanärä. 
Alanärän mukaan Kalajoella on jo
olemassa monipuolinen toimintasuunnitelma, jota voidaan tulevaisuudessa hyödyntää myös muissa kouluissa.
Väite: Tulospalkkio motivoi myös symbolisella merkityksellään
Tulospalkkioiden vaikutukset syntyvät palkkioihin liitettyjen symbolisten merkitysten kautta, väittää Aalto-yliopiston tutkija. Hänen mielestään ihmisiä ei kannata motivoida vain rahalla. 
Tulospalkkausjärjestelmät motivoivat uuden väitöstutkimuksen mukaan pikemmin symbolisten, kuin euroissa laskettavien merkitysten välityksellä. 
Arvostus liittyy tapaan käyttää palkkiojärjestelmää. 
\- Palkkioilla on merkitystä silloin, kun ne kuvastavat työssä onnistumista, työntekijän asemaa organisaation hierarkiassa sekä johdolta saatua arvostusta, sanoo Aalto-yliopiston tuotantotalouden laitoksen tutkija Anu Hakonen. 
Tutkija katsoo todella suurten palkkioiden motivoivan vain rahan vuoksi, mutta voimakkain motivaatio työhön syntyy symbolisista merkityksistä. 
\- Arvostus liittyy tapaan käyttää palkkiojärjestelmää, hän sanoo. 
Hakosen mukaan työntekijät on syytä pitää ajan tasalla palkkioiden perusteista ja niiden yhteydestä omaan työpanokseen, sillä vain näin palkkiot voivat synnyttää positiivisia merkityksiä. 
Tulospalkkioita maksavien organisaatioiden on myös järkevää sitoa ne strategioihinsa, koska palkkioita saatetaan pitää merkityksettöminä, jos niillä kannustetaan epäolennaisten tavoitteiden suuntaan, Hakonen sanoo. 
Kymmenet miljoonat kuormalavat lähteneet Mikkelistä maailmalle
Puun elinkaari pyritään saamaan mahdollisimman pitkäksi. Juuston kypsytyslavat ovat jo vuosikymmeniä olleet Olavi Räsänen Oy:n valtti.
Ensimmäiset koneellisesti valmistetut kuormalavat naulattiin Mikkelissä 50 vuotta sitten. Maailman talouden tuulet ovat keinutelleet yritystä, mutta nyt näyttää taas valoisalta:
\- Parhaillaan neuvotellaan irtisanomisten perumisesta ja kesätyöntekijöiden tuloa on aikaistettu, sanoo Olavi Räsänen Oy:n yksikönjohtaja Olli Kivijärvi.
\- Pari vuotta on ollut hiljaista, nyt parin kuukauden aikana tilaukset ovat lisääntyneet.
Olli Kivijärvi sanoo kysyntäpiikkien näkyvän tehtaalla, mutta sellaista kristallipalloa ei olekaan, joka näyttäisi tilanteen vaikkapa syksyyn asti. Hintakilpailussa pyöritään kannattavuuden rajoilla.
Toivottavasti puu pitää kutinsa
-Tuotannon perusrakenne on pysynyt samana vuosikymmenten aikana. Asiakkaiden kanssa neuvotellaan lautavaihtoehdoista ja rakenteiden lujuuksista.
Räsäsen kokoluokassa toimijoita on Suomessa vain muutama, pienempiä teollisia valmistajia on muutamia kymmeniä ja käsityövaltaisia tekijöitä runsaasti eri puolilla Suomea.
Erikoislavoista Olli Kivijärvi mainitsee juuston kypsytyslavat, jotka ovat olleet tuotannossa 60-luvulta asti ja yrityksen selkeä valtti.
\- Puu on pysynyt kuormalavojen valmistuksessa muodissa. Kilpailijana on muovi, joka sopii tiettyihin paikkoihin, mutta ei kaikkiin. Räsäselläkin on tehty kokeiluja puu-muovikomposiittiyhdistelmällä.
\- Toivotaan kuitenkin, että puu pitää kutinsa seuraavatkin 50 vuotta, Kivijärvi tokaisee.
Kalalaatikoista huoltoseisokkien järeisiin lavoihin
Olli Kivijärvi arvelee, että Räsäsen tehtaalta on lähtenyt lähemmäs 30 miljoonaa lavaa. Puuraaka-ainetta menee pelkästään kuormalavakäyttöön 40 000-50 000 kuutiota sahatavaraa vuodessa.
Yksinkertaisin kertalava on kotimaista pintalautaa, erikoislavoissa käytetään vaneria tai havusahatavaraa.
Kaikki puujäte pannaan kontteihin, joissa tavara menee murskattuna Pursialan voimalaitokselle ja siten edelleen mikkeliläisille lämmöksi ja sähköksi.
Tuotannossa lavat vaihtelevat kevyistä kalalaatikoista tuhansien kilojen kantaviin teollisuuden huoltoseisokkien erikoislavoihin.
Vaikka kertalavojen valmistamisesta puhutaan, se ei tarkoita kertakäyttöistä lavaa. Puun elinkaari pyritään saamaan mahdollisimman pitkäksi. 10-15 vuoden kierto on tavanomainen.
Kaivosten valvonta huterissa kantimissa
Ympäristöviranomaiset hukkuvat töihinsä lupahakemusten kanssa. Yhteinen ohje kaivosten tarkkailuun on vasta valmistumassa.
Suomessa on tällä hetkellä 52 toimivaa kaivosta, ja uusia lupahakemuksia on vetämässä kymmenittäin. Viidessä vuodessa alan liikevaihto on miltei kuusinkertaistunut.
Buumi pääsi yllättämään viranomaiset, joiden tehtäviin kaivosten valvonta kuuluu.
\- Resursseja ei ole aluehallinnossa mitoitettu sen mukaan, mikä työmäärä näistä uusista hakemuksista on tullut, myöntää neuvotteleva virkamies Airi Karvonen ympäristöministeriöstä.
Viranomaisohjetta odotellaan
Myöhässä on herätty myös siinä, että ensimmäinen viranomaisohje kaivosten ympäristöpäästöjen tarkkailuohjelmiin on vasta valmistumassa. Tähän saakka konsulttien toteuttamat päästötarkkailuohjelmat ovat perustuneet Suomen ympäristökeskuksen tutkijoiden ohjeisiin, jotka periytyvät osin 1990-luvulta saakka.
Suositusluontoiset ohjeet ovat olleet puutteellisia esimerkiksi vesistöihin päätyvien nikkeli-, kadmium-, ja lyijypäästöjen osalta. Niitä ei ole mitattu asetuksen mukaisesti.
\- Nyt meillä tulee mittausmenetelmiin laadunvarmennukset, joita ei ole ollut suoraan annettuna. Tämä tiukentaa aika merkittävästi mittausten luotettavuutta, Airi Karvonen ympäristöministeriöstä sanoo.
Kehnot hakemukset teettävät työtä
Valmiiksi alimiehitetyissä aluehallintovirastoissa teettää ylimääräistä työtä kaivoskonsulttien laatimien ympäristölupahakemusten vaihteleva laatu.
\- Konsultteja on monentasoisia. Hakemuksissa voi olla puutteita tai suoranaisia virheellisyyksiäkin. Riskinä tietenkin on, että huonot hakemukset johtavat huonoihin lupapäätöksiin, sanoo ympäristöneuvos Ahti Itkonen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.  
Riskinä tietenkin on, että huonot hakemukset johtavat huonoihin lupapäätöksiin.
Kuin vastauksena valvonnan resurssipulaan ministeriö on asettanut ELY-keskukset rekrytointikieltoon. Pohjois-Pohjanmaan ELY:n johtaja Heikki Aronpää on tyrmistynyt palkkauskiellosta.
\- Meillä Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksessa on tällä hetkellä kaksi kaivosasioihin perehtynyttä kaivosasiantuntijaa. Toinen lähtee kohta eläkkeelle, sen jälkeen on yksi jäljellä. Siinä sitä ollaan.
Kotkassa laaja selvitys kaupungin luottokortin käytöstä
Taustalla ovat kotkalaisten poliitikkojen ja virkamiesten ulkomaanmatkat. Tarkastuslautakunnan puheenjohtajan mukaan matkalaskuihin on liittynyt epäselvyyksiä.
Kotkassa ollaan aloittamassa laajaa selvitystä kaupungin luottokorttilaskuista ja matkoihin liittyvistä kustannuksista.
Tarkastuslautakunnan mielestä kaikki kaupungin luottokorttilaskut ja matkoihin liittyvät kustannukset pitäisi käydä läpi vähintään vuoden ajalta. Kulujen asianmukaisuus ja hyväksyttävyys kaupungin näkökulmasta tulisi selvitettäväksi. Samalla pitäisi käydä läpi matkoilla mukana olleiden avecien kustannusten maksaminen kaupungin pussista.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtajan Birgitta Olssonin mukaan muun muassa matkalaskujen hyväksymiseen on liittynyt epäselvyyksiä.
Taustalla on aiemmin tehty selvitys, joka liittyi kotkalaisten poliitikkojen ja virkamiesten tekemiin kahteen matkaan  Ranskassa ja Italiassa.
Samatar valloitti somalimusiikillaan Turussa
Somalimusiikki nosti tunnelman kattoon Turun Kulmassa, pop-up somalimajan päätösjuhlassa. Sadat ihmiset innostuivat, kun mestari Hassan Adan Samatar esiintyi.
Somalimusiikin suurnimi Hassan Adan Samatar esiintyi keskiviikkona Turussa. Kyseessä oli kahden viikon ajan Kulmassa esillä olleen Pop-up somalimajan päätösjuhlasta.  
60-vuotias Hassan Adan Samatar on Afrikan sarven kuuluisin ja vaikutusvaltaisin laulaja. Nykyään hän asuu Hollannissa ja kiertää esiintymässä eri puolilla maailmaa. Suomessa hän on esiintynyt aiemmin vain Helsingissä.
Kuuluisa laulaja Afrikassa
Laulajan toi Suomeen turkulainen, somalitaustainen tv-toimittaja Wali Hashi, joka on Adan Samatarin hyvä ystävä.
\- Somaliassa ja koko Afrikan sarven alueella jokainen tuntee Adan Samatarin musiikin. Hän on legendaarinen ja todella kuuluisa laulaja. Mahtavaa, että saimme hänet vihdoinkin Turkuun ja että Turun alueen somalit vihdoinkin näkevät hänet esiintymässä, Wali Hashi iloitsee.
Pop-up somalimaja on ollut esillä Turun kulttuuripääkaupunkivuoden infokahvila Kulmassa kahden viikon ajan. Myös somalimaja on syntynyt Wali Hashin ideasta. Näyttelyn toteuttivat Turun Nuorten Somalien yhdistys ja Turku 2011 -säätiö.
Koko Afrikan sarven alueella jokainen tuntee Adan Samatarin musiikin.
Hassan Adan Samatarin musiikissa yhdistyvät perinteinen somalimusiikki ja nykyrytmit. Hän on esiintynyt lukuisten muiden kuuluisien somaliartistien, kuten Saado Calin, Khadija Qalanjon ja Seynab Haji Alin kanssa. Hän esiintyy pääasiassa somalin kielellä.
\- Kasvoin Diinsoorin kaupungissa, jossa tapanani oli pikkupoikana salaa mennä kaupungin keskustaan katsomaan tansseja ja juhlintaa. Lumoava tunnelma sai minut valtaansa, ja siksi pienestä pojasta lähtien olen halunnut laulaa ja esiintyä, Adan Samatar sanoo.
Laulut välittävät kauniita perinteitä
Samatar haluaa laulullaan rohkaista maanpaossa eläviä somalivanhempia opettamaan lapsilleen rikasta somalikulttuuria.
\- Laulut ja runous ovat avaimet somalikulttuuriin. Niiden myötä lapset oppivat perinteiden kauneuden ja oppivat kantamaan somaliuttaan ylpeinä, Adan Samatar sanoo.
Pop-up somalimaja on esitellyt 2011 Kulmassa perinteisen somalialaisen asumuksen aqalin ja siihen liittyvää esineistöä. Näyttely on kertonut erityisesti naisten elämästä ja roolista somaliperinteen vaalijoina Somalian maaseudulla.
Teinitähti hehkuttaa tv:n laulukilpailuja 
Teinitähti Justin Bieber pitää The Voice ja Idol -ohjelmista.
**[Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/artisti/justin-bieber)** puolustaa tosi-tv-laulukilpailuja kertoen, että niissä kisaajilla on mahdollisuus tehdä mitä he rakastavat ja saavada näkyvyyttä, jota heillä ei muuten olisi ehkä koskaan mahdollista saada.
Bieber oli esiintymässä The Voicen Yhdysvaltojen versiossa ja kertoi takahuonehaastattelussa, ettei hänellä ole valitettavasti ollut paljoa aikaa seurata ohjelmaa niin paljon kuin hän haluaisi.
\- Ihmisillä on mahdollisuus tehdä jotain mitä he rakastavat, ja nousta pinnalle tämän tyyppisen ohjelman kautta. He saattavat tulla pikkukaupungeista, joissa olisi mahdotonta saada tämän tyyppistä näkyvyyttä. Se on todella siistiä, Bieber hehkutti.
Bieberiltä kysyttiin, olisiko hän halukas tuomaroimaan The Voicen kaltaista lauluohjelmaa, mutta tähti ei uskonut aikansa riittävän siihen.
**Lähteet:** Capital FM
MM-urakan alku tyydyttää Leijona-sähikäistä - "Parempaan emme ole pystyneet"
Leo Komarov on mielissään Suomen MM-urakan alusta. Leijonien voimalaituri kaipaa kisaisäntien peliin lisää huolellisuutta.
Suomi lähtee torstain Ranska-otteluun hyvistä asetelmista. Leijonat on saalistanut kolmesta ottelusta yhdeksän pistettä ja joukkueen peli on näyttänyt olevan hyvin kasassa. Myös Suomen kolmosketjun pippurinen laitahyökkääjä Leo Komarov on tyytyväinen Leijonien vireeseen.
\- Peli on hyvässä kunnossa. Meillä on ollut kolme ottelua, joista olemme keränneet kolme voittoa. Sen parempaan emme pysty. Joitakin pikkuasioita voisi tehdä paremmin, mutta ihan hyvältä tämä näyttää, 25-vuotias hyökkääjä arvioi.
Komarov laukoi Suomen 2-1-osuman Sveitsi-ottelun toisessa erässä. Maaliin kulminoitui Leijonien kolmosketjun rooli. Sisukas hyökkäysketju pantiin jäälle Sveitsin 1-1-tasoituksen jälkeen, painoi fyysisyydellään pelin vastustajan päätyyn ja päätti myllytyksensä täysosumaan.
Komarovin, Niko Kapasen ja Jesse Joensuun pääasiallinen rooli ei ole maalien mättäminen. Avausosuma lämmitti kuitenkin neljättä MM-turnaustaan pelaavaa Komarovia.
\- Semmoista sattuu välillä minunkin osaltani. Omassa pelissäni ei ole mitään ihmeellisyyksiä. Olen pelannut ihan peruspeliä. Pyrin pelaamaan samalla lailla kuin KHL:ssä. Taklaan, riistän ja pidän kiekkoa. KHL-otteluilla ja näillä peleillä on aika suuri ero. Täällä mennään aika paljon kovempaa, kun taas KHL:ssä pääsee liukumalla eteenpäin, päättyneellä kaudella Moskovan Dynamon paidassa 11 osumaa viimeistellyt voimalaituri vertaa. 
Semmoista sattuu välillä minunkin osaltani.
Komarov nostaa ketjustaan esille konkarikeskushyökkääjä Kapasen roolin kahden suunnan sentterinä.
\- Kyllä se helpottaa. Niko on siinä hyvä, sillä pääsemme Jessen kanssa pelaamaan omilla vahvuuksillamme, kun Niko on hieman taaempana. Voimme pelata vapaammin, ahnaasti karvaava Komarov sanoo.
Vaikka Komarovin ketjun ja koko Leijona-lauman otteet ovat olleet vakuuttavia, löytää Komarov kisaisäntien pelistä vielä hiottavaa.
\- Tarvitsemme huolellisuutta hieman enemmän. Meidän täytyy saada syöttöjä paremmiksi ja merkkausvirheet pois, Komarov linjaa.
Lapissa liikkuu yhä jopa 100-vuotiaita autoja
Vanhojen autojen kunnostaminen on Lapissa suosittua. Lapissa on museotarkastettuja autoja, kuormureita, moottoripyöriä, mopoja, työkoneita ynnä muita yli 700. Näistä henkilöautoja on viitisen sataa. Mobilisti Arvo Hiukan T-mallin Ford vuodelta 1925 on yhä nähtävissä myös liikenteessä.
Rovaniemellä järjestetään viikonloppuna mobilistitapahtuma jossa on noin sata museoajoneuvoa esillä. Esillä on myös rovaniemeläisen mobilistin Arvo Hiukan museoautoja.
Vanhempi on peräti sadan vuoden takaa ja nuorempikin T-mallin Ford on vuodelta 1925, jonka Arvo on parisenkymmentä vuotta sitten hankkinut Tampereelta.
\- Sen kunnostaminen vei useita vuosia ja työtuntejakin noin 3000.
Arvo Hiukan niin kuin muidenkin mobilistien talvet kuluvat lähes yksinomaan rakentelun merkeissä. Arvolla on parhaillaan työn alla vuonna 1925 tehty Fordin linja-auto.
\- Kesällä ei rakenneta yhtään, koska silloin haetaan osia ja jonkun verran ajetaan muutamia kertoja kesässä. Kyllä se vähäksi jää.
Reilua kuuttakymppiä 20 hevosvoimalla
Arvo Hiukan T-mallin Ford vuodelta 1925 on varsinainen helmi. Auto on erityisen hyvässä kunnossa ja liikkuu muun liikenteen seassakin osaavan kuskin näpeissä varsin näppärästi.
Arvo Hiukalla on autoonsa varta vasten hankittu ajokortti. T-mallin Fordin ajaminen eroaa melkoisesti muista autoista, koska siinä on jalkavaihteet ja kaasuvipu sekä sytytyksen säätö ratin alapuolella.
\- Auton huippunopeus on 65 kilometriä tunnissa. Moottorissa on 20 hevosvoimaa, sylinteritilavuus 2,9 litraa ja puristuksia vähän vajaa neljä.
Hiukan mukaan T-mallin Ford ei myöskään ole kovin ronkeli polttoaineen osalta, koska se kulkee kaikilla nykyisillä polttoaineilla.
Arvo Hiukan T-mallin Fordit ovat nähtävissä viikonlopun mobilistitapahtumassa Rovaniemellä.
Atletico Madrid menettämässä maalitykki Falcaon
Atletico Madridin on saavutettava Mestareiden liigan paikka ensi kaudeksi, mikäli seura mielii pitää maalitykki Radamel Falcaon riveissään. Espanjan liigaa on jäljellä yksi kierros, ja Atletico on kahden pisteen päässä vaaditusta neljännestä sijasta.
Atleticon puheenjohtaja Miguel Angel Gil Marin kertoi, että seura joutuu hyvin todennäköisesti luopumaan Falcaosta, mikäli Atletico jää sarjassa viidenneksi.
\- Jos seura ei selviydy Mestareiden liigaan, sillä tulee olemaan vaikeuksia tulojen kanssa. Jos emme selviä neljän parhaan joukkoon, Falcaon pitäminen tulee olemaan erittäin vaikeaa, Gil Marin kertoi espanjalaisradion haastattelussa.
Falcao on ollut Atleticossa huikeassa vireessä ja on Espanjan liigan maalipörssin kolmonen 23 osumalla. Hänen edellään ovat vain Barcelonan Lionel Messi sekä Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Lisäksi Falcao oli Eurooppa-liigan paras maalintekijä toisen kerran peräkkäin 12 osumallaan.
Yhden pelaajan pitäminen hinnalla millä hyvänsä ei kuitenkaan kuulu Atletico Madridin intresseihin.
\- Fernando Torres lähti, ja jatkoimme voittamista. Agüero lähti ja jatkoimme voittamista. Tämä seura on suurempi kuin yksittäinen jalkapalloilija, Gil Marin totesi.
Valtiontaloudessa riskejä ja epävarmuutta
VM:n mielestä Suomen talous on harvinaisen epävarmassa tilanteessa. Suurimmat riskit liittyvät Euroopan varainhankinnan takauksiin.
Valtion vuoden 2011 tilinpäätöskertomus tuo julki valtiontalouden riskien kasvun.
Valtaosa valtiontakauksista eli 6,5 miljardia euroa johtuu Suomen osuudesta EU:n vakautusjärjestelyissä.
Suurimmat riskit liittyvät Kreikalle myönnettyyn noin yhden miljardin euron kahdenväliseen lainaan sekä Euroopan rahoitusvakausvälineen varainhankinnan takauksiin. Ne voivat lopulta eduskunnan päätösten jälkeen nousta yli 18 miljardin, valtiovarainministeriö kertoo.
Suomen taloudellinen tila on ministeriön mukaan poikkeuksellisen epävarma. Kreikan, Irlannin ja Portugalin ongelmat eivät suoraan vaikuta Suomen talouteen, mutta välilliset vaikutukset voivat kasvaa paljonkin. 
Myrskytuhojen raivaamista harjoitellaan hyvän sään aikana 
Palomiehiä koulutetaan myrskytuhojen raivaamiseen Lammilla. Koulutus koetaan tarpeelliseksi pelastusväen keskuudessa. 
Viime vuosien rajuissa
myrskyissä teille kaatuneet puut ovat aiheuttaneet pelastuslaitoksille tuhansia
tehtäviä. 
Kaatuneiden puiden raivaaminen voi olla vaarallista ilman oikeita
työkaluja ja osaamista. Palomiehet harjoittelevat Lammilla myrskyn aiheuttamien tuhojen raivausta. 
Evo-keskuksen
kurssille osallistunut heinolalainen palomies Petri Fyhr raivaa  ryhmänsä kanssa toista puuta vasten
kaatunutta mäntyä.  
Paljon näitä pitää harjoitella, ei me mitään metsureita olla. 
Kouluttaja jakaa ohjeita ja opastaa työkalujen käytössä.
Puun ympärille kiinnitetään vetovaijeri, joka pakottaa männyn kaatumaan oikeaan
suuntaan. 
 Fyhr sahaa moottorisahalla puun poikki sen tyvestä. Palomies
myöntää, että ennen koulutusta puun raivaaminen olisi mennyt väärin.
\- Olisin vetänyt sen
kerralla poikki ja katsonut mihin lähtee. 
Harjoittelu on tarpeen
Suomen
Pelastusalan Keskusjärjestön kurssilla on mukana toistakymmentä
pelastuslaitosten työntekijää. He toimivat kouluttajina omilla laitoksillaan ja
vievät Evolla saamiaan oppeja alueensa paloasemille. 
Koulutusta tarvitaankin,
sillä joulukuun 2011 myrskyissä kaatuneet puut aiheuttivat maan
pelastuslaitoksille yli 9000 tehtävää.
\- Useimmiten
on näitä puita kaatunut tien yli ja on kaatumassa talojen päälle. Kun puut ovat
sikin sokin, tulee äkkinäisiäkin tilanteita, mitä ei osaa varoa. Paljon näitä
pitää harjoitella, ei me mitään metsureita olla, palomies Petri Fyhr toteaa.
Konkelopuu
kaatuu suunniteltuun suuntaan. Fyhr tietää, kuinka vinoon kaatunut puu pitää
sahata oikein. Ensin puuhun tehdään lovi kaatosuuntaan ja sen jälkeen runkoon
merkataan sahauskohdat.
\- Jätetään (kaadettavan
puun sisään) semmoinen pitopuu ja vedetään se vasta lopuksi sieltä poikki.
Mitä mieltä olet eduskunnan esittelyvideosta?
Eduskunnan esittelyvideo on palkittu hopealla kansainvälisessä esittelyvideoiden kilpailussa Hampurissa. Videossa esiintyy tunnettuja kansanedustajia erityispiirteineen. Mitä mieltä olet esittelyvideosta?

Katselmukseen osallistui noin 600 videota 30 eri maasta. Videolla esiintyy tunnettuja poliitikkoja: esimerkiksi kokoomuksen Ben Zyskowicz sukii videossa viiksiään ja RKP:n Astrid Thors asettelee huivia. SDP:n Mikael Jungner näpelöi puolestaan älypuhelintaan. Eduskunnan mukaan Hampurin World Media Festival on Euroopan suurin yritysten ja yhteisöjen esittelyvideoiden kilpailu. Miten hyvin video kuvaa mielestäsi eduskuntaa?
Laukaassa käyttöön varavesi - käyttökielto kumottaneen viikonlopuksi
Laukaassa Torikan ja Haapalan alueella siirrytään varaveden käyttöön. Varaveden syöttöputken kautta Valkolasta tuleva vesi on todettu tutkimuksissa puhtaaksi. 
Laukaassa Torikan ja Haapalan alueella verkostovesi asetettiin käyttökieltoon eilen, kun Torikan vedenottamon vedessä havaittiin rajat ylittävät määrät torjunta-aineita. Vedessä on [atratsiini](http://kappa.ttl.fi/kemikaalikortit/kpdf/nfin0099.pdf) -nimisen kasvintorjunta-aineen hajoamistuotetta DEA:ta raja-arvot selkeästi ylittävä määrä. Raja-arvo on 0,1 mikrogrammaa litrassa, ja vedessä on ainetta lähes 0,2 mikrogrammaa litrassa.
Veden käyttökielto on voimassa ainakin huomiseen iltapäivään saakka.
Vettä juoksutettava hana kerrallaan
Alueelle johtava varaveden syöttöputki on jo yhdistetty runkoverkkoon. Torikan ja Haapalan alueen talouksia kehotetaan nyt juoksuttamaan vettä hanoista.Juoksutuskehotus koskee noin viittäkymmentä kotitaloutta, yhtä koulua sekä muutamaa laitosta. Kotitalouksien tulisi juoksuttaa vettä noin vartin ajan, kertoo Laukaan johtava terveystarkastaja Jukka Lappalainen.
\- Kiinteistöt voisi ruveta aukomaan hanoja, että tonttijohdot puhdistuisivat. Runkojohto on jo puhdistettu. Kaikkia hanoja ei kannata yhtä aikaa avata, mutta vesikaluste kerrallaan juoksuttaa vettä 10-15 minuuttia, opastaa Lappalainen.
Vettä johdetaan Torikan ja Haapalan alueille toistaiseksi Valkolan kautta.
\- Voi olla, että tämä on pysyvä ratkaisu ja siihen voidaan joutua tekemään lisätoimia, että se saadaan pysyväksi. Jokatapauksessa niin kauan kunnes maaperä ja vesiolot tutkitaan saastuneen vedenottamon ympäristössä on tämä järjestely käytössä. Ainakin kuukausi menee ennen kuin tapahtuman laajuudesta on käsitys, arvioi Lappalainen.
Ratapihan torjunta-ainesäiliöt ehkä saastumisen syy
Laukaan vesisaastumisen syyksi on paljastumassa VR:n käyttämä vesakontorjunta-aine. Laukaan kunnan tekemät tarkastukset ovat tähän mennessä osoittaneet, että vanhalla ratapihalla Torikan vedenottamon lähellä on säilytetty parikymmentä vuotta sitten torjunta-ainesäiliöitä, joita tässä vaiheessa arvellaan veden saastumisen aiheuttajaksi.
Metla + RKTL + MTT = ?
Maa- ja Elintarviketalouden Tutkimuskeskus, Metsäntutkimuslaitos sekä Riista- ja Kalatalouden Tutkimuskeskus yhdistetään. Maa- ja Metsätalousministeriön tutkimusjohtajan Mikko Peltosen mukaan tarkoitus on, että yksi suuri yksikkö aloittaa toimintansa neljän vuoden kuluttua. Uudessa tutkimuskeskuksessa tulee työskentelemään yli tuhat henkilöä.
Maa- ja Elintarviketalouden Tutkimuskeskuksen, Metsäntutkimuslaitoksen ja Riista- ja Kalatalouden Tutkimuskeskuksen yhdistymisen henkilöstövaikutuksista ei vielä ole tietoa.
Maa- ja Metsätalousministeriön tutkimusjohtaja Mikko Peltonen sanoo, että linjaukset tehdään käynnistyvän yhdistymisen suunnittelun yhteydessä.
Maa- ja metsätalousministeriön  tavoitteena on, että yksi suuri yksikkö aloittaa toimintansa neljän vuoden kuluttua.
Luonnonvarojen tutkimuksen tarpeet kasvavat jatkuvasti, mutta samanaikaisesti valtion varat vähenevät, joten organisaation tiivistämisellä tutkimukseen saadaan nostetta, sanoo Peltonen.
Uuteen suureen tutkimuskeskukseen siirtyy kolmesta laitoksesta yli tuhat henkilöä.
Tuulivoimala lataa yliopiston autot
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tuulivoimala on tuottanut jo kuukauden ajan sähköä yliopiston sähköverkkoon. Voimalan tuottama sähkö kattaa yliopiston sähköisten ajoneuvojen latauksen ja pihavalaistuksen.
Vaikka voimala tuottaa vain murto-osan yliopiston sähköntarpeesta, se tuottaa silti tuhansien eurojen arvosta sähköä. 
Voimala on kuitenkin rakennettu ensisijaisesti opetuskäyttöön.
\- Tämähän on ennen kaikkea tutkimus ja opetusympäristö. Se on myöskin laiteympäristö jolla me voimme tuoda kaikille tietoon ydinosaamisestamme. Viimeisenä tulee se rahallinen hyöty tästä, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston tuotantotekniikan professori Juha Varis. 
Hyötytietoa turbiinin hankkijalle
Voimalasta saaduista tiedoista on hyötyä vaikka niille, jotka harkitsevat tuulivoimalaa omalle asuinalueelle.
\- On tiedossa että useat taloyhteisöt miettivät yhteisen voimalan hankkimista, Varis sanoo. 
200 neliön omakotitalon sähkönkulutus heinäkuussa on keskimäärin noin 300 kilowattituntia. 
\- Jos turbiini pyörii täydellä teholla 15 tuntia, niin se kattaa koko heinäkuun sähkönkulutuksen.
Syksyllä aurinkoenergiaa
Yliopistolle on tulossa ensi syksynä myös aurinkovoimala. Paneeleista on tullut yliopistolle tarjouksia, joista päätetään mahdollisimman pian.
\- Tämä mahdollistaa sen, että voidaan vertailla suoraan tuulivoimaa ja aurinkovoimaa Suomen olosuhteissa, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston Green Campus -projektin projektipäällikkö Marko Kasurinen. 
Aurinkopaneelit sijoitetaan yliopiston katolle.
Entistä vihreämpää
Aurinkopaneeleista ja tuulivoimasta saatu sähkö viedään yliopiston uuteen älykkääseen sähköverkkoon. 
\- Jos meillä on esimerkiksi sähköautot missä on isot akkujärjestelmät, niin me pystymme purkamaan näitä akkuja älyverkon suuntaan ja käyttämään sähköä niissä kohteissa missä sitä eniten tarvitaan, Varis kertoo. 
Yliopisto on aurinkoenergian tulon myötä entistä vihreämpi. Reilun vuoden käynnissä ollut Green Campus -projekti pyrkii erottamaan LUT:in muista teknillisistä yliopistoista ja houkutella uusia opiskelijoita. 
\- Inflaatio tuskin nakertaa vihreitä teemoja seuraavien vuosien aikana. Tällä projektilla on aloituspäivämäärä, mutta ei loppua, Varis toteaa. 
Poliisi teki ratsian Helvetin Enkeleiden toimitiloihin
Kotietsintöjen kohteina olivat moottoripyöräkerhon toimitilat sekä kerhon jäsenten omistama yritys Lappeenrannassa. Poliisi haki etsinnöissä todisteita viime viikkoina tapahtuneista pahoinpitelyrikoksista.
Poliisi on tehnyt kotietsinnän Helvetin Enkeleihin kuuluvan MC Carelian toimitiloissa Lappeenrannassa torstaina. Lisäksi poliisi on tehnyt etsintöjä moottoripyöräkerhon jäsenten omistamassa yrityksessä.
Etelä-Karjalan poliisin mukaan kotietsinnät liittyvät viime viikkoina tapahtuneisiin pahoinpitelyrikoksiin. Kotietsinnöissä on etsitty todisteita rikoksiin liittyen.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin. Asiasta uutisoi ensin Iltalehti verkkosivuillaan.
Miehikkälä janoaa nuorta verta
Istuvat kunnanvaltuutetut nostavat Miehikkälän kuntavaaliteemoiksi kuntarakenneuudistuksen ja väestön vanhenemisen. Kuntalaiset toivovat nuorta verta ja palveluiden säilymistä.
Miehikkälän istuvat kunnanvaltuutetut pitävät syksyn kuntavaalien suurena kysymyksenä tulevaa kuntarakennetta ja -liitoksia. Myös väestön ikääntyminen on kunnalle tulevaisuudessa suuri kysymys. Nuoria kuntalaisia olisi haalittava jostain, mutta mistä?
Myös Miehikkälän koulukeskuksen saneeraaminen ja kouluverkkoasiat nousevat valtuutettujen mielestä vaalikysymyksiksi.
Kylänraitilta tavoitetut kuntalaiset ovat jokseenkin samaa mieltä valtuutettujen kanssa. Harvalla on ehdokas katsottuna valmiiksi ja moni myös ilmoittaa jättävänsä äänestyksen muille.
\- En ole kymmeneen vuoteen käynyt minkäänlaisessa äänestyksessä, ei oikein tahdo jaksaa mennä, toteaa vanhempi herrasmies.
Kuntaliitoksille yleisin vastaus on ”ei”. Useimpien mielestä Miehikkälä pärjää omillaan.
\- Miten paljon velkaa on näissä naapureissa ja paljonko meillä on, keskustan kannattajaksi tunnustautuva mies kysyy.
\- Mitään kuntaliitoksia myö ei tarvita, mies linjaa ja kehuu myös kunnan terveyspalveluita.
\- Terveyspalvelut ovat niin hyvät kuin ne tällaisessa kunnassa voivat olla. Juuri tulin verikokeesta ja lääkäri on maanantaina. 
Mitään kuntaliitoksia myö ei tarvita.
Terveyskeskuksessa yskivä nuori mies joutuu odottamaan vielä ensi vuoteen äänioikeuden saamista. Hän toivoo Miehikkälään tekemistä nuorillekin.
\- Ei nuorille ole hirveästi järjestetty mitään. Jotain nuorille suunnattuja kesätapahtumia voisi olla enemmän.
Vanhempi rouvashenkilö puolestaan toivoo uutta verta valtuustoon.
\- Nämä samat on niin monta vuotta olleet. Pitäisi saada nuorta voimaa. Mitä mieltä sinä Urpo olet, rouva kysyy vieressä seisovalta mieheltä.
\- No ei mitään, seurataan vaan noita ilmoituksia.
\- Ei sekään ole oikein, että seurataan. Meidän täytyy kyllä olla mukana mielipiteissä. Koulujutut ja urheilukentät ovat olleet kesken monta vuotta. Jotain täytyy tehdä, eihän täällä nuoriso pysy muuten, rouva toruu.
Jenkkibändi joutui perumaan keikkoja – rumpali kiireelliseen leikkaukseen
Blink-182 on joutunut perumaan USA:n keikkoja rumpali Travis Barkerin kiireellisen leikkauksen takia.
Poppipunkkarit joutuvat sopimaan uusia keikkapäivämääriä, koska Barker joutuu nielurisaleikkaukseen.
\- Olemme pahoillamme peruutuksista ja haluamme kiittää faneja tuesta, bändi viestittää nettisivuillaan.
Vielä ei ole ainakaan ilmoitettu, että rumpalin sairasloma vaikuttaisi muihin kuin yhtyeen USA:n keikkoihin.
Kiertuetta jouduttiin siirtämään jo aiemmin, että bändi saisi albuminsa valmiiksi. Rundi oli siis suunniteltu jo viime kesäksi, mutta viime vuonna julkaistu _Neighborhoods_-lätty lykkäsi keikkoja tähän vuoteen. Poppoon keikkakalenteri löytyy [täältä](http://www.blink182.com/tour/).
**Lähteet:** NME, Blink-182
"Miehellänne on erittäin vakava aivoverenvuoto"
Kaiken piti olla hyvin. Vaimokin oli vihdoin päässyt eläkkeelle, ja kesä oli ahkeroitu yhdessä mökillä. Sitten elämä pysähtyi. Epätoivoisimmilla hetkillä veteliläinen Marja-Liisa Nisula sorvasi kuolinilmoitusta, mutta yritti kuitenkin jaksaa uskoa Esa-puolisonsa selviämiseen. 
Elokuinen päivä oli Sallassa ehtinyt jo
puolille päivin. Sukulaistalossa oli juuri syöty ja Marja-Liisa ehdotti
päivätorkkuja. Esa ehti  heittäytyä
sängylle, mutta joutui heti nousemaan ottamaan särkylääkettä. Yhtäkkiä alkanut raju 
päänsärky sai paidan hiestä märäksi. 
 
Nisulat
päättivät lähteä 40 kilometrin päähän Sallan terveyskeskukseen. Perillä lääkäri arveli, että
illan soutulenkki oli jumittanut niskan ja kova päänsärky
oli seurausta siitä. Esa sai piikin, lääkkeet ja kehotuksen lähteä sukulaistaloon toipumaan. Onneksi ei ehtinyt lähteä. Aviomiehen jutustelu alkoi Marja-Liisan mielestä kuulostaa sekavalta, ja lääkäri myöntyi ottamaan miehen tarkkailtavaksi.  
 Ei pysty enää puhumaan
Parin tunnin päästä soi puhelin. Sallan
terveyskeskuksesta soitettiin, että Esaa lähdetään viemään Rovaniemelle
sairaalaan. Marja-Liisa säikähti ja pyysi saada puhua muutaman sanan
miehensä kanssa.
 –
Ei pysty enää puhumaan, hoitaja totesi.
Suoni puhkesi kuin pyöränkumi
Marja-Liisa Nisula soitti Veteliin lapsilleen, jotka myös lähtivät
 heti ajamaan Rovaniemelle. Sairaalassa oli vastassa vakavia ihmisiä ja musta viesti:
\- Miehellänne on erittäin vakava
aivoverenvuoto. Helikopteri on tilattuna ja Oulun yliopistollisessa
keskussairaalassa leikkaussali valmiina odottamassa.
Helikopteri olikin kuitenkin Ivalossa
muissa kiireissä ja Esa jouduttiin kuljettamaan ambulanssilla Ouluun.
Marja-Liisa ei mahtunut mukaan, vaan lähti matkaan taksikyydillä.Kun Sallan ambulanssi pyyhkäisi hälytysvalot
välkkyen pimeässä elokuun yössä ohi, Marja-Liisa tunsi olonsa epätodelliseksi -
 ei voi olla totta, että tuossa viedään
omaa aviomiestä. Marja-Liisa oli varma, että nyt puoliso kuolee. Hän työnsi tunteet muurin taakse, alkoi miettiä kuolinilmoitusta ja kaikkea
sitä, mitä jatkossa pitäisi tehdä. 
Lääkärin puheista tuli tunne, ettei selviämisen varaan kannattanut laskea
Oulussa vastassa olivat lapset ja
hoitaja, joka kertoi, että suoni oli puhjennut kuin pyöränkumi. Eloonjäämisprosentti oli 50. Lääkärin puheista tuli tunne, ettei selviämisen
varaan kannattanut laskea. Esa, perheen tukipylväs, vietiin leikkaukseen ja
Marja-Liisa terästi itsensä lastensa tueksi.
Kolme viikkoa tajuttomana
Leikkauksen jälkeen Esa pidettiin neljä
päivää nukutettuna. Sitten olisi pitänyt heräillä, mutta mitään ei tapahtunut.
Aviomies ei reagoinut puheeseen, ei käsien ja jalkojen liikutteluun, ei
mihinkään. Marja-Liisa piti sinnikkäästi joka päivä kädestä kiinni ja pyysi puristamaan, jos mies
tajusi hänen läsnä olonsa. Vähäisintäkään  puristusta ei tuntunut. 
Sairaalassa Marja-Liisaa valmisteltiin tulevaan. Jos aviomies herää, hän ei todennäköisesti enää
koskaan puhu ja liiku. Vaimo jaksoi kuitenkin toivoa, koska kotona Vetelissä
oli tullut vahva tunne siitä, että puoliso selviää. 
Aviomies selvisi. Kun tajuttomuutta oli kestänyt kolme viikkoa, lääkäri päätti kokeilla viimeistä mahdollisuutta, laajakirjoisinta
antibioottia, mitä Suomessa on saatavilla. Lääkkeen anto aloitettiin tiistaina.
Torstaina Marja-Liisa tunsi miehensä puristavan kättään. Esa oli heräämässä. 
Tapahtuneesta on aikaa kuusi vuotta.
Raju vuoto jätti jälkensä, mutta ei estä normaalia elämää. Kohtaus ei
vienyt puhekykyä, eikä aiheuttanut esimerkiksi halvaantumista. Marja-Liisa Nisula
haluaakin tsempata kaikkia: vakavastakin sairaudesta voi selvitä. 
Leivinpaperipitsiä ja riisiteippiä
Kokeilin rennon sunnuntaipäivän päätteeksi (taas kerran) macaron-leivosten tekoa. Aiemmilla kerroilla olen saanut aikaan vain litteitä lättyjä, mutta nyt viimeinkin näkö ja maku olivat enemmän sitä mitä niiden pitikin. Leivokset näyttivät niin herkullisilta vaaleanpunaisuudessaan että leikkasin niiden leivinpaperipedille kuvioleikkurilla reunapitsin.Kattaukseenkin rouskin leikkurilla tarjoiluastioden alle pitsiset koristeet vanhasta lahjapaperista ja leikkasin lahjapaketin ruusukkeen reunat pitsihörhelöksi.&nbsp;Myös japanilaiset washi-teipit ovat hauska lisä kattauksissa ja paketoinnissa. Teippi on tehty riisipaperista. Pitsipaperin kiinnitin reippaasti teipillä pöytäliinaan. Teippi irtosi helposti jälkeä jättämättä ja se myös katkesi helposti. Kuosejakin on tarjolla vaikka kuinka paljon. Teippailemallahan voisi vaikka nimetä vieraiden paikat suoraan pöydänpintaan.
Kotoinen äitiyspakkauksemme on ainoa lajissaan
Moni meistä on nukkunut elämänsä alkutaipaleet äitiyspakkauslaatikossa. Tämä itsestäänselvyytenä pitämämme, mutta maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen avustuspaketti on ollut korvaamaton apu suomalaisäideille jo 1930-luvulta alkaen.Yksi sisällissodan seurauksista oli, että syntyvys laski ja lapsikuolleisuus nousi.  Vuonna 1920 perustettu Mannerheimin Lastensuojeluliitto tarttui pulmaan alkamalla avustaa köyhiä äitejä mm. jakamalla heille kaavoja, joiden avulla ommella lapsilleen vaatteita. Sittemmin apua tarvitsevat äidit saivat korillisen vaatteita lainaksi.Vuonna 1937 säädettiin laki äitiysavustuksesta. Ehto sen saamiseksi oli, että synnyttäjä hakeutuu raskausaikanaan terveydenhuollon piiriin. Samalla päätettiin, että vastedes jokainen vähävarainen äiti saisi kunnalta omaksi kokonaisen laatikollisen vaatteita ja tarvikkeita tai vaihtoehtoisesti rahallisen korvauksen. Noin kaksi kolmasosaa suomalaisäideistä vastaanotti avustuksen.Ensimmäisessä pakkauksessa oli napavöitä ja kapalovaippoja, lakanoita ja pyyhkeitä. Sota-aikojen erikoisuus olivat paperiset tuotteet. Niukkuuden aikoina äideille annettiin paperia ja kankaita, joista tehdä lapsilleen vaatteita.Vuodesta 1949 alkaen avustuspakkaus on jaettu jokaiselle suomalaisäidille tulotasosta riippumatta. 1950-luvulla tavarat alettiin pakata nykyäideillekin tuttuun pahvilaatikkoon - monen suomalaisen ensimmäiseen vuoteeseen. Vuodesta 1994 alkaen pakkauksen kokoamisesta ja jakamisesta on huolehtinut Kela.
Suomalainen erikoisuus on herättänyt runsaasti positiivista huomiota myös ulkomailla. Yrityksistä huolimatta millään muulla maalla ei toistaiseksi ole tarjota tuleville äideille vastaavaa avustusta. Sen sijaan suomalaisjärjestöt ovat tarpeen tullen koonneet avustuspakkauksia mm. entisen Itä-Euroopan maihin.  Onpa pakkauksia annettu lahjaksi vakavaraisillekin ulkomaalaisille, mm. Ruotsin prinsessa Victorian ja Britannian prinssi Williamin jälkikasvulle.
Äitiyspakkaus uusiutuu vuosittain. Vuonna 1978 Koulu-tv:ssä esitetyssä Meille tulee vauva -sarjan otteessa tutkitaan oranssia aurinkohuopaa ja ruskeaa makuupussia. Suomalaisille lastenvaatevalmistajille pakkaus oli pitkään tärkeä työllistäjä - vielä 1980-luvulla kaikki pakkauksen tuotteet olivat kotimaisia. 2000-luvulle tultaessa kotimaisuusaste kuitenkin laski roimasti. Vuoden 2006 pakkauksessa enää reilu kolmannes tuotteista oli valmistettu Suomessa.
Äitiyspakkauksen innoittamina jokaiselle syntyvälle suomalaiselle on ehdotettu muitakin lakisääteisiä lahjapakkauksia. Esimerkiksi vuonna 2003 maamme tulevaisuutta pohtinut työryhmä esitti, että äitiyspakkauksen rinnalla alettaisiin jakaa "luovuuspakkauksia". Pakkauksen tavoitteena olisi ollut nostaa Suomi vuoteen 2015 mennessä maailman kolmen menestyneimmän kansakunnan joukkoon.
Mitä luovuuspakkaus olisi pitänyt sisällään, sitä ei työryhmä osannut tarkentaa. Pakkauksen suunnittelijat eivät myöskään ottaneet vakavasti toimittajan kysymystä siitä, saattaisiko pakkauksen käyttämättä jättäminen aiheuttaa äideille syyllisyydentunnetta huonosta äitiydestä.Äitiysavustuksen kautta saavutetut hyödyt puolestaan ovat kiistattomat. Avustuksen ansiosta Suomen lapsi- ja äitikuolleisuus ovat jo pitkään olleet maailman pienimpiä.
Katso myös
Nyströmien taival Kiinassa päättyi
Emilia ja Erika Nyströmin urakka beach volleyn maailmankiertueen Pekingin turnauksessa päättyi tänään. Suomalaisten sijoitus turnauksessa oli lopulta 25.
Nyströmien taival päättyi alkulohkoon tappiolla australialaisille Natalie Cookille ja Tamsin Hinchleylle 17-21, 15-21. Natalie Cook on olympiavoittaja Sydneystä 2000.  
  
- Sama kaava kuin Shanghaissa viikko sitten, pienestä oli jatkopaikka kiinni. Natalie Cook oli hyvä tänään, Emilia Nyström kertasi.  
  
Kauden neljään ensimmäiseen turnaukseen kaksoset ovat tyytyväisiä.  
  
- Hyvä kokonaisuus, hyviä pelejä voitettiin ja henki ollut hyvä. Nyt kohti uusia haasteita.  
  
Seuraavaksi kaksoset pelaavat Continental cupissa Euroopan välieräturnauksessa tavoitellen olympialaisten maapaikkaa. Turnaus pelataan Ranskassa 16-19. toukokuuta. Suomea edustavat Nyströmien lisäksi Riikka Lehtonen/Taru Lahti. Mukana ovat Bulgaria, Espanja, Ranska, Iso-Britannia, Slovenia, Slovakia ja Ukraina.
**Yle Urheilu**
Suomalaisen pienkoneen epäillään lentäneen Venäjän ilmatilassa 
GPS-laitteen mukaan pienkone oli  lentänyt Suomesta Venäjälle Virolahdella kohdassa, missä valtakunnan raja tekee mutkan. Epäilty rajaloukkaus siirtyy syyteharkintaan. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto sai rajan läheisyydessä asuvalta henkilöltä huhtikuun lopussa ilmoituksen pienkoneesta, joka oli ilmoittajan mukaan lentänyt rajan yli Venäjälle Virolahden Kurkelan kylän yllä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on tutkinut asiaa valtionrajarikoksena. Esitutkinnassa selvisi, että kyseessä oli suomalainen siviilikäytössä ollut pienkone.
Tutkinnanjohtaja kapteeni Tommi Tiittanen kertoo, että kone oli suorittamassa syöttirokotteiden lentolevitystä ja viipyi Venäjän puolella kymmenisen sekuntia. Koneen lentäjä on Tiittasen mukaan kokenut pilotti.
Todistajien näköhavaintojen sekä koneen lentoreitin tallentaneen GPS-laitteen perusteella näyttää siltä, että pienkone on lentänyt Suomesta Venäjällä ja takaisin Suomeen Virolahden Kurkelan kylän alueella kohdassa, missä valtakunnanraja tekee mutkan länteen.
Asia siirtyy Kaakkois-Suomen rajavartioston esitutkinnan jälkeen syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
Kreikassa jo yli miljoona työtöntä
Työttömyysprosentti kipusi yli 21:n. Yli puolet työttömistä on alle 24-vuotiaita.   
Kreikan työttömyys kipusi helmikuussa jo 21,7 prosenttiin, ilmenee maan tilastokeskuksen tuoreista luvuista. Nousua kuukautta aiemmasta oli lähes puoli prosenttiyksikköä.
Työttömien määrä nousi 1,7 miljoonaan. Tammikuusta nousua oli lähes 20 000 ja viime vuoden helmikuusta peräti 336 000.
Nuoria, alle 24-vuotiaita, työttömistä oli lähes 54 prosenttia. Myös naisten työttömyys on lisääntynyt selvästi nyt jo yli neljä vuotta jatkuneen laman aikana.
Tunnustelut hallituksen muodostamiseksi ovat jatkuneet Kreikassa. Vuorossa on nyt sosialistipuolue Pasok,  joka jäi sunnuntain vaaleissa kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. 
Pasokin puheenjohtaja Evangelos Venizelos neuvottelee parhaillaan presidentti Carolos Papouliaksen kanssa. 
Venizelos pyrkii rakentamaan eurooppamiellisen koalition tai vasemmistoon tukeutuvan hallituksen, joka puolustaisi Kreikan asemaa euroryhmässä.
Kreikassa on yleisesti povattu, ettei Venizeloskaan onnistu hallituksen muodostamisessa. Aiemmin sekä oikeistolainen Uusi Demokratia että laitavasemmiston Syriza-puolue ovat epäonnistuneet tehtävässä.
Jos Pasok epäonnistuu, järjestetään Kreikassa uudet parlamenttivaalit.
Janakkalan kunnanjohtaja puolustautuu siilin tavoin
\- Hämeenlinnan toiveet ovat imperialistisia, sanoo Janakkalan kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen.
Janakkalan kunnanjohtaja on uppoutunut poteroon. - Pyrkimykset ovat ristiriitaiset Hämeenlinnan seudulla, eikä keskustelua merkittävimmistä kysymyksistä päästä käymään, toteaa Anna-Mari Ahonen.
Ahosen mielestä rakenneuudistukset eivät tuo ratkaisua vaan koko järjestelmä on purettava.
Janakkalan kunta on kohtuullisen hyvin toimeentuleva kunta, sen ei siis ole pakko keskustella kuntaliitoksista. - Ei tarvitse, sanoo kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen ponnekkaasti.  
\- Meillä ei ole nykyiseen hyvinvointiyhteiskuntaan varaa. Kunnat eivät selviä sosiaali- ja terveysmenotehtävistään. Jos ei riitä rahat menoihin, ne pitää sopeuttaa. Hän uskoo, että valtuusto varauksellisesti allekirjoittaa kunnanjohtajansa viestin.
Ahosen mielestä hyvinvointiyhteiskuntaa ei tarvitse purkaa, koska se purkautuu joka tapauksessa. 
\- On vain pidettävä huolta, ettei sen seuraukset kohdistu kaikkein vaikeimmassa asemassa oleviin. Ahosen näkemyksessä kuntien tehtäviin ja kuntaremonttiin ilmenee sekä siilipuolustus että terrierin ärhäkkyys.
Ahonen ei ottanut taannoista Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Iisakki Kiemungin ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapio Vekan eroilmoitusta tosissaan. Hän kutsuu miehiä ystävikseen ja lausunto oli hänen mielestään huumoria ja turhautumisen puuskahdus.
\- Heillä on ollut yhä toiveita että Janakkala ja Hattula liittyisivät Hämeenlinnaan, joten en ihmettele.
Yle Häme on viettänyt kuntaviikkoa Riihimäen, Humppilan ja Janakkalan seuduilla.
Pyykkikone paloi kerrostaloasunnossa - kaksi sairaalaan
Koulukatu katkaistiin liikenteeltä Joensuun eteläisellä ruutukaavalla tulipalon vuoksi. Kaksi savua hengittänyttä ihmistä on kuljetettu sairaalaan. 

Joensuun keskustassa sijaitsevassa kerrostalossa syttyi huoneistopalo torstaina päivällä. Asuinhuoneistossa ollut henkilö havaitsi pyykinpesukoneen syttyneen palamaan. Henkilö poistui huoneistosta ja teki hätäilmoituksen.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle tulipalo oli levinnyt ensimmäisen kerroksen asuinhuoneistoon. Pelastuslaitos sammutti palon, ja kaksi ihmistä toimitettiin sairaalaan.
Liikenne katkaistiin Koulukadulla, ja poliisi ohjasi liikennettä. 
HKScan tekee ylimääräisen tarkastuksen Viron sikaloihin
Sopimuksia on katkaistu ennenkin eläinsuojelusyistä, sanoo HKScanin Baltian-toiminnoista vastaava johtaja Anne Mere.
HKScan tekee ylimääräisen tarkastuskierroksen Viron tytäryhtiönsä sopimustuottajien sikaloihin. Syynä on aktivistien salaa kuvaama materiaali, jota nähtiin virolaisessa Pealtnägija-ohjelmassa keskiviikkoiltana. Materiaalissa näkyy mm. lannan peitossa olevia sikoja.
Anne Mere toteaa että sopimustuottajan sopimus voidaan katkaista, jos epäkohtia tulee esiin eikä niitä korjata.
Eläinsuojeluaktivistit kuvasivat salaa kahdeksaa sikalaa vuoden 2011 aikana. Viron yleisradion Pealtnägija-ohjelma tavoitti kaikkien kahdeksan sikalan johtajat, eikä yksikään heistä kiistänyt kuvien olevan heidän tiloiltaan.
Yksi sikaloista on HKScan-konserniin kuuluvan Rakvere Lihakombinaat -yrityksen yrityksen tytäryhtiön Eksekon sopimustuottaja Röstlan sikala.
Sopimussikalat tarkastetaan
HKScanin Baltian-toiminnoista vastaava johtaja Anne Mere kertoo Yle Uutisille, että yrityksen sopimustuottajien sikaloihin tehdään ylimääräinen tarkastus. Meren mukaan HKScan vaatii tuottajilta eläinsuojelulainsäädännön sekä yrityksen omien eläinten hyvinvointia koskevien säännösten täyttämistä.
HKScanilla on Baltiassa kaksi tarkastajaa, joista toinen on eläinlääkäri. He tarkastavat säännöllisesti sekä yrityksen omia että sopimustuottajien sikaloita. Jos tarkastuksissa huomattuja epäkohtia ei korjata, voi HKScan irtisanoa sopimuksen nopeasti irti.
\- Sopimuksia on aiemminkin irtisanottu eläinsuojelusyistä. Tapauksia on ollut 1 - 2 vuodessa. Sen sijaan HKScanin omista sikaloista ei ole tullut esille epäkohtia viranomaisten tai yrityksen omissa tarkastuksissa, Mere sanoo.
Meren mukaan noin 30 prosenttia HKScanin tytäryhtiön käyttämästä sianlihasta tulee sopimustuottajilta. Virossa on yhteensä 1 500 sikalaa.
Aktivistit pysyvät nimettöminä
Aktivistien toiminta noudattaa samaa kaavaa kuin Suomen sikaloissa tehdyt salakuvaukset. Suomessa aktivistien kuvaa sikaloista tuli julkisuuteen loppuvuodesta 2009 ja marraskuussa 2011. 
Tietenkin näyttää pahalta, jos kuvataan vain käytävälle siirrettyjä kuolleita sikoja.
Olennainen ero on kuitenkin, että aktivisteja tai heidän edustajiaan ei ole tullut julkisuuteen. Tutkivan journalismin ajankohtaisohjelman Pealtnägijan toimitus sai materiaalin nimettöminä pysytteleviltä kuvaajilta. Lisäksi materiaali on julkaistu eläinsuojeluaktivistien nettisivuilla ja toimitettu Viron eläinsuojeluviranomaisille.
Osa kuvista on ilmeisesti sairaskarsinoista, sillä sioissa on merkintöjä jotka kertovat eläimen lääkinnästä. Sikaloiden omistajat muistuttavat että sikoja kuolee sikaloissa, eikä tämä välttämättä kerro eläinten kaltoin kohtelusta.
\- Tietenkin näyttää pahalta, jos kuvataan vain käytävälle siirrettyjä kuolleita sikoja, toteaa ohjelmassa AS Rey Raplamaa-sikalan johtaja Valentin Kütt.
Aktivistien kuvamateriaalin perusteella pahin tilanne on ollut Lääne-Virumaalla Aluveren sikalassa, joka on huonokuntoinen kolhoosiaikainen rakennus. Kuvissa näkyy sikoja saastaisissa oloissa sekä kuolleita, osittain syötyjä eläimiä. Sikalan omistaja Erki Privoi kertoo Pealtnägija-ohjelmalle, että kyseinen sikala on lopetettu vuoden 2011 jälkeen ja sen eläimet on siirretty uuteen sikalaan. Sikala ei ole HKScanin sopimustuottaja.
Ohjelmassa haastateltu Viron elintarviketurvallisuusviraston eläinsuojeluosaston johtaja Tarmo Serva katsoo, että aktivistien toiminta ei ollut oikeutettua mutta epäkohtien esiin tulo on oikein. Hän myöntää, että viranomaiset ovat epäonnistuneet valvonnassaan.
AVI valvoo pientalotyömaiden turvallisuutta 
Pientalotyömaiden työturvallisuutta valvotaan torstaina tehostetusti. Aluehallintovirasto tarkastaa esimerkiksi työtelineitä, putoamissuojauksia ja työntekijöiden suojaimia.
Aluehallintovirasto valvoo torstaina tehostetusti pientalotyömaiden työturvallisuutta. Tarkastusiskut kohdistuvat erityisesti työtelineisiin, putoamissuojauksiin, koneiden turvallisuuteen ja työntekijöiden henkilösuojaimiin.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Lasse Kytömäen mukaan nyt ensimmäistä kertaa järjestettävällä tehoiskulla pyritään jakamaan tietoa ennakkoon, jotta vältyttäisiin vastuu- ja korvauskysymysten käsittelyltä.
Kytömäen mukaan rakennuttajien tiedot ovat puuttellisia niin työturvallisuusvastuiden kuin turvallisuusmääräysten osalta.
\- Työturvallisuusvastuut ovat pikkasen hukassa kertarakennuttajilla, jotka esimmäistä kertaa rakentavat omakotitaloa. Tämä on se lähtökohta, miksi lähdimme valtakunnalliseen tarkastuskierrokseen, Kytömäki kertoo.
Kytömäki saoo, että myös turvallisuusmääräysten tiedoissa on aika paljon puutteita.
\- Puutteita on telineiden laaduissa. Töitä tehdään usein styroxin päällä. Styroxi ei ole teline ja on muutenkin erittäin vaarallinen. Tikastyöskentely on puutteellista ja töitä tehdään erilaisten lankkujen päällä. Kiire on kova ja sitä vastuuta ei välttämättä mietitä, Kytömäki sanoo.
Raahen kultakaivos joutuu moneen syyniin
Kohu kaivoksen ympärillä on synnyttänyt useita erillisiä tutkintarintamia. Yhtäällä tutkitaan ympäristön turmelemista ja toisaalla päättäjien esteellisyyksiä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on joutunut tulilinjalle tekemiensä lupapäätösten takia. On muun muassa sanottu, että virasto myötäilisi liiaksi kaivosyhtiön tarpeita. Hallinto-oikeus ja mahdollisesti oikeuskanslerikin saavatkin tutkittavakseen aluehallintoviraston tekemien lupapäätösten lainmukaisuuden
Suomen Luonto kertoo toukokuun numerossaan, että Laivakankaan kaivoksen ympäristöpäällikkö Juha Koskela olisi tehnyt päätöksiä kaivoksen lupa-asioista virkamiehen pöydän ääressä vielä pari kuukautta ennen siirtymistään kaivoksen palkkalistoille. Vaikka kyse olisikin rutiinipäätöksistä, niin jääviysongelma on nostettu esille.
Raahen poliisi haki eilen keskiviikkona vesinäytteitä Laivakankaalla olevan kaivoksen rikastushiekka-altaalta. Altaasta epäillään valuneen luonnonvesiin saastuneita prosessivesiä.
Otetut näytteet matkaavat Vantaalle keskusrikospoliisin laboratorioon. Kuulemisiakin on jo ollut. Tällä erää puhutaan vielä esitutkinnasta ja mahdollisesta ympäristön turmelemisesta.
Nieminen ja Paloheimo luovat tennisakatemian
Suomen kaksi menestyksekkäintä miestennispelaajaa, Jarkko Nieminen ja Veli Paloheimo perustavat tennisakatemian, joka aloittaa toimintansa Helsingissä tulevana kesänä.
Nieminen järjesti torstaina tiedotustilaisuuden akatemian perustamisesta.
Jarkko Nieminen Tennisakatemia (JNTA) on tennismaailmassa harvinainen, voittoa tavoittelematon yhdistys, jonka taustalla on perustajien halu varmistaa, että suomalaisilla tennislupauksilla on mahdollisuus Suomessa pyrkiä lajin huipulle kansainvälisesti kilpailukykyisissä olosuhteissa.
Nieminen toimii hankkeen puuhamiehenä, tukijana sekä pelaajien ja valmentajien mentorina.
\- Olen tietysti innoissani. Suomalainen tennis on lähellä sydäntä ja tämä on konkreettinen tapa tehdä töitä sen hyväksi. Olen itse saanut paljon tennikseltä ja haluan antaa takaisin. Toivottavasti joku muukin pääsee kokemaan yhtä hienoja kokemuksia lajin parissa kuin mitä itse olen siltä saanut.
Niemisen nykyinen fysiikkavalmentaja Jarmo Ahonen on vastuussa akatemian fysiikkapuolesta. Federico Ricci, useiden huippujuniorien ja ammattilaisten valmentaja, tulee toimimaan JNTA:n johtajana. Nykyiset HVS-seuran kilpavalmentajat Olli Leppänen ja Saku Siivonen liittyvät myös akatemiaan.
Talin tenniskeskus Helsingissä toimii JNTA:n tukikohtana yhteistyössä Pohjois-Haagan yhteiskoulun kanssa.
Niemisen nimeä kantavaan akatemiaan tulee liittymään tulevaisuudessa myös ulkomaisia pelaajia.
Varas vierailee yhä useammin kesämökillä
Mökkimurrot ovat lisääntyneet vuosi vuodelta. Viimeisen neljän vuoden aikana loma-asuntoihin tehtyjen murtojen määrä on kasvanut lähes neljänneksellä koko maassa. Kesämökeillä rosvoja houkuttaa helposti anastettava arvotavara.
Hannu ja Ulla Bordin mökki Pieksämäen kupeessa on suojattu poikkeuksellisen hyvin murtomiehiltä. Paitsi, että naapurustossa on mökkejä tiheässä, valvovat Bordien kakkosasuntoa murtohälyttimet.  
\- Ei meillä täällä mitään niin hirmu arvokasta ole, televisiotkin ihan tavallisia perustelevisioita. Sitten on moottorisaha ja jotaintämmösiä kuten käsisirkkeli, mutta ei ne niin hirmu kalliita ole.  Ei olla huippuhintasia hommattu juuri siksi jos jotakin sattuu, Hannu Bordi kertoo.
Bordien mökin varustus on varsin tavallinen loma-asunnon varustus - ja rikollisen silmissä näennäisen edullisesta arvostaan huolimatta houkutteleva. Mökeiltä nimittäin viedään nimenomaan työkoneita, perämoottoreita, veneitä ja muuta helposti eteenpäinmyytävää. Viime vuosina kesämökeille tehdyt varkaudet ovat yleistyneet selvästi. Viimeisen neljän vuoden aikana mökkimurtojen määrä on kasvanut lähes neljänneksellä koko maassa.  
Touhu on mennyt ammattimaiseksi, jopa tilaustyöksi.
\- Takavuosina kesämökkimurrot olivat tyypiltään semmoisia, että sinne mentiin ja oleiltiin ja juotiin ja syötiin jääkaappi tyhjäksi. Nyt sellaiset ovat vähentyneet, ja touhu on mennyt ammattimaiseksi, jopa tilaustyöksi. Jos tarvitaan vene ja perämoottori niin se haetaan jostakin, kuvailee rikoskomisario Reijo Takkinen.
Huumevelat rötösten takana
Vaikka yhä useammalla mökillä on esimerkiksi riistakamera valvomassa tapahtumia, on yhä varsin usein rosvoamisen syynä se, että mökeillä arvotavarat ovat rosvoille helppo saalis. 
\- Kun yleisellä tasolla kauppaliikkeiden suojaus on parantunut huomattavastii ja kauppaliikemurrot ovat vähentyneet viime vuosina lähes nollaan niin ehkä sieltä on siirrytty kesämökkeihin, mihin on huomattavasti helpompi murtautua.
Varsin usein ammattirikollinen hakee mökiltä myyntiin tavaraa saadakseen rahaa huumeisiin, Takkinen kertoo.
-Vasta oli sellainen tapaus, jossa oli varastettu trailerin päällää oleva vene ja perämoottori ja aivan selvästi taustalla oli iso huumevelka.
Mökkimurrolta voi suojautua samalla tavalla kuin miltä tahansa asuntomurrolta. Murtautumisen tekevät ainakin vähemmän houkuttelevaksi tukevat lukot, murtohälyttimet, liiketunnistimet ja valvontakamerat. Ne helpottavat myös rikoksen selvittämisessä. Mökkimurroista saadaan Etelä-Savossa selvitettyä vain viidennes. 
Pitääkö nuori pakottaa ihan mihin tahansa työhön?
Osalle nuorista työttömyys on valinta. Samaan aikaan asenteet nuorisotyöttömyydestä ovat kiristyneet porkkanamallista keppikasvatukseen. Millaista työtä sinä olet valmis tekemään?
Alle 25-vuotiaita työttömiä oli tämän vuoden maaliskuussa 72000, mikä on 24 
prosenttia työvoimasta. Samaan aikaan työvoimatoimistossa on tarjolla tuhansia 
avoimia työpaikkoja, joita ei saada täytettyä. 
Työministeri **Lauri Ihalaisen** (sd.), mukaan jokaisen 
alle 25-vuotiaan pitää saada työ-, opiskelu- tai työharjoittelupaikka 3 
kuukauden sisällä työttömäksi joutumisesta.  
A-studio: Talk ohjelmassa keskustellaan onko nuorisotyöttömyys uhka sekä yksilölle että yhteiskunnalle.
TV1 to 10.5. klo 21:05
Yksityisen kopioinnin hyvitysmaksun pohjaa ehdotetaan laajennettavaksi
Opetusministeriö uudistaa yksityisen kopioinnin hyvitysmaksua. Maksulla hyvitetään tekijänoikeudella suojattujen teosten tekijöille teosten kopiointia yksityiseen käyttöön.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo
Arhinmäki on vastaanottanut ehdotuksen yksityisen kopioinnin hyvitysmaksun laajentamiseksi.
Ministeriön kutsuma ratkaisuneuvottelija, Markus Leikola, ehdottaa kolmipistemallia,
jossa kerättävän hyvitysmaksun pohjaa laajennetaan ja samalla yksittäiseen
laitteeseen kohdistuvaa maksua lasketaan huomattavasti. 
Alennettu hyvitysmaksu olisi 0,5 – 1
prosenttia laitteiden ja palvelujen hinnasta. Tekijöiden saama hyvitys olisi kuitenkin
euromääräisesti viime vuosien keskiarvon tasolla.
Ehdotuksen mukaan hyvitysmaksu
laajennettaisiin laitteiden ja tallennusalustojen lisäksi pilvisisältö- ja
tallennuspalveluihin sekä kuluttajille maksullisesti tarjottaviin
sisältötuotteisiin ja sisältöpalveluihin.
Uudistus jatkuu
lausuntokierroksella, jonka jälkeen ministeri Arhinmäki päättää mahdollisen
lainsäädäntöehdotuksen valmistelusta.
Simojoelle ennustetaan lähes ennätyskorkeaa vettä
Vedenkorkeus olisi ennusteiden mukaan enimmillään mittauspisteessä jopa yli 13 metriä, eli se lähentelisi jo vuonna 1986 mitattua ennätyskorkeutta 13,21 metriä.
Simojoen alajuoksulle ennustetaan viikonlopuksi huomattavan suurta virtaamaa ja vedenkorkeutta. Ely-keskuksen tämänhetkisen ennusteen mukaan vesi voi nousta enimmillään vuoden 1986 ennätyksen korkeuksiin eli yli kolmeentoista metriin merenpinnasta.
Keskimääräinen huippuvedenkorkeus on kuitenkin ennustettu selvästi alle 13 metrin lukemiin.
Palotarkastaja Martti Kalmakoski Lapin Pelastuslaitokselta muistuttaa, että rannoilla olevat irtotavarat, kuten veneet kannattaa korjata turvaan. Kalmakosken mukaan Simojoki on kuitenkin jäistä vapaa Alaniemestä merelle saakka, joten korkeakin vesi mahtunee uomaan.
Virtaamaennusteissa viikonlopulle ennustetaan keskimäärin enimmillään 600 kuutiometriä sekunnissa. Kalmakosken mukaan alajuoksun tulvapenkereet on mitoitettu noin 800 kuution virtaamille.
Lapin ely-keskuksen tuottamia tulvaennusteita voi lukea internetistä [ympäristökeskuksen sivuilta](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=316780&lan=fi).
Teknologiateollisuus hyvitysmaksujärjestelmän laajennuksesta: "Järkyttävää"
Teknologiateollisuuden mukaan hyvitysmaksujärjestelmän laajennus veisi Suomesta verotuloja ja työpaikkoja ulkomaille. 
Teknologiateollisuus pitää selvitysmies Markus Leikolan esitystä hyvitysmaksujärjestelmän laajentamisesta kauttaaltaan epäsopivana ja epäonnistuneena. 
\- Tällainen järkyttävä laajennus on puhdasta rahastusta, ja uudistus nostaisi 
Suomen hyvitysmaksukertymän yhdeksi Euroopan korkeimmista, Teknologiateollisuus sanoo tiedotteessaan. 
Teknologiateollisuuden johtava asiantuntija Michaela 
Ramm-Schmidt arvioi, että malli loisi esteitä 
suomalaiselle sisällöntuotannolle, sisältöliiketoiminnalle ja laitekaupalle.  
Tällainen järkyttävä laajennus on puhdasta rahastusta. 
\- Ennen pitkää kotimainen sisältö näivettyisi ja ulkomaisen sisällön 
käyttö lisääntyisi, hän sanoo. 
"Korvauksen heijastettava todellista haittaa"
Teknologiateollisuuden mukaan tekijöille kerättävän korvauksen tulee heijastaa 
yksityisestä kopioinnista aiheutuvaa todellista haittaa. 
\- Tavoitteena tulee olla 
siirtyminen puhtaaseen lisensointiin, jossa sisältö välittyy markkinaehtoisesti 
tekijältä kuluttajalle", ryhmäpäällikkö Juha Saarnio toteaa. 
Teknologiateollisuuden mukaan Leikolan malli lisäisi 
kuluttajan maksuja, kun hyvitysmaksua maksettaisiin laitteiden 
lisäksi myös digitaalisista sisältöpalveluista ja 
sisällöstä. 
Timo Rautiainen Kirin pelinjohtoon
Konkaripelaaja Timo Rautiainen liittyy Jyväskylän Kirin pelinjohtoon ottelukohtaisella sopimuksella.
Ensimmäisen kerran Timo Rautiainen on tositoimissa Kirin 
kakkospelinjohtajana tämän illan sarja-avauksessa Nurmon Jymyä vastaan. 
Rautiaisen tehtävä on toimia ykköspelinjohtaja 
Juhani Lehtimäen sekä joukkueen tukena pelitilanteissa. 
Rautiainen on moninkertainen Itä-Länsi -pelaaja. 
Hän lopetti pelaajauransa oltuaan nostamassa Kiriä Superpesikseen kaudella 
2009.
Pientalojen työmaat syynissä
Rakennusalan tarkastajat jalkautuvat Päijät-Hämeen pientalotyömailta. Tarkastajat tutkivat muun muassa työtelineiden turvallisuutta. 
Rakennusalan tarkastajat etsivät torstaina työturvallisuusvirheitä Päijät-Hämeen pientalotyömailta. Alueella liikkuu kaksi tarkastajaa, jotka ehtivät käymään yli kymmenessä kohteessa.
Valvontaiskut liittyvät valtakunnalliseen Telinetorstai-teemapäivään. Aiemmissa tarkastusiskuissa on löytynyt huomautettavaa lähes joka toisessa kohteessa.
Tarkastusiskuilla valvotaan erityisesti, että työtelineet ovat vaatimustenmukaiset, putoamissuojukset on järjestetty, koneet ovat turvallisia ja että työntekijöillä on käytössä henkilösuojaimet.
Kurikan syksyllä valittava valtuusto saattaa kokoustaa Jurvassa
Kurikan kaupungin kevät kului Teuvan kanssa suunnitellun, toteutumattomaksi jääneen, kuntaliitoksen valmisteluissa. Syksyn kuntavaaleissa uusia kuntaliitoksia ei siis ole huomioitavana, joten valtuusto valitaan Kurikan ja siihen 2009 liittyneen Jurvan ehdokkaista. Taloudellisesti vahvalla kunnalla ei ole paineita uusiin liitosneuvotteluihin. 
Kurikalla menee hyvin, ainakin talousluvuilla mitattuna. Kurikalla on Etelä-Pohjanmaan maakunnan alhaisin veroprosentti, 18.  Talousasioiden ulkopuolella kaupungin vaivat ovat samoja kuin muillakin: huoltosuhde heikkenee ja syntyvyys ei kata kuolleisuutta.
\- Jos teollisuus onnistuu ja työpaikkoja saadaan luotua, niin toki se voi tilannetta paikata. Työpaikathan ne sisään- ja poismuuttoon vaikuttavat erityisesti nuorten perheiden osalta, linjaa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pekka Heikkilä (kesk). 
Mahdollisuuksia itsenäisyyteen
Kurikalla, kaikista valtionhallinnon yhdistymispaineista huolimatta, on halu jatkaa itsenäisenä. JIK-yhteistoiminta-alue toimii ja taloudellisesti kunta pärjää. Liitoksia ei kuitenkaan kokonaan tyrmätä.
\- Jos meitä kutsutaan neuvotteluihin, emme niistä kieltäydy, toteaa Pekka Heikkilä.
\- Se, onko meillä tarvetta liittyä mihinkään, on kysymys, josta pitäisi keskustella ihan valtuustotasolla. Ylimääräisten osinkotuottojen ym. vuoksi, itsenäisenä pysyminen on Kurikalle ehkä helpompaa kuin sellaisille kunnille, joilla tälläisiä ylimääräisiä tuloja ei ole, Heikkilä jatkaa. 
Kuntavaaleissa teemaksi kaupungintalo
Kuntavaalit käydään 28. lokakuuta. Kurikka ja liitoskumppani Jurva käyvät vaaleihin yhdessä, yksin ehdokaslistoin. 
\- Jurvan ja Kurikan liitoksesta on mielestäni selvitty ihan hyvin, mutta kyllähän Jurva on menettänyt jonkin verran palveluita. Ne ovat valtionhallinnonpalveluita, jotka on menettänyt Kurikkakin - tosin vähän jälkijunassa, Pekka Heikkilä miettiii.
Vaalien puheenaiheeksi noussee kuntalaisia keskusteluttava kansalaisopiston yhdistäminen, myös vajoava kaupungintalo saattaa olla yksi vaaliteemoista. 
\- Kaupungintalon rakentamisen kohtalo edellyttää päätöksiä vielä kesän aikana, mutta jos ne siirtyvät, kaupungintalosta tullee yksi vaalien puheenaiheista, arvelee Pekka Heikkilä. 
\- Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan uuteen kaupungintaloon ei rakennettaisi valtuustosalia ollenkaan. Ensin kokoustila voisi löytyä Sellasta. Kun jatkossa valtuutettujen määrä, jos itsenäisinä pysytään, putoaa tämänhetkisestä, niin sitten Jurvan kunnantalon valtuustosali voisi olla meille mahdollinen kokouspaikka, sanoo Heikkilä. 
Tässä syy maksukanavien hermostumiseen - MM-lätkän hinta jo olympiakisojen ja MM-futiksen tasolla
Jääkiekon MM-kisojen maarajatut internet-lähetykset jouduttiin torstaina muuttamaan viivästetyiksi, koska moni kiersi maarajoituksia. Eniten maarajausten kiertämisestä suivaantuivat luonnollisesti oikeuksien omistajat, eli Suomessa MTV Media.
**MTV Median** internet- ja kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Jorma Härkönen** kommentoi aiemmin Ylelle, että heidän arvionsa mukaan jopa tuhannet ihmiset ovat seuranneet kisoja ilmaiseksi YouTuben kautta - maarajoituksesta huolimatta. MTV omistaa yksinoikeudet jääkiekon MM-kisojen TV-lähetyksiin Suomessa, joten ilmaiset lähetykset ovat olleet kiusallisia MTV:n maksukanavien osalta.
\- Itse pidän toimintaa varastamisena. Olemme maksaneet lähetysoikeuksista korkean hinnan, eikä kisoja ole tarkoitus ilmaiseksi jaella, Härkönen sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
MM-jääkiekon oikeusmaksujen osalta puhutaan niin suurista summista, ettei MTV-pomon suivaantuminen tule yllätyksenä. **YleX Etusivu** sai torstaina vieraakseen **Yle Urheilun** päällikön **Markku Jylhäsalon**, joka valotti urheiluoikeuksien hintapolitiikkaa.
\- Kaikkea en voi tietenkään kertoa, koska kyse on liikesalaisuuksista. Sen verran voin avata, että tässä puhutaan suuruusluokasta, jossa samassa hintaluokassa ovat Suomessa olympiakisat ja jalkapallon MM-kilpailut. Tilanne on Suomessa tämä, mutta ei se välttämättä muualla maailmassa ole näin. Jääkiekon MM-kisojen hintataso korostuu täällä, ja Suomi on yksi niistä maista, joissa kisojen hinta on kaikkein kallein, Jylhäsalo kertoi.
Suurista oikeussummista voiton kerää Kansainvälinen Jääkiekkoliitto IIHF.
\- Urheiluoikeuksissa tässäkin tapauksessa on ollut mukana välittävä agentti, joka on oikeuksia myynyt, mutta pääasiassa rahat menevät kansainväliselle liitolle, joka saa TV-oikeuksista tulevat tulot. He sitten jakavat rahat omalla tavallaan. Se pitää paikkansa mitä Suomen jääkiekkoliiton pomo Kalervo Kummola totesi, että Suomi ei saa näistä televisiointituloista mitään.
Pop-pankin alkuvuoden tulos kutistui hieman
Paikallisosuuspankkien tulos kutistui alkuvuonna hieman edellisvuodesta. Talletusten ja luottojen määrä sen sijaan oli kasvussa.
Pop-pankin tulos kutistui vuoden ensimmäisellä neljänneksellä hieman viimevuotisesta. Tammi-maaliskuussa yhtiön tulos oli 11,7 miljoonaa euroa, kun se viime vuoden vastaavana aikana oli tasan 12 miljoonaa. 
Talletusten ja luottojen kasvu jatkui Pop-pankissa myös alkuvuonna. Luotot lisääntyivät 3,1 prosenttia viime vuodesta ja talletukset 3,8 prosenttia.
Pop-pankkiryhmällä on yhteeensä 36 pankkia ja yli 300 000 asiakasta. Tihein konttoriverkko on Suupohjassa, yhteensä seitsemän konttoria.
Tangotuomaristoon naisväriä
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulutuomaristo on julkistettu. Uusiksi jäseniksi tulevat Eija Kantola ja Johanna Tuomi. 
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tämän vuoden tangolaulutuomaristo on julkistettu. Uusia tuomariston jäseniä ovat vuoden -92 tangokuningatar, laulaja Eija Kantola sekä Sibelius-Akatemian laulunopettaja, oopperalaulaja Johanna Tuomi. Molemmat ovat myös aiemmin toimineet tangotuomaristossa.
Tuomareina jatkavat Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki, laulaja Kaija Lustila sekä tuottaja-sanoittaja Ilkka Vainio. Tuomariston puheenjohtaja on aiempien vuosien tapaan Martti Haapamäki Tangomarkkinoiden edustajana.
Tangolaulukilpailu huipentuu finaaliin Seinäjoella 14. heinäkuuta.
Lexi & Verttis
Verttis on kemiläislähtöinen räppäri, mutta vaikuttaa nykyään Rovaniemen seudulla. Tunnettu ennen nimellä Vertikaali. Tehnyt musiikkia vuodesta 2004. Lexi on paljasjalkainen rovaniemeläinen, joka on tehnyt musiikkia vuodesta 2008.
Kotipaikkakunta: Rovaniemi
Musiikkityyli: Hiphop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Lexi; Verttis
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kaiken läpituotetun kaupallisen elektro(räpin) vastapainoksi on aina väliin mukava kuunnella lepposta &quot;murreräppiä&quot;.
**Vielä odotamme:**
Sanoituspuolelle voisi kehitellä hieman syvempää tarinointia. Ja riimejä voisi vielä hioa pidemmälle, eikä välttämättä valita ensimmäistä riimiä.
**Kristallipallo:**
Kyllähän tässä vaarana on jäädä &quot;mikseri&quot;-asteelle. Armoton määrä keikkoja ja pari täsmä hittiä, niin tämäkin kaksikko saattaisi lyödä isommin läpi. Jos satutte törmäämään Jare &amp; VilleGalleen, niin heiltä kannattaa kysellä vinkkejä miten he löivät itsensä läpi.
Paluumuuttajat: Matkalla kotiin, osa II
__**Tammikuussa 2012**__Muutoksen vuosi – täynnä rohkeutta rymistellään eteenpäin. Kun ajattelen työtulevaisuuttani Pohjois-Karjalassa, alkaa ahdistaa. Työmahdollisuudet ovat todella huonot omalla alallani. Karjalaista luonteenlujuutta kysytään. Minähän etsin niitä töitä vaikka kiven alta!Pikkuhiljaa olisi aloitettava tämän kodin purkaminen. Mitä lähtee mukaan, mille on aika sanoa jäähyväiset. Ihanan energisoivaa ja puhdistavaa tyhjentää nurkkia ja kaappeja. Miten paljon turhuutta sitä ihminen voikaan elämässään säilyttää!__**Helmikuussa 2012**__Muutto uudelle paikkakunnalle ei tapahdu ilman konkreettisia tekoja. On paljon asioita, joihin on tartuttava, järjesteltävä. Paljon helpompaa olisi jäädä, pysyä tutussa ja turvallisessa. Mutta me olemme valinneet toisin! Me lähdemme. Jätämme totutun taakse ja lennämme siivet avoinna kohti uutta.Hiihtolomaa vietämme Joensuussa. Tapaamme useita ihmisiä rakennusvalvojasta pankinjohtajaan. He kaikki ottavat lämpimästi, avosylin vastaan. Tuntuu hyvältä palata. Olemme tervetulleita takaisin!__**Maaliskuussa 2012**__Espoossa meillä on ollut ja on edelleen kaikki hyvin. Arki rullaa omalla painollaan ja elelemme mukavaa perhekeskeistä elämää. Jotta unelmamme muuttuu todeksi, on hypättävä epämukavuusalueelle. Tämän henkisen muuton aikana kohtaan vahvuuteni ja heikkouteni. Ne kulkevat käsikädessä. Olen mielettömän rohkea, kun ylipäätään lähdin elämään unelmaa todeksi mutta muutoksen keskellä kohtaan heikkouteni. Minun on vaikea sietää epävarmuutta ja epätietoisuutta. Asioiden keskeneräisyys ärsyttää. Pitäisi tapahtua vähän nopeammin… Niin, minkä? Elämä kulkee omaa rataansa. Minä itse päätän, annanko sen kulkea ohi, seuraanko perässä vai kuljenko sen mukana tässä ja nyt.__**Huhtikuussa 2012**__Oli elämänmuutos mikä tahansa, niin se vaatii ihmisestä paljon.Muutos vaatii rohkeutta. Rohkeutta tehdä päätös siitä, että elämä kantaa. Muutos vaatii kärsivällisyyttä. Sille on annettava aikaa ja jokainen matkan varrelle osuva kivi on käännettävä; on puntaroitava tarkkaan. Muutos vaatii uskoa ja luottamusta tulevaan. Heikkoinakin hetkinä on punnerrettava eteenpäin kohti unelmaa. Muutos vaatii rakkautta. On helpompi kiukutella toisen kanssa, pyytää sitten anteeksi ja katsoa yhdessä samaan suuntaan. Muutos vaatii huumoria. Ei tämä nyt niin vakavaa ole. Kyseessä on vain yhden pienen perheen elämä : )Olemme jo loppusuoralla. Stressitaso nousee, unettomat yöt lisääntyvät. Elämä siirtyy muuttolaatikoihin. Samanaikaisesti vanha lumi sulaa ja uuden elämän versot nostavat päätään.  Uusi elämä on aluillaan!__**Toukokuussa 2012**__Miksi te muutatte? Tuo kysymys on esitetty usein meille. Jo aiemmin esiin tulleiden tosiasioiden lisäksi tähän kaikkeen liittyy myös toinen totuus. Syvempi.Oma eletty elämä ja sen kokemukset ovat vieneet meitä vanhempia suuntaan, jossa me haluamme hiljentää vauhtia. Haluamme keskittyä olemiseen, emme menemiseen. Haluamme elää arvojemme mukaista elämää, keskittyä meille tärkeisiin asioihin. Haluamme nauttia hetkien kauneudesta ilman suorittamista.Olemme tehneet ison päätöksen, täydellisen suunnanmuutoksen siitä, minkä näköinen ja minkä kokoinen on meidän elämä. Tämä koko muutosprosessi on ollut upea matka perheellemme ja lähdemme entistä vahvempina kulkemaan kohti uutta. Yhdessä.Elämä vie meitä päin parempaa!__Anrin Paluumuuttajan päiväkirjan ensimmäinen osa__**Linkit:**[Paluumuuttajan päiväkirja, osa I](/aihe/artikkeli/2012/05/07/paluumuuttajat-matkalla-kotiin-osa-i)(/aihe/artikkeli/2012/05/07/paluumuuttajat-home-where-heart)[Kuuntele Anrin haastattelu - Paluu sydämen kotiin](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/paluu_sydamen_kotiin_2602.html)[Elävä arkisto: Kaupunki joen suussa, 1960-luku](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaupunki_joen_suussa_48186.html)
Eerikäisen paluu ei toteudukaan
Simo Eerikäisen paluu pesäpallokentille jäi torsoksi – pallo ei kulkenut enää niin kovaa kuin aiemmin ja mies veti pois suunnitelmansa paluusta superpesikseen.
Kaikkien aikojen lyöjäkuningas esiintyi
kahdessa Hyvinkään Tahkon harjoitusottelussa Kouvolaa vastaan, muttei
onnistunut juoksujen lyömisessä. Eerikäisen mukaan kyse oli
kokeilumielessä tehdystä paluusta. 
\- Virtasen Pasi  (Hyvinkään pelinjohtaja) kysyi, että voisinko
kokeilla, olisiko minusta vielä pelaajaksi. Minun piti salaa kokeilla, mutta se
ryöpsähti vähän käsistä ja asia tuli julkisuuteen esille, Eerikäinen sanoi Yle
Urheilun haastattelussa.
Eerikäinen
haki pelituntumaa harjoituskaudella, mutta pelaaja ja pelinjohto joutuivat
toteamaan, että kuukauden valmistautumisaika ennen kauden alkua ei riittänyt täysipainoiseen pelaamiseen.
Toisen kuukauden valmistautuminen olisi puolestaan tiennyt sitä, että kautta
olisi ehditty pelata jo pitkän matkaa.
-Itse totesin, että vaikka olen kuntoillut, niin lajikunto
ei edellyttänyt muuhun. Totesin että räjähtävyys ja se, mitä pesäpallossa
tarvitaan, oli kateissa. 
\- Olen tottunut siihen, että harjoittelen paljon
ja teen toistoja älyttömiä määriä ennen sarjan alkua. Edellisinä vuosina on
tullut varmaan 10 000 toistoa, niin nyt ehti tulla varmaan 500 toistoa. Se
epävarmuus siihen, että onko hyötyä joukkueelle, että lähden mukaan.
Suurin ongelma kohdistui voiman puutteeseen
lyönneissä. Liian lyhyt valmistautuminen kauteen jäi harmittamaan.   
  
-Lähinnä se oli sitä, että pallo ei kulkenut enää
niin kovaa. Kotiuttaminen on aina perustunut voimalyönteihin, ei
taitolyönteihin. Siinä olisi omia aseita ollut aika paljon pois. Olisihan se
voinut tulla kesän aikana takaisin, mutten uskaltanut sitä riskiä ottaa, että
tuleeko vai eikö tule, tuumii Eerikäinen.
Eerikäisen paikalle Tahkon
lyöjäjokeriksi nousee Taneli Rantatorikka, joka onnistui avauskierroksella
Joensuussa kahdesti kotiutuksissa. 
MM-cheerleaderit neuvovat: Katso ihan reilusti, äläkä kuvaa kainalon alta 
YleX Aamun Aleksi Ruuskanen kävi jututtamassa MM-kisacheerleadereita. Jääkiekon MM-kisathan televisioidaan maailmanlaajuisesti, joten pelaajien lisäksi silmäparit osuvat myös Hartwall Areenalla esiintyviin chearleadereihin.
Cheerleaderit Annu, Annika ja Maria vastailivat naureskellen Aleksin kysymyksiin kuten muun muassa siihen, miten tyttöjen poikaystävät suhtautuvat siihen, että kymmenet miljoonat ihmiset tuijottavat tyttöjä television kautta.
\- En usko, että kukaan ajattelee sitä niin. Tämä on rakas työ ja harrastus, jota tykkäämme tehdä. Toivottavasti meitä katsovat naisetkin, tytöt hymyilivät. 
Tytöt kertoivat, että katsoa saa rohkeasti ja kuvaamiseen olisi hyvä pyytää lupa.
\- Mieluummin katso ihan reilusti, jos haluat ottaa kuvan niin kysy ihan reilusti. Älä tee sitä niin, että kuvaat jostain kainalon alta salaa tai laitat lapsesi asialle. Näinkin on tapahtunut joskus.
MM-kisacheerleaderit esiintyvät kaikissa matseissa, eli yhteensä 34:ssä eri pelissä. Yhteensä cheerleadereitä on MM-kisoissa mukana 50 kappaletta.
\- Tässä on sitä kisakuntoa haettu reilu kuukausi.
Tietenkin tytöt toivovat, että Suomi nähtäisiin kultapelissä.
**Lähteet:** YleX
Kari Häkämies Lounais-Suomen AVI:n johtoon
Häkämies työskentelee tällä hetkellä Pyhtään kunnanjohtajana.
Hallitus on nimittänyt Kari Häkämiehen Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaksi. Hän aloittaa viiden vuoden määräaikaisen tehtävänsä elokuun alussa.
Häkämies toimii tällä hetkellä Pyhtään kunnanjohtajana. Aiemmin hän on toiminut muun muassa kansanedustajana, sisä- ja oikeusministerinä sekä sisäministeriön kansliapäällikkönä.
Koulutukseltaan Häkämies on oikeustieteen kandidaatti ja varatuomari.
Aline
Aline on 21-vuotias laulaja/lauluntekijä Helsingistä. Ensimmäinen biisi, melodista pop/rockia edustava Break The Walls tehtiin ihanien muusikkoystävien kanssa, ja se valmistui keväällä 2012. Alinen musiikissa on myös kuultavissa alternative rock- ja elektronisia elementtejä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: alternative, rock, elektro, pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Aline
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Nuorta naisosaamista laulaja-lauluntekijä osastolle kaivataan aina. Ja lähtökohtaisesti pullat ovat hyvin uunissa. Vaihtoehtoista popahtavaa musaa tarvitaan aina.
**Vielä odotamme:**
Ehkä tässä vaiheessa musa on vielä hieman persoonatonta. Millä Aline erottuu joukosta? Miltä kuulostaisi, jos tuotantoon toisi rohkeammin elektroelementtejä?
**Kristallipallo:**
Kun oma tyyli löytyy ja tuotanto on kohdallaan, Alinen näyttävyydellä voi varmasti herättää positiivista huomiota.
Mustankorkea ehkä Varkauden jätteenpolttolaitoksen osakkaaksi
Mustankorkean jätteenkäsittelykeskuksen muutos kuntaomisteiseksi helpottaa mahdollista osakkuutta esimerkiksi Varkauteen perustettavassa jätteenpolttoyhtiössä. 
Polttokelpoinen jäte on uusien ympäristövaatimusten mukaan tulevaisuudessa toimitettava jätteenpolttolaitokseen. Jyväskylän lähimmät polttolaitokset valmistuvat Varkauteen ja Tampereelle. 
Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja Esko Martikainen kertoo, että osakkuus Varkauden laitoksessa olisi järkevä vaihtoehto. 
\- Se on hyvin vakavasti harkittava vaihtoehto, koska kyllä sillä tietyllä tavalla varmistetaan kohtuulliset kustannukset tulevaisuudessa jätteiden energia- ja hyötykäytössä. Varkaus on myös lähellä -  sinne on 140 kilometriä matkaa. Mitä kauemmas lähdetään viemään polttoon, niin sitä enemmän tulee kuljetuskustannuksia ja sitä enemmän maksaa jätteenkäsittely tulevaisuudessa, että kyllä se ilman muuta on vakavasti harkittava vaihtoehto, sanoo Martikainen. 
Martikaisen mukaan jätteenpolttolaitoksen valinnasta on päätettävä tämän vuoden aikana. Polttokelpoista jätettä aletaan kuljettaa vuoden 2016 alusta.
Danske Bank? - vierastatko nimenmuutoksia?
Sampo Pankki muuttaa vuoden lopulla nimensä omistajayhtiönsä mukaisesti Danske Bankiksi. Danske Bank on jatkossa kaikkien pankkikonsernin omistamien pankkien nimi. Mitä mieltä olet Sampo Pankin nimenmuutoksesta? Vierastatko nimenmuutoksia? 
Sampo Pankin maajohtajan Ilkka Hallavon mukaan Danske Bank on hyvä ja arvostettu brändi. Hän uskoo uuden nimen vahvistavan pankin identiteettiä. Hallavon mukaan nimenmuutos selkeyttää nykytilannetta, jossa pankki on toiminut kahdella nimellä Suomessa.
Erityistarkastusraportti pian päättäjien käsiin
Lappeenrannan kaupunginvaltuutetut saavat Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöitä ja Fly Lappeenrantaa koskevan erityistarkastusraportin tutustuttavakseen toukokuun lopussa. Samalla raportti esitellään julkisuudessa.
Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy:tä ja Fly Lappeenranta Oy:tä koskeva erityistarkastus on valmistunut. 
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto saa erityistarkastusraportin tutustuttavakseen reilun kahden viikon kuluttua 28. toukokuuta. Samalla raportti esitellään julkisuudessa muilta kuin salassa pidettäviltä osiltaan. 
Tarkastuslautakunta esittää, että valtuusto merkitsee raportin ensin tiedoksi ja palaa asian käsittelyyn kesäkuussa. Tuolloin valtuusto päättäisi raportin jatkokäsittelystä ja mahdollisista toimenpiteistä.
Kirkon virkasuhteita uudistetaan
Jatkossa konfirmaatio on kelpoisuusehto kirkon virkoihin ja niihin työtehtäviin, jotka liittyvät jumalanpalveluselämään, diakoniaan, kasvatukseen, opetukseen tai sielunhoitoon. 
Kirkon virkasuhteita koskevaa lakia esitetään muutettavaksi. Jatkossa kirkon viranhaltijat olisivat pääosin samassa asemassa kuin julkisen sektorin viranhaltijat.
Esimerkiksi kurinpitomenettelyä koskevat säännökset on tarkoitus kumota. Virkasuhteen purkamista ja päättämistä koskisivat samat säännökset kuin muissa virkamieslaeissa.
Konfirmaatio lisätään kirkon viranhaltijoiden ja eräiden muiden työntekijöiden kelpoisuusehdoksi. Sen katsotaan vahvistavan kirkon jäsenen sitoutumista uskoon. Ehtoon tulee siirtymäaika, koska kirkon palveluksessa saattaa olla konfirmoimattomia henkilöitä.
Lakiesitys menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Järvikalaa kohtalaisesti saatavilla - muikusta on pulaa
Muuta järvikalaa kuin muikkua on ollut kohtalaisen hyvin saatavilla kelirikosta huolimatta, ainoastaan muikun saatavuus on tökkinyt.
Nopea jäidenlähtö tuo järvikalan ja ennenkaikkea muikun kalatiskeille jo lähipäivinä. Muuta järvikalaa kuin muikkua on ollut kohtalaisen hyvin saatavilla kelirikosta huolimatta, ainoastaan muikun saatavuus on tökkinyt, yhden joensuulaisen automarketin on pitänyt alkuviikosta tuoda muikkua Kainuusta kysynnän tyydyttämiseksi.
Jaakko Kontkanen Joensuun kauppahallista vahvistaa, että kuunvaihde on perinteisesti ollut kalakaupalle hankala.
\- Mökkiläiset ja maalla asuvat aloittavat pyynnin ja nostavat omaan ja naapurin tarpeeseen. Samalla kelirikko estää ammattilaisilta kalastuksen.
\- Kyllä tämä kuun vaihde on aina ollut kalakaupan kannalta hankalin. Järvikalaa on ollut kohtalaisesti saatavilla, ainoastaan muikkua joudumme odottelemaan ensi viikolle, kertoo Kontkanen.
Suurimpien järvien jäät ovat Höytiäistä lukuun ottamatta lähteneet. Esimerkiksi Pyhäselkä vapautui jääpeitteestä viikon alussa.
Venäjän vapain mies valkokankaille Suomessa
Suomalainen dokumenttielokuva Venäjästä saa  ensi-iltansa ympäri Suomea tällä viikolla. Dokumentti tarkastelee Venäjää tunnetun kirjailijan ja toisinajattelijan, Viktor Jerofejevin kautta.
Kirjailija Viktor Jerofejev sanoo olevansa Venäjän vapain mies, koska hänellä ei ole esimiehiä eikä alaisia eikä hän ole riippuvainen mistään. Dokumentin aihe on paitsi Jerofejev myös Neuvostoliitto ja Venäjä.
Kuka sitten on Viktor Jerofejev? Hän on syntynyt vuonna 1947, ulkomailla pitkään asuneen diplomaattiperheen poika. Kirjailija ja toisinajattelija, jonka kirjoja ei Neuvostoliitossa julkaistu ja jonka toiminta tuhosi diplomaatti-isän uran.
Jerofejev sanoo, että vapaa ihminen ei ole kiinni vain yhdessä kulttuurissa, vaan voi analysoida useita kulttuureita, vertailla ja arvioida. Jerofejevin arvion mukaan Venäjä on sairas, hyvin sairas.
Venäjää piti dokumentin ohjaajan Ari Matikaisen mukaan tarkastella juuri todenpuhujan kautta.
Parin vuoden ajan kuvattu elokuva antaa kuitenkin Venäjästä lohdullisen kuvan. Venäläisten tyytymättömyys on vihdoin purkautunut toiminnaksi, sanoo ohjaaja Matikainen.
Dokumentti lähtee laajaan levitykseen Suomessa ensi viikolla ja esittelyyn Puolan kansainvälisille elokuvajuhlille. Venäjällä elokuva tuskin leviää, vaikka ensiesittely Moskovassa saikin innostuneen vastaanoton.
Paralympiablogi vie kohti Lontoota
Lontoon paralympialaisiin on aikaa enää reilut sata päivää. Paralympiablogissa kurkistetaan neljän eri lajin vammaishuippu-urheilijan valmistautumiseen ja mietteisiin paralympialaisten lähestyessä. 


Blogia kirjoittavat Suomen miesten maalipallojoukkueen
avainpelaajiin kuuluva Erkki Miinala, maalipallosta sujuvasti judoon vaihtanut
Päivi Tolppanen, ratakelauksen nuori lupaus Amanda Kotaja ja Suomen vahvan jousiammuntajoukkueen
Jean-Pierre Antonios.  

  

Viikoittain päivittyvän blogin aloitti Erkki Miinala.
Myyjät ja musikantit tuovat eloa
Monenlaista toimintaa mahtuu kioskiyrittäjää myöten valmiiseen Täiköntorin miljööseen Kemin kesässä.
Sitoutumaton Kaupunkiyhdistys Kemitiimi on ollut jälleen kokoavana tahona, kun kaupungin keskustaan on viritelty erilaisia kesätapahtumia. 
Tiimissä toimiva Ari Orava kertoo tulevanakin kesänä mukana olevan edellisenä kesänä hyväksi havaittuja elementtejä, kuten kymmenet kukka-asetelmat ja haitarillaan taituroinut katusoittaja Heikki Leppäjärvi.
Kesäkuun lopulla soi Beatles
Pari muutakin katusoittajaksi haluavaa on jo Oravalle ilmoittautunut ja heidän lisäkseen elävää musiikkia tullaan kuulemaan esimerkiksi Beatles-tapahtumassa.
\- Tarkoituksena on tuoda Beatles-musiikkia kolmen päivän aikana kesä-heinäkuun vaihteessa useissa ilmaiskonserteissa tänne keskustan alueelle, kertoo Ari Orava.
Estradi on valmis, olkaa yhteydessä, niin neuvon miten edetään.
Täiköntorille on rakennettu kiinteä lava monenlaisia tapahtumia varten, joita Orava kehottaa ideoimaan vapaasti. Lupa-asioissa ja tapahtuman valmisteluissa hän lupaa olla avuksi.
\- Estradi on valmis, olkaa yhteydessä, niin neuvon miten edetään, sanoo Orava.
Seurakunta kalastelee markkinoilla
Lava on ahkerassa käytössä jo parin viikon kuluttua kalamarkkinoiden yhteydessä, kun Kemin seurakunnan väki ui tapahtumaan omalla ohjelmallaan. 
\- Pyhäkoulua ja nuorten esityksiä tullaan lavalla kuulemaan ja negrospirituaalista a cappella-musiikkia tarjoava Cantus Bothnicaon esiintymässä kalamarkkinoiden aikaan, kertoo seurakunnan nuorisotyönohjaaja Juha Taanila.
Kemin seurakunta täyttää tänä vuonna 110 vuotta ja siksikin on erinomainen tilaisuus jalkauttaa seurakunnan toimintaa.
\- Uskon ja toivon verkkoja heitellään kalamarkkinoilla ja pääkalastaja Piispakin piipahtaa lauantaina paikalle, sanailee Taanila.
Kemin kävelykadun ja sen yhteydessä olevan Täikötorin toiminta pyörähtää käyntiin kesäkuun alusta alkaen ja eräs torimyyjistä on luvannut Oravalle, että silloin on torilta mahdollisuus ostaa jo kesän ensimmäisiä kotimaisia mansikoita.
Kotimainen uutuusbändi tanssittaa hien pintaan – tämä yhtye sinunkin on nähtävä
Kuningasidea nostatti tunnelman kattoon eilen 9. toukokuuta Helsingin Kuudennella Linjalla.
Folk-yhtye **Atletico Kumpula** lämmittää lavan **Kuningasidealle** leppoisalla musiikillaan. Bändin settilistasta erottuu selkeästi edukseen ainoastaan YleX:stäkin tuttu, _Me kuulutaan yhteen_ -sinkku. Yhtyeessä laulavat **SMG**-kitaristi **Kyösti Salokorpi** ja **Janne ”Freemanin poika” Friman**.
Yleisöstä bongattu **Leo Freeman** toteaa keikan jälkeen olevansa hyvin ylpeä pojastaan. Suurin osa jengistä on kuitenkin selkeästi tullut katsomaan illan pääesiintyjää.
Kuningasidea on yksi tämän hetken kiinnostavimmista debytanteista. Bändin esikoislevy julkaistaan kesäkuussa ja 11-jäsenisen orkesterin keikkakunto on todella kova.
Keikka alkaa sillä, kun laulaja **Väinöväinö** laskee bändin jäsenet.
\- Onks kaikki lavalla? Meitä on niin monta, keulakuva naureskelee.
Bileet alkavat heti ensimmäisestä kappaleesta. Parikymppisistä koostuva yleisö tanssii, taputtaa ja osaa laulaa mukana.
\- Kesä on kohta täällä, Väinöväinö hehkuttaa.
**Polen** ja Väinöväinön karismat täyttävät lavan ja energinen meininki kantaa keikan loppuun asti. Kuningasidea ei nojaudu vain _Enemmän duoo ku sooloo_ -hittiinsä, vaan poppoolta löytyy useita yleisön tanssittajia.
Kuningasidea marssittaa lavalle myös yllätysesiintyjän. **Paha-Nuutti**, [ootsä messissä?](http://www.youtube.com/watch?v=IgFxTsbp0js), laulajat huutavat ja totta kai mies on.
Innokas yleisö vaatii vielä encoren ja saa tahtonsa läpi. Maailma tuntuu hieman paremmalta paikalta aina kun Kuningasidea soittaa.
_Teksti: Ninni Suomalainen Kuvat: Tomi Mikola_
Pitkittyvät poissaolot tarkempaan syyniin
Kelan uudistus tähtää pitkittyvien työkyvyttömyyksien parempaan havaitsemiseen. Lähes 40 000 työntekijää saa vuosittain sairauspäivärahaa yli 90 arkipäivältä.
Sairauspäivärahan hakuaika lyhenee. Kesäkuun alusta alkaen sairauspäivärahaa on haettava Kelalta kahden kuukauden kuluessa työkyvyttömyyden alkamisesta. Myös osasairauspäivärahaa pitää hakea kahden kuukauden kuluessa osa-aikatyön aloittamisesta. Nyt hakuaika on neljä kuukautta.
Uudistuksen taustalla on halu parantaa mahdollisuuksia havaita pitkittyvät työkyvyttömyydet riittävän varhain. Kela edellyttää, että työnantaja seuraa sairauspoissaoloja, ennen kuin se voi korvata ehkäisevän työterveyshuollon kustannuksia. Kustannuksia voidaan korvata korkeimmillaan 60 prosenttia.
Työntekijän työkyky arvioidaan jos poissaolot pitkittyvät tai toistuvat usein. Arvio on tehtävä viimeistään silloin kun työntekijälle on maksettu sairauspäivärahaa 90 arkipäivää.
\- 90 päivää voi kertyä kahdenkin vuoden ajalta, mutta välissä pitää olla 12 kuukautta työkykyinen, niin että kertymä nollaantuu, lakimies Pirkko Sihvonen Kelalta kertoo.
Lähes 40 000 työntekijää saa vuosittain sairauspäivärahaa yli 90 arkipäivää. Joka toiselle heistä sairauspäivärahaa maksetaan yhtäjaksoisesti 90 päivältä.
Helena Kuusisto tavoittelee mitalia karaten EM-kilpailuissa
Kahdeksan suomalaista karatekaa kilpailee 10.-13.5. Espanjan Teneriffalla pidettävissä kilpailuissa. Porilainen Kuusisto on ottanut tänä vuonna jo monta päänahkaa ja uskoo mahdollisuuksiinsa menestyä.
Porin Shotokanin Helena Kuusisto tavoittelee mitalia tänään alkavissa karaten EM-kilpailuissa. Kuusisto on voittanut tänä vuonna jo pohjoismaiden mestaruuden, Estonia Openin ja Suomen mestaruudet naisten avoimessa ja 68 kiloisten sarjassa. Aikuisten EM-kilpailuihin hän osallistuu nyt toista kertaa.
\- Edellisistä kisoista on nyt vuosi aikaa ja olen kasvanut sinä aikana hirveästi. Olen saanut lisää kokemusta ulkomaan kilpailuista ja ottanut useita hyviä päänahkoja. Vastustajien tunteminen tuo varmuutta kilpailuihin. Olen myös treenannut kunnolla ja kovaa eikä mitään ole jäänyt hampaankoloon, Kuusisto toteaa.
Ajatuskupla: Kiekko on tärkeintä oli kesä tai talvi
Jääkiekko kiinnostaa urheilufaneja läpi vuoden. Siitä pitävät huolen muun muassa lajin MM-kisat. Löytyykö urheilujournalismia kiekkohuuman keskellä, sitä pohtii Minna Rosvall. 
Jääkiekko kuumentaa tunteita näinä päivinä tai oikeastaan aina. Kiekko ei ole turhaan Suomen seuratuin laji.  Joku urheilua seuraava tyyppi saattaa diivailla ja kertoa olevansa jalkapallo- tai tennisihmisiä tai seurata vaikka golfia. Just joo, kuitenkin jos Tepsi tai Suomi pelaavat (kiekkoa siis), silloin tosi monesta kuoriutuu kiekkohullu.
Naisetkin seuraavat nykyään paljon lätkää. Ennen naiset tekivät jotakin muuta ja valittivat, että siippa on koko ajan ruudun ääressä ja perhe-elämä kärsii. Nyt lätkänaiset saattavat olla jopa fanaattisempia kuin miehet. Katsokaa vaikka MM-kisojen katsomoita – leidit siellä bailaavat!
Miten tähän intomieliseen yhden lajin seurantaan suhteutetaan sitten kriittinen urheilujournalismi? Ei mitenkään! Voiko edes urheilua yleensäkään käsitellä muuten kuin tulosmielessä. Joku voitti ja toinen hävisi – that´s it.
Urheilutoimittajat tekevät usein juttunsa tiedotustilaisuuksien tai tiedotteiden perusteella. Missä on asiantunteva pelien analyysi? Aika usein käytetään hyväksi asiantuntijoita. Usein he ovat entisiä lajin huippuja. Tämä onkin hyvä. He ymmärtävät pelin luonteen parhaiten. Usein he ovat myös melko riippumattomia, sillä urheilutoimittajien suurin ongelma tuntuu piilevän siinä, että haastateltavista tulee kavereita. Toinen helmasynti on fanitus. Selostaja saa olla Ylessäkin oman joukkueen puolella, mutta haastatteluissa pitää kysyä myös niitä kriittisiä kysymyksiä.
Jääkiekko saa uskomattoman paljon media-aikaa ja –tilaa. Koripallossa ja lentopallossa on tullut menestystä Varsinais-Suomessa todella paljon tänä vuonna. Silti kiekkouutiset ovat usein kärjessä, vaikka kausi ei olisi edes käynnissä. Jääkiekon MM-kisat on sitten luku sinänsä. Voi sitä tietotulvaa, joka valuu kisojen syövereistä. Ei ihme, että päävalmentaja Jukka Jalosen otsa joskus kiristyy, kun aina vaan tivataan siitä yv:stä tai maalivahtien peluutuksesta.  Kansa vaatii kiekkouutisia ja niitä on puristettava vaikka mistä.
Kiekkoihmiset itse myös osaavat luoda tätä kiekkohuumaa. Esimerkiksi Juhani Tamminen yritti nostaa Tuton imagoa ja peliäkin varmaan siinä samalla monilla tempauksilla viime kaudella. Syksyllä se vauhti vasta kiihtyy, kun Tami itse astuu joukkueen eteen päävalmentajana.
Jos on fanitusta ja positiivista kiekkohuumaa, kiekossa on ikäviäkin ilmiöitä ja urheilijoita, jotka jäävät huuman jalkoihin. Päävalmentajat saavat kovasti mediahuomiota hyvässä ja pahassa, ja tiedätkö Sinä kiekkoihminen siellä, kuka turkulainen pelaa parhaillaan NHL:n pudotuspeleissä, kun jäljellä  neljä parasta joukkuetta? Hän ei ole kukaan Koivu eikä maalivahti – hän on Lauri Korpikoski.
En pysty itsekään kriittiseen urheilujournalismiin – myönnän sen. Ei muuta, kun naatitaan ja rillataan ja kohta poika jo saunoo ja torilla tavataan. Kuka niitä kritiikkejä kaipaakaan?  
Talkoilla lähiympäristö siistiksi
Torstaina 10. päivänä toukokuuta vietetään kansallista siivoustalkoopäivää. Osallistuminen on helppoa: jätesäkki käteen ja ulos ympäristöä siivoamaan.  
Suomen lisäksi kevättalkoisiin on innostuttu 100 muussa maassa. Viime vuonna siivoustalkoissa mukana oli noin 295 000 vapaaehtoista. Tänä vuonna Pohjois-Karjalasta mukaan ovat ilmoittautuneet Joensuu ja Kontiolahti.
Jokainen kunta, kylä, yhteisö tai taloyhtiö voi pistää pystyyn omat talkoonsa. Joensuun Noljakassa kevättöistä innostui siivoustalkoiden aattona kymmenkunta taloyhtiön asukasta. Taloyhtiön hallituksen jäsen Sami Tuupanen kertoo, että pihapiiriä siivottiin nyt toista kertaa.
Kyllä ne ihmiset, jos ei muuten niin, pulla mielessä tänne tulevat. 
\- Tarkoituksena oli siivota lähialueita ja sellaisiakin alueita mitkä eivät kuulu taloyhtiön piiriin. Tarkoituksena on lisätä alueen viihtyvyyttä.
Asukkaiden innostaminen oli Tuupasen mukaan helppoa. Käytävän ilmoitustaululla oli lappu talkoista ja siinä luvattiin osallistujille virvokkeita talkoiden jälkeen.
\- Kyllä ne ihmiset, jos ei muuten niin, pulla mielessä tulevat tänne, Sami Tuupanen nauraa.
Leila Väyrynen pitää siivoustalkoita hyvänä ideana.
\- Tämä on erittäin mukavaa. Meidän piha on harvinaisen viihtyisä. Meillä alkaa olla aika paljon lapsiperheitä, samoin koiraperheitä joten on mukava, kun ihmiset viihtyvät omalla pihalla.
Hyvä isä antaa lapselleen laadukkainta aikaa
Työkiireisiin on helppo paeta, jos isän rooli perheessä on hakusessa. Pienet yhteiset hetket tuovat lapselle iloa ja turvaa. Lapsensa kanssa aikaa viettävä isä myös jaksaa paremmin.
Äidit ovat ansaitusti huomion kohteena tulevana sunnuntaina, mutta yhtälailla tärkeä on isän rooli lapsen elämässä.
Kiireistään ja työpaineistaan huolimatta isänkin olisi syytä raivata kalenterista lapselleen yhteistä aikaa.
\- Jotenkin arkemme on nykyään niin ohjelmoitua ja kiireistä, että meitä ihmisiä pitää ohjata olemaan läheistemme kanssa, jotta siihen jää aikaa, pohtii neljän lapsen isä Iikka Viitanen.
Turun NMKY on Viitasen johdolla starttaillut kevään kuluessa isä-lapsi-toimintaa noita yhteisiä hetkiä varten. Tarkoitus on vahvistaa isän ja lapsen vuorovaikutusta.
Ihmeellisiä temppuja se ei vaadi, sillä parasta mitä isä voi lapselleen antaa, on yhteinen aika.
\- Kutsumme isiä lapsineen erilaiseen toimintaan, viikonloppuleireille, kokkailukursseille, kalastusreissuille... Yhtä tärkeää on käydä lapsen kanssa vaikka heittelemässä leipiä merenrannassa, toteaa Viitanen.
Pienikin yhteinen tekeminen tuo lapselle iloa ja turvaa, ja myös lapsensa kanssa puuhaava isä jaksaa työkiireissään ja velvollisuuksissaan paremmin. Ja äitikin saa omaa aikaa!
Ihmisiä pitää ohjata olemaan läheistensä kanssa, jotta siihen jää aikaa.
\- Kolmannes isä-lapsi-toimintaan mukaan tulleista on tullut äidin lähetteellä, naurahtaa Viitanen.
Työ säätelee luonnollisesti mahdollisuuksia viettää aikaa lasten kanssa. Viitanen viittaa tutkimukseen, jonka mukaan vähiten aikaa lasten kanssa viettävät korkeasti koulutetut, korkeassa asemassa olevat ja hyvin toimeentulevat isät.
\- En haluaisi ajatella, että yhteistä aikaa ei haluta löytää, mutta voihan työ myös jossain määrin olla pakokeino. Jos isä ei oikein löydä rooliaan perheessä, niin ainahan on helpompi lähteä töihin tai pysyä siellä töissä pitkään. Se on ikään kuin tekosyy, miettii Iikka Viitanen.
Viitanen vinkkaa, että jos se kalenteri on tosiaan niin täynnä, kannattaa sinne hyvissä ajoin merkitä omia isä-lapsi-iltoja, kuten myös parisuhdeiltoja vaimon kanssa, ja sitten pitää niistä kiinni.
Kuuntele oheisesta radiojutusta enemmän Iikka Viitasen pohdintoja isän roolista sekä Turun Namikan isä-lapsi-toiminnasta!
Lisää maksullisuutta verkkolehtiin
Sanomalehtien Liiton hallituksen puheenjohtaja Matti Korkiatupa uskoo sanomalehtisisältöjen muuttuvan verkossa yhä enemmän maksullisiksi. Digitaalisia palveluja sanomalehdissä kun on tuotettu tähän asti pitkälti paperilehden tuotoilla.
Sanomalehtien Liiton hallituksen puheenjohtaja ja Ilkka-Yhtymän toimitusjohtaja Matti Korkiatupa uskoo, että sanomalehtien toimituksissa tehdyn sisällön jakaminen ilmaiseksi verkossa on tulevaisuudessa taloudellisesti mahdotonta. Myös maailmalla suuntaus on ollut samankaltaista; laatulehdet muuttavat verkkosisältöjään osittain maksulliseksi. Korkiatupa jakoi ajatuksiaan tänään Lappeenrannassa Sanomalehtien Liiton kevätkokouksessa.
Korkiatuvan mielestä yleisiä verkon uutispalveluja on vaikeaa muuttaa maksullisiksi, koska saman tiedon tarjoajia on paljon. Paikallisen sisällön kanssa voi kuitenkin olla toisin.
Tähän saakka toimitettua sisältöä on tuotettu verkkoon pitkälti paperilehden tuotoilla, jotka ovat tulleet pääasiassa ilmoituksista ja mainoksista. Korkiatuvan mukaan pelkästään ilmoitus- ja mainostuloilla toimivan median on kuitenkin vaikea ylläpitää nykyisen laajuisia toimituksia ja yhtä monipuolista sisältöä.  
  
Lehtiyhtiöt ovat joutuneetkin käymään läpi tehostamista ja toimintatapojen muutosta yt-neuvottelujen kautta. Nämä toimet ovat Korkiatuvan mukaan olleet välttämättömiä sanomalehtien kilpailu- ja kehityskyvyn kannalta.
Harmia sanomalehtipuolelle on Korkiatuvan mukaan tuonut vuodenvaihteen arvonlisävero, joka nosti lehtien tilausmaksuja. Seuraukset eivät ole vielä olleet dramaattisia, mutta veromuutoksen kokonaisvaikutukset nähdään vasta lähivuosien aikana, toteaa Korkiatupa.  
 
Paralympia-blogi: Lontoon hulabaloohon
Meikänainen on menossa Lontoon paralympialaisiin melkoiseen hulabaloohon lajinaan judo, jossa kilpailevat vain näkövammaiset. Lontoossa nähdään 132 judokaa ja jaossa on 13 kultamitalia. Vastaavat luvut olympialaisissa ovat 386 judokaa ja 14 kultamitalia. 
Kuten olympialaisiin niin myös paralympialaisiinkin karsintaprosessi
oli raaka ja kisoihin pääsivät vain painoluokkansa parhaat.   

  

Niin no, paitsi siis tietenkin allekirjoittanut. Tällä
Hyvinkään judoseuran opettamalla ryhävalaalla (lue: ei siro
nainen) kävi mieletön arpaonni karsinnoissa ja lopusta piti huolen rouva
Fortuna ja paha sisu. Joka tapauksessa 31.8.2012 Excellin-messukeskuksessa
painoluokassani eli naisten alle 63 kg:n sarjassa ottavat mittaa
toisistaan kahdeksan päättäväistä ja voitonhaluista naista. Vastustajattareni
tulevat Kiinasta, Venezuelasta, Brasiliasta, Ruotsista, Turkista, Espanjasta ja
Kuubasta.
Tulevina neljänä kuukautena edellä mainittujen emäntien otteet tulevat
hyvin tutuiksi, sillä olemme valmentajani Paula Toroin kanssa onnistuneet
haalimaan paljon dvd-materiaalia näiden naisten otteluista. 
Onnistuneen kisataktiikan luomiseksi on ensisijaisen tärkeää tietää mitä
tekniikoita kukakin käyttää ja minkälaisia otteluasentoja he
suosivat. Jokaisella judokalla on lempitekniikkansa ja sen ympärille
rakennettu tekniikkaperhe, joka toimii synergiassa lempitekniikan kanssa.
Yhdellä liikkeellä avataan paikka lempitekniikalle ja jos sillä ei pääse
heittämään niin siitä voi siirtyä jouhevasti kolmanteen liikkeeseen.   

  

Parhailla judokoilla liikkeet tulevat eri suuntiin, eteen-, taakse tai
sivullepäin, mikä vaikeuttaa vastustajan väistöliikkeitä tai
mahdollisuuksia käyttää vastaheittoja. Lempitekniikka tulee
"selkäytimestä" ja siksi se on niin tehokas ottelutilanteessa, jossa
reagoidaan sekunnin murto-osassa. Se myös tekee judokasta alttiin vastaheitoille
ja siksi olemme tarkkaan kartoittaneet jokaisen vastustajani lempitekniikat ja
hioneet niiden vastaheittoja. Toki luotan myös omaan vahvaan lempitekniikkaani,
mutta olen tietoinen sen potentiaalisesta vaarallisuudesta liikkeen
epäonnistuessa. 
Kuten aina ennen kisoja, tuntuu nytkin siltä, että tekemistä ja
kehitettäviä osa-alueita on valtavasti, eikä aikaa jäljellä juuri nimeksikään.
Tiedän, että se on vain tunne ja tosiasiassa olemme tehneet ja tulemme tekemään
riittävästi ja järkevästi töitä Lontoossa menestymisen eteen. Treenitunteja
kertyy viikossa 15-20, mikä tandempyöräilyssä kilpailevan aviomieheni mukaan ei
ole määrä eikä mikään, mutta mikä hartioideni päällä keikkuvan tietokoneen
mukaan on ehdoton maksimi. 
Vastaanotto ja oppimiskykyni ovat säälittävän rajallisia ja vaikka
kuinka haluaisin sisäistää uusia liikemalleja eivät ne mene jakeluun suotavalla
nopeudella. Tasaisin väliajoin pinnakin palaa puolin jos toisin, eikä edes
aikalisän jälkeen kiehuva sappi tahdo asettua. Ihailen valmennusportaan
pitkämielisyyttä ja siksi ärsyynnynkin itselleni siitä, etten kykene
hyödyntämään jäljellä olevaa vähää aikaa tehokkaasti.   

  

Vastapainoa tällaiselle itseinholle, huonolle omalletunnolle ja kiukuttelulle
tuovat ihan tavalliset intervallilenkit tai spinning-pyörällä tehtävät vedot.
Endorfiinihumalassa uskon itseeni ja omaan osaamiseeni, pystyn tyhjentämään
pääni negatiivisesta ajatussaasteesta ja ihan vaan nauttimaan voiman tunnosta.
Sellaisten treenien jälkeen mieli on vastaanottavainen ynnä nöyrä, mutta keho
auttamattoman jäykkä hermotuksen loistaessa poissaolollaan.
Tuntuukohan oikeistakin urheilijoista samalta?
_Päivi Tolppanen_
Laurin koulu remonttiin Salossa
Kaupunginhallitus päättää maanantaina puolen miljoonan euron ylimääräisestä määrärahasta.
Salon keskustassa sijaitsevan Laurin koulun remonttitarve on tarkentunut. Koulussa tehtyjen tutkimusten perusteella sekä ala- että yläkoulussa täytyy tehdä mittavia lattiaremontteja. Lisäksi ulkoseinät ja sokkeli käsitellään julkisivusuojalla. Rakennuksesta on löytynyt homeongelmia.
Koulussa tehtiin talven aikana tutkimuksia sisäilmaongelmiin viittaavien terveysongelmien syyn selvittämiseksi. Hiihtolomaviikkoa seuraavaan viikon jälkeen koulun opetus on järjestetty muissa tiloissa ja rakennusten kuntoa on tutkittu tarkemmin.
Kaupungin teknisen toimen ja sivistystoimen toimialan, työ- ja ympäristöterveyshuollon sekä työsuojelun edustajat kokoontuivat keskiviikkona sopimaan oman ehdotuksensa koulussa tehtävistä korjaustoimista.
Kokouksen edustajat yhtyivät TaloTerveys ajunen Oy:n lausunnossa esitettyihin toimenpidesuosituksiin ja sopivat lisäksi, että Lajuselta pyydetään muutamia tarkennuksia toimenpidesuositusten perusteisiin ja arviota siitä, onko rakennuksen alapohjalle tehtävä korjaustoimenpiteitä.
Tarkastuksen tehneen yrityksen lausunnossa esitetään mm. puutyöluokan lattian purkua työpermantoon saakka sekä ruokalan lattiapinnoitteiden uusimista.
Alustava kustannusarvio on puoli miljoonaa euroa. Salon kaupunginhallitus käsittelee lisämäärärahatarvetta ensi maanantaina.
Intialaisnobelisti Itä-Suomen yliopiston kunniaprofessoriksi
Itä-Suomen yliopisto on myöntänyt ensimmäisen kunniaprofessorin arvonimen. Kunnian saa intialainen nobelisti, tohtori Rajenda Kumaur Pachauri. 
Rajenda Kumaur Pachauri johtaa intialaisen monialakonsernin tutkimusyksikköä TER:iä sekä toimii kansainvälisen ilmastopaneelin puheenjohtajana.
TERI-instituutti perusti viime vuonna Joensuun kampukselle Pohjoismaiden toimiston. Joensuun yksikössä keskitytään muun muassa metsätalouteen, bioenergiaan ja ilmastonmuutokseen.
Tohtori Rajenda Pachauri jakoi vuonna 2007 hallitustenvälisen ilmastopaneelin edustajana Nobelin rauhanpalkinnon yhdessä Yhdysvaltain varapresidentti Al Goren kanssa.
Uskallatko puuttua asiaan, jos näet töhrijän?
Rasistisia maalauksia on ilmestynyt katukuvaan ympäri Mikkeliä. Sieg heil -tekstejä ja hakaristejä on spreijattu ympäri kaupunkia.
Erilaisten töherrysten poistaminen maksaa kaupungille useita tuhansia euroja vuosittain. Jos maalausten tekijät saadaan kiinni, on tekijöille luvassa kuulustelujen ja syytteiden nostamisen kautta todennäköisesti massiiviset korvausvaatimukset.
Puututko sinä asiaan, jos näet töhrijän liikkeellä?
Kerrostalopalo sai todennäköisesti alkunsa sähkögrillistä 
Utunmäentiellä Kouvolassa jouduttiin evakuoimaan toistakymmentä ihmistä palon tieltä. Poliisi epäilee, että palo sai alkunsa sähkögrillistä.
Kouvolan Utunmäentien aamuöisen tulipalon syynä on poliisin mukaan todennäköisesti parvekkeella ollut sähkögrilli. Tarkempaa tietoa tapahtuneesta ei tässä vaiheessa ole.
Hieman puolenyön jälkeen syttyneen tulipalon seurauksena talosta jouduttiin evakuoimaan toistakymmentä ihmistä. Palo levisi koko talon kattorakenteisiin.
Kolmikerroksisen talon katto jouduttiin sammutustöiden aikana purkamaan, jotta kattopeltien alla olleet tulipesäkkeet saatiin sammutettua. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkimista.
Koivun siitepöly kiusaa allergikkoja
Koivun siitepöly kiusaa allergikkoja. Tutkijat kertovat, että mittauslaitteet ovat keltaisina siitepölystä. Raju siitepölykevät jatkuu pitkään. Etelä-Suomessa koivu pölisee runsaasti vielä ainakin viikon.
Koivun siitepölyä on ilmassa ennätysmäärä. Näin paha siitepölykevät oli viimeksi lähes kaksikymmentä vuotta sitten. Siitepölykausi jatkuu tavallista kauemmin. Tällä hetkellä siitepölyä on Etelä-Suomessa, mutta myöhemmin muuallekin Suomeen odotetaan suuria pitoisuuksia. Oireita ovat saaneet tänä keväänä myös henkilöt, jotka eivät tienneet edes olevansa allergikkoja.
Silmät turposivat muodottomiksi
Koivu on turkulaisen Anna Savolaisen mielestä kaunis puu, vaikka se on aiheuttanut hänelle allergiaoireita jo vuosikausia.
\- Oireisiin liittyvät yskänkohtaukset, jatkuva nuha, silmien punotus, kirvely, turvotus ja iho-oireet. Pahimmat oireet sain kolmisen vuotta sitten, kun toin sisälle koivun ja pajun oksia. Ne aiheuttivat sen, että silmät turposivat muodottomiksi - jopa sarveiskalvon ja silmämununan väliin tuli nestettä. Se oli  pelottavaa, kertoo Savolainen.
Yliopiston mittauslaitteet keltaisina siitepölystä
Turun yliopiston aerobiologian yksikkö mittaa siitepölypitoisuuksia Turussa yliopiston katoilla. Erikoistutkija Anna-mari Pessi kertoo, että siitepölyä näkyy jopa ilman mikroskoopin apua.
\- Tästä pystyy näkemään
, että siitepölyä on ihan keltaisenaan. Päivällä on ollut oikein reippaasti, yöllä vähän vähemmän. Männyn siitepöly näkyy joka vuosi. Koivun siitepölyä ei ihan näin silmämääräisesti pysty näkemään normaalisti, kertoo Pessi.
Tutkija arvioi kauden kestävän pitkään. Sitä ennakoivat myös Metsäntutkimuslaitoksen norkkolaskennat. Aerobiologian laitos perustaa arvionsa lisäksi sääennusteisiin ja kaukokulkemamalleihin.
\- Viime vuonna koivun kukinta oli aika heikko. Sillä ei ollut paljon siemeniä tuotettavana myöskään. Koivun kasvukauden kannalta viime kesä oli aivan mahtava, joten koivulla oli paljon resursseja tuottaa kukka-aihioita ja nyt ne kukka-aihiot näkyvät täällä siitepölynä.
Nyt on tutkijan mukaan pahin hetki.
\- Luulen, että pahinta hetkeä kestää vielä ainakin viikon. Sen jälkeen pitoisuudet ehkä laskevat erittäin runsaista runsaiksi, arvioi Pessi.
Allergiayhdistyksessä riittää kiireitä
Raju siitepölykevät näkyy myös Lounais-Suomen Allergia- ja Astmayhdistyksessä. Yhteydenottoja tulee paljon. Oireet kannattaa ottaa tosissaan toiminnajohtaja, allergianeuvoja Arja Harjun mukaan.
\- Voi ottaa antihistamiiniä, nenätippoja ja kortisonipitoista nenäsuihketta. Jos ei niistä saa apua eli tulee kuitenkin yskää, on hengenahdistusta, tulee kurkkuun tukkoisuuden tunnetta, ilman muuta silloin lääkärille, neuvoo Harju.
Silmät turposivat muodottomiksi - jopa sarveiskalvon ja silmämununan väliin tuli nestettä.
Yhdistyksessä neuvotaan muun muassa siitepölyn pääsyn huoneistoon estävien suojakankaiden ja ilmanpuhdistimien käytössä. Allegikko tietää, miten toimia.
-Ei oksia sisään, ei pyykkejä kuivamaan ulos. Jos haluaa pitää ikkunaa auki, niin pitää mielummin aikaisin aamulla tai myöhään illalla. Koivun siitepöly kulkeutuu joka paikkaan.Siltä ei voi välttyä, tietää Anna Savolainen.
Aerobiologian yksiköllä on mittauspisteitä yhdeksässä kohteessa eri puolilla maata. Siitepölytilannetta tarkkailee neljä tutkijaa. Turussa mittauksia tehdään yliopiston katolla sijaitsevissa keräyspisteissä. Tulokset analysoidaan mikroskoopissa ja siitepöytiedotteiden laatimisessa käytetään apuna myös sää- ja kaukokulkeumaennusteita.
Näkökulma: Kuvat kertovat
Aika pieneksi ja pippuriseksi suomalainen lentopallo tuntee lopulta itsensä maailman valioiden keskellä. Muutama kännykällä otettu kuva välittää ainakin hieman tunnelmaa siitä, millaisessa seurassa Suomen maajoukkueen olisi pitänyt selvitä turnausvoittajaksi Lontooseen selvitäkseen.
Toisen lohkon suosikit Bulgaria ja Serbia vasta verryttelivät eilen, kun isäntämaa selvisi 3-0 voittajaksi alkulohkojen kovimmassa pelissä. Täysi tupa, 12000 katsojaa piti alusta loppuun sellaista meteliä, jota ei ilman taustamusiikkia tulla todennäköisesti tulla kokemaan yhdessäkään jääkiekon MM-ottelussa tänä keväänä.
Ainakin Bulgaria on latautunut niin rajusti olympiapaikan saavuttamiseen, että mitään ei ole säästelty kentällä eikä sen laidalla. Kannustus ja vihellykset vastustajille ovat välillä jopa pelottavan uhmakkaita.
Onnistuuko Bulgaria tavoitteessaan, kun se la-su todennäköisesti Italian, Saksan ja Serbian seassa vääntää olympialipusta? Sen näette netissä suorana sunnuntaina kello 20.40 alkaen.
Ennen sitä televisioidaan Suomen päätöspeli. Olympiaunelma on käytännössä murskana, mutta teoriaa tarjotaan vielä. Jos Italia häviää tänään Saksalle ja huomenna Slovakialle jne.
Aluksi kuitenkin Suomen pitää voittaa Slovakia nyt iltapäivän pelissä klo 14.30.
Niin kuin Tuomas Sammelvuo totesi: "Oma hommamme meidän ainakin pitää hoitaa ja sitten katsotaan, mitä muut tekevät".
Näin se menee ja vaikka voitolla ei ehkä virallisesti tämän turnauksen osalta päämäärää saavuteta, niin on sillä muita heijastusvaikutuksia.
1\. On pikkuisen mukavampaa lähteä turnauksesta päätöspelin voittajana kohti kesän maailmanliigaa ja syksyn EM-karsintoja kuin tappio niskassa.
2\. On taatusti mukavampaa olla alkulohkon kolmas kuin neljäs.
3\. Ryhdistäytyminen voittoon kertoisi siitä, että joukkueessa palaa yhä liekki kohti uusia päämääriä.
4\. Syksyn EM-vitosen ja suoran jatkopaikan EM-lopputurnaukseen 2013 saavuttaneen Slovakian lyöminen sinällään olisi meriitti.
5\. Innokkaille paikan päällä kannustaville suomalaisfaneille sekä tv-yleisölle olisi myös hieno lahja ottaa ainakin se yksi voitto Euroopan olympiakarsinnassa.
**_Mikko Hannula  
Sofia_**
Fiva antoi varoituksen Tapiola Pankille
Finanssivalvonta sanoo Tapiola Pankin rikkoneen sijoittajasuojan keskeistä periaatetta ja kirjanneen asiakkaiden arvo-osuuksia omille tileilleen. Pankki sanoo, että puutteet on korjattu.
Finanssivalvonta on antanut Tapiola Pankille julkisen varoituksen sisäisen valvonnan ja riskien hallinnan laiminlyönneistä arvopaperinvälitystoiminnassa.
Fivan mukaan pankki on rikkonut sijoittajansuojan keskeistä periaatetta asiakasvarojen erillisyydestä.
Lisäksi laiminlyöntejä on ollut sisäisessä ohjeistuksessa, toimeksiantojen huolellisessa toteuttamisessa ja kaupparaportoinnissa, Fiva sanoo.
Finanssivalvonta havaitsi laiminlyönnit tarkastuksessa syksyllä 2011.
Tapiola Pankki oli kirjannut asiakkaiden omistamia arvo-osuuksia pankin omille arvo-osuustileille kaupintatilien asemesta.
Näin asiakkaiden arvo-osuuksia koskevat kaupat olivatkin oikeudellisesti pankin omia kauppoja pankin omassa taseessa ja pankin nimissä arvopaperikeskuksen omistajaluettelossa.
Pankin maksukyvyttömyystilanteessa menettely olisi vähintään viivästyttänyt rahoitusvälineiden palauttamista asiakkaille.
Tapiola Pankin toimitusjohtaja Marja Pajulahti sanoo, että puutteet on korjattu. 
Leijona-kapteeni ei usko otteluohjelman suosivan kisaisäntiä
Mikko Koivu ei ole uhrannut aikaa MM-kotikisojen otteluohjelman tarkasteluun. Leijona-kippari ei ota paineita Suomen ennakkosuosikin asemasta torstain Ranska-ottelussa. 
Suomi on lunastanut MM-kisojen kolmessa ensimmäisessä ottelussa hallitsevalle maailmanmestarille kohdistetut odotukset. Kolmesta ottelusta on tullut kolme voittoa ja paikka Helsingin lohkon kärjessä. Myös paljon vaadittuja tehoja hyökkäyspäähän alkoi pudota tiistain Sveitsi-ottelussa.
\- Kaksi ensimmäistä ottelua olivat mielestäni aika pitkälti samanlaisia otteluita numerollisesti. Jokaisen pelin sisällä tapahtuu erilaisia asioita, joita ei voi ikinä ennustaa etukäteen. Sveitsi-ottelu avasi jo enemmän meidän omaa pelaamistamme. Se oli myös enemmän pelinomainen, sillä Sveitsi pyrki enemmän hyökkäämään, Koivu analysoi.
Koivu on johtanut Leijonia kolmessa ensimmäisessä ottelussa esimerkillisesti. Myös Minnesota Wildissa C-kirjainta rinnassaan kantava keskushyökkääjä alusti Valko-Venäjää vastaan Janne Niskalan 1-0-voittomaalin. Myös Sveitsi-ottelussa Koivulla oli mahdollisuus päästä tehopisteille, mutta kapteeni ei käynyt korjaamassa Valtteri Filppulan toisen osuman syöttöä ketjutoveri Jussi Jokiselta itselleen.
\- Oma peli on tuntunut pitkälti samalta kuin joukkueen peli. Meidän kentällä on ollut paljon paikkoja, mikä on aina hyvä asia. Viime ottelussa pystyimme hyödyntämään lopussa paikatkin. Pelissäni on nouseva käyrä ja olen päässyt hyvin pelin rytmiin mukaan, Koivu kertoo. 
Pelin alku määrittelee paljon sen suhteen, miten koko 60-minuuttinen tulee menemään.
**Ennakkosuosikin asema ok**
Torstaina Suomella on mahdollisuus hioa omaa peliään vieläkin paremmin uomiinsa, sillä vastaan asettuu heppoisempi vastus kuin kolmessa edellisessä taistossa. Koivu korostaa, ettei ennakkosuosikin asema Ranskaa vastaan tuo Leijona-laumalle paineita.
\- Hirveästi ei tiedetä vastustajasta, mutta totta kai lähdemme otteluun ennakkosuosikkina. Ennakkosuosikin asetelma on meille ok, olemme sen ansainneet. Pelin alku määrittelee paljon sen suhteen, miten koko 60-minuuttinen tulee menemään. Meidän täytyy olla heti alussa valmiita.
MM-kisojen otteluohjelma muuttui täksi kevääksi. Helsingissä ja Tukholmassa pelataan kahdeksan joukkueen lohkoissa, joista neljä parasta maata selviytyy pudotuspeleihin. Uuden otteluohjelman myötä pelitahti kaksiviikkoisen aikana on tiivis. 
Suomella on loppuviikosta edessä ensimmäistä kertaa kaksi ottelua peräkkäisinä päivinä. Leijonat kohtaa ensin torstai-iltana Ranskan ja heti perään perjantaina Kanadan. 
Koivun mukaan otteluohjelma ei suosi kisaisäntiä, vaikka "tuplaotteluihin" sisältyykin kamppailut heittopusseiksi luokiteltuja Ranskaa ja Kazakstania vastaan. Helsingin lohkossa esimerkiksi Kanada urakoi peräkkäisinä päivinä Slovakiaa ja USA:ta vastaan.
\- Sillä ei ole mitään merkitystä. Kaaviot on laadittu ennen turnausta, ja mielestäni sitä on turha lähteä miettimään. Me menemme ottelu kerrallaan, Koivu painottaa.
Kemiläisnuori vammaisurheilun Talvimaailmankisoihin
Kemiläinen, Ounasvaaran hiihtoseuraa edustava Jari Enojärvi on valittu edustamaan Suomea vammaisurheilun Talvimaailmankisoihin. 
Kisat järjestetään ensi talvena Etelä-Koreassa, Pjongjangissa. Kisat on tarkoitettu kehitysvammaisille urheilijoille.
Enojärven laji on maastohiihto. Suomesta kisoihin matkaa 32 urheilijaa. 
Talvimaailmankisoissa kilpaillaan maastohiihdon lisäksi muun muassa alppihiihdossa, lumilautailussa ja taitoluistelussa.
Postipankki on mennyttä mutta Kultapossukerho porskuttaa
Danske Bankiksi muuttuva Sampo Pankki on entinen valtion Postisäästöpankki. Perinteikkään pankin osuus suomalaisten lainoista ja talletuksista on reilut 11 prosenttia.
Sampo Pankki, entinen valtion Postipankki, on oma lukunsa suomalaista taloushistoriaa.
Suomen valtio perusti vuonna 1887 Postisäästöpankin, ja kansalaiset tallustivat tallettamaan markkojaan postikonttoreihin.
Varoja sijoitettiin ensin valtion obligaatioihin, ja vasta toisen maailmansodan jälkeen rahaa alettiin lainata yrityksille ja asuntorakentamiseen. Tämä selviää Sampo Pankin historiikista.
Vuonna 1970 Postisäästöpankki muuttui Postipankiksi, joka vuonna 1988 alkoi toimia yksityisten liikepankkien lailla täyden palvelun pankkina, vaikka olikin valtion osakeyhtiö.
Ensin luotiin Leonia, sitten Sampo Pankki
Postipankin uskollisten asiakkaiden ja heidän jälkeläistensä, kultapossukerholaisten, elämä mullistui laman jälkeen vuonna 1997, kun Postipankki ja Suomen Vientiluotto yhdistyivät ja konsernin nimeksi sorvattiin Leonia.
Parin vuoden päästä taloushistoria käännähti jälleen: Suomen valtio ja vakuutusyhtiö Sammon omistajat päättivät yhdistää Sammon ja Leonian mahtavaksi finanssikonserniksi uuden vuosituhannen kunniaksi. Posti jäi tyystin pois kyydistä, ja Leonia Pankin nimi muuttui vuoden päästä Sampo Pankiksi.
Danske Bank kiinnostui Sampo Pankista
Jotakuinkin 125 vuotta myöhemmin suomalainen asioi isovanhempiensa Postisäästöpankin sijasta fiinissä Danske Bankissa.
Kansainvälistyminen juontaa juurensa marraskuuhun 2006, jolloin tanskalainen Danske Bank kertoi ostavansa kaikki Sampo Pankki -konserniin kuuluvat yhtiöt, myös Sampoon vuosituhannen alussa liittyneen sijoituspankki Mandatumin.
Kauppa teki Danske Bankista yhden Pohjois-Euroopan suurimmista pankkiryhmistä.
Sampo Pankki on keväällä 2012 Suomen kolmanneksi suurin pankki, jonka markkinaosuus lainoista on 11,7 prosenttia ja talletuksista 11,4 prosenttia. Ensi vuonna pankin nimi on Danske Bank.
Kultapossukerho puolestaan on viisikymppinen ja yhä voimissaan, kerrotaan pankin viestinnästä.
Katetyömaan hiekat pyörivät jalankulkijoiden kurkussa
Katetyömaan pölystä on kimmonnut kaupunkilaisten valitusryöppy. 
Hämeenlinnan kaupunki on saanut lukuisia valituksia moottoritien katetyömaan aiheuttamasta pölystä. Pölyä nousee runsaasti ilmaan, kun työmaalla tehdään maansiirtoja. Lisäksi työmaalta leviää kaduille kuraa ja hiekkaa, joka pöllyää ilmassa. Valituksia on tullut runsaasti parin kolmen viikon ajan, kertoo Hämeenlinnan kaupungin ympäristötarkastaja Reijo Hemilä. 
Hemilä kertoo olleensa yhteydessä työmaalla urakoiviin rakennusfirmoihin (NCC ja YIT), jotta kastelua ja suolausta tehostettaisiin haittojen vähentämiseksi.
\- Kokonaan pölyhaitoista ei päästä eroon. Kunnon rankkasade helpottaisi tilannetta huomattavasti, valittelee ympäristötarkastaja Reijo Hemilä. 
Kaupunki on painottanut ongelman vakavuutta työmaahankkeen tekijöille.
Moottoritien päälle nouseva kauppakeskus valmistuu lokakuussa 2014.
Presidentti Niinistö: Eduskunta vahvasti mukaan puolustusselonteon valmisteluun
Puolustusvaliokunta kävi aamulla tapaamassa Niinistöä Mäntyniemessä. Valiokunta on vaatinut, että eduskunnalla on oltava todellista vaikutusvaltaa selonteon valmistelussa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää selvänä, että eduskunta on vahvasti mukana turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon valmistelussa. 
Eduskunnassa erityisesti oppositiopuolueet perussuomalaiset ja keskusta ovat arvostelleet sitä, että eduskunnalla ei ollut todellista roolia taannoisessa puolustusvoimauudistuksessa. 
Niinistön mukaan on selvää, että tulevassa selonteon valmistelussa eduskunnan kontaktiryhmä ja sitä kautta myös puolustusvaliokunta ovat vahvasti mukana.
\- Uskon, että heillä on aktiivinen ote ja se on asialle vain hyväksi, hän sanoi. 
Niinistö keskusteli aamulla Mäntyniemessä puolustusvaliokunnan kanssa myös puolustusvoimauudistuksesta. Hän sanoi tapaamisen jälkeen, että yhteisiä huolia ovat esimerkiksi kertausharjoitusten määrä ja materiaalihankinnat.
-Kuitenkin olen ihan vakuuttunut siitä, että meidän puolustuskykymme säilyy, Niinistö sanoi.
Jussi Niinistö: Odotamme aktiivista otetta
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ja varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk.) olivat tapaamisen jälkeen tyytyväisiä käytyihin keskusteluihin. 
Jussi Niinistö sanoi presidentin jakaneen valiokunnan ajatuksen myös siitä, että selonteon pitää valmistua tämän vuoden loppuun mennessä.
Hän toivoi presidentin ja valiokunnan tapaamisten jatkuvan myös tulevaisuudessa.
-Odotamme aktiivista otetta. Hän on puolustusvoimien ylipäällikkö, Jussi Niinistö sanoi.
Polvijärven puukottaja vangittiin
Vierastaan puukottanut polvijärveläinen 52-vuotias mies on vangittu. Uhri on päässyt sairaalasta.
Törkeänä pahoinpitelynä tutkittu puukotus tapahtui lauantain vastaisena yönä epäillyn asunnossa. Aiemmin sattuneen tappelun jälkeen mies ja kyläilemässä ollut joensuulainen menivät polvijärveläisen asuntoon.
Kiista jatkui asunnossa, jossa isäntä löi vierastaan, 34-vuotiasta joensuulaismiestä, useita kertoja puukolla ylävartaloon.
Uhri pääsi itse pois asunnosta ja soitti apua. Hän on jo päässyt sairaalasta.
Ensimmäiset traktorit pölistelevät jo peltoja 
Maaseudun kevättyöt pääsevät alkuun myöhemmin kuin viime vuonna. Kunnolla vauhtiin päästään ensi viikon vaihteessa.
Peltotyöt ovat alkaneet Pohjois-Savossa. Ensimmäiset maanviljelijät ovat päässeet jo tällä viikolla levittämään lantaa ja muokkaamaan peltoja, mutta toden teolla työt pelloilla alkavat viikonlopun sateiden jälkeen ensi viikolla.
Peltotöihin päästään tänä vuonna myöhemmin kuin viime vuonna, jolloin kevät tuli aikaisin. Pro Agria Pohjois-Savosta arvioidaan, että kevättyöt saadaan kuitenkin tehtyä hyvin aikataulussaan. 
Ensi viikko on pelloilla vilkas.
Loppuviikon sateet alkavat torstaina heikommilla sadekuuroilla, mutta jatkuvat ennusteiden mukaan voimakkaampina seuraavana yönä, perjantaina ja lauantaina. Sunnuntaiksi ja alkuviikoksi on luvassa poutaa.
\- Perinteisesti traktorit pääsevät pelloille ensimmäisenä Pohjois-Savossa Siilinjärven ja Maaningan seudulla, koska siellä maa on hyvin hiekkaista. Ensi viikko on pelloilla vilkas, sillä routa on sulanut hyvin, uskoo agrologi Hannu Mäkipää Pro Agriasta.
Inspire
Melodinen pop/rock -bändi, joka on synteesi melodiakaihosta ja rapakon takaisesta rockista. Lukuisat keikat, musiikkivideo, sinkkubiisin päätyminen radioaalloille, koko ajan uutta luova voima ja musiikista nauttiminen kertovat, että bändi kulkee oikeaa tietä.
Kotipaikkakunta: Kuopio
Musiikkityyli: rock, pop
Perustamisvuosi: 2002
Kokoonpano: Jyrki - laulu, kitara; Tommi - kitara; Niko - basso, laulu; Mikko - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tyylitajuista amerikanrokkia on aina ilo kuulla. Uskoisin, ettei 3 Doors Down:kaan pistäisi pahaksi, jos olisivat säveltäneet Losing Our Time-kappaleen. Varsinkin kertsi on kevytrokin saralla valioluokkaa.
**Vielä odotamme:**
Lisää killeribiisejä. Ehkä sitä turboruuvia voisi hieman kiristää. Enemmän Alter Bridgen suuntaan? Lausuminen on pääosin aivan hyvää. Sanojen &quot;it&quot; ja &quot;won't&quot; lausumiseen voisi kuitenkin vielä kiinnnittää huomiota. Ja olisiko yli neljän minuutin kestosta voinut karsia puolisen minuuttia pois?
**Kristallipallo:**
Suomalaiset ovat perinteisesti karttaneet 3 Doors Down-, The Calling- ja Daughtry-osaston musiikkia, joten vaikeaa voi olla. Mutta jos vain biiseissä on koukkuja ja asennetta, niin kyllä ne suomalaisetkin taipuu!
Poliisi otti hautausmaaryöstäjän kiinni
Mies ilmoittautui itse poliisille. Hän tunnusti tehneensä ryöstön velkojen vuoksi
Oulun hautausmaalla tapahtuneesta ryöstöstä epäilty mies on pidätetty. Mies ilmoittautui itse poliisille. Tekijän henkilöllisyys oli poliisin tiedossa ennen miehen ilmoittautumista.
Hautausmaaryöstäjä on tunnustanut tehneensä teon velkojensa vuoksi. Miehellä on kirjava rikoshistoria vuodesta 1998 alkaen ja hän on myös aiemmin syyllistynyt ryöstöihin.
Vuonna 1984 syntynyt mies ryösti lauantaina vanhemman naishenkilön Oulussa Intiön hautausmaalla.
Kello-lämpömittari reistaa Joensuun ydinkeskustassa
Moni hieraisee silmiään Joensuun Kauppatorilla. Kello näyttää mitä sattuu ja samoin lämpömittari.
Joensuun kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicumin katolla sijaitseva yhdistetty kello ja lämpömittari on tällä hetkellä varsinainen murheenkryyni. Numerotaulu näyttää mitä lystää ja hämää ohikulkijoita.
\- Kyseessä on elektroninen vika, joka aiheuttaa näyttötaulun valoputkiin häiriöitä, kertoo isännöitsijä Hannu Hautanen Realia-isännöinti Oy:stä.
Kello-lämpömittari korjataan heti kun tarvittavat osat saapuvat. 
Kello kuntoon ennen lomakauden alkua.
\- Tarkoituksena on saada näyttötaulu kuntoon ennen lomakauden alkua eli toukokuun loppuun mennessä, toteaa Hautanen.
Eivätpä pyöri menovinkitkään
Ongelmia on muuallakin kuin Carelicumin katolla. Kauppahallin yläosassa sijaitsevassa elektronisessa näytössä ei ole pyörinyt menovinkkejä pitkään aikaan.
\- Näyttötaulusta vastasi aikoinaan PK Matkailumarkkinointi, jota ei ole enää olemassakaan. Sittemmin näyttötaulun ohjelmat ovat vanhentuneet eikä se siis enää toimi. Joensuun kaupunki aikoo poistaa taulun kesän aikana, sanoo toimistoinsinööri Matti Piiroinen Joensuun tilakeskuksesta.
Vuokra-asuntojen hintoja voi vertailla netissä kaupunginosan tarkkuudella
Vertailupalvelu sisältää tiedot vapaarahoitteisten asuntojen vuokratasosta Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. Muu maa tulee mukaan tuonnempana.
Ympäristöministeriö ja Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus (ARA) ovat avanneet verkkopalvelun, jossa vapaarahoitteisten asuntojen vuokria voi vertailla internetissä.
Asuntojen vuokrahinnan voi selvittää kaupunginosan tarkkuudella. Ympäristöministeriön kehittämisjohtaja Markku Tahvanaisen mielestä palvelusta on hyötyä niin vuokra-antajalle kuin vuokralaisellekin.
Ensimmäisessä vaiheessa tietoa tarjotaan Helsingin, Espoon ja Vantaan vapaarahoitteisten asuntojen vuokratasosta. Aineisto muodostuu vain viime vuoden aikana alkaneista vuokrasopimuksista. Tietoa voi etsiä esimerkiksi asunnon sijainnin, koon, huoneistotyypin, vuokran suuruuden sekä vuokrasopimuksen teon ajankohdan perusteella.
Tahvanaisen mukaan tavoitteena on laajentaa palvelua tulevaisuudessa myös muihin kasvukeskuksiin sekä saada lisää omistajatahojen tietoja. Tälle hetkellä palvelu muodostuu 14 merkittävän vuokranantajan tiedoista.
Suomenkielistä palvelua päivitetään kaksi kertaa vuodessa. Ruotsinkielinen versio aiotaan saada käyttöön vielä loppuvuoden aikana.    
Viisi onnellista voittajaa kuntakyselyssä
Yle Pohjois-Karjalassa vietettiin tiistaina 8.5. avoimien ovien päivää. Toimituksessa oli mahdollista osallistua kuntakyselyyn, jonka osallistuneiden kesken arvottiin torstaina viisi Yle-paitaa.
Avoimiin oviin saapui kaikkiaan noin 650 ihmistä. Heistä valtaosa osallistui myös kuntakyselyyn. Keskeinen kysymys kuului: Mikä asia omassa kotikunnassasi pitäisi saada kuntoon?
Kommentteja on tullut muun muassa terveydenhuollon ja vanhuspalveluiden järjestämisestä, jätemaksuista, omaishoidosta ja julkisesta liikenteestä. Kyselyn antia hyödynnetään, kun Yle rakentaa syksyn kuntavaaleihin vaalikonetta. Kuntakohtaisia kysymyksiä on vaalikoneeseen tulossa 5-10.  
Arvonta suoritettiin torstaina aamupäivällä Yle Pohjois-Karjalan suorassa radiolähetyksessä juontaja Milla Holmin, assistentti Ilona Huovisen ja päällikkö Jyrki Utriaisen voimin. 
Ylen t-paidan saavat:
_Anna Liimatainen, Hammaslahti_
_Vesa Hassinen, Joensuu_
_Anja Mustonen, Joensuu_
_Antti Alava, Liperi_
_Juhani Turunen, Joensuu_
Yle Pohjois-Karjalan väki onnittelee voittajia! Voittajilta tiedustellaan lähipäivinä paidan koko, ja oikean kokoinen paita lähtee postiin tiedustelun jälkeen.  
Etelä-Karjalan uudet suomalaiset ovat venäläisiä
Viime vuonna reilu sata Etelä-Karjalassa asuvaa ulkomaalaista sai Suomen kansalaisuuden. Lähes kaikki olivat Venäjän kansalaisia.
Tilastokeskuksen mukaan Lappeenrannassa vuonna 2011 Suomen kansalaisuuden saaneita oli 97, joista 79 oli venäläisiä. Imatralla kansalaisuuden saaneita oli 18, jotka kaikki olivat venäläisiä.
Tilastokeskus ei erittele tietoja kunnista, joissa kansalaisuuden saaneita oli alle 5. Paljoa enempää koko maakunnassa Suomen kansalaisuuden saaneita ei siis ollut.
Hyvin pieni osa ulkomaalaisista saa vuosittain Suomen kansalaisuuden. Lappeenrannassa viime vuonna kansalaisuuden saaneiden ulkomaalaisten määrä kaikista kaupungin ulkomaalaisista oli 3,9 prosenttia. Imatralla luku oli 2,5 prosensttia ja koko maan keskiarvo 2,7 prosenttia.
Venäläistyminen näkyy itärajalla
Koko maassa Suomen kansalaisuuden sai vuoden 2011 aikana 4 550 Suomessa vakinaisesti asunutta ulkomaan kansalaista. Heistä 1652 oli venäläisiä. Venäläisten osuus pienenee sitä mukaa, mitä kauemmas liikutaan itärajalta.
Koko maassa Suomen kansalaisuuden saaneita ulkomaalaisia oli 200 enemmän kuin vuonna 2010. Entisen kansalaisuutensa säilytti 93 prosenttia kansalaisuuden saaneista.
Suomen kansalaisuuden saaneista naisia oli 2 650 ja miehiä 1 900. Kansalaisuuden saaneista oli 14-vuotiaita tai nuorempia 1 000 ja 65 vuotta täyttäneitä 100.
Vaaratilanne Hornet-lennolla - järjestelmävirheestä selvittiin säikähdyksellä
Jämsän Hallissa sattui tänään aamupäivällä vaaratilanne, kun Ilmavoimien Hornetissa havaittiin järjestelmävirhe.
Vaaratilanne syntyi, kun Ilmavoimien Hornetissa havaittiin lennon aikana järjestelmävirhe. Ilmavoimien tiedotussihteerin mukaan Hornetissa oli pienehkö virhe järjestelmässä, mutta suurta vaaraa ei ollut.
Hävittäjä kulutti hieman ylimääräistä polttoainetta ja laskeutui turvallisesti Ilmavoimien Hallin kentälle kello 11.45.
Hornet oli noussut ilmaan Hallin koelentokeskuksesta normaalille koelennolle. Koneessa oli vain lentäjä. Tieto järjestelmävirheestä lähti keskisuurena ilmaliikenneonnettomuutena. 
Eduskunnan video Zyskowiczin viiksillä hopealle Hampurissa
Videossa näkyy tunnettuja kansanedustajia erityispiirteineen. Jalopuu sekä juhlavat salit kiiltävät palkitussa elokuvassa. 
Eduskunnan esittelyvideo on palkittu hopealla kansainvälisessä esittelyvideoiden kilpailussa Hampurissa. Katselmukseen osallistui noin 600 videota 30 eri maasta.
Videolla esiintyy tunnettuja poliitikkoja: esimerkiksi kokoomuksen Ben Zyskowicz sukii videossa viiksiään. RKP:n Astrid Thors asettelee hänelle tyypillistä huivia. SDP:n Mikael Jungner näpelöi älypuhelintaan. 
Eduskunnan mukaan Hampurin World Media Festival on Euroopan suurin yritysten ja yhteisöjen esittelyvideoiden kilpailu.
Eduskunnan palkittu esittely on mustavalkoinen noin kahden minuutin pituinen video, joka perustuu eduskunnan sisustukseen ja arkkitehtuuriin, musiikkiin sekä tunnistettavien kansanedustajien valmistautumiseen istuntoon. Videossa on vain muutama tekstielementti, mutta ei kertojan ääntä. Kilpailuun osallistunut elokuva on englanninkielinen.
Eduskunta on tuottanut esittelyvideon yhdessä Smile Audiovisual -yhtiön kanssa.
Damaskoksessa tuhoisia räjähdyksiä
Kymmeniä ihmisiä on saanut surmansa kahdessa pommi-iskussa. Osapuolet syyttelevät toisiaan.
Syyrian sisäministerin mukaan yli 55 ihmistä on saanut surmansa ja yli 372 haavoittunut kahdessa pommi-iskussa pääkaupungissa Damaskoksessa.
Pommit räjähtivät aamun ruuhka-aikaan lähellä Syyrian sotilastiedustelun rakennusta.
Hallitus on syyttänyt pommeista terroristeja. 
Syyrian tärkeimmän oppositioryhmän edustaja puolestaan sanoi Syyrian nykyhallinnon olevan syypää.  Samir Nasharin mukaan hallitus halusi pommeilla antaa varoituksen maassa oleville YK:n tarkkailijoille.
YK:n erikoislähettiläs Kofi Annan tuomitsi iskut. Annan vaati Syyrian joukkoja ja opposition taistelijoita  lopettamaan verenvuodatuksen, kun sovitusta tulitauosta on kulunut kuukausi.
\- Kaikki teot, jotka lisäävät jännitteitä ja väkivaltaa ovat haitallisia molemmille osapuolille, Annan totesi lausunnossaan.
Myös YK:n turvallisuusneuvosto ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ovat tuominneet iskut.
Äidinrakkaus ei rajoitu ydinperheeseen
Ylitorniolainen Kaarina Kangas on yksi kolmesta lappilaisäidistä, joka saa sunnuntaina kunniamerkin työstään kasvattajana. Maatalon emäntä, äiti, mummu, sijaisäiti ja kyläaktiivi epäilee toisista huolehtimisen vietin olevan jonkinlainen luonneoikku. 
Kaarina Kangas syntyi Ylitorniolla tammikuussa 1944. Perheellä oli maatila Mellajärven rannalla, jossa Kaarina asuu edelleen miehensä ja nyt jo aikuisen ottotyttären Kaisan kanssa. Maatilaa jatkaa naapurissa perheineen asuva poika. Kaarinan perheeseen kuuluu vielä kolme lasta, jotka yhdessä tuumin päättivät hakea kunniamerkkiä aina muut etusijalle laittavalle äidilleen.
Kaarina on huolehtinut paitsi omista lapsistaan myös perheeseen sijoitetusta lievästi kehitysvammaisesta Kaisasta ja useista kesälapsista eli kaupunkilaislapsista, jotka viettivät suveaan Mellakosken rauhassa. Kaisa on nykyään osa Kankaan perhettä ja sisko Kaarinan lapsille.
Kaarina Kangas on itse perheensä ainoa lapsi. Hän jäi 12-vuotiaana äitinsä kanssa kahdestaan hoitamaan maatilaa.
\- Se oli kova menetys, kun isä kuoli. Mie olin aina isän tyär, joka paikassa matkassa. Kyllä se oli kova paikka viedä maataloutta eteenpäin, työmiehiä jouduttiin pitämään, Kaarina Kangas kertoo.
Tuttu pihapiiri muuttuu ja kasvaa
Mellajärven rannalla, Kankaan pihassa on iso keltainen talo, jossa Kaarinan poika perheineen asuu. Toisella puolella pihaa on vanhan parin pienempi talo ja keskellä seisoo pätkä Kaarinan synnyinkotia. Lisäksi pihassa on laajennettu navetta ja muita rakennuksia. 50-luvulla pihapiiri oli toisen näköinen.
\- Pihassa oli vanha navetta, talli, punainen hirsipirtti, aitta ja vanha sisälle lämpiävä sauna, Kaarina muistelee.
Kaarina aikoo maalata vanhasta pihapiiristä otetusta valokuvasta taulun muistoksi jälkipolville. Historiasta nainen on kiinnostunut muutenkin. 90-luvun taitteessa Mellakosken lapset keräsivät Kaarinan johdolla Ylitornion ensimmäisen kylähistoriikin.
\- Kläpit kiersi haastattelemassa kylän vanhoja ihmisiä ja kuvia kerättiin. Sängynalustat oli välillä täynnä paperia, kun kirjaa kirjoitettiin vanhalla kirjoituskoneella.
Kylä kokoontui Kaarinan kotiin
Kaarina Kangas on Vesaisten lisäksi toiminut vapaa-ajallaan Ylitornion kunnan kirjastolautakunnassa, saurakunnan kasvatuslautakunnassa, Martoissa, 4H-yhdistyksessä sekä kyläyhdistyksessä ja kansalaisopiston piireissä. Kankaan pirttiin on kokoonnuttu milloin mistäkin syystä.
\- Äiti käski minun alkaa pitämään pyhäkoulua aivan nuorena kläpeile. Meän pirtissä on pidetty kansanopiston kursseja, 4H-tapaamisia ja yksi tärkeimmistä on ollut joulujuhla. Kyläläiset olit siittä niin ihania, että net tulit kattomaan ohjelmaa ja soli aivan niinko joulu tuli justiinsa silloin, Kaarina sanoo.
Kaarina Kangas suhtautuu äitienpäivänä saamaansa kunniaan vaatimattomasti. Kun häneltä kysyy, mistä aktiivinen nainen, rakastava äiti ja kasvattaja on saanut huolehtimisviettinsä, hän vastaa nauraen.
\- En tiä, oisko se joku luonneoikku.
Kaarina Kankaan lisäksi äitienpäiväjuhlassa Helsingin Säätytalolla palkitaan sunnuntaina kunniamerkein myös ranualainen Aune Niemelä ja kolarilainen Helka Petäjäniemi.
Timo Jämsen oli suomalainen rockpioneeri
Timo Jämsenistä tuli 1960-luvun alussa kotimaisen varhaisrockin "varakuningas". Helsingin Kallion kasvatti aloitti 17-vuotiaana levytysuransa, jonka parhaimmat tuotokset kuuluvat edelleen suomalaisiin klassikoihin.
Keijo Ahola (1942–2012) omaksui taiteilijanimen Timo Jämsen osallistuessaan Suomen ensimmäiseen televisioituun rock-kuninkuuskisaan syksyllä 1959. Hän jäi kilpailussa kakkoseksi, mutta pääsi levyttämään Musiikki-Fazerin seuraavana keväänä järjestämän koelaulutilaisuuden kautta. Samasta tapahtumasta poimittiin Fazerille myös Eero ja Jussi Raittinen sekä Jorma Kalenius Rock Devils -yhtyeineen.
Rocklaulajan levytettäväksi tarjottu materiaali ei suinkaan ollut rajua rock and rollia vaan enemmänkin teiniaiheista poppia. Nuoresta iästä huolimatta tulokset ovat silti yllättävän kestäviä. Jämsenin lauluääni oli kypsempi ja rennompi kuin muiden kotimaisten rockpioneerien.
Kouluelämää sivuavan __Loppunut on meiltä koulu__ -rallatuksen hän esitti nenäkkäästi ja ironisesti. Elvis-suomennos __Onnen siteet__ oli koskettava, hienosti tulkittu slovari. Molemmat ilmestyivät Jämsenin esikois-EP:llä syyskesällä 1960.
Ensilevyn jälkeen Jämsen vaihtoi levy-yhtiötä, mutta levytyksiin tuli pitkä tauko hänen jouduttuaan puukotuksen uhriksi. Scandiallakaan hän ei saanut laulettavakseen nopeatempoista rockia, mutta toisaalta Elvis Presleykin oli tähän aikaan jo siirtynyt balladeihin.Scandian julkaisut oli tuotettu huolella. Elvis-balladi __Jäitkö yksin sä nyt__ ja brittisuosikki Cliff Richardin ohjelmistosta poimittu __Tuollainen tyttö__ ovat molemmat tyylikkäitä esityksiä. Jämsenin uran ehdoton huippu oli kuitenkin Jaakko Salon sovittama __Kohtalon tähti__, jonka tunnelma on käsinkosketeltavan voimakas.
Jämsen jatkoi myöhemmin levytyksiään The Strangersin solistina ja etenkin The Esquiresin riveissä.
Katso myös
[Timo Jämsen ja Esquires - rautalangan vanhat herrat](/aihe/artikkeli/2008/11/18/timo-jamsen-ja-esquires-rautalangan-vanhat-herrat)[Rockin maihinnousu](/aihe/artikkeli/2006/09/27/rockin-maihinnousu)[Haka-kerho toimii](/aihe/artikkeli/2011/01/03/haka-kerho-toimii)[Pekka Loukiala, vuoden 1961 rock-kuningas](/aihe/artikkeli/2010/03/24/pekka-loukiala-vuoden-1961-rock-kuningas)[Rock-Jerry villitsi nuoria maan ensimmäisenä rokkikunkkuna](/aihe/artikkeli/2010/02/08/rock-jerry-villitsi-nuoria-maan-ensimmaisena-rokkikunkkuna)[Timo Jämsen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Timo_J%C3%A4msen) (fi.wikipedia.org)[Timo Jämsen Suomi Rock-A-Billy-sivustossa](http://personal.inet.fi/musiikki/rockabilly/index_rock.html) (personal.inet.fi)
Vuoden lintu on mustakurkku-uikku
Suomessa arvioidaan pesivän 1 200 - 1 700 paria mustakurkku-uikkuja. Pesivien lintujen määrä on pienentynyt alle puoleen parissakymmenessä vuodessa, BirdLife Suomi kertoo. 
BirdLife Suomi on valinnnut mustakurkku-uikun vuoden linnuksi.
\- Pikkuinen mustakurkku-uikku paljon harvinaisempi kuin yleinen ja tunnettu silkkiuikku ja tätä selvästi pienempi, vain tavin kokoinen, järjestö sanoo tiedotteessaan.
BirdLife Suomi valitsee vuosittain lintulajin, johon vuoden aikana kiinnitetään erityistä huomiota.
Tänä vuonna se selvittää uhanalaisen mustakurkku-uikun pesimäkantaa, pesintöjen onnistumista ja lajin esiintymisessä tapahtuneita muutoksia.
\- Mustakurkku-uikku on vähentynyt jokseenkin kaikkialla Manner-Suomessa, mutta toisaalta levittäytynyt matalille merenlahdille, erityisesti lounaissaaristoon.
Vähenemisen syyksi on arveltu vanhojen pesäpaikkojen rehevöitymistä ja lajin kanssa ravinnosta kilpailevien särkikalojen lisääntymistä.
Kyyneleet pinnassa - Loimaan koripallohuuma kuvina ja videona
Loimaan Bisons voitti historiallisen koripallon Suomen mestaruuden keskiviikkona. Tunteet nousivat pintaan, kuten kuvista käy ilmi.
Loimaan Bisons on voittanut seurahistoriansa ensimmäisen Suomen mestaruuden. Joensuun Kataja kaatui 4. finaalissa selvin lukemin 83-66.
[Klikkaa videoon](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/tv/1547251) 
Siivoustalkoot eivät innosta joka kunnassa
Suomi puhtaaksi -siivoustalkooporukat liikkuvat torstaina ympäri Kymenlaaksoa. Esimerkiksi Kausalassa paikkoja putsataan katutanssin tahdissa. Kaikki kunnat eivät kuitenkaan osallistu talkoisiin.
Valtakunnallinen Suomi puhtaaksi -päivä saa talkooporukat tarttumaan harjanvarteen torstaina. Kymenlaaksosta tempaukseen osallistuvat Kouvola, Iitti, Hamina ja Pyhtää. Siivousryhmät ovat siivonneet ympäri Kymenlaaksoa
aamusta alkaen. Toteutustyyli on vapaa, esimerkiksi Kausalassa siivotaan katutanssin tahdissa.
Viime vuonna Suomen parhaat siivouskunnat saivat peräti
parikymmentä prosenttia asukkaistaan osallistumaan siivoustalkoisiin. Kouvolassa tavoitellaan 1500 siivojaa, tosin tavoite on alimitoitettu.
\- Päiväkoteja on mukana jo noin 1000 hengen
joukolla, kertoo kaupungin puhtauspalvelupäällikkö Heidi Lotti.
Yksi tempaus ei poista ongelmaa
Kotka, Virolahti ja Miehikkälä eivät osallistu siivoustempaukseen. Kotkan kunnossapitopäällikkö Anu Heinikoski kertoo, että viime vuonna asiasta oli puhetta, mutta tänä vuonna osallistumisesta ei ole edes keskusteltu.
\- Ei ole löytynyt vastuuhenkilöä koordinoimaan hanketta, Heinikoski sanoo.
Heinikosken mukaan siisteys on aiheena tärkeä. Toisaalta hän ei usko, että asiaan saadaan muutosta yhdessä päivässä.
\- Yhdellä tempauksella ei poisteta ongelmaa, Heinikoski toteaa. Hän kuitenkin muistuttaa, että yksittäiset toimijat saattavat osallistua tapahtumaan omatoimisesti.
Virolahden ja Miehikkälän kunnallistekniikan päällikkö Jukka Salmi kertoo tapahtuman mennen hiukan "ohi". Hänen mielestään vastaavanlaiset tapahtumat toimivat paremmin kaupungeissa ja suurissa kunnissa.

Kaustisen festaribrändi myynnissä
Kaupan on kaikki festivaaliteltoista Kaustinen Folk Music Festival -tavaramerkkiin saakka. Konkursiin ajautuneen Kansanmusiikkisäätiön omaisuuteen kuuluu myös esimerkiksi kansanmusiikki-instituutin soitinkokoelma. 
Konkurssipesä ilmoittaa omaisuuden myynnistä lehti-ilmoituksin ainakin tänään ilmestyneissä Helsingin Sanomissa ja Keskipohjanmaa-lehdessä.  Kaupan on kansanmusiikkijuhlien järjestämiseen tarvittava irtaimisto ja tavaramerkin.
Myyntiin on päätynyt myös kansanmusiikki-instituutin mittava soitinkokoelma ja paljon äänitteitä sisältävä käsikirjasto.
Pro Kaustisen puheenjohtajan Samuli Valon mukaan ensi kesän juhlien järjestäjä on sopinut konkurssipesän kanssa tarvittavan irtaimiston ja rekisteröimättömän tavaramerkin vuokraamisesta tulevaa tapahtumaa varten.
Konkurssipesä ottaa tarjouksia vastaan 25.5 mennessä ja pidättää oikeuden hylätä saapuneet tarjoukset.
Metsähallitus kaipaa tietoja kotkanpesistä
Metsähallitus pyytää uusia tietoja maa- ja merikotkien pesistä. Metsähallitus maksaa sadan euron palkkion sellaisista maa- tai merikotkan pesätiedoista, joita ei ennestään ole Metsähallituksen tiedossa.  
Metsähallitus haluaa tietoa maa- ja merikotkien pesistä. Löytöpalkkioita maksetaan nyt ensimmäistä kertaa. 
Ylitarkastaja Tuomo Ollila kertoo, että maakotkan puussa olevia pesiä on tiedossa koko maassa noin 850, ja Pohjois-Suomessa merikotkan pesiä hieman yli sata.
Maakotkan pesistä halutaan sijaintitietoa koko Suomen alueelta, mutta merikotkista tietoa kaivataan vain entisten Lapin ja Oulun läänin alueilla. 
Eroosio saa syödä taidetta
Marko Bovellan on mikkeliläinen taiteen monitoimimies. Hän tekee musiikkia, sanoittaa,säveltää ja maalaa. Taulut hän maalaa sanomalehden ja raamatunlehtien päälle.
Sanomalehti päätyi Marko Bovellanin maalausten pohjaksi taloudellisista syistä.
\- Alunperin valitsin sanomalehdet, koska minulla ei ollut varaa ostaa pohjia.  Kämpässä, jossa Helsingissä asuin, oli paljon sanomalehtiä.
Tajusin, että voisin ottaa sanomalehden mukaan Eroosio-ajatukseen, jossa kaikki hajoaa, katoaa ja häviää. Otin lehden siis osaksi hajoamisprosessia ja kun käänsin tekstit pystysuuntaisiksi, ne näyttivät ikään kuin koodeilta. Tekstit liittyvät visuaalisesti ajatukseen, jossa sähköiset kuvat leijuvat taustan abstraktia maisemaa vasten. Kuvat hajoilevat ja sieltä rupeaa näkymään niitä tekstejä eli kuvien koodeja. Se oli se alkuperäinen idea, miksi otin sanomalehdet käyttöön. Toki kierrätyskin on siinä yhtenä tasona. 
Marko Bovellanin ajatuksena  oli kuvata sähköistä mediaa.
\- Otin mediasta kuvia muun muassa Lady Gagan musiikkivideolta.
Raamattu kiertoon
\- Raamattu paperina kestää ilmeisesti isältä pojalle, sillä se on ihan erilaista mitä sanomalehti, naurahtaa Bovellan.
\- Pyrkimys on ollut hyödyntää oma vanha riekaleinen Raamattu, joka olisi muuten ehkä mennyt roskiin.  Olen pyrkinyt tekemään sillä hyvää, ottamaan sen yhdeksi työvälineeksi. Olen ottanut sieltä tärkeitä lauseita ja jättänyt niitä tauluihin näkyviin aiheeseen liittyen.
Palautetta Raamatun lehtien käytöstä on tullut ja tulee todennäköisesti seuraavan näyttelyn yhteydessä lisää. Pääsääntöisesti ihmiset ovat ottaneet Raamatun lehtien käytön kuitenkin hyvin vastaan.
Marko Bovellan on  tutkinut Raamatun hyvin.  Hän on halunnut selvittää itselleen, miksi ihmiset kiistelevät siitä ja ovat eri mieltä samasta kirjasta. 
\- Joidenkin perustelujen takia olen joutunut ottamaan selvää asioista Raamatun alkukielellä, jotta ymmärsin niitä paremmin. Jos en olisi niin pohjamutia myöten Raamattua tutkinut, en tiedä olisinko voinut sitä edes hyödyntää.
Teksti rajoittaa osin maalausten tekemistä ja vaikuttaa joihinkin sävyihin. Paperi on vaaleaa ja kaikki muu täytyy suhteuttaa siihen. 
\- Toivon, että ehtisin nähdä jonkun työn kuluneen niin puhki, että niissä olisi reikiä.  Taulu saa elää elämänsä ja eroosio tehdä tehtävänsä, sanoo Bovellan.
Kangas muuttui paperiksi, entä sitten?
Marko Bovellan ei tiedä vielä, mille pohjalle maalauksia tulevaisuudessa tekee.
\- Se voi olla suklaarasian kansi, kirja tai vaikka vanha tietokone.
Vaikka taulut puhuvat mediasta, ei Bovellanilla ole tällä hetkellä televisiota, mutta netti korvaa sitä aika paljon.  Muutenkaan hän ei hirveän aktiivisesti mediaa seuraa. Mielenkiintoiset, pintaan pulpahtavat ilmiöt kuitenkin kiinnostavat.
-Viimeksi esimerkiksi kierrätin tauluksi Niinistön presidentivaalikampanjajulisteen.  Seuraan kaikkea. Se, mikä herättää ja saa mut liikkeelle, siitä tulee yleensä sitten taulu.
Kirjolohi vaihtuu kotimaisiin kaloihin
Kainuusta yritetään tehdä virkistyskalastuksen kärkimaakunta kotimaisilla kalalajeilla. Metsähallitus on saa nyt Kainuun Ely-keskukselta rahoituksen hankkeeseen, jonka tarkoituksena on siirtää kalaston painopiste kirjolohesta kotimaisiin kaloihin ja kehittää kohteiden palveluja.
Metsähallituksen virkistyskalastuskohteet eivät ole matkailijoille outoja. Kainuun seitsemässä kohteessa käy vuosittain 90 000 vierailijaa. Nyt kohteista on tarkoitus tehdä vieläkin vetävämpiä, sanoo projektipäällikkö Heikki Laitala.
\- Vapaa-ajankalastajat ovat muuttuneet ympäristötietoisemmiksi. Kotimainen kala on nyt kirjolohta halutumpaa ja kohteiden pitäisi olla kestävästi hoidettuja. Nykyiset lampityyppiset vedet eivät myöskään palvele perhokalastajia.
Tarkoitus on käydä läpi Metsähallituksen Kainuun virkistyskalastuskohteiden nykytila ja muuttaa niiden toimintaa tarvittaessa. Muiden muassa kohteiden visuaalinen ilme, eli esitteet ja opasteet muuttuvat. Tarkoitus on vastata hyvinkin erilaisiin tarpeisiin, sanoo Laitala.
\- Matkailukalastajalle kalan saanti ei ole loman pääasia, vaan yksi osa tekemistä. Kalastusmatkailija taas tulee paikalle lähes yksinomaan kalojen perässä ja hänellä on saaliistakin kovat vaatimukset. Kolmas ryhmä ovat paikalliset asukkaat, joille kalapaikka on tärkeä lähivirkistyskohde.
Kainuun virkistysaluekohteet ovat Hossa, Manamansalo, Syväjärvi, Seitenahveninen, Yli-Vuokki, Laahtanen ja Saarijärvi. Myös uusien kohteiden hankkiminen on suunnitelmissa.
Roskat maisemassa ovat roskia mielessä
Talkoot on hyvä, vanha suomalainen tapa lisätä hyvinvointia ja vastuullisuutta, sanoo Suomi puhtaaksi –kampanjan järjestäjä Heikki H. Attila.
Torstaina 10. toukokuuta vietetään valtakunnallista Suomi puhtaaksi -päivää. Viime vuonna vapaaehtoisia oli mukana jo 295 000. Roskia jokainen keräsi noin puolitoista kiloa, mikä on Euroopan mittakaavassa hyvin vähän, kertoo Heikki H. Attila. Kerääjät eivät silti ole laiskoja, vaan Suomessa on jo siistimpää kuin muualla.
Roskat eivät ole merkki vain huolimattomuudesta, Attila sanoo.
\- Jos me heitämme roskia luontoon ja kadunvarsille, se on selvä merkki siitä, että meiltä on hyvinvointi kateissa.
Talkoillaan-hyvinvointikampanja haastaa mukaan kaikki kunnat ja kansalaiset, sillä Suomella on tänä vuonna mahdollisuus rikkoa kaikki viimevuotiset ennätykset.
Suomi ei puhdistu päivässä
Viime vuoden Suomi puhtaaksi –päivässä opittiin, ettei Suomi puhdistu päivässä, Heikki H. Attila kertoo. Jokainen on tänä vuonna päättänyt oman talkoopäivänsä ja useat asukasyhdistykset ovatkin päättäneet pitää siivoustalkoot viikonloppuna.
\- Talkoot on hyvä, vanha suomalainen tapa lisätä hyvinvointia ja vastuullisuutta.
Kaikki Suomen kunnatkin on haastettu kampanjaan. Mukaan on ilmoittautunut 130 kuntaa. Euroopan tasollakin talkoilua tarvittaisiin, ja siinä voimme olla esimerkkinä, sanoo Attila.
\- Tasavallan presidenttikin mainitsi, että Kreikan kriisi ei ole ekonominen kriisi, vaan yhteiskunnallinen kriisi. Tämmöisiin kriiseihin tarvitaan yhteistoimintaa ja talkoilua.
Näkökulma: Kolmesta kovasta kaksi on kysymysmerkkejä
Kärkiottelussa Vimpeli-Sotkamo nähtiin alkukauden jähmeys huomioiden yllättäviäkin sisäpelisuorituksia. Päänavaus nuorelta Jymyn Niilo Piiponniemeltä oli yksinkertaisesti hieno.
Kovan kaksikon kohtaaminen kuitenkin osoitti, että todellisissa ongelmissa saattaa pian olla hopealle povattu Vimpelin Veto. Avausottelussa joukkueen ykköskärki eteni todella tahmeasti eikä sisäpeli näytä rullaavan ilman pomppua. Dilemman mittasuhteet kasvavat entisestään, kun uuden hiekkatekonurmen myötä sama ongelma on edessä myös Saarikentän kotiotteluissa.
Lisäkysymyksen aiheuttaa Pohjanmaalla vaikuttanut entinen pelinjohtaja Jussi Järvinen, joka puheiden mukaan on päätynyt Vedon taustahahmoksi pelaajien pyynnöstä. Pelinjohtaja Miika Rantatorikalla siis paineita riittää, sillä viime vuoden finaalitappion pistävät niin fanit kuin omatkin pelaajat kylmästi pelinjohtajan piikkiin.
Jatkopeleissä kannattaa myös seurata, kuka lopulta ottaa lyöntijärjestyksessä hihaansa numeron kolme. Keskiviikkona paikalla pelanneelle Ville Hotakaiselle ei jatkoa tässä roolissa kannata ennustaa.
Pronssille kaavailtu Pattijoki selvitti lopulta keskiviikon kierroksella avausvastuksensa Alajärven, joka raahelaisten olisi pitänyt pystyä voittamaan vasemmalla kädelläkin. Pattijoella on iskuvoimainen miehistö tälle kaudelle, mutta myös käsittämättömiä aukkoja valmistautumisessa.
Pelinjohtaja Sami Sirviö ei vielä alle viikko ennen kauden alkua tiennyt, onko yksi joukkueen avainpelaajista, Marko Rasinkangas mukana vai ei - ja jos on, millaisella paperilla. Jos ja kun Rasinkangas on mukana ottelukohtaisella sopimuksella, on tilanne pelinjohtajalle haastava ja varsin epäluotettava. Kysymys kuuluukin, onko tällainen pelaaja harjoitellut vähän vai ei yhtään ja miten se näkyy peleissä.
Menestystä Pattijoen olisi kuitenkin pystyttävä hankkimaan nyt, koska avainpelaajien lopettaessa tulevina vuosina, meno on tuomittu tyrehtymään lähes kokonaan. Omia kasvatteja tai vakiorungon paikkaajia Pattijoella ei ole eikä tule. Pattijoen tämän kauden kauden ehdottomin tähti on lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpää, joka tuntuu paukuttelevan pisteitä monipuolisella lyöntivalikoimalla eri puolilta kenttää. 
Pääsarjaan kymmenen vuoden tauon jälkeen palanneen Alajärven realiteetit ovat avausottelun tapaan irtopisteissä. Huomion arvoista on, että joukkue on Superpesiskaudellaan miehitykseltään heikompi kuin aiempina ykköspesisvuosina.
Onkin hyvä todeta jo nyt, että joukkue tuskin jaksaa pelata kautta tosissaan loppuun. Todennäköisesti myös Superpesiksen katsojakeskiarvoon tulee Alajärven kokoinen lovi, sillä nousijajoukkue ei jaksa kiinnostaa yleisöä. Tästä vahvoja suuntaviivoja antoi jo keskiviikkoinen kotiavaus.
Oletko koukussa Facebookiin - tarkista riippuvuutesi näistä oireista
Facebook-riippuvuus on totta, kertoo norjalainen tutkimus.
Norjalaiset tutkijat ovat julkaisseet _Psychological Reports_ -lehdessä tutkimuksen, jonka mukaan riippuvuuden Facebookiin voi tunnistaa kuudesta kohdasta. Tutkimus tehtiin yhteistyössä Bergenin yliopiston kanssa ja sitä johti **Cecilie Schou Andreassen**.
\- Facebookin käyttö on kasvanut räjähdysmäisesti. Tässä on kyse internet-riippuvuuden alalajista, joka on olennaisesti kiinni sosiaalisessa mediassa. Riippuvuus näkyy useimmiten nuorissa käyttäjissä. Naiset ovat suurimmassa riskiryhmässä Facebook-riippuvuuden suhteen, johtuen kenties palvelun sosiaalisesta luonteesta.
Tutkijoiden löytämät kuusi tunnusmerkkiä ovat alla:
_- Käytät paljon aikaa Facebookin ajatteluun tai sen käytön suunnitteluun._
_- Haluat käyttää Facebookia yhä vain enemmän._
_- Käytät Facebookia unohtaaksesi omat, henkilökohtaiset ongelmasi._
_- Olet yrittänyt vähentää Facebookin käyttöä ilman menestystä._
_- Tulet levottomaksi jos pääsysi Facebookiin estetään._
_- Käytät Facebookia niin paljon, että sillä on negatiivisia vaikutuksia työhösi/opiskeluusi._
Tutkimusta varten haastateltiin 423 opiskelijaa. Andreassen on sitä mieltä, että lisää tutkimuksia aiheen tiimoilta tulisi tehdä.
\- Saatamme lopulta tulla siihen päätelmään, että internet-addiktio on hienovarainen psyykkinen häiriö, mutta se vaatii harkitusti tehtyjä tutkimuksia, joissa pyritään yhdistämään verkkoriippuvuus perhe- ja geenitekijöihin, biologisiin samanaikaisuuksiin ja yksittäisistä hoitokeinoista saataviin tuloksiin.
**Lähteet:** Mashable
Tarkastuslautakunta puuttuu Lappia-talon korjaussuunnitelmiin
Lappia-talon peruskorjaussuunnitelmat otetaan erityistarkkailuun Rovaniemen kaupungin tarkastuslautakunnassa. Lautakunnan mukaan Lappia-talon peruskorjausta ei ole lähdetty tekemään suunnitelmallisesti.
Rovaniemen kaupungin tarkastuslautakunta laatii nyt erillisen arvioinnin korjauksen toiminnallisista ja taloudellisista vaikutuksista. 
Lappia-talon korjausaikataulu on venynyt, kun rakennussuunnitelmat ovat jatkuvasti muuttuneet. Tämä on vaikuttanut myös hankkeen budjetointiin.
Tarkastuslautakunnan raportti Lappia-talosta valmistuu syyskuuhun mennessä ja se voi olla valtuuston käsiteltävänä lokakuussa, kertoo tarkastuspäällikkö Tarja Saarelainen.
Rovaniemen kaupungin tarkastuslautakunta julkaisi torstaina arviointikertomuksensa kaupungin taloudesta vuonna 2011.
Konsernitalouden arviointikertomus valmistuu syyskuussa, sillä konsernitilinpäätös on myöhässä. Lain mukaan konsernitilinpäätös olisi pitänyt laatia huhtikuun 2012 loppuun mennessä. Se valmistuu kaupunginhallituksen käsittelyyn 22. toukokuuta.
Miten vanhuksia pitäisi hoitaa tulevaisuudessa?
Yleisen trendin mukaisesti vanhusten laitoshoidon paikkoja muutetaan kunnissa tehostetuksi palveluasumiseksi. Pärjäävätkö hoitoa tarvitsevat vanhukset kodinomaisessa asumisessa ja miten rahat riittävät? Miten vanhustenhoito pitäisi mielestäsi järjestää?
Esimerkiksi Porissa on päätetty muuttaa puolet pitkäaikaisen laitoshoidon noin 400 vanhuspaikasta tehostetuksi palveluasumiseksi.
Vanhukset ovat esittäneet huolensa rahojen riittävyydestä. Palveluasumisessa asiakas maksaa itse tarvitsemistaan palveluista, tarvikkeista ja lääkkeistä.
Porin vanhusneuvoston puheenjohtaja Irma Roinisen mukaan uudistuksella voi olla paljon myönteisiä vaikutuksia, kunhan vanhusten tasa-arvosta ja hoidon saamisesta huolehditaan palvelun hinnasta riippumatta.
Mitä mieltä sinä olet uudistuksesta ja miten toivoisit, että ikääntyvien hoidosta huolehditaan jatkossa?
Betonia ja naftaa levisi moottoritielle 
Kolmosmoottoritien toinen kaista pohjoiseen jouduttiin torstain sulkemaa aamupäivän ajaksi Riihimäen ja Janakkalan välillä betonilastin levittyä tielle. Toisesta rekasta levisi samaan paikkaan tankista naftaa. 
Betonikuorman ja polttoaineen valuminen kolmosmoottoritien reunaan haittasi liikennettä Riihimäen pohjoisen liitymän ja Tervakosken liittymän välillä torstaina usean tunnin ajan. 
Onnettomuuden vuoksi moottoritien toinen ajokaista oli ajoittain suljettu liikenteeltä. 
Betonilastissa olleen yhdistelmäajoneuvon rengas räjähti, jolloin lastin lukitus petti. Kuljettaja ehti kuitenkin ajaa tien sivuun ja betoni valui tien reunaan. 
Renkaan ja lokasuojien kappaleisiin ajoi myös toinen rekka, jolta puhkesi hötäkässä polttoainetankki. Polttoainetta valui tielle joitakin kymmeniä litroja, kertoo Riihimäen päivystävä palomestari Juhani Sudenmaa. 
Betonin puhdistus tien reunasta kesti usean tunnin ajan. Pohjoiseen menevä kaista saatiin kokonaan auki liikenteelle hieman ennen klo 13:a. 
Algeriassa äänestetään aiempaa vapaammin
Suurimmaksi kysymykseksi on nousemassa äänestysprosentti. Uusi parlamentti kirjoittaa uuden perustuslain. 
Algeriassa äänestetään parhaillaan ensimmäisissä kansannousun jälkeisissä parlamenttivaaleissa. Kansannousu oli Algeriassa lyhyt, sillä hallinto taipui nopeasti myönnytyksiin. Niiden ansiosta maassa on nyt odotettavissa kaikkien aikojen vapaimmat vaalit. Tarkkailijoiden mukaan tärkeimmäksi kysymykseksi nousee, uskovatko kansalaiset nyt vaikutusmahdollisuuksiinsa siinä määrin, että vaivautuvat uurnille.
Vuoden 2007 vaaleissa äänesti vain 35 prosenttia oikeutetuista. Päättäjät presidentti Abdelaziz Bouteflikaa myöten ovat viime kuukausina vedonneet toistuvasti kansalaisiin äänestysprosentin nostamiseksi. Kirjeenvaihtajat kuitenkin kertovat, että entisen isäntämaan Ranskan presidentinvaalit herättivät kansalaisissa vilkkaamman keskustelun kuin oman maan parlamenttivaalit.
Äänestäjien suosiosta kilpailee 44 puoluetta, joista miltei puolet on syntynyt vasta tänä vuonna. Puolueilla on kuitenkin vaikeuksia erottua toisistaan maassa, jonka pitkäaikainen korruptio on jättänyt äänestäjät epäileväisiksi poliitikkojen ja muutoslupausten suhteen.
\- Vaalien boikotointi on ainoa tapa, jolla algerialaiset voivat protestoida riskittä. Sen viesti on, etteivät politiikka ja puolueet puhuttele ja parlamentti on merkityksetön, sanoo sosiologi Nasser Djabi.
Parlamentti uudistaa perustuslain
Vaaleissa valitaan 462 kansanedustajaa, joiden arvellaan edustavan nykyistä hallitusta, islamisteja ja pienpuolueita niin kirjavana yhdistelmänä, että presidentti Bouteflikalla on kova haaste saada niistä kansallisen yhtenäisyyden hallitus. Parlamentin iso tehtävä on kirjoittaa Algerialle uusi perustuslaki.
Vaaleja seuraa viitisen sataa ulkomaista tarkkailijaa muun muassa EU:sta. Algerian hallitus pyörsi kuitenkin päätöksensä näyttää heille vaalilistat ja varoitti liiasta kärkkäydestä, kun EU-tarkkailijat sanoivat, etteivät voineet antaa vaaleille täysin puhtaita papereita.
Vaalikampanjan aikana Algerian valtiolliset tiedotusvälineet antoivat ensi kertaa kunnolla aikaa myös oppositiopuolueille, joskin paikallinen ihmisoikeusjärjestö sanoi viestimien yhä suosineen hallituspuolueita ja kieltäneet mainitsemasta vaaliboikottia.
Pekka Marjamäki on kuollut
Puolustajalegenda ei toipunut kauppareissulla saamastaan sydänkohtauksesta.
Maanantaina sydänkohtauksen saanut kiekkolegenda Pekka Marjamäki on kuollut sairaalassa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat verkkosivuillaan.
Marjamäki sai sydänkohtauksen palatessaan kotiin kaupasta maanantaina. Hänet vietiin hoidettavaksi Tampereen yliopistollisen sairaalan teho-osastolle, mutta hän ei toipunut.
Marjamäki syntyi Tampereella 18.12.1947. Hän oli yksi 1970-luvun parhaista suomalaisista puolustajista. Marjamäki edusti Tapparaa kaudet 1964-1979 sekä 1981-84.
Tappara on jäädyttänyt Marjamäen pelinumeron 3.
Maajoukkueessa Marjamäki pelasi kymmenet MM-kisat ja kahdet olympialaiset. Vuoden 1975 MM-kisoissa Marjamäki valittiin turnauksen parahaaksi puolustajaksi.
Vuonna 1984 peliuransa lopettanut Marjamäki aateloitiin Suomen Jääkiekkoleijonaksi numero 68.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kunnioittaa edesmennyttä legendaa torstain Ranska-Suomi-ottelussa hiljaisella hetkellä ja pelaamalla ottelun surunauhat käsissä.
Mitä haluat kysyä Paavo Arhinmäeltä?
Vaalitulos pani Kreikan hallituskuviot sekaisin ja nyt puhutaan jo tosissaan siitä, että Kreikka saa lähteä eurosta. Mikä on Suomen hallituksen toimintakyky? TV1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.)
Kulttuuriministeri ei salaillut nihkeyttään Guggenheim-museohankkeeseen, mutta minkälaista kulttuuria hän haluaa tukea?
Ja mitä Ukrainassa pitäisi tapahtua, että futishullu urheiluministeri kehtaisi lähteä jalkapallon EM-finaaliin Kiovaan? Arhinmäki aikoo boikotoida Ukrainan kisoja, mikäli entisen pääministerin Julia Timoshenkon tilanteeseen ei tule parannusta.
Mitä sinä haluaisit kysyä Arhinmäeltä? Ehdota kysymystä [oheisella lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluat_kysya_paavo_arhinmaelta/6090064) tai [Yle Uutisten Facebook-profiilissa](https://www.facebook.com/yleuutiset).
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki saapuu TV1:n Ykkösaamun vieraaksi lauantaina 12.5. klo 10.05. Toimittajana on Jari Korkki.
Lämmin tiistai nosti hiirenkorvat puihin
Tiistai oli Hämeenlinnassa kevään lämpimin päivä, mittariin tuli +18-astetta. Nurmijärvellä oli vielä karvan verran lämpimämpää. 
Tiistai oli toistaiseksi kevään lämpimin päivä. Lämpöaalto puski viimein puissa valmiina odottaneet lehtisilmut auki.
Kevään lämpöennätys tehtiin Nurmijärvellä, jossa Ilmatieteen laitoksen mukaan elohopea kipusi 18,1 asteeseen.
Miltei samaan päästiin Hämeenlinnan Lammilla, jossa lukemaksi saatiin +18 astetta.
Viimeksi näin lämmintä oli huhtikuun 22. päivä jolloin mittareihin saatiin lukemaksi 17-astetta.
Metsähallitus maksaa löytöpalkkioita kotkanpesistä ensimmäistä kertaa
Maa- ja merikotkan ennestään tuntemattomista pesistä maksetaan 100 euron löytöpalkkio. Metsähallituksessa odotetaan jopa kymmeniä ilmoituksia kevään aikana.
Ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksen luontopalveluista kertoo löytöpalkkioita maksettavan, jotta hankalastikin löydettävät pesät saataisiin tilastoihin.
\- Odotan kymmeniä ilmoituksia kevään aikana, joista toivottavasti 10 - 30 on uusia kotkanpesiä. Kehotankin ihmisiä ilmoittamaan pesästä, vaikka ei olisikaan varma onko kyseessä kotkan pesä. Me käymme tarkistamassa pesäpaikan joka tapauksessa.
Ollila muistelee, että Suomessa kotkanpesien löytöpalkkiot ovat käytössä ensimmäistä kertaa. Mallia on otettu naapurimaista, mutta asiaa on Metsähallituksessakin ehditty jo ideoida.
**Palkkio toteutuneesta löydöstä**
Maa- ja merikotkien jo tunnetut pesäpaikat on yleensä merkitty pesäpuuhun kiinnitetyllä kyltillä, jotka on numeroitu. Puussa olevia maakotkan pesiä on tiedossa koko maassa noin 850 ja Pohjois-Suomessa merikotkan pesiä reilu sata.
\- Pesäilmoituksia kannattaa tehdä rohkeasti. Jos mukana maastossa on gps-laite, niin ilmoitukseen on hyvä lisätä pesän koordinaatit - se helpottaa pesän paikantamista. Muutoin riittää kunta, paikannimi ja ilmoittajan yhteystiedot. Hyvä olisi, jos ilmoittaja pystyy lähtemään mukaan, kun menemme tarkistamaan pesää.
100 euron löytöpalkkion maksetaan ilmoittajalle sen jälkeen, kun Metsähallitus on tarkistanut pesän, ja todennut sen ennestään merkkaamattomaksi maakotkan pesäksi ja Pohjois-Suomen alueella (entinen Lapin ja Oulun läänin alue) merikotkan pesäksi.
Kehotankin ihmisiä ilmoittamaan pesästä, vaikka ei olisikaan varma onko kyseessä kotkan pesä.
**Komeat petolinnut saavat olla rauhassa**
Rauhoitettujen maakotkien tai merikotkien pesiä ei juurikaan häiritä tai rikota nykyään.
\- Se on hyvin satunnaista ja poikkeuksellista onneksi, sanoo ylitarkastaja Tuomo Ollilla.
Maakotkan siipiväli on yleensä pari metriä, merikotkalla jopa pidempikin.
\- Maa- ja merikotkat ovat erittäin arvokas osa Suomen luontoa, kuten kaikki luonnossa elävä. Komeita, isoja petolintuja, jotka ovat komeaa nähtävää, Ollila luonnehtii.
Yle Puhe MM-kisatorilla tänään: Kysy Juha Pajuojalta ja Jyrki Aholta!
Ketjumuutosten johdosta nelosketjun keskushyökkääjä Petri Kontiola saa rinnalleen uudet miehet, kun Leijonat käy mittaamaan voimiaan Ranskaa vastaan. JYPin mestaruuskevään takuumies, pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi valittu Jani Tuppurainen sekä KalPan Tuomas Kiiskinen debytoivat molemmat arvokisoissa illalla. 
JYP-voimaa on mukana myös MM-kisatorilla -lähetyksessä, kun vieraaksi tulee mestaruusjoukkueen valmentaja Jyrki Aho. Kaj Kunnaksen mukana lähetyksessä on myös Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja.
Voit lähettää molemmille kysymyksiä allaolevaan tekstikenttään, vastauksia puretaan heti lähetyksen alussa.
Lisäksi MM-kisatorilla kuullaan medianäkökulmaa, kun mikrofonin ääreen asettuvat Helsingin Sanomien Heikki Miettinen, Urheilulehden Esko Seppänen ja Yle Urheilun Tapio Suominen.
Lähetyksessä kuullaan takuuvarmasti myös yllätysääniä, vieraita läheltä ja kaukaa!
Yle Puheen MM-kisatorilla -lähetys klo 18.03 - 19.00.
Perustulo jakaa mielipiteitä
Perustulosta on käyty kiivasta keskustelua koko kevät. Suomeen on muun muassa perustettu verkosto, jonka tavoite on kerätä 50 000 nimeä ja tehdä perustulosta kansalaisaloite. 
Mielipiteitä jakavassa ehdotuksessa on kysymys siitä, että yhteiskunta jakaisi kaikille kansalaisilleen kuukausittain tasasuuruinen rahamäärä perustuloon. Ainakin osittain sillä korvattaisiin nykyiset sosiaalituet. 
Perustuloa kannattavan kokoomuslaisen Lasse Männistön mielestä perustulo on keino saavuttaa joku muu tavoite. Perustulon avulla saavutettaisiin sellainen perusturvajärjestelmä, joka kannustaa kaikkia suomalaisia työntekoon. Männistön mukaan nykyinen järjestelmä ei kannusta työntekoon, sillä palkkatulo leikkaa muita tukia.
Sosiaalidemokraattien Jukka Kärnä vastustaa perustuloa jyrkästi. Hän toteaa, että vastikkeettoman rahan jakaminen passivoi ihmisiä ja lisäksi järjestelmä olisi kallis. 
Lasse Männistö ja Jukka Kärnä keskustelivat perustuloehdotuksen hyvistä ja huonoista puolista Ylen aamu-tv:ssä.
Sisarensa surmanneelle vaaditaan elinkautista
Mies iski siskoaan teräaseella useita kertoja syntymäpäiväjuhlien päätteeksi Kouvolassa. Syyttäjä vaatii miehelle tuomiota murhasta.
Syyttäjä vaatii
sisarensa surmanneelle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta.
Syyttäjän mukaan tappo on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. 
Mies surmasi helmikuun
puolivälissä sisarensa syntymäpäiväjuhlien päätteeksi Kouvolassa. Mies hyökkäsi
siskonsa kimppuun ja löi tätä teräaseella useita kertoja. Surmateko sattui
 omakotitalossa Kouvolan keskustan lähellä. 
Uhri
toimitettiin Pohjois-Kymen sairaalaan, jossa hän menehtyi saamiinsa vammoihin. Sekä
uhri että tekijä ovat ulkopaikkakuntalaisia, iältään hieman yli kolmekymppisiä.

Tapauksen oikeudenkäynti on alkanut Kouvolan käräjäoikeudessa torstaina. 
Merkel torjuu vaatimukset velkavetoisesta kasvusta
Liittokansleri korostaa  säästöjen ja rakenteellisten muutosten tärkeyttä. Säästöjen tarve on kyseenalaistettu Ranskan ja Kreikan vaalien jälkeen.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mielestä rakenteelliset muutokset säästöjen ohella ovat Euroopan tie ulos nykyisestä talouskriisistä.
Saksan liittopäivillä puhunut Merkel torjui vaatimukset, joiden mukaan talousvaikeuksissa olevat maat voisivat tinkiä säästöistään. 
Hänen mukaansa julkisen velan leikkaaminen ja talouskasvu ovat pilarit, joiden avulla talouskriisistä selvitään.
\- Rakenteellisten muutosten avulla syntyvä kasvu on tärkeää ja välttämätöntä, korosti Merkel.
EU:n velkakriisi on jälleen viime päivinä saanut tulta alleen, kun säästöjen tarve on kyseenalaistettu Kreikan ja Ranskan äskettäisten vaalien jälkeen.
Merkelin mielestä velkavetoinen kasvu veisi Euroopan takaisin kriisin alkupisteeseen. 
Vanhainkotiuudistukselta odotetaan hoidon paranemista
Laitospaikan muuttuminen tehostetun palveluasumisen paikaksi näkyy vanhuksen kukkarossa. Oma hoitotarve vaikuttaa palvelun hintaan ja sisältöön. Uudistuksessa nähdään uhkakuvia, mutta myös paljon hyviä puolia.
Porin vanhusneuvoston puheenjohtaja Irma Roininen pitää vanhainkotipaikkojen muuttamista palveluasumiseksi hyvänä uudistuksena, jos samalla pidetään huolta vanhusten tasa-arvosta. Roinisen mukaan yhteiskunnan tulee taata, että vanhukset saavat tarvitsemansa palvelut.
\- Omaisten on hyvä seurata, kun muutos laitoksessa tapahtuu, että vanhus saa samantasoisen hoidon, mitä hän on saanut ennenkin. Ettei se ole palvelupaketin hinnasta kiinni.
Hinta määräytyy hoitotarpeen mukaan
Roinisen mukaan palveluasumisen asukas on käytännössä vuokralaisena omassa huoneessaan. Palvelun hinta määräytyy yksilökohtaisesti.
\- Jokaiselle suunnitellaan yksilöllinen hoitosuunnitelma, jossa määritellään kuinka paljon henkilö tarvitsee apua. Hinta on sitten sen mukainen.
Varojen riittävyys voi Roinisen mukaan nousta ongelmaksi joidenkin kohdalla.
\- Lääkkeet ja henkilökohtaiset hoidossa tarvittavat tarvikkeet jokainen maksaa itse. Jonkin verran huolestuttaa, että miten rahat riittävät. Suunnitelmissa on kuitenkin palvelumaksun alentaminen, jotta lääkkeisiin jää varmasti rahaa.
Lääkitykseen kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota
Lääkitykseen liittyvät muutokset voivat Roinisen mukaan osoittautua myös myönteisiksi.
\- Muutoksessa jokaisen hoitoisuus ja lääkkeiden tarve tarkastetaan. Näin ei vanhainkodissa usein toimita vaan samat lääkkeet menevät vuodesta toiseen. Tätä kautta asukkaat voivat jopa virkistyä, kun liialliset lääkkeet poistetaan.
Suomalaisprofessori vakoojista: Tapaamista vaikea välttää
Suomalaistutkijat ovat seuranneet tarkasti professori Timo Kivimäen vakoilusyytettä Tanskassa. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut professori Heikki Patomäki pitää Tanskan vakoilulakeja ongelmallisina, koska tutkijoilla on suuri riski joutua epäilyksen alaiseksi. 
Helsingin yliopiston kansainvälisen politiikan professorilla Heikki Patomäellä on vakoilijoista omakohtaista kokemusta 1990-luvun puolivälistä, jolloin hän toimi ulkopoliittisen instituutin erikoistutkijana. Venäjän suurlähetystö lähestyi Patomäkeä heti kun kun hän oli aloittanut tehtävässä. 
\- Venäjän suurlähetystöstä otettiin yhteyttä, ja kävin lounaalla ja illallisella. Supo oli hyvin tarkkana seuraamassa tilannetta, he olivat aina tietoisia siitä mitä tapaamisia oli ollut, Patomäki kertoi Ylen aamu-tv:ssä. 
\- Supon mukaan osa näistä henkilöistä, jotka Venäjän suurlähetystössä olivat kanssani tekemisissä, oli vakoojia.
Patomäki kertoo, että diplomaattikunnan kanssa toimiminen kuului tehtävään. Hän muistuttaa, että monet suomalaistutkijat ovat tekemisissä lähetystöjen kanssa. 
"Supo ei rajoittanut keskusteluja"
Patomäki sanoo hoitaneensa tilanteen niin, että hän oli joka suuntaan avoin siitä mistä oli kysymys. 
Hänen mukaansa Supo ei halunnut rajoittaa keskusteluja, jotka olivat yleisluontoisia. Patomäen tutkimusalana olivat tuolloin Euroopan unionin ja Venäjän suhteet. 
\- Aivan aluksi he varoittivat siitä, että ihmisillä on heikkouksia, joita voi käyttää hyväksi ja ihmisestä voi tulla vakooja sitä kautta, Patomäki sanoo. 
Tanskassa pelkkä vieraan valtion vakoojan tapaaminen on rangaistavaa. Toisin kuin Suomessa, sillä ei ole yhtä paljon merkitystä millaista tietoa vaihdetaan. Patomäki pitää Tanskan linjaa ongelmallisena esimerkiksi rauhan- tai kansainvälisen politiikan tutkijoiden kannalta. 
\- Kaikkien maiden kaikissa suurlähetystöissä toimii myös ihmisiä, jotka ovat tiedustelupalvelujen toiminnassa mukana tavalla tai toisella. Suurin osa tiedustelupalvelujen toiminnasta ei poikkea millään tavalla normaalista yhteiskuntatieteellisestä tutkimuksesta, hän sanoo.
\- On aika suuri ongelma, jos on olemassa pykälä, jossa riittää, että on ollut jonkun kanssa tekemisissä, vaikkei tietäisi että joku on vakooja. Se tarkoittaa, että tutkijoilla on suuri riski joutua epäilyksen alaiseksi.
\- Suomessa ymmärtääkseni ei ole mitään sellaista, joka vastaa tätä Tanskan artiklaa 108. Suomen lain mukaan yhteydenotto vieraisiin suurlähetystöihin tai tiedusteluorganisaatioihin on rikos ainoastaan, jos sen tarkoituksena on ryhtyä maanpetokseen.
"Ulkopuolinen rahoitus ajaa tutkijoita vaikeuksiin"
Patomäki arvelee, että Kivimäen syytteen takana voi olla poliittisia motiiveja. Tapaus on salainen, mutta Patomäki tulkitsee, että Tanskan tiukkaa vakoilulinjaa voi selittää maan mukanaolo terrorisminvastaisessa sodassa.
\- Kivimäen toiminta on edellyttänyt kommunikointia yli vihollisuusrajalinjojen. Esimerkiksi Indonesiassa on vahvoja islamilaisia liikkeitä ja voimia, Patomäki perustelee.
Hän sanoo, että Kivimäki oli myös vastustamassa aktiivisesti Tanskan osallisuutta Irakin sotaan. 
\- Hän on voinut nousta näiden yhteyksien takia esiin hankalana tapauksena, jota vastaan artikloita voidaan käyttää.
Julkisuudessa on kerrottu, että Kivimäki myi korvausta vastaan raportteja kansainvälisestä politiikasta venäläisille diplomaateille. 
Patomäki vertaa Kivimäen tapausta hiljattaiseen London School of Economicsin tutkijan eroon, jonka taustalla oli Muammar Gaddafin pojan rahoitussotku. 
\- Tässä on vähän samanlainen kuvio. Timo Kivimäki on tehnyt sitä mitä uusliberaalin ajan yliopistossa kannustetaan ihmisiä tekemään, eli hakemaan ulkoista rahoitusta mahdollisimman laajalti. Minusta tämä kuulostaa toiminnalta, johon meistä monia kannustetaan.
Aamujää: Mikä on Suomen juniorituotannon tilanne?
Kuinka juniorivalmennusta voidaan parantaa? Miksi Ruotsissa on oltu edellä tässä asiassa? Muun muassa näitä pohdittiin Aamujäillä.
Tapio Suomisen kanssa asioita puivat Aamu-tv:ssä JYPin päävalmentaja Jyrki Aho ja Jokereiden ja alle 20-vuotiaiden maajoukkueen kakkosvalmentaja  Tomek Valtonen.
Katso ohesta päivän Aamujää-jakso.
Peräänajo Nelostiellä Puuppolan kohdalla
Henkilö-auto ajoi tila-auton perään. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Nelostiellä tapahtui torstaiaamuna kymmenen aikaan liikenneonnettomuus, kun henkilö-auto ajoi tila-auton perään.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Puuppolan kohdalla, 17 kilometria Jyväskylästä Oulun suuntaan.
Henkilövahingoilta vältyttiin ja tapahtuneesta selvittiin peltivaurioilla.
Syyksi pelastusviranomaiset arvelevat huolimattomuutta. Liikenne saattaa ruuhkautua paikalla.
VR jätti tutkintapyynnön entisen turvapäällikkönsä auton käytöstä
VR:n sisäinen selvitys entisen turvapäällikkönsä auton käytöstä on johtanut poliisitutkintaan. 
Helsingin poliisi on ottanut vastaan VR:n jättämän tutkintapyynnön entisen turvapäällikön autun käytöstä.
Tutkinnanjohtaja Sampo Suomala Helsingin poliisista vahvistaa asian.
STT:n mukaan entisen turvapäällikön epäillään käyttäneen turvatoiminnan kenttäjohtoautoa vapaammin kuin VR:n käytäntö sallisi.
Poliisilla on käsittelyssä myös aiempi VR:ää koskeva tutkimus, jossa selvitettävänä on mahdollinen syyllistyminen salakatseluun ja henkilörekisterilain vastaisen rekisterin ylläpitoon.
Teollisuuden tilaukset vähenivät viime vuodesta
Kemianteollisuuden uusien tilausten määrä kasvoi maaliskuussa liki viidenneksen, mutta kaikkiaan tilausten arvo laski lähes 12 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.  
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät vuoden ensineljänneksellä viisi prosenttia vuodentakaisesta. 
Yksinomaan maaliskuussa uusien tilausten arvo oli Tilastokeskuksen mukaan lähes 12 prosenttia pienempi kuin vuotta aikaisemmin. 

Maaliskuussa tilaukset vähenivät metalliteollisuudessa liki 17 prosenttia, tekstiiliteollisuudessa reilut 14 prosenttia ja paperin sekä kartongin valmistuksessa vajaat 13 prosenttia. Kemianteollisuuden tilaukset kasvoivat viidenneksen.
Kuukausitason rajut heilahdukset ovat tavanomaisia, koska suuretkin uudet tilaukset tilastoidaan aina yhdelle kuukaudelle.
Roskalaatikoita tuleen Sodankylässä
Sodankylän Kaanaanmaalla sytytettiin tiistai-iltapäivällä tuleen roskalaatikoita. Tulipalo syttyi roskakatoksessa, lähellä viereistä rivitaloa ja tuli oli vaarassa levitä rakennukseen. 
Paikalle sattunut nainen siirsi yhden roskalaatikoista pois katoksesta, mikä vähensi vahinkoja. Palossa tuhoutui kokonaan yksi roskalaatikko.
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä numeroon 0400-130 255.
Mitä mieltä olet Jessie J:n (feat. David Guetta) kappaleesta Laser Light?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Jessie J (feat. David Guetta): _Laser Light_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikon huipentaa brittiläisen **Jessie J**:n popiloittelu nimeltä _Laser Light_. Kappale löytyy Jessie J:n debyyttialbumin _Who You Are_ uusintapainokselta. Kappale julkaistiin toukokuun alussa. Biisissä kikkailee Jessie J:n rinnalla ranskalainen dj **David Guetta**, joka on ollut myös tekemässä biisiä.
Historian oppitunti: Jessica Ellen Cornish syntyi vuonna 1988. Ennen omaa soolouraansa Jessie J on tehnyt musiikkia muun muassa **Chris Brownille** ja **Miley Cyrukselle**.
**Hä?** Lasermiekka, eli valosapeli on ase Tähtien sota-maailmassa. Sitä käyttävät muun muassa jedit ja sithit.
Judoka Valtteri Jokinen Lontoon Olympialaisiin
Riihimäen Judoseuran Valtteri Jokinen on varmistanut itselleen judon olympiapaikan. Seurakaveri Jaana Sundberg jäi niukasti ilman olympiapaikkaa.
Valtteri
Jokinen (60 kg) sekä Johanna Ylinen (63 kg) ovat varmistaneet matkaliput
Lontoon 2012 olympialasiin. Kisapaikkaa voidaan pitää varmana, vaikka lopullisen
olympiavalinnan siunaakin Suomen Olympiakomitea.
Jokinen
kuuluu niiden 22 miesjudokan joukkoon, jotka saivat Kansainvälisen Judoliiton
rankingpisteiden perusteella suoran paikan olympialaisiin. Judoliiton päävalmentaja Mika Mukkula on tyytyväinen kahden
urheilijan saamista olympialaisiin. 
\- Tulos on vaatinut kovia ponnisteluja niin järjestelmältä mutta etenkin urheilijoilta.
Projektissa mukana olevat tahot ovat olleet kaikki hyvin sitoutuneita.
Judoliitto
asetti kuluvan olympiadin alussa tavoitteeksi Lontooseen kolmen olympiapaikkaa.
Nyt paikkoja on kaksi ja lisäksi judoliitto yrittää saada vielä yhden paikan villin
kortin avulla.
\- Käytämme kaikki keinot villin kortin (tripartite invitation) hakemiseksi Jaana
Sundbergille (52 kg). Kolmas kerta olympiakisoista ulos jäämiseen niukimmalla
mahdollisella tavalla olisi Jaanan tasoiselle urheilijalle kohtuutonta, toteaa
päävalmentaja Mika Mukkula.
Viking Line ei tilaa uutta alusta
STX:n Turun telakalla parhaillaan rakennettava Viking Grace jää ilman sisaralusta. Viking Linella oli optio toisen laivan tilaukseen, mutta sen voimassaoloaika on umpeutunut.
Varustamo Viking Linen hallitus on päättänyt olla käyttämättä optiota Viking Gracen sisaraluksen rakentamisesta STX Finlandin telakalla. Varustamon toimitusjohtaja Mikael Backman kommentoi päätöstä vaitonaisesti.
\- Vuosien varrella tapahtuu paljon. Saimme option pari vuotta sitten ja asiat ovat nyt erilaisia. Tilaus ei ollut kiinnostava tällä hetkellä, Backman toteaa.
STX:n Turun telakalla päätös otettiin vastaan pettyneinä.
\- Toki olemme pettyneitä päätökseen, mutta päätös on tehty, ja sen mukaan telakalla elämme. Katsotaan edelleen tulevaisuuteen positiivisesti, ja toivomme, että projekti jossain kohtaa toteutuu, toteaa STX:n Turun telakan johtaja Jari Anttila.
STX:n Turun telakalla aloitettiin Grace-aluksen rakentaminen viime vuoden syyskuussa. Sen on määrä aloittaa liikennöinti Turun ja Tukholman välillä ensi vuonna.
Euroopan komissio hyväksyi huhtikuun lopulla liikenne- ja viestintäministeriön Viking Linelle myöntämän 28 miljoonan euron ympäristötuen. Tätä päätöstä pidettiin sysäyksenä myös toisen aluksen tilaukseen, vaikkakin se oli tarkoitettu nimenomaan nyt tekeillä olevaan investointiin.
\- Ympäristötuki on liittynyt rakenteilla olevaan alukseen ja tämä optio on ollut  asia erikseen, Anttila sanoo.
Seuraavaksi telakalla aletaan rakentaa saksalaisen TUI Cruisesin risteilijää.
Pääluottamusmies otti uutisen rauhallisesti vastaan
STX:n Turun telakan pääluoittamusmies Jari Aalto ei pidä Vikingin luopumista uudesta laivatilauksesta katastrofina. Aalto muistuttaa, että töitä on kuitenkin tällä hetkellä olemassa. Pieniä lomautuksia luonnollisesti tulee ennen kuin saksalaisen risteiluvarustamon TUI:n aluksen rakentaminen aloitetaan.
\- Aina, kun työtä menetetään, se on ikävä juttu. Jos ei mitään töitä olisi olemassa, tilanne olisi pahempi. Viking Linen sisaralus olisi luonnollisesti ollut hyvä juttu, sanoo Aalto.
Aalto toivoo, että Viking Linen päätös ei ole lopullinen.
\- Täytyy muistaa, että optio ei sido koskaan mihinkään, muistuttaa Aalto.
Kittilän kunnanjohtajalle palkankorotus
OIKAISU: Anna Mäkelä on ollut Kittilän kunnanjohtajana tai muussa kunnallisessa palveluksessa nyt yhteensä viisi vuotta. Sen perusteella hän saa kolmen prosentin suuruisen korotuksen palkkaansa. Aiemmin uutisoimme virheellisesti, että hän olisi ollut Kittilän kunnanjohtajana viisi vuotta.
Kittilän kunnanjohtaja saa ensi kuussa pienen palkankorotuksen. Kunnanjohtaja Anna Mäkelä saa kolme prosenttia niin sanottua työkokemuslisää, sillä hän on toiminut nyt Kittilän kunnanjohtajana kaksi vuotta ja kolme vuotta muissa kunnallisissa tehtävissä sitä ennen.
Korotus perustuu kunnallisten viranhaltijoiden työehtosopimukseen. Korotuksen jälkeen Mäkelän peruspalkka on 6 531 euroa kuussa.
Ilmastopilotit pienensivät hiilijalanjälkeään
Ruotsinkielisen Natur och Milj&ouml;&ouml;-j&auml;rjest&ouml;n Ilmastopilottihanke tuotti hyv&auml;n tuloksen. 12 perhett&auml; It&auml;-Uudeltamaalta kokeili vuoden ajan, miten oma perhe voisi pienent&auml;&auml; hiilijalanj&auml;lke&auml;&auml;n. Projekti n&auml;ytti, ett&auml; kodeissa voi samaan aikaan v&auml;hent&auml;&auml; p&auml;&auml;st&ouml;j&auml; ja s&auml;&auml;st&auml;&auml; selv&auml;&auml; rahaa.

Vuoden projekti p&auml;&auml;t&ouml;kseen
Ilmastopilottihanke alkoi marraskuussa 2010. Siihen l&auml;hti mukaan 12 perhett&auml; Porvoosta, Loviisasta, Sipoosta ja M&auml;nts&auml;l&auml;st&auml;.
Perheiden hiilijalanj&auml;lki mitattiin kahden kuukauden jaksolla marras-joulukussa 2010. Hiilijalanj&auml;lki kertoo kasvihuonekaasujen p&auml;&auml;st&ouml;t hiilidioksidiksi laskettuna.
Sen j&auml;lkeen projekti j&auml;rjesti tapaamisia, joissa perheet saivat tietoa ilmasto-asioista. Ilmastopilotit valmistivat yhdess&auml; ruokaa, tutustuivat passiivienergiataloon, vierailivat l&auml;hiruokaa tuotavalla tilalla ja  k&auml;viv&auml;t taloudellisen ajon kurssin. Koteihin jaettiin mittareita, joilla perheet mittasivat kodinkoneiden energiankulutusta. Kaikkiaan projektin osallistujat  tapasivat  12 kertaa.
Perheiden hiilijalanj&auml;ljet mitattiin uudelleen tammi-helmikuussa 2012. 

Lindroos-J&auml;rvisen perhe s&ouml;i l&auml;hiruokaa ja s&auml;&auml;sti s&auml;hk&ouml;&auml;
Viime lokakuussa Kuningaskuluttaja vieraili Sipoossa Kicka Lindroosin ja Janne J&auml;rvisen perheess&auml;. Perheeseen kuuluu vanhempien lis&auml;ksi kaksi kouluik&auml;ist&auml; poikaa. Kotina perheell&auml; on itse rakennettu, uudehko omakotitalo.
Kicka ja Janne olivat lokakuussa osallistuneet ahkerasti Ilmastopilottihankeen tilaisuuksiin. Niist&auml; saadun opin mukaan perhe lis&auml;si l&auml;hiruuan osuutta kodin ruokap&ouml;yd&auml;ss&auml;. Lihaa ja vihanneksia ostettiin suoraan paikallisilta viljelij&ouml;ilt&auml;.
Paljon autolla liikkuva perheen is&auml; k&auml;vi taloudellisen ajon kurssin. Ajotekniikka parani selv&auml;sti ja bensaa s&auml;&auml;styi.
Talven aikana perhe paneutui viel&auml; mm. s&auml;hk&ouml;n s&auml;&auml;st&auml;miseen. Janne kertoo pit&auml;neens&auml; aina kirjaa talon s&auml;hk&ouml;nkulutuksesta. Ilmastopilottihankkeen aikana s&auml;hk&ouml;n kulutus laski ensimm&auml;ist&auml; kertaa viiteen vuoteen!
- L&auml;mp&ouml;pumpun s&auml;&auml;t&ouml; tehtiin uudestaan ja laskettiin l&auml;mp&ouml;tilaa talossa. Ja tietenkin sammuteltiin lamppuja enemm&auml;n kun aikaisemmin. Me my&ouml;s keskustelimme siit&auml;, mitk&auml; asiat viev&auml;t s&auml;hk&ouml;&auml; ja mitk&auml; eiv&auml;t, Janne kertoo.
Tulosta syntyi yll&auml;tt&auml;v&auml;nkin paljon.
- S&auml;hk&ouml;nkulutus tippui 10 %. Se on jo yhden kuukauden s&auml;hk&ouml;laskun verran. Satoja euroja tuli s&auml;&auml;st&ouml;&auml; sit&auml; kautta, Janne riemuitsee.
Kaiken kaikkiaan Lindroos-J&auml;rvisen perheen hiilijalanj&auml;lki pieneni vuoden aikana 34 %.

Gr&ouml;&ouml;nroosit kierr&auml;ttiv&auml;t ja s&auml;&auml;stiv&auml;t &ouml;ljy&auml;
K&auml;vimme lokakuussa my&ouml;s Gr&ouml;nroosien perheess&auml; Sipoossa. Perheeseen kuuluvat vanhemmat Christina ja Mikael Gr&ouml;nroos sek&auml; kolme teini-ik&auml;ist&auml; lasta. Kotitalo on 50-luvulla rakennettu rintamamiestalon tyyppinen talo.
Lokakuussa perhe oli jo ehtinyt panna j&auml;tteiden kierr&auml;tyksen kuntoon. Puutarhan per&auml;ll&auml; komeili uusi komposti. Christina oli tuunannut keitti&ouml;&ouml;n koreat kassit, joihin oli helppo lajitella lehdet, metalli, lasi ja pahvit. Kasseissa j&auml;tteet kulkivat k&auml;tev&auml;sti muutaman kilometrin p&auml;&auml;h&auml;n j&auml;tteiden lajittelupisteeseen.
Sekaj&auml;tteen m&auml;&auml;r&auml; oli perheess&auml; v&auml;hentynyt niin paljon, ett&auml; j&auml;teauton k&auml;yntikertoja oli voitu harventaa viikosta kahteen viikkoon.
Mikael laittoi syksyll&auml; lis&auml;&auml; vuorausta alakerran musiikkihuoneen seiniin ja lattiaan. Samalla h&auml;n pohti, mahtaako perhe saada &ouml;ljyl&auml;mmitteisen talon menoja kuriin. Projekti osoitti, ett&auml; paljon voi tehd&auml;.
- Syksy oli l&auml;mmin, joten pystyimme pit&auml;m&auml;&auml;n pitk&auml;&auml;n l&auml;mmityksen pois p&auml;&auml;lt&auml;. Talon l&auml;mp&ouml;tilaa alennettiin muutenkin. Suihkussa k&auml;yntej&auml; ei suorastaan harvennettu, mutta ylenm&auml;&auml;r&auml;inen lotraaminen lopetettiin, Mikael kertoo.
Mikaelin arvion mukaan &ouml;ljylaskua saatiin vuositasolla pienenem&auml;&auml;n 200-300 litraa. Euroissa laskien t&auml;m&auml; tiet&auml;&auml; muutaman satasen s&auml;&auml;st&ouml;&auml;.
Perheen shoppailua harrastava tyt&auml;r oli jo syksyll&auml; siirtynyt muotikaupoista second hand-liikkeiden ja kirpputorien asiakkaaksi. T&auml;m&auml; innostus on kest&auml;nyt
- Tyt&auml;r l&ouml;yt&auml;&auml; edelleen hyvin vaatteita. Ja nyt toinenkin lapsi on tullut teini-ik&auml;&auml;n ja alkanut ostaa kirpputoreilta, kertoo Christina.
Gr&ouml;nroosien hiilijalanj&auml;lki pieneni vuoden aikana 22 %.

Matkailu s&ouml;i s&auml;&auml;st&ouml;j&auml;
Projektin aikana useimmat perheet pystyiv&auml;t pienent&auml;m&auml;&auml;n ilmastop&auml;&auml;st&ouml;j&auml;&auml;n. Koko joukon yhteistulos oli 19 % pienempi hiilijalanj&auml;lki.
Vaikeinta oli autoilun v&auml;hent&auml;minen. Haja-asutusalueella joukkoliikenne toimii huonosti. Autoilun tuottamia p&auml;&auml;st&ouml;j&auml; v&auml;hennettiin kyll&auml; j&auml;rkev&auml;ll&auml; ajotavalla ja matkoja suunnittelemalla, mutta kokonaan autolla ajoa ei voinut lopettaa. Autoilun tuottamat p&auml;&auml;st&ouml;t v&auml;heniv&auml;t vain 7 %.
Ilmastopilottien hiilijalanj&auml;ljist&auml; on poistettu laivalla tai lentokoneella tehdyt lomamatkat. Pari perhett&auml; teki tutkimusjakson aikana kerran el&auml;m&auml;ss&auml;-tyyppisen, pitk&auml;n lentomatkan. N&auml;m&auml; lomamatkat tuottivat niin paljon ilmastop&auml;&auml;st&ouml;j&auml;, ett&auml; yhden vuoden osalle laskettuna ne olisivat sy&ouml;neet koko muun projektin tuloksen nollaan! T&auml;t&auml; projektin johto ei pit&auml;nyt oikeudenmukaisena.
Kun lukuja katsoo vain perheiden arkiel&auml;m&auml;n osalta, tulos n&auml;ytt&auml;&auml; valoisammalta. Pienill&auml; muutoksilla voi s&auml;&auml;st&auml; sek&auml; ymp&auml;rist&ouml;&auml; ett&auml; rahaa.
- Kyll&auml; min&auml; luulen, ett&auml; ne ovat ihan loppuel&auml;m&auml;n kest&auml;vi&auml; muutoksia, arvioi Kicka Lindroos.
- Muutokset olivat helppoja, niit&auml; ei ollut mik&auml;&auml;n vaiva toteuttaa. Me el&auml;mme kuten ennenkin, mutta k&auml;yt&auml;mme v&auml;hemm&auml;n luonnonvaroja, h&auml;n jatkaa.
- T&auml;st&auml; on tullut jonkinlainen pysyv&auml; ajattelumalli, pohtii Mikael Gr&ouml;nroos.
- Nyt jokaisen ostop&auml;&auml;t&ouml;ksen kohdalla ajattelee vaistomaisesti, ett&auml; millaisia ymp&auml;rist&ouml;vaikutuksia t&auml;ll&auml; on. Sen mukaan elet&auml;&auml;n ainakin l&auml;hitulevaisuudessa.

Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Kuningaskuluttajan juttu Ilmastopilottien alkuvaiheista: [Ilmasto muuttuu arjessa](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2949)
Auto törmäsi nuoreen moottoripyöräilijään
Nuori moottoripyöräilijä loukkaantui törmättyään henkilöautoon Rovaniemen teollisuusalueella keskiviikkona. 17-vuotias nainen oli ajanut moottoripyörällä Lampelankatua pitkin, kun kaupan pihasta ajoi henkilöauton kuljettaja hänen eteensä. 
Moottoripyöräilijä joutui jarruttamaan välttääkseen törmäyksen, ja kaatui hän pyörällään maahan loukkaantuen lievästi.
Pyörän eteen kääntynyt 83-vuotias henkilöauton kuljettaja kertoi poliisille, ettei hän ollut huomannut moottoripyörää ennen kääntymistään Lampelankadulle.
Kolari sattui hieman puolen päivän jälkeen.
Metsien kulttuuriperintö talteen 
Metsähallitus jatkaa ensi kesänä kulttuuriperintökohteiden kartoittamista Lapissa. Valtion metsätalousalueita inventoidaan muun muassa Keminmaassa, Tervolassa, Simossa ja Ranualla. 
Lapin kulttuuriperintökohteiden kartoitusta tekevät arkeologit toivovat tietoa ja vinkkejä paikallisilta sekä retkeilijöiltä. Lapin metsätalousalueiden inventointi on osa koko maata kattavaa, Kansallisen metsäohjelman kulttuuriperintökohteiden kuusi vuotta kestävää inventointihanketta. 
Tavoitteena on koota tietoa valtion metsätalousmaiden kulttuuriarvoista. Lisäksi Metsähallituksen luontopalvelut kartoittavat kulttuuriperintöä luonnonsuojelu- ja erämaa-alueilla.
Minkälaista kuntoutusta kaipaat?
Aslak-kuntoutuksen hyödyistä kiistellään. Väitöstutkijan mukaan kalliin kuntoutuksen hyödyistä ei ole riittävää näyttöä. Aslak-kuntoutukseen on osallistunut 15 vuoden aikana noin 200 000 työntekijää. Minkälaista kuntoutusta kaipaat? 

\- Ennen kuin tätä poikkeuksellisen kallista kuntoutusmuotoa voi
oikeuttaa, täytyisi saada näyttöä siitä, että se vaikuttaa. Ja
sellaista näyttöä ei ole olemassa, kertoo lääketieteen lisensiaatti
Mikhail Saltychev.
Minkälainen kuntoutus on turhaa?
Harva suomalainen uskoo pärjäävänsä taloudellisesti puolison kuoltua
Nuorten ja miesten luotto omaan talouteen vahvinta.
Suuri osa suomalaisista ei usko selviävänsä taloudellisesti puolison kuoltua, käy ilmi vakuutusyhtiö Kalevan ja Ifin teettämästä tutkimuksesta.
Kyselyn mukaan alle kolmannes naisista ja noin puolet miehistä uskoo pystyvänsä huolehtimaan perheen menoista myös yksin. Viidennes naisista puolestaan uskoo selviävänsä muutoksista erikoisjärjestelyin, kuten lisälainaln avulla tai muuttamalla pienempään asuntoon.
Nuorten luottamus omaan taloudelliseen pärjäämiseensä on vanhempia suurempaa. Silti 25 - 30 -vuotiaista vain alle kolmannes uskoo selviytyvänsä perheen menoista yksin.
Tänä keväänä toteutettuun vakuutusyhtiöiden kyselytutkimukseen osallistui yli 600 ihmistä.
Miten Lappeenranta voi hyötyä Taipalsaaresta?
Tulevaisuudessa Taipalsaari ja Lappeenranta saattavat hyvinkin olla yhtä ja samaa kuntaa. Tällä hetkelläkin monet taipalsaarelaiset käyvät töissä Lappeenrannassa, mutta luonnollisesti maksavat veronsa Taipalsaarelle.
Huhtikuussa Yle uutisoi, että Taipalsaaren lääkäripäivystys siirrettiin Armilaan Lappeenrantaan. Syynä on lääkäripula, jonka uskotaan olevan tosin väliaikainen. Mutta Taipalsaari ja Lappeenranta tekevät jo nyt paljon yhteistyötä eri aloilla.
Taipalsaaren kunnan taloudenpito onnistui mainiosti viime vuonna. Vuosikate kipusi lähes 1,7 miljoonaan euroon. Poistojen jälkeen tilikaudelle kirjattiin ylijäämää runsas miljoona. 
Verotuloja kertyi odotetusti ja valtionosuuksia ennakoitua enemmän.
Voisiko Lappeenranta saada kuntaliitoksessa hyötyä Taipalsaaren maa-alueista? Pitäisikö Taipalsaaren ranta-alueet hyödyntää esimerkiksi kylpylätoiminnaksi?
Launeelle pian lisää kerrostaloja
Launeen kauppakeskuksen liepeille nousee kerrostaloja. Kerrostalorakentaminen on alueella ollut pitkään hiljaista, ja uustuotannolle on rakentajien mukaan kysyntää.
Lahdessa Launeen kerrostaloasutusta lisätään. Lehtokatu ykköseen Liipolan harjun kylkeen, tulee kaksi viisikerroksista taloa, joissa on asuntoja yhteensä 60.
Tontilta purettiin hiljakkoin Luhdan omistama, työsuhdeasuntoina ollut pientalo, jossa oli neljä asuntoa.
Talo oli rakennettu vuonna 1973. Kerrostalotontin omitukseensa hankkineen YIT Rakennus Oy:n  paikallisjohtajan, Jukka Pohjolan mukaan, alueella on odotusta uusista asunnoista, joita ei ole pitkään aikaan tuotettu.
YIT aloittaa pian toisen uudiskohteensa Launeeella Prisman länsipuolella, jonne tulee yhteensä 40 asuntoa kahteen taloon. Myös tässä As.Oy Lähteenpuistossa kyse on myös kahdesta kerrostalosta, Pohjola kertoo.
Vastaa kysymykseen: Ovatko työkuntoutukset rahan tuhlausta?
Aslak-kuntoutukseen uponneet miljoonat ovat tutkijan mukaan menneet hukkaan. Miten itse koet?

Tutkija väittää, että esimerkiksi Aslak-kuntoutuksiin
uponneet miljoonat ovat turhia. Millaisia kokemuksia sinulla on
työkuntoutuksesta? Onko niistä hyötyä? 
Vastaa kysymykseemme kommentointikentässä (vihreä palkki) tai soita klo 13.15 jälkeen numeroon 03-6121012.
Suomalaiset käyvät ahkerasti Aslak-kuntoutuksessa: 15 vuoden
aikana siihen on Kelan mukaan osallistunut noin 200 000 työntekijää. Väitöstutkimuksessa seurattiin yli 70 000 kuntatyöntekijän
työssäjaksamista. Mahdollinen Aslak-kuntoutus ei näkynyt tilastoissa millään
tavalla. Se ei vähentänyt työkyvyttömyyden riskiä, eikä kohentanut elintapoja. Aslak-kuntoutukseen on sen toiminta-aikana käytetty Kelan rahaa
noin puoli miljardia euroa. 
Terveysasemien ajanvaraus toimii taas
Armilan, Sammonlahden ja Lauritsalan terveysasemien ajanvarauksen puhelinliikenteessä oli torstaina aamupäivällä ongelmia uuden puhelinjärjestelmän vuoksi.
Vika saatiin korjattua keskipäivän aikoihin. Puhelinliikenne ei toiminut pariin tuntiin aamupäivällä.
Korundin tuolikampanjalla yli 50 000 euroa
Rovaniemen kulttuurijohtaja Marja Widenius on tyytyväinen kulttuuritalo Korundin tuolikampanjaan. Yrityksille ja yksityishenkilöille tarjottiin mahdollisuutta ostaa nimikkotuoli ja samalla tukea konserttisalin sisustuskuluja. 
Yrityksille nimikkotuoli maksoi 2 100 euroa ja yksityisille 400 euroa. Kampanjan tuloksena 44 tuolille saatiin kummi, ja tuloja kertyi 51 500 euroa.
Juhani Pallasmaan suunnittelemat 340 istuinta maksoivat 70 859 euroa eli kampanjalla katettiin yli 70 prosenttia tuolien hinnasta.
Nostavantie auki ensi viikolla 
Nostavantie Hollolassa korjataan väliaikaisesti. Tie on ollut suljettu sortuman takia. 
Nostavantie Hollollassa avataan ensi viikolla henkilöautoliikenteelle. Tie on ollut suljettuna toista viikkoa sortuman takia. 
Sortumakohdelle tehdään väliaikainen korjaus, jossa on käytössä yksi kaista, 8 tonnin painorajoituksella. Raskas liikenne ohjataan Herralantien kautta ja kevyelle liikenteelle järjestetään oma kulkuyhteys tietyömaan ohi. 
Tie pyritään saamaan kuntoon viimeistään tiistaina kello 16 mennessä. 
Tehtyjen pohjatutkimusten perusteella korjaus on vaikeaa, sillä sortumapaikalla on jopa 30 metriä pehmyttä savikerrosta. Korjausvaihtoehtoina ovat tukiseinäratkaisu tai tielinjan siirtäminen.  
Missä Suomen suuret ja taitavat juniorilupaukset?
Suomalaisessa juniorituotannossa on tehty viitisen vuotta sitten korjausliikkeitä. Tulevaisuus on valoisampi, mutta esimerkiksi ruotsalaisen junioritoiminnan saavutuksiin on vielä paljon matkaa.
Suomalainen juniorituotannon tila oli hälyttävä viisi vuotta sitten. Nuorten MM-kisojen mitalivuosien jälkeen pelaajamateriaalin laatu oli pudonnut. Maajoukkueen tai NHL:n eturiviin ponnistavia pelaajia ei ollut tiedossa. 
Samaan aikaan Ruotsissa: Pitkäaikainen työ juniorityön eheyttämiseksi alkoi kantaa hiljalleen tulosta. Niitä hedelmiä ruotsalainen kiekkokansa on saanut nyt makeanhimossa mussuttaa. 
Pieni vertailu viideltä edelliseltä vuodelta: Ruotsi on napsinut nuorten MM-kisoista vuodenvaihteen mestaruuden lisäksi kaksi hopeaa ja yhden pronssin. Suomi ei mitalin mitalia.
NHL:ssä on viitenä edellisenä vuonna varattu NHL:ään ensimmäisellä kierroksella 17 ruotsalaista pelaajaa, suomalaisia kaksi (Mikael Granlund, 2010 ja Joel Armia, 2011).
\- Selkeä parannus ja suunnanmuutos on tulossa siihen, mitä tilanne oli esimerkiksi viisi vuotta sitten. Tänä vuonna SM-liigassa pelasi 95-ikäluokan pelaajia eli nuorempia B-junnuja. Eivätkä he vain käyneet pyörähtämässä siellä, vaan tekivät myös tulosta. Tämmöistä ei ole aikaisemmin tapahtunut, Nashvillen kykyjenetsijänä toimiva Janne Kekäläinen kertoo muutoksesta. 
Samaa sanoo NHL Central Scoutingin Euroopan pääkykyjenetsijä Janne Vuorinen.
\- Suomessa oli viisi vuotta sitten iso seminaari, jossa kaikki kiekkopäättäjät tulivat yhteen ja silloin selvästi luotiin malleja, joilla pystytään kehittämään tätä meidän juniorituotantoa. Silloin lähdettiin yksilöpää edellä kehittämään pelaajaa, Vuorinen sanoo.
\- Ruotsilla oli vastaava seminaari jo aikaisemmin ja he tekivät omat korjausliikkeensä ja tulokset näkyvät nyt. Uskon, että me pystymme siihen samaan muutamien vuosien päästä ja saadaan sitä etumatkaa kirittyä kiinni.
"Kärkipelaajat pienikokoisia"
Esimerkiksi Teuvo Teräväinen, Juuso Ikonen ja Aleksander Barkov junior ja Rasmus Ristolainen nousivat tällä kaudella SM-liigassa 16-17-vuotiaina liigajoukkueidensa ratkaisurooleihin. Suomalaisen junioripelaajan prototyypillä on kuitenkin vielä matkaa pohjoisamerikkalaisiin ikätovereihin – ja myös ruotsalaisiin.
\- Nyt on tullut selvästi taitavimpia pelaajia, jotka pystyvät peliä tekemään, mutta edelleen meidän kärkipelaajat ovat aika pienikokoisia. Sitä toivoisi, että tulisi myös isoja ja taitavia pelaajia, Vuorinen sanoo.
Hänen esimerkkinsä osuvat lähinnä Teräväiseen ja Ikoseen, jos tämän kauden liiganousukkaita tarkastelee. Barkov junior on isokokoisempi, mutta lihaa luiden ympärille varmasti tarvitaan.
\- Suomalaisten heikkous on juuri se heikkous. Pohjoisamerikkalaisilla parta kasvaa 17-vuotiaana ja he ovat 10 kiloa painavampia. Suomalaiset tulevat usein jäljessä sillä osastolla, mutta toisaalta voimansaanti on vain ajan kysymys. Jos jotain pitäisi toivoa, niin ehkä laukaisutaito voisi olla suomalaisilla nykyistä parempi, Kekäläinen näkee.
\- Nykyään ruotsalaisetkin pystyvät heti varauksen jälkeen hyppäämään heti seuraavana vuonna NHL:ään, mutta Suomi-pelaaja vaatii sen muutaman vuoden kasvun varauksen jälkeen. Tässä asiassa ollaan perässä, Vuorinen komppaa ja lisää: 
\- Ehkä myös henkisellä puolella vaaditaan sitä kehitystä.
Auto törmäsi lapseen Rovaniemellä
Auto törmäsi pyörällä ajaneeseen lapseen Rovaniemen Viirinkankaalla maanantaina. Henkilöauto oli ajanut Viirinkankaantietä pitkin kello 17 aikaan, kun vastaantulleen auton takaa oli yllättäen ajanut lapsi pyörällä ajoradalle. 
Auton kuljettaja yritti estää törmäyksen jarruttamalla, mutta osui silti pyörään. Törmäyksen seurauksena lapsi lensi maahan.
Poliisi ei kerro, loukkaantuiko lapsi kolarissa. Poliisi tutkii tapahtumien kulkua.
Minkälaisia palveluja haluat kunnaltasi?
Syksyn kuntavaaleissa valittavat kunnanvaltuutetut päättävät sinun palveluistasi. Kuntien vastuulla on muun muassa peruskoulutus, päivähoito, kaavoitus, katujen ja teiden ylläpito. Kainuussa valitaan kuntavaaleissa vain kunnanvaltuustojen kokoonpanot, kun Kainuun maakunta -kuntayhtymän toiminta päättyy. 
Kainuun maakunta -kuntayhtymä järjestää tämän vuoden loppuun asti valtaosan sosiaali- ja terveyspalveluista sekä toisen asteen koulutuksen. Vuonna 2013 toisen asteen koulutus siirtyy taas kuntien vastuulle. 
Puolankaa ja Vaalaa lukuunottamatta sosiaali- ja terveyspalveluista huolehtii Kainuussa vuodenvaihteen jälkeen uusi kuntatyhtymä. Tulevat kainuulaiset kunnanvaltuustot päättävät ketkä edustavat kuntia uudessa, perusteilla olevassa sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävässä kuntayhtymässä.
Pitääkö jokaisesta kunnasta löytyä oma terveysasema? Tarvitaanko pienissä kunnissa omaa lukiota? Löytyykö kunnastasi riittävästi tontteja? Tehdäänkö kotikunnassasi tällä hetkellä riittävästi töitä työpaikkojen eteen? Tarvitseeko kuntasi kulttuurielämä piristysruisketta? 
Kaikesta ei voi syyttää EU:ta ja Kainuun hallintokokeilunkin loppuu. Sinun palveluistasi päättävät vaaleilla valittavat kunnanvaltuutetut, minkä viestin haluat heille välittää? Seuraavan vaalikauden aikana nähdään varmasti myös kuntaliitoksia. Keskustele palveluista internetissä tai Yle Kainuun Radion päivälähetyksessä klo 13 jälkeen. Puhelinnumero suoraan lähetykseen on 08 6133 134.
Mikko Viitaselle jatkosopimus JYPissä
Puolustajalla edessään viides kausi jyväskyläläisseurassa.
Puolustaja Mikko Viitanen on tehnyt ensi kautta koskevan jatkosopimuksen jääkiekon Suomen mestarin JYPin kanssa.
Jo kaudella 2009-09 JYPissä mestaruuden voittanut Viitanen pelasi vahvat pudotuspelit, jotka huipentuivat voitokkaisiin finaaleihin Pelicansia vastaan.
Kausi 2012-13 on Viitaselle, 30, jo viides JYP-paidassa.
Raamikas (191 cm / 100 kg) puolustaja on päävalmentaja Jyrki Ahon terävimmillään paineen alla.
\- Viitasen peli on parhaimmillaan, kun panokset ovat kovimmat. Hän tuo takalinjoillemme rautaista kovuutta kovuutta ja alivaoimapelaamisen erikoisosaamista. Viitanen on ollut kaikilla JYP-kausillaan tärkeä osa menestyvää joukkuetta, Aho sanoo JYPin tiedotteessa.
Onko Ruokolahden kirjastoauto täysin turha?
Kirjastoauto Eukko lakkautetaan lainojen  vähäisen määrän vuoksi. Viime vuonna lainoja oli vain 2000. Onko autosta luopuminen hyvä päätös?
Ruokolahden kirjastoauto lopettaa toimintansa kesäkuun lopussa kirjastoauton virkailija-kuljettajan eläkkeelle jäämisen myötä. 
Korkeimmillaan kirjastoautosta lainattiin vuodessa noin 40 000 kirjaa. Viime vuonna lainoja oli kuitenkin vain 2000. Koulujen lakkauttaminen ja ihmisten siirtyminen palveluiden lähelle ovat vähentäneet auton käyttöä tuntuvasti.
Ruokolahden kirjastoauto on kiertänyt vuodesta 1974 alkaen. Nykyinen kirjastoauto "Eukko" aloitti toimintansa vuonna 1986. Etelä-Karjalan alueella toimii Eukon pysähtymisen jälkeen enää yksi kirjastoauto, joka toimii Lappeenrannassa. 
Onko mielestäsi Eukon aika tullut tiensä päähän? Onko kirjastoauto hintansa väärti, vaikka asiakkaita onkin niukasti?
Kaavoituskäytännöissä suuria eroja 
Se, miten kunnat käyttävät maata, ei avaudu helposti tavalliselle kansalaiselle. Kuntien tavoista käyttää maata on parhaillaan tekeillä tutkimus, joka osoittaa suuria eroja käytännöissä kuntien välilä. Raportti julkaistaan 20.6. 
Ylen Radion Ykkösaamun torstaina
haastattelema Jenni Airaksinen, hallintotieteiden tohtori Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta, on tutkinut kuntaliitoksia ja liitosprosessien johtamista. Airaksisen mielestä tiivis yhteistyö kuntaliitosten välillä maankäytössä on selkeästi auttanut liitosprosesseja. 
  
\- Seudullinen kaavoitus on muovannut hitaasti ymmärrystä maailmasta, jossa
kuntarajat eivät korostu, Airaksinen kertoo.  
Hänestä maankäyttökysymyksissä joudutaan pohtimaan erityyppisiä asioita eri kokoisissa kunnissa.  
\- Pienten kuntien näkökulmasta omat maankäytön resurssit saattavat
olla ohuet. Keskuskuntien syy siihen miksi liitosta ajetaan voi taas löytyä siitä, että ollaan mahdollisesti kyllästytty vapaaehtoisen seutuyhteistyön heikkoon ohjaukseen, Airaksinen sanoo.   
Näillä asioilla on isoja taloudellisia vaikutuksia, mutta sanoisin, että ihan yhtä paljon mietitään myös millaisissa yhdyskunnissa ja paikkakunnilla ihmiset haluavat asua. 
Kuntien kolmas syy
liitosten ajamiseen saattaa Airaksisen mukaan olla ristiriitainen päätöksentekoilmasto tai epäterveelliseksi koettu maankäyttökulttuuri.
\- Kyseessä ovat ennen kaikkea kulttuuriset pohdinnat. Kuntien
maankäyttökulttuurit ovat hirveän erityyppisiä, kunnilla on maan hankinnassa erilaiset
lähestymistavat, Airaksinen sanoo.
Hänen mukaansa liitoksentekovaiheessa 
eivät maankäyttöasiat korostu. Isompi työ on tehty yhteisen ymmärryksen
polulla. Airaksisen mielestä kuntaliitosten yhteydessä neuvotteluista ja intresseistä on
vaikea keskustella julkisesti, sillä kyse on abstrakteista ja pitkäjänteisistä suunnitelmista. Ne eivät helposti konkretisoidu tavalliselle kansalaiselle, toisin kuin paljon konkreettisempi koulu-
ja terveyskeskusverkko.  
Paikallishallinto on Suomessa monivivahteinen ja käytännöt hyvin erilaisia, ei ole yhtä koalitiota olemassa.
Maankäyttöä ja liikepaikkoja koskevien neuvottelujen osapuolet ovat Airaksisen mukaan erilaisia ja riippuvat jälleen kuntien
kulttuurista. Airaksisen mukaan on kuntia, joissa on viranhaltijoita luottamushenkilöiden
tuella, ja toisaalta on kuntia, joissa luottamushenkilöt itse haluavat olla
keskustelemassa.     
Airaksisen mielestä yhdyskuntarakenteen
tekijät ovat tapetilla paljon enemmän kuin esimerkiksi 15 vuotta sitten. Hänestä nyt on enenevässä
määrin tärkeää, millaisessa maailmassa tulevaisuudessa toimitaan. 
Haapaniemen voimalalla pölyräjähdys
Kuopion Energian Haapaniemen voimalan turvesiilossa sattunut pölyräjähdys sytytti siilossa tulipalon.  
Kuopion Energian Haapaniemen voimalan alueella sattui torstaiaamuna turvepölyräjähdys.  Räjähdys sattui vanhan kakkoslaitoksen pysäytyksen yhteydessä  turvekuljettimella ja -siilossa jolloin siitä tuli savua voimalan alueelle.
Palo saatiin saammumaan ennen puoltapäivää. Räjähdyksessä ei loukkaantunut ketään.
Haapaniemen kakkosvoimalaa oltiin pysäyttämässä huoltoa varten, koska uusi voimala otettiin keskiviikkona käyttöön.
Kuopion Energia selvitti parhaillaan tapahtumien kulkua ja syntyneitä laitevaurioita. Kuopion Energia arvioi vahinkojen olevan jopa 100 000 - 200 000 euron suuruiset, mutta selvitettyään asiaa tarkemmin yhtiö totesi vahinkojen jäävän muutamiin tuhansiin euroihin.
Yleinen onnettomuus
Päivystävän palomestarin Kalevi Bruunin mukaan vastaavia pölyräjähdyksiä tapahtuu Pohjois-Savossa muutamia kertoja vuodessa. Kuiva turvepöly voi syttyä herkästi vaikkapa hankauskipinästä.
Räjähdyksen suuruus riippuu olosuhteista. Jos ilmaa ja pölyä on sopivassa suhteessa, räjähdyksestä voi tulla melko iso. Kuopion Energian torstainen pamaus tuntui koko rakennuksessa.
Räjähdyksen sattuessa laitoksissa aletaan useimmiten toimia isompien vahinkojen estämiseksi jo ennen palokunnan pääsyä paikalle. Jotta räjähdys ei rikkoisi rakenteita, turvevoimaloissa on räjähdysluukut, joiden kautta kova paine pääsee purkautumaan.
Kuopiossa toinen suuri turvevoimala on Savon Sellulla.
 
Henkilöauto paloi karrelle Toppilassa
Auto roihusi täydessä tulessa palokunnan saapuessa paikalle.
Toppilan pienteollisuusalueella sattui myöhään keskiviikkoiltana kymmenen jälkeen henkilöautopalo. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Palokunta sai estettyä tulen leviämisen sisäpihan muihin ajoneuvoihin ja lähirakennuksiin.
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli ilmeisesti sytytetty ilkivaltaisesti, sillä kiinteistön pihalle vievä portti oli murrettu auki. Poliisi tutkii tapausta.
Sampo Pankki muuttaa nimensä Danske Bankiksi
Danske Bank on jatkossa kaikkien konsernin omistamien pankkien nimi. Tähän asti pankki on toiminut Suomessa kahdella eri nimellä.
Sampo Pankki muuttaa vuoden lopulla nimensä omistajayhtiönsä mukaisesti Danske Bankiksi. Danske Bank on jatkossa kaikkien pankkikonsernin omistamien pankkien nimi.
Sampo Pankin maajohtajan Ilkka Hallavon mukaan Danske Bank on hyvä  ja arvostettu brändi. Hän uskoo uuden nimen vahvistavan  pankin identiteettiä.
Hallavon mukaan nimenmuutos selkeyttää nykytilannetta, jossa pankki on toiminut kahdella nimellä Suomessa.
Danske Bank aikoo myös uudistaa organisaatiotaan kesäkuun alussa. Tuolloin pankkiliiketoiminta organisoidaan liiketoimintayksiköihin, jotka vastaavat henkilöasiakkaista ja yritysasiakkaista. Lisäksi perustetaan Corporates & Institutions -liiketoimintayksikkö.
Indonesiassa kadonnut lentokone löytyi murskaantuneena
Esittelylennolla olleessa uudessa konetyypissä oli noin 50 ihmistä. Ketään ei ole löydetty hengissä. 
Indonesiassa keskiviikkona kadonneen lentokoneen hylky havaittiin varhain torstaina helikopterietsinnöissä. Kappaleiksi hajonnut hylky löytyi runsaan puolentoista kilometrin korkeudesta Salakvuoren rinteestä noin 80 kilometrin päästä Jakartasta. 
Esittelylennolla olleessa uudentyypisessä venäläisvalmisteisessa Suhoi-koneessa oli noin 50 ihmistä. Kun etsijät ennättivät jalkaisin paikalle vaikeakulkuisessa maastossa, eloonjääneiitä ei löytynyt. 
Koneessa oli kahdeksan venäläistä miehistön jäsentä ja Suhoi-yhtiön edustajaa sekä Indonesian ilmailuhallinnon ja lentoyhtiön edustajia ja toimittajia. Tiedot kokonaismäärästä vaihtelevat 46:sta 50:een.
Onnettomuuden syy on epäselvä. Kone katosi tutkasta lennettyään runsaat 20 minuuttia ja pyydettyään sitä ennen lupaa laskea lentokorkeuttaan 3 000 metristä 1 800 metriin. Lentäjät eivät kertoneet reittimuutoksen syytä eivätkä myöskään sanoneet, että koneella olisi ollut ongelmia.
Valmistajat olivat Aasiassa esittelemässä Suhoi Superjet-100 -konetyyppiä mahdollisille ostajille. Se on Venäjän ensimmäinen uusi matkustajakonetyyppi sitten Neuvostoliiton hajoamisen. Suunnitelmissa on ollut valmistaa tuhatkunta konetta lähinnä ulkomaanmarkkinoille. 
Intia ei huoli pahamaineista öljytankkeria romutettavaksi
Exxon Valdez aiheutti laajaa tuhoa Alaskassa 23 vuotta sitten. Intian korkein oikeus epäilee laivavanhusta myrkylliseksi. 
Intian korkein oikeus on kieltänyt tuomasta öljytankkeri Exxon Valdezia Intiaan romutettavaksi. Alus aiheutti yhden kaikkien aikojen tuhoisimmista ympäristöonnettomuuksista Alaskan vesillä vuonna 1989. Nyt tankkeri, uudelta nimeltään Oriental Nicety, on joutunut pysähtymään viimeisellä matkallaan, koska Intian korkein oikeus epäilee sitä myrkylliseksi.
Alus tuli Intian vesille viime viikolla matkallaan Alangiin Gujaratin osavaltioon, jossa aluksen ostaneen intialaisen romumetalliyrityksen on määrä purkaa se palasiksi. Intian korkein oikeus kuitenkin keskeytti matkan ja vaati, että alus on ensin puhdistettava. 
Rungossa ja ruumassa saattaa olla elohopeaa, arsenikkia tai asbestia.
Oikeuden päätöksen jälkeen Gujaratin viranomaiset ovat peruneet Oriental Nicetyn luvan ankkuroitua Alangin rannalla. Aluksen uusi omistaja sanoo noudattavansa päätöstä mutta valittavansa siitä. 
Exxon Valdezin onnettomuudessa keväällä 1989 levisi 40 000 tonnia raakaöljyä Alaskan herkkään meriluontoon Prinssi Williamin salmeen. Öljyä huuhtoutui rannoille satojen kilometrien matkalta, ja jopa 250 000 merilinnun arvioidaan kuolleen. Uhrien joukossa oli myös tuhansia mesisaukkoja sekä muun muassa hylkeitä ja valaita. Kaikki lajit eivät edelleenkään ole toipuneet.
Alang on laivojen teurastamo
Onnettomuuden jälkeen tankkeri on vaihtanut nimeä viidesti ja omistajaakin monta kertaa. Intian korkeimman oikeuden mukaan vastuu romutettavan laivan puhdistamisesta myrkyistä on aluksen lähtömaalla. Oikeus epäilee, että rungossa ja ruumassa saattaa olla elohopeaa, arsenikkia tai asbestia ja myös öljynjäämiä, vaikka alus muutettiinkin kolme vuotta sitten tankkerista rahtilaivaksi.
Intian on yksi maailman suurimmista laivanromuttajamaista. Hylyistä otetaan talteen käyttökelpoinen metalli ja muu arvokas. Romuttamot keskittyvät Alangiin. Muun muassa suomalainen Finnjet koki loppunsa Alangin rannalla nelisen vuotta sitten.
Ympäristöjärjestöjen mukaan yhtiöt eivät piittaa turvallisuudesta pilkkoessaan laivoja, vaan sekä työntekijöille että ympäristölle aiheutetaan riskejä.
Ensimmäinen vieras! - Kevät syntyy, osa 17
Vaan linnuista! Laulu raikaa pitkin pihaa ja toivon, että osaisin nimetä jokaisen nuotteja ilmoille kajauttelevan iloisen lirkuttajan. Tsirsp tsirp, traat traat, liluliluluuuli luu - pesänrakennuspuuhissa olevista siivekkäistä lähtee aikamoinen sinfonia.Puun ympärille on noussut pieniä helmililjoja, ties mistä tuuli aikanaan simenet kuljettanut, ja huomasin niiden kimpussa kovaan ääneen pörisevän mehiläisen. Se oli paksu ja iso, ja keräsi mettä ahkerasti joka kellosta. Kolmas siivekäslaji täydensi kesän tuntua, kun komea amiraaliperhonen lentää leikitteli sinne tänne.Vihdoin odotus palkitiin, sillä kevään ensimmäinen eläin tallentui kameraan! Huomaatko kuka tai mikä on tullut vierailulle kuvaan?
Autonpesuaineiden testissä kotimainen voittaja
Kolme kovaa autonpesuainetestaaja ovat kokeneita harrasteautoilijoita. Heid&auml;n autoillaan ei mielell&auml;&auml;n edes ajeta sadekelill&auml; saati vied&auml; pikapesuun, vaan ne puunataan kaikkien taiteen s&auml;&auml;nt&ouml;jen mukaan k&auml;sin puhtaaksi.
Juhani T&ouml;rnqvist, Jukka Ylinen ja Eero 'Roope' Kannosto testasivat vahattomat autonpesuaineet.
Autonpesuaineet valittiin testiin isojen tavaratalojen vahattomien pesuaineiden valikoimista. Testaajat testasivat pesuaineita muutaman viikon ajan pesem&auml;ll&auml; niin k&auml;ytt&ouml;autojaan kuin harrasteautojaan. Raatimme arvioi pesutulosta ja riittoisuutta.
Testituotteet olivat Biltema Autoshampoo, Solmaster AS 40 Tehopesu, ArmorAll car wash, CarPlan Eco Car Autoshampoo ja Turtle Wax Big Orange Autoshampoo.
Testaajat autoineen ovat t&auml;ss&auml;:

       Chrysler New Yorker 1978
Omistaja Eero 'Roope' Kannosto

       Datsun 120Y 1977
Omistaja Jukka Ylinen

       Dodge Phoenix 1960
Omistaja Juhani T&ouml;rnqvist
Kysyimme my&ouml;s Joutsemerkki&auml; my&ouml;nt&auml;v&auml;st&auml; Motivan pesuaineasiantuntijalta Hanna Korhoselta kommentteja pesuaineiden koostumuksesta ja ymp&auml;rist&ouml;yst&auml;v&auml;llisyydest&auml;. Motiva kommentoi pesuaineita pesuainepurkkien tuoteselosteen sek&auml; esimerkiksi Internetist&auml; l&ouml;ytyvien valmistajan julkaisemien tietojen perusteella. Osassa pesuaineista sis&auml;lt&ouml;tiedot ovat niin puutteelliset, ett&auml; niiden osalta Korhonen ei voinut ainetta kommentoida.
Turtle Wax Big Orange Autoshampoo toimii kes&auml;pesussa
Litrahinnaltaan testin halvin pesuaine Turtle Waxin Big Orange lupaa appelsiinin luonnollista pesuvoimaa.
- Min&auml; en oo ikin&auml; pessy appelsiinilla, hirveen h&auml;ijy sanoa, mutta ei t&auml;&auml; huonoakaan ole, toteaa helsinkil&auml;inen Jukka Ylinen  Nissan Club of Finlandista. 
- Toimii t&auml;mm&ouml;isess&auml; niin kuin kes&auml;pesussa, jos auto ei oo hirve&auml;n likainen, varsinkaan jos siin&auml; ei ole pike&auml;, mit&auml; kev&auml;&auml;ll&auml; autoissa usein on, sanoo vantaalainen Juhani T&ouml;rnqvist Chrysler yhtym&auml;n autoja harrastavasta Finnish Mopar Associationista.
Kolmen kovan plussat ja miinukset:
+ Hyv&auml; peruspesuaine sek&auml; vahatulle ett&auml; vahaamattomalle autolle.
- Pestyyn pintaan j&auml;i laikkuja.
- Vetinen.
- Ei tehoa pikeen.
Motivan kommentti:
Puutteellisten tietojen perusteella Motivan Hanna Korhonen ei voinut arvoioida Turtle Waxin Big Orange ymp&auml;rist&ouml;yst&auml;v&auml;llisyytt&auml;. Tuotteessa on kuitenkin hajusteita ja v&auml;riaineita.
Lis&auml;tietoa: Valmistajan tuotesivut
CarPlan Eco Car Autoshampoo ei vakuuta ekologisuudellaan
Vihre&auml;ss&auml; pullossa on vienosti mintulta haisevaa pesuainetta. Eco Car shampoopullon etikettitekstin mukaan ymp&auml;rist&ouml;yst&auml;v&auml;lliset ainesosat ovat per&auml;isin uusiutuvista l&auml;hteist&auml; ja niiden avulla pid&auml;t autosi puhtaana minimalistisella hiilijalanj&auml;ljell&auml;. Maahantuojan mukaan tuotteen hiilijalanj&auml;lke&auml; ei kuitenkaan ole laskettu.
Testaajien mielest&auml; CarPlan Eco Car Autoshampoolla normaali lika l&auml;htee hyvin, mutta pinttyneeseen likaan sek&auml;&auml;n ei tehonnut. Raatiamme kuitenkin ihmetytt&auml;&auml; miksi ekopesuaine pit&auml;&auml; laimentaa l&auml;mpim&auml;&auml;n veteen.
- Vois kysy&auml; ett&auml; onko se niin ekologista jos vesikin pit&auml;&auml; l&auml;mmitt&auml;&auml;, T&ouml;rnqvist ihmettelee.
- T&auml;ss&auml;h&auml;n n&auml;m&auml; ajatusmaailmat kohtaa kun t&auml;mm&ouml;ist&auml; bensakrematoriota aletaan ekologisella pesuaineella pest&auml;, pohtii Eero &rsquo;Roope&rsquo; Kannosto Finnish Mopar Associationista pohtii.
Hyv&auml;st&auml; pesutuloksesta huolimatta miinusta ekopesuaine sai huonosta riittoisuudestaan, se on my&ouml;s litrahinnaltaan testimme kallein pesuaine. Nimest&auml;&auml;n huolimatta CarPlanin ekoshampoossa on my&ouml;s pieni&auml; m&auml;&auml;ri&auml; ymp&auml;rist&ouml;lle haitallisia aineita.
Kolmen kovan plussat ja miinukset:
+ Pesee hyvin kevyesti likaisen auton, saippuainen.
- Ei tehoa pikeen.
- Huono riittoisuus.
Motivan kommentti:
Carplan Eco Shampoo sis&auml;lt&auml;&auml; pieni&auml; m&auml;&auml;ri&auml; ymp&auml;rist&ouml;lle vaarallisia aineita, mutta m&auml;&auml;r&auml;t ovat niin pieni&auml;, ett&auml; itse tuote laimentamattomanakaan ei luokitu ymp&auml;rist&ouml;lle vaaralliseksi. Kummatkin raaka-aineet, jotka luokittuvat ymp&auml;rist&ouml;lle vaarallisiksi voivat olla turhia tuotteen toiminnan kannalta. Toinen n&auml;ist&auml; vaikuttaa hajusteelta (=turha) ja toinen on tensidi (tarvitaanko tuotteessa kahta eri tensidi&auml;?).
Se, ett&auml; tuotteen kerrotaan koostuvaan luonnon tai luonnollisista raaka-aineista, ei tee siit&auml; ymp&auml;rist&ouml;yst&auml;v&auml;llist&auml; tai turvallista k&auml;ytt&auml;j&auml;lle. My&ouml;s luonnosta per&auml;isin olevat aineet voivat olla vahingollisia ymp&auml;rist&ouml;lle ja k&auml;ytt&auml;j&auml;n terveydelle. Yhten&auml; esimerkkin&auml; hajusteina k&auml;ytett&auml;v&auml;t luonnon&ouml;ljyt.
Ei sen ymp&auml;rist&ouml;yst&auml;v&auml;llisempi kuin muutkaan testin pesuaineet.
Lis&auml;tietoa: Valmistajan tuotesivut
ArmorAll car washista j&auml;i raidat autoon
Pesuaineiden hajusteet kuormittavat ymp&auml;rist&ouml;&auml;, mutta silti niit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n yleisesti my&ouml;s autonpesuaineissa.  ArmorAll car washista sis&auml;lt&auml;&auml; limoneenia, joka on myrkyllist&auml; vesieli&ouml;ille.
- T&auml;ss&auml; on testin n&auml;ytt&auml;vin pakkaus ja n&auml;ytt&auml;vin aine, t&auml;ss&auml; panostettu siihen ett&auml; erottuu myym&auml;l&auml;n hyllyst&auml; ja parfyymia&auml;kin selv&auml;sti lis&auml;tty aineeseen, T&ouml;rnqvist sanoo.
ArmorAll lupaa, ett&auml; se tehoaa my&ouml;s kylm&auml;ss&auml; pesuvedess&auml;. Testaajiemme mielest&auml; veden l&auml;mp&ouml;tilalla ei ollut mit&auml;&auml;n merkityst&auml; pesutulokseen. ArmorAllilla peseminen oli nahkeaa.
- T&auml;st&auml; puuttuu  semmoinen liukkaus mit&auml; min&auml; ainakin oletan ja odotan pesuaineelta. Tulee semmoinen fiilis ett&auml; nyt niin kuin jynss&auml;t&auml;&auml;n. L&auml;hteek&ouml; vaha, jos oikein kovasti jynss&auml;t&auml;&auml;n, T&ouml;rnqvist pohtii.
ArmorAllista j&auml;i my&ouml;s j&auml;lki&auml; autoon.
- Sen kanssa k&auml;vi sill&auml; tavalla, ett&auml; vaikka oli sis&auml;ll&auml; ja viile&auml; auto niin se kerkesi kuivahtaa v&auml;h&auml;n raidalliseksi siihen auton kylkeen. Siin&auml; oli aikamoinen ty&ouml; saada hinkattua pois se siit&auml;, kertoo Kannosto
Kolmen kovan plussat ja miinukset:
+ Riittoisaa.
- Geelim&auml;inen rakenne, ei sekoitu kovin hyvin veteen.
- Ei liukas
- Tahmea. Sieni natisi sek&auml; vahatulla ett&auml; vahaamattomalla pinnalla. pesu tuntui jynss&auml;ykselt&auml;.
- Kuivahtaa nopeasti.
- Ei tehoa pikeen.
Motivan kommentti:
Armor All Car Wash autoshampoo sis&auml;lt&auml;&auml; ainakin limoneenia, joka siis on eritt&auml;in akuutisti myrkyllist&auml; vesieli&ouml;ille ja herkist&auml;v&auml;&auml;.
Vaarallisten aineiden salliminen tuotteissa perustuu riskinarviointiin. Eli semmoiset m&auml;&auml;r&auml;t, joiden aiheuttamat riskit ymp&auml;rist&ouml;lle odotettavissa olevalla altistuksella ovat hyvin pienet, sallitaan.
Lis&auml;tietoa: Valmistajan tuotesivut
Biltema Autoshampoo on hyv&auml; peruspesuaine
Bilteman pesuaine on testin halvimmasta p&auml;&auml;st&auml;. Se on voimakkaasti vaahtoavaa ja pesutulos oli hyv&auml;.
- Aika tehokas ja hyv&auml;n tuntuinenkin ei hassumman tuntuista tavaraa yht&auml;&auml;n, Kannosto toteaa.
Testiryhm&auml;mme mielest&auml; Biltema kilpailee testin ykk&ouml;spaikasta, koska sill&auml; l&auml;hti l&auml;hes kaikki mutta pikeen sek&auml;&auml;n ei tehonnut. Miinusta pesuaine sai huonosta korkistaan, joka jokaisella testaajalla meni ensimm&auml;isell&auml; avaamisella rikki.
Kolmen kovan plussat ja miinukset:
+ Vaahtoaa hyvin.
+ Liukas.
+ Hyv&auml; pesutulos.
+ Vahaamattomalla pinnalla tuntui liukkaammalta kuin kilpailijat.
- korkki meni kaikilla testaajilla rikki. Ei avaamisen j&auml;lkeen ollut en&auml;&auml; tiivis.
- Ei tehoa pikeen.
Motivan kommentti:
Bilteman tuote ei k&auml;ytt&ouml;turvallisuustiedotteen mukaan sis&auml;ll&auml; mit&auml;&auml;n ymp&auml;rist&ouml;lle vaarallisia aineita. INCI-listan mukaan tuote kuitenkin sis&auml;lt&auml;&auml; LAS:sia (C10-14 alkyl benzenesulfonic acid) , joka on myrkyllist&auml; vesieli&ouml;ille. Se sis&auml;lt&auml;&auml; my&ouml;s EDTA:a, jonka Joutsenmerkki LAS:sin tavoin kielt&auml;&auml;.  EDTA:lla on voimakas kyky sitoa itseens&auml; metalli-ioneja vesiymp&auml;rist&ouml;st&auml; (lietteest&auml;) ja sen ep&auml;ill&auml;&auml;n edesauttavan raskasmetallien kulkeutumista. EDTA ei ole suoranaisesti ymp&auml;rist&ouml;lle haitallinen, suurin ongelma on sen pysyvyys. Koska se ei ole biologisesti nopeasti hajoavaa, se kulkeutuu j&auml;tevedenpuhdistuksen l&auml;pi purkuvesist&ouml;&ouml;n. EDTA:n runsaasta k&auml;yt&ouml;st&auml; johtuen se on yksi yleisimmist&auml; kemikaaleista (jos ei yleisin) Euroopan joissa ja j&auml;rviss&auml;.
Lis&auml;tietoa: valmistajan tuotesivut
Solmaster AS 40 Tehopesu on testin tehokkain
Testiss&auml; on my&ouml;s kotimainen pesuaine, jonka tehoaine on sitrus&ouml;ljy&auml;.
- T&auml;m&auml; tuntuu k&auml;dess&auml; tosi liukkaalta. Sieni liukuu kuin tyhj&auml;n p&auml;&auml;ll&auml;. Tosi saippuainen ja sen tuntuinen ett&auml; t&auml;m&auml; pesee varmasti kyll&auml; hyvin, T&ouml;rnqvist sanoo.
Kolmen kovan mielest&auml; pesuaineen t&auml;rkein ominaisuus on se, ett&auml; se pese vain lian, ei vahaa. Solmaster AS 40 Tehopesu toimi juuri n&auml;in. Huuhtomisen j&auml;lkeen auton vahapinta helmeilee edelleen todella hyvin.
- Pesuaine ei pessyt vahaa siit&auml; pois, vaikka pesuaine tuntui tosi tehokkaalta saippuaiselta ja liukkaalta, kolme kovaa toteaa.
Pesuaineita testattiin my&ouml;s eritt&auml;in pinttyneeseen likaan elil autoon, jota ei ole pesty muutamaan kuukauteen. Maalipinnalla on pike&auml;, katusuolaa, linnunkakkaa ja kuraa.
Testimme autonpesuaineista ainoastaan Solmaster AS-40 tehopesu tehoaa my&ouml;s pinttyneeseen likaan.
Kolmen kovan plussat ja miinukset:
+ Eritt&auml;in hyv&auml; pesutulos.
+ Riittoisa.
+ Liukkain sek&auml; vahatulla ja vahaamattomalla maalipinnalla.
+ Poisti my&ouml;s pikil&auml;ik&auml;t.
- Huono vaahto.
Motivan kommentti:
Solmaster mainostaa tuotteensa aktiivikomponenttien olevan helposti biologisesti hajoavia. T&auml;ll&auml; tarkoitetaan aerobista hajoavuutta. Ent&auml; anaerobinen hajoavuus tai raaka-aineiden muut ominaisuudet, kuten esimerkiksi herkist&auml;vyys, vesieli&ouml;toksisuus ja kertyvyys? Ent&auml; muut kuin aktiivikomponentit?
Lis&auml;tietoa: Valmistajan tuotesivut
Testin voitti kotimainen Solmaster AS 40 Tehopesu
Vahattomien autonpesuaineiden testivoittaja  on kotimainen Solmaster AS-40 Tehopesu, jonka tehot riittiv&auml;t my&ouml;s eritt&auml;in likaiseen autoon. Hyv&auml;n&auml; kakkosena tulee Biltema Autoshampoo. Testin jumboksi j&auml;&auml; ArmorAll car wash, jonka pesutulos on selv&auml;sti huonoin. Hinnalla ei tunnu olevan juurikaan merkityst&auml; t&auml;ss&auml; testiss&auml;.
__**Lisäys 11.4.2016: Hinnat vuodelta 2013**__
Sijoitus
       Pesuaine
       Pisteet
(1-5)
       Hinta (e/litra)
1.
       Solmaster AS 40 Tehopesu
       4,0
       6,90
2.
       Biltema Autoshampoo
       3,7
       3,98
3.
       CarPlan Eco Car Autoshampoo
       3,0
       7,80
4.
       Turtle Wax Big Orange Autoshampoo
       2,3
       1,79
5.
       ArmorAll Car Wash Autoshampoo
       2,0
       6,9
Kolmella kovalla on valmistajille kovaa sanottavaa.
- Pit&auml;isi panostaa siihen pesutulokseen, eik&auml; hienoihin etiketteihin, mukavaan hajuun ja iloiseen v&auml;riin.  Pesutulos on se mink&auml; sen ratkaisee, Ylinen toteaa.
Puhdasta tuli, mutta jos pesuaineita tarkastellaan Joutsenmerkin n&auml;k&ouml;kulmasta, niin mik&auml;&auml;n tuotteista ei vaikuttaisi t&auml;ytt&auml;v&auml;n Joutsenmerkin vaatimuksia. Toisaalta, kahden pesuaineen kohdalla Turtle Wax Big Orange Autoshampoon ja voittajan Solmasterin AS 40 Tehopesusta oli saatavana vain sellaiset tiedot, joiden perusteella ei pysty asiaa varmasti sanomaan.
Kolmen kovan neuvot auton k&auml;sinpesuun
- Pese auto s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti, ettei lika pinty.
- Auto kannattaa kastella ensin hyvin ylh&auml;&auml;lt&auml; alas.
- Pesu tulee aloittaa ylh&auml;&auml;lt&auml; alas, puhtaasta likaiseen.
- K&auml;yt&auml; yht&auml; sient&auml; maalipinnoille ja toista renkaiden ja vanteiden pesuun.
- &Auml;l&auml; pese suorassa auringonpaisteessa, ettei pesuaine kuivahda pinnalle
- Huuhtele hyvin ylh&auml;&auml;lt&auml; alas. 
- Kuivaa auto puhtaalla s&auml;&auml;misk&auml;ll&auml;. Voit my&ouml;s k&auml;ytt&auml;&auml; apunasi auton kuivaamiseen tarkoitettua lastaa.
Liuotinpesu ei kuulu kotipihalle
Jos peset autoa tai muuta moottoriajoneuvoa kotipihalla, jossa ei ole hiekan- ja &ouml;ljynerotuskaivoa, muista n&auml;m&auml; s&auml;&auml;nn&ouml;t:
- Ajoneuvoa voi pest&auml; satunnaisesti piha-alueella.
- &Auml;l&auml; k&auml;yt&auml; hiilivetyliuottimia sis&auml;lt&auml;vi&auml; pesuaineita.
- Pesussa syntyv&auml;&auml; j&auml;tevett&auml; ei saa johtaa puhdistamattomana suoraan vesist&ouml;&ouml;n.
- Ajoneuvojen pesu ja huolto on kielletty katu- tai tiealueella ja muilla yleisill&auml; alueilla.
Tarkemmat s&auml;&auml;nn&ouml;t l&ouml;ytyv&auml;t oman kunnan ymp&auml;rist&ouml;nsuojelum&auml;&auml;r&auml;yksist&auml;. My&ouml;s taloyhti&ouml;t saattavat j&auml;rjestyss&auml;&auml;nn&ouml;iss&auml;&auml;n jopa kokonaan kielt&auml;&auml; autojen pesemisen alueellaan.
Ymp&auml;rist&ouml;lle paras paikka pest&auml; autoa on huoltamoiden ja pys&auml;k&ouml;intihallien maksulliset pesupaikat.  Niiss&auml; j&auml;tevedet johdetaan hiekan- ja &ouml;ljynsuodatuskaivon kautta j&auml;tevesiviem&auml;riin.
Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Lis&auml;tietoa: Helsingin kaupungin ymp&auml;rist&ouml;nsuojelum&auml;&auml;r&auml;ykset
**__Päivitys 11.4.2016: Ulkoasun korjauksia__**
IIHF lopettaa suorat jääkiekkolähetykset netissä
Kansainvälinen jääkiekkoliitto näyttää ottelut 30 minuutin viiveellä. Toimenpiteellä suojellaan medioiden lähetysoikeuksia.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) lopettaa jääkiekon MM-kisojen suorat lähetykset YouTubessa.
IIHF ei kuitenkaan täysin lopeta otteluiden lähettämistä, vaan laittaa ne nettiin 30 minuutin viiveellä.
Ottelulähetysten teknisestä puolesta vastaava Infront Sports & Media pahoittelee syvästi, että se joutuu viivästyttämään lähetyksiä.
\- Emme näe muuta vaihtoehtoa yhteistyökumppaneinamme olevien medioiden oikeuksien puolustamiseksi. Jotkun niin kutsutut fanit ovat päättäneet pelata epäreilua peliä ja ohittavat tekijänoikeudet ja maaestot, sanoo talviurheilulajien päällikkö Bruno Marty.
Esimerkiksi MTV Media on kertonut, että monet jääkiekkofanit katsovat IIHF:n välittämiä ilmaisia otteluita YouTubesta maksullisten kanavien sijaan. MTV omistaa Suomessa yksinoikeudet jääkiekon MM-kisojen lähetyksiin.
Teollisuustuotanto laskussa maaliskuussa
Teollisuustuotanto valahti maaliskuussa lähes kuusi prosenttia vuodentakaisesta. Jyrkimmässä laskussa oli sähköntuotanto.
Teollisuustuotanto supistui liki viisi prosenttia tammi-maaliskuussa vuodentakaisesta. 
Maaliskuussa koko teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto oli 
Tilastokeskuksen mukaan 5,7 prosenttia pienempi kuin 
viime vuoden maaliskuussa. 
Tuotanto väheni maaliskuussa 1,5 prosenttia helmikuusta, jolloin se oli kasvanut 1,5 prosenttia edellisestä kuukaudesta. Tammikuussa tuotanto oli lähes viisi prosenttia joulukuuta pienempi.
Eniten maaliskuussa väheni sähköntuotanto, ja nousua oli ainoastaan elintarviketeollisuudessa.
Vapo luopuu - Jyväskylästä Mustankorkean suuromistaja
Jyväskylän kaupunki on ostamassa Vapon osakkeet jätteenkäsittelykeskus Mustankorkea Oy:stä. Kaupan hinta on 8,4 miljoonaa euroa ja se vaatii vielä Jyväskylän kaupunginvaltuuston hyväksynnän. 
Mikäli Jyväskylän kaupunki ostaa Vapo Oy:n omistamat Mustankorkea Oy:n osakkeet, yhtiöstä tulee kuntaomisteinen Jyväskylän kaupungin tytäryhtiö. Kaupan myötä kaupungin omistusosuus jäteyhtiössä nousee 91,6 prosenttiin.
Vapo Oy on omistanut Mustankorkea Oy:stä 55%, Jyväskylän kaupunki 36,6%, Laukaan kunta 5,8 % ja Muuramen kunta 2,6%. Jyväskylän kaupunki on myös alustavasti keskustellut Laukaan ja Muuramen kanssa niiden mahdollisuudesta lisätä omistustaan Mustankorkea Oy:ssä.
Kaupunki ottamassa ostoa varten velkaa
Kaupunki joutuu rahoittamaan Mustankorkean oston velkarahalla, mutta Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto uskoo, että kannattavan yhtiön ostaminen maksaa itsensä lähivuosina takaisin. Koiviston mukaan ostopäätöstä perustellaan ennen kaikkea toiminnallisilla syillä.
\- Taustalla on nimenomaan se, että meillä pysyy jätehuolto, koko jätehuoltoketju jätteenkäsittely mukaanlukien kaupungin hallussa. Pystymme kanavoimaan esimerkiksi jätteenpolttokysymyksen järkevällä tavalla. Tietysti Mustankorkea on hyvä ja kannattava yhtiö, joka on maksanut myös hyvin osinkoja. Uskomme, että ainakin merkittävä osa kauppahinnasta aikanaan osinkoina saadaan yhtiöstä ulos, kertoo Koivisto.
Mustankorkea Oy on alueellinen jätteenkäsittely-yhtiö, joka hoitaa yhtiön toiminta-alueella syntyneiden yhdyskuntajätteiden käsittelyä sekä edistää jätteiden kierrätystä ja hyötykäyttöä. Yhdyskuntajätehuollon lisäksi Mustankorkea palvelee myös elinkeinoelämän jätehuoltoa, kuten kaupan ja teollisuuden toimijoita.
Yhtiön palveluksessa on vajaat 20 työntekijää ja sen hallinnassa ovat Mustankorkean ja Mörkökorven kaatopaikat, joista Mörkökorpi on jo suljettu. Mörkökorpi toimii edelleen kompostoinnin varakenttänä.
Jätemaksut halutaan pitää kohtuullisina
Mustankorkean alueella aloitti vuonna 1963 Jyväskylän kaupungin yhdyskuntajätteen kaatopaikka. Mustankorkea Oy on aloittanut toimintansa vuoden 1998 alussa. Omistajakuntien lisäksi yhtiön asiakkaina on 7 kuntaa: Hankasalmi, Hartola, Jämsä, Petäjävesi, Toivakka, Uurainen ja Kangasniemi.
Mustankorkean toimialueella asuu noin 210 000 asukasta.
\- Asukkaiden kannalta tärkeää on varmistaa jätehuoltomaksujen kohtuullisuus, kertoo Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Valtuusto käsittelee kauppaa ensi viikolla
Vapossa puolestaan on päädytty siihen, että jätehuolto ei enää kuulu yhtiön ydinliiketoimintaan.
\- Aloitimme keskustelut useiden Mustankorkean ostamisesta kiinnostuneiden tahojen kanssa ja olen tyytyväinen, että ostajaksi valikoitui tarjousten kokonaisarvioinnin perusteella pitkäaikainen osakaskumppanimme Jyväskylän kaupunki, joka on valmis neuvottelujen jälkeen ehdottamaan kaupunginvaltuustolle osakekaupan hyväksymistä, toteaa Vapo Oy:n toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny.
Jyväskylän kaupungin ja Vapon välinen sopimus kunnioittaa Mustankorkean perustamisen yhteydessä sovittua osakassopimusta, jonka mukaan nykyisillä omistajilla on etuoikeus myytäviin osakkeisiin.
Jyväskylän kaupunginhallitus on hyväksynyt kaupan 7. toukokuuta ja Jyväskylän kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa 14. toukokuuta.
Tupakkaveron korotus vähentää tupakointia
Tutkijoiden mielestä irtotupakkaa on verotettava savukkeita enemmän. Myös tupakan verotuksen yhdenmukaistaminen Euroopassa on heidän mukaansa mukaan tärkeää, jotta matkustajatuonti ja salakuljetus eivät heikentäsi verotuksen vaikutusta. 
Uuden tutkimuksen mukaan tupakan verotuksen korottaminen vähentää tupakointia. 
11:ssä läntisen Euroopan maassa tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin pitkällä aikavälillä verotuksen vaikutusta tupakointiin. 
Tulosten mukaan savukkeiden reaalihinnan nousu kymmenellä prosentilla vähentää savukkeiden kysyntää noin 3–4 prosenttia. 
\- Tämä lisää tupakkaveron tuottoa 
valtiolle ja tulee vähentämään ajan mittaan tupakan aiheuttamaa sairastavuutta ja 
sen aiheuttamia menoja, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tutkimuksesta. 
Toisaalta tulojen kasvu lisää tupakointia saman verran. 
THL:n mielestä irtotupakan verotusta tulee korottaa savukkeita enemmän, koska savukkeiden kuluttajat siirtyvät helposti 
käyttämään irtotupakkaa. Kymmenen prosentin korotus savukkeiden hinnoissa lisää 
irtotupakan kulutusta Suomessa 17 prosenttia.
Kansainvälisten adoptioiden määrä alimmillaan pitkään aikaan
Vuonna 2004 adoptoitiin 45 000 lasta yli rajan. Viime vuonna määrä oli pienentynyt lähes puoleen. 
Kansainvälisten adoptioiden määrä aski viime vuonna alimmilleen 15 vuoteen.
Brittiläisen Newcastlen yliopiston tutkijan Peter Selmanin selvityksen mukaan vuonna 2011 tehtiin noin 25 000 adoptiota, jossa lapsi sai uudet vanhemmat ulkomailta. 
Adoptioiden määrä oli korkeimmillaan vuonna 2004, jolloin peräti 45 000 lasta adoptoitiin ulkomaille.
Raju lasku selittyy muun muassa kansainvälistä lapsikauppaa vastaan käydyillä kampanjoilla, maailmantalouden yskähtelyllä ja kasvaneella pyrkimyksellä sijoittaa adoptiolapset omaan maahan. 
Eräät kansainvälisten adoptioiden puolustajat ovat  arvostelleet adoptioita koskevaa ns. Haagin sopimusta. Sopimuksella puolustetaan adoptiolasten oikeuksia, mutta arvostelijoiden mielestä liian ankarasti. 
Esimerkiksi Yhdysvaltain sanotaan tulkitsevan Haagin sopimusta estääkseen tyystin adoptiot yli rajan.  
Punkit lähtevät liikkeelle
Keväällä punkit heräävät ja riski sairastua punkkien välittämään puutiaisaivotulehdukseen tulee ajankohtaiseksi. Viime vuonna THL tilastoi 62 puutiaisaivotulehdustartuntaa.
\- Tartunnan saaneita on varmasti vielä enemmän, suurin osa ei välttämättä edes huomaa sairastuneensa. Osa sairastuneista selviää normaalin virustaudin kaltaisella infektiolla. Noin kolmasosa tapauksista sairastuu taudin vaikeampaan muotoon, joka voi aiheuttaa ongelmia vaikeuksia keskushermostoon, kertoo lääkäri Jukka Vakkila Ylen aamu-tv:ssä.
Punkit levittävät kahta tautia borrelioosia ja puutiaisaivotulehdusta. Rokotteen avulla voi saada suojan nimenomaan puutiaisaivotulehdukselta. Jos kesäksi haluaa suojan,  on rokote otettava viimeistään näihin aikoihin. Suojan aikaansaamiseksi tarvitaan kaksi rokotetta ja niiden välillä on oltava neljä viikkoa. Kolmas rokote on otettava noin vuoden päästä. Rokotesarjalle tulee hintaa noin 150 euroa. Myöhemmin tarvitaan vielä rokotteen tehosteita.
Vakkila suosittelee rokotetta erityisesti ihmisille, jotka asuvat tai mökkeilevät puutiaisaivotulehduksen esiintymisalueilla. Taudin esiintymisalue on levinnyt, suurin riski sairastua on rannikolla sekä Sisä-Suomen järvialueilla.
Ruukki Groupin tappio kasvoi 
Ruukki Groupin metallimyynti oli hyvässä vauhdissa alkuvuonna, mutta hintojen aleneminen söi käyttökatetta.
Kaivos- ja mineraaliyhtiö Ruukki Groupin liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa peräti kolmanneksen vuotta aiemmasta, mutta erikoismetallien hintojen alenemisen takia käyttökate kutistui viidenneksen. Liiketappiota kertyi nelisen miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Thomas Hoyer uskoo, että kannattavuus paranee, kun Ruukki Group hankkii omistukseensa kaikki Euroopan erikoismetalliseosliiketoiminnan yksiköt ja siirtyy sopimusvalmistuksesta omaan tuotantoon.
Konserni varautuu sekä hinnan että markkinatilanteen suuriinkin vaihteluihin. 
Rovaniemi ei tue Särestöä
Rovaniemen kulttuurilautakunta ei lähde tukemaan Kittilän Särestöniemen museota. Lautakunta päätti torstaina kulttuurijohtajan esityksen mukaisesti, ettei Rovaniemellä ole mahdollisuutta tukea taidemuseota. 
Rovaniemen kaupungin on lautakunnan mukaan suunnattava varat oman kaupungin kulttuuripalveluihin. 
RS: Kultakaivoksen johtaja vaihtuu
Samalla kaivosyhtiö tehostaa kanssakäymistään median kanssa, kertoo Nordic Minesin nykyinen johtaja Krister Söderholm. 

Raahen kultakaivoksen uudeksi johtajaksi on valittu Ruotsissa Bolidenin kaivoksessa työskentelevä FM Tom Söderman, kertoo Raahen seutu -lehti. Uusi johtaja aloittaa työnsä 12. kesäkuuta.
Kultakaivoksen nykyinen johtaja Krister Söderholm jatkaa yhtiön varatoimitusjohtajana. Hänen mukaan johtajanvaihdos ei liity viimeaikaiseen mediakohuun.
\- Työpöytäni tulee olemaan jatkossakin Raahessa osittain, mutta ei enää siinä määrin kuin tähän saakka. Työskentelyni tulee painottumaan uusiin bisnesmahdollisuuksiin. Myös yhtiön kanssakäymistä median kanssa tehostetaan, kertoo lehden haastattelema Söderholm.
Aikaisemmin Nordic Minesin turvallisuus- ja ympäristöpäällikkö Juha Koskela ilmoitti eroavansa tehtävästään. Koskela siirtyy toisen kaivosyhtiön palvelukseen.
Koululaiset pelastavat kilvan Kuopiossa
Nou Hätä! -kisassa yläkoululaiset opettelevat turvallisuuden parantamista. Pohjois-Savosta torstaiseen finaaliin osallistuu Minna Canthin koulu.
Yläkoululaisten pelastustaitokilpailu Nou Hätä! huipentuu tänään Kuopiossa pelastusopistolla pidettävään loppukilpailuun. Voittoa tavoittelee 22 eri pelastusalueiden parasta joukkuetta. 
Pohjois-Savoa kilpailussa edustaa Minna Canthin koulu Kuopiosta. 
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön SPEKin koordinoimaan Nou Hätä pelastustaitokilpailun alkukarsintoihin osallistui 240 joukkuetta ympäri Suomea. Kilpailun yhteydessä yläkoululaisille opetetaan, miten omaa ja muiden turvallisuutta voidaan parantaa. 
Kampanjaan on osallistunut jo yli 400 000 yläkoululaista.
Aamun kirjassa Tuuve Aron Himokone – välähdyksiä pimeässä.
Kokoelman novellit törmäyttävät arkitodellisuutta ja sellaisia elokuvia kuin Taksikuski tai Tappajahai. 13 tarinaa kertovat työelämän mielettömyydestä,  lastentekopakosta, yksinäisyydestä ja erilaisuudesta. Olemme sitä mitä katsomme, manitaan kirjan motossa.
Laitakaupungin valot -novellissa Liisa joutuu
makkaratehtaalta työttömäksi. 
Työvoimatoimistosta hänet passitetaan siivousfirman kautta  pysäköinninvalvojaksi ja lopulta
hotellisiivoojaksi. Vastoinkäymisistään huolimatta Liisa on aina tyytyväinen.
Tappajahai –tarinassa kaikinpuolin erikoinen nainen
saalistaa juhlien ihmismeressä unelmiensa kohdetta Niklasta. Vinolla huumorillaan
Tuuve Aro kertoo hienosti taas kerran ulkopuolisuudesta  ja vieraudesta.
Kirjailija ja elokuvakriitikko Tuuve Aro luo taidokkaalla
kielellään kiehtovan erilaisia tunnelmia. Surrealistisista aineksista huolimatta
tarinat eivät ole outoja vaan kertovat meille kaikille tutusta todellisuudesta.

Metsähallitus maksaa kotkanpesästä
Metsähallitus etsii vielä tuntemattomia kotkanpesiä rahapalkkion avulla. Metsähallitus maksaa sadan euron löytöpalkkion maakotkan tai merikotkan pesästä, joka ei ole jo Metsähallituksen tiedossa. 
Maakotkan pesistä halutaan tietoa koko maasta. Merikotkan pesät kiinnostavat ainoastaan Lapin ja entisen Oulun läänin alueelta.
Lähes kaikissa tunnetuissa kotkanpesissä on numeroitu kyltti.
Metsähallitus odottaa pesistä ilmoituksia, joissa on lähettäjän yhteystiedot sekä pesän mahdolliset koordinaatit.
Löydetty pesä tarkastetaan ennen palkkion maksamista. Ilmoituksia pesistä vastaanottaa ylitarkastaja Tuomo Ollila 0400-241 448 tai tuomo.ollila(at)metsa.fi.
Graffitiaita teatterin piristykseksi
Lapinaukean graffitiaita voitaisiin siirtää Rovaniemen teatterin väistötilojen yhteyteen Maakuntakadulle. Tätä esittää Rovaniemen kulttuurilautakunta. 
Lautakunnan mukaan graffitit elävöittäisivät piha-aluetta. Aidan siirrosta vastaisi kaupungin tekninen palveluosasto.
Graffitiaidan säästämiseksi on etsitty ratkaisua, sillä Lapinaukean aita puretaan uuden asuinalueen tieltä.
Koloradonkuoriaisten takia ollaan varuillaan
Perunanviljelijät ovat varpaillaan koloradonkuoriaisten takia myös Etelä-Savossa. Pertunmaalta löytyi viime vuonna kuoriaisesiintymä, joka tuhottiin. 
Asiantuntija Marja Pulkkinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta kertoo, että niin ammatti- kuin kotitarveviljelijät ovat Etelä-Savossa valveutuneita ja tekivät viime kesänä useita ilmoituksia epäillyistä koloradonkuoriaisesiintymistä.
ELY-keskuksen tarkastajat käyvät paikan päällä tutkimassa epäilyt, mutta Pertunmaalle kulkeutuneet kuoriaiset olivat viime vuonna Etelä-Savon ainoa varmennettu esiintymä.
\- Viime vuonna tehtiin esiintymän lähiympäristössä kartoituksia, mutta muualta kuoriaisia ei löytynyt, sanoo Pulkkinen.
Tihulaisen iskua on syytä epäillä, jos istutetuista perunoista ei ala nousta versoja.
Kymmenisen vuotta sitten kuoriaisia kulkeutui maakuntaan idästä enemmänkin myrskyjen mukana.
Kaahaillut autovaras vangittiin
Tiistai-aamuna Joensuun keskustassa varastetulla autolla hurjastellut mies on vangittu. Miehen kontolla on holtittoman ajon lisäksi useita ajoneuvovarkauksia. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona Joensuun keskustassa tiistaina kaahanneen  joensuulaismiehen.
25-vuotias hurjastelija vangittiin epäiltynä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Sama mies oli jo aikaisemmin määrätty matkustuskieltoon moottoriajoneuvojen käyttövarkauksista. Häntä epäillään etenkin useista Hondiin kohdistuneista varkauksista.
Tiistaina mies hurjasteli varastetulla autolla Joensuun aamuliikenteessä jopa lähes 140 km/h.
MTV: Puumalalla kannatusta Keskustan johtoon
Keskustan piirihallitusten jäsenistä liki puolet pitää kokkolalaista Tuomo Puumalaa parhaana vaihtoehtona puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi. Rakoa seuraavaksi suositumpaan Sipilään on melkoisesti.
Kansanedustajaa, keskustan varapuheenjohtajaa Tuomo Puumalaa kannattaa lähes puolet eli 45 prosenttia MTV3:n uutis- ja ajankohtaistoimituksen kyselyyn vastanneista.
Kansanedustaja Juha Sipilä sai 28 prosenttia äänistä, puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen 16 prosenttia ja varapuheenjohtaja Timo Kaunisto 5 prosenttia puolueaktiivien äänistä..
Kyselyyn vastasi 221 piirihallitusten jäsentä, vastausprosentti oli 63.
Savitaipale houkuttelee asukkaat siivoustalkoisiin
Kunta lahjoittaa roskien keräämistä varten kuntalaisille roskasäkkejä ja kerää täydet säkit pois tienvarsilta perjantaina. Kirkonkylän kyläyhdistys paistaa talkooväelle makkaraa Savitaipaleen torilla tänään klo 16 alkaen. 
Erityisen roskaiselta Savitaipaleen keskusta ei tällä hetkellä näytä.
\- Ovat tainneet koululaiset jo kerätä osan roskista pois, mutta tekemistä varmasti riittää kaikille, kertoo Savitaipaleen kirkonkylän asukasyhdistys Savis ry:n puheenjohtaja Taina Ponto.
Torilta saa tänään torstaina iltapäivällä myös lisää roskasäkkejä, jos entiset säkit tulevat täyteen.
Roskapönttöjä on Taina Ponton mukaan Savitaipaleen keskustassa riittävästi, joten se ei ole este laittaa roskia samantien roskapönttöön. Kaikenlaista paperia ja pulloa kuitenkin löytyy sulaneen lumen alta.
Savitaipaleella kunnan tekninen toimi kerää täydet roskasäkit pois teiden varsilta perjantaina 11.5. Säkeistä voi ilmoittaa kunnan tekniseen toimistoon puh. 040 832 5355 tai 0400 554 944.
"Kylä kun on siisti, niin kyllähän kylä on silloin myös kaunis", houkuttelee Saviksen puheenjohtaja Taina Ponto kaikkia yhteisiin siivoustalkoisiin Savitaipaleella.  
  
 
Nuorisotalon nurkkaus netissä
Helsingin kaupunki ponnistelee tavoittaakseen nuoria paremmin verkossa. Jo nyt netissä ohjataan koulutukseen tai patistetaan ihmisten ilmoille.
Toistaiseksi kymmenkunta helsinkiläistä nuoriso-ohjaajaa tekee työtään vahvasti internetin välityksellä. He pitävät nuorisotaloilta tuttuihin nuoriin yhteyttä myös sosiaalisten verkostojen kautta.
Internetin kautta pyritään tavoittamaan esimerkiksi koulunsa keskeyttäneitä ja ilman opiskelupaikkaa jääneitä syrjäytymisvaarassa olevia nuoria.
Kaupungilla on 230 päätoimista nuoriso-ohjaajaa, ja noin 90 prosenttia heistä saa tänä vuonna lisäkoulutusta nuorisoverkkotyöhön.
Helsingin kaikilla nuorisotaloilla on omat Facebook-sivunsa kasvokkaisten tapaamisten jatkeena. 
Kukkolan leirikeskus saa uudet omistajat
Tampereen seurakuntayhtymä on myymässä Pälkäneen Taurialassa sijaitsevan Kukkolan leirikeskuksen. Se myydään Saalem-lähetys ry:lle ja Tampereen rukoushuoneyhdistys Saalem ry:lle 690 000 euron hintaan.
Myynnin ehtona on esimerkiksi se, että myyntitulot varataan kokonaan tuleviin leirikeskusinvestointeihin.
Torstaina kokoontuvan yhteisen kirkkoneuvoston päätöksen jälkeen myyntiä käsittelee yhteinen kirkkovaltuusto. Lopullisen päätöksen leirikeskuksen myynnistä tekee kirkkohallitus.
Mitä mieltä olet jääkiekon MM-kisojen ilmaiskatselusta?
MTV Media arvioi menettävänsä jopa tuhansia silmäpareja, jotka hyödyntävät Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n YouTube-kanavaa. Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) aikookin laittaa jääkiekon MM-kisojen suorat lähetykset 30 minuutin viiveellä YouTubeen. Katsotko kisoja YouTubesta? 
Jääkiekon MM-kisojen ilmaiset nettilähetykset vievät katsojia MTV:n maksukanavilta. Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF esitti MM-ottelut tähän päivään asti suorana ja ilmaiseksi internetin YouTube-palvelussa. Ilmaisen kanavan katselu on tosin estetty suomalaisilta tietokoneilta niin kutsutun geoblokkauksen avulla, mutta moni jääkiekkofani kiertää eston helposti. Geoblokkauksen kiertäminen ei ole laitonta.  
  
IIHF on ilmoittanut lopettavansa suorien lähetyksen esittämisen YouTubessa. Jatkossa pelit esitetään 30 minuutin viiveellä, jotta geoblokkauksen kiertäjät eivät pääse katsomaan suoria lähetyksiä ilmaiseksi.  
  
Miten sinä suhtaudut geoblokkauksen kiertämiseen? Katsotko urheilua usein netin ilmaispalveluista?
Aamun lehdet: Aivot heräävät yleensä vasta otsan kolahtaessa johonkin kovaan
Sanomalehdet puivat taloutta niin velkaantumisen kuin kasvun etsimisenkin kannalta.
Kaivosala kaivaa omaa hautaansa, kirjoittaa torstain [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Kaivosala%2Bkaivaa%2Bomaa%2Bhautaansa/a1305561789893). Kaivosalan uusin julkisen hämmästyksen aihe on lehden mukaan se, että Raahen kultakaivos sai luvan juoksuttaa kaivosvesiä läheiseen puroon ja sitä kautta merenlahteen. Ihmiset eivät voi ymmärtää sitä, että kaupungeissa kielletään matonpesulaiturit ympäristövaikutusten takia, mutta ulkomaisen kultakaivosyhtiön annetaan hulauttaa jätevettä luonnonvaraiseen puroon.
Verkkokeskusteluissa puhutaan Helsingin Sanomien mukaan hyvä veli -järjestelmästä, mutta lehti valottaa, että aluehallintoviraston näkökulmasta tilanne on toinen. Ajatuksena oli, että kaivoksen jätevedet ohjattaisiin käsittelyn jälkeen putkea pitkin merelle syvänteeseen. Putken linjauksesta ja putken suun sijainnista on kuitenkin valitettu, eikä putkea ole vielä olemassa. Nyt vesiä kerätään täyttymässä olevaan varastoaltaaseen. Vaarana on, että patorakenne murtuu ja siksi juoksutuslupa annettiin.
Lehti pitää kestämättömänä sitä, että ympäristökysymykset näyttävät olevan uusissa kaivoksissa ö-luokan asioita. Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka kysyykin lehdestä aiheellisesti, miksi kaivoshankkeita viedään eteenpäin osahankkeina. 
Kasvua etsittävä Venäjältä
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) vaatii lisää vientiä Venäjälle. Lehti on sitä mieltä, että Suomessa pitää tehdä nyt hartiavoimin töitä viennin kasvattamiseksi Venäjälle. Venäjä on Suomen kolmanneksi tärkein kauppakumppani, jonka lähivuosien kasvunäkymät ovat pääosin myönteiset poliittisen vallan todennäköisesti vakiintuessa, Kauppalehti päättelee.
Kauppalehti kertoo, että investointi- ja kulutustavaroiden kysynnän odotetaan kasvavan Venäjällä. Lehti käsittelee myös öljyn hintatasoa ja WTO-jäsenyyden vaikutuksia. Lehti päättelee, että pysyvämpää kasvua pitää nyt hakea Venäjältä kaikilla rintamilla.
Suomalaisten velkaantumisvauhti hirvittää
Sanomalehdet ottavat laajasti kantaa myös Suomen Pankin varoituksiin kansalaisten kovasta velkaantumisesta. Esimerkiksi [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/spn-varoitusta-syyta-kuunnella/592744/) kehottaa kuuntelemaan pankin varoitusta vakavasti ja lehden mielestä kotitalouksien velkaantumista tulisikin hillitä. 
Suuri osa tavallisten kansalaisten veloista on asuntolainoja.  Alhainen korko lämmittää nyt, mutta kukaan ei osaa ennakoida, kuinka pysyvä ilmiö se on. Aivan oma riskinsä on se, että asunnon arvo voi romahtaa nopeasti, Kaleva muistuttaa.
Liiallinen velkaantuminen heittää lehdestä varjonsa rahoitusjärjestelmän vakauden ylle. Koko kansan etu on, että pankkijärjestelmä kestää. Kaleva muistaa, että 90-luvulta on turhan karvaita kokemuksia siitä, kuinka se ei kestänyt.
Valopilkku on poikkeusajan merkki
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/) sanoo, että rahan pysyminen halpana on ankeiden talousuutisten kommentoinnissa tapana todeta synkän tilanteen valopilkuksi. Korkoale on kuitenkin taloudellisen poikkeusajan merkki. Korttitalouden aikana raha menettää kouriintuntuvuuttaan ja siinä tohinassa monelta unohtuu se opetus, että käytettävät rahat on syytä ensin ansaita, kirjoittaa Ilta-Sanomat.
Velkavaroituksiin olisi herättävä
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/valtio-ja-kansalaiset-velkaantuvat-kilpaa/1193819) puolestaan luonnehtii Suomen kansantaloutta sanomalla, että valtio, kansantalous ja yksityiset kansalaiset velkaantuvat nyt kilpaa niin, että monetkin talouden asiantuntijat ovat jo todella huolissaan. Lehti tuskailee, että vienti on saatava vetämään keinolla millä tahansa. Pomminvarmalla ja helpolla konstilla, devalvoinnilla, sitä ei kuitenkaan kykene EU-aikana enää tekemään.
Savon Sanomat kysyy, ottaako kansa Suomen Pankin velkavaroitukset opikseen ja vastaa, että tuskin, jos ihmiset ovat entisellään. Aivot heräävät yleensä vasta sitten, kun otsa kolahtaa johonkin kovaan.
Tiskikone paloi Rovaniemellä
Astianpesukone syttyi palamaan Rovaniemen Rantavitikalla myöhään keskiviikkoillalla. Palokunta sai hälytyksen paritalossa sattuneesta palosta hieman ennen puolta yötä. 
Palo saatiin nopeasti sammumaan ja se ei levinnyt tiskikoneesta muualle.
Viileä sää suosii puutarhakasveja
Viileä alkukevät lupaa puutarhakasveille hyvää kasvukautta.
Kevät on alkanut suotuisissa merkeissä puutarhaviljelyä ajatellen.
MTT:n  Piikkiön puurtarhatuotantoyksikön johtaja Risto Tahvosen mukaan puutarhakasvit ovat säilyneet tällä kerralla lähes vaurioitta talvesta. Lisäksi maaperässä on riittävästi kosteutta. Kukintokauden ennakoidaan ajoittuvat toukokuun loppuun ja kesäkuun alkuun.
Risto Tahvosen mukaan alkukevään viileydestä ei ole ollut haittaa, koska tämä vain siiirtää kasvukauden alkamista ja toisaalta viileä sää vähentää mahdollisten hallojen vaikutusta.
\- Kasvit ovat nyt aloittamassa kasvukauden. Monasti tähän aikaan jo useimpien kasvien lehdet ja auki ja monet jopa kukkisivat. Tämä on kasveille hyvä rytmi, sanoo Tahvonen.
Päättynyt talvikin oli kasvien kannalta hyvä. Paukkupakkasilta vältyttiin Turun seudulla ja muuallakin.
\- Kun katselen kasveja täällä Piikkiössä, niin kukkia on tulossa aivan hillittömästi. Pensasmustikkaa myöten on hyvin vaikea löytää minkäänlaisia talvivaurioita. Talvehtiminen on sujunut hyvin. Uskon, että tulemme näkemään kauniita kukintoja.
Tahvonen toivoo, että nyt vältyttäisiin viime kevään tapaan keväthalloilta. 
Jenkkien pitkän sääennusteen soisi nyt toteutuvan. 
\- Lämpimän ja märän syksyn myötä omenapuiden rungoissa  on esiintynyt kuorimätää. Tämä on ensimmäinen takapakki tälle vuodelle, kertoo Tahvonen.
Jenkkien ennuste
Tahvonen toivoo, että sää jatkuisi ennustetun kaltaisena.
\- Jenkkien pitkän sääennusteen soisi nyt toteutuvan. Sää saisi jatkua viileänä. Parinkymmenen asteen lämmöistä ei nyt olisi väliä. Niiden vuoro on vasta touko-kesäkuun vaihteessa, Tahvonen toivoo.
Hän muistuttaa, että vaikka sää jatkuisi vielä vähän aikaa viileänä, niin viiteentoista vuoteen Suomessa ei ole ollut kesää, jonka lämpösumma ei riittäisi kasvien hyvälle menestykselle.
\- Optimismille on sijaa siksikin, että maaperä on nyt riittävän kostea. Kun kasvi on täydessä lehdessä, niin maaperän kosteudesta voi häipyä vuorokaudessa viiden millin sademäärän verran kosteutta. En pane pahakseni, jos tänä viikonloppuna sataa 10-15 millimetriä, eli sääennuste toteutuu , Tahvonen toteaa.
Leijona-konkarilla jo kymmenennet MM-kisat - "Koko ajan ammattimaisempaa"
Niko Kapanen on Leijona-luotsi Jukka Jalosen luottomiehiä. Kazan-hyökkääjä pelaa jo uransa kymmenettä MM-turnausta.
Niko Kapanen ei ole Suomen maajoukueen häikäisevimpiä pelaajia, mutta täyttää ilta toisensa jälkeen ruutunsa vähintäänkin kiitettävästi. Kapasen ketjutoveri Jesse Joensuu kertoi Slovakia-ottelun jälkeen, että Kapanen tarjoaa hänelle ja Leo Komaroville lähes vapaat kädet pyöriä kentän päästä päätyyn.
Kapasen itsensä mukaan nuorien ja nälkäisten laitureiden perään ei tarvitse juuri katsella.
\- Ei heitä kurissa täydy pitää, päinvastoin. Hyvin yhteistyö on ainakin toistaiseksi mennyt. Äijät tekevät kovaa hommia. Kiekkoa täytyy vain saada vastustajan päätyyn, niin kyllä he sen sieltä käyvät kaivamassa, Kapanen kertoo kolmosvitjan yhteistyöstä.
Kapanen otti neljä vuotta sitten uuden askeleen urallaan, kun mies jätti Phoenix-paidan NHL:ssä ja siirtyi KHL:ään Ak Bars Kazanin riveihin. Pienikokoinen mutta pippurinen keskushyökkääjä on neljän viime kauden ajan tottunut Kazanissa suureen vastuuseen.
Leijona-paidassa työmyyrä on jäänyt vähemmälle peliajalle.
\- Ylivoimat ovat suurin ero. Muuten tulee pelattua käytännössä samalla tavalla kuin KHL:ssä. Ei siinä sen kummallisempaa, ylivoimavastuu on vain jäänyt vähemmälle, kolmessa MM-ottelussa keskimäärin hieman yli 14 minuuttia tahkonnut hyökkääjä vertaa. 
Tämä joukkue on tyyliltään ja ilmeeltään samanlainen kuin viime vuonna. 
**Ensimmäiset kotikisat**
Kevään kotikisat ovat Kapaselle jo uran kymmenennet MM-kaukaloissa. Myös olympiakisoissa ja World Cupissa Leijona-paitaa kantanut hämeenlinnalaiskasvatti kokee kansainvälisten pelien muuttuneen vuosien varrella rutkasti.
\- Pelaajat ovat koko ajan ammattimaisempia. Totta kai ne olivat sitä myös ennen, mutta se on muuttunut paljon. Toisena asiana on se, että niin sanotut heikommat maat ovat kehittyneet hirveästi, MM-debyyttinsä keväällä 2000 tehnyt Kapanen tietää.
Ensimmäistä kertaa kotiturnauksessa pelaava Kapanen sai Leijona-uralleen kruunun viime keväänä maailmanmestaruuden myötä. Kapasen mukaan tämän kevään MM-ryhmässä on havaittavissa paljon samaa kuin Slovakian turnauksessa.
\- Tämä joukkue on tyyliltään ja ilmeeltään samanlainen kuin viime vuonna. Pelaajavaihdoksia on hieman, mutta mielestäni tämä on samantyylinen kuin viimeksi, Kapanen arvioi.
Kapanen on pelannut maajoukkueuransa varrella myös usean eri valmentajan alaisuudessa. Sekä Hannu Aravirta, Raimo Summanen, Erkka Westerlund, Doug Shedden että Jukka Jalonen ovat kerta toisensa jälkeen valinneet Kapasen täyttämään tärkeää roolia kahden suunnan sentterinä. MM-kultaluotsi Jalonen on tehnyt Kapaseen vaikutuksen.
\- Jokaisella valmentajalla on tietenkin oma tyylinsä ja taktiikkansa, mutta pidän Jukkaa tietenkin hyvänä valmentajana, Kapanen kehuu.
Leijonilla alkaa härkäviikko - "Meidän kunto kestää"
Suomella alkaa jääkiekon MM-kotikisoissa tiukka viiden päivän rypistys. Ranska-pelistä alkaen Leijonat pelaa neljä ottelua viiteen päivään.
Kun viidessä päivässä on vain yksi välipäivä mukana, rasitus on kova. Näyttävän sisääntulon MM-tasolle tehnyt Joonas Järvinen ei kuitenkaan ole huolissaan ottelusumasta.
\- Ei siihen mitenkään erityisesti panostettu ole. Kova pätkä siinä on, mutta niin se on muillakin. Uskon, että meidän kunto kestää ne pelit, kolmessa ottelussa keskimäärin 13.25 minuuttia peliaikaa saanut Pelicans-puolustaja vakuuttaa.
Sveitsi-ottelussa pistetilinsä avannut Järvinen on Suomen sisäisen plus/miinus-tilaston jaetulla kärkisijalla merkinnällä +2. Järvisen mukaan valtavirrasta poikkeava kahdeksan puolustajan peluutus toimii hyvin.
\- Se on ihan hyvä. Kaikki jaksavat painaa, kun pelaamme kohtuullisen pienillä minuuteilla. Niin tasaisesti pelaamme, että siinä pysyy kuitenkin ihan hyvin pelissä mukana.
\- Ihan hyvältä on tuntunut. Hiljalleen alkaa päästä paremmin sisään tuohon pelivauhtiin. Olihan siinä pieni hyppäys SM-liigapelien jälkeen. Mitään ei ole yllätyksenä tullut, mutta aika valmiina saa tilanteissa olla. Kun on pikkuisenkin pieleen sijoittunut, sieltä tullaan heti ohi. Aika kova pelivalmius saa olla koko ajan.
Sveitsiä vastaan Suomen puolustajat olivat kovan paineen alla läpi ottelun. Järvinen nousi Suomen parhaimmistoon pakkiparinsa Ossi Väänäsen kanssa. Paineen alla Järvinen tunsi olonsa jopa kotoisammaksi, kuin kahdessa aiemmassa ottelussa.
\- On huomattavasti helpompi pelata, kun tulee painetta. Kun vastustaja lyö sen viiden äijän sumpun siihen keskialueelle, pelaaminen on vaikeaa. Se on enemmän sitä, mihin on SM-liigassa tottunut. Tiesimme, että he tulevat kovaa ja olimme valmiina siihen, niin se helpotti paljon asiaa, Järvinen totesi.
Järvinen ja Väänänen pelaavat lähtökohtaisesti Jarkko Immosen johtaman kakkosketjun takana Ranskaa vastaan. Aiemmin turnauksessa pari pelasi Niko Kapasen johtaman kolmosketjun takana.
\- Ei se oikeastaan mitään vaikuta. Kyllä ne välillä menevät sekaisin muutenkin pelin aikana. Sama se, mikä ketju siellä edessä on, Järvinen kuittasi.
Pattijoki otti avausvoiton
Pattijoen pesiskausi alkoi vierasvoitolla. Joukkue lähtee kauteen tavoitteenaan haastaa viime vuoden mestari Sotkamon Jymy.
Miesten superpesiksessä Pattijoen Urheilijoiden kausi alkoi eilen voitokkaasti. Raahelaisjoukkueen vieraspeli Alajärven Ankkureita vastaan päättyi lukemiin 1-2. 
Viime vuonna pronssille yltäneen joukkueen  kausi alkaa vierasotteluilla, ensimmäisen kotiottelunsa PattU pelaa lauantaina.
Alajärvi - Raahe 1-2 (2-1, 3-7, 0-1) 
Yleisöä: 856
Tanssinopettajien lakko peruuntui
Työnantajat ja tanssinopettajat saivat aikaan uuden työehtosopimuksen. Sopimuksen mukaan iso joukko tuntiopettajia siirtyy kesään mennessä kuukausipalkkaisiksi. 
Tanssinopettajat olivat suunnitelleet lakkoa torstaiksi.
Palvelualojen työnantajat ja työntekijöitä edustava Teatteri- ja Mediatyöntekijät pääsivät kuitenkin eilen keskiviikkona sopuun tanssinopettajien uudesta työehtosopimuksesta valtakunnansovittelijan johdolla.
Tanssinopettajat olivat päivän ajan lakossa kuun alussa, ja esimerkiksi Lappeenrannassa tanssiopisto Sonja Tammela oli kiinni lakon takia. 
Syntyneen sopimuksen piirissä on noin 500 tanssinopettajaa ja 100 yksityistä tanssikoulua.
Elintarvikkeiden alkutuotannon valvonnassa puutteita Pohjanmaalla
Erkoistuneiden eläinlääkäreiden puute aiheuttaa sen, että esimerkiksi monia säännöllisiä tarkastuksia jää tekemättä. Puutteita on mm. maitotilojen hygieniavalvonnassa.
Elintarvikkeiden alkutuotannon valvonta on puutteellista Pohjanmaalla. Valvontasuunnitelmista huolimatta monia säännöllisiä tarkastuksia jää tekemättä, erikoistuneiden eläinlääkäreiden puuttuessa. Pohjanmaalla puutteita on esimerkiksi maitotilojen hygieniavalvonnassa, mutta myös eläinsuojelutarkastuksissa.
Tilanne käy ilmi Länsi- ja Sisä -Suomen aluehallintoviraston raportista. Raportin mukaan Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla alkutuotannon valvonta toteutuu  maakunnista parhaiten.
Arttu Silvast: Kyllästynyt Skyrimissä? Hanki itsellesi harrastus
Skyrimissä kolahtaa parhaiten tunne siellä olosta. Etenkin pelin alkumetreillä tunne siitä, että ympärilläsi avautuu upeasti mallinnettu pohjoinen maailma vuorineen, kylineen, kaupunkeineen ja kuumine lähteineen on sanoin kuvaamaton.
Tämä eeppinen, toista sataa tuntia kestävä ja vapaasti samoiltava seikkailu on taustoitettu myös [upealla sävellystyöllä](http://www.youtube.com/watch?v=xZukLWLnLl0). Parasta ovat tunnelma, [maisemat](http://www.youtube.com/watch?v=fu1F_zadR-o) ja tarinat. [Skyrim](http://www.elderscrolls.com/skyrim/) on niin hieno peli, että jopa [lentävät mammutit](http://www.youtube.com/watch?v=uSNX1y2Ps18) voi antaa tekijöille anteeksi, siitäkin huolimatta, että [hyväksyntä](http://www.gamesthirst.com/2012/03/20/mass-effect-3-ending-scandal-gamers-being-refunded-by-amazon/) ei pelaajien keskuudessa olisikaan mikään kasvava muoti-ilmiö.
Vaikka tehtävät itsessään ovat enemmän tai vähemmän hyvin taustoitettuja ja tarinat mukailevat hienosti [Elder Scrolls -universumia](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Elder_Scrolls), pelin varsinainen tekeminen, tappaminen ja keräily, alkavat tuntua suorittamiselta.
Skyrimissä tehtävien suorittaminentarkoittaa valitettavan usein sitä, että menet luurankojen, viikinkimuumioiden ja hämähäkkien asuttamaan luolaan, ja sitten tapat kaikki.
Skyrimin monipuolinen luonto tarjoaa upeat mahdollisuudet metsästykseen tai kasvien, kivien ja kukkien keräilyyn.
Voi olla, että luolan pääjehuna pyörii joku ties mihin huuhaahommiin hurahtanut paha maagi. Tapat senkin. Otat luolasta löytyvän valtikan, miekan tai mitä näitä esineitä nyt on, viet ne kämpillesi arkkuun, joka on täynnä samanlaisia esineitä ja siirryt seuraavaan tehtävään.
**Tästä syystä omalla kohdallani** huomasin, että noin viidenkymmenen tunnin pelaamisen jälkeen Skyrim-suhdetta piti alkaa työstää. Ensimmäinen askel tähän oli hankkia itselleen harrastus.
Jotkut[lukevat kirjoja](http://www.youtube.com/watch?v=tLZJYJvEOQM), [kokkaavat ruokaa](http://www.youtube.com/watch?v=gYg2x6eHLr8) tai [keräilevät juustoja](http://www.youtube.com/watch?v=T5rAy-iEfNc) pitääkseen itsensä virkeänä. Skyrimin monipuolinen luonto tarjoaa upeat mahdollisuudet myös metsästykseen tai kasvien, kivien ja kukkien keräilyyn. Hevosia, vaikka ovatkin pelissä aika turhia, voi myös harrastaa, mutta pääosin [varastamalla niitä](http://www.youtube.com/watch?v=hEQjzR_mKzo). Itse aloin harrastamaan [takomista](http://www.uesp.net/wiki/Skyrim:Smithing) eli asioiden, kuten miekkojen ja haarniskojen tekemistä.
Seppätaitojen kehittyessä kehittyivät myös taidot työstää erilaisia materiaaleja. Aloitin teräksestä, raudasta ja nahasta, joista pikkuhiljaa muuttuessani paremmaksi siirryin työstämään lasia ja norsunluuta. Vaikka [Skyrimin varustetarjonta](http://www.uesp.net/wiki/Skyrim:Items) on tajunnan räjäyttävä, en koskaan ollut kiinnostunut muusta kuin [lohikäärmehaarniskasta](http://elderscrolls.wikia.com/wiki/Dragon_Armor).
**Lohikäärmettä oppii takomaan** jossain sadan kokemuspisteen paikkeilla, mutta seppäilyssä kehittyminen ei ole mitään yhtäjaksoista takomista, välissä pitää tehdä kaikkea muutakin. Ei sitä voi kaikkia kokemuspisteitään sijoittaa Smithing-taitoon, kun pitää samalla kehittyä jousiampujana, maagina, varkaana ja miekkamiehenä. Tietysti elämässä pitää tehdä valintoja, luopua jostain ja satsata kunnolla johonkin, mutta Skyrimissä ei vaan pärjää pelkkänä seppänä.
Olisin toivonut, että Skyrimin kautta olisin oppinut tekemään oikeasti miekkoja tai kunnollisen nahkahaarniskan.
Hurahdin jossain välissä katselemaan [YouTubesta erilaisia seppävinkkejä](http://www.youtube.com/watch?v=um2BlFSW0ec) ja huomasin, että yhtenä perusläksynä taitojen nopeaan kehittymiseen oli takomisen määrä, ei laatu. Nopean kehittymisen kannalta on hyvä takoa asioita, jotka kuluttavat mahdollisimman vähän helposti saatavaa raaka-ainetta. Raaka-aineita joutuu hankkimaan eri puolilta Skyrimiä, kantamaan esimerkiksi kaivoksilta rautamalmia takomoon ja sulattamaan sitä sitten rautaharkoiksi. Rautaa voi toki myös ostaa kovalla työllä ansaitulla kullalla, mutta yleensä kauppiaiden varastot ovat rajalliset. YouTube-ohjeen pohjalta kehityin kuitenkin suhteellisen nopeasti takomalla pelkästään [rautatikareita](http://elderscrolls.wikia.com/wiki/IronDagger%28Skyrim%29). Rautatikareita, jes!
**Kun lopulta saavutin päämääräni**, sain karvaasti huomata, että lohikäärmehaarniska on itse asiassa suhteellisen huono asuste. Tai ei ainakaan sen parempi, kuin jostain keskivaikeasta luolastosta löydetty lasihaarniska. Sen lisäksi, että se on keskinkertainen haarniska, se on myös ruma haarniska, joka soveltuu ilman taikaominaisuuksia aika huonosti esimerkiksi maagille tai vähän taikoja käyttävälle varkaalle.
Eikä siinä vielä kaikki, siirryin jossain vaiheessa sen verran kovien taikatasojen pariin, etten lopulta edes tarvinnut haarniskaa, aloin käyttämään kaapuja. Päädyin kaiken lisäksi tekemään haarniskan vielä siitä kevyemmästä ainesosasta, lohikäärmeen nahasta. Painavat lohikäärmeen luut jäivät käyttämättä, vaikka olin koko pelin raahannut niitä selkä vääränä asunnolleni.
Ennen vanhaan pelit opettivat pelaajaa. Se, että pystyit [läpäisemään Super Mario Brosin viidessä minuutissa](http://www.youtube.com/watch?v=oqnrHM4bUa0) kertoi jatkuvasta, monipuolisesta ja kiivaasta lihastreenistä, joka varmasti kehitti motorisia kykyjä tulevaisuuden haasteita varten. Olisinkin toivonut, että Skyrimin kautta olisin oppinut tekemään oikeasti miekkoja tai itselleni edes kunnollisen nahkahaarniskan. Sen sijaan painoin nappulaa ja katselin monta tuntia, kun Dovahkiin vääntää tikareita raudasta.
Skyrimin pääjuoni onkin minulta vielä kesken.
_Arttu Silvast_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja Nokian yhteisömanageri, joka ei lähtenyt toisella Skyrim-kierroksellaan Hadvarin matkaan._
Helsingin yliopisto etsii hukkaneliöitä
Helsingin yliopiston rahapussi kevenee indeksikorotuksen leikkaamisen takia noin kymmenellä miljoonalla eurolla. Varoja yritetään paikata tilaratkaisuilla.

Helsingin yliopiston 650 miljoonan euron budjetti ensi vuodelle on samaa luokkaa kuin aikaisempina vuosina. Indeksikorotuksen leikkaaminen vie kuitenkin yliopiston käyttövaroista käytännössä noin 10 miljoonaa euroa.
Yliopiston talousjohtajan Ilkka Hyvärisen mukaan kustannukset nousevat arviolta kolme prosenttia, mikä yliopistolla näkyy selkeimmin palkka- ja tilakuluissa.
\- Käännämme jokaisen kiven ja kannon etsiessämme säästöjä tilojen käytön järkeistämisessä. Henkilöstöön yritämme puuttua vasta viimeiseksi, mutta eläköityvien paikkojen uudelleen täyttämistä harkitaan todella tarkasti. 
Käännämme jokaisen kiven ja kannon etsiessämme säästöjä. Henkilöstöön yritämme puuttua vasta viimeiseksi.
Yliopisto tyhjentää monia tilojaan keskustan alueella, kun 14 laitoskirjastoa siirretään syksyllä Kaisaniemessä avattavaan Kaisakirjastoon.
Yliopisto on aikaisemmin harkinnut Luonnontieteellisen Keskusmuseon irrottamista alaisuudestaan. Museon toiminta vie yliopistolta noin seitsemän miljoonaa euroa vuodessa. Museon kohtalosta neuvotellaan uudestaan ensi syksynä.
Pientalotyömaiden turvallisuus tehovalvonnassa
Omakotikohteen rakennustyömaalle voi ilmestyä työsuojelutarkastaja. Valvontaa ei ole aiemmin kohdistettu pientalotyömaille. Kuopiosta löytyi jo puutteita esimerkiksi työturvallisuudessa.
Aluehallintovirastojen työsuojelutarkastajat jalkautuvat pientalotyömaille. Torstaina käynnistyneessä tehovalvonnassa on tarkoitus kerätä tietoa omakotikohteiden työturvallisuudesta ja puutteista.
Samalla tarkastajat jakavat tietoa työturvallisesta rakentamisesta. Aluehallintovirastosta arvioidaan, että pientalorakennuttajilla ei ole selkeää käsitystä työturvallisuudesta ja valvonnasta. Samalla muistutetaan, että rakennuttaja on aina vastuussa työturvallisuudesta mikäli kohteelle tai työvaiheille ei ole erikseen nimettyä turvallisuusvalvojaa tai päätoteuttajaa.
Jo valvonnan ensimmäisenä päivänä työmailta löytyi pieniä puutteita. Esimerkiksi Kuopiossa työmailla oli puutteita esimerkiksi suojavarusteissa kuten kypärissä, turvakengissä ja kuulosuojaimissa. Kaikilta pientalotyömailta ei myöskään löytynyt työmaasta vastaavaa henkilöä.
Pientalotyömaat ovat nyt ensimmäistä kertaa valvonnan kohteena, sillä aiemmin vastaavia valvontakäyntejä on järjestetty vain suuremmille työmaille.
ASLAK-miljoonat Kankkulan kaivoon
Kela käytti vuonna 2010 työntekijöiden ASLAK-varhaiskuntoutukseen 33 miljoonaa euroa. Turun yliopistossa perjantaina julkistettavassa väitöksessä kysenalaistetaan ASLAK-kuntoutuksesta saadut hyödyt.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä kuntoutusylilääkärinä toimivan LL Mikhail Saltychevin väitöskirjan tulokset viittaavat siihen, että ASLAK-kuntoutukseen valittiin työntekijöitä, joilla on vähemmän työkyvyttömyysriskejä. Sen sijaan korkeamman riskin henkilöillä oli heikommat mahdollisuudet päästä kuntoutukseen.
Laaja tutkimus
Saltychevin väitöstutkimus perustuu Työterveyslaitoksen käynnissä olevaan tutkimukseen, jossa selvitetään kuntasektorin työntekijöiden terveyttä ja hyvinvointia. Aineisto sisältää tietoja yli 70 000 työntekijästä. Sen ensimmäisessä vaiheessa vertailtiin 1500 ASLAK-kuntoutujan  ja lähes 50 000 ei- kuntoutetun ominaisuuksia lähtötilanteessa ennen kuntoutuksen  myöntämistä.
Seuranta-aika oli keskimäärin viisi vuotta. Tutkimuksen kakkosvaiheessa tehtiin kolme kontrolloitua tutkimusta ASKLAK- kuntoutuksen  vaikuttavuudesta. Kuntoutujien määrät vaihtelivat 900:sta ja 1400:een. kontrolliryhmässä oli osallistujia 3500-4000.
\- ASLAK on varhaiskuntoutusmuoto.  Ideana on, että kuntoutus aloitetaan ennen kuin syntyy toimintakykyä rajoittavia vaivoja. Näin saadaan parempia tuloksia. 
Emme löytäneet merkkejä siitä, että ASLAK olisi tehonnut.
 Asiakkailla voi olla vaikkapa työperäisen stressin esioireita, mutta he eivät ole vielä sairaita. Muissa kuntoutusmuodoissa hoitoa aletaan antaa vasta sairauden puhjettua, kuvailee Saltychev.
Hätkähdyttäviä tuloksia
Tutkimuksen perusteella ei saatu näyttöä siitä, että ASLAK-kuntoutus vähentäisi kuntoutujien työkyvyttömyyden riskiä mitattuna pitkillä sairauspoissaolojen määrällä tai työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymisellä.
\- Kuntoutus ei lisännyt kuntoutujien vapaa-ajan liikuntaa. Se ei vähentänyt alkoholin käyttöä ja tupakointia eikä pudottanut painoindeksiä. Myöskään kuntoutujien yleinen ja psyykkinen terveys ei kohentunut kontrolliryhmään verrattuna, tiivistää Saltychev väitöskirjansa tuloksen.
\- Emme löytäneet merkkejä siitä,  että ASLAK olisi tehonnut. Me emme etsineet merkkejä siitä, että se olisi tehoton kuntoutusmuoto. Näyttöä sen tehosta ei kuitenkaan ole, sanoo Saltychevin.
Isot rahat
Kansanterveyslaitos tuki vuonna 2010 noin 33 miljoonalla eurolla ammatillisesti syvennettyä lääkinnällistä kuntoutusta (ASLAK). Tämä on 12 prosenttia Kelan vuotuisesta kuntoutusbudjetista.
\- Minun tutkimusajanjaksoni oli vuodet 1997-2005. Tänä aikana ASLAK on vienyt rahaa 200 miljoonaa ja tämän ajanjakson jälkeenkin pari sataa miljoonaa. Nyt pitäisi pohtia, onko meillä varaa tällaiseen rahankäytöön ilman, että voimme osoittaa hoidon vaikuttavan, miettii Saltychev.
Tohlopin mediakeskittymään tuhat tekijää
Ylen Tampereen Tohlopin toimipisteeseen kaavailtuun Mediapolis-keskittymään muuttamisesta on allekirjoitettu jo 44 aiesopimusta. Mediapoliksen tavoitteena on nousta Suomen tärkeimmäksi median, viihteen ja viestinnän ekosysteemiksi pääkaupunkiseudun rinnalle.
Esiselvitysvaiheen perusteella arvioidaan, että jo ensimmäisessä vaiheessa Tohloppiin muodostuu noin tuhannen hengen luovien alojen keskittymä.
Mukana olisivat oppilaitoksista Tampereen ammattikorkeakoulu sekä Tampereen ammattiopiston audiovisuaalinen koulutus. Tämän lisäksi alueelle tulisivat kaikki keskeisimmät audiovisuaalisen alan toimijat.
Ranskan pakille kuittaillaan JYPissä - "Onneksi en ymmärrä kaikkia vitsejä"
Leijonien torstain vastustajan riveissä pelaa muutama Suomessakin pelannut pelaaja. Ranskalta löytyy yksi Suomen mestarikin.
JYPissä Suomen mestaruuden voittanut Yohann Auvitu ei pelannut Ranskan edellisessä ottelussa Kanadaa vastaan. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa keskimäärin lähes 22 minuuttia pelannut puolustaja sai pienen vamman Kazakstania vastaan.
\- Kazakstan-ottelun toisessa erässä blokkasin laukauksen. Pelasin pelin loppuun, mutta se oli kivuliasta. Päätimme, ettemme riskeeraa mitään Kanadaa vastaan. Sain ylimääräisen vapaapäivän ja nyt minua on parsittu kuntoon, Auvitu totesi.
Auvitu saapui Jyväskylään jo kesällä 2008. JYPin A-nuorten ja Mestiksen D Teamin kautta JYPin kokoonpanoon noussut Auvitu kävi läpi aikaansa Suomessa. Aikaa Suomessa voisi kuvailla lauseella ”vaikeuksien kautta voittoon”.
\- Rehellisesti sanoen ensimmäinen vuosi oli melko vaikea. En ymmärtänyt maan kulttuurista mitään. Suomalaiset olivat ujoja, ja tunsin itseni hylätyksi. Luulin, että tein itse jotain väärin. Mutta nyt olen tottunut siihen ja pidän todella paljon Jyväskylässä asumisesta ja JYPissä mukana olemisesta.
"Tämän pelin merkitsin kalenteriini hyvissä ajoin"
Kun on ollut neljä vuotta Suomessa, tunnesiteitä on syntynyt. Ivry-sur-Seinessä syntynyt Auvitu odottaakin innolla Suomen kohtaamista nykyisessä kotimaassaan.
\- Minulle tämä on hyvin erityinen peli, ja olen todella onnellinen, että pääsen pelaamaan heitä vastaan. Pelistä tulee erittäin vaikea. Suomi pelasi erittäin hyvin Sveitsiä vastaan, joten meidän on oltava valmiita alusta saakka. Emme saa tehdä samoja virheitä kuin Kanadaa vastaan, Auvitu totesi viitaten 2-7-tappioon.
\- Jokainen peli kauden aikana on yhtä tärkeä, mutta tämän pelin merkitsin kalenteriini hyvissä ajoin. Olen innoissani jäällä, kun kiekko putoaa.
Auvitu oli mukana MM-kisoissa jo vuonna 2010 20-vuotiaana. Parissa vuodessa Ranskan jääkiekkoilu on Auvitun mukaan mennyt eteenpäin, ja aloitus tämän vuoden turnauksellekin on ollut kohtuullinen olosuhteet huomioiden.
\- Meillä on voitto Kazakstanista ja tappiot Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan, joten saldo ei ole Ranskalle kovin huono. 2-7-tappiot USA:lle ja Kanadalle eivät olleet haluamiamme tuloksia. Olemme päästäneet paljon maaleja, ja sen takia olemme paneutuneet puolustuspeliimme. Se tulee olemaan avainasia Suomea vastaan, Auvitu tietää.
\- Ranskan on erittäin vaikea voittaa Kanadaa tai Suomea, mutta ei se turhauta. Yritämme parantaa vuosi vuodelta. Kokemusta karttuu, ja Suomen kaltaisten maiden kohtaaminen auttaa meitä tulevaisuutta ajatellen.
Jagr jäi mieleen
Vuoden 2010 MM-kisoista Saksasta on jäänyt Auvitun mieleen myös erityinen muisto. MM-debyytissä silloinen Mestis-hyökkääjä sai vastaansa yhden kaikkien aikojen hyökkääjistä.
\- Ensimmäisissä MM-kisoissani Saksassa pelasin Jaromir Jagria vastaan MM-debyytissäni. Vaikutuin syvästi hänen osaamisestaan. Vaikeaa oli, Auvitu naurahti.
Suomi leimasi sopivasti Ranska-ottelun aattona Jani Tuppuraisen passin. Tuppurainen on Auvitun seurakaveri JYPistä, ja Auvitu odottaa kohtaamista innolla.
\- Toivottavasti Tuppurainen on jäällä vastassa. Olisi todella hienoa pelata häntä vastaan. Aseet häntä vastaan pidän itselläni, Auvitu hymyili.
\- Mestaruusjuhlani jäivät lyhyeksi, koska meillä oli kaksi peliä Latviaa vastaan. Ilmapiiri kaupungissa oli uskomaton, ja nautin täysin sydämin.
Auvitu saa Jyväskylässä osakseen kuittailua joukkueen muilta jäseniltä. Syynä tähän on se, että Auvitu liikkuu jäähallille pääosin mopoautolla.
\- Yritän saada siihen asiaan muutoksen, mutta minun on juteltava siitä Seppäsen (toimitusjohtaja Jukka) kanssa. Olen tyytyväinen siihen, että en ymmärrä kaikkia niitä vitsejä, mitä siitä heitetään, Auvitu nauratti kuulijoitansa.
Leijonien vastustajalla Suomi-taustaisia pelaajia
Leijonat kohtaa torstai-iltana MM-kisoissa Ranskan. Ranskalla on neljä Suomessa pelannutta tai pelaavaa miestä joukkueessaan.
Seuraa heitä - Ranska
Tehoketju siipirikkona
Ranskan vaarallisin osa-alue olisi ollut Pierre-Edouard Bellemaren, Stephane da Costan ja Sacha Treillen muodostama kakkosnyrkki. Triosta löytyy jalkanopeutta ja käsiä. Treille on kuitenkin kolmikosta pois törttöiltyään avauspelissä itselleen viiden ottelun pelikiellon törkeästä taklauksesta.
Ketjun voimakkain, Bellemare on takonut kovaa tulosta Elitserienissä (Skellefteå) ja da Costa on ryhmän ainoa NHL-vahvistus - joskin pelejä Ottawassa kertyi menneellä kaudella vain 22. 
Auvitu ja Besch
Suomalaisille tuttu pakkipari. Yohann Auvitu on pelannut JYPin organisaatiossa jo neljä vuotta ja voitti Suomen mestaruudenkin. Jo 27-vuotias Nicolas Besch on pelannut kahdella kaudella Jukureissa Mestistä, mutta viime kausi vierähti niinkin eksoottisessa paikassa kuin Puolassa.
MM-kisojen avausmaalin juoninut kaksikko on hyökkäysorientoitunut, joten heitä vastaan Suomella on oivat saumat iskeä. Pikkuvamman takia Kanada-ottelun sivusta seurannut Auvitu on kehittynyt puolustuspelissä, mutta hänellä on taipumusta ylipelata tilanteita kiekottomana. Myös Beschin puolustustyöskentelyssä on toivomista.
Ranskan pelaajista myös Yorick Treillellä ja Lukkoa yhä edustavalla Charles Bertrandilla on historiaa Suomessa pelaamisesta. Sacha Treillen veljellä, Yorickilla kokemusta on tosin vain viiden ottelun verran HIFK:sta kaudelta 2002-2003.
Kevin Hecquefeuille
27-vuotias nimihirviö menee pitkälti samaan sarjaan kuin Auvitu ja Besch - ja oikeastaan koko Ranskan puolustus. Vielä muutama sitten hyökkääjänä pelannut Hecquefeuille on erittäin offensiivinen puolustaja, jolla on isohkosta koostaan huolimatta vaikeuksia omassa päädyssä.
Turnauksessa kaksi maalia tehneellä puolustajalla on painava ja tarkka laukaus. Jos Ranska pääsee ylivoimalle, Hecquefeuillen tykki on yksi käyttökelpoisimmista aseista. Pelaa useimmiten kapteeni Laurent Meunierin ketjun takana.
Cristobal Huet
36-vuotias entinen NHL-maalivahti on paljonvartijana Ranskan maalilla. Jos Leijonat ei ota kolmen pisteen voittoa, todennäköisesti Huet on jymypaukun takana. Huet on Stanley Cup -voittaja vuodelta 2010, jolloin hän tosin katseli sivusta, kun Antti Niemi torjui Chicagolle kannun.
Perusominaisuudet laadukkaaseen maalivahtipeliin ovat olemassa, mutta Huet’lla on paha tapa päästää ajoittain helppoja maaleja selkänsä taakse. Jos Suomi saa heti alussa onnistumisia, Huet’n varaan ei kannata paljon laskea.
Karhuhälytys purettiin Kärkölässä
Karhusta ei ole havaintoja eilisillan jälkeen.
Kärkölässä useaan otteeseen havaittu karhu on jälleen omilla teillään. Havaintoja ei ole keskiviikkoillan jälkeen tehty. Karhusta annettu hätätiedote on purettu ja varotoimet lopetettu. 
Heinola pärjää omillaan
Kaupungin itsenäisyys on syksyn kuntavaalien pääteema Heinolassa. Kuntaliitosten vastustus on kaupungissa voimakasta. 
Heinolassa väki vähenee. Kaupungin asukasluku on pudonnut pian 20 tuhanteen. Vime vuosina Heinola on saanut kiusakseen negatiivisen lottopotin - parissa vuodessa katosi lähes tuhat teollisuuden ja palvelujen työpaikkaa.
Ensi syksyn kuntavaaleissa pääteema tulee olemaan kaupungin itsenäisyys. Kuntaliitospuheita on ollut paljon ja kosijoita on riittänyt eri naapurikunnista. Tähän saakka Heinola on antanut kaikille liehittelijöille rukkaset.
Väestön ja työpaikkojen vähenemisestä huolimatta kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, sosialidemokraattien Hannele Rämö ei halua kutsua kaupunkia kriisikunnaksi. Hän hehkuttaa Heinolan istuvan kultamunan päällä. Rämön mukaan kaupungin ei ole tarvinnut ottaa pariin vuoteen lainaa, menoja on rahoitettu omasta rahastosta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja kokoomuslainen Juhani Ahonen arvelee Heinolan kielteisen 
Heinola istuu kultamunan päällä. Kaupungin ei ole tarvinnut ottaa pariin vuoteen lainaa.
 suhtautumisen liitoksiin vaikeuttaneen muun muassa avoimien virkojen täyttämistä. Niiihin on vain vähän hakijoita. Virkamiehiä tarvitaan, sillä Heinolassa työstetään uutta johtosääntöä.
Jos uusi organisaatio toteutuu, syksyn vaaleissa valittavat luottamusmiehet toimivat erilaisessa hallintokoneistossa kuin nykyiset. Kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Juhani Ahonen sanoo kaavaillun uuden järjestelmän vähentävän lautakuntia ja pienentävän niiden kokoonpanoa. Valtaa siirtyy virkamiehille ja päätöksenteko nopeutuu.
Heinolassa on voimakas halu olla itsenäinen myös sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottajana. Hannele Rämö toivoo vaalikeskustelua näiden palvelujen järjestämisestä. Ahonen puolestaan jättäisi ne vaaliteemojen ulkopuolelle sosiaali- ja terveyspalveluiden työrauhan säilyttämiseksi.
Miksi Heinolassa riidellään kaikesta?
Pilaako riitely Heinolan ilmapiirin? Puhutaanko kaupungissa oikeista asioista?
Heinolassa on harvinaisen yksituumainen mielipide ainoastaan siitä, ettei kaupunki tarvitse kuntaliitoksia. Lähes kaikista muista päätöksistä Heinolassa on tapa riidellä, valittaa ja kamppailla. Tällä hetkellä kaupungilla ei ole edes työvirassa olevaa kaupunginjohtajaa, vanhan vetäydyttyä ja uuden valinnan juututtua valitusrattaisiin.
Mitkä ovat mielestäsi Heinolan tulevaisuuden avaimia? Pilaako riitely hyvän kaupungin mainetta? Miksi Heinolassa riidellään niin paljon? 
Millaisia kysymyksiä mielestäsi syksyn kuntavaaleissa pitäisi ottaa esille?
Jorma Uotinen työstää maailman ensi-iltaa Porissa
PDC:n tanssijat antautuvat täysillä työhönsä ja heillä on poikkeuksellisen nopea omaksumiskyky.
Jorma Uotinen harjoituttaa tällä viikolla Porissa Pori Dance Companyn tanssijoille uusinta teostaan Symphony 4 Dances varten. Teoksen on säveltänyt Atso Almila. Tanssiteos saa maailman ensi-iltansa kesäkuun 14. päivänä Kuopio Tanssii ja Soi -juhlien avausnumerona.
Symphony 4 Dances koostuu neljästä osasta, jonka tanssii kolme paria. Jorma Uotinen sanoo, että tarinan pohjana on selkeä parisuhdedraama, mutta hän käsittelee aihetta myös hellien:
\- Minusta on vanhemmiten tullut ehkä sentimentaalinen, koska olen rakentanut tähän kauniin lopun, jossa annan toivoa ihmisille oikeaan rakkauteen.
Minusta on vanhemmiten tullut sentimentaalinen.
Tanssiteos esitetään Kuopio Tanssii ja soi -festivaaleilla elävän orkesterin säestyksellä. Atso Almilan teoksen soittaa silloin Kuopion kaupunginorkesteri.
**Uotinen on aina innoittunut, kun tulee Poriin**.
\- Se saattaa johtua tietysti siitä, koska omat juureni ovat täällä Porissa, mutta myös siitä, että täällä on niin hieno ryhmä. PDC:n tanssijat antautuvat täysillä työhönsä ja heillä on poikkeuksellisen nopea omaksumiskyky, jota ihailen suunnattomasti.
\- Täällä ei tarvitse montaa kertaa selitellä eikä rautalangasta väännellä, vaan heti alkaa tulla laatua, hymyilee Uotinen.
KPL avasi kauden häviöllä
Superpesiksen ensimmäisessä ottelussa Kouvolan Pallonlyöjät sai vieraakseen Kiteen Pallon. Vierailijat veivät pisteet mennessään.
Kouvolan Pallonlyöjien Superpesiskausi alkoi keskiviikkona ja joukkue sai vieraakseen Kiteen Pallon. Kouvola hävisi Kiteelle lukemin 1-2 (4-1, 2-4, 0-7).
Kouvolan seuraava ottelu on lauantaina 12.5. Nurmon Jymyä vastaan.
Luonnonsuojeluliitto vastustaa kultakaivoksen ympäristölupaa
Suomen luonnonsuojeluliitto vaatii Raahen kaivoksen jätevesiluvan välitöntä peruuttamista. Kaivos sai määräaikaisen luvan keskiviikkona. 
Suomen
luonnonsuojeluliitto on valittanut Raahen kultakaivoksen saamasta jätevesiluvasta. Vaasan
hallinto-oikeudelle lähetetyssä valituksessa Luonnonsuojeluliitto vaatii
välittömän toimenpideluvan peruuttamista ja aluehallintoviraston päätöksen
kumoamista kokonaisuudessaan.
Pohjois-Suomen
aluehallintoviraston päätös sallii kaivosvesien tilapäisen johtamisen läheiseen
Tuoreenmaanojaan.
Luonnonsuojeluliiton
toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen arvostelee aluehallintoviraston
päätöstä. 
Kaivostoiminta on muuttumassa päivä päivältä syveneväksi painajaiseksi, jolle ei ole loppua. 
\- Kaivostoiminta
on muuttumassa päivä päivältä syveneväksi painajaiseksi, jolle ei ole loppua.
Se on valovuoden päässä kansallisessa luonnonvarastrategiassa ja
mineraalistrategiassa asetetuista tavoitteista, joiden mukaan Suomi on
aloitteellinen edelläkävijä luonnonvarakysymyksissä, toteaa Yrjö-Koskinen. 
Luonnonsuojeluliitto
edellyttää että louhoksilla syntyvistä jätteistä huolehditaan asianmukaisesti,
jotta ne eivät pilaa lähiympäristöä.
\- Kyse ei ole
ainoastaan luonnonsuojelusta vaan myös ihmisten hyvinvoinnista, toteaa 
 
 luonnonsuojeluliiton hallituksen jäsen Pertti Sundqvist.
Eteisvärinä-rytmihäiriö voi heikentää muistia
Kanadalaistutkijoiden mukaan eteisvärinä lisää riskiä dementiaan.
Eteisvärinä-rytmihäiriötä potevien muisti ja muut mielentoiminnot saattavat heikentyä sairauden myötä, vaikka he eivät sairastuisi varsinaiseen aivoinfarktiin. 
Lisäksi eteisvärinä vaikeuttaa päivittäisten askareiden hoitoa niin, etteivät iäkkäät potilaat enää pärjää ilman apua.
Kanadalaistutkijoiden havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä vaikka eteisvärinään on yhdistetty samanlaisia haittoja aiemminkin, tutkimuksista on jäänyt epäselväksi johtuvatko vaikutukset eteisvärinästä vai aivoinfarkteista, joille eteisvärinä altistaa, ja jotka myös heikentävät muistia. 
Tulokset julkaistiin Kanadan lääkäriliiton CMAJ-lehdessä, ja niiden perusteella viiden vuoden seurannan aikana noin kolmannes eteisvärinäpotilaista koki kognitiivisten mielentoimintojen heikentymistä, fyysisen toimintakyvyn selvää heikkenemistä tai joutui pitkäaikaiseen laitoshoitoon. Muista osallistujista niin kävi vain neljännekselle. Eteisvärinä liittyi myös suurentuneeseen riskiin sairastua dementiaan.
Tutkimukseen osallistui 31 000 keskimäärin 67-vuotiasta miestä ja naista, joista noin tuhat sairasti eteisvärinää tutkimuksen alkaessa. Viisivuotisen seurannan aikana sairastuneiden määrä kasvoi 2 000:lla.
LK: Kolariporoilta viety korvia
Muoniossa on viety tänä keväänä korvat kolmelta kolarissa kuolleelta porolta, kertoo Lapin Kansa. Korvattomista poroista vahingonkorvaus menee poronomistajan sijaan paliskunnalle. 
Porovahinkojen arviomies Markku Rauhala epäilee, että taustalla on tahallinen kiusanteko. Peräpohjolan poliisi tutkii tapausta ja ottaa vastaan vihjeitä numerossa 0400-300940.
Inarissa tv-katkoksia
Inarissa on torstaina lyhyitä katkoksia tv-lähetyksissä. Digita jatkaa keskiviikkona alkaneita huoltotöitä Inarin radio- ja tv-asemalla ja töistä aiheutuu lyhyitä katkoksia B-kanavanipun lähetyksiin. 
Kanavanippuun kuuluvat MTV3:n kanavat, Nelonen, Sub, Jim ja URHOtv.
Joka kuudes syöpä voisi estyä infektioita vähentämällä
Infektioiden aiheuttamat syövät näyttävät olevan selvästi yleisempiä kehitysmaissa.
Joka vuosi lähes kolmetoista miljoonaa ihmistä sairastuu syöpään. Näistä joka kuudes on kasvaimia, jotka johtuvat infektioista ja siten olisivat myös ehkäistävissä tai parannettavissa, tuore selvitys osoittaa. 
Ehkäistävissä olisivat etenkin HPV:n eli papilloomaviruksen, Helicobacter pylori -bakteerin sekä hepatiitti B:n ja C:n aiheuttamat syövät, jotka yhdessä aiheuttavat noin kaksi miljoonaa syöpää vuosittain. Suuri osa niistä on maha-, maksa- ja kohdunkaulan syöpiä.
Ranskalaistutkijoiden selvitys perustuu vuoden 2008 syöpätietoihin 184 maasta. Infektioiden aiheuttamat syövät olivat selvästi yleisempiä kehitysmaissa, missä ne aiheuttivat joka viidennen syövän. Varakkaammissa maissa joka neljästoista syöpä on infektioperäinen.
Tulokset ovat hyvin samansuuntaisia kuin edellisissä, vuosina 1990 ja 2002 tehdyissä selvityksissä. Yhdessä ne viittaavat vahvasti siihen, että vähentämällä infektioita syövät lähtisivät vähenemään etenkin kehittyvissä maissa.
Tutkimus julkaistiin Lancet Oncology -lehdessä.
Lapin syyttäjälle lisää työvoimaa
Lapin syyttäjä sai lisätyövoimaa, kun syyttäjänvirastossa aloitti kaksi uutta syyttäjää. Toinen viroista on täysin uusi ja toisessa on täytetty jäädytetty virka. Uudet syyttäjät työskentelevät Rovaniemellä ja Torniossa. 
Johtava kihlakunnansyyttäjä Elsa Kauhanen on tyytyväinen lisäresursseista, sillä useat suuret oikeusjutut ovat sitoneet tänä vuonna syyttäjän voimavaroja. 
Monipäiväisillä käräjillä on istuttu muun muassa RoPSin lahjusjutussa sekä Osuuspankin hometalojutussa. Syyttäjällä oli huhtikuun lopussa avoimia juttuja yli sata enemmän kuin vuosi aiemmin.
Liki kaikki jutut ratkaistaan vuoden sisällä syyttäjälle tulosta. Lapin syyttäjänvirastossa on nyt 14 syyttäjää, jotka käsittelevät vuosittain noin 3500 juttua. 
Avi tekee valvontaiskuja omakotityömaille
Pientalotyömaiden työturvallisuutta valvotaan torstaina tehostetusti. Aluehallintovirastojen työsuojelutarkastajat jalkatuvat  pientalotyömaille.
Työturvallisuudesta huolehtiminen kuuluu rakennuttajalle myös siinä tapauksessa, että henkilö rakennuttaisi vain yhden omakotitalon omaan käyttöönsä. 
Valtakunnallisena Telinetorstai-teemapäivänä rakennusalan tarkastajat keskittyvät kiertämään pientyömaita ja valvomaan niiden turvallisuusasioita.  Valvontaiskujen tarkoituksena on muistuttaa ihmisiä myös kertarakentamisen turvallisuuteen liittyvistä vastuista ja velvoitteista.
\- Työmaalla tulee olla nimetty turvallisuudesta vastaava henkilö, joka huolehtii siitä, että asiat ovat kunnossa, sanoo Itä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen ylitarkastaja Pasi Karttunen.
\- Kunnossapitotarkastukset tulee tehdä viikoittain. Telineet, tikkaat ja työpukit on tarkastettava, samoin kulkutiet, ja putoamissuojaus. Myös koneiden ja laitteiden kunto ovat oleellisia asioita työmaalla, järjestys ja siisteys mukaanlukien.
\- Ammattirakentajat ovat yleensä tietoisia turvallisuusmääräyksistä, mutta monella pientyömaalla, jossa rakennetaan ensimmäistä ja mahdollisesti ainoaa omakotitaloa, eivät turvallisuusasiat välttämättä ole kaikilta osin tiedossa, sanoo Pasi Karttunen.
\- Talopaketinkin tilaaja toimii rakennuttajana ja vastaa rakennuksen turvallisuusasioista.
Raamisovun koulutuspäivien kohtalo yhä auki
Asiaa pohtivan työryhmän määräaika päättyy kuun lopussa. Työryhmä ei ole päässyt sopuun raamisopimuksen tulkinnasta.
Viime syksyn raamisopimukseen kirjatun kolmen koulutuspäivän kohtalo on yhä ratkaisematta. Asiaa pohtivassa työryhmässä ei ole vielä päästy yhteisymmärrykseen edes siitä, lupaako raami palkansaajille kolme koulutuspäivää vuodessa vai ei. Työryhmän määräaika päättyy tämän kuun lopussa, mutta ainakaan vielä kukaan ei ole esittänyt sille jatkoaikaa.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöjen syksyllä neuvottelemassa raamissa sovittiin, että työnantajia kannustetaan lisäämään henkilöstön osaamista kehittävää koulutusta.
\- Näin työntekijä voi työnantajan määräämällä tavalla osallistua vuosittain kolmen päivän ajan osaamista lisäävään koulutukseen, sopimustekstissä muotoillaan.
Palkansaajapuolen tulkinta tästä on yksiselitteinen: jokaiselle kolme päivää koulutusta vuosittain. Toki niin, että työnantajalla on direktio-oikeus koulutusvapaan käyttötavasta. Työnantajapuolella raamin kirjaus tulkitaan niin, että kolmikantaisesti selvitetään, millä tavalla koulutusta työpaikoilla voidaan lisätä.
Selvitystä on tehty koko talvi, toistaiseksi ilman näkyvää tulosta. Vielä ei olla edes niin sanotussa esitysten vaihtovaiheessa, koska osapuolten näkemykset eivät ole muuttuneet.
Useita ratkomattomia kysymyksiä
Ongelmavyyhti on moninainen: tarkoittaako raamin kirjaus kolmesta vuosittaisesta koulutuksesta, että sen saavat kaikki palkansaajat - myös ne, jotka jo nyt saavat työnantajan maksamaa koulutusta - vai vain ne, jotka eivät koulutusta ole saaneet?
Toinen kysymys on, millaisella veroporkkanalla valtio on valmis tukemaan työnantajia, jotta nämä kouluttavat henkilöstöään.
Kolmas ongelma koskee sitä, miten koulutuksen toteutuminen taataan. Kirjataanko se yt-lakiin, jolloin alle 20:n henkilön yritykset jäävät sen ulkopuolelle, vai viedäänkö kirjaus työsopimuslakiin, jolloin se koskee kaikkia? Vai solmitaanko siitä erillinen työmarkkinasopimus?
Epäselvää on myös, että jos koulutusoikeus kirjataan lakiin tai siitä tehdään sopimus, mitä kirjaus sisältää: meneekö se yksittäisen työntekijän tasolle ja antaako se työntekijälle joitain subjektiivisia oikeuksia? Entä mitä velvollisuuksia - jos joitain - kirjataan työnantajien kontolle?
Kysymysten ratkaisemiseen on aikaa kolme viikkoa. On mahdollista, että kolmen päivän koulutuskirjauksesta kasvaa itse asiaa suurempi riita, joka heijastuu pitkälle tuleviin työmarkkinaneuvotteluihin.
Maastokartat ilmaiseen jakoon
Maanmittauslaitos on avannut kaikki digitaaliset maastotietonsa maksuttomaan käyttöön. Tietoja voi ladata itselleen internetissä itsepalveluna. 
Maanmittauslaitoksen [latauspalvelua](http://www.maanmittauslaitos.fi/aineistot-palvelut/latauspalvelut/avoimien-aineistojen-tiedostopalvelu) ei ole tarkoitettu yrityksille suurten aineistomäärien hankkimiseen, mutta esimerkiksi metsästäjä voi tulostaa itselleen ajantasaisen maastokartan viikonlopun jahtimaastosta.
Kaikkia Maanmittauslaitoksen tietoja ei kuitenkaan tule ilmaiseen jakeluun, sanoo paikkatietoinsinööri Tuomo Kiviniemi.
\- Kiinteistöjä koskevat tiedot eivät tule ilmaiseen jakeluun eikä niitä voi siten hyödyntää tällä tavalla.
Maastotietoaineistot siirretään palveluun vaiheittain. Tällä hetkellä palvelusta voi ladata maastotietokannan tietoja ja ilmakuvia. Kaikki maksuton aineisto on ladattavissa suoraan netistä 4.6.
Aineistoille lukuisia käyttötarkoituksia
Maastokartat soveltuvat esimerkiksi maankäytön suunnittelun ja luontoon liittyvien internetpalvelujen pohjaksi, mutta Lapissa niille povataan suurta suosiota erityisesti metsästäjien keskuudessa.
Riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulainen sanoo, että kartoille on edelleen käyttöä nykyisinä GPS-paikanninaikoinakin.
\- Tuo kuulostaa tosi hyvältä, sillä kartta on aina kuulunut metsästäjän perusvälineisiin. Niistä on hyvä etukäteen jo opiskella maaston piirteitä. Kun on yhden kerran opetellut jonkun maaston niin siellä on jatkossa todella helppoa liikkua.
Olympiatuli leimahti Kreikassa kuten ennenkin 
Taloudellinen ahdinko ei muuta vanhaa perinnettä. Auringonsäteen sytyttämä soihtu siirtyy juoksijalta toiselle, kunnes leimahtaa Lontoossa heinäkuussa. 
Olympiatuli sytytettiin torstaina puoliltapäivin Kreikan Olympialehdossa perinteisin menoin. Lontoon olympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtajan Sebastian Coen mukaan Kreikan talouskurimuksella ei ole vaikutusta seremoniaan, joka on 33 vuosisadan ikäinen.
– Kreikka on syystä ylpeä olympialaisista, joihin sillä on kiistämätön isyysoikeus. Olympiasoihtu tuo valoa kriisin keskelle, Coe sanoo.
Soihdun sytyttämisen valmistelut sujuivat hyvin, sillä auringonpaistetta on ollut riittämiin. Keskiviikon kenraaliharjoituksessa kovera peili muutti auringonsäteet hetkessä liekiksi, ja jumalia ja jumalattaria esittävien näyttelijöiden esitys sujui suunnitelmien mukaan.
Torstain seremoniasta alkoi soihdun kahdeksanpäiväinen matka Kreikassa, ja sen jälkeen 70 päivän juoksutus ympäri Britanniaa. Olympiakisat alkavat heinäkuun 27. päivänä.
KSML: Ulvila-syyttäjät epäonnistuneet
Ulvilan surmatutkinta on venynyt yli viisivuotiseksi. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen arvioi sanomalehti Keskisuomalaisessa, että syyttäjän ja poliisin yhteistyö on epäonnistunut.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen arvostelee syyttäjien toimintaa Ulvilan surman tutkinnassa.
Sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelema valtakunnansyyttäjä sanoo, että syyttäjä ja poliisi ovat epäonnistuneet yhteistyössään. Tämä on myös pitkittänyt rikoksen tutkintaa.
Korkein oikeus antoi keskiviikkona syyttäjille valitusluvan Ulvilan surmasta.
Miehensä murhasta syytetty Anneli Auer vapautettiin syytteistä hovioikeudessa viime vuonna. Hän on tällä hetkellä vangittuna epäiltynä muun muassa seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Sikainfluenssakuoleman tutkinta valmistumassa
Potilasvakuutuskeskuksen lausunto on valmistunut. Vielä ei ole selvää, tarvitaanko muitakin lausuntoja.
Poliisitutkinta sikainfluenssaan menehtyneen torniolaistytön kuolemasta on loppusuoralla. Rikosylikomisario Hannu Turunen Peräpohjolan poliisista kertoo, että potilasvakuutuskeskuksen lausunto asiasta on valmistunut, mutta poliisi ja syyttäjä harkitsevat lisäksi, tarvitaanko tutkinnan tueksi vielä muita lausuntoja. 
Asianosaisia on kuulusteltu viime vuoden lopulla. 
Kahdeksanvuotias torniolaistyttö menehtyi sikainfluenssan aiheuttamaan vaikeaan yleistulehdukseen marraskuussa 2009.
Poliisin lupatoimistoissa poikkeuksia
Osa lupatoimistoista on kesän ajan auki lyhennetyillä aukioloajoilla. Kajaanista lupapalveluja saa normaalisti.
Kainuun poliisilaitoksen lupatoimistojen aukioloaikoihin tulee muutoksia kesän ajaksi. Esimerkiksi Suomussalmen poliisiaseman lupatoimisto on kesä-, heinä-, ja elokuussa keskiviikkoisin kiinni. Muina arkipäivinä se avaa ovensa tuntia normaalia myöhemmin eli aamulla kello 9.00.
Myös Kuhmon poliisiaseman lupatoimiston aukioloaika lyhenee tunnilla. Puolangan lupatoimisto on puolestaan kesän kokonaan suljettuna, kun normaalisti se on avoinna kerran viikossa. Sotkamon lupatoimisto on suljettuna toistaiseksi.
\- Nykyisillä lupamäärillä ja henkilöstöllä voimme olla kesän auki rajoitetusti, muutokset aukioloajoissa ovat kuitenkin maltillisia. Esimerkiksi Espoossa lupapalveluja tarjotaan kesän ajaksi vain ajanvarauksella, kertoo apulaispoliisipäällikkö Urpo Kössö.
Lupapalveluja saa Kajaanin pääpoliisiasemalta koko kesän ajan normaalisti. Poliisi suosittelee, että aika lupatoimistoon varataan etukäteen internetsivujen kautta.
Tampereen uimarantojen palvelut paranevat 
Roskaaminen on uimarannoilla vähintään yhtä suuri ongelma kuin muuallakin. Kaupunki lisää roskalaatikoiden määrää tänä kesänä niin Pyynikillä kuin monilla muillakin rannoilla siten, että roskisten puutteesta ei siisteys pitäisi olla enää kiinni.
Tampereen kaupunki parantaa vähitellen uimarantojen palvelutasoa. Roska-astioiden määrä kasvaa, samoin wc-tiloja tulee yhä useammille rannoille. Osaan tuodaan siirrettävät vessat, mutta esimerkiksi Pyynikin kesäteatterin alueelle tulee muiden remonttien yhteydessä uusi wc.
-Tällä hetkellä rakennetaan teatterin viereen wc-tiloja, jotka ovat myös uimarannan käyttäjiä varten. Tämä on ollut Pyynikillä iso puute. Täällä on edelleenkin tenniskentän vessa, mutta se on maksullinen, kertoo kertoo Tampereen Infran työpäällikkö Pentti Katajisto.
Siirrettäviä vessoja oli jo viime kesänä joillakin isommilla rannoilla, mutta tänä vuonna niitä tulee myös viidelle pienemmälle rannalle. Kaikille rannoille ei tosin tule wc:tä vieläkään. 
Kaupungin uimarannat sukelletaan veteen heitetyistä tavaroista keväisin ennen kauden alkua, jotta veteen heitetyt romut eivät vaarantaisi uimareita. Vedestä nousee kaikkea mahdollista pulloista polkupyöriin.
Kansalaisopistojen kurssimaksuissa valtava hintahaitari
Kuopiossa kurssimaksut ovat jopa nelinkertaisia Lapinlahden kansalaisopistoon verrattuna. Erityisesti kuntoutusta ja sosiaalisia kontakteja tarvitsevilla ei välttämättä ole varaa kursseihin.
Kansalaisopistojen kurssimaksut vaihtelevat asuinpaikan perusteella kohtuuttoman paljon. Esimerkiksi Kuopiossa kurssille osallistuminen maksoi viime vuonna keskimäärin neljä kertaa niin paljon kuin Lapinlahdella.
Lapinlahdella toimivan Kaskikuusen kansalaisopiston kurssimaksutulo yhdeltä opetustunnilta oli viime vuonna vajaat seitsemän euroa. Kuopion kansalaisopistossa vastaava summa oli lähes 28 euroa.
Kuopion kansalaisopiston rehtori Hannu Pulkkinen myöntää, että hinnoittelu asettaa opiskelijat eriarvoiseen asemaan. Korkeat hinnat karkottavat usein juuri ne ihmiset, jotka tarvitsisivat opiston tarjontaa eniten.
Pulkkisen mukaan yleisiä kurssimaksuja ei pystytä laskemaan Kuopiossa taloustilanteen vuoksi, mutta muitakin vaihtoehtoja on.
\- Yksi mahdollisuus olisi tehdä yhteistyötä sosiaali- ja terveystoimen kanssa niin, että ne ryhmät jotka erityisesti tarvitsevat kuntoutusta ja sosiaalisia kontakteja ja oppimista elämänsä tueksi, saisivat alennuksia.
Pulkkinen muistuttaa, että kuntoutujia on paljon ja heille ostetaan kuntoutuspalveluita yksityisiltä yrityksiltä, joka on kallista. Alennusten saajia voisivat olla myös esimerkiksi maahanmuuttajat ja yksinäiset vanhukset.
Kuopion kansalaisopistossa opetuksen hintaa nostavat etenkin kiinteistökulut. Opistorakennuksen vuosivuokra on lähes miljoona euroa.
Luokkaretkeily ei lamaantunut
Kevät tuo jälleen luokkaretkibussit maanteille. Vaikka retkistä kohistiin jokin aika sitten, perinne jatkuu edelleen. Nykyään retkelle ei välttämättä lähdetä samaan aikaan kuin ennen.
Kohonneet polttoaineen hinnat näkyvät jonkin verran luokkaretkien hinnoissa. Osalla kuljetusyrittäjistä tämä tarkoittaa luokkaretkien vähenemistä.
Liiketoimintajohtaja Pekka Kamunen Kamusen Liikenne Oy:stä Kalajoelta myöntää, että kohonneita polttoainekustannuksia on pyritty siirtämään luokkaretkien hintaan.
Useimmissa kouluissa retkiä  tehdään kuitenkin tänäkin keväänä entiseen tapaan. Kamunen arvelee, että retkien kustannukset katetaan useimmiten luokan yhdessä keräämillä rahoilla sekä vanhempien kukkarosta.
Kiireisin retkisesonki ajoittuu toukokuun kahdelle viimeiselle viikolle, mutta Pekka Kamusen mukaan muutoksiakin luokkaretkiperinteisiin on tulossa.
\- Osa luokista näyttää menevän retkilleen syksyllä. Siinä on se hyvä  piirre, etteivät kaikki ole  samaan aikaan liikenteessä.
-Suuntaus näyttää olevan, että entistä enemmän ehkä tehdään  pitkiä, yön yli reissuja.  Parin vuorokauden mittaisilla retkillä pääkohteita ovat  Helsinki ja Tampere, sanoo Pekka Kamunen.
Laivaniemen tuulipuistohanke myötätuulessa
Tuulikolmio Oy on onnistunut neuvottelemaan maanvuokrasopimuksia jo niin paljon, että hankkeen etenemiselle ei yhtiön puolesta ole mitään estettä. Rakentamisen vuoro koittaa kuitenkin aikaisintaan parin vuoden kuluttua.
Tuulikolmio Oy:n tuulipuistohanke Tornion Laivaniemessä etenee. Yhtiö on neuvotellut alueen maanomistajien kanssa maanvuokrasopimuksista ja operatiivisen johtajan Heikki Kauppisen mukaan vuokrasopimuksia on nyt saatu kasaan riittävä määrä hankkeen viemiseksi eteenpäin.
\- Tarkkoja määriä emme kerro julkisuuteen, mutta sen verran hyvin neuvottelut ovat edenneet, että oma määritelmämme hankkeen toteuttamisedellytyksistä on täyttynyt, Kauppinen sanoo.
Kauppisen mukaan sopimuksia on nyt kasassa noin puolet tarvittavasta määrästä. Koko hankealue on noin 450 hehtaaria, mutta sadan prosentin peittoa yhtiö ei pidä edes mahdollisena.
Vastahanka vaihtunut ymmärrykseen
Kauppisen mukaan neuvottelujen kohteena ovat olleet niin korvausten määrä kuin muotokin.
\- Raha on tietysti ollut ratkaisevana tekijänä, mutta myös kokonaisuus on vaikuttanut asiaan. Meidän korvausmallimme on hieman erilainen kuin alalla yleensä, eli myös sellaiset maanomistajat, joiden maille ei tule huoltotietä tai turbiinia, voivat saada korvausta.
Tuulikolmion ensimmäiset tunnustelut maanvuokra-asiassa eivät edenneet kovin lennokkaasti, sillä paikalliset maanomistajat suhtautuivat hankkeeseen ja yhtiöön epäillen.
\- Olemme käyneet paikalla viimeksi pari viikkoa sitten ja esitelleet toimintaamme ja yhtiötä ja arvojamme ja vastaanotto on hyvä. On täysin ymmärrettävää, että ihmiset ovat aluksi vähän varautuneita, kun kyse on uudesta teknologiasta ja uudesta yhtiöstä.
Tuulivoima-alalla kisaa parhaista paikoista On täysin ymmärrettävää, että ihmiset ovat aluksi vähän varautuneita, kun kyse on uudesta teknologiasta ja uudesta yhtiöstä.
Tuulikolmion kannalta maaneuvotteluihin on tuonut oman sävynsä myös se, että toinenkin tuulivoimayhtiö on ollut kiinnostunut samoista alueista. Röyttään tuulipuiston rakentanut Rajakiiri Oy on myös havitellut Laivaniemeen tuulipuistoa.
Kauppinen ei näe, että tuulivoima-alalla yhtiöt olisivat keskenään kovin tiukoissa kilpailuasemissa.
\- Näkisin, että paremminkin on kyse siitä kilpailusta, kuka ehtii saada hankkeensa etenemään niin kauan kuin nykyisen syöttötariffijärjestelmän ehdot täyttyvät. Tilaa Suomessa kyllä riittää tavoitellulle 2500 megawatille, Kauppinen arvioi.
Meri-Lapissakin alan kuumuudesta kertoo se, että hankkeita on vireillä, toteutuksessa ja suunnitteilla Tuulikolmion ja Rajakiirin lisäksi parilla muullakin yhtiöllä.
Ilmaiskanava vetää jääkiekon katsojia MTV:ltä
MTV Media arvioi menettävänsä jopa tuhansia silmäpareja, jotka hyödyntävät Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n YouTube-kanavaa.
Jääkiekon MM-kisojen ilmaiset nettilähetykset vievät katsojia MTV:n maksukanavilta.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF esittää MM-ottelut suorana ja ilmaiseksi internetin YouTube-palvelussa. Ilmaisen kanavan katselu on tosin estetty suomalaisilta tietokoneilta niin kutsutun geoblokkauksen avulla, mutta moni jääkiekkofani kiertää  eston helposti.
MTV Median internet- ja kuluttajaliiketoiminnan johtaja Jorma Härkönen arvioi, että arviolta sadat tai jopa tuhannet ihmiset seuraavat otteluita ilmaiseksi YouTubesta MTV:n maksullisten kanavien sijaan.
Olemme maksaneet lähetysoikeuksista korkean hinnan, eikä kisoja ole tarkoitus ilmaiseksi jaella.
MTV omistaa yksinoikeudet jääkiekon MM-kisojen tv-lähetyksiin. IIHF:n kanavalla näytetään kuitenkin kaikki MM-ottelut suorana ja ilmaiseksi, mikä on MTV:n maksukanavien kannalta kiusallista.
\- Itse pidän toimintaa varastamisena. Olemme maksaneet lähetysoikeuksista korkean hinnan, eikä kisoja ole tarkoitus ilmaiseksi jaella, sanoo Härkönen.
"Geoblokkaaja ei riko lakia"
Härkönen pelkää, että estoa kiertävät pian kaikki.
\- Tällä hetkellä ilmiö ei ole mikään valtavan suuri ongelma, mutta tottakai se peikko siellä taustalla on, että tästä tulee vähän niin kuin maan tapa.
Tämä ilmiö tulee yleistymään maan tavaksi eli ihmiset oppivat tämän tekniikan ja huomaavat kuinka helppoa se on.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen mukaan geoblokkauksen kiertävä  katsoja ei riko lakia. Toiminnanjohtaja Antti Kotilaisen mielestä MTV:n ei pidä parjata katsojaa vaan YouTubea.
\- Jollei YouTube korjaa tilannetta rakentamalla parempaa maablokkausta, niin käytännössä puuttuminen on erittäin hankalaa, Kotilainen sanoo.
\- Tämä ilmiö tulee yleistymään maan tavaksi eli ihmiset oppivat tämän tekniikan ja huomaavat kuinka helppoa se on. Niin kauan kuin Kansainvälinen jääkiekkoliitto pitää materiaalin saatavilla netin kautta, niin ihmiset tulevat pääsemään siihen käsiksi, kertoo puolestaan teknologiaoikeuden tohtori ja sähköisiä oikeuksia puolustavan Electronic Frontier Finlandin varapuheenjohtaja Ville Oksanen.
Raaka murha sai Chilen hyväksymään viharikoslain
Nuoren homomiehen kohtalo herätti kansan keskustelemaan. Parlamentti miettii nyt myös uutta parisuhdelakia. 
Chilen parlamentti on hyväksynyt viharikoslain, jonka käsittely mateli parlamentissa seitsemän vuotta. Laki  hyväksyttiin keskiviikkona selvin äänin 25 - 3. Ratkaiseva käänne lain etenemiselle oli Daniel Zamudion murha. Homoseksuaalinen Zamudo hakattiin hengiltä maaliskuussa. Teosta on pidätetty neljä miestä, joiden uskotaan kuuluvan uusnatsiryhmään.
Uusi laki kriminalisoi syrjimisen rodun, kansallisuuden, uskonnon, sukupuolen, sukupuolisen suuntauksen, vammaisuuden tai ulkonäön perusteella.
Chilessä heräsi laaja keskustelu viharikoksista, kun nuoren Zamudon runneltu ruumis löytyi puistosta. Ruumiiseen oli viillelty hakaristin kuva. 
Syrjintä on Chilessä totuus, eikä sitä pidä kätkeä maton alle
Murhan ja sen herättämän keskustelun takia presidentti Sebastian Pinera pani vauhtia lain käsittelyyn. Samalla hän esitti, että parlamentti alkaisi keskustella myös parisuhdelaista, jonka perusteella samaa sukupuolta olevat puolisot saisivat oikeuden muun muassa periä toisensa. 
Tästä syystä joissakin kirkoissa on vastustettu myös viharikoslakia: sitä pidettiin ensiaskeleena avioliittoihin samaa sukupuolta olevien kesken.
"Chilessä on nyt parempi elää"
Hallitsevaan keskusta-oikeistoon kuuluvan senaattori Alberto Espinan mukaan viharikoslaki on  suuri mullistus Chilessä.
– Tässä maassa syrjitään mapucheintiaaneja, homoseksuaaleja, vammaisia ja vierasmaalaisia. Se on totuus, eikä sitä pidä kätkeä maton alle, Espina sanoo.
Homoseksuaalien oikeuksia ajavien järjestön mukaan uusi laki on puolustusase kaikille vähemmistöille.
– Tästä päivästä lähtien Chilessä on parempi elää, sanoo järjestön johtaja Rolando Jimenez.
Aslak-kuntoutusta moititaan tehottomaksi
Varhaiskuntoutuksen yleisin muoto, niin kutsuttu Aslak-kuntoutus, saa väitöstutkijalta voimakasta kritiikkiä. Tutkijan mukaan kalliin kuntoutuksen hyödyistä ei ole riittävää näyttöä.
Suomalaiset käyvät ahkerasti Aslak-kuntoutuksessa: 15 vuoden aikana siihen on Kelan mukaan osallistunut noin 200 000 työntekijää. Nimi tulee sanoista ammatillisesti syvennetty lääkinnällinen kuntoutus.
\- Aslakin tavoitteena on yksilön työ- ja toimintakyvyn parantaminen, sen ylläpitäminen, työn hallinnan tukeminen ja henkisen hyvinvoinnin lisääminen, kertoo Kelan suunnittelija Leena Penttinen.
Kuntoutus kestää kokonaisuudessaan kahdesta kolmeen viikkoa, ja se toteutetaan kurssimuotoisena yhden vuoden aikana.
Tuore väitöstutkimus kuitenkin kiistää kuntoutuksen tehon.
\- Ennen kuin tätä poikkeuksellisen kallista kuntoutusmuotoa voi oikeuttaa, täytyisi saada näyttöä siitä, että se vaikuttaa. Ja sellaista näyttöä ei ole olemassa, kertoo lääketieteen lisensiaatti Mikhail Saltychev.
Elintavat ennallaan
Väitöstutkimuksessa seurattiin yli 70 000 kuntatyöntekijän työssäjaksamista. Huomioon otettiin tilastoista esimerkiksi pitkät sairauspoissaolot. Mahdollinen Aslak-kuntoutus ei näkynyt tilastoissa millään tavalla. Se ei vähentänyt työkyvyttömyyden riskiä, eikä kohentanut elintapoja.
Aslak-kuntoutukseen on sen toiminta-aikana käytetty Kelan rahaa noin puoli miljardia euroa. Lisäksi kuntoutus on tuonut epäsuoria kustannuksia muun muassa työnantajille. Kelan suunnittelijan Leena Penttilän mukaan kuntoutuksessa olleiden kokemuksia ei voi silmäillä tilastoista, vaikka ne kattavat olisivatkin.
\- Meidän mielestämme pelkästään työkyvyttömyysriskillä ja sairauspoissaolojen määrällä ei voida mitata Aslakin vaikuttavuutta. Aslakin tavoitteita voidaan suhteuttaa aina myös laadullisin mittarein. Ja kuntoutuksen vaikuttavuutta tulee mitata myös niiden tavoitteiden näkökulmasta, Penttilä sanoo.
Väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa huomenna perjantaina.
Washington vei ratkaisun seitsemänteen otteluun
Ovetshkin iski uransa 30. maalin pudotuspeleissä. Ottelun ykköstähdeksi valittiin 30 kertaa torjunut Washingtonin maalivahti Braden Holtby.
Washington Capitals toipui viidennen ottelun katkerasta tappiosta nopeasti ja tasoitti NHL:n Itäisen konferenssin välierät voittamalla New York Rangersin 2-1 (1-0, 1-0, 0-1).
Edellisessä ottelussa päätössekunneilla johdon menettänyt ja jatkoerässä Rangersille taipunut Capitals sai kuudenteen otteluun kotikaukalossaan mainion alun. 
Aleksander Ovetshkin laukoi ylivoimalla isännät johtoon vajaan puolentoista minuutin pelin jälkeen, kun Rangersin puolustaja Anton Stralman istui kaksiminuuttista kampituksesta. Osuma oli 26-vuotiaan Ovethskinin uran 30. pudotusmaali
Toisessa erässä Jason Chimera lisäsi kotijohdoksi 2-0. Marian Gaborik kavensi ottelun viimeisellä minuutilla, mutta Capitalsin johto kesti Rangersin viime hetkien yritykset viedä tämäkin ottelu jatkoajalle.
Braden Holtby torjui Capitalsin maalissa 30 kertaa ja palkittiin ottelun ykköstähtenä.
Voitot ottelusarjassa ovat 3-3. Kumpikin joukkue pelasi pisimmän kaavan mukaan myös pudotuspelien avauskierroksella, Rangers pudotti Ottawan voitoin 4-3 ja Washington Bostonin niin ikään seitsemässä ottelussa.
Rauman Lapissa paloi omakotitalo
Seitsemän vuotta vanha talo paloi maan tasalle. Palokunnan työtä haittasi puuskaisa tuuli. Tulen leviäminen viereiseen kuivaan kuusimetsään saatiin kuitenkin estettyä.
Raumalla entisen Lapin kunnan alueella Kauklaisissa on palanut omakotitalo.
Routkalliontiellä sijaitseva 2000-luvulla rakennettu talo oli syttynyt eilisiltana tuntemattomasta syystä. Ohikulkija hälytti paikalle palokunnan, joka pystyi estämään palon leviämisen läheiseen kuusimetsään puuskittaisesta tuulesta huolimatta.
Talo syttyi vielä ensimmäisen sammutuksen jälkeen yöllä uudelleen, ja palokunta joutui tekemään toisen sammutuksen. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta talo tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Paikalla paloa sammuttamassa oli noin 70 palomiestä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Suosituimpia vihkikirkkoja voi varata jo kesälle 2013
Pääkaupungissa häitään järjestävät pääsevät aikatauluihin kiinni netissä. Arpa ratkaisee, ketkä saavat halutuimmat vihkimisajat. 
Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan kesän 2013 vihkimisajat ovat parasta aikaa haettavissa.
Vanha kirkko, Tuomiokirkko, Johanneksen kirkko ja Suomenlinnan kirkko kuuluvat suosituimpien vihkikirkkojen kärkeen, ja kesä on sesonkiaikaa.
Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan kirkoissa avioitui viime vuonna viitisensataa paria, joista noin kaksi kolmannesta vihittiin heinä-elokuussa. Yli 200 paria hyödynsi nettivarausta.
Vihkimisajan voi varata Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan verkkosivuilla tämän viikon aikana.
Arpa ratkaisee, ketkä saavat halutuimmat vihkimisajat. Ensi viikolla vihkimisaikojen varaus jatkuu puhelimitse tavalliseen tapaan.
Vanhainkotipaikat vähenevät Porissa
200 vanhainkotipaikkaa muutetaan tehostetuksi palveluasumiseksi. Ensimmäisenä muutos tapahtuu Kyläsaaren vanhainkodissa jo syyskuussa.
Vanhainkotipaikkoja vähennetään Porissa. 
Puolet nykyisestä pitkäaikaisen laitoshoidon noin 400 vanhuspaikasta muutetaan tehostetuksi palveluasumiseksi. Perusturvalautakunta päätti asiasta eilisillan kokouksessaan. 
Taustalla on yleinen trendi, jossa vanhusten toivotaan asuvan mahdollisimman pitkään joko kotona tai palveluasunnossa. Muutosta perustellaan sillä, että kodinomainen asuminen on vanhuksille paras ratkaisu. Toisaalta muutoksella haetaan myös säästöjä.
Esimerkiksi Kyläsaaren vanhainkodissa kaikki viitisenkymmentä paikkaa muutetaan palveluasumispaikoiksi jo syyskuuhun mennessä. Vanhainkodin esimies Tarja Setälä kertoo, että osa vanhuksista on huolissaan muutoksesta.
-He ovat kyselleet, joutuvatko muuttamaan ja miten rahat riittävät. Olemme sanoneet heille, että kukaan ei joudu muuttamaan ja asumiseen saa yhteiskunnalta erilaisia tukia, Setälä kertoo.
Kyläsaaren vanhainkodin jälkeen muutetaan paikkoja Himmelin, Ahlaisten ja Mäntylinnan vanhainkodeissa. Mukaan saattaa
tulla myös Luvian ja Lavian vanhainkotipaikkoja, mutta näiden osalla tilanne on
vielä epäselvä, koska ei ole tietoa, kuinka laajana Porin perusturva-alue
jatkaa sopimusneuvottelujen jälkeen.
Tehostettuun palveluasumiseen ei kuulu kaikkia samoja palveluja kuin vanhainkotihoitoon. Esimerkiksi lääkkeensä vanhukset joutuvat vastaisuudessa ostamaan itse.
Kukkuroinmäen kaatopaikka pullistelee muovijätettä
Muovijätettä on poikkeuksellisen paljon muihin kaatopaikkoihin verrattuna. Etelä-Karjalan Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Mika Suomalainen ei osaa sanoa syytä, miksi juuri tällä alueella syntyy paljon muovijätettä. 
Etelä-Karjalan jätehuolto Oy:n Kukkuroinmäen jätekeskuksessa on Suomen muihin jätehuoltoihin verrattuna eniten kuivaa muovijätettä.
Tulevaisuudessa muovijäte saadaan kuitenkin energiahyötykäyttöön, kun jätteet viedään ensi vuoden alusta alkaen Riihimäen energiantuotantolaitokselle. 
Muovia polttamalla tuotetaan kaukolämpöä Riihimäen ja Hyvinkään kaupungeille sekä sähköä valtakunnan verkkoon.
Ruokolahden kirjastoauto Eukko lopettaa
Syynä lopettamiseen on kirjastoauton vähäinen käyttö. Kirjojen lainausta on vähentänyt muun muassa koulujen lakkauttaminen.
Ruokolahden kirjastoauto lopettaa toimintansa kesäkuun lopussa kirjastoauton virkailija-kuljettajan eläkkeelle jäämisen myötä. 
Korkeimmillaan kirjastoautosta lainattiin vuodessa noin 40 000 kirjaa. Viime vuonna lainoja oli kuitenkin vain 2000.
Koulujen lakkauttaminen ja ihmisten siirtyminen palveluiden lähelle ovat vähentäneet auton käyttöä tuntuvasti.
Ruokolahden sivistyslautakunta päättää kirjastoauton lakkauttamisesta tänään.
Kirjastoauto jo 38 vuotta
Ruokolahden kirjastoauto on kiertänyt vuodesta 1974 alkaen. Nykyinen kirjastoauto "Eukko" aloitti toimintansa vuonna 1986.
Etelä-Karjalan alueella toimii Eukon pysähtymisen jälkeen enää yksi kirjastoauto, joka toimii Lappeenrannassa.
Viime vuonna Suomessa oli 153 kirjastoautoa, kun taas kaksitoista vuotta sitten niitä oli vielä 201.
Pesä Ysit aloitti kauden voitolla
Naisten superpesiksessä lappeenrantalaiset eivät antaneet vihtiläisille mahdollisuutta pisteiden vientiin Uudellemaalle. Pesä Ysit voitti ottelun selkeästi jaksoin 2 - 0. 
Lappeenrantalaiset aloittivat ottelun vahvasti. Joukkue meni jo ensimmäisessä vuoroparissa 4 - 0-johtoon. Koko ensimmäinen jakso meni lappeenrantalaisille 7 - 2. 
Toisen jakson ensimmäisessä vuoroparissa Kati Nykänen löi ja sai Iina Lehkosen juoksemaan kotipesään. Sama parivaljakko toi Pesä Yseille myös toisen juoksun seuraavassa vuoroparissa. Toisen jakson voitto tuli Pesä Yseille juoksuin 2 - 0. Lappeenrantalaisille saaliina ottelusta täysi pistepotti eli kolme pistettä jaksoin 2 - 0. 
Ottelua aurinkoisella Lappeenrannan Vanhalla kentällä oli seuraamassa liki 800 katsojaa. 
Satakunnan maakuntalaulu syntyi lukkojen takana
Satakunnan maakuntalaulu täyttää tänään sata vuotta. Satakunnan Laulu esitettiin ensimmäisen kerran 1912 Länsi-Suomen kansanopiston 20-vuotisjuhlassa. Laulun oli sanoittanut opiston johtajatar Aino Voipio ja säveltänyt Rauman seminaarin musiikin lehtori Aksel Törnudd. 
Maakuntalaulujen synty liittyy niin sanottuun topeliaaniseen historiakäsitykseen, jossa ensin on suomen kansa ja kansassa eri heimoja ja varsinainen maa jakautuu eri heimojen asuttamiin maakuntiin. Tältä pohjalta ponnistivat maakuntalaulut, kertoo tutkija Sirkka Liisa Hakala.
\- Maakuntalauluja syntyi jo 1800-luvun lopulla. Ensimmäisinä olivat tietenkin savolaiset, niin kuin ne aina on kun kyse on jostain lauluun ja soittoon liittyvästä. Sitten tulivat pohjalaiset ja hämäläiset. Vuosisadan vaihteeseen ehtivät mukaan sitten jo muutkin.
Maakuntalauluissa korostettiin luonnollisesti oman maakunnan ominaispiirteitä ja mielellään hieman mahtipontiseen sävyyn. Mahtipontisuudesta huolimatta kaikissa maakuntalauluissa on löydetty oman heimon ja alueen ominaisuudet hyvinkin realistisesti.
\- Jos ajatellaan todellisuutta, niin kyllähän itä-Suomen korpimaakunnissa kuunneltiin korpiemme kuiskintaa ja lännessä meillä oli sitten laaja aukee Pohjanmaa ja Satakunnassa kauas yli peltojen kantava katse. Kun rupesimme kymmenisen vuotta sitten uusimaan Satakunnan museon perusnäyttelyä, niin tutkimme mitä satakuntalaisuus on meidän tutkijoiden mielessä. Kyllä meille kaikille nousi juuri ne asiat, mitkä mainitaan Satakunnan laulussa.
Perimätiedon mukaan Satakunnan laulun sanat syntyivät Kansanopiston ikkunasta maalaismaisemaa katsellen, lukitun oven takana.
-Tarinan mukaan sanat syntyivät opistotalon toisen kerroksen kamarissa. Aino Voipio oli kansanopiston rehtorina ja perimätieto kertoo, että hänet teljettiin kamariin ja sanottiin, että ulos ei ole tulemista ennen kuin Satakunnan maakuntalaulu on valmis, Hakala naurahtaa.
Kirittäret avasivat kautensa voitolla
Ylihärmän Pesis-Junkkarit kaatuivat keskiviikkoiltana Hippoksella jaksoin 2-0 (14-4, 11-5). 
Kirittärien sankaritar oli oli kuusi juoksua ja kaksi kunnaria lyönyt Tiina Tolonen.
Yleisöä kauden avausottelussa Hippoksella oli reilut 1 200 henkeä.
Kirin miesten joukkue avaa kautensa tänään kotiottelulla Nurmon Jymyä vastaan. Ottelu alkaa kello 18.
FC KooTeePeen matka Suomen cupissa päättyi
Kotkalaiset hävisivät keskiviikkoiltana puolivälieräottelun HJK:ta vastaan. Välieriin jatkavat HJK, FC Honka, KuPS ja MYPA.
Hienosti jalkapallon Suomen cupin puolivälieriin tiensä taistellut FC KooTeePee hävisi keskiviikkoiltana Helsingissä HJK:lle. Loppulukemat olivat 3-0.
MYPA selvitti tiistaina tien välieriin kukistamalla Joensuun Jipon. Muut välieriin selviytyneet joukkueet ovat HJK, Honka ja KuPS. Välieräparit arvotaan perjantaina 11. toukokuuta.
Suomen cupin välierät pelataan 31.5. ja finaali 29.9.
Pitkäaikaistyöttömille kaivattua toimintaa Tohmajärvelle
Tohmajärven kunnan pitkäaikaistyöttömien tuki on ollut ohutta sen jälkeen, kun Tohmajärven Aktiivit -yhdistys lopetti toimintansa. Nyt työttömille saadaan toimintaa, kun juuri perustettu Nurkkala ry aloittaa kahvila- ja pesulatoiminnan Maiju Lassilan tiellä.
Pitkäaikaistyöttömät saavat kauan kaivattua toimintaa Tohmajärvelle. Syksyyn asti Tohmajärven Aktiivit -yhdistys tarjosi työtä ja harjoittelumahdollisuuksia, mutta yhdistys ajautui konkurssiin.
Huhtikuun alussa kunnan aloitteesta ja rahallisesti tukemana perustettiin Nurkkala ry. Voittoa tavoittelemattoman yhdistyksen tarkoitus on työllistää ja aktivoida työttömiä syrjäytymisen ehkäisemiseksi sekä järjestää kursseja sekä muuta yhteistä toimintaa.
\- Nyt pitkäaikaistyöttömille ei ole ollut esimerkiksi palkkatukipaikkoja kuin joillakin yrityksillä ja yhdistyksillä, tilanteesta kertoo Nurkkala ry:n varapuheenjohtaja Pirkko Löppönen kertoo.
Kahvia, ruokaa ja puhtaita vaatteita
Nyt Nurkkala ry laittaa uudet tuulet puhaltamaan Tohmajärven Aktiivien jalanjäljissä.
\- Meillä on tarkoitus käynnistää kahvila-ruokalatoiminta, pesulatoiminta ja työpajatoimintaa. Yhdistys voi myös niinsanotusti myydä ihmisiä kotitaloustöihin tai vastaaviin. Samalla järjestämme koulutusta ja lisäämme yhteenkuuluvaisuutta ihmisten välillä, Löppönen kertoo. 
Meillä on tarkoitus käynnistää kahvila-ruokalatoiminta, pesulatoiminta ja työpajatoimintaa.
Mukaan toivotaan esimerkiksi pitkäaikaistyöttömiä, vajaakuntoisia ja palkkatukeen oikeutettuja.
\- Tarjoamiamme palveluja voivat tietysti käyttää kaikki, Löppönen toteaa.
Taloon tulee myös nettipiste, jossa käyttäjä saa neuvoja netin palveluiden käyttämisessä.
Kahvila ja pesula toimivat vanhoissa Siwan tiloissa, eli samassa talossa kuin Tohmajärven Aktiivit toimi aiemmin.
Toiminta tulee tarpeeseen
Työttömyysprosentti noin 5 000 asukkaan Tohmajärvellä on maakunnan korkeimpia, 18,8 prosenttia. Kunnan vajaasta 400 työttömästä pitkäaikaistyöttömiä on lähes 80.
Osaltaan pitkäaikaistyöttömien tilannetta on vaikeuttanut se, että Kelan ja TE-toimiston palvelut ovat kunnassa enää yhtenä päivänä viikossa.
Pesulan ja kahvilan avajaisia vietetään Maiju Lassilan tiellä tiistaina 15.5.2012 kello 10-15.
Merenkurkun liikenteen turvaamisesta välimietintö
Merenkurkun liikennettä pohtinut työryhmä luovuttaa tänään välimietinnön liikenne- ja viestintäministeri Merja Kyllöselle. Työryhmä toteaa mietinnössään, että liikenteellä pitää jatkossakin olla julkinen tuki.
Liikenne- ja viestintäministeriön asettama työryhmä on välimietinnössään pohtinut pikaisia toimenpiteitä Merenkurkun liikenteen turvaamiseksi.
Maakuntajohtaja Olav Jernin mukaan mietintö lähtee siitä, että liikenteellä pitää jatkossakin olla julkinen tuki. Mietinnön luovutuksen jälkeen on ministerin kädessä, kuinka ehdotuksia lähdetään viemään eteenpäin.
Työryhmän toimeksianto toteutetaan kahdessa vaiheessa. Välimietintö laadittiin huhtikuun loppuun mennessä, ja pidemmän aikavälin mietinnön määräaika on syyskuun lopussa.
Työryhmän tehtävä on laatia ehdotus siitä, miten ympärivuotinen henkilö- ja tavaraliikenne Suomen ja Ruotsin välillä järjestetään kestävällä tavalla.
Lapuan Virkiä ja S-Kiekko yhteistyöhön
Vaikka jääkiekkokausi alkaa olla meneillään olevia MM-kisoja lukuunottamatta ohitse, miettivät jääkiekkoseurat jo ahkerasti tulevaa kautta. S-Kiekko ja Lapuan Virkiä asettavat jatkossa tavoitteensa yhdessä.
S-Kiekko ja Lapuan Virkiä ryhtyvät yhteistyöhön jääkiekon saralla. Seurayhteistyösopimus allekirjoitetaan tänään torstaina.
Virkiän ja S-Kiekon seurayhteistyösopimus koskee Etelä-Pohjanmaan alueen jääkiekkoilun kehittämistä edustustasolla sekä myös A-junioritoiminnan osalta.
S-Kiekon tavoitteena on nousta Suomi-sarjasta Mestikseen vuonna 2015. SeiHockey Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Rauhala uskoo yhteistyön auttavan nousutavoitetta. Hän pitää seurojen nyt allekirjoitettavaa yhteistyösopimusta erittäin tärkeänä alueen kilpakiekkoilun eteenpäin viemiseksi.
Terassikausi työllistää terveystarkastajia 
Kevään tultua anniskelupaikkojen ulkoterassit ovat avautuneet. Yleisimmät rikkeet terassianniskelussa liittyvät erityistapahtumien järjestämiseen ja tupakointiin. 
Kesäinen terassielämä työllistää myös kuntien ja kaupunkien terveysviranomaisia. Kotkassa ja Kouvolassa on yhteensä noin 150 terassia, ja uusia lupia haetaan vuosittain muutamia. Anniskelupaikkojen terassien valvonnassa kiinnitetään huomiota moniin eri seikkoihin.
\- Riippuu siitä, mitä tällainen ravintola tarjoaa asiakkailleen terassillaan. Onko se pelkästään kahvin juontia, alkoholijuomien nauttimista vai ruokailua? Onko siellä teatteri- tai musiikkiesityksiä, sallitaanko siellä tupakointi ja onko asiakkailla mahdollisuus tuoda terasseille esimerkiksi lemmikkieläimiään? luettelee Kotkan kaupungin terveystarkastaja Tarja Kemppainen.
Jos ilma vaihtuu terassilla hyvin, tupakointi on sallittu.
\- Mutta mikäli terassilla on joku seinillä suojattu nurkkaus, jossa on katos, niin silloin tupakointi ei ole sallittua, kertoo Kemppainen.
Myös meluhaittoja valvotaan. Esimerkiksi musiikkiesitykset eivät saa hankaloittaa lähellä asuvien ihmisten elämää kantautumalla heidän asuntoihinsa.
\- Joitakin valituksia tulee kesäaikaan. Ne eivät tule pelkästään musiikista tai esityksistä, vaan päihtyneet ihmiset puhuvat ja huutavat todella kovalla äänellä ja se kaikuu muualle, Kemppainen muistuttaa.
Lemmikin saa viedä terassille, jos terassilla tai ravintolan sisäänkäynnin yhteydessä on asiasta ilmoitus.  
Kyllähän se olisi toivottavaa, että on paita ja housut päällä.
Esitysten aikana terassilla ei saa tupakoida
Yleisimmät rikkeet terassianniskelussa liittyvät erityistapahtumien järjestämiseen ja tupakointiin. Mikäli ravintola haluaa järjestää terassillaan jonkin normaalista tarjonnastaan poikkeavan esityksen, terassilla ei saa esityksen aikana tupakoida.
\- Ihmiset katsovat esitystä ja he ovat paikallaan, joten tupakointi ei ole sallittua. Tupakointi on kuitenkin täysin mahdollista, jos musiikki-, teatteri- tai sirkusesitykset kuuluvat normaalistikin huoneiston tarjontaan, Kemppainen tarkentaa.
Sen sijaan kesäkansan terassipukeutumiseen terveysviranomaiset eivät voi puuttua.
\- Ei ole olemassa mitään lainmukaista pakotetta siihen. Mutta kyllähän se olisi toivottavaa, että on paita ja housut päällä. 
Kaakon kaksikon valtuustoissa tasaisesti luopujia ja jatkajia
Valtuutetut arvelevat kuntarakenteen ja uusien asukkaiden houkuttelemisen nousevan syksyn kuntavaalien teemoiksi. Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja ei hae jatkokaudelle.
Miehikkälän ja Virolahden valtuutetuista moni miettii vielä asettumistaan ehdolle syksyn kuntavaaleissa. Yle Uutiset Kymenlaakson kyselyssä Miehikkälän 21 valtuutetusta kahdeksan ei ollut vielä päättänyt ehdokkuudestaan. Kuusi valtuutettua ilmoitti jatkavansa. Neljä ei asetu ehdolle.
Virolahdella ehdokkuuttaan empii vielä viisi valtuutettua, jatkoon pyrkii seitsemän. Viisi ei aio pyrkiä uudelle kaudelle, heidän joukossaan kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarmo Tulkki (kesk.).
Valtuutetut arvelevat kuntarakenteen ja uusien asukkaiden houkuttelemisen seudulle nousevan syksyn kuntavaalien teemoiksi. Kysely tehtiin Virolahden osalta viikolla 19 ja Miehikkälän osalta viikoilla17 ja 19.
Miehikkälä
Eivät jatka valtuustossa
Päivi Kärhä (kesk.), Laura Nippula (kesk.), Heikki Rongas(kesk.), Veijo Porkka (kok.)
Haluavat jatkaa valtuustossa
Tarja Alastalo (kesk.), Wilma Kirkkopelto-Pakarinen (kesk.), Aila Korpela (kesk.), Markku Korpela (kesk.), Raimo Pakkanen (kesk.), Riitta Rikkola (kesk.)
Harkitsevat ehdokkuutta vielä
Sari Heino (sd.), Riku Jokimies (kok.), Leena Kataikko (kesk.), Arto Lavento(kok.),  Antti Pakkanen (kesk.), Keijo Rinnesalmi (kesk.), Vesa Ruoppa, Tuomo Valjus (kesk.)
Ei tavoitettu vastaamaan: Jari Heinonen (kesk.), Päivi Jarva (kesk), Aleksi Kivelä (kesk.)
Virolahti
Eivät jatka valtuustossa
Lauri Heimala (kesk.),Anu Hostikka (kesk.) Toni Krouvi (Kesk.), Jarmo Tulkki (kesk.), Tero Viljasuo (kesk.)
Haluavat jatkaa valtuustossa
 Seppo Kiri (kesk.), Seppo Pirttimäki (sd.), Risto Kouki (sd.), Jukka Lappi (kesk.), Janne Tolvanen (sd.), Aira Paavola (sd.), Virpi Rökman-Pakkanen (kok.)
Harkitsevat ehdokkuutta vielä
Jari Harju (sd.), Reetta Husu (kesk.) Juhani Kuntsi (kok.), Tuomo Peltola (kesk.), Leo Uski (kesk.)
Ei tavoitettu vastaamaan: Natalia Hartikainen (kok.), Vappu Kuokka (kesk.), Ilkka Kurkela (kesk.), Arto Peltola (sd.)
Washingtonin yliopisto tarjoaa stipendiä sokealle aktivistille
Chen saa luvan poistua Kiinasta, mikäli hän hakeutuu vaihto-oppilaaksi ulkomaille. Myös New Yorkin yliopisto on tarjonnut Chenille stipendiä.
Washingtonin yliopisto on tarjonnut stipendiä sokealle kiinalaiselle ihmisoikeusaktivisti Chen Guangchengille.
Aiemmin samanlaisen tarjouksen Chenille on tehnyt myös New Yorkin yliopisto.
40-vuotias Chen odottaa kotimaassaan Kiinassa mahdollisuutta matkustaa Yhdysvaltoihin.
Chen joutui keskelle mittavaa diplomaattista kriisiä paetessaan kotiarestista Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystöön. Kiina on luvannut antaa Chenin poistua maasta, mikäli hän hakeutuu vaihto-opiskelijaksi ulkomaiseen yliopistoon.
Chen on kertonut haluavansa muuttaa perheineen ulkomaille turvallisuutensa vuoksi.
Chen on tällä hetkellä sairaalassa murtuneen jalkansa ja muiden sairauksiensa vuoksi, jotka aiheutuivat hänen 19 kuukautta jatkuneesta kotiarestistaan ja uhkarohkeasta paostaan.
Chenin pakeneminen Yhdysvaltain suurlähetystön suojiin on aiheuttanut mittavan diplomaattisen kriisin Yhdysvaltain ja Kiinan välille.
Chen on itseoppinut asianajaja, joka on paljastanut, että Kiinan viranomaiset ovat pakottaneet naisia pakkoabortteihin yhden lapsen politiikan seurauksena.
Sateinen kesä heikensi mehiläisten talvehtimista
Viime kesän sateet vaikeuttivat mehiläisten lisääntymistä. Lisäksi olosuhteet olivat otollisia varroapunkkien lisääntymiselle. Ne tuhoavat mehiläisten pesiä talvella.
Mennyt talvi oli normaalia heikompi mehiläisten talvehtimiselle.
\- Talvitappiot menevät yli viidentoista prosentin. Kevätkehitys on viikosta kahteen jäljessä. Mutta ei se haittaa jos tulee hyvä heinäpouta, kertoo Keski-Suomen mehiläishoitajien puheenjohtaja Seppo Haapamäki.
Mehiläisten talvehtiminen heikentyi varroapunkkien vuoksi. Ne ovat levinneet Suomeen viime vuosina idästä.
Sateisen viime kesän vuoksi mehiläisten lisääntyminen oli vähäistä ja hunajasatokin jäi Keski-Suomessa kehnoksi.
\- Viime kesän hunajasato oli Keski-Suomessa Suomen heikointa. Horsma ei sateiden vuoksi päässyt kukkimaan, mehiläisillä ei ollut hunajaa ja sikiöinti jäi pieneksi, Haapamäki selvittää.
Talven tuhoista voidaan selvitä, jos sää lämpenee ja pysyy kuivana.
\- Ruokaa mehiläinen saa luonnosta vasta, kun lämpötila on yli 19 astetta. Kukat eivät mesi ennen sitä.
Odotellessa mehiläisiä pitää ruokkia sokerilla.
Haastatteluhetkellä Haapamäki oli juuri punkkien myrkytyspuuhissa.
\- Nyt pitää siirtyä siihen, että keväällä ja jopa kesälläkin pitää myrkyttää punkkeja. Normaalisti on riittänyt se, että syksyllä hapotetaan ja kesän pärjää. Mutta ei enää.
Punkkien mukana on Haapamäen mukaan saapunut monentyyppistä virusta, jotka tappavat pesän entistä tehokkaammin.
\- Sanotaan näin, että ennen pesä kesti 2 000-5 000 punkkia, niin nykyään se kestää vain tuhat.
Pelastuslaitoksen kevät viime vuotta rauhallisempi
Myöhäinen kevät vähensi maastopalojen määrää, minkä vuoksi hälytyksiä oli vähemmän. Alkuvuonna Keski-Suomen pelastuslaitos otti vastaan runsaat 1 700 tehtävää.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen kevät on ollut rauhallisempi kuin vuosi sitten.
Tämän vuoden ensimmäisten neljän kuukauden aikana laitos on ottanut vastaan runsaat 1700 tehtävää, mikä on 85 vähemmän kuin vuosi sitten.
Tulipaloja on syttynyt huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna myöhäisen kevään takia. Lumien hidas sulaminen vähensi alkuvuoden aikana maastopalot muutamaan.
Hälytysten vähenemisen johdosta pelastustoimen talous oli alkuvuonna noin 760 000 euroa ylijäämäinen.
HS: Ministeriö ihmettelee Kokoomuksen Nuorten Liiton ylijäämää
Opetus- ja kulttuuriministeriö ihmettelee Kokoomuksen Nuorten Liiton vuonna 2010 tekemää 150 000 euron ylijäämää. Ministeriön virkamiehen mukaan kohtuuton ylijäämä tekee järjestön valtionavustuksen tarpeen kyseenalaiseksi.
Helsingin Sanomien mukaan opetus- ja kulttuuriministeriössä (OKM) ihmetellään Kokoomuksen Nuorten Liiton (KNL) tilinpäätöstä vuodelta 2010. Valtionavustusta saava järjestö teki 150 000 euroa ylijäämäisen tuloksen, mikä oli viidennes KNL:n vuosibudjetista.
Lain mukaan valtionavustusta saavan nuorisojärjestön pitäisi käyttää saamansa avustus laissa määriteltyihin menoihin, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Helsingin Sanomien haastattelema OKM:n arviointi- ja avustustoimikunnan pääsihteeri Laura Tuominen sanoo, että ison ylijäämän tekeminen aiheuttaa kysymyksen järjestön valtionavustuksen todellisesta tarpeesta.
Tuomisen mukaan ei ole mahdollista, että järjestö tekisi kohtuuttoman suurta ylijäämää säästääkseen sitä jotain tarkoitusta varten.
Samoihin aikoihin liitto suunnitteli maaliskuussa rekisteröidyn Nuorkansallisen säätiön perustamista. Liitto luovutti perustamalleen säätiölle runsaat 180 000 euroa peruspääomaa käteisenä ja osakkeina.
Venäläiskoneen etsintöjä jatketaan Indonesiassa
Indonesiassa keskiviikkona esittelylennolla kadonnutta matkustajakonetta ei ole onnistuttu paikantamaan. Pelastustyöntekijät uskovat koneen pudonneen maahan.
Pelastustyöntekijät ovat aamun valjettua tehostaneet eilen Indonesiassa kadonneen venäläisvalmisteisen matkustajakoneen etsintöjä. Suhoi-lentokonetehtaan uutuuskone katosi esittelylennolla vuoristoisella alueella Indonesian pääkaupungin Jakartan eteläpuolella.
Radioyhteys koneeseen katkesi 20 minuutin kuluttua noususta eikä koneesta ole sen jälkeen saatu mitään havaintoja.
Konetta ei ole pystytty paikantamaan ja pelastustyöntekijät pitävät todennäköisenä, että se on pudonnut.
\- Jos kone olisi tehnyt pakkolaskun, olisimme jo tähän mennessä saaneet tietoa radion tai maktustajien matkapuhelinten välityksellä, sanoo etsinnän järjestelyistä vastaava pelastuspäällikkö Ketut Parwa.
Parwan mukaan kone on saattanut pudota Salak-vuoren rinteille kahden kilometrin korkeudelle merenpinnasta toimimattoman tulivuoren kraaterin tuntumaan.
Torstaina etsintöihin on lisätty väkeä. Myös keskiviikkona pimeyden ja huonon sään takia etsinnöistä poistuneet helikopterit on tarkoitus saadaa uudelleen mukaan operaatioon.
Suhoi Superjet 100 -koneessa oli sen kadotessa viitisenkymmentä esittelylennolle osallistunutta matkustajaa.
Argentiinan senaatti hyväksyi arvokkaan kuoleman mahdollistavan lain
Laki helpottaa parantumattomasti sairaiden potilaiden omaisten elämää. Roomalaiskatolisen kirkon vastustus asiaa kohtaan on yhä vahva.
Argentiinan senaatti hyväksyi keskiviikkona yksimielisesti lain, joka antaa lähiomaisille enemmän valtaa päättää parantumattomasti sairaiden potilaiden hoidon lopettamisesta.
Laki hyväksyttiin äänin 55 - 0. 17 senaattoria ilmoittautui äänestyksessä poissaolevaksi.
Laki hyväksyttiin maan alahuoneessa viime vuonna.
Uuden lain myötä lähiomaisten ei tarvitse löytää tuomaria määräämään lääkäriä lopettamaan elintoimintojen keinotekoinen ylläpito kuolemaa tekeviltä tai pysyvästi toimintakyvyttömiltä.
Luvan saaminen elintoimintojen keinotekoisen ylläpidon lopettamiseen on vaikeaa Latinalaisessa Amerikassa, jossa roomalaiskatollsen kirkon vastustus asiaa kohtaan on vahva.
Kerrostalo evakuoitiin tulipalon vuoksi Kouvolassa
Kouvolan Utunmäentiellä kerrostaloasunnon parvekkeella syttynyt tulipalo levisi kattorakenteisiin. Kaikki parikymmentä asukasta jouduttiin evakuoimaan. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai torstaina yöllä puoli yhden aikaan tiedon, että Kouvolan Lehtomäessä Utunmäentien kerrostalon parvekkeella palaa. Matkalla palopaikalle selvisi, että koko kolmikerroksisen talon katto on tulessa.
Palomestari Harri Uuttalan mukaan tilanne näytti niin pahalta, että kaikki talon asukkaat päätettiin evakuoida. Suurin osa asukkaista majoittui sukulaisten ja tuttavien luo. Kaksi asukkaista majoitettiin hotelliin. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Talon alimmat kerrokset säilyivät vahingoittumattomina, mutta ylimmän kerroksen asunnot kärsivät vesivahingoista. Katto jouduttiin sammutustöiden aikana purkamaan, jotta kattopellien alla olleet tulipesäkkeet saatiin sammutettua.
Palomestri Harri Uuttalan mukaan palon leviämisvaaraa lähellä oleviin rakennuksiin ei ollut. Sammutustyöt jatkuivat aamuyölle saakka.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Putin ja Obama eivät tapaa G8-kokouksessa
Venäjän presidentti Vladimir Putinin ja Yhdysvaltain presidentin tapaaminen G8-kokouksen yhteydessä ensi viikolla ei toteudu. Putin on ilmoittanut Obamalle, että hän ei osallistu kokoukseen hallinnon järjestämiseen liittyvien tehtäviensä takia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei osallistu johtavien teollisuusmaiden G8-kokoukseen Yhdysvalloissa ensi viikolla. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa käymässään puhelinkeskustelussa Putin ilmoitti, että kokoukseen osallistuu hänen sijastaan pääministeri Dmitri Medvedev.
Putinin ja Obaman piti tavata G8-kokouksen yhteydessä ensimmäisen kerran sen jälkeen, kun Putin aloitti Venäjällä uuden presidenttikautensa. Nyt tapaaminen on siirretty kesäkuun puolivälin jälkeen Meksikossa pidettävän G20-maiden kokouksen yhteyteen.
Putin perusteli G8-kokouksesta poisjäämistään hallinnon järjestämiseen liittyvillä tehtävillä.
Valkoisen talon mukaan presidentit ilmaisivat puhelinkeskustelussa tyytyväisyytensä Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteiden kehittymiseen Dmitri Medvedevin presidenttikauden aikana. Presidentit myös totesivat haluavansa tehostaa maidenvälistä yhteistyötä edelleen.
Espanja ottaa roskapankki Bankian valtion valvontaan
Espanja on käynnistänyt Bankia-pankin pelastamisen. Valtio hankkii tänään julkistetulla järjestelyllä  45 prosenttia pankin osakkeista.
Espanjan valtio kansallistaa vaikeuksiin joutuneen Bankia-pankin osittain.
Valtio vaihtaa lähes neljän ja puolen miljardin arvoisen valtion takuurahaston lainan pankin osakkeisiin. Vaihdossa valtio saa haltuunsa 45 prosenttia pankin osakkeista.
Espanjan valtiovarainministeriön mukaan toimenpiteen tarkoitus on ottaa pankki valtion valvontaan.
Ministeriön ilmoitus on saanut pörssikurssit lievään nousuun Espanjassa Kymmenvuotisen valtionlainan korko laski sekin vähän, mutta silti korko on yhä yli kuuden prosentin. 
Bankia on Espanjan neljänneksi suurin pankki. Pankki muodostettiin vuonna 2010 kahdeksasta säästöpankista ja listattiiin pörssiin viime vuonna.
Bankia on vaikeuksissa kiinteistöalan ongelmaluottojen takia.
Blackpool askeleen lähempänä Valioliigaa
Blackpool on tyrkyllä Englannin Valioliigaan kukistettuaan Birminghamin nousukarsintojen kaksiosaisessa otteluparissa. Ian Hollowayn miehistö kohtaa nousufinaalissa West Hamin.
Blackpool on tyrkyllä jalkapallon Englannin Valioliigaan nujerrettuaan Birminghamin yhteismaalein 3-2 nousukarsintojen ensimmäisessä vaiheessa. Keskiviikkona Birminghamissa pelattu toinen osaottelu päättyi 2-2-lukemiin.
Stephen Dobbie vei vierasjoukkueen johtoon 45. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Matt Phillips vältti paitsioansan ja viimeisteli Blackpoolin toisen osuman 48. minuutilla. Birminghamin Nikola Zigic kavensi 64. minuutilla, ja Curtis Davies tasoitti yhdeksän minuuttia myöhemmin.
Kaudella 2010-2011 Valioliigassa pelannut Blackpool kohtaa 19. toukokuuta Wembleyllä pelattavassa nousufinaalissa lontoolaisen West Hamin, joka kukisti omassa otteluparissaan Cardiffin yhteislukemin 5-0.
Mestaruussarjan joukkueista Reading ja Southampton varmistivat sarjanousunsa jo aikaisemmin.
Saku Koivu sopimukseen Anaheimin kanssa
Saku Koivu solmi kauden 2012-2013 kattavan sopimuksen Anaheim Ducksin kanssa. Seura ei paljastanut sopimuksen taloudellisia yksityiskohtia.
Jääkiekkoilija Saku Koivu, 37, on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen NHL-seura Anaheim Ducksin kanssa. Ducks ilmoitti asiasta keskiviikkona verkkosivuillaan.
Tapansa mukaan seura ei kertonut pelaajasopimuksen taloudellisia yksityiskohtia julkisuuteen. TSN:n verkkosivujen mukaan sopimuksen arvo on kolme miljoonaa dollaria.
Koivusta olisi tullut rajoittamaton vapaa agentti heinäkuun 1. päivänä.
Koivu on edustanut Ducksia jo kolmen kauden ajan. Tällä kaudella keskushyökkääjä nakutti Teemu Selänteen vierellä tehot 11+27=38 ja keräsi 50 jäähyminuuttia 74 ottelussa.
Koivu rikkoi maaliskuussa Denverissä 1 000 pelatun NHL-ottelun rajan. Suomalaisista rajapyykkiin olivat aiemmin yltäneet vain Teppo Numminen, Selänne, Jari Kurri ja Olli Jokinen.
Yhteensä 16 NHL-kautta pelannut Koivu siirtyi NHL-jäille kaudeksi 1995-1996. Hän edusti pitkään Montreal Canadiensia ennen siirtoaan Kaliforniaan vuonna 2009.
Koivu on tehtaillut 1 012 NHL-ottelussaan tehot 236+540=776. Hän on esiintynyt liigan tähdistöottelussa kaksi kertaa. Pudotuspeleissä Koivu on saalistanut 55 pistettä 60 ottelussa.
Turkulaislähtöinen Koivu jätti käynnissä olevat MM-kotikisat väliin.
Presidentti Obama antoi tukensa homojen avio-oikeudelle
Obama on ensimmäinen samaa sukupuolta olevien avioliittoja kannattava Yhdysvaltain presidentti. Homoliitot ovat kuuma väittelyn aihe presidentinvaaleihin valmistautuvassa maassa. Republikaanien Mitt Romney on ilmoittanut vastustavansa samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeutta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmoittanut kannattavansa samaa sukupuolta olevien oikeutta avioliittoon. Obama on ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti, joka antaa tukensa homoliitoille.
\- Mielestäni samaa sukupuolta olevilla pitäisi olla mahdollisuus avioitua, Obama sanoi ABC-televisiokanavan haastattelussa.
Obama kertoi päätyneensä kannattamaan homoliittoja vuosien pohdinnan jälkeen keskusteltuaan ystäviensä sekä tyttäriensä Malian ja Sashan kanssa. Obaman mukaan joillakin hänen tyttäriensä ystävistä on samaa sukupuolta olevat vanhemmat.
-Heille ei tulisi mieleenkään, että heidän ystäviensä vanhempia kohdeltaisiin eri tavalla. Heidän mielestään siinä ei olisi mitään järkeä, Obama perusteli ratkaisuaan siirtyä aiemmalta epäröivältä kannaltaan homoliittojen tukijaksi.
Obaman varapresidentti Joe Biden ilmoitti jo sunnuntaina NBC-kanavan Meet the Press -ohjelmassa suhtautuvansa myönteisesti homoliittoihin. Obaman hallinnosta myös opetusministeri Arne Duncan on asettunut julkisesti samalle linjalle.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Mitt Romney on puolestaan ilmoittanut vastustavansa samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeutta.
Homoliitot ovat presidentinvaaleihin valmistautuvassa maassa kuuma puheenaihe, ja osa politiikan asiantuntijoista epäilee Obaman vaarantavan kannallaan uudelleenvalintansa. Viimeksi tiistaina Pohjois-Carolinan asukkaat äänestivät homoliittojen kieltämisen puolesta. Vastaavat kiellot on hyväksytty jo noin 30 Yhdysvaltain osavaltiossa.
Saksa kesti Tre Kronorin kyydissä kaksi erää
Ruotsi jatkaa MM-turnausta puhtaalla pelillä. Nyt Tre Kronorin NHL-sikermä kukisti Saksan 5-2.
Edellisessä ottelussaan Tanskaa vastaan neljä maalia reiluun kymmeneen minuuttiin paukuttanut Ruotsi siirtyi jälleen nopeasti johtoon. Marcus Krüger sytytti punalampun vain reilun minuutin pelin jälkeen.
Ensimmäiselle erätauolle mentiin kuitenkin tasatilanteessa: Saksa taisteli tasoitusmaalin vain sekunti ennen avauserän päättymistä.
Toisessa erässä Ruotsi siirtyi jälleen johtoon Viktor Stålbergin ja Erik Karlssonin osumilla. Saksa tuli kuitenkin jälleen mukaan peliin erän loppuhetkillä. Patrick Reimer kavensi ja päätöserään lähdettiin Ruotsin 3-2-johtoasemassa.
Viimeisen 20-minuuttisen aikana haastaja ei enää pysynyt kisaisäntien kyydissä. Niklas Persson ja Johan Franzen osuivat Ruotsille, joka voitti kamppailun lopulta 5-2.
Ruotsin maalivahti Viktor Fasth pääsi huomattavasti helpommalla kuin Dennis Endras toisessa päässä. Fasth torjui ottelussa 15 kertaa, kun Endras joutui venymään 40 laukauksen eteen.
Ruotsi on voittanut turnauksen kaikki neljä otteluaan. Seuraavaksi sillä on edessään B-lohkon kärkikamppailu Venäjää vastaan perjantaina.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Ruotsi - Saksa 5-2 (1-1,2-1,2-0)**
**01.17 1-0** Krüger (Landeskog, Hedman)  
**19.59 1-1** Gogulla (Hospelt)  
**26.38 2-1** Stålberg (Hjalmarsson)  
**28.14 3-1** Karlsson (Zetterberg, Eriksson) yv  
**36.58 3-2** Reimer (Fischer, Gogulla)  
**42.30 4-2** Persson (Larsson)  
**48.32 5-2** Franzen (Zetterberg)
**Jäähyt:** SWE 1x2 min, GER 3x2 min
**Maalivahdit  
**Fasth SWE 7+4+4=15  
Endras GER 13+14+13=40
Kampaajalegenda Vidal Sassoon kuoli
Uuden polkkatukan luojana tunnettu 84-vuotias kampaaja menehtyi kotonaan Yhdysvalloissa. Vidal Sassoonin nimi tunnetaan maailmanlaajuisesti myös hiustenhoitotuotteista.
Maailman tunnetuimpiin kampaajiin kuuluva Vidal Sassoon on kuollut. Leukemiaa sairastanut 84-vuotias Sassoon menehtyi keskiviikkona kotonaan Los Angelesissa. 
Lontoossa vuonna 1928 syntynyt Vidal Sassoon tunnettiin muun muassa uuden polkkatukkamallin luojana. Vidal Sassoon mullisti naisten kampausmuodin 1960-luvulla kehittämällä helppohoitoisia geometrisesti leikattuja hiusmalleja. 
Hänen nimellään markkinoituja hiustenhoitotuotteita myydään maailmanlaajuisesti.
Blogi: Joukkueen voitto
Timo Huovisen mukaan Loimaa Bisonsin korisliigan mestaruuden salaisuus oli yksinkertainen: Bisons oli joukkue, joka halusi voittaa.
Biisonit käänsi ottelusarjan henkisesti jo itselleen kolmannessa finaalissa. Neljännen jakson lopun nousu tasoihin ja jatkoajan hoitaminen oli Katajalle yksinkertaisesti liikaa. Joensuulaiset eivät olleet oikein missään vaiheessa mukana henkisesti neljännessä loppuottelussa. Alistuneisuuden saattoi aistia kauaksi.
Koripallossa joukkueen pelintekijällä eli pointilla on iso rooli. Ei ihan niin iso kuin esimerkiksi jääkiekossa maalivahdilla mutta merkittävä se on. Loimaa oli tällä kaudella pelintekijä Jeb Iveyn ympärille koottu joukkue, josta nousi pudotuspelisarjassa esille eri pelaajia tilanteen mukaan.  Ivey muuten pelasi Katajassa kauden 2009 – 2010, jolloin Kataja tippui puolivälierissä Kouvoille. Kouvolalaisia valmensi tuolloin Jukka Toijala, joka oli nyt siis Katajan käskyttäjänä.
Spekuloin aiemmin blogissani puolustuksen merkityksestä. Sen merkityksen pohtiminenhan ei todellakaan ole uutta, mutta pleijareissa ja varsinkin finaaleissa loimaalaisten puolustusmoraali oli rautaa. Joukkueen valmentaja Greg Gibson piti homman myös riittävän yksinkertaisena mutta hän pystyi kuitenkin ottelusarjojen aikana riittäviin muutoksiin.
Loimaa voitti siis nousijajoukkueena mestaruuden. Joukkue koottiin kuitenkin niin, että siinä oli viime kauden joukkueesta oikeastaan yksi pelaaja joka sai tällä kaudella edes jotenkin peliaikaa. Muut olivat enemmän tai vähemmän kokeneita pelureita muualta. Mestaruus osoitti sen, että oikein oli koottu.
Ei joukkue halpakaan ollut. Pudotuspelien lipputulot tuovat kassaan mukavasti kilisevää ja toivottavasti kausi menee loimaalaisilta myös taloudellisesti hyvin. Kevään finaalihuumassa on Loimaalle väläytelty uutta isompaa palloiluhallia yhdessä lentopallon kanssa. Ihan kannatettava ajatus. Kannatan myöskin sitä, että joukkue saisi vakiinnutettua toimintansa taloudellisesti kestävälle pohjalle.  Taloudellisesti stabiili ja kestävästi ei-velkainen palloilujoukkue on nimittäin Suomessa hieno ja poikkeuksellinen asia.
Jälkiviisastelu on sitten muuten se kaikkein muikein viisauven laji. Harrastan nyt sitä vaikka tiedän, että Joensuussa on se kuuluisa veekirjaminen tila päällä. Katajan päävalmentaja Jukka Toijala vei finaalit läpi uskoen valittuun tiehen. Finaalien aikana tieltä ei poikettu. Mikäli tie olisi vienyt (vaikka vaikeuksien kautta) mestaruuteen, nyt olisi helppo kuittailla, että tähän kannatti uskoa.
Mutta nyt hakattiin päätä seinään. Miksi esimerkiksi neljännessä finaalissa Toijala ei yrittänyt mitään poikkeuksellista, jolla olisi voinut herättää joukkuetta? Olisiko esimerkiksi penkiltä löytynyt sytyttäjiä puolustukseen? Nyt ei edes kokeiltu. Tappion syitä voisi myös loputtomasti etsiä yksittäisten pelaajien suorituksista mutta joukkue tässä lopulta hävisi.
Tämä oli nyt joensuulaisille viides hävitty finaalisarja ja tietenkin koriksen seuraajat pohtivat sitä, onko katajalaisista voittajiksi. Tietenkin on, jos siihen haluaa vain jälleen uskoa. Seuran taustaorganisaatio on kyllä kunnossa.
Ja sitten yksi näiden pelihommien kannalta ihan marginaalinen asia. Pleijarien avausblogissani veikkasin tämän vuoden mestariksi joko Katajaa tai Pyrintöä. Veikkaus ei vaatinut sitä tehdessä suurta asiantuntemusta. Samalla lupasin, että jos mestari on joku muu, pyöräilen tämän vuoden aikana Helsingistä Kuopioon. Sen teen. Se on semmoinen kolmen legin keikka kahdella yöpymisellä. Siitä ei kannata tehdä muuten tämän kummempaa numeroa. Toki sen verran, että todistan sen tehneeni.
**Timo Huovinen**
Katajan kevät päättyi jälleen pettymykseen
Joensuun Katajan kausi korisliigassa päättyi jälleen pettymykseen. Kataja sai seurata sivusta Loimaa Bisonsin riemukkaita mestaruusjuhlia.
Kataja on kuulunut korisliigan kirkkaimpaan kärkeen aina liigakaudesta 2001/02 alkaen, mutta mitalipeleissä jälki on ollut vaisua: viisi hopeaa, kolme pronssia.
\- Bisons oli tänä iltana kurinalaisempi ja toteutti suunnitelmaansa paremmin kuin mihin pystyimme Katajassa. Ei kysymystäkään siitä, etteikö Loimaa olisi ansainnut mestaruuttaan, Katajan valmentaja Jukka Toijala sanoi.
\- Eihän tästä kaudesta jäänyt hirveän hyvää makua. Meidän olisi pitänyt tapella paremmin mestaruudesta, tällainen tulos oli pettymys. Ei tässä muuta ole mielessä, Toijala murehti.
Asuntoministeri: Ghettoutumisesta voi tulla ongelma
Suomessa lähiöongelmat eivät ole vielä kansainvälistä tasoa. Eriytyminen on monen ongelman summa.
Lähiöistä ja niiden ghettoutumisesta voi tulla Suomessa ongelma, ellei eriytymiskehitykseen puututa, arvioi asuntoministeri Krista Kiuru (sd.). Ylen A-studiossa vierailleen ministerin mukaan Suomessa ajatellaan liian usein, ettei meille voi syntyä ghettoja.
\- Meillä tapahtuu eriytymiskehitystä, sen todistavat tilastot ja tutkimukset. Kun vertaamme maailmanlaajuisesti, niin meillä ei ole vielä samanlaisia ongelmia, mitä monissa muissa maissa, mutta se ei tarkoita sitä, että voisimme levätä laakereillamme, asuntoministeri Krista Kiuru toteaa.
Lähiöissä ongelmia teettää useimmiten yksipuolisuus: asukkaat ovat samankaltaisia, asunnot ovat vuokra-asuntoja ja talot ja asunnot samanlaisia.
\- Huono-osaisuutta lisää, että on työttömyyttä, matala tulo- ja koulutustaso, joka ajaa siihen, että väestö osaltaan lähiöissä alkaa kasautua ja samalla ongelmat. Sitä kautta tulee eriytymistä, Kiuru sanoo.
Jeb Ivey mestarien henkinen johtaja
Loimaan korisliigan mestarijoukkueen henkinen johtaja oli pelinrakentaja Jeb Ivey. 31-vuotias amerikkalainen oli tehokkaassa vireessä pudotuspeleissä. 
\- Me olemme joukkue. Se on tämän mestaruuden avainsana. Meidän joukkueessamme ei ole sankareita. Olemme duunarijätkiä, jotka tekevät työtään ja luottavat toinen toisiinsa. Saimme mestaruutemme Suomen parhaan kotiyleisön edessä, enkä voi pyytää enää mitään muuta, virkkoi poikaansa syleillyt Ivey.
Tulokasjoukkueesta pisimpään Suomen mestaruutta oli metsästänyt veteraanisentteri Clifton Jones, joka saapui ensimmäisen kerran Suomeen jo syksyllä 2000. Havaijilaislähtöisen sentterin suupielet olivat revetä hymystä, kun hän sai kultamitalin kaulaansa palkitsemisseremonioissa.
\- Tämä tuntuu todella hyvältä. Olen jahdannut tätä vuosia. Valmentaja antoi minulle tilaisuuden, ja tiesin, että minun täytyy vastata huutoon, riemuitsi kauden piste-ennätyksensä ratkaisevassa finaalissa heittänyt Jones, joka päätti jo 11. pääsarjakautensa.
Parjattu NHL-tähti pelasti Kanadan
Runsaasti kritiikkiä jääkiekon MM-kisoissa saanut Ryan Getzlaf laukoi voittomaalin, kun Kanada selätti Sveitsin maalein 3-2.
Helsingin yössä viihtymisen ja löysien peliesitystensä takia yhdeksi MM-kisojen puheenaiheista noussut Getzlaf ratkaisi kamppailun päätöserässä. Kanada pääsi vastahyökkäykseen, jonka Getzlaf päätti omaan ratkaisuunsa.
Tarkka lyöntilaukaus painui Sveitsin maalin takakulmaan ajassa 48.02. Sveitsiläisvahti Tobias Stephan päästi kiekon luvattoman helposti selkänsä taakse.
Kanada poistui kaukalosta voittajana, mutta sen otteet jättivät jälleen paljon toivomisen varaa. Seuraavaksi joukkue joutuu astetta kovempaan testiin, kun se kohtaa Suomen perjantai-iltana.
LOHKO A, HELSINKI
**Kanada - Sveitsi 3-2 (0-1,1-0,2-1)**
**01.40 0-1** Brunner (Bezina, Romy)  
**20.35 1-1** Tavares (Eberle, Skinner)  
**40.41 2-1** Eberle (Tavares)  
**43.49 2-2** Bezina (Romy, Brunner) yv  
**48.02 3-2** Getzlaf (Ward)
**Jäähyt: **CAN 3x2 min, SUI 4x2 min
**Maalivahdit  
**Ward CAN 7+8+13=28  
Stephan SUI 13+8+6=27  
(pois 59.14->)
**Erotuomarit:** Jari Levonen & Martin Frano (CZE)
**Yleisöä: **4 829
Gibson: Luonteemme ja sisumme ratkaisivat
Loimaa Bisonsin korisliigan mestaruuteen luotsannut Greg Gibson kiitteli joukkueensa kovaa asennetta ja uhrautumista pitkän kauden pyörteissä.  
\- Tänään toistui koko kauden mittaan jatkunut tarina. Emme olleet täydellisiä; teimme hölmöjä virheitä etenkin hyökkäyspäässä, mutta luonteemme ja sisumme oli jälleen ratkaiseva tekijä, kiitteli kultamitali kaulassaan Gibson.
\- Tämä mestaruuskampanja alkoi jo ensimmäisestä päivästä, kun saimme kokoon ryhmän pelaajia, jotka uskoivat yhteiseen unelmaamme ja tekivät kaikkensa unelman toteuttamiseksi. Kukaan ei kertaakaan ollut harjoituksia pois päänsärkyjen tai kipujen johdosta, vaan kaikki puskivat toisiaan koko ajan parhaimpaansa, Gibson jatkoi.
Loimaan palloilukevät on ollut ikimuistoinen. Hurrikaani saavutti viikko sitten lentopallon SM-hopeaa.
Kohonen: Parannettavaa jäi rutkasti
Sotkamon Jymyn lukkari Toni Kohonen pelasi vahvan ottelun miesten Superpesiksen avauskierroksella Vimpelin Vetoa vastaan, mutta hänen mukaansa peliin jäi vielä paljon parannettavaa.
Joukkueensa parhaana palkittu Toni Kohonen löi kaksi juoksua ja kuusi kärkilyöntiä. Esitys ei ollut miehen itsensä mukaan huono.
\- Kyllä siinä jäi ihan uskomaton määrä vielä parannettavaa. Toivottavasti tästä lähdetään nyt kesään päin ja parantamaan omiakin otteita, totesi Kohonen.
Ensimmäinen jakso ja toisen jakson alku olivat tasaista vääntöä, mutta sen jälkeen Jymy meni menojaan. Loppulukemat kirjattiin isäntien eduksi 1-0 (1-1, 9-3).
\- Tietysti kauden ensimmäinen peli oli tässä ja molemmilla se on hakemista tällä hetkellä. Parannettavaa jäi kyllä aika rutkasti tuohon kesään, mutta varmaan näkyi ensimmäinen sarjapeli. Suoritukset eivät missään nimessä olleet sellaisia mitä ne kauden aikana tulevat olemaan, arvioi Kohonen.
\- Vaikka hyviäkin harjoituspelejä on molemmilla takana, niin kauden avaus ja pisteistä pelaaminen tuo omat mausteensa, hän jatkoi.
Kohonen painotti, että Jymyllä oli hyvä "tappomeininki" päällä koko ajan. Suurimmat mestarisuosikit kohtasivat toisensa jo runkosarjan avauskierroksella.
\- Kyllä se molemmilla joukkueilla oli vain sitä pelaamista. Ei siellä asetelmia missään nimessä haettu niin kuin kesän edetessä muuten haetaan. Tämä oli vähän tasapaksua molemmilta, lukkari analysoi.
Kohosen mukaan virheitäkin kertyi pelin tuoksinassa.
\- Tänään tuli kopinnostopaloja ja vähän tyhmiä takaetenemisiä. Niitä vähän karsitaan, ja ajan kuluessa ne karsiutuvat ilman muuta pois, hän tuumi.
\- Totta kai tämä peli pitää analysoida kokonaisuudessaan ja käydä ne tilanteet läpi. Lauantaina on tiukka peli tulossa Hyvinkäällä, eikä näihin virheisiin ole siellä varaa.
Liikanen: Verotus syynä Kreikan talousvaikeuksiin
Epäoikeudenmukainen verotus päästää rikkaat pälkähästä. Kreikan vaihtoehdot talouspulmien ratkaisuun ovat yhä vähissä.
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan Kreikan talousongelmien taustalla vaikuttaa epäoikeudenmukainen verotus.
\- Sellainen maa, jossa rikkaat eivät maksa veroja lainkaan ja pääsevät pälkähästä koko sopeutuksesta, ja sitten pieni- ja keskituloisten verotusta nostetaan, kokevat tämän äärimmäisen epäoikeudenmukaisena, Liikanen sanoo.
Kreikassa viime viikolla käydyissä parlamenttivaaleissa perinteiset puolueet kärsivät rökäletappion ja ääripuolueet nousivat. Ylen A-studion haastatteleman Liikasen mukaan vaalituloksesta näkyy kansalaisten kokemukset epäoikeudenmukaisuudesta.
\- On tärkeää, että politiikka perustuu kohtuuteen ja kohtuulliseen oikeudenmukaisuuteen. Silloin voidaan tehdä vaikeitakin päätöksiä, jos nähdään, että se koskee kaikkia. Kreikassa yksi osa on päässyt pälkähästä, mikä tekee tämän poliittisen prosessin äärimmäisen vaikeaksi, Liikanen sanoo.
Hän ei usko, että Kreikalla on muuta mahdollisuutta kuin jatkaa rakennemuutoksia. Hänen mukaansa verotusjärjestelmän pitää olla yksinkertainen ja läpinäkyvä ja sen piirissä pitää olla kaikki.
\- Ne jotka joutuvat velalla rahoittamaan toimintansa, ovat rahoittajien armoilla. Jos Kreikan politiikan tulevaisuuden suhteen ei ole mitään varmuutta, ei ulkoisen rahan saaminen ainakaan helpompaa ole.
Uusinkin yritys muodostaa hallitus epäonnistui Kreikassa
Laitavasemmiston Syrizan puoluejohtaja Alexis Tsipras ilmoitti, ettei pysty muodostamaan hallitusta. Seuraava yrittäjä on vaaleissa kolmanneksi tullut Pasok. Jos kolmaskaan yritys ei onnistu, järjestetään Kreikassa uudet vaalit.
Kreikkaan ei vieläkään saada uutta hallitusta. Hallitustunnusteluja tehnyt laitavasemmiston Syriza-puolueen puheenjohtaja Alexis Tsipras on ilmoittanut, ettei pysty muodostamaan hallitusta.
\- Emme pysty toteuttamaan unelmaamme vasemmistolaisesta hallituksesta, Tsipras sanoi puheessaan Syrizan parlamenttiryhmälle.
Ensimmäinen yritys epäonnistui jo maanantaina, kun sunnuntain parlamenttivaalit voittanut konservatiivipuolue Uusi demokratia epäonnistui hallituksen muodostamisessa.
Seuraavaksi hallituksen yrittää luoda vaalien kolmonen, eli sosialistipuolue Pasok ja sen puheenjohtaja Evangelos Venizelos. Jos Pasok ei saa muodostettua hallitusta, joudutaan Kreikassa järjestämään uudet parlamenttivaalit.
Kuvagalleria: Loimaan Bisons juhlii SM-kultaa
Loimaan Bisons voitti heti ensimmäisellä pääsarjakaudellaan koripallon Suomen mestaruuden. Katso tunnelmat neljännestä ja mestaruuden ratkaisseesta loppuottelusta.
Mäkäläinen: Mahtavat tunnelmat
Miesten korisliigan kausi päättyi Loimaa Bisonsin mestaruusjuhliin. Ville Mäkäläisen vaiherikas kausi sai komean päätöksen. 
\- Mahtavat tunnelmat. Tunteita on vaikea sanoin kuvailla, Mäkäläinen riemuitsi tuoreena Suomen mestarina. 
Mahtavat tunnelmat. Tunteita on vaikea sanoin kuvailla.
Mäkäläisen kausi oli vaiherikas. Kausi lähti käyntiin Lahden vahvuudessa, mutta päättyi sensaatiomaiseen mestaruuteen Loimaalla.
\- Meillä on ollut hyvin yhtenäinen joukkue Loimaalla. Bisonsin joukkueessa on oman kylän poikia, mutta muutkin pelaajat ovat keskenään hyviä ystäviä. Siinä on ollut hieno voimavara joukkueelle, Mäkäläinen mietti.
Loimaan mestaruusjoukkueen hahmoksi nousi Jeb Ivey, jonka merkitystä ei voi liioitella. Myös Mäkäläinen liittyi Iveyn ylistäjiin.
\- Tästä lähdetään saunomaan Pantterin (mestaruuspatsas) kanssa ja laulamaan mestaruuslauluja. Ehkä tässä on varaa muutama olutkin vetäistä, Mäkäläinen hehkutti.
AFP: Kreikka saa vain osan seuraavasta lainaerästään
Kreikan seuraavasta 5,2 miljardin euron lainaerästä maksetaan uutistoimisto AFP:n mukaan torstaina vasta 4,2 miljardia euroa. Puuttuvan miljardin antamisesta päättävät maanantaina kokoustavat euroalueen valtiovarainministerit. Kreikka tarvitsee rahat muun muassa palkkojen ja lainalyhennyksen maksuun. 
Euroalueen virkamiehet ovat päättäneet maksaa Kreikalle torstaina vasta osan Euroopan väliaikaisen kriisirahaston (ERVV) myöntämästä 5,2 miljardin euron lainaerästä, kertoo uutistoimisto AFP:n lähde. 
Kreikka saa torstaina 4,2 miljardia euroa, ja puuttuvan miljardin maksamisesta päätetään vasta maanantaina, jolloin euroalueen valtiovarainministerit kokoustavat. 
Kreikka tarvitsee varat maksaakseen velkojaan lainoittajilleen. Jos Kreikka ei saisi rahoja, sitä uhkaisi pian vararikko. Maalla ei ole rahaa palkkojen maksuun tai toukokuun 15. päivä erääntyvän 435 miljoonan euron lainalyhennyksen maksuun. Kyseinen laina ei täysin käynyt kaupaksi viime kuun velkavaihdon yhteydessä.
Kreikan sunnuntainen vaalitulos on vaikuttanut lainaerän maksamisesta päättämiseen. Osa euromaista kyseenalaisti lainaerän maksun, kun viime sunnuntaina Kreikan parlamenttivaaleissa pelastuspaketin sitoumuksia vastustavat puolueet keräsivät suuria äänisaaliita. 
Kreikan hallitusneuvottelut junnaavat yhä, kun pelastuspaketin hylkäämistä ajavan Syriza-koalition johtaja Alexis Tsipraskaan ei onnistunut muodostamaan koalitiohallitusta.
Luxemburgin ulkoministeri Jean Asselborn varoitti Kreikkaa, että tulevien lainaerien maksu riippuu siitä, saadaanko maahan vakaa hallitus.
Uskomaton vaparikammo ei haitannut Loimaata
Korisliigan finaaleissa Loimaan Bisonsin menoa kohti mestaruutta ei haitannut sentteri Ryan McDaden karmaiseva vapaaheittotilasto.
201-senttinen McDade heitti neljässä finaaliottelussa käsittämättömästi kaikki 26 vapaaheittoaan ohi! 
McDade otti ottelun päätösneljänneksen alussa viidennen virheensä, eikä enää päässyt kaunistelemaan tilastoaan.  
Peking yrittää puhdistaa ilmaansa lakkauttamalla yli tuhat tehdasta
Suljettavien laitosten joukossa on sulattamoja ja kemiantehtaita. Peking on yksi maailman saastuneimmista kaupungeista.
Pekingin viranomaiset ovat ilmoittaneet sulkevansa 1 200 Kiinan pääkaupungissa toimivaa tehdasta parantaakseen ilmanlaatua. Maailman saastuneimpien kaupunkien joukkoon lukeutuva Peking on kärsinyt jo vuosia saasteiden aiheuttamasta savusumusta, joka pahimmillaan häiritsee jopa lento- ja junaliikennettä.
Viranomaisten mukaan runsaasti saastuttavat tehtaat suljetaan vuoteen 2015 mennessä. Suljettavien tehtaiden joukossa on sulattamoja sekä kemian- ja huonekalutehtaita. 
Viranomaiset eivät ole täsmentäneet, suljetaanko tehtaat kokonaan vai voivatko ne siirtää toimintansa Pekingin ulkopuolelle.
Ilmanlaatua yritetään parantaa myös liikenteen päästöjä vähentämällä. Pekingiin on muun muassa tuotu vuokrattavia polkupyöriä ja ryhdytty rakentamaan pyöräteitä.
Mestari-Sotkamo kellisti Vimpelin sarja-avauksessa
Hallitseva Suomen mestari Sotkamo aloitti Superpesiskauden kukistamalla kotiottelussaan toisen mestarikandidaatin Vimpelin 1-0. Avauskierroksen muut voittajat olivat Raahe, Koskenkorva, Kitee ja Hyvinkää.
Viime kauden finaalipari Vimpeli ja Sotkamo ottivat toisistaan mittaa sarja-avauksessa Hiukassa. Kotijoukkue Sotkamo oli läpi ottelun hallitsevampi ja otti ansaitun voiton.
\- Tilanteiden teko oli meille liian vaikeaa. Liian paljon lyötiin laittomia. Eka jakso tyypillinen avauspeli, eli nihkeätä. Toisella jaksolla olisi pitänyt pystyä vastaamaan Jymyn peliin paremmin, totesi Vimpelin Miika Rantatorikka.
\- Kolme pinnaa oli tarjolla. Kopinnostopalot ja takapalot veivät mahdollisuudet avausjaksolla. Tyytyväinen olen voittoon Vimpelin tasoista joukkuetta vastaan, totesi Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
Ensimmäinen jakso pelattiin tasatahtiin. Sotkamo meni johtoon Toni Kohosen kotiutettua Niko Korhosen kolmannen vuoron lopulla. Vimpeli ei tästä hätkähtänyt, vaan viimeisellä sisävuorollaan se sai rakennuttua tilanteen 19-vuotiaalle Matias Rinta-aholle, joka löi Henri Puputin kotiin. Jakso tasan 1-1.
Toisella jaksolla Vimpeli meni Immo Rautiaisen harhaheiton turvin 0-2 johtoon, kun heitto aukesi Sapsojärveen saakka. Jymy pääsi peliin mukaan, kun etenijäjokeri Niilo Piiponniemi iski pallon 1-tilanteessa 3-jatkeelta maisemiin ja Sotkamo nousi 2-2 tasoihin.   
  
Kolmannen vuoron aloittavalla Jymyn ratkaisijaksi nousi vasuri Aki Orava, joka iski viimeisellä kolmosrajaleikkurin maisemiin neljän juoksun arvoisesti.
Kentän ylivoimaisesti parhaat pelaajat olivat Jymyn lukkari Toni Kohonen (kaksi lyötyä, 6kl) sekä päävaihtaja Antti Hartikainen (kärkilyönnit 7/8).
Vimpelin akilleenkantapäänä oli vaihtolyöntipelaaminen, kun pomppua ei Hiukassa päässyt lyömään. Kolmostilanteet merkittiin Jymylle lukemin 18-12.
**Miesten Superpesiksen avauskierros**
Alajärvi - Raahe 1-2 (2-1, 3-7, 0-1) Yleisöä: 856  
Sotkamo - Vimpeli 1-0 (1-1, 9-3) Yleisöä: 1 521  
Koskenkorva - Kankaanpää 2-1 (0-3, 4-2, 0-0, 2-1) Yleisöä: 1 483  
Kouvola - Kitee 1-2 (4-1, 2-4, 0-7) Yleisöä: 1 732  
Joensuu - Hyvinkää 1-2 (1-2, 3-1, 0-1) Yleisöä: 1 030
Kärkölän karhu palannut
Liikkumista Lappilan Koulumäen alueella tulee yhä välttää.
Poliisin mukaan Kärkölässä liikkunut karhu on havaittu jälleen iltakahdeksan aikaan Koulumäen alueella. Asukkaita pyydetään edelleen välttämään liikkumista Koulumäen alueella ja huolehtimaan kotieläimistä.
Karhuhavainnoista tulee ilmoittaa viipymättä hätänumeroon 112, poliisi neuvoo.
Poliisi ja riistanhoitoyhdistys pyrkivät taas paikantamaan karhun Kärkölässä Lahden lounaispuolella.
Karhu näyttäytyi jo aamulla paikalliselle maanviljelijälle. Karhun havaittiin liikkuvan lähellä ala-asteen koulua. Kärkölässä ei ole vakituista karhukantaa ja havainnot ovat harvinaisia.
Falcao laukoi Atletico Madridin Eurooppa-liigan voittoon
Atletico Madrid kaatoi Athletic Bilbaon 3-0 Eurooppa-liigan loppuottelussa. Sankariksi Bukarestin illassa nousi kaksi maalia viimeistellyt Radamel Falcao.
Radamel Falcao oli viime vuonna ratkaisemassa Eurooppa-liigan voittoa Portolle, ja teki tällä kertaa saman Atletico Madridin paidassa.
Falcao teki ensimmäisellä puoliajalla kaksi maalia, kun Atletico löi toisen espanjalaisjoukkueen Athletic Bilbaon 3-0 loppuottelussa Bukarestissa. Kolmas osuma merkittiin Diegon nimiin.
\- Olen kiitollinen tästä hetkestä, jonka vain muutamat pelaajat saavat kokea. Olen kiitollinen koko joukkueelle, kollegoilleni ja valmennustiimille, Falcao tunnelmoi Espanjan tv:n haastattelussa.
Ensimmäinen puolittainen maalintekopaikka avautui jo toisella peliminuutilla Atletico Madridille. Ardan Turanin tarkka keskitys tavoitti Adrian Lopezin, joka puski pallon ohi Gorka Iraizozin vartioiman maalin.
Pian sen jälkeen Diego hukkasi oman tilanteensa, mutta Atleticon seuraava hyökkäys tuotti tulosta. Maalitykki Falcao rynni seitsemännellä minuutilla pystysyötön perään ja tykitti pallon upeasti takanurkkaan. Osuma oli miehelle kauden 11:s Eurooppa-liigassa.
Toisessa päässä Athletic Bilbaon Fernando Llorente pääsi vapaapotkun jälkitilanteessa puskemaan Diego Godinin repimisestä huolimatta. Pallo pomppi kuitenkin reilusti ohi maalin. Llorenten seuraava yritys tuli vajaan 20 minuutin kohdalla Ander Herreran syötöstä, ja tarkkuus oli jälleen hakusessa.
Atleticolle avautui mainio erikoistilanne Anderin taklattua Diegoa rajusti rangaistusalueen rajan tuntumassa. Vapaapotkuvastuun otti Diego itse, mutta laukaus osui vihreäpaitojen muuriin. Minuutteja myöhemmin veräjänvartija Thibault Courtois pysäytti Bilbaon Iker Muniainin kudin.
Falcao viimeisteli illan toisen osumansa maalin edestä 34. minuutilla. Tilanne avautui kuin varkain Bilbaon Fernando Amorebietan karkean virheen seurauksena.
Kaksi vaihtoa tauolla tehnyt Bilbao aloitti jälkimmäisen puoliajan vahvasti. Atleticon puolustus selvitti vain vaivoin Muniainin vaarallisen keskityksen, ja heti perään Javi Martinez puski pallon yli maalin kulmapotkun jälkeen.
Vajaan tunnin kohdalla Ander sai yrittää viimeistelyä kulmapotkun jälkitilanteessa, mutta vaikeasta asennosta lähtenyt laukaus suuntautui pitkälle päätykatsomoon. Myöskään Adrian Lopez ei osunut tolppien väliin toisessa päässä.
Bilbaon vaihtopelaaja Ibai Gomez täräytti pallon niukasti yli maalin, kun Atleticon purku epäonnistui pahasti runsaat 20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Paine jatkui pian sen jälkeen Oscar de Marcosin ammuttua pallon yli maalin.
Atleticolle tuomittiin vapaapotku hyvältä etäisyydeltä Inigo Perezin rikottua Adriania. Gabi ei kuitenkaan onnistunut hyödyntämään erikoistilannetta, sillä veto kilpistyi muuriin. Bilbaon Markel Susaetan laukaus puolestaan kimposi puolustajan kautta ohi maalin.
Courtois torjui upeasti Susaetan seuraavan kudin ennen kuin Falcaolle avautui vastahyökkäyksen päätteeksi mainio tilaisuus hattutemppuun toisessa päässä. Pallo osui kimmokkeen kautta tolppaan.
Bilbao haki riskillä kavennusta, ja sen Diego hyödynsi 85. minuutilla. Hän ajoi keskeltä vetopaikkaan ja löysi tilaa takanurkasta. Erinomainen laukaus painui Iraizozin ulottumattomiin.
\- Tämä oli vaikea ottelu. Uskomaton ottelu, lähes täydellinen, Diego kommentoi Espanjan tv:lle.
Eurooppa-liigan voitto oli Atleticolle seurahistorian toinen, sillä joukkue vei kilpailun nimiinsä myös toissa kaudella.
**Atletico Madrid - Athletic Bilbao 3-0 (2-0)**
**Atletico Madrid**
13 Thibault Courtois  
20 Juanfran  
23 Miranda  
2 Diego Godin  
6 Filipe Luis  
4 Mario Suarez  
14 Gabi  
7 Adrian Lopez 88. -> 8 Eduardo Salvio  
22 Diego 90. -> 19 Koke  
11 Arda Turan 90+3. -> 18 Alvaro Dominguez  
9 Radamel Falcao (v)
**Athletic Bilbao**
1 Gorka Iraizoz  
15 Andoni Iraola  
24 Javi Martinez  
5 Fernando Amorebieta (v)  
3 Jon Aurtenetxe 46. -> 28 Ibai Gomez  
21 Ander Herrera (v) 63. -> 2 Gaizka Toquero  
8 Ander Iturraspe 46. -> 17 Inigo Perez (v)  
10 Oscar de Marcos  
14 Markel Susaeta (v)  
9 Fernando Llorente  
19 Iker Muniain
**Maalit**
1-0 Radamel Falcao (7 min)  
2-0 Radamel Falcao (34 min)  
3-0 Diego (85 min)
Erotuomari: Wolfgang Stark (GER)
Yleisöä: 52 347
HJK, FC Honka ja KuPS välieriin
Jalkapallon Suomen Cupin voittoa puolustava HJK selvitti tiensä välieriin myös tämän kauden kilpailussa. Keskiviikon muut puolivälierävoittajat olivat FC Honka ja KuPS.
Egyptiläinen Sherif Ashraf, Nikolai Alho ja Erfan Zeneli tekivät maalin mieheen, kun Helsingin Jalkapalloklubi kaatoi Ykkösen FC KooTeePeen 3-0 Suomen Cupin puolivälieräottelussa Töölössä.
Kilpailun yllättäjäjoukkue FC KooTeePee oli edellisellä kierroksella pudottanut Veikkausliigaa johtavan FC Interin.
Liigajumbo FC Honka päihitti kotiottelussaan Vaasan Palloseuran 2-0. Ilari Äijälä aloitti maalinteon vajaan puolen tunnin kohdalla pilkulta, ja Juuso Simpanen kasvatti espoolaisjohtoa toisella puoliajalla.
Myös Kuopion Palloseura on liigakentillä vielä ilman voittoa, mutta cupissa peli kulkee. KuPS löi kotonaan IFK Mariehamnin 3-0 Ilja Venäläisen, Antti Hynysen ja Miikka Ilon osuttua tolppien väliin.
MYPA selviytyi neljän parhaan joukkoon jo tiistaina kukistamalla vieraskentällä Ykkösen JIPPO:n 3-0.
Suomen Cupin välieräparit arvotaan perjantaina 11. toukokuuta.
Biisonit rynnivät mestaruuteen
Loimaan Bisons on voittanut seurahistoriansa ensimmäisen Suomen mestaruuden. Joensuun Kataja kaatui 4. finaalissa selvin lukemin 83-66.
Joukkue voitti mestaruuden hämmästyttävästi ensimmäisellä pääsarjakaudellaan.
Neljännen finaalin hahmoja olivat jälleen kerran amerikkalaiset Martin Zeno ja pelintekijä Jeb Ivey. Myös vahvat puolustajat Ville Mäkäläinen ja Clifton Jones olivat rautaa korin alla.
Avausneljännes eteni Bisonsin tahdissa. Joukkue teki heti alussa 12 pistettä putkeen, mutta Kataja sai pikku hiljaa kiinni juonesta. Ensimmäisen neljänneksen jälkeen tilanne oli 14-13 kotijoukkueelle.
Toisella jaksolla Loimaa sai uudestaan hyvän vaihteen päälle ja teki peräti 29 pistettä. Tilannetta avitti Katajan sentteri Jeremy Pricen hölmö virhesuma. 24-vuotiaalle kertyi kolme virhettä parin minuutin aikana ja mies istui raivoa puhkuen penkille. Joukkuevirheet myös täyttyivät Katajalta nopeasti.
Katajan puolustus ei toiminut ja joensuulaisia piti pystyssä konkari Petri Virtanen, jonka heittokäsi oli tarkka ja korilleajot fiksuja. Ensimmäisen jakson lopussa biisonit repivät jo ratkaisevan tuntuisen 15 pisteen johdon (45-30).
Kolmannen jakson alussa osat vaihtuivat lähes täysin. Loimaan jokainen hyökkäys päättyi väkinäisiin heittoihin tai pallonmenetyksiin. Kataja tuli parhaimmillaan kahden pisteen päähän, mutta ei rinnalle.
Neljännellä jaksolla Loimaa meni menojaan, eikä Kataja päässyt missään vaiheessa viittä pistettä lähemmäs.
Ottelun ratkettua kovassa koripallobuumissa elänyt Loimaan kotiyleisö räjähti raikuviin suosionosoituksiin. Lajin suosiosta varsinaissuomalaisessa kaupungissa kertoo se, että Loimaan liikuntahallin fanikatsomo oli täynnä jo kaksi tuntia ennen ottelun alkua.
\- Päättäväisyys oli tämän joukkueen menestyksen avain. Heti kauden ensimmäisestä päivästä lähtien olemme yhdessä uskoneet unelmaamme ja paiskineet kovasti hommia, kertoi Bisonsia kolmatta kauttaan valmentava Greg Gibson juhlatunnelmissa ottelun jälkeen.
Brittitähti kiistää jättäneensä kiertueen kesken mennäkseen vieroitukseen
Ed Sheeran puolustaa itseään Twitterissä ja kiistää lehtitiedot, joiden mukaan hän olisi kirjautumassa vieroitukseen. 
Laulaja **[Ed Sheeran](http://ylex.yle.fi/artisti/ed-sheeran)** kirjoittaa Twitterissä, ettei jättänyt **Snow Patrolin**kiertuetta kesken mennäkseen vieroitukseen. Sheeran kertoi itse keskeyttäneensä kiertueen ”henkilökohtaisista syistä” ja palatakseen kotimaahansa Englantiin.
\- Ilmeisesti huomenna on määrä julkaista juttu, jonka mukaan lähdin kotiin mennäkseni vieroitukseen. Jään neljältä keikalta pois, jotta näen perhettäni, Sheeran kertoi Twitterissä.
Samalla mies kiistää vieroitushuhut.
\- Joten ei vieroitusta vielä. Menen Legolandiaan parin viikon kulutta, ehkä sen jälkeen vieroitus voi olla tarpeellista, Sheeran vitsailee. 
Sheeran oli Snow Patrolin lämmittelijänä heidän kiertueellaan Yhdysvalloissa, mutta [ilmoitti joutuvansa palaamaan kotiin ja jättämään loput esiintymiset väliin.](http://ylex.yle.fi/brittisuosikki-perui-kiertueensa-snow-patrolin-kanssa)
**Lähteet:** Gigwise, Twitter
Kaikki suomalaistarkkailijat saapuneet Syyriaan
Suomalaistarkkailijoiden sijoituspaikka ratkennee torstaina. Kymmenen operaatioon luvatun tarkkailijan lisäksi maassa on yhdestoista suomalaisupseeri.
Suomalaisten YK:n tulitaukotarkkailijoiden pääjoukko, kahdeksan tarkkailijaa, on saapunut aamulla Syyriaan.
Porin Prikaatin tiedottaja Markus Malila kertoo, että joukkoa perehdytetään parhaillaan tilanteeseen Damaskoksessa. Mihin kukin sijoitetaan Syyriassa, ratkennee torstaina.
Tarkkailijat lähtivät Suomesta tiistaina. He olivat olleet koulutettavina Säkylässä.
Suomi on luvannut Syyrian tarkkailuoperaatioon kaikkiaan kymmenen tarkkailijaa. Syyriassa on jo kaksi suomalaistarkkailijaa, jotka on irrotettu UNTSO-tarkkailuoperaatiosta muualta Lähi-Idästä.
Syyriassa on tarkkailijana myös yhdestoista suomalaisupseeri, everstiluutnantti Erkki Pekonen. Hän oli kuitenkin sijoitettuna YK:n päämajaan, eikä kuulu Suomen lupaamaan kymmenen ryhmään.
Kreikan hallitusneuvottelut yhä jumissa
Kreikassa neuvottelut koalitiohallituksen muodostamiseksi eivät ole tuottaneet tulosta. Jos ratkaisua ei synnyt, torstaina hallitustunnustelut jatkuvat vaalien kolmosen, Pasok-puolueen, johdolla.
Kreikassa hallitusneuvottelut junnaavat yhä paikallaan. Sosialistisen Pasok-puolueen johtaja, entinen valtiovarainministeri Evangelos Venizelos kertoi keskiviikkona, ettei koalitiohallitusta ole vielä saatu aikaiseksi.
Venizelos antoi kommenttinsa käytyään neuvotteluja hallitustunnustelijaksi nousseen radikaalivasemmiston Syriza-koalition johtajan Alexis Tsiprasin kanssa. Tsipras yrittää muodostaa vasemmistopuolueista koalitiohallituksen, joka neuvottelisi Kreikan pelastuspaketin ehdot uusiksi. Entisen hallituspuolueen johtaja Venizelos on pitänyt kuitenkin kiinni Kreikan pysymisestä euroalueen jäsenenä.
Venizelosin Pasok-puolue kärsi vaaleissa murskatappion, vuoden 2009 vaaleista pudotusta oli noin 30 prosenttiyksikköä. Pasok jäi kolmanneksi 13,18 prosentin kannatuksella. Venizelos astuu hallitustunnustelijan saappaisiin torstaina, jos Tsipras ei saa hallitusta muodostettua siihen mennessä.
Myös vaalivoiton ottaneen konservatiivien Uusi demokratia -puolueen johtaja Antonis Samaras kommentoi keskiviikkoiltana, ettei aio suostua koalitioon radikaalivasemmiston kanssa. Samarasin mukaan Syrizan vaateet ajaisivat Kreikan konkurssiin.
Ben Arfa ja Cabaye Ranskan alustavaan EM-ryhmään
Loistokauden Newcastlessa pelanneet Hatem Ben Arfa ja Yohan Cabaye mahtuivat mukaan Ranskan alustavaan EM-kisajoukkueeseen. Päävalmentaja Laurent Blanc julkisti keskiviikkona valintansa ulkomaan sarjoissa pelaavista pelaajista.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Laurent Blanc on nimennyt 12 ulkomaan sarjoissa pelaavaa pelaajaa tämän kesän EM-ryhmäänsä.
Mukaan mahtuivat muun muassa Newcastlen Hatem Ben Arfa ja Yohan Cabaye sekä Tottenhamin Younes Kaboul.
Alustava joukkue täydentyy ensi viikon tiistaina, kun Blanc tekee valintansa Ranskan pääsarjassa pelaavista pelaajista.
Blancin on nimettävä lopullinen miehistönsä 29. toukokuuta mennessä. Ranska pelaa EM-kisojen D-lohkossa yhdessä Englannin, Ruotsin ja kisaisäntä Ukrainan kanssa.
**Ranskan EM-valinnat ulkomaan sarjojen pelaajista**
**Puolustajat: **Gael Clichy (Manchester City), Patrice Evra (Manchester United), Younes Kaboul (Tottenham), Laurent Koscielny (Arsenal), Philippe Mexes (Milan), Adil Rami (Valencia)
**Keskikenttäpelaajat:** Yohan Cabaye (Newcastle), Florent Malouda (Chelsea), Samir Nasri (Manchester City)
**Hyökkääjät:** Hatem Ben Arfa (Newcastle), Karim Benzema (Real Madrid), Franck Ribery (Bayern München)
Suomi sijalla 79 Fifa-rankingissa
Suomen sijoitus pysyi ennallaan Kansainvälisen jalkapalloliiton maailmanlistalla. Kärkipaikkaa pitää edelleen Espanja.
Suomen miesten maajoukkue jatkaa 79. tilalla Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla. Toukokuun sijoitukset julkistettiin keskiviikkona.
Mixu Paatelaisen miehistö on seuraavan kerran tositoimissa 26. toukokuuta Salzburgissa, kun Ylen tv-ottelussa vastaan asettuu Turkki (ranking 33).
Rankingin kärkipaikkaa pitää edelleen hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja. Seuraavina ovat Saksa, Uruguay, Hollanti ja Portugali.
Tee kierrätysnahasta koruja
Näissä koruissa toimii hyvin monenlainen ja -paksuinen nahka, mutta helpointa on työstää hieman ohuempaa nahkaa, jota saa esim. nahkatakeista.Näitä tarvitset:KierrätysnahkaaMaitoliimaaMattoveitsiVyön rei'itinMetallirenkaita, korvikoukkuja, lukkoja, ketjuja jne.&nbsp;Tee näin:&nbsp;1. Liimaa maitoliimalla kaksi eri väristä kierrätysnahan palaa yhteen.2. Kun liima on kuivunut, leikkaa mattoveitsellä nahasta haluamasi mallisia paloja.3. Tee paloihin vyön rei'ittimellä pieni reikä.4. Liitä nahanpalat metallirenkailla ketjuun.5. Liitä tämä korviskoukkuun tai kaulaketjuun.&nbsp;Kuvat: Anniina Nurmi**Linkit:**[Anniinan Vihreät Vaatteet -blogi](http://www.vihreatvaatteet.com/)[Anniinan Nurmi-vaatemerkki ja -blogi](http://www.anniinanurmi.com/blog/)[Muita kierrätyskoruideoita](http://www.vihreatvaatteet.com/viiva-korut/)
Norja jatkaa pirteitä MM-kisaesityksiään
Norja nousi pois MM-kisojen B-lohkon jumbosijalta, kun se kaatoi Italian 6-2-lukemin.
Norja näytti pirteitä otteita jo ennen keskiviikkoa, mutta sen alkuohjelma oli armoton. Se kohtasi kolmessa ensimmäisessä ottelussaan Ruotsin, Venäjän ja Tshekin. Niistäkin otteluista maa onnistui yllättäen riistämään yhden pisteen, kun se pakotti Tshekin rangaistuslaukauksille.
Keskiviikkona Norja näytti kuuluvansa MM-kisojen A-sarjaan. Pisteen enemmän avausotteluistaan kerännyt Italia jäi täysin jyrän alle. Norjan tehomiehiä olivat tehot 1+2 keränneet Patrick Thoresen ja Per-Åge Skröder sekä kaksi maalia viimeistellyt Mats Trygg.
Norjan voiton myötä B-lohkon viimeiseksi putosi ottelun vähemmän pelannut Tanska. Tanska haastaa seuraavaksi Venäjän torstaina.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Norja - Italia 6-2 (2-1,2-1,2-0)**
**03.06 1-0** Trygg (M. Olimb)  
**05.11 1-1** Ansoldi (Tudin)  
**16.51 2-1** Thoresen (Skröder, Bastiansen)  
**24.27 3-1** Holtet (Skröder, Thoresen) yv  
**30.35 4-1** Ask (M. Olimb, Spets)  
**32.35 4-2** Egger (Larkin, Rocco) yv  
**48.11 5-2** Trygg (Haugen) av  
**54.49 6-2** Skröder (Thoresen, Holtet) yv
**Jäähyt:** NOR 6x2 min + 1x10 min, ITA 5x2 min
**Maalivahdit  
**Haugen NOR 4+7+5=16  
Bellissimo ITA 10+12+11=33
**Yleisöä: **1 357
Niinistö onnitteli Hollandea
Presidentti Niinistö ja Ranskan vaalivoittaja keskustelivat myös taloustilanteesta. Ensimmäinen tapaaminen on jo tässä kuussa.
Presidentti Sauli Niinistö on keskiviikkona onnitellut puhelimitse Ranskan presidentinvaalit voittanutta Fancois Hollandea. Hollande voitti sunnuntaina pidetyssä vaalissa istuvan presidentin Nicolas Sarkozyn.
Tasavallan presidentin kanslian mukaan tulevat kollegat keskustelivat myös Euroopan taloudesta ja politiikasta.
Sauli Niinistö tapaa Hollanden ensimmäisen kerran toukokuun loppupuolella. Tuolloin Yhdysvaltain Chicagossa järjestetään Naton huippukokous.
Myös Niinistön Ranskan-vierailulle etsitään nyt ajankohtaa, kerrotaan presidentin kansliasta.
Etelä-Afrikan viranomaiset saivat salametsästäjätrion satimeen
Sarvikuonojen tappamisesta epäiltyjen joukossa on kaksi eläinlääkäriä. Takavarikkoon saatiin omaisuutta 5,2 miljoonan euron arvosta.
Etelä-Afrikan viranomaiset ovat ottaneet kiinni kolme salametsästyksestä epäiltyä, joiden arvioidaan syyllistyneen yhteen maan suurimmista salametsästysrikoksista. 
Villieläinpuiston omistajaa ja kahta eläinlääkäriä epäillään lähes 1 900 rikoksesta. Puiston omistajan epäillään ostaneen laillisesti sarvikuonoja, mutta tappaneen nämä sitten myydäkseen sarvet. Sarvia käytetään Aasiassa lääkkeiden raaka-aineena.
Viranomaiset ovat takavarikoineet omaisuutta 5,2 miljoonan euron arvosta.
Etelä-Afrikassa on salametsästetty pelkästään tänä vuonna yli 200 sarvikuonoa. Yli 160 ihmistä on parhaillaan oikeudessa syytettynä joko salametsästyksestä tai sarvien laittomasta kaupasta.
Lehtinen ja Bask purjehtivat kultafinaaliin
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask jatkavat kultafinaaliin purjehduksen 49er-luokan MM-kilpailuissa Kroatiassa.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask saavuttivat 49er-luokan MM-purjehdusten kolmantena päivänä sijoitukset 5-18-9. Näin suomalaiskaksikko on kokonaistilanteessa 11:ntenä.
Lehtinen ja Bask jatkavat kultafinaalissa, johon pääsi 25 parasta venekuntaa.
\- Piste-erot ovat aika pieniä, joten kaikki on 
mahdollista. Kisa alkaa nyt ikään kuin alusta, Lehtinen ja Bask 
kommentoivat.
Laser standard -luokassa Mattias Lindfors on ennen viimeistä päivää 66. sijalla.
Ruotsilla harvinainen ongelma - ylitarjontaa NHL-pelaajista
Tre Kronorilla on jo varaa valita, keitä NHL:n pudotuspeleistä vapautuvista pelaajista he haluavat joukkueeseensa.
Hyökkääjä Patric Hörnqvist ja maalivahti Anders Lindbäck vapautuivat Ruotsin käyttöön Nashville Predatorsin kauden päätyttyä NHL:ssä. Kaksikko on kertonut haluavansa mukaan MM-karkeloihin, mutta Ruotsin maajoukkueesta vihreää valoa ei ole vielä näytetty.
Pär Mårtsin valmennusjohto haluaa ensin odottaa, mitä New York Rangersin ja Washingtonin välisessä pudotuspelisarjassa käy. Rangers johtaa sarjaa voitoin 3-2 ja sen voittaessa Washington-hyökkääjä Nicklas Bäckström vapautuu Tre Kronorin käyttöön. Jos Capitals kääntää sarjan, on tähtivahti Henrik Lundqvist tyrkyllä kisoihin.
\- Olisi uskomattoman hauskaa pelata MM-kisoissa kotona Tukholmassa. Juttelin aamulla valmennusjohdon kanssa ja he sanoivat haluavansa katsoa ensin, mitä Bäckiksen kanssa tapahtuu, Hörnqvist kommentoi Aftonbladetille.
\- Olen tehnyt selväksi, että edustaisin Ruotsia mielelläni kisoissa. He haluavat kuitenkin ensin katsoa, mitä Rangersin ja Washingtonin sarjassa käy, Pekka Rinteen kakkosvahtina tällä kaudella toiminut Lindbäck puolestaan totesi.
Ruotsin joukkueesta löytyy jo tällä hetkellä peräti 14 NHL-pelaajaa ja lisää on tulossa. Se, mistä joukkueista, saattaa selvitä jo torstain vastaisena yönä, kun Rangersin ja Capitalsin sarja on katkolla newyorkilaisille.
Apu: Eläinsuojelusta vastaavat eläinlääkärit usein fyysisesti uhattuina
Eläinsuojelusta vastaavat eläinlääkärit toivovat kollegaa tai poliisia tueksi tarkastuskäynneille. Monet ovat kokeneet fyysistä uhkaa.
Eläinsuojelusta vastaavat eläinlääkärit pelkäävät työssään, kirjoittaa torstaina ilmestyvä Apu-lehti. Avun tekemään kyselyyn osallistuneista eläinlääkäreistä lähes puolet kertoivat joutuneensa eläinvalvontatyössään fyysisesti uhatuiksi.
Kyselyyn osallistuneista runsas kolmannes oli sitä mieltä, että poliisin pitäisi sakottaa heti asianomaista huomattuaan eläinsuojelurikoksen ja eläinsuojelurikoksista annettavia tuomioita pitäisi kiristää.
Apu kirjoittaa, että eläinlääkärit toivovat toista ammattilaista tai poliisia turvakseen tarkastuskäynneillä. Eläinten huonon kohtelun syynä on useimmiten ihmisen pahoinvointi.
Lehden kyselyyn vastasi 49 eläinlääkäriä. Kysely lähetettiin kaikkiaan 75 eläinsuojeluviranomaiselle.
Urpilainen: Äärioikeiston nousu oire demokratiakriisistä EU:ssa
Ihmiset kokevat, etteivät pysty vaikuttamaan unionin asioihin riittävästi. Ääriliikkeiden nurkkakuntaisuudesta Jutta Urpilainen on eri mieltä Alexander Stubbin kanssa.
Valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ounastelee Euroopan unionissa olevan talouskriisin lisäksi demokratiakriisi. Demokratiakriisi oirehtii esimerkiksi äärioikeiston menestymisenä vaaleissa Ranskan ja Kreikan malliin.
Urpilaisen mielestä kasvaneesta EU-kriittisyydestä ja äärioikeiston noususta on syytä olla huolestunut.
\- Ihmiset kokevat, että he eivät pysty vaikuttamaan Euroopan unionin asioihin riittävästi. Ehkä myös päätöksenteko koetaan liian suljettuna, ettei siihen voi riittävästi vaikuttaa. Se osaltaan saattaa näkyä näiden vaalien tuloksissa, Urpilainen pohtii Yle Uutisten haastattelussa.
Urpilaisen mukaan iso kysymys on miten demokratiaa ja avoimuutta päätöksentekoon lisätään sekä miten pystytään kytkemään ihmisiä päätösten valmisteluun. Talouskriisin aikana päätöksiä tehdään myös kiireessä lyhyesti valmisteltuna.
Urpilainen ei tunnista Stubbin kokemaa nurkkakuntaisuutta
Jutta Urpilainen ei koe eurooppalaista äärioikeistoa ja äärivasemmistoa samanlaisina nurkkakuntaisina liikkeinä eurooppaministeri Alexander Stubbin (kok.) tapaan.
\- Kyllä siitä olen eri mieltä. Mutta ehkä se yhdistävä tekijä näiden ääriliikkeiden kesken on eurooppakriittisyys. Molemmat lähtevät siitä, että unionissa on enemmän negatiivista kuin positiivista.
Urpilaisen mukaan Suomen etu on olla unionissa mukana.
\- Suomen vaikutusvalta tällä hetkellä Euroopassa on ehkä vahvempi kuin koskaan aikaisemmin, koska olemme itse hoitaneet asiamme hyvin.
Katainen: Ääriliikkeet eivät tuo vakautta
Pääministeri Jyrki Katainen ymmärtää, että vaikessa taloustilanteessa toivo rapisee ja turvaudutaan helppoihin vastauksiin, vaikka kyseessä olisi vaikea ongelma. Yleensä vaikeisiin ongelmiin ei Kataisen mielestä ole helppoja ratkaisuja.
\- Ääriliikkeet, sen paremmin äärivasemmisto kuin äärioikeistokaan eivät voi tuoda vakautta, luotettavuutta ja ennustettavuutta tulevaisuuteen. Ääri-ilmiöiden tarkoitushan on äärimmäinen eikä vakaus, arvioi Katainen.
Katainen on Urpilaisen tapaan huolestunut ääri-ilmiöiden noususta vaaleissa, äärioikeiston lisäksi äärivasemmistosta.
\- Heidän tarkoituksensa on yksinkertaistaa monimutkaisia asioita. Jokainen tietää, että oikotietä onneen ei ole. Äärimmäisten ratkaisujen tarjoaminen ei yleensä ole totta eikä rehellistä.
Kataisen mukaan ääri-ilmiöihin liittyy toisinaan myös ihmisoikeuksien halventaminen, mitä ei voi hyväksyä.
Kallunki ja Tolppanen paralympialaisiin
Jani Kallunki ja Päivi Tolppanen ovat selviytyneet ensi kesän paralympialaisten judomittelöihin. Kallunki on jo kokenut arvokisojen menestyjä, Tolppanen on ensimmäistä kertaa mukana paralympialaisten judossa.
Kallunki kamppailee 66 kg:n sarjassa, Tolppanen 63 kg:n sarjassa.
Karsinta sisälsi MM- ja EM-kisat sekä Saksan avoimet. Kallunki hankki paikkansa MM-kullalla, EM-kisojen vitossijalla ja Saksan avointen pronssilla. Tolppasen kisapaikka tuli MM-vitossijalla, EM-pronssilla ja Saksan avointen hopealla.
 Näin Rammsteinin levyt päätyivät suomalaisosaajan käsiin  
Rammsteinin levyjä masteroidaan Suomessa. Kotimaisen Chartmakers-yrityksen käsiin saksalaisen metallijätin levyt päätyivät erikoista tietä.
Chartmakersin **Svante Forsbäck** kertoi YleX:lle miten hyvin tarkkana tunnettu **Rammsteinin** tuottaja uskoi yhtyeen musiikit suomalaisen masteroijan käsiin.
\- Yhtye on tunnettu siitä, että he ovat perfektionisteja ja pedantteja myös soundin suhteen. Oli hyvin vaikea päästä siihen rinkiin mukaan.
Forsbäck saa omien sanojensa mukaan kiittää **Apocalyptican Eicca Toppista** siitä, että pääsi masteroimaan Rammsteinin musiikkia. Yli kymmenen vuotta sitten Forsbäck työsti Apocalyptican levyn, jonka miksaamisesta vastasi sama mies kuin Rammsteinin musiikista. 
\- Silloin Eicca mainitsi minut levyä miksatessa ja sanoi, että kokeilkaa tällaista rantaruotsalaista Suomesta.  Sitten tein heille testimasteroinnin ja he pitivät siitä.
Miksaaja **Stefan Glaumann** mainitsi Rammsteinin ruotsalaiselle tuottajalle, **Jacob Helnerille** noin 10-12 vuotta sitten, että tällainen masteroija oli olemassa. Tämän jälkeen Forsbäck teki Hellnerille toisen testimasteroinnin ja sai sen myötä mieheltä muita masterointitöitä ja myös joitan Rammsteinin kappaleita masteroitavaksi.
\- Siitä se lähti. Kesti melkein semmoinen kymmenen vuotta, että sellainen luottamus syntyi. Nyt se on paljon helpompaa, kun he luottavat.
Nykyisin Rammsteinin levyt masteroidaan Suomessa Forsbäckin käsittelyssä.
\- Maailmassa tehdään paljon tällaisia testimasterointeja. Lähetetään viiteen eri paikkaan sama kappale, ja se kuunnellaan sitten ja vertaillaan. Apocalypticasta lähti siis liikkeelle. Kiitokset siis Eicca Toppiselle, että mainitsi minun nimeni silloin.
Viime viikolla selvittelimme, [Mystinen masterointi - näiden pöytien kautta kulkee kotimainen ja kansainvälinen musiikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240516)[. ](https://yle.fi/aihe/YleX%252Bp%25C3%25A4%25C3%25A4tti%252Bl%25C3%25A4hte%25C3%25A4%252Bpaikan%252Bp%25C3%25A4%25C3%25A4lle%252Bselvitt%25C3%25A4m%25C3%25A4%25C3%25A4n%252Bmit%25C3%25A4%252Bmasterointi%252Bon%252Bja%252Bmillaisissa%252Btiloissa%252Bsit%25C3%25A4%252Btehd%25C3%25A4%25C3%25A4n.)
**Lähteet:** YleX
Eläintarhan nuoret orangit innostuivat taulutietokoneista
Kosketusnäytöllisten tietokoneiden avulla orangit pystyvät kommunikoimaan ihmisten kanssa. Vanhoja orankeja ei uusi tekniikka kiinnosta. 
Useissa yhdysvaltalaisissa eläintarhoissa on ryhdytty kokeilemaan taulutietokoneiden käyttöä orankien ja ihmisten välisessä kommunikoinnissa. Orangit ovat erittäin älykkäitä, mutta niiden keinot kommunikoimiseksi ovat olleet rajalliset.
Yksi kokeilutarhoista on Miamissa sijaitseva Jungle Island, jonka nuoret orangit ovat innostuneet mahdollisuudesta käyttää taulutietokonetta. Orankivanhuksia uusi tekniikka ei kiinnosta.
\- Kaksi vanhempaa orankiamme ei ole kiinnostunut. Luulen niiden ajattelevan "olen pärjännyt maailmassa hyvin ilman kommunikointitaitoja ja iPadia", sanoo kokeiluohjelmaa valvova Linda Jacobs.
Orankien taulutietokoneissa hyödynnetään ohjelmaa, joka on kehitetty autisteille. Orangit kommunikoivat painamalla kosketusnäytöllä näkyviä kuvia.
Kosketusnäytöllisiä tietokoneita ei toistaiseksi voida antaa orankien käsiin, sillä ne eivät kestä kovaa käsittelyä. Eläintenhoitajat pitelevät taulutietokoneita käsissään ja antavat apinoiden vain painella kosketusnäyttöä. Suunnitelmissa on kuitenkin kehittää orangin kestäviä taulutietokoneita.
Suomalainen korruptio Euroopan neuvoston syyniin
Kansanedustajien, tuomarien ja syyttäjien korruptointi tarkkailuun. Kansainvälisesti löytyy monia puutteita poliittisen rahoituksen avoimuudessa.
Euroopan neuvosto tutkii tänä vuonna Suomessa politiikan ja oikeuslaitoksen korruptoinnin kitkemistä. Kansanedustajien, tuomarien ja syyttäjien lahjontaa selvitetään Suomen lisäksi ensimmäisessä vaiheessa myös Virossa, Latviassa, Puolassa, Sloveniassa ja Yhdysvalloissa.
Asialla on EN:n korruption vastainen elin GRECO, jolla on viitisenkymmentä jäsenmaata. Suomen-vierailu ajoittuu ensi kuuhun.
GRECOsta kerrotaan Yle Uutisille, että Suomi on arvioitu ensimmäisten maiden joukossa myös edellisissä selvityksissä. Korruptiotutkimuksen maajärjestyksessä ei siis ole taustalla tarkempaa harkintaa.
Keskiviikkona julkaistussa vuosikertomuksessaan GRECO kehottaa parempaan avoimuuteen puolue- ja vaalirahoituksessa. Kaikissa sen jäsenmaissa ei esimerkiksi puututa lailla sellaisiin lahjoituksiin, jotka on tehty muuna kuin rahana. Myös jäsenmaksut, lainat tai sponsorointi sivuutetaan toisinaan laissa.
Gracias ja JTT: Yhteinen lapsi on nyt ulkona
Gracias ja JTT vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa Toni Laaksosen vieraina. Miehet julkaisivat tänään esikoisalbuminsa.
YleX:n ja Rumban [Tulevaisuuden tusinan](http://ylex.yle.fi/musiikki/tulevaisuuden-tusina-2012) voittaneen **Graciaksen** ja tuottaja **JTT**:n yhteisalbumi _Globe_ julkaistiin tänään. He kertoivat YleX:lle, että yhdeksän kuukauden ajan työstetty levy on nyt valmis ja ulkona. Miehet vitsailivat ”yhteisen lapsen nyt syntyneen”.
Graciaksen aiemmin julkaistu EP sai paljon  kehuja, mutta se ei miehen mukaan lisännyt paineita pitkäsoitolle.
\- Se oli vähän pilelle kehuttu, niin ihmiset kyseli paljon, että onko paineita kokopitkän suhteen. Meillä oli selkä plääni soundin suhteen. Periaatteena oli tehdä mahdollisimman hyvää musaa, ilman paineita, Gracias kertoi.
Lähtökohtana oli retroilu ja 80- ja 90-luvun vaikutteet, mutta herrat halusivat levyn kuitenkin kuulostavan 2000-luvulta.
\- Jossain määrin retroa, mutta kuitenkin aika raikas tekele.
Kumpikaan miehistä ei halunnut lähteä tekemällä tekemään hitibiisejä vaan ainoastaan hyvää musiikkia. 
Kuuntele Graciaksen ja JTT haastattelu kokonaisuudessaan [täältä](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/vieraana-gracias-seka-hanen-globe-levylla-mukana-oleva-tuottaja-jtt).
**Lähteet:** YleX
Professori: Oikeistopopulismi tuskin ohimenevä ilmiö
Yhtenä syynä ovat talouden ja politiikan kansainvälistymisestä aiheutuneet ongelmat, joita perinteiset puolueet eivät ole ratkaisseet. Suomalaispoliitikot ovat suuntauksesta huolissaan.
Valtio-opin professori Heikki Paloheimo arvioi, ettei oikeistopopulismin suosiota voi pitää Länsi-Euroopassa enää ohimenevänä ilmiönä.
Hänen mukaansa oikeistopopulismin nousun yhtenä syynä voidaan nähdä talouden ja politiikan kansainvälistyminen, joista syntyneisiin ongelmiin perinteiset puolueet eivät ole löytäneet tarpeeksi nopeita ratkaisuja.
\- Populististen puolueiden kannatus on lisääntynyt ja niitä on perustettu melkein kaikkiin Länsi-Euroopan maihin. On siis olemassa länsieurooppalaisia politiikan kehityksen syvävirtoja, jotka ovat antaneet perusteita tällaisten puolueiden kannatuksen perustamiselle ja kannatuksen kasvamiselle, professori Paloheimo toteaa.
Paloheimon mukaan populistipuolueiden demokratiakäsitys eroaa perinteisestä siinä, että ne eivät ole yhtä luottavaisia puolueita ja etujärjestöjä kohtaan.
\- Ne kaipaavat suoraa yhteyttä johtajien ja kansankerrosten välillä. Toisaalta siinä on myös tilaa tämän päivän demokratian kehittämiselle, Heikki Paloheimo pohtii.
Viime aikoina huolta ovat aiheuttaneet ääriryhmien menestys Kreikan parlamenttivaaleissa ja äärioikeistolaisena pidetyn Marine Le Penin hyvä kannatus Ranskan presidentinvaaleissa.
Suomalaispoliitikot ovat kehityksestä huolissaan
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) huomauttaa, että vaalitulokset ovat kansalaisten tahto. Hän on silti huolissaan äärioikeiston ja äärivasemmiston noususta.
\- Heidän tarkoituksenaan on yksinkertaistaa monimutkaisia asioita, sanoo pääministeri Katainen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolestaan korostaa, että äärioikeistoa ja äärivasemmistoa ei voi pitää samana asiana.
\- Se on totta, että Euroopassa äärioikeiston kannatus on myöskin noussut ja ehkä ylipäätään EU-kriittisyys. Siitä pitää olla huolestunut. Uskon, että se kertoo osaltaan siitä, että EU:n talouskriisin lisäksi meillä on käynnissä myös jonkin asteinen demokratiakriisi. Ihmiset kokevat, etteivät he pysty vaikuttamaan EU:n asioihin.
Eurooppaministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan äärioikeistolla ja äärivasemmistolla ei ole nykyään mitään eroa.
\- Olemme maailmassa, jossa on globalisteja ja lokalisteja. Euroopassakin näyttää olevan aika paljon perussuomalaisia tänä päivänä, Stubb sanoo.
Tasavallan presidentti kävi Vekaralla
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö teki ensimmäisen varuskuntatarkastuksensa Karjalan prikaatiin.  Panssarijääkäreiden hyökkäysharjoitus Pahkajärvellä teki presidenttiin vaikutuksen. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen vierailivat keskiviikkona Vekaranjärven varuskunnassa.  Vekaranjärvi on yksi Suomen suurimmista varuskunnista.  Tarkastus oli Sauli Niinistön presidenttikauden ensimmäinen varuskuntatarkastus.
\- Karjalan prikaati on ainoa, jossa voi nähdä  kaikki maavoimien kolme aselajia ja kuten tänään, vielä  yhteistoiminnassa.  Se on uutta minullekin, Sauli Niinistö sanoo.
Vekaranjärvi on yksi Suomen suurimmista varuskunnista.  Palveluksessa on samanaikaisesti reilusti 2000 varusmiestä ja sotilas- ja siviilityöntekijöitä yli 600.  Puolustusvoimain  uudistus tuo vahvistusta myös Karjalan prikaatiin.  Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloisen mukaan Vekaranjärvelle on luvassa joitakin kymmeniä uusia työpaikkoja. 
\- Sellaisia koulutusalueita, joita lakkautetaan muualla, käynnistetään täällä sillä rungolla, joka täällä on jo olemassa, kenraali Puheloinen lupaa.
Tarkempia suunnitelmia siirroista ei vielä ole. Vahvistusta on luvassa myös Uttiin.  Siitä ei ole päätöksiä, mitä lakkautettavan Itä-Suomen sotilasläänin tehtävistä hoidetaan jatkossa Kouvolassa. Osia karsittavien sotilasläänin esikuntien tehtävistä siirretään perustettavaan palvelukeskukseen, jota myös Kouvola havittelee.  Palvelukseskuksessa olisi 200 työpaikkaa.  Kouvolan lisäksi palvelukeskusta haluavat aiinakin Jyväskylä ja Joensuu .  Puolustusvoimat haluaisi sijoittaa palvelukeskuksen Tuusulaan.
\- Se mihin korvaavat toiminnat sijoitetaan, on aluepoliittinen päätös, Puheloinen sanoo.
Presidentti ja puolustusvoimain komentaja seurasivat Pahkajärvellä harjoitusta, jossa panssarijääkärit tykistön avustuksella valtasivat läheistä kukkulaa. Vanhaa rannikkotykistön miestä harjoitus kiinnosti.
\- Se oli monella tavalla vaikuttava sotilaallisesti ja osoituksena siitä, että miehet ottavat tehtävän vakavasti, mikä se sitten onkin, tasavallan presidentti arvioi.
Jukka Mönkkösestä Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori
Mönkkönen siirtyy tehtävään saman yliopiston terveystieteiden tiedekunnan dekaanin paikalta. Hallitus löi valinnan lukkoon koko päivän kestäneessä kokouksessa keskiviikkona.
Itä-Suomen yliopiston uudeksi akateemiseksi rehtoriksi on valittu professori, farmasian tohtori Jukka Mönkkönen. Mönkkönen työskentelee tällä hetkellä Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnan dekaanina.
Valinnan teki yliopiston hallitus koko päivän kestäneen kokouksen päätteeksi. Päivän aikana se haastatteli kuutta hakijaa. Hakijoita virkaan oli seitsemän.
Itä-Suomen yliopiston hallituksen puheenjohtajan Petteri Taalaksen mukaan Mönkkösellä on laaja kokemus yliopiston toiminnasta.
\- Nyt yliopiston johtoon haluttiin uutta näkemystä, jota Mönkkönen uuden polven johtajana edustaa. Mukana oli erittäin ansioituneita hakijoita, joten valinta ei ollut helppo, Taalas sanoo.
\- Otan tehtävän vastaan innokkaana ja hyvillä mielin. Olen ollut mukana rakentamassa Itä-Suomen yliopistoa, joten töihin on helppo tarttua, Mönkkönen toteaa.
Jukka Mönkkönen aloittaa akateemisena rehtorina lähiviikkoina. Akateemisen rehtorin tehtävä on määräaikainen, toimikausi päättyy vuoden 2014 lopussa. Vuodesta 2010 yliopiston akateemisena rehtorina toiminut Kalervo Väänänen siirtyi kuun alussa Turun yliopiston rehtoriksi.
Itä-Suomen yliopiston toisena rehtorina jatkaa Perttu Vartiainen, joka työskentelee Joensuun kampuksella. Akateemisen rehtorin pääsijaintipaikka on Kuopio. 
Kohuhyökkääjä ei vahvista Venäjää
Otsikoissa pitkin kevättä pyörinyt Alexander Radulov ei saavu Venäjän avuksi MM-kaukaloihin. Nashville-hyökkääjä joutuu polvileikkaukseen.
Vielä keskiviikkoaamuna oli epävarmaa, meneekö Radulov leikkaukseen ennen kisoja vai vasta MM-turnauksen jälkeen. Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak kommentoi tuolloin asiaa Ria Novosti -sanomalehdelle.
\- Jos Radulov ei tule kisoihin, se on meille suuri menetys. Nyt on kyse korkeimman tason hyökkääjästä, Tretjak ylisti 25-vuotiasta hyökkääjää.
Keskiviikkoiltana Kansainvälinen jääkiekkoliitto tiedotti verkkosivuillaan, ettei Radulovia nähdä tämän kevään turnauksessa.
Radulov lähti vuonna 2006 Nashvillestä KHL-kaukaloihin ovet paukkuen, vaikka hänellä oli vielä vuosi sopimustaan jäljellä. Tänä keväänä mies nousi uudelleen otsikoihin tehdessään paluun Predatorsiin NHL:n pudotuspeleihin.
Schwarzenegger nappasi uuden elokuvaroolin - luvassa toimintaa huumemaailmassa
Toimintatähdeltä tulee lyhyen ajan sisällä useampikin uutuuselokuva.
**Arnold Schwarzenegger** on tulossa valkokankaille todenteolla, sillä viime vuoden kuvernöörinä viettänyt lihaskimppu on buukannut juuri itselleen neljännen elokuvan - eikä yksikään ole vielä teattereissa.
Uutuusprojektin nimi on _Ten_ ja se on käsikirjoittajana paremmin tunnetun **David Ayerin** (mm. Hurjapäät ja Training Day)ohjaama toimintaelokuva. Ayer itse ei kuitenkaan ole rustannut elokuvan käsikirjoitusta, vaan siitä vastaa tulevan _Die Hard_ -elokuvankin kirjoittanut **Skip Woods**. Elokuva kertoo huumepoliisin eliittiyksiköstä, joka ryöstää miljoonia dollareita huumekartellilta - vain päätyäkseen tuntemattoman palkkatappajan listalle.
Iso-Arskan paluu valkokankaille tapahtuu kesän lopulla, kun **Sylvester Stallonen** tähdittämä toimintaelokuva _The Expendables 2_ saapuu elokuvateattereihin. Stallonen rinnalla elokuvassa nähdään mm. **Bruce Willis** ja Schwarzenegger. Tuon jälkeen vuoden 2013 alussa on luvassa rajakaupungin sheriffin rooli _The Last Stand_ -rainassa ja myöhemmin vankilapaosta kertova jännityselokuva _The Tomb_, jota kuvataan parhaillaan.
**Lähteet:** The Playlist
"Ei vaan osattu päättää eräpalloja"
Suomen lentopallomaajoukkueen keskitorjujan Matti Oivasen mukaan Saksa-ottelu olisi ollut erilainen jos Suomi olisi onnistunut hyödyntämään yhden viidestä avauserän eräpallostaan.
\- Se oli iso osa tappiota. Totta kai avauserän voittaminen olisi tehnyt jatkon paljon helpommaksi. Ei vaan osattu päättää niitä eräpalloja, totesi Oivanen.
Saksa petrasi avauserän jälkeen huomattavasti peliään, kun taas avauserän jälkeen Suomi ei enää ollut entisensä. Yksi Saksan voiton avaimista oli vahva keskitorjunta.
\- Heitä vastaan oli hankala pelata, kun sieltä löytyi isot keskitorjujat. Hyvin saa iskeä ylhäällä jos haluaa pallon siitä ohi. 
Suomella on vielä teoreettinen mahdollisuus alkulohkosta jatkoon. Se kuitenkin vaatisi eilisen vastustajan Italian tappioita Slovakiaa ja Saksaa vastaan. 
\- Todennäköisyys on aika pieni siihen, että Italia häviäisi molemmat ottelunsa täällä. Totta kai tämä harmittaa. Eilen johdettiin viimeistä erää hyvin ja tänäänkin eka erä voittamalla oltaisiin saatu mahdollisuudet kunnon pisteisiin. 
Huomenna Suomi lähtee kuitenkin täysillä pelaamaan viimeistä alkulohko-otteluaan Slovakiaa vastaan. Joukkue on Oivaselle melko tuntematon etukäteen.
\- Totta kai pelataan täysillä siihen asti kunnes pelit loppuu. Muutaman pelaajan tunnen heiltä. Katsotaan huomenna vähän videota heidän otteluistaan, niin opitaan tuntemaan heidän metkunsa paremmin.
Ylen asiaohjelmille Vuoden kuluttajateko -palkinto
Kuluttajaliitto kiittää kuluttajanäkökulmaa MOT:ssa ja muissa ohjelmissa. Yle myös rahoitti Säilöttyjä unelmia -dokumenttia.
Kuluttajaliitto myöntää Vuoden kuluttajateko 2011 -palkinnon Yleisradion asiaohjelmille. Kuluttajanäkökulma on palkintoperusteiden mukaan nostettu jo vuosien ajan esiin Ylen asiaohjelmissa kuten Kuningaskuluttajassa, MOT:ssa, A-talkissa ja Päivän peilissä.
Yle rahoitti myös dokumenttielokuvaa _Säilöttyjä unelmia_, joka herättelee ruokatuotannon epäkohtiin.
Menneinä vuosina kuluttajateko-palkinnon ovat saaneet muun muassa lihatalo HK pakkausmerkintäuudistuksestaan, eläinlääkäri Jaana Husu-Kallio hullun lehmän taudin tiedotustoiminnastaan sekä kunnalliset kuluttajaneuvojat. Palkinto myönnettiin ensimmäisen kerran vuonna 1992.
Slovakia vältti shokkitappion
Slovakia otti nihkeän 4-2-voiton Kazakstanista aneemisen esityksen jälkeen.
Dominik Granak aloitti maalinteon vain reilun minuutin jälkeen, mutta Kazakstan tuli tasoihin ja sinnitteli 1-1-lukemissa toisen erän lopulle asti.
Haluttomasti esiintynyt Slovakia siirtyi uudelleen johtoon ennen toista erätaukoa ylivoimalla. Libor Hudacekin rannelaukaus löysi tiensä Kazakstanin verkkoon.
Kolmatta erää ehti kulua vain kolme minuuttia, kun Kazakstan tasoitti uudelleen. Konstantin Pushkarjov taiteili 2-2-osuman.
Slovakia puristi kuin puristikin voiton piskuisesta vastustajastaan. Tomas Kopecky tulitti 3-2-johtomaalin reilut kymmenen minuuttia ennen loppua. Sama mies viimeisteli vielä 4-2-loppulukemat ottelun viimeisellä minuutilla.
Pistemenetys olisi ollut Yhdysvallat maanantaina kaataneelle Slovakialle katastrofi. Voitolla se säilytti hyvät mahdollisuudet selvitä puolivälieriin.
LOHKO A, HELSINKI
**Slovakia - Kazakstan 4-2 (1-1,1-0,2-1)**
**01.08 1-0** Granak (Satan, Hudacek)  
**11.18 1-1** Rimarev (Novopashin, Shemelin)  
**37.49 2-1** Hudacek (Granak, Chara) yv  
**43.15 2-2** Pushkarjov (Zhailauov, Upper)  
**48.18 3-2** Kopecky  
**59.xx 4-2** Kopecky (Handzus, Radivojevic) yv
**Jäähyt:** SVK 2x2 min, KAZ 4x2 min
**Maalivahdit  
**Laco SVK 7+5+7=19  
Jeremejev KAZ 9+10+10=29
**Yleisöä: **3 706
Lappeenrannassa kypsyy juustoa venäläisherkuttelijoille
Venäjälle viedään tänä vuonna juustoa ennätysmäärä. Voimakkaasti kasvavan kysynnän vuoksi Valio avasi jo kertaalleen sulkemansa Lappeenrannan meijerin. Tiloissa toimii nyt juustokypsyttämö.
Ensimmäinen rekkakuormallinen Haapavedellä valmistettua juustoa saapui keskiviikkona päivällä Lappeenrannan uuteen kypsyttämöön. Kasvava juuston kysyntä on herättänyt henkiin jo kertaalleen lakkautetun meijerin. Venäjälle vietävät juustot kypsyvät suuressa hallissa.
\- Nyt meillä on kuukauden verran tilanne, että tää täyttyy ja sen jälkeen ensimmäiset juustot lastataan Venäjälle, sanoo terminaaliesimies Matti Hujanen Valio Oy:stä. 
Valion juustoja rahdataan Venäjälle nyt ennätystahtiin, erityisen kysyttyä on Oltermanni. Haapaveden meijerille valmistuu lähipäivinä laajennus, joka lisää juuston valmistusta viidellä miljoonalla kilolla vuodessa, lähes 25 miljoonaan kiloon. Jo puolet tuotannosta menee itärajan yli ja kysyntä kasvaa rajusti.
\- Venäjällä juuston kulutus on varsin alhaisella tasolla, se on vain kuusi kiloa henkilöä kohden vuodessa. Suomessa vastaava luku on 22 kiloa, niin tästä se kasvu tulee, kertoo Valion juustot-tulosyksikön johtaja Karl-Magnus Lindfors.
Oltermannin tuotanto saattaa kaksinkertaistua
Venäjän viennin kasvun myötä Valio varautuu lähivuosina kaksinkertaistamaan Oltermannin tuotannon Suomessa, yhtiössä mietitään parhaillaan uuden tuotantolinjan rakentamista Lapinlahdelle. Tuotannon lisäys toisaalla, tietää supistuksia toisaalla.
\- Me vähennämme sitten huonommin kannattavia tuotteita, Emmentalia Belgiaan, myös Edamin ja Goudan vientiä Venäjälle vähennetään, johtaja Karl-Magnus Lindfors toteaa.
Suomen markkinoilla maitotuotteista ei tänä kesänä pitäisi olla pulaa.
Myös tuoretuotteiden vienti kasvaa
Juustojen lisäksi myös tuoretuotteiden vienti vienti Venäjälle on kasvanut alkuvuodesta tuntuvasti. Pelkästään Lappeenrannan terminaalista lähtee päivässä enimmillään jopa yhdeksän rekallista maitotuotteita.
\- Selvästi eniten menee smetanaa. Sitä viedään Venäjälle lähes 90 000 kiloa joka viikko. Smetanaa me valmistamme usealla purkkikoolla ja rasvaprosentilla, terminaaliesimies Matti Hujanen sanoo.
Suomalaisille maidontuottajille Venäjän viennin kasvu tietänee jatkossa leveämpää tiliä. Venäläisasiakas näet vaatii, että esimerkiksi Oltermanni on valmistettava Suomessa - suomalaismaidosta.
Asiantuntijat kriittisinä Auerin saatananpalvontaväitteille: Aika heikoilla jäillä ollaan
Kuutisen vuotta sitten Ulvilassa tapahtuneesta surmasta on syyttäjän mukaan löytynyt lisätodisteita. Anneli Auerin tapaukseen on viimeisimpänä lisänä nostettu epäilykset saatananpalvonnasta. Tutkija suhtautuu väitteisiin erittäin kriittisesti.
YleX Etusivun haastattelema uskontotieteilijä **Titus Hjelm** on väitöskirjassaan tutkinut saatananpalvonnan ja median suhdetta. Mies tyrmää mediassa väitetyt Anneli Auerin saatananpalvontasyytökset. Erityisesti mies tyrmää poliisin ja syyttäjän ”saatananpalvonnan asiantuntijana” käytetyn, 90-luvulla saatananpalvonnasta saarnanneen **Keijo Ahorinnan** todellisen asiantuntemuksen.
\- Ei ollut vaikea arvata, kenestä oli kysymys. Hän toimii oman maailmankuvansa mukaan ja kehitti siihen ympärille ideologian, että Suomessa on kova saatananpalvontakultti meneillään. Ja vastoin suoraan sanoen suuria todisteita kyseisestä asiasta. Sellainen, joka on vähänkin asiaan tutustunut voi hämmästellä, mistä nämä jutut oikein tulee, Hjelm painottaa.
Hjelm myönsi pettyneensä saatananpalvontauutisointiin.
\- Ensimmäinen fiilis joka tekstiä lukiessa tuli, oli että menikö väitöskirjani hukkaan. Suurin pyrkimykseni omassa tutkimuksessa oli osoittaa, että nämä olivat perättömiä ja omalla agendalla tehtyjä väitteitä. Surullista huomata että poliisi ja syyttäjä eivät ole paljon oppinut tässä 10-15 vuoten aikana, tutkija valittelee.
Hjelmin mukaan viiltelyt, tribaalit ja ristikuviot eivät riitä todisteeksi saatananpalvonnasta.
\- Kuka tahansa voi tehdä ristin väärinpäin, eikä viiltely erityisesti liity saatananpalvontaan. Sellaisenaan ne eivät riitä todisteiksi. Aika heikoilla jäillä ollaan.
Auerin piirtämässä tribaalikuviossa Hjelm ei näe saatananpalvontaan viittaavia piirteitä.
\- Näin Facebookissa kuvan koiran takamuksesta, jossa väitetään olevan Jeesuksen kuva. Se oli mun mielestä vähän samantyyppinen tapaus. Auerin kuva näytti ihan tavalliselta tribaalimallilta, jonka voi ottaa tatuointia ilman sen suurempaa symboliikkaa, Hjelm korostaa.
**Lähteet:** YleX
Roman Eremenko ratkaisi Venäjän cup-finaalin
Rubin Kazania edustava Roman Eremenko teki 1-0-voittomaalin Dynamo Moskovan verkkoon jalkapallon Venäjän cup-finaalissa, joka sai ikävän lopun.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Roman Eremenko nousi seurajoukkueensa Rubin Kazanin sankariksi Venäjän cupin loppuottelussa keskiviikkona Jekaterinburgissa.
Eremenko, 25, viimeisteli 1-0-voittomaalin vastustaja Dynamo Moskovan verkkoon, kun takana oli vajaat 78 minuuttia. Matala kaukolaukaus yllätti maalivahti Anton Shuninin.
Ottelu sai ikävän päätöksen, kun loppuvihellyksen jälkeen sadat fanit ryntäsivät kentälle. Venäläismedian mukaan Eremenko ja hänen joukkuetoverinsa Sezar Navas nujakoivat vielä Dynamon Luke Wilkshiren kanssa pelaajatunnelissa.
\- Me todella halusimme voittaa tämän cupin täydentääksemme pokaalikokoelmamme, Rubinin päävalmentaja Kurban Berdjev tuumi Venäjän-tv:n haastattelussa.
Berdjev johdatti joukkonsa Venäjän liigamestariksi vuosina 2008 ja 2009.
Eremenko siirtyi Rubin Kazanin riveihin viime vuonna ukrainalaisseura Dynamo Kiovasta. Myös hänen isoveljensä Alexei Eremenko junior edustaa Rubinia.
Vaikutusvaltainen ja vaitelias lehtimoguli Aatos Erkko
Erkkojen suvun perintö velvoitti myös Aatos Erkon (1932-2012) kustannusalalle. Harri Saukkomaan toimittama henkilökuva Aatos Erkosta vuodelta 1994 kertoo Sanoma Osakeyhtiön omistajasta, poliittisesta vaikuttajasta ja kansainvälisiä verkostoja käyttävästä lehtikuninkaasta. Miten yksi Suomen vaikutusvaltaisimmista ja vaiteliaimmista miehistä toimi?
Kylmä raha, Erkko -ohjelman toimittaja Harri Saukkomaa sanoo ohjelman käsittelevän miestä, joka vaikuttaa suomalaisten asioihin joka päivä. "Hän käyttää viestinnän valtaa enemmän kuin yksikään muu tässä maassa. Ja kun Ruotsin pääministeri tai kuningas tai Henry Kissinger saapuu Suomeen, hän on heitä lentokentällä vastassa. Hänen omaisuutensa arvo lasketaan miljardeissa markoissa."Aatos Erkkoa kuvataan ohjelmassa julkisuuden tekijäksi ja taustavaikuttajaksi, joka ei itse pidä julkisuudesta. Aatos Erkko onkin karttanut julkisuutta enemmän kuin päätoimittajina ja yhteiskunnallisina vaikuttajina tunnetut isänsä Eljas Erkko ja isoisänsä Eero Erkko.Aatos Erkon koulukaveri kirjailija Pentti Linkola muistele Aatoksen olleen koulussa hiljainen ja vetäytyvä. Suomessa Erkko jätti koulun kesken ja suuntasi New Yorkiin oppimaan journalismia ja kansainvälistä ilmapiiriä.Atlantin takaisten yliopisto-opintojen jälkeen Aatosta odotti Suomessa isänsä Eljas Erkon lahja, Viikkosanomien päätoimittajuus. Isänsä käskystä 27-vuotias Aatos siirtyi seuraavaksi Helsingin Sanomien päätoimittajaksi edesmenneen Yrjö Niiniluodon tilalle. Eljas Erkon sanottiin painostaneen poikansa ottamaan Erkkojen velvollisuudet. Kun isä Eljas Erkko siirtyi johdosta syrjään, tuli Aatos Erkon vastuulle koko Sanoma Osakeyhtiö. Kustantajanakin Aatos Erkko otti yhteyttä päätoimittajiin niin pienistä kuin suuristakin asioista. Esimerkiksi EU-jäsenyydestä Erkko halusi Helsingin Sanomien kirjoittavan myönteisessä valossa.Aatos Erkko uudisti Helsingin Sanomat kansainvälisen tason laatulehdeksi ja samalla hänestä tuli yksi vaikutusvaltaisimmista ja rikkaimmista suomalaisista. Sanoman lisäksi hän käytti valtaansa myös monissa muissa suomalaisissa suuryrityksissä, kuten Kansallis-Osake-Pankissa.**Isänmaallinen ja kansainvälinen eminenssi**Kirjailija Jörn Donner luonnehtii Aatos Erkkoa näin: – Eminenssi, joka ei ole harmaa. Henkilö, joka jollain tavoin tuntuu aika yksinäiseltä siellä huipulla. Ajattelija, joka vaikuttaa suomalaiseen yhteiskuntaan epäsuoraan. Myöskin henkilö, joka on toteuttanut sen, minkä halusi eli tehdä Helsingin Sanomista paremman lehden, koska kyllä se on näinä vuosina parantunut. Ja loppujen lopuksi kehumatta isänmaallinen suomalainen, joka kantaa huolta Suomesta.Suomalaisuuden lisäksi Aatos Erkko oli myös kansainvälinen vaikuttaja ja hän kutoi verkkoaan New Yorkin mallimaailmaan saakka. Mallitoimiston johtaja Eileen Ford sanoo Erkolla olleen suuren vaikutuksen myös hänen mallibisnestensä saamaan jalansijaan Suomessa. Ford kehuu Erkon luoneen paljon suhteita maailmalle ja olleen aidosti kansainvälinen suomalainen.Aatos Erkko istui maailman suurimman mediayhtiön Rupert Murdochin News Corporationin hallituksessa. Murdochin mukaan Erkon omistamat lehdet olivat parhaiten johdettuja koko maailmassa. Aatos Erkko tunsi myös Yhdysvaltain vallanpitäjät, ulkoministeriön virkamiehet ja New York Timesin omistajat.Suomessa Erkko oli iso ja pelottava tekijä. Yksikään Erkon alainen ei suostunut ohjelmantekoa varten julkisesti haastatteluun ja toimittaja Saukkomaan mukaan yritysjohtajat ja poliitikot pelkäsivät Erkon kostoa.Poikkeuksellisesti Aatos Erkko itse suostui kuitenkin kameroiden eteen, tosin omilla ehdoillaan. Harvinaisessa haastattelussa hän piti kysymystä poliittisesta vaikutusvallastaan lähinnä vitsinä.Kun Erkolta kysyttiin, mitä Sanoma Osakeyhtiössä tapahtuu hänen jälkeensä, vastasi hän ykskantaan: – Ei aavistustakaan. Ja kun toimittaja tenttasi, onko Sanoma Osakeyhtiö ikuisesti turvassa ja onko Helsingin Sanomat ikuinen lehti, vastasi Aatos Erkko: – Ei mikään ole ikuista. Ei mikään. Kaikki on kovaa työtä ja eletään päivästä päivään.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Helsingin Sanomat 1920-luvulla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/helsingin-sanomat-1920-luvulla)[Helsingin Sanomien "kaukolehti"](/aihe/artikkeli/2009/11/09/helsingin-sanomien-kaukolehti)[Helsingin Sanomien muistokirjoitus Aatos Erkosta](http://muistot.hs.fi/muistokirjoitus/4859/aatos-erkko) (muistot.hs.fi)[Aatos Erkko on kuollut](http://yle.fi/uutiset/hs_aatos_erkko_on_kuollut/6084611) (yle.fi)
Lentopallomiesten olympiaunelmat kariutumassa 
Suomi nöyrtyi Saksalle 1-3 lentopallon olympiakarsinnoissa Sofiassa. Näin Suomi jää todennäköisesti ulos kesän olympiaturnauksesta.
Suomen ainoa toive on teoreettinen ja pieni. Italian pitäisi hävitä torstaina jo välieräpaikkansa varmistaneelle Saksalle, Suomen voittaa Slovakia ja vielä Italiankin hävitä Slovakialle perjantaina.
\- Yritimme saada 100 % energiaa ja taistelua peliin. Ensimmäisen erän häviäminen koko ajan johtamisen jälkeen oli shokki. Sen jälkeen pelimme ei ollut enää ennallaan, Suomen päävalmentaja Daniel Castellani totesi.  
  
Myös Tuomas Sammelvuo oli pettyneissä tunnelmissa.
\- Saksa pelasi fiksusti eikä tehnyt virheitä hyökkäyksessä. Ensimmäisen erän häviäminen oli meille rankkaa. Tasaisuus puuttui meiltä tänään, Suomen kapteeni Sammelvuo totesi.  
  
Suomi kohtaa Slovakian torstaina.
Tanssinopettajien lakonuhka peruuntui
Työantajaa edustava Palvelualojen työnantajat (PALTA) sekä työntekijöitä edustava Teatteri- ja Mediatyöntekijät (Teme) ovat päässeet hetki sitten sopuun tanssinopettajien uudesta työehtosopimuksesta valtakunnansovittelijan johdolla. Torstaille suunniteltu lakko on peruttu.
Nyt syntyneen sopimuksen merkittävin sisältö koskee tuntiopetusta. Sopimuksen mukaan iso joukko tuntiopettajia siirtyy ensi kesään mennessä kuukausipalkkaisiksi.
Sopimuksen piirissä on noin 500 tanssinopettajaa ja 100 yksityistä tanssikoulua.
Nelivuotisen sopimuksen vuosittaiset palkankorotukset noudattavat ensimmäiset kaksi vuotta yleistä linjaa. Seuraavina kahtena vuonna korotukset ovat 0,8 ja 0,9 prosenttia. Sopimus astuu voimaan takautuvasti 1.5.2012.
\- Olemme tyytyväisiä ratkaisuun, Temen pääneuvottelija Raimo Söder sanoo,
Tanssinopettajat ehtivät olla lakossa yhden päivän viime viikolla.
Huomiseksi torstaiksi oli suunniteltu seuraava lakkopäivä.
Yli puolet tanssinopettajista tienasi Temen kyselyn mukaan alle 20 ooo euroa vuodessa.
Suomen tanssioppilaitosten liiton yli 70 jäsenkoulussa on lähes 40 000 tanssin opiskelijaa.
Lääkäri: Julia Timoshenko lopetti syömälakkonsa 
Sairaalahoitoon siirretyn ex-pääministerin paluu normaaliravintoon vie useita päiviä. Vankeustuomiota kärsiva Timoshenko ehti laihtua 20 päivää kestäneen syömälakon aikana kymmenen kiloa. 
Keskiviikkoaamuna vankilasta sairaalaan viety Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko on häntä hoitavan saksalaislääkärin mukaan lopettanut syömälakkonsa.
\- Valmistelemme nyt normaaliravintoon palaamista. Tämä vie useita päiviä. Hän on hyvin heikko ja joudumme odottamaan useita päiviä hänen tilansa vakautumista, lääkäri Lutz Harms sanoi toimittajille.
Timoshenkon tyttären Jevgenian mukaan hänen äitinsä laihtui syömälakon aikana kymmenen kiloa.
Saksalainen lääkäriryhmä hoitaa Timoshenkon selkäkipua, jonka on todettu johtuvan välilevyn pullistumasta. Timoshenko ei kykene kävelemään omin avuin.
Timoshenko halusi ensin sairaalahoitoon Saksaan, sillä hän sanoi pelkäävänsä, että ukrainalaissairaalassa hänelle aiheutettaisiin tahallaan vahinkoa. Lopulta asia ratkaistiin sillä, että hoidosta ukrainalaissairaalassa huolehtivat saksalaislääkärit.
\- Aloitamme hoito-ohjelman, joka vie vähintään kahdeksan viikkoa ja enimmillään useita kuukausia, Harms sanoi.
51-vuotias Timoshenko on kertonut, että häntä on pahoinpidelty vankilassa, mutta viranomaiset kiistävät väitteen.
Timoshenko sai lokakuussa seitsemän vuoden vankeustuomion vallanväärinkäytöstä. Hän on saamassa myös lisäsyytteitä epäillyistä talousrikoksista. Länsimaat ovat pitäneet tuomiota poliittisena ja vaatineet Timoshenkon vapauttamista.
Työntekijä putosi rakennustelineiltä Tampereella
Työntekijä putosi maahan viidennen kerroksen korkeudelta. Häntä hoidetaan yliopistosairaalan teho-osastolla.
Tampereen Itsenäisyydenkadulla sattui keskiviikkoaamuna vakava työtapaturma.
Rakennustelineillä ollut työntekijä putosi maahan viidennen kerroksen korkeudelta ja loukkaantui vakavasti. Häntä hoidetaan Tampereen yliopistosairaalan teho-osastolla.
Pirkanmaan poliisi tutkii tapahtumaa muun muassa työturvallisuusrikoksena.
Ilmoitus asemiehestä käynnisti näkyvän poliisioperaation Pohjanmaalla
Pohjanmaan hätäkeskukseen iltapäivälllä tulleen ilmoituksen mukaan Mustasaaren Koivulahdessa olisi liikkunut mies aseen tai asetta muistuttavan esineen kanssa. Poliisin mukaan ketään ei kuitenkaan ole uhattu eikä mahdollista asetta käytetty. Poliisi on keskeyttänyt operaation.
Hätäkeskusilmoitus aseen kanssa liikkuneesta miehestä aiheutti isohkon poliisioperaation Koivulahdessa. Klo 15 aikaan iltapäivällä tehdyn hätäkeskusilmoituksen mukaan Koivulahdessa Kielontiellä olisi liikkunut henkilö aseen tai asetta muistuttavan esineen kanssa.
Hälytystä seurasi parin tunnin ajan kestänyt etsintäoperaatio, johon osallistui oli useita poliisipartioita luotiliiveillä ja aseilla varustettuina. Lähiseudun asukkaita kehotettiin välttämään liikkumista alueella etsintöjen helpottamiseksi.
Poliisin mukaan mitään rikollista toimintaa tai normaalista poikkeavaa ei kuitenkaan ole tullut esille.
Poliisipartiot ovat poistuneet paikalta klo 17 jälkeen.
Westerwelle: Eurossa pysyminen Kreikan omissa käsissä
Saksa haluaa Kreikan pysyvän euroalueessa. 
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle sanoi, että on Kreikasta itsestään kiinni, haluaako maa pysyä euroalueen jäsenenä.    
\- Haluamme Kreikan pysyvän euroalueessa. Se, pysyykö maa euroalueessa on Kreikan omissa käsissä, Westerwelle sanoi toimittajille Euroopan parlamentissa Brysselissä.
Kreikan suurimmaksi puolueeksi sunnuntain parlamenttivaaleissa nousseen Uusi demokratia -puolueen johtaja Antonis Samaras sanoi keskiviikkona, että hallitustunnusteluja tekevän vasemmistojohtaja Alexis Tsiprasin hallitussuunnitelmat ajaisivat maan ulos euroalueesta.
Tsipras on muun muassa vaatinut Kreikan talouden pelastamiseksi suunnatun lainapaketin ehtojen romuttamista.
SVT: Ruotsi siirtää KHL-pakkinsa yllättäen hyökkääjäksi
Staffan Kronwall pelaa tiistai-iltana ensimmäistä kertaa urallaan hyökkääjänä.
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts on tehnyt ketjuihinsa mielenkiintoisen muutoksen. KHL-joukkue Severstalissa kiekkoileva puolustaja Staffan Kronwall korvaa loukkaantuneen Joel Lundqvistin hyökkääjänä.
NHL-kokemustakin omaava Kronwall pelaa tiistai-iltana Saksaa vastaan Johan Larssonin ja Niklas Perssonin hyökkäysvitjassa.
\- Vielä eilen illalla nukkumaan mennessäni olin rauhallinen. Ajattelin, että seillä (hyökkääjänä) olisi joku muua. Ehkä veljeni (NHL-pakki Niklas Kronwall), Kronwall kommentoi SVT:lle.
\- Hyökkäyskokemukseni rajoittuu tämän päivän harjoituksiin. Tästä tulee hauskaa, 28-vuotias ruotsalaispakki päätti.
Ruotsi kohtaa Saksan Globenissa tiistai-iltana kello 21.15 Suomen aikaa.
Lopettamispäätöksen tehnyt ruotsalaisyhtye tänään Suomessa: Ei ole enää mitään sanottavaa tai tehtävää
Tänään Helsingin Tavastian lavalle nouseva The Soundtrack Of Our Lives valmistautuu hyvästelemään faninsa.
Bändin keulakuva **Ebbot Lundberg** avautui YleX:lle lopettamispäätöksestä.
\- Ei ole enää mitään sanottavaa tai tehtävää, sen takia lopetamme. On kuin kirjoittaisi kirjan ja sen on loputtava viimeisten sivujen jälkeen, mies muotoilee.
The Soundtrack Of Our Lives haluaa välttää katkeran lopun.
\- Jotkut bändit tekevät huonoja levyjä ja riitautuvat keskenään, koska he eivät lopeta ajoissa. Emme halua, että musiikki kärsii, siksi haluamme lopettaa parhaalla mahdollisella tavalla. Saatamme julkaista vielä live-levyn tai EP:n, mutta se on sitten siinä, Lundberg paljastaa.
Haastattelu tulee tänään Uuden musiikin iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX
Suomalaistarkkailija: Isku ei suunnattu YK:ta vastaan
Syyrian iskusta selvinnyt suomalaistarkkailija ei usko YK:n olleet tienvarsipommin kohteena. Tarkkailuoperaatiota jatketaan Daraassa normaalisti.
YK:n tarkkailijat ovat selvinneet pommi-iskusta matkallaan Daraan kaupunkiin Syyriassa. Tienvarsipommi räjähti YK:n saattuetta seuranneen syyrialaisen sotilasajoneuvon lähellä. Räjähdyksessä loukkaantui kymmenkunta syyrialaissotilasta, mutta YK:n tarkkailijat selvisivät vahingoittumattomina.
Saattueessa oli mukana tarkkailijoita johtava kenraalimajuri Robert Mood sekä suomalainen sotilastarkkailija, everstiluutnantti Erkki Pekonen.
Syyriasta tavoitettu Pekonen ei pidä todennäköisenä, että YK olisi ollut iskun kohteena.
\- Tällaisessa tienvarsiräjähteessä on todella hankala saada tietoa, kuka on ollut sen asettaja ja millä motiivilla se on asetettu. Saatika sitten, mikä tässä operaatiossa on ollut tavoitteena. Emme pidä todennäköisenä, että YK olisi ollut siinä kohteena, Pekonen kommentoi.
Pekosen mukaan osapuolilla ei ole syytä iskeä YK:n tarkkailijaoperaatiota vastaan.
\- YK kokonaisuudessaan on saanut erittäin hyvän vastaanoton kaikilta osapuolilta, ja ei ole havaittu minkään tyyppistä negatiivista asennetta kiistan miltään osapuolelta, päin vastoin.
Tienvarsipommi-iskulla ei ole vaikutusta YK:n tarkkailijoiden toimintaan Syyriassa.
Erik Bruun - rakastettujen logojen luoja
Markan seteleillä, Hartwallin Jaffan katumainoksilla ja Suomen Luonnonsuojeluliiton Norppa-logolla on sama tekijä. Pro Finlandia -mitalilla palkitun graafikko Erik Bruunin julisteista on vuosien myötä muodostunut osa suomalaisten lempidesignia.
Professori Erik Bruun on graafinen taiteilija, jonka suomalaiset tuntevat ehkä parhaiten 1950-luvulla suunnitelluista Jaffan mainosjulisteista. Bruun tunnetaan mainosgrafiikan lisäksi luontoaiheisista piirrostöistään. Suomen luonto on aina ollut vahvasti esillä Bruunin tuotannossa. Bruunin hymyilevästä saimaannorpasta, kaikkien aikojen suosituimmasta luonnonsuojelujulisteesta, muotoiltiin 1970-luvun puolivälissä Suomen luonnonsuojeluliiton merkki. Suomen luonnonsuojeluliitto nimittikin Bruunin vuonna 1998 ensimmäiseksi Kunnianorpaksi. Kunnianorpiksi nimitetään ansioituneita luonnonsuojelijoita. Aiheet ja inspiraation töihinsä Erik Bruun on löytänyt tarkkailemalla luontoa omassa arkiympäristössään ja luonnossa liikkuessaan. Suomenlinna ja sen merellinen luonto on ollut yksi Bruunin suurimmista inspiraation lähteistä, graafikko onkin asununut yli 40 vuotta Helsingin edustan linnoitussaarella.Jokainen markka-aikaan elänyt on pitänyt käsissään Bruunin designia, sillä Bruun osallistui viimeiseksi jääneen markkasarjan suunnitteluun, joka otettiin käyttöön vuonna 1986.Wikipedia tietää kertoa Bruunista hauskaa kaskua ajasta jolloin, uudet setelit olivat olleet liikkeellä vain vähän aikaa. Bruun ja tämän vaimo olivat vierailulla Tukholmassa. He olivat vaihtamassa Suomen markkoja Ruotsin kruunuiksi, ja setelit olivat uutta mallia. Kassanhoitaja ei ollut ikinä nähnyt uusia markkaseteleitä ja kysyi Bruunin vaimolta, ovatko ne aitoja. Tähän Bruunin vaimo: "Totta kai, mieheni on ne itse piirtänyt".Teksti: Emilia Kemppi
Katso myös
[Bruun Design](http://bruundesign.com/) (bruundesign.com)
Jenkkibändiä pelotti hittisinglen julkaiseminen
Maroon 5 –yhtyeen keulahahmo Adam Levine paljastaa, että yhtye oli jättää Moves Like Jagger –kappleen julkaisematta.
**Adam Levine** sanoo, että Maroon 5:n hittibiisi _Moves Like Jagger_ oli tavallaan virhe, mutta myöntää sen olleen positiivinen piriste yhtyeelle.
\- Jagger oli lähes virhe. Minua pelotti sen julkaiseminen, mutta pelko oli myös jollain tavalla kiihottavaa. Se oli piristysruiske, jota tarvitsimme.
Levine vertaa Maroon 5 -bändiä avioliittoon.
\- Olemme olleet yhdessä pitkään. Se on kuin avioliitto, jossa pitää välillä tehdä pervompia juttuja makuuhuoneessa.
Samalla yhtyeen kitaristi **James Valentine** sanoo, että siitä oli hyötyä.
\- Se on elävöittänyt avioliittoamme. Rakastan bändiämme enemmän nyt, hän summaa.
**Lähteet:** Capital FM, Rolling Stone
OAJ: Perusopetuskaan ei enää ole turvassa
Opetusalan ammattijärjestö OAJ pelkää, että kunnat leikkaavat säästöpaineissa perusopetuksesta ja varhaiskasvatuksesta.  
OAJ on huolissaan, että kunnat käyttävät aiempaa vähemmän rahaa opetukseen lähivuosina. Kuntien rahapula tuntuu OAJ:n mukaan kipeästi esimerkiksi varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa.
Kuntien valtionosuuksia leikataan vuoteen 2015 mennessä yli miljardi euroa. Vaikka perusopetukselle on myönnetty valtiolta hankerahoitusta esimerkiksi ryhmäkokojen pienentämistä varten, saattaa opetuksen taso laskea kuntien päätösten vuoksi.
\- Kuntapäättäjällä on varsin laaja vapaus itse jakaa rahaa ja tehdä ratkaisuja opetuksen tarjonnan suhteen. Tämä aiheuttaa epätasa-arvoa, kun joissain kunnissa opetukseen panostetaan enemmän kuin toisaalla.  Lainsäädäntöä tulisi kiristää, sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Luukkaisen mukaan leikkaukset saattavat näkyä muun muassa pienten koulujen lakkautuksina ja lähiopetuksen vähentymisenä.
OAJ:n mukaan opetusta koskeva lainsäädäntö on liian väljää. Näin ollen koulutustarjonnasta on helpompaa karsia kuin esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluista.
\- Lailla pitäisi rajoittaa ryhmäkokoja, turvata erityisopetuksen määrä ja pitää opettajien määrä suhteessa oppilaisiin riittävän suurena, Luukkainen luettelee.
Antti Saarenpää
Timoselle jälleen pettymys: Aikani on loppumassa
Kimmo Timosen Philadelphia on hätyytellyt NHL:n kärkeä viime vuosina. Suomalaispuolustajan kausi päättyi kuitenkin jälleen karvaaseen pettymykseen.
Flyers pelasi keväällä 2010 Stanley Cup -finaaleissa ja viime vuonna tie katkesi tulevalle mestarille Bostonille. Tällä kertaa tie nousi pystyyn New Jerseyn käsittelyssä konferenssivälierissä.
Philadelphia selätti Pittsburghin pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella maalijuhlia pursunneessa sarjassa. Toisella kierroksella New Jersey oli selkeästi parempi voitoin 4-1.
\- Henkemme oli tosi korkealla Pittsburgh-sarjassa. En tiedä, mitä sen jälkeen tapahtui. Olimmeko väsyneitä tai yritimmekö liikaa? En tiedä, Timonen kommentoi Flyersin nettisivuilla.
Tämä oli hukattu mahdollisuus eikä minulla ole paljon aikaa jäljellä.
\- He olivat parempi joukkue pelin jokaisella osa-alueella. Kun voittaa neljä kertaa, on parempi joukkue. En lähde analysoimaan, mitä me olisimme voineet tehdä eri tavalla. Se on valmennuksen tehtävä.
37-vuotiaalta Timoselta uupuu edelleen Stanley Cup -voitto. Hän myönsi kesäloman alettua, että ura alkaa väistämättä olla ehtoopuolella.
\- Aikani on loppumassa. Pittsburgh-sarjan jälkeen uskoin, että mahdollisuutemme oli tullut. Kaikki mukana olleet joukkueet olivat mielestäni täysin voitettavissa. Tämä oli hukattu mahdollisuus eikä minulla ole paljon aikaa jäljellä, Timonen päätti.
Timonen kertoi myös STT:n haastattelussa pelanneensa polvivaivaisena koko sarjan New Jerseyä vastaan. Suomalaispuolustaja loukkasi polvensa Pittsburgh-sarjan viidennessä ottelussa.
Virkattu poliisiauto kurvaa pian Kiasmaan
Kaija Papun taideteos haastaa miehisenä koetun poliisin ammatin kovuuden naisellisella pehmeydellään. Virkattu poliisiauto valmistuu kolmessa vuodessa.

Tampereen Takahuhdin ateljeeseen pysäköity poliisiauto vetää sanattomaksi. Pehmeä Skoda Octavia on viimeistä piirtoa myöden esikuvansa kaltainen.
Sarjanumeroidut Nokian renkaat, pikkutarkasti kirjottu Skodan logo, jopa sireeniin kiinnitetty huolto-ohjetarra on suoraan poliisiauton mallista. Ohjeet on kirjailtu kiiltävälle juhlakankaalle.
Katsoja mykistyy yhdennäköisyydestä taideteoksen äärellä. Työ on viimeistelyä vaille valmis, mutta jo nyt herättää ajatuksia.
\- Olen ideaan todella tyytyväinen, mutta monet yksityiskohdat olisi voinut tehdä paremmin,  Kaija Papu kritisoi itseään.
Pehmeitä arvoja miehiseen maailmaan
Papu haluaa herättää teoksellaan keskustelua poliisista. Miehiseen maailmaan voisi ujuttaa hieman enemmän naisellisuutta ja pehmeitä arvoja. 
Jos poliisiin saataisiin enemmän pehmeitä arvoja, olisiko poliisin arvostus suurempaa?
\- Mielikuva poliisista on kova ja tarvittaessa jopa väkivaltainen. Suomessa ei ole montakaan naispoliisia, toisin kuin vaikka Ruotsissa.
Teos yllättää myös muodollaan. Kovasta metallista on tullut kuin jättimäinen pehmolelu.  
\- Kaikki ei ole aina siltä miltä näyttää. Ei välttämättä poliisikaan, Kaija Papu sanoo.
\- Jos poliisiin saataisiin enemmän pehmeitä arvoja, olisiko poliisin arvostus suurempaa?
Teos matkaa kohti Helsingin nykytaiteen museo Kiasmaa toukokuun lopulla. Virkattu poliisiauto nähdään osana design-vuoden Camouflage-päänäyttelyä.
Miten sinä olet auttanut vanhusta?
Ihmiset mielellään päivittelevät, miten EU takaa lehmillekin ulkoiluoikeuden, mutta ei vanhuksille. Mitä sinä olet tehnyt vanhan ihmisen hyväksi?
Lähipäivinä järjestetään rollaattorimarsseja, joiden tarkoituksena on ulkoiluttaa palvelutaloissa olevia vanhuksia. 
Rollaattorimarsseja järjestetään ympäri Suomea. Torstaina 10.5. Espoossa marssille osallistuu myös peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd). Lauantaina 12.5. vanhuksia ulkoilutetaan muun muassa Helsingissä, Jyväskylässä, Hämeenlinnassa, Lahdessa, Seinäjoella ja Valkeakoskella. Tempaukseen osallistuu esimerkiksi paikallisia poliitikkoja. 
Kenen tehtävä vanhusten ulkoiluttaminen on - hoitohenkilökunnan, vapaaehtoistoimijoiden vai omaisten? Voisitko sinä viedä tutun tai tuntemattoman vanhuksen ulos?
Sullahan on "pokkaa" - puukotti ravintolassa
Porttikiellon saanut mies yritti tappaa toisen ravintolassa Lahdessa viime helmikuussa. Ravintolaan luvatta tulleelle miehelle oli sanottu, että "sulla on pokkaa", jonka jälkeen veitsi heilahti.
Tuomittu vuonna 1977 syntynyt lahtelaismies kertoi menneensä pankiikkiin, kun hänelle oli ilmoitettu ravintolassa, että olet väärässä paikassa. Mies oli ottanut veitsen ja lyönyt sillä toista vatsaan. 
Uhrille aiheutui vaikeat ja vaaralliset vammat, ja hengen lähtö oli ollut Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan lähellä.  
Oikeudessa käytiin väittelyä, oliko ravintolan edustaja  myöntynyt tekstiviestillä tehtyyn kyselyyn, että porttkiellon saanut voisi tulla ystävänaisen kanssa asiakkaaksi. Lupaa ei ollut annettu.
Porttikiellon syynä oli miesasiakkaan väkivaltaisuus. 
Puukottaja yritti vedota hätävarjeluun, että häntä olisi tuupittu. Tästä ei saatu näyttöä oikeudessa, joka katsoi puukotuksen tapon yritykseksi.
Käräjäoikeus passitti puukottajan Mikkeliin istumaan 4 vuoden 3 kuukauden vankeustuomiota, jossa on mukana myös aiempi ehdollinen tuomio sekä pari muuta tekoa. 
Mies määrättiin maksamaan uhrille kipu- ja kärsimyskuluja sekä erilaisia korvauksia  11 700 euroa. Mies saa vastattavakseen myös oikeuskulut 3 500 euroa.
Hämeenlinnan asuntomarkkinat kuumenevat: kalliit asunnot jäävät käsiin
\- Ongelmia ei ole, jos asunnon hinta pysyy alle 300 000 euron, mutta siitä ylöspäin alkaa ahdistaa, sanoo Patria-rakennus oy:n toimitusjohtaja Kari Salminen.
Hämeenlinnakeskus ja keskustan läheisyyteen kaavoitetut uudet asuinalueet kuumentavat asuntomarkkinoita jo ennen toteutumistaan. Iso määrä hinnakkaita uudisasuntoja sotkee helposti markkinoita, kun asuntokauppa on muutoinkin nihkeää.
\- Erillistalojen kohdalla tilanne on toistaiseksi hallinnassa, mutta esimerkiksi kalliiden saneerattujen tai uusien kerrostaloasuntojen kohdalla määrä uhkaa karata käsistä, sanoo toimitusjohtaja Kari Salminen Patria-rakennus oy:stä.
Asuntomessujen jättämä peikko
Paikallinen rakentaja sanoo, että uudistuotanto voi johtaa vuoden 2007 asuntomessuista aiheutuneeseen häiriötilanteeseen.
Moottoritien katteen päälle tulevat talot, Etelärannan pitkän aikavälin rakentaminen, kalliiden kerrostalojen saneeraaminen - kaikki nämä tuovat paineita markkinoille, sekä määrällisesti että hinnallisesti. Salmisen mukaan ongelmia ei ole, jos hinta pysyy alle 300 000 euron, mutta siitä ylöspäin alkaa ahdistaa. Hämeenlinnakeskuksen lähes 200 asuntoa yhtenä kalliina hankkeena ovat markkinahäirikkö.
\- Isot määrät sotkevat nopeasti markkinat kerralla.
Toimitusjohtaja Kari Salmisen mukaan kotimaiset rakennusurakoitsijat ovat myös huolestuneita esimerkiksi asuntourakoiden menemisestä ulkomaisille tai ulkomaista työvoimaa käyttäville yritykselle. Hänen mukaansa verovarat valuvat ulkomaille ja yrityksiltä viedään mahdollisuus työllistämismahdollisuus.
Kansainvälinen vaihto-opiskelu kovassa huudossa
Kemi-Tornion Ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalalla on vierailemassa tämän viikon ajan opiskelijoita Tanskasta sekä Norjasta. Vastaavasti Ammattiopisto Lappian ravintola-alalla on vaihdossa 12-henkinen ryhmä Virosta.
Kansainvälisyys on osa tämän päivän opiskelua. Kemi-Tornion Ammattikorkeakoulun kansainvälisten asioiden sihteeri Kati Kehusmaa kertoo, että parina viime vuotena ulkomailta on saapunut opiskelijoita vaihtoon keskimäärin 60. Vuosittain Ammattikorkeakoulusta lähtee ulkomaille vaihtoon 50-60 opiskelijaa.
\- Opiskelijoiden tietoisuus vaihto-opiskelun kannattavuudesta on noussut. Vaihto on suosittua meillä, ajatellen kuitenkin ammattikorkeakoulumme kokoa, Kehusmaa toteaa.
Aikaisemmin nuoret tytöt olivat aktiivisempia kuin pojat. Nykyään ei ole stereotyyppistä vaihtoon lähtevää opiskelijaa, vaan vaihtoon lähtee opiskelijoita laidasta laitaan.
\- Lähtee tyttöjä ja poikia sekä nuoria ja vanhoja, perheellisiä, yksinhuoltajia. Ei voi enää sanoa, että olisi standardilähtijä, joka on 21-vuotias tyttö. Pojat ovat huomanneet vaihdon mahdollisuudet ja aikuisopiskelijat ovat olleet kiitettävästi kiinnostuneita, Kati tuumaa.
Kokemusten vaihtoa puolin ja toisin
Vaihto-opiskelu puolin ja toisin mahdollistaa kokemusten jakamisen ja näistä kokemuksista voimme yhdistellä uusia tapoja työskennellä.
Ammattiopisto Lappian ravintola-alalta vieraili 14-henkinen ryhmä opiskelijoita ja opettajia viikon ajan Virossa. Matkalla olleet opiskelijat Emma Rajala sekä Ismo Koivisto toteavat yhteen ääneen matkalta tarttuneen mielekkäitä muistoja sekä kokemuksia.
\- Olihan se hieman erilaista kuin mitä aluksi kuviteltiin, mutta positiivisia kokemuksia kertyi.  Meillä oli mukava reissu ryhmän kanssa ja lähtisin uudestaankin, Rajala kertoo.
\- Kokemustahan sieltä sai tarpeeksi, siellä ehti olla keittiöllä, shoppailemassa ja katsastamassa paikallista kulttuuria. Siinähän se viikko meni, Koivisto jatkaa.
Ammattiopistolaisten vierailusta on kulunut kolme viikkoa ja tällä viikolla vastaavasti Virosta on tullut 12-henkinen ryhmä.
\- Minulla ei ollut minkäänlaisia odotuksia vaihdosta, haluan vain nauttia tästä kokemuksesta ja niin olen tehnytkin, Katrin Tiks kertoo.
\- Tämä on mielenkiintoinen kokemus, koska pääsemme näkemään miten ulkomailla työskennellään. Vaihto-opiskelu puolin ja toisin mahdollistaa kokemusten jakamisen ja näistä kokemuksista voimme yhdistellä uusia tapoja työskennellä, Olavi Petraudze tuumaa.
Museo vetoaa Särestöniemen tukemiseksi
Särestöniemi-museon johtaja Liisa Tervahauta pitää kotiseutuneuvos Kauko Sorjosen museolle vuosina 2008-2011 antamaa tukea merkittävänä. Sen paikkaamiseksi tukijoukkoihin toivotaan nyt muita toimijoita.
Särestöniemi-museon kokoelmissa on lähes viisisataa Reidar Särestöniemen taideteosta. Museo avattiin yleisölle 1985 ja viime vuosina sen kävijämäärä on vakiintunut reiluun kuuteen-tuhanteen vierailijaan. Museonjohtajan Liisa Tervahaudan mukaan sopiva kävijämäärä olisi noin 10 000 henkeä vuodessa.
\- Tämän kokoiselle museolle se olisi sopiva määrä. Jos ajatellaan, että museon tulee kestää seuraavat sata vuotta, tuollaisilla kävijämäärillä se ei vielä kuluisi, Tervahauta pohtii.
Pääsymaksut, myynti- ja palvelutulot ovat Tervahaudan mukaan kattaneet viime vuosina vajaat puolet  250 000 euron  potista. Omien tulojen lisäksi museo on saanut valtionapua ja Kittilän kunta on tukenut toimintaa noin 25 000 eurolla vuodessa. Merkittävä rahoittaja viime vuosina on ollut myös kotiseutuneuvos Kauko Sorjonen.
\- Vuosittainen tuki Sorjoselta on ollut noin 33 000 euroa. Hänen tuellaan olemme voineet suunnitella toimintaa vapaammin. Olisi kohtuullista, että talkoisiin osallistuisi nyt muitakin, Tervahauta sanoo.
Museo hakee rahallista tukea
Tähän mennessä Särestöniemen Museosäätiö on saanut tukitiedusteluihinsa kieltävän vastauksen Rovaniemen kaupungilta. Lapin liitto puolestaan tukee museota päätöksensä mukaan kymmenellä tuhannella eurolla. Lapin liiton avustus on kertaluontoinen.
\- Tämä on aivan normaali käytäntö, että haetaan tukijoita, Liisa Tervahauta sanoo.
Särestöniemi-museon johtaja Liisa Tervahauta toteaa, ettei hän halua keskustella muista mahdollisista tukijoista julkisuudessa vielä tässä vaiheessa. Tervahauta ei näe, että museon toiminta olisi vielä vaarassa.
\- Omin avuin eli lippu- ja kahvilatuloilla museo ei kuitenkaan selviä. Museolla on monta kiinteistöä, joiden ylläpitäminen maksaa, eikä viiden työntekijän palkkojakaan voi maksaa muuten kuin rahalla.
Kauko Sorjosen vuosina 2008-2011 antama tuki on Tervahaudan mukaan ollut merkittävää ja sen paikkaamiseksi toivotaan Särestöniemi-museon tukijoukkoihin nyt muita toimijoita.
Eduskunta: Kännykkäliittymää ei saa enää markkinoida puhelimessa
Poikkeuksellinen kielto voimaan kolmen vuoden määräajaksi. Ikääntyneillä asiakkailla on voinut olla vaikeaa hahmottaa sopimusehtoja.
Eduskunta on kieltämässä puhelinliittymien markkinoinnin puhelimitse kolmen vuoden määräajaksi. Lain sisältö hyväksyttiin yksimielisesti eduskunnan suuren salin ensimmäisessä käsittelyssä keskiviikkona.
Kolmevuotisen kiellon on tarkoitus tulla voimaan vielä kesän aikana.
Uuden lain mukaan puhelinliittymiä ei saisi markkinoida puheluiden avulla muutoin kuin kuluttajan omasta pyynnöstä. Laki sallii edelleen puhelinmarkkinoinnin teleyhtiön omille asiakkaille.
Puhelinmarkkinointi aiheuttanut ongelmia
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan mielestä lakiesitys on hyväksyttävissä, koska puhelinmarkkinoinnissa on ollut etenkin ikääntyneisiin kuluttajiin liittyviä ongelmia. Ihmisillä on ollut vaikeuksia ymmärtää liittymäkaupan sopimusehtoja.
Lisäksi vanha puhelinliittymä on saatettu irtisanoa jo pelkän puhelinkeskustelun perusteella ja asiakas on voinut joutua olemaan useita päiviä ilman toimivaa matkapuhelinliittymää, koska uuden liittymän toimittaminen postitse on vienyt aikaa.
Perustuslakivaliokunta hyväksyi sananvapauteen puuttuvan kiellon, koska se on määräaikainen. Valiokunta olisi kuitenkin mieluummin parantanut tilannetta valvomalla, että numeronsiirroissa noudatetaan paremmin lakia. Numeronsiirtoa ei saisi tehdä ennen kuin uusi liittymäsopimus on tehty.
Markkinointikin sananvapautta
Perustuslakivaliokunta tulkitsee markkinoinnin osaksi sananvapauden saamaa suojaa, vaikkakaan ei sananvapauden ydinalueeksi. Kielto tulkittiin perustuslakivaliokunnassa lisäksi kapea-alaisena rajoituksena hyväksyttäväksi, koska muu markkinointi on edelleen sallittua.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan asiantuntijakuulemisessa on pidetty mahdollisena, että puhelinmarkkinointikielto voi heikentää markkinoille pyrkievien uusien yritysten asemaa. Kielto voi myös vähentää kilpailua asiakkaista.
Kolmevuotinen kielto estää myös menetettyjen asiakkaiden takaisinhoukuttelemisen. Nykyisin teleoperaattori saattaa numeronsiirtopyynnön perusteella vielä houkutella asiakasta perumaan päätöksensä uudella tarjouksella.
Halvaantunut selvitti Lontoon maratonin
Alaraajoistaan halvaantunut brittinainen käytti erikoisvalmisteista motorisoitua pukua. Tempauksella kerättiin varoja hyväntekeväisyyteen.
Rinnasta alaspäin halvaantunut brittinainen on selviytynyt maaliin Lontoon maratonilla. Hän käytti 42 kilometrin matkaan aikaa 16 päivää ja saapui maaliin tiistaina. Nainen kulki matkan käyttäen erikoisvalmisteista motorisoitua pukua.
32-vuotias Claire Lomas halvaantui ratsastusonnettomuudessa vuonna 2006. Hän keräsi maratoniin osallistumalla varoja selkäydintutkimusta edistävälle hyväntekeväisyysjärjestölle.
Lomas käytti maratonilla israelilaisvalmisteista laitetta, joka auttaa alaraajahalvautuneita seisomaan, kävelemään ja kiipeämään portaita. "Pukuun" kuuluu motorisoidut jalkatuet, vartalosensorit ja selkäreppu, joka sisältää ohjausyksikön ja ladattavat akut. Tasapainoa ylläpidetään myös kyynärsauvoin.
Laite toimii niin, että käyttäjä valitsee aluksi kauko-ohjaimella toimintamoodin. Nojautuminen eteenpäin käynnistää moottorit, joiden avulla jalkoja liikutetaan.
\- Kun sain puvun ensimmäistä kertaa käyttööni, jopa seisominen ja tasapainon saavuttaminen tuntui erittäin vaikealta. Kun omia jalkojaan ei voi tuntea, on vaikea luottaa siihen, että ne todella ovat olemassa ja pitävät sinut pystyssä, Lomas kuvailee.
Laitteen hinta lasketaan kymmenissä tuhansissa euroissa.
Niskala: Nyt ei ole niin taitava ketju edessä
Leijonien paletissa muuttuu nelosketjun lisäksi hivenen peluutus. Jarkko Immosen ja Niko Kapasen johtamien ketjujen puolustajaparit vaihdetaan päittäin.
Sveitsi-pelissä Jarkko Immosen johtama viisikko oli
yllättävissä vaikeuksissa omassa päädyssä. Puolustajista tämän ketjun takana
pelanneet Anssi Salmela ja Janne Niskala siirretään lähtökohtaisesti pelaamaan
Niko Kapasen johtaman ketjun taakse tasakentällisin.
\- Enemmän se (ottelupalaute) keskittyi pakkiparin
keskinäiseen toimintaan ja koko viisikon toimintaan. Pakettia pitäisi saada
tiiviimmäksi. Katsoimme vähän videoita ja puhuimme niistä asioista, mitä pitää
parantaa. Kävimme ottelun aivan normaalisti läpi, Niskala valotti.
\- Nyt ei ole niin taitava ketju edessä. Leksa (Komarov) ja
Jesse (Joensuu) ovat siellä laidoilla ja Niko tasapainottaa hyvin sitä ketjua. Varmaan
heidän kanssaan pyrimme pelaamaan vähän simppelimpää peliä, ja pojat auttavat
siinä puolustamisessa. Koetetaan saada paine toiseen päätyyn.
Valoa Niskalan ja Salmelan iltaan toi ylivoimatehokkuuden
löytyminen. Niskala syötti Leijonien turnauksen ensimmäisen ylivoimamaalin, kun
Jarkko Immonen lapioi Janne Niskalan ohi menneen laukauksen Sveitsin maaliin.
\- Puoli metriä meni ohi. Harjoiteltu kuvio, kovaa jälkeä
KHL-seura Atlant Mitistshissä menneellä kaudella tehnyt Niskala vinkkasi.
\- Emme me siitä ylivoimasta huolissamme ole olleet. Paikkoja
oli ensimmäisissäkin peleissä, ja tiesimme, että maalit tulevat jossain
vaiheessa. Nyt sattui menemään, kun puhuimme, että pelataan yksinkertaisemmin.
Onnistumisten saaminen oli tärkeää.
Torstaina Suomen turnaus jatkuu mittelöllä Ranskaa vastaan.
Ottelu avaa Leijonien härkäviikot, sillä viiteen päivään on peräti neljä
ottelua.
\- Alku on tosi tärkeä. Kun saamme hyvän alun, se näyttää
suunnan oikeastaan koko pelille. Alkuun pyritään saamaan muutama onnistuminen.
Se varmasti vapauttaisi vähän peliä, Niskala totesi.
\- En usko, että tällä tasolla mitään ylimielisyyttä on.
Kaikki joukkueet pystyvät hyvän päivän tullen voittamaan toisen joukkueen. Hyvä
joukkue on vastassa, vaikka ennalta se on vähän heikompi kuin Sveitsi tai Slovakia.
Jokinen ja Ylinen judon olympiakisoihin
Valtteri Jokinen ja Johanna Ylinen ovat varmistaneet judon olympiapaikat Lontoon kisoihin. Jaana Sundberg jäi niukasti ilman olympiapaikkaa.
\- Pidän kahden urheilijan saamista olympialaisiin hyvänä suorituksena. Tulos on vaatinut kovia ponnisteluja järjestelmältä ja kaikilta, jotka urheilijoiden ympärillä vaikuttavat, mutta eniten on vaadittu urheilijoilta. Projektissa mukana olevat tahot ovat olleet kaikki hyvin sitoutuneita, kommentoi päävalmentaja Mika Mukkula Judoliiton tiedotteessa.
\- Olympiadin alussa asetimme Judoliitossa kunnianhimoisen tavoitteen kolmesta olympiapaikasta, joka oli yksi enemmän kuin meillä oli urheilijoita Pekingissä. Nyt nähdään, että sehän oli täyttä realismia.
\- Käytämme kaikki keinot villin kortin (tripartite invitation) hakemiseksi Jaana Sundbergille. Kolmas kerta olympiakisoista ulos jäämiseen niukimmalla mahdollisella tavalla olisi Jaanan tasoiselle urheilijalle kohtuutonta. Niko-Tapio Niemeläkään ei jäänyt toivottoman kauas karsintarajasta.
Lontoon olympiavalinnat siunaa Olympiakomitea.
Etelä-Pohjanmaan soiden tilasta laaja selvitys
Turvetutantoon on haettu lisää alaa myös maakunnan harvoilta luonnontilaisilta soilta. Jotta turvetuotanto, maatalous ja soidensuojelu saataisiin jonkinlaiseen tasapainoon, Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa kartoiteaan parhaillaan maakunnan soita, niiden tilaa, linnustoa ja kasvillisuutta. Laaja selvitys tehdään pohjaksi uuteen maakuntakaavaan. 

Suomen turvetuotantoalasta liki 40 prosenttia on Etelä-Pohjanmaalla. Maakunnasta hamutaan vielä lisää turpeennostopaikkoja, vaikka alueen suot ovat jo tehokäytössä. Ojittamattomia eli luonnontilaisia soita on niukasti.  
\- Etelä-Pohjanmaan soista on ojitettu metsätalouden käyttöön 85 prosenttia, turvetuotannossa on noin 5 prosenttia. Lisäksi peltoa raivataan  vuosittain, mutta näiden määrästä ei ole tarkkaa tietoa olemassa, muistuttaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen projektipäällikkö Olli Autio.
**Luonnonsuojeluun ja tehotuotantoon etsitään tasapainoa**
Erillista lupaa ei tarvita, jos maanomistaja muokkaa suotaan pelloksi. Jotta ristiriita maatalouden, turpeennoston ja luonnonsuolelun välillä ei paisuisi, ELY-keskus on kartoittamassa soiden nykytilaa ja tulevaisuuden mahdollisuuksia, myös linnusto ja kasvusto tutkitaan. Valmista pitäisi olla vuoden lopulla.
\- Näin kattavaa tiedonkeruuta Etelä-Pohjanmaan soista ei aiemmin ole tehty. Tässä kartoitettaan sekä luontoarvoiltaan merkittävimmät kohteet että huomioidaan soiden tulevaisuuden käyttötarpeet esim. turvetuotanto, summaa Autio.
**Kumpi painaa enemmän luonnonsuojelu vai turvetuotanto?**
\- Tokihan näitä täytyy vertailla keskenään, muttei voi sanoa kumpi painaa enemmän. Kumpikin on tärkeää huomioida maakuntakaavatyössä. Näkisin, että Etelä-Pohjanmaalla kaikki soiden käyttömuodot pystytään maakuntakaavassa huomioimaan, tuumii Autio. Tavoitteena on, että uuteen maakuntakaavaan tulee entistä tarkemmat merkinnät suon luonteesta ja tarkat rajaukset muun muassa turvealueista.
Perho taistelee tupakointia vastaan
Älä polta. Jos poltat, tee se vain ruoka- ja kahvitaukojesi yhteydessä,  tupakointiin tarkoitetussa paikassa. Näin toivotaan keskipohjalaisessa Perhossa, missä henkilöstön yhteydenottojen mukaan kaikki työntekijät ja viranhaltijat eivät noudata tupakointikieltoa. Närää aiheuttaa myös tupakkataukojen määrä.
Perhon kunnanhallitus on kieltänyt tupakoinnin kunnan kiinteistöissä ja koulujen ja päiväkodin ulkopuolella tonttialueella.  Kiellon tavoitteena on tukea nuorten tupakoimattomuutta ja saada kuntalaiset vähentämään tupakointia.
Kielto ei ole kuitenkaan jokaiseen purrut, ja säännöt unohtuneet esimerkiksi koulujen alueella.  Tupakoimattomat ovat myös joissakin kunnan työpisteissä hermostuneet tupakoivien työkavereiden säännöllisiin sauhuttelutaukoihin.
Kunnanhallitus suosittaa, että tupakkatauot pidettäisiin vain ruoka- ja kahvitauon yhteydessä. Myös esimiehiä haluttiin muistuttaa tupakointikiellon valvomismahdollisuuksista.
Perho yrittää suitsia tupakointia myös uusilla kylteillä. Ne asetetaan kunnan hallinnoimiin kiinteistöihin elokuun alkuun mennessä.
Kietäväinen: Toinen kuuleminen kuntaremontista välttämätön
Epätietoisuus tulevasta on jo kärjistänyt kuntien välisiä suhteita. Kuntaliitto haluaa nyt aikalisän ja uuden lausuntokierroksen, jotta kuntakentän kuhina saadaan rahoitetuksi. 
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen haluaa, että kuntauudistuksesta järjestetään toinen lausuntokierros. 
Jos toista kuulemiskierrosta ei ole, niin emme voi hyvällä tahdollakaan sanoa, että kuntia on aidosti kuultu.
Kuntapäivillä Joensuussa puhuneen Kietäväisen mukaan kuuleminen on järjestettävä vasta sen jälkeen, kun hallitus on julkistanut oman tahtonsa kuntarakenteesta. Kuntien tiedossa pitää olla myös hallituksen peruslinjaukset sosiaali- ja terveydenhuollosta ja keskiasteen koulutuksesta.
\- Vasta tämän jälkeen kunnilla on käytettävissään ne tiedot, joiden pohjalta yksittäinen kunta yhdessä naapureiden kanssa pystyy arvioimaan, millaisia toimenpiteitä kuntarakenteen uudistuksen osalta on järkevää tehdä. Mennäänkö tekemään liitosta vai tiivistetäänkö yhteistyötä.
Kietäväinen arvioi, että hallituksen peruslinjaukset ovat selvillä kesäkuun alkupuolella. Toinen kuuleminen tietenkin rukkaa entistä tiukemmaksi ison kuntaruljanssin aikataulua.
\- Mutta se myöskin varmistaa sen, että saadaan aikaan sellainen uudistus, joka myöskin käytännössä toimii.  Jos toista kuulemiskierrosta ei ole, niin emme voi hyvällä tahdollakaan sanoa, että kuntia on aidosti kuultu, varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo.
Kirjailija on ammatti siinä missä muutkin
Lasten ja nuorten kirjailijat ovat kiertäneet kouluissa kertomassa työstään. Monen nuoren aika kuluu mieluummin tietokoneen kuin kirjan äärellä, mutta kirjailijat itse uskovat, että perinteinen nidekin pitää pintansa.
Lasten ja nuorten kirjailijat ovat kiertäneet tällä viikolla kouluja Ylä-Savossa. Pienimuotoisella kiertueella pyritään tekemään koululaisille tutuksi kirjailijan työtä. Ajatuksena on myös muistuttaa siitä, miten hyvä harrastus lukeminen on.
Keskiviikkona kirjailijan työhön pääsivät tutustumaan muun muassa Pielaveden yläkoululaiset. Pielavedellä kirjailijavierailun tärkein viesti oli se, että kirjailijan työ on ammatti muiden joukossa.
\- Kaikki eivät jaksa uskoa haaveiden kantavuuteen mutta minusta unelmia kannattaa olla ja niitä pitää tavoitella - haaveilipa sitten NHL-tähden tai kirjailijan urasta, kannustaa Vili Voipio -sarjan luonut kirjailija Kirsti Kuronen.
Jokainen kirjailija tekee työtään omalla tavallaan; Kuronen on töissä kellon ympäri.
\- Kun kirjailija kävelee metsässä tai makaa sohvalla silmät kiinni, pään sisällä tapahtuu kirjoittamista koko ajan. Kirjoittaminen ei ole pelkästään naputtelua tietokoneella vaan kirjailija on jatkuvasti töissä.
Tuusniemeläinen kirjailija Marja-Leena Lempinen vertaa kirjailijan työtä näyttelemiseen.
\- Kirjailijahan sukeltaa henkilöiden sisään ja kokee heidän tunteitaan. Itse itken, kun kirjoitan surullisia kohtauksia ja nauran, kun kirjoitan ilosta, Lempinen kertoo.
Ahmija lukee kaiken, moni muu ei mitään
Yhdeksäsluokkalainen Emilia Auvinen tunnustautuu ahkeraksi lukijaksi. Lukutoukka on siirtynyt nyt aikuisten romaaneihin, sillä kotikunnan Pielaveden kirjaston nuorten kirjat on jo luettu läpi.
\- Olen aina lukenut todella paljon. Viikossa menee kolme, neljä kirjaa ja kesällä enemmänkin, hän kertoo.
Sen sijaan kavereiden käsissä kirjat eivät juuri kulu.
\- Tuntuu, että lukeminen on vähentynyt. Ainakin minun kaveripiirissäni vain muutama lukee paljon ja muut vain sen, mikä on pakko, esimerkiksi koulussa. Monella aika kuluu tietokoneella, Emilia Auvinen pohtii.
Myös kirjailija Marja-Leena Lempinen kertoo itse olleensa teini-ikäisenä ahmija.
\- Luin kaiken, minkä käsiini sain. Sinuhe egyptiläisen luin tuolloin ensimmäistä kertaa ja ymmärsin siitä, minkä ymmärsin. Sen jälkeen olen lukenut sen varmastikin kymmenen kertaa, ja vasta nyt viimeisellä kerralla tuntui, etten saanut siitä enää mitään uutta, Lempinen naurahtaa. 
Kyllä kirjan ystävä aina kirjan löytää, ja kirja löytää aina sen oikean lukijansa.
Kirjailija itse ei murehdi lukuharrastuksen tulevaisuudesta.
\- En olisi siitä huolissani. Aina ovat olleet ne lapset ja nuoret ja aikuiset, jotka lukevat ja se ryhmä ei välttämättä koskaan ole ollut kovin suuri. Kyllä kirjan ystävä aina kirjan löytää, ja kirja löytää aina sen oikean lukijansa, Lempinen sanoo.
Hämeenlinnan nuoret haluavat Etelärantaan ulkoilupaikkoja
Kun nuoret pääsivät tekemään ehdotuksiaan kaupungin paraatipaikalla olevalle alueelle, he halusivat mm.  vapaa-ajan paikkoja, koirapuistoa, nuotiopaikkaa, uimarannan kohentamista ja Suomen suurinta minigolf-rataa.
Hämeenlinna järjesti Etelärannan alueesta suunnittelukilpailun yläkoulun oppilaille, nuorten visiot ovat yleisön nähtävillä Kastellin palvelupisteessä.
Keskeisiä piirteitä nuorten kaavoituksissa olivat asumisen väljyys, portaittain rannasta nousevat rakennusten korkeudet, vapaa-ajan toiminta sekä viheralueet. Jaetulle ykkösijalle yltäneen Heremanni-joukkueen Marika Jussilan mielestä Hämeensaaren uimahallia voisi uudistaa.
\- Etelärannassa voisi olla koirapuisto ja ranta. Ehdotamme uimahallin suurentamista. Linja-autoaseman tilalle voisi tulla skeittipuisto ja mopoparkki, jolle Hämeenlinnassa ei ole paikkaa, ehdottaa Marika Jussila.
Voiton jakaneista ehdotuksista nimimerkki Heremannit ehdottaa rantaan tilaa kaupungin maamerkiksi nousevalla konserttitalolle. Nimimerkki Nappuloiden työssä vapaa-ajan viettoon on varattu virkistysalueita suihkulähteineen, verryttelylaitteineen sekä lenttiskenttineen.
Kisaan osallistui Hämeenlinnan Lyseon 9-luokkalaisia. Yhteensä noin 30 kilpailutyötä esittelevä näyttely on avoinna yleisölle Palvelupiste Kastellissa toukokuun loppuun saakka.
Maailman ainoan ortotopologian dosentin huima tarina kansien väliin
Maatilan pojasta tuli kehittämänsä tieteenalan dosentti. Aapo Heikkilä piti Oulun yliopistossa legendaarisia massaluentoja. Pseudotieteilijän työhuoneeksi osoitettiin varastohuone fysiikan laitoksella. 
Oulun yliopistossa jo 60 -luvulta aina 90-luvun taitteeseen vaikuttanut Aapo Heikkilä oli varjotieteilijä, ortotopologian dosentti, joka sai luentosalit täyttymään kuulijoista niin Oulussa kuin muissakin yliopistoissa.
Maantieteen emeritusprofessori Olavi Heikkinen on koonnut Heikkilän tarinan kirjaksi. _Aapo Heikkilä - varjotutkija ja tähtiluennoitsija_ on tarina erikoisesta persoonasta. Samalla se on myös  kuvaus yliopiston alkuvaiheista. 
Aapo Heikkilä oli maanviljelijän poika Haapaveden peräkylältä, joka joutui tai pantiin suuren haltijaksi, emeritusprofessori sanoo.
\- Heikkilästä kasvoi yliopistossa yhteisön hellitty ja pidetty henkilö, joka piti mahtavia massaluentoja. Luennot tekivät vaikutuksen kullekin omalla tavallaan. Kehenkä iloisena ja kehenkä humoristisena tai syvällisenä, Heikkinen muistelee.    
Kansan Tahdon kautta yliopistoille
Aapo Heikkilä opiskeli kirjansitojaksi Vaasan lääninvankilassa, jossa hän oli tutkintovankina psykiatrian toimensa tiimoilta, kuten kirjan kirjoittaja, emeritusprofessori Heikkinen mainitsee. Heikkilä oli toiminut ilman koulutusta psykiatrina Vaasassa. 
Heikkilästä kasvoi yliopistossa yhteisön hellitty ja pidetty henkilö, joka piti mahtavia massaluentoja.
Kirjansitojan ammattiaan hän toteutti Haapavedellä, jonne hän perusti kirjasitomon ja josta hän sitten siirtyi joksikin aikaan Kansan Tahdon kirjaamoon töihin.
\- Se jäi hyvin lyhytaikaiseksi, kun se oli kuin tukinuittoa ja hänelle hanttihommaa, Heikkinen sanoo.
Kansan Tahdosta Heikkilä siirtyi ylioppilaskunnan vahtimestariksi ja sitä kautta yliopistomaailmaan oppineitten piiriin ensiksi kuuntelijaksi, sitten luennoitsijaksi ja lopulta jopa luentojen vastaanottajaksi.
Dosenttiluennosta rehtorin todistus
Emeritusprofessori Olavi Heikkisen mukaan ortotopologia oli para-avaruuden ilmiöihin suuntautuva Aapo Heikkilän kehittämä tieteenala tai oppiaine. Kyseessä oli näennäistiede, varjotiede, pseudotiede tai epätiede. Vai oliko ortotopologia taidetta? Harmitonta huuhaata? Näin on moni kysynyt ja tähän vastausta hakee myös Heikkisen kirja.
Oulun yliopistoin rehtori Lauri Lajunen muistaa kohtaamiset kemian laitoksella Aapo Heikkilän kanssa. Heikkilä ja Lajunen sopivat jo aikaisessa vaiheessa, että Heikkilä pitää luennot kaksi kertaa vuodessa ennen vappua ja joulua. Myöhemmin Lajunen antoi Heikkilälle todistuksen dosenttiluennosta.
\- Ortotopologian dosentti Aapo Heikkilä on pitänyt dosenttiluennon. Luento vastasi täysin sille asetettuja ennakko-odotuksia, Lajunen muistelee todistuksen sisältöä.    
Olavi Heikkisen kokoama kirja Aapo Heikkilästä on huikea. Ihan kuten Eero Rantala kirjan takakannessa kiteyttää.
\- Kyllä se on huikea tuo Aapon tarina. Se on Suomessakin ainutlaatuinen. Mukana koko valtavan laaja oppineiden yhteisö, toimitusjohtaja Eero Rantala toteaa.
Jagrilta "ei kiitos" - Tshekille silti kovia NHL-vahvistuksia
Tshekin MM-joukkue saa riveihinsä NHL:stä pudonneet Jakub Voracekin ja Martin Eratin. Jaromir Jagr ja Pavel Kubina sen sijaan kieltäytyivät kisakutsusta.
Tshekin jääkiekkoliitto tiedotti keskiviikkona, että Philadelphia Flyersin tshekkikolmikosta vain Voracek vastasi myöntävästi kisakutsuun. 22-vuotiaalla hyökkääjällä on edessään vielä lääkärintarkastus.
Flyersin konkarihyökkääjä Jaromir Jagr ja puolustaja Pavel Kubina eivät vahvista maata tällä kertaa MM-kaukaloissa.
Tshekki saa kisoihin kuitenkin tällä viikolla vielä toisenkin NHL-vahvistuksen, kun Nashville-hyökkääjä Martin Erat liittyy joukkueeseen. 30-vuotias Erat oli Predatorsin paras pistemies runkosarjan tehoillaan 19+39=58.
Tshekki on kerännyt MM-kisojen kolmesta alkusarjaottelustaan viisi pistettä ja on B-lohkossa neljäntenä.
Helsinkiläiset rohmuavat runopalkinnot
Valtakunnalliset runopalkinnot suosivat helsinkiläisiä runoilijoita ja isoja kustantamoita. Runous on virkeää myös pääkaupungin ulkopuolella, mutta palkintoja siellä saadaan vain Helsingin ulkopuolelta.
Valtakunnalliset runopalkinnot jaetaan alueellisesti hyvin epätasaisesti, käy ilmi tuoreesta selvityksestä. Vuosina 1990 - 2012 valtakunnallisen runopalkinnon on saanut 46 helsinkiläistä ja vain kaksitoista Helsingin ulkopuolelta tulevaa runoilijaa. 
Valtakunnallisista palkinnoista tulee näillä valinnoilla alueellisia.
\- Suuri osa ei-helsinkiläisten runoilijoiden saamista palkinnoista on Helsingin ulkopuolisia palkintoja. Helsinkiläiset puolestaan palkitsevat helsinkiläisiä,  sanoo selvityksen tehnyt runoilija ja tietokirjailija Tommi Parkko.
Selvitys on osa Parkon valmistelemaa tietokirjaa suomalaisen runouden muutoksesta. Selvitys koskee valtakunnallisia palkintoja.
\- Periaatteessa ne ovat valtakunnallisia palkintoja, mutta näillä valinnoilla niistä tulee alueellisia. Ei toki ole olemassa mitään vaatimusta siitä, että palkintojen pitäisi jakautua koko maahan, mutta kyllä tässä on epäsuhta, Parkko sanoo.
**Myös pienkustantamot on unohdettu**
Alueellinen epätasa-arvo johtuu asiaa tutkineen Parkon mukaan kirjallisuuden kentän keskittymisestä Helsinkiin. Parkon varovaisen arvion mukaan vain noin puolet runoilijoista asuu Helsingin seudulla.
\- Toki kirjallisen elämän keskeiset toimijat, kuten suuret kustantajat ja monet runopalkinnot, ovat Helsingissä. Kuitenkin esimerkiksi Turku, Tampere ja Jyväskylä ovat aktiivisia runokaupunkeja, Parkko kertoo.
Nykyisin erittäin vireä runouden pienkustantamojen kenttä unohdetaan sekin Parkon mukaan helposti palkintoja jaettaessa. Selvityksen 58:sta palkinnosta kuusi annettiin pienkustantamon julkaisemalle teokselle tai pienkustantamolle julkaisevalle runoilijalle. Kustantamoista eniten palkintoja, 22 kappaletta, on saanut WSOY.
Runoilijoista eniten palkintoja selvityksen ajalta ovat saaneet Ilpo Tiihonen ja Sirkka Turkka.
Entinen NHL-vahti: Kunpa tietäisin, mitä Suomessa tehdään
Cristobal Huet on vakuuttunut suomalaismaalivahtien torjuntataidoista. Ranskalaisvahti pitää torstain Suomi-ottelua erittäin kovana haasteena.
Ranskan nimettömästä MM-ryhmästä tunnetuin mies on seitsemän kautta NHL:ssä torjunut Cristobal Huet. Ranska on aloittanut MM-urakkansa tappioilla Kanadaa ja USA:ta vastaan, mutta ottanut tärkeän voiton Kazakstanista. 
\- Saimme voiton ottelusta, josta sen halusimme, mutta emme ole olleet parhaimmillamme huippumaita vastaan. Olemme hieman alla päin, sillä vaikka voitimme Kazakstanin, emme ole pelanneet kovinkaan hyvin, Huet harmittelee.
Pitkän uran tehnyt Huet pelasi Ranskan maalilla avausottelussa USA:ta vastaan ja torjui Kazakstanista 6-3-voiton. Oma peli ei ole 36-vuotiasta maalivahtia tyydyttänyt.
\- Tunsin oloni ensimmäisessä ottelussa hyväksi, mutta päästin lopussa helppoja maaleja, jotka toivat meille tuloksen, jota emme olisi ansainneet. Toinen ottelu oli tärkeä ja saimme homman hoidettua. Kazakstan teki kolme maalia ja olin hieman epäonnekas, Huet kertaa turnauksen alkua.
Ranskan suuret haasteet jatkuvat torstaina, kun vastaan asettuu MM-isäntä Suomi. 
\- Olemme nähneet heidän pelaavan. He pelaavat jännittävää kiekkoa ja ovat luisteleva joukkue. Heillä on taitoa ja he tekevät kovaa työtä, joten edessämme on erittäin kova taistelu, Huet ennakoi. 
**Paluu Pohjois-Amerikkaan?**
Ranskalla on Suomea vastaan kaksi valttikorttia, sillä joukkueen nuorina tähtinä häärivät JYP-puolustaja Yohann Auvitu sekä Lukossa jo vuosia pelannut Charles Bertrand.
\- Se auttaa, sillä he ovat hyviä pelaajia. Suomen joukkueessa ei ole kuitenkaan montaa pelaajaa SM-liigasta, joten apu jää vähäiseksi. "Auvie" tuo puolustukseemme jykevyyttä, ja molemmat heistä ovat näyttäneet, että ranskalaispelaajat pystyvät pelaamaan huippuliigoissa, Huet sanoo.
Suomen maalivahtikolmikkoa on useaan otteeseen kehuttu tämän kevään kovimmaksi. Huet on päässyt seuraamaan suomalaisten harjoittelua läheltä, sillä mies aloitti Chicago Blackhawksin tähtimaalivahtina Stanley Cup -kautena 2009-10. Muuan Antti Niemi kuitenkin syrjäytti ranskalaisvahdin ykkösvahdin paikalta.
\- Kunpa tietäisin, mitä Suomessa tehdään. Olen aina törmännyt hyviin suomalaistorjujiin. He ovat hieman kuin Quebecistä tulevat maalivahdit. He ovat erittäin nopeita ja yleensä seuraavat kiekkoa hyvin. He ovat myös todella kilpailuhenkisiä, Huet kehuu suomalaisia virkaveljiään.
Huet'n uran käännekohtana voidaan pitää juuri Chicagon mestaruuskautta. Kokenut vahti palasi Stanley Cup -sormus mukanaan Eurooppaan ja on viettänyt kaksi viime kautta NHL-lainasopimuksella Sveitsin liigassa Fribourg-Gottéronin riveissä.
\- Katsotaan, miten jatketaan. Haluan pelata hyvin lopputurnauksen ajan ja katsotaan sen jälkeen uudestaan, Huet päättää.
Vedenalainen merimaisema paljastaa salansa
Kuva vedenalaisesta merimaisemasta täsmentyy ja tarkentuu tuntuvasti  lähivuosien aikana. 
Ympäristöministeriön tavoitteena on tuottaa pätevää pohjatietoa vesiin kohdistuvan suunnittelun ja päätöksenteon tueksi. 
Merenpohjaan kohdistuva rakentamispaine kasvaa jatkuvasti. Pätevää ympäristötietoa päätöksenteon pohjaksi on kuitenkin vain vähän, kertoo ympäristöminsteriön neuvotteleva virkamis Penina Blankett.
\- Emmehän me tiedä, mitä tuolla veden alla on. Tarvitsemme tietoa, jotta voisimme suunnitella merialueen käyttöä.
Projektissa pyritään kartoittamaan koko Suomen merialueen luontotyypit ja tärkeimpien lajien esiintyminen. Tietoa tarvitaan muun muassa, kun suunnitellaan meriväyliä, rantarakentamista, tuulivoiman sijoittamista, ruoppauksia, soranottoa ja läjityksiä, sanoo tutkijaprofessori  Markku Viitasalo  Suomen ympäristökeskuksesta.
\- Pitäisi tietää, ovatko nämä alueet tarkoitukseen soveltuvia myös luonnon kannalta. Suomen rannikko on hyvin monimuotoinen. Ihmisten käyttö ja luonnonarvot pitää pyrkiä sovittamaan yhteen.
Merenpohjaan omat suunnitelmat
Markku Viitasalon mukaan tarvittaisiin vähintään seutukaavatasoinen suunnitelma vesiluonnon käytöstä, jotta toiminta olisi kestävällä pohjalla. Lisäksi meriluontoa pitäisi voida myös suojella.
\- Rehevöitymisen torjunta, haitallisten aineiden torjunta, meriliikenteen haittojen ehkäiseminen, vieraslajien ehkäiseminen ja niiden tulon estäminen, monella rintamalla pitää tehdä kovasti töitä, hän toteaa.
Kattava selvitys meriluonnon moninaisuudesta on valmis vuoteen 2015. Tämän jälkeen ei tarvitse enää kiistellä korvausvaateista, kun arvioidaan merenpohjalle rakentamistoimista tai ympäristövahingoista aiheutunutta haittaa. 
\- Meillä on ensiksi tieto, millainen se meriluonto on ollut ja sitten voidaan katsoa miten kävi, tuliko pahoja vaurioita ja vaikutuksia vai ei, Blankett selittää.
Projektissa kerätään tietoa pinnan alta kaikuluotaamalla, pohjanäytteenotoilla, sukelluksin ja vedenalaisilla videoinneilla sekä kalanpoikasia pyydystämällä. Lisäksi tutkimuksia tehdään laserilla lentokoneesta.
Reckless Love Englannin kiertueelle
Yhtye on Briteissä hyvässä nousussa. Tukkasankarit ovat ehdolla jopa Vuoden kansainvälisiksi tulokkaiksi.
Kuopiolaislähtöinen glamrock-yhtye Reckless Love lähtee syksyllä omalle kiertueelle Englantiin. Keikkoja kiertue sisältää 18, ja näistä neljä on Lontoossa.
Yhtye on kiertänyt Iso-Britanniassa viime aikoina ahkerasti yhdessä yhdysvaltalaisyhtyeiden Black Veil Bridesin ja D.R.U.G.S:n kanssa. Nyt järjestettävä kiertue on Reckless Loven ensimmäinen omin voimin toteutettava keikkaputki saarivaltiossa.
Joukko on kerännyt maassa jo näkyvää mainettakin, ja on ehdolla muun muassa kesäkuussa järjestettävän The Kerrang! Awardsien Vuoden kansainvälinen tulokas -kategoriassa.
Suomessa yhtye keikkailee tiiviisti koko kesän. 
Kotkan Lehmäsaari puhdistuu ja roskat tutkitaan
Pidä Saaristo Siistinä selvittää, mitä huuhtoutuu mereltä ja mikä lentää rannalla olijoiden käsistä hiekalle. Kaksituhatta tumppia ei ole ollenkaan harvinainen löytö. 
Kaksi naista ja mies kulkee rantaa, mittaa ja merkitsee alueita ja alkaa noukkia roskia merkityiltä kaistoilta järjestelmällisesti. Joka roska nimetään ja luokitellaan kansainvälisen kaavakkeen mukaan. Ja roskaa löytyy: muovia, korkkeja, tölkkejä, metalliesineitä, risa yksinäinen sandaali. Täällä ulapan puoleisella rannalla etiketit viittaavat Puolaan ja Venäjälle. Tavaroita on lentänyt yli laidan satamissa vierailevista laivoista. Mantereen puoleiselta rannalta löytyy tätä enemmän myös tupakantumppeja ja limsapulloja.
Kotkan Lehmäsaari on mukana hankkeessa, jossa kolme suomalaissaarta puhdistetaan, ja niiden rantojen roskat tutkitaan ja vertaillaan. Pidä Saaristo Siistinä -projektipäällikkö Hanna Haaksi kertoo, että nyt otetaan roskista selvää. Utössä ja Björkössä Paraisissa, Turun Ruissalossa, Kaarinan Hovirinnassa ja Helsingin Pihlajasaaressa hän risteilee rantaa tiedottaja Nora Forsmanin kanssa, ja apuna on paikallisiakin aktiiveja. Kotkassa venekyydin tarjoaa Jouni Kelkka, joka auttaa hankkeessa rannallakin.
\- Olen ikäni veneillyt ja aion jatkaa. Vaikea ymmärtää, mikä välinpitämättömyys saa ihmiset heittämään roskia veteen. Ikään kuin ne häviäisivät kokonaan, kun ovat poissa silmistä, Jouni Kelkka ihmettelee.
Sen minkä ottaa retkelle mukaan jaksaa kyllä tuoda rantaankin, hän muistuttaa.
Selvityksen jälkeen ryhdytään toimiin
Tänään siivoojat eivät hoppuile. Joka roska tutkitaan ja kirjataan. Elokuussa ja syksyllä palataan tutkimaan täsmälleen samat paikat, jotta nähdään mihin suuntaan roskaaminen kehittyy. Kaikkiaan rantoja tarkastellaan kaksi vuotta tässä hankkeessa. 
Vaikea ymmärtää, mikä välinpitämättömyys saa ihmiset heittämään roskia veteen.
\- Tämä on ensimmäinen kerta kun rantaroskat selvitetään ja vertaillaan näin laajasti. Kahden vuoden selvitysten perusteella suunnittelemme toimia: asennekasvatusta kansalaisille, ehdotuksia päättäjille, sanoo projektipäällikkö Hanna Haaksi.
Sadan metrin pituinen ja kymmenen metrin levyinen kaistale tuottaa kassikaupalla roinaa. Tupakantumpit kerätään pienemmältä alueelta, kukaan ei jaksaisi noukkia kaikkia hiekassa lojuvia filttereitä.
\- Kaksituhatta tumppia ei ole ollenkaan harvinainen löytö. Kaikki roska on tietysti ikävää silmälle, mutta lisäksi eläimet saattavat syödä vaikka muovia ja tukehtua siihen. Isot esineet voivat tarttua potkureihin - on vaarallista ja taloudellisesti turmiollista heittää roskia rannalle ja veteen. Retkeilijät voisivat kerätä roskia, ja yhteiskunta voisi järjestää satamiin ja rannoille roskienkeräyspaikkoja, Haaksi miettii.
Veneilijät voivat käyttää hyvällä omallatunnolla PSS-yhdistyksen roskienkeruupaikkoja, jos maksavat vuosittaisen 30 euron jäsenmaksun.
Turvakaukalot eivät välttämättä ole turvallisia
Tuore tutkimus on paljastanut suuria puutteita jäähalleihin suunnitelluissa joustolaidoissa. Metallitolpalliset joustolaidat voivat olla pahimmillaan jopa nykyisiä vaarallisempia.
Jäähallien nykyisten laitojen turvallisuutta on kyseenalaistettu viime vuosina runsaasti. Nykymallin laitojen korvaaminen joustolaidoilla eli niin kutsutuilla turvalaidoilla on tällä hetkellä erittäin ajankohtaista.
Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitoksella tehdyn tutkimuksen mukaan kaikki joustolaidat eivät kuitenkaan ole turvallisia.
Tutkimuksessa vertailtiin kahden muovisen joustolaidan ominaisuuksia nykyisiin karkaistusta lasista tehtyihin laitoihin nähden.
Akryylista valmistettu joustolaita on tutkimuksen mukaan turvallisin, sillä se on jäykkyydeltään vain kolmanneksen nykyisistä. Lisäksi sen laatu pysyy tasaisena joka kohdassa. Myös edullisempi polykarbonaatista valmistettu joustolaita on joustavampi, mutta ongelmaksi muodostuvat sen tukitolpat.
\- Tukitolpalliset laidat eivät ole tasalaatuisia, koska metallitolppien kohdalla laidat ovat paljon jäykempiä. Yleisönsuojamateriaalin tulisi olla kevyt, joustava ja tasalaatuinen eli jäykkiä tukitolppia ei tulisi käyttää, selvitti tutkija Piritta Poutiainen.
Kaukalon laita saattaa tukitolpan kohdalla olla jopa viisi kertaa jäykempi kuin pelkän muovipleksin kohdalla. Näin ollen tolpallinen laita olisi paikoitellen jopa nykyisiä lasilaitoja jäykempi.
Helsingin Jokereiden kotihallissa on käytössä alumiinitolpallinen polykarbonaattilaita, mutta pelaajat ovat olleet siihen erittäin tyytyväisiä.
\- Kysyttiin meidän pelaajien mielipiteitä vuodenvaihteessa, mitä mieltä ne on Hartwall-areenasta verrattuna näihin muihin halleihin, niin kyllä Hartwall oli ihan ylivoimainen. Jos ajatellaan arvosanoin, niin pelaajat antoivat Hartwallille 8 pistettä, kun muut sai 2-3 pistettä, kertoi Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela.
**Liiga ei aio kieltää tukitolpallisia laitoja**
Jääkiekon SM-liigassa pelaavien joukkueiden on hankittava kotikaukaloihinsa joustolaidat vuoteen 2015 mennessä, mutta sitä, millaiset laidat pitää hankkia, ei ole määritelty.
Tukitolpallisen polykarbonaattilaidan pelätään houkuttelevan sen edullisemman hinnan vuoksi.
\- Monesti halleja omistavat kunnat, jolloin mennään kilpailutuksen kautta, ja silloin puhutaan hinnasta ja rahasta. Kiekkoväen täytyy olla järki päässä, että voidaan vaikuttaa sinne omistajiin, jotta siellä on oikeanlaisia tuotteita mukana, totesi kiekkolegenda Arto Sirviö.
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen mukaan liiga ei voi kieltää seuroja tai halliyhtiöitä hankkimasta halvempia tukitolpallisia joustolaitoja.
\- Liiga noudattaa säätökirjaa, ja meillä on samat säännöt kuin kansainvälisellä jääkiekkoliitolla. Se että me lähdettäisiin erikseen kieltämään, niin en usko, että tulee tapahtumaan. Meidän tulee vaikuttaa kansainvälisiin sääntöihin ja sitä kautta viedä asiaa eteenpäin, että asiat olisivat kaikkialla samanlaiset, Vuorinen toteaa.
Mustapäiden veljeskunta: Kisällikillasta herraklubiksi
Alun perin baltiansaksalaiseen kauppiaskiltaan kuuluu nyt kolmannes virolaisia.
Mustapäät olivat keskiajan lopulla, 1400-luvulla perustettu kauppiaskisällien kilta. Se toimi tuolloisella Liivinmaalla, lähinnä Tallinnassa ja Riiassa.
Jäsenet olivat Baltian saksalaisia. Kiltaan hyväksyttiin vain poikamiehiä. Avioiduttua siitä piti erota. Monet siirtyivät arvostettuun kauppiaiden Suurkiltaan.
Mustapäät tulivat tunnetuiksi kovina juhlijoina, mutta sodan tullen he myös lähtivät ase kädessä puolustamaan Tallinnaa. Killalla oli oma ratsuväenosasto.
Myöhemmin Mustapäistä tuli liikemiesklubi. Tsaarin vallan aikaan, 1800-luvulla he hakivat sisältöä toiminnalleen mm. vapaapalokuntatoiminnasta.
Vuonna 1920 Viron itsenäistyttyä useimmat saksalaisperäiset säädyt ja killat lakkautettiin. Mustapäät onnistuivat välttämään tämän kohtalon.
**Sodan alta Saksaan**
Toiminta Virossa lakkasi vasta toisen maailmansodan alkuvuosina. Hitler komensi saksalaiset Baltiasta Saksaan. Neuvostovallan aikana Mustapäiden historiallinen talo otettiin valtiolle.
Toisesta maailmansodasta elävänä selvinneet veljeskunnan jäsenet elvyttivät toimintaa uudelleen heti 40-luvun lopulla Hampurissa, tuolloisessa Länsi-Saksassa.
Neuvostoliiton hajottua palautettiin yhteyksiä Viroon. Nyt Mustapäissä on 36 jäsentä. Useimmat ovat saksalaisia, joukossa entisten baltiansaksalaisten poikia.
**Virolaisia nyt mukana**
Jäsenistä 12 on virolaisia. Virolaisia on otettu veljeskuntaan vasta viimeisten kymmenen vuoden aikana, kertoo Mustapäiden johtoon kuuluva virolainen Toomas Tamsar.
\- Useimmat meistä ovat yrittäjiä, sanoo Tamsar. Mukana on myös tiedemiehiä ja virkamiehiä. Historiasta on pidetty kiinni sikäli, että olemme yhä vain miesten yhdistys, hän jatkaa. Poikamies ei enää tarvitse olla.
Veljeskunnan tehtäväksi Tamsar nimeää sen oman ja Hansaliiton perinteiden vaalimisen.
\- Mustapäiden veljeskunta on Euroopan vanhimpia yhä toimivia kansalaisyhdistyksiä. Se on arvo sinänsä, sanoo Toomas Tamsar.
Hämeenkadulla nyssestä tulee ykkönen
Alustavissa suunnitelmissa nykyisin 14 metriä leveä katualue voidaan kaventaa jopa kahdeksaan metriin, ja Hämeenkadulla kulkisi kevyen liikenteen lisäksi ainoastaan joukkoliikenne.
Henkilöautoliikenne
aiotaan edelleen poistaa Hämeenkadulta Tampereelta. Hämeenkadun muuttaminen
joukkoliikennekaduksi aloitettaneen itäpäästä. Risteyksistä
poistetaan liikennevalot ja koko Hämeenkadulle rakennetaan yksisuuntaiset
pyöräkaistat.
Harva
asia herättää Tampereella niin kiivasta keskustelua kuin Hämeenkadun liikenne,
mikä selviää myös pienoisgallupissa.
\- Täällä
on vähän liikaa liikennettä ja huono katu.
\- Mukulakivet saisivat lähteä minun puolestani pois.
\- Tämä on
mielestäni oikein hyvä, en lähtisi muuttamaan mitään.
Joukkoliikenne on
ykkönen
Kaikkia
ei voi miellyttää, tietää Tampereen kaupungin joukkoliikennepäällikkö Mika
Periviita. Joukkoliikenteen roolia halutaan joka tapauksessa vahvistaa
keskustassa. 
Nykyinen ajoratamaisuus muuttuisi enemmän kävelykatutyyppiseksi.
\- Hämeenkatu
on tänä päivänä erittäin merkittävä joukkoliikenteen väylä. Iltapäivän
ruuhkatuntina Hämeensillalla on henkilöautoissa kulkevia noin 2 tuhatta
henkilöä ja joukkoliikenne kuljettaa yli 10 tuhatta.
Hämeenkatu muuttuu
täysin
Alustavissa
suunnitelmissa nykyisin 14 metriä leveä katualue voidaan kaventaa jopa
kahdeksaan metriin, ja kadulla kulkisi kevyen liikenteen lisäksi ainoastaan
joukkoliikenne. Tampereen kaupungin yleisten alueiden suunnittelupäällikkö Ari
Vandell sanoo, että kadun poikkileikkaus muuttuu täydellisesti.
\- Nykyinen
ajoratamaisuus muuttuisi enemmän kävelykatutyyppiseksi. Siinä olisi joukkoliikenne
keskellä, ja se ei olisi niin erotteleva kuin tällä hetkellä. Tämä on enemmän
keskieurooppalais-tyyppinen ratkaisu.
Ensin rauhoittuu rautatieaseman seutu
Ensimmäisessä
vaiheessa autoliikenne loppuisi koskipuiston ja rautatieaseman väliltä. Samalla
risteyksistä poistettaisiin liikennevalot ja koko Hämeenkadulle rakennettaisiin
yksisuuntaiset pyöräkaistat. Keskustorin
katuparlamentilla on tähänkin moniääninen mielipide.
\- Toivottavasti näin ei käy, koska tykkään itsekin ajaa autoa - pitäisin entisen
linjan.
\- Ydinkeskustassa ei tarvitse minun mielestäni olla autoja.
\- Ei
mitään rajoituksia. Avataan tuo Kauppakatu, niin Hämeenkatu rauhoittuu täysin.
Keskustan
liikenneverkkosuunnitelma valmistuu tämän vuoden aikana.
Raahen kaivoksen lähiasukkaat: Luokatonta jätteiden käsittelyä
Kaivoksen ympäristön asukkaiden keskuudessa aluehallintoviraston jätevesiluvan myöntämisestä otettiin vastaan tyrmistyneenä.
Seudun kylien yhteistyöryhmän tiedottaja Tita Haapajoen aamukahvi maistui happamalta, kun hän luki viranomaisten päätöstä. Hänen mielestään aluehallintoviraston päätös on jopa lainvastainen. Hän kertookin, että he aikovat tutkituttaa asian laillisuuden vielä poliisin ja oikeuskanslerin avulla.
Kyllähän se aamukahvi happamalta maistui, kun päätöstä luki.
Haapajoen mielestä on selvää ,että kaivoksen työpaikat ovat tarpeen, mutta hänen mielestään kaivoksen toiminnan käynnistäminen osoittaa riittämätöntä suunnittelua. Hän luonnehtii jätteiden käsittelyä täysin luokattomaksi.
\- Eihän tässä ollut alun perinkään odotettavissa mitään muuta kuin ongelmia, sanoo Tita Haapajoki, jonka mielestä koko kaivokselle ei olisi saanut antaa lupaa ennen kuin kaikki jätevesiasiat olisi saatu kuntoon.
System Of A Down ei lupaa uutta musiikkia
Viime vuonna Provinssirockissa esiintynyt System Of A Down ei suunnittele uutta levyä.
Tästä huolimatta yhtye on kuitenkin aktivoitunut ja se kiertää tänä kesänä yhdessä **Deftonesin** kanssa USA:ssa.
\- Pidän sitä kuitenkin yhtenä suurimmista kohteliaisuuksista, kun ihmiset kyselevät, koska uutta materiaalia on tulossa. Emme ole kuitenkaan tehneet suunnitelmia sen suhteen, bändin nokkamies **Serj Tankian** selittää.
Artisti ei usko, että aika olisi vielä kypsä uudelle materiaalille.
\- Meidän pitää löytää oikea aika ja paikka, mutta se ei ole vielä. Kyllä me sitten tiedämme, kun sen aika on. Se on niin yksinkertaista, muusikko muotoilee.
Serj Tankianin seuraava soololevy _Harakiri_ julkaistaan heinäkuussa.
**Lähteet:** Billboard
Suomen olympiahaaveet kaatuivat Bulgariassa
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen ohuet haaveet olympiapaikasta käytännössä murenivat Bulgarian karsintaturnauksessa 1-3-tappiossa Saksaa vastaan. 
Suomen ainoa toive olympiapaikan suhteen on teoreettinen ja pieni. Italian pitäisi hävitä torstaina jo välieräpaikkansa varmistaneelle Saksalle, Suomen voittaa Slovakia ja vielä Italiankin hävitä Slovakialle perjantaina.  
  
Suomi eteni nopeasti Saksan virheiden kautta muutaman pisteen etumatkalle. Avauserän ensimmäiselle tekniselle aikalisälle mentiin Suomen 8-3-johdossa. Varsinkin Saksan pelätty Marcus Böhme oli alussa kankea.
Saksa alkoi saada keskitorjuntaansa kuntoon ja lopetti räpellyksen ja Suomi otti aikalisän Saksan noustua 3 pisteen päähän 13-10. Suomi ei kyennyt ottamaan kiinni Saksan keskihyökkäyksiä.
Saksa kävi pisteen päässä, mutta toiselle tekniselle tauolle mentiin Suomen 16-13-johdossa. Tauon jälkeen Suomi haki pallon lähes katsomosta ja puolusti hienosti pisteen. Suomen oli otettava aikalisä Saksan tultua tasoihin.
Erässä edettiin tasatahtiin ja Saksan hassisyöttö tilanteessa 23-22. Suomi ei kuitenkaan saanut nujerrettua sitkeitä saksalaisia, vaan tilanne tasoittui lukemiin 24-24. Erän lopusta muodostui huikea jännitysnäytelmä. Suomi sai kaikkiaan viisi eräpalloa, mutta saksalaiset puolustivat upeasti.
Mikko Oivasen ruuti kostui erän ratkaisevissa pisteissä ja hän epäonnistui kolmesti peräkkäin iskulyönneissään. Saksan Böhme ja Max Günthör olivat pitelemättömiä ja Saksa voitti huikean erän lopulta 31-29 kolmannen eräpallon tuodessa ratkaisun.
Raastava avauserän tappio näkyi suomalaisissa. Saksa eteni nopeasti 4-1-johtoon ja Suomi otti aikalisän. Tämä piristi Daniel Castellanin suojatteja ja Suomi nousi tasoihin. Saksan Denis Kaliberda alkoi nelospaikalta paukuttaa palloja kenttään.
Suomi ei kuitenkaan lannistunut, vaan nousi ensi kertaa toisessa erässä johtoon tilanteessa 12-11. Böhmen ja Kaliberdan iskuilla Saksa säilytti niukan johtonsa. Toisen teknisen aikalisän jälkeen Saksa pelasi huikeaa puolustuspeliä. Torjunnan jälkeen pallon alle pääsi koko ajan 2-3 miestä. Saksa vei neljä pistettä pistettä peräkkäin ja erä näytti ratkenneen.
Germaanit olivat erän loppupuoliskolla selvästi vahvempi joukkue ja se vei toisen erän lopulta 25-19. Suomen peli oli sekaisin ja joukkue näytti lyödyltä avauserän tuhritun viiden eräpallon jälkeen. Saksa voitti toisen erän hyökkäyspisteet selvästi 15-9.
Kolmas erä alkoi myös Saksan komennossa, vaikka paria pistettä suuremmaksi ero ei päässyt nousemaan. Saksan johto ensimmäisellä teknisellä oli 8-6. Suomen ykköshyökkäyksistä puuttui teho.
Hakkuriksi kentälle vaihdettu Jochen Schöps toi myös varmuutta ja lisää tehoja Saksan hyökkäyksiin. Suomi sai pientä otetta pelistä ja pakotti Saksan ottamaan kaksi peräkkäistä aikalisää lyhyen ajan sisällä.
Olli Kunnari nosti tasoaan Suomen kannalta tärkeässä paikassa. Suomi nousi tosissaan voittotaisteluun kolmannessa erässä, kun se nousi 21-18-johtoon. Vahva vire säilyi ja Suomi hankki eräpalloja tilanteessa 24-20. Suomi onnistui katkaisemaan kolmannen erän itselleen lukemin 25-21.
Saksa aloitti neljännenkin erän tasaisemmin. Suomen pelaajien hyökkäysten rakentelu oli sekaisin, eikä yhteispeli sujunut. Suomalaisilla oli jatkuvasti epäselvyyttä kuka ottaa löysiä palloja. Tilanne näytti taas pahalta Saksan mentyä 12-6-johtoon.
Saksalaisilla tuntui onnistuvan kaikki. Vaimennukset onnistuivat ja joukkue kaivoi kaikki pallot kentän pinnasta, kun taas Suomi vaikutti henkisesti lyödyltä. Saksa porskutti jo 16-6-johtoon, kun Suomen oli otettava aikalisä.
Vastausta Saksan tasaisuuteen ei löytynyt loppuerän aikana ja Saksa voitti neljännen erän selvästi 25-16. Näin Suomen haaveet Lontoon olympiapaikasta käytännössä kaatuivat.
Suomi kohtaa Slovakian torstaina kello 14.30. Yle näyttää ottelun suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Urheilun nettisivuilla.
Mustapäiden talon kohtalo puhuttaa Tallinnassa
Keskiaikaisen Mustapäiden veljeskunnan perinteen jatkajat haluavat Tallinnassa olevan suojelutalon takaisin veljeskunnalle. Palautusta valmistellaan vastalauseista huolimatta. 
Virossa odotetaan lähiaikoina päätöstä Tallinnan Pikk-kadulla olevan Mustapäiden talon palauttamisesta Mustapäiden veljeskunnalle. Talon palauttamista vastustavat sen omistaja Tallinnan kaupunki ja pääkaupungin musiikkipiirit.
Mustapäiden talo on Tallinnan vanhimpia taloja. Taloon sijoittui viime syksynä Tallinnan Filharmoonia, ja sen salit ovat arvostettu ja suosittu konserttien pitopaikka.
Talo siirtyi Tallinnan kaupungin omistukseen valtiolta, jolle se puolestaan oli jäänyt Neuvostoliiton hajottua. Neuvostoliitto otti talon haltuunsa 40-luvulla.
Mustapäät, keskiajalla perustetttu baltiansaksalainen kauppiasyhdistys, lähti Virosta toisen maailmasodan aikana. Mutta se tekee paluuta ja on jo vuosia vaatinut taloaan takaisin.
**Oikeutta käyty**
Viron korkein oikeus torjui viime vuonna esityksen talon palauttamisesta Mustapäille. Syynä oli puutteellinen perustelu. Asian valmistelu aloitettiin uudelleen talvella.
Viron valtiovarainministeriössä palauttamisesitystä työstää varakansleri Agris Peedu.
Hän muistuttaa, että Mustapäät on oikeuden päätöksellä todettu yhteisöksi, jolla on oikeus vaatia kommunistien ottaman omaisuuden palautusta, Viron lakien mukaan.
\- Mustapäiden talo on historiallinen kohde, mutta sen palauttaminen veljeskunnalle ei nähdäksemme vaaranna sen käyttöä yleishyödyllisiin tarkoituksiin, sanoo Peedu.
**Yhteisomistukseen?**
Peedu kertoo, että Mustapäät ovat kirjallisesti luvanneet jatkaa talon nykyisiä kulttuuritoimintoja sekä tuoda sinne uusia. 
\- Esitämme osittaista palauttamista, sanoo Peedu. Tallinnan hyväksi lasketaan taloon tehdyt sijoitukset, ja talon omistussuhteeksi saattaisi tulla 50-50 kaupungin ja Mustapäiden kesken.
Mustapäiden veljeskunnan jäsenen Toomas Tamsaren mukaan omistussuhteet ratkaistaan palauttamispäätöksen jälkeen.
Ministeriö tuo asian päätökselle Viron hallitukseen toukokuun aikana.
**Muusikot vastustavat**
Tallinnan filharmoonikot ja muut muusikkopiirit ovat vastustaneet talon palauttamista jyrkästi. Sanankäyttö on viime kuukausina ollut kärkevääkin, on puhuttu skandaalista.
\- Talon täytyy hyödyttää virolaisia ja tallinnalaisia eikä pientä saksalaista herrakerhoa, sanoo Tallinnan filharmoonikkojen tuottaja Heili Vaus-Tamm.
Hän varoittaa, että jos taloon tulee isäntä, jolla on tuottovaatimuksia, lippujen hinnat ja tilavuokrat nousevat tavallisille tallinnalaisille kohtuuttomiksi.
**Mustapäät rauhoittelevat**
Mustapää Toomas Tamsar sanoo, että kulttuuriväen pelot ovat perusteettomia.
\- Ehkä he ovat liioitelleet uhkia, jotta saisivat kasattua julkisuudessa painetta palauttamista vastaan. Taloon ei tule kauppoja eikä se ole meille kiinteistösijoitus, hän sanoo.
\- Meidän ja filharmoonikkojen tavoitteet ovat yhteneväiset: saada talo yleisön käyttöön.
**Yläkaupunki ja alakaupunki**
Riidassa on mausteena politiikkaa. Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar, joka vastustaa talon palauttamista henkeen ja vereen, on pääministeri Andrus Ansipin julkivihollinen.
Voi olla, että sisäpoliittinen asetelma innostaa Viron hallitusta noudattamaan kommunistien ottaman omaisuuden palauttamista koskevaa lakia erityisesti tässä tapauksessa.
Tallinnan yläkaupungin ja alakaupungin jännitteet eivät ole Virossa uusi asia. Mustapäiden syntyaikoihin, 600 vuotta sitten, riitelivät välillä Saksalainen ritarikunta ja Tallinnan porvarit. Nyt Viron hallitus ja Tallinnan kaupungin johto.
Mehiläiset ovat pölytyksen ammattilaisia
Tarhamehiläisten käyttäminen kasvien pölyttämisessä on vielä lapsenkengissä Itä-Suomessa. Kotitarveviljelijät ovat hyödyn hoksanneet ja nyt tietoisuutta siitä halutaan viedä ammattiviljellijöiden keskuuteen. Mehiläispölytys lisää monien viljelykasvien sadon määrää ja laatua. 
Juvalaisen mehiläistarhaajan siivekkäät ovat löytäneet lähimmän ruokailupaikan viereisestä raidasta. Ammattiviljelijät eivät ole kuitenkaan vielä laajemmin tiedostaneet mehiläisten hyötyä kasviensa pölyttäjinä, vaikka pesien sijoittaminen viljelysten viereen varmistaisi ja lisäisi satoa.
Hyvä pölytys on tärkeää
\- Ei tavallaan osata laskea sitä hyötyä mikä siitä tulee viljelijälle. Se on havaittu selvästi, että se lisää hedelmän kokoa ja mansikoista tulee komeita, kun siellä on pölyttäjiä, mehiläistarhaaja Jukka Sikkilä sanoo.
\- Valitettavasti viljelijät eivät ole oikein tajunneet, kuinka tärkeä se hyvä pölytys on.
Pölytyspalvelua viritteillä
Ruralia-instituutti Mikkelissä on jakanut tarhaajille ja ammattiviljelijöille tietoa mehiläisten käytöstä ja onpa laitoksessa pohdittu  pölytyspalvelutoiminnankin käynnistämistä.
Siinä tarhaaja vuokraisi mehiläispesiä viljelijälle. Pölytyksen arvo on moninkertainen hunajan arvoon verrattuna.
Tieto lisäisi kiinnostusta
\- Asiasta pitää vaan kertoa ja saada viljelijöiden hyviä kokemuksia esille. Kyllä se sitä kautta lisääntyy. Uskon, toteaa tutkija ja kotitarveviljelijä Sanna Kauppinen Juvalta.
Mehiläisvuokraus on yleistynyt Lounais-Suomessa ja Ahvenanmaalla, Itä-Suomessa vasta aloitellaan.
Mehiläiset homeentorjujinakin
Pölytyksen ohella mehiläisistä on muutenkin hyötyä, esimerkiksi mansikan harmaahomeen torjunnassa. Pörriäiset voidaan valjastaa viemään jaloissaan kasvin kukkaan homeen syrjäyttävää itiöainesta.
\- Siitä on saatu hyviä tuloksia käytännön viljelmillä. Sitä on testattu lähinnä Pohjois-Savossa. Samalla varmistuu pölytys. Se voi lisätä satoa kaksikymmentäviisi, jopa sata prosenttia, Sanna Kauppinen selvittää.
Yhteistyötä odotettu vuosia
Tarhaajan mukaan viljelijät eivät yksinkertaisesti ole tietoisia tarhamehiläisten käyttömahdollisuuksista. Rahasta niiden vuokraus ei olisi kiinni.
\- Mehiäishoitajat ovat odottaneet jo vuosikymmeniä sitä yhteistyötä, että voitaisiin hyödyntää näitä mehiläisiä muuhunkin kuin hunajantuotantoon, Jukka Sikkilä pohtii.
Maljalahden tonteista uusi tarjouskierros kesällä 
Rantatontit on tarkoitus myydä vielä tämän vuoden aikana. Rakentamaan päästäisiin näin jo vuodenvaihteessa.
Kuopion Maljalahden kerrostalotonttien uusi tarjouskilpailu pyritään käynnistämään alkukesän aikana. Kaupunki käsittelee asiaa toukokuun puolessa välissä ja rantatontit on tarkoitus myydä vielä tämän vuoden aikana. 
Rakentaminen Maljalahdessa voisi näin alkaa heti ensi vuoden puolella. Ensimmäisessä vaiheessa myynnissä on kaikkiaan viisi kerrostalotonttia, joista vähintään kahdella tulisi aloittaa rakennustyöt. 
Kaupunki päätti hylätä kaikki aiemman kilpailutuksen tarjoukset, koska ne olisivat johtaneet vain yhden kerrostalotontin myyntiin. Kaupungin mukaan rakentaminen vain yhdelle tontille ei ole järkevää, koska alue vaatii huomattavia maanpengerrystöitä. 
Pattijoen konkarikaarti odottaa apuja superjokerilta
Miesten superpesiskausi lyödään vauhtiin tutun kaavan mukaan. Ainoa mestarisuosikki on Sotkamon Jymy, myös Pattijoen Urheilijat havittelee tänä vuonna finaaleihin. 
Pattijoki taisteli viime kaudella tiukasti finaalipaikasta, mutta joutui taipumaan Vimpelille. Palkintona kaudesta olivat kuitenkin pronssimitalit. Joukkue luottaa, että tutusta kokoonpanosta saadaan vielä ruuvattua lisätehoja irti.
\- Onneksi tulee aina uusia, nuoria kavereita haastamaan. Pitää vanhojenkin talvella rymytä, jotta pääsee edes porukkaan.  Sisäinen kilpailu ajaa aina eteenpäin, tiivistää konkari Jari Törmänen.
Ainoa vahvistus on Nurmosta ostettu lyöjäjokeri, Jukka-Pekka Vainionpää. Nuorelle miehelle on asetettu iso vastuu juoksujen lyönnistä, mutta Vainionpää ei turhia hötkyile.
\- Ei ole oikeastaan mitään paineita minulle lyöty. Onhan tämä huippujoukkue, ja pitää nostaa itsensä uudelle tasolle, arvioi nuori lyöjäjokeri. 
Pattijoen Urheilijat aloittaa kautensa keskiviikkona Alajärveä vastaan, ensimmäinen kotiottelu on lauantaina 12.5.
Kultasepänliikkeen murrosta epäillyt vangittu
Törkeästä varkaudesta epäillyt kaksi liettualaismiestä otettiin kiinni Kemin läheltä. Heillä oli mukanaan Salosta viety 100 000 euron arvoinen saalis. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona kaksi Liettuan kansalaista, joiden epäillään murtautuneen Salossa kultasepänliikkeeseen. Liikkeestä anastettiin yöllä 3. toukokuuta kelloja ja kultaesineitä noin 100 000 euron arvosta.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille vihjeiden ja omien tutkintatoimiensa jälkeen. Epäillyt otettiin kiinni Kemin läheltä Heidän hallustaan löytyi anastettu omaisuus sekä muuta omaisuutta, jota epäillään anastetuksi.
Poliisi on lisäksi etsintäkuuluttanut kolmannen liettualaismiehen teosta epäiltynä.
Tiukka taloustilanne huolettaa Haminassa
Haminalaisvaltuutetut nostaisivat kuntaliitos- ja talousasiat vaalien tärkeimmiksi teemoiksi. Kaduilta tavoitetut kansalaiset toivoivat, että paikalliset palvelut säilyisivät ja Haminaan saataisiin houkuteltua enemmän turisteja. 
Yle Kymenlaakso jatkoi kuntavaalikierrostaan keskiviikkona Haminassa. Kyselyyn vastanneista Haminan kaupunginvaltuutetuista selvä enemmistö arvelee, että tulevien kuntavaalien tärkeimpien teemojen joukossa on kuntaliitosasia.
\- Onko Hamina vielä itsenäinen vai tuleeko Etelä-Kymenlaaksoon vain yksi kaupunki, tiivistää yksi valtuutetuista.
Moni uskoi myös tiukentuneen taloustilanteen ja palveluiden järjestämisen puhuttavan. Osa pitää kunnan taloustilannetta seuraavan valtuustokauden suurimpana haasteena.
\- Palveluiden järjestäminen tiukenneessa taloudellisessa tilanteessa tulee vaatimaan paljon pohtimista niin valtuutetuilta kuin virkamiehiltäkin. Nyt ei kannattaisi kilpailla ylimitoitetuilla lupauksilla, toteaa valtuutettu.
Jotkut epäilivät myös nykyisen valtuuston yhteistyökyvyttömyyden nousevan kuntavaalien keskeiseksi teemaksi.
Paikalliset palvelut turvattava
Katukyselyssä tavoitetut haminalaiset ovat huolissaan kaupungin taloudellisesta tilanteesta ja palveluiden turvaamisesta.
\- Omaishoito on aika hyvällä tolalla, mutta esimerkiksi ajan saaminen lääkäriin on vaikeaa. Siinä menee vähintään kuukausi, toteaa haminalaismies. 
Työttömiä ovat nurkat täynnä.
Osa haastatelluista sanoo jo menettäneensä uskonsa poliitikkoihin eivätkä siksi aio äänestää.
\- Ne puhuu kaikki ihan puppua. Annetaan sata euroa työttömille, mutta sitten se otetaan heti takaisin varmaan tuplaten, kun kaikki nousee, kritisoi Summan kylässä tavoitettu nainen.
\- Kaupunkia pitäisi kehittää, jotta keskustan viimeiset kaupat eivät lähtisi ja ettei tarvitsisi viedä verorahoja muualle. Ehkä nuoria yrittäjiä voisi houkuttaa jollain pienillä porkkanoilla, jotta saataisiin lisää työpaikkoja. Sitä mukaan alkaisi jäädä euroja tähänkin kaupunkiin, pohtii toinen.
Jotkut pelkäävät, että ohitustien valmistumisen jälkeen yhä useammat turistit kiertävät Haminan keskustan. Turistien houkuttelemiseksi Haminaan toivottiin lisää erikoisliikkeitä, ja matkailusta toivottiin ratkaisua myös työttömyyteen.
\- Se on kaikkein tärkeintä. Työttömiä ovat nurkat täynnä, pohtii haminalaismies.
Nestlé investoi Turkuun
Ylikansallisten elintarvikejättien halu siirtää tuotantoa Suomesta ei näytä koskettavan vauvanruokateollisuutta. Pilttejä ja Bonaa tehdään jatkossakin Suomessa.
Elintarvikeyritys Nestlé jatkaa investointejaan Turun lastenruokatehtaaseen. Tänä vuonna investoidaan noin viisi miljoonaa euroa mm. pakkauslinjojen uusimiseen. Turussa tehdään 80 miljoonaa lastenruokapurkkia vuosittain. Puolet näistä menee vientiin.
Sveitsiläisen Nestlén Suomen tytäryhtiön mukaan Turun tehdas on vakiinnuttanut asemansa konsernissa joustavuutensa vuoksi.
\- Kun Nestlé osti tämän tehtaan vuonna 1998, niin sen jälkeen olemme määrätietoisesti nelinkertaistaneet tuotantomme. Me pystymme joustamaan resepturiikan osalta. Idässä painottuu enemmän kermamaisuus, Suomessa nämä tuotteet ja muissa Pohjoismaissa taasen hieman erilaiset, kertoo Suomen Nestlén toimitusjohtaja Sakari Kotka.
Me pystymme joustamaan resepturiikan osalta.
Turussa tehdään viikoittain lastenruokia noin 60 eri reseptillä. Tehdas pystyy nopeisiin liikkeisiin, vaikkei se 80 miljoonan purkin vuosituotannolla pieni olekaan. Kotkan mukaan juuri suuri vaihtelutarve puoltaa tehtaan pysymistä Turussa.
\- Yhden tuotteen tekemiselle isoina sarjoina isoille markkinoille on toki omat etunsa, mutta lastenruokien tekeminen vaatii tätä vaihtelua, Kotka perustelee.
Suomen Nestlé ei odota lastenruokateollisuuteen suurta kasvua.
\- Tuotanto Turussa jatkuu samassa tahdissa, ehkä hieman nousten. Kasvupotentiaali Suomessa on rajoitettu, mutta uskon, että vienti entisen Venäjän ja Pohjoismaiden suuntaan jatkuu positiivisesti.
Parhaillaan Turussa koeajetaan uutta puolentoista miljoonan euron pakkauslaitteistoa. Siinä purkkeja pakataan pahveihin, perinteisen muovikelmutetun pakkaustavan sijaan.  Tämän investoinnin lisäksi Turun tehdasta parannetaan noin 3,5 miljoonalla eurolla tämän vuoden aikana.
Piltillä merkkivuosi
Piltti-tuotteita alettiin valmistaa Turussa 60 vuotta sitten. Ensimmäisten makujen joukossa olivat mm. pinaattisose, vihreät pavut ja maksa.
Tämän jälkeen tuotevalikoima on muuttunut ravintosuositusten myötä. Nykyään suomalaisvauvat syövät keskimäärin 2-3 purkkia Turun lastenruokatehtaan tuotteita päivittäin.
Vauvanruoka maistuu Nestlén vuonna 2007 teettämän tutkimuksen mukaan myös varttuneemmille. Joka kymmenes aikuinen syö vauvanruokaa silloin tällöin.
Viimeinen sammuttaa valot Kaskisista, ellei Suupohjan rataa kunnosteta
Suupohjan radan kunnostaminen on noussut koko Kaskisen kaupungin tulevaisuuden symboliksi. Ratahankkeelle ei juuri tulevaisuutta luvata huolimatta Kaskisista kajahtaa -kansanliikkeen aktiivisuudesta. 
Kaskisista kajahtaa -kansanliike perustettiin Metsä Botnian Kaskisten tehtaan alasajon yhteydessä 2009. Sen tehtävänä oli lobata päättäjiä sen suhteen, että tehtaan alasajon myötä kadonneista kolmestasadasta työpaikasta saataisiin mahdollisimman moni korvattua ja vaikutukset jäisivät mahdollisimman pieniksi. 
Metsä Botnian tehtaan toiminnan lopettamisesta on kulunut jo vuosia, mutta elämä Kaskisissa ei ole palautunut ennalleen.
\- Yrittäjänä huomaa, että liikevaihto on pudonnut reilusti ja eurot on haettava muualta kuin omasta kaupungista, sanoo Kaskisten Yrittäjien puheenjohtaja Pertti Rantakoski ja lisää, että yrittäjän työmatkaksi tulee helposti kolmisensataakin kilometriä. 
\- Olo on turhautunut, sillä töitä on tehty hartiavoimin, mutta tuloksia ei ole tullut. Onko yhtäkään työpaikkaa syntynyt, pohtii Kaskisista kajahtaa -kansanliikkeen puheenjohtaja Jussi Sillanpää.
Kansanliike lämmitettiin radan puolesta
Kaskisissa katsotaan, että Suupohjan radan kunnostaminen olisi kaupungille elinehto. Kaskisista kajahtaa -kansanliike lämmitettiin talvella ajamaan nyt radan peruskorjauksen toteuttamisasiaa. 
\- Peruskorjauksen suunnittelu on tehty, mutta nyt tuntuu siltä, että ratahanke on muuten laitettu jäihin, kritisoi Jussi Sillanpää.
\- Jos Suupohjan rata loppuu, loppuu Kaskisten satamakin - ja sitten täällä ei ole enää mitään, Pertti Rantakoski jatkaa ja toteaa radan olevan Kaskisille elinehto.
Kaskisista kajahtaa -kansanliike pohtii jatkotoimia Suupohjan ratahankkeen puolesta edelleen. Mahdollista on, että kaskislaiset käyvät vielä ministerin puheilla.
\- Olemme yrittäneet maltillisesti näitä asioita hoitaa, mutta pitääköhän tässä vielä nousta barrikadeille, pohtii Sillanpää. 
Eteläpohjalaisten rata Pohjanmaan liiton alueella
Kaskinen kuuluu Pohjanmaan maakuntaan, mutta suuri osa Suupohjan radan alueen kunnista kuuluu Etelä-Pohjanmaan maakuntaan. Ratahankkeen rahoitus ja lobbaus hoituvat Pohjanmaan liiton kautta. 
\- Pohjanmaan liitolla on kolme muutakin satamaa eli Vaasa, Kokkola ja Pietarsaari, mutta Etelä-Pohjanmaan liitolla ei ole yhtään, sanoo Jussi Sillanpää pohtien sitä, kummalle ratahanke oikeastaan kuuluisi. 
Satavuotiaan radan viimeiset juhlat? 
Ensimmäinen juna saapui Suupohjan rataa pitkin Kaskisiin kesällä 1912. Satavuotiasta rataa on tarkoitus juhlia kesän korvalla. 
\- Toivottavasti on aurinkoinen sää, jotta saamme viettää mukavan juhlan, toivoo Pertti Rantakoski. 
\- Vähän on kyllä surulliset tunnelmat, jos toista sataa vuotta ei enää juhlitakaan, lisää Jussi Sillanpää. 
Suupohjan radan kunnostamiseen kohdistuvat suuret odotukset koko Kaskisen kaupungin ja sataman tulevaisuuden osalta. 
\- Ellei rataa saada kuntoon, niin viimeinen sammuttaa lähtiessään valot tuosta sillanpielestä koko Kaskisista, summaa Rantakoski. 
Jussi Sillanpään ja Pertti Rantakosken haastattelu on kuunneltavissa Yle Areenassa (Radio Suomen Ajantasa 9.5.2012 kello 14).
Saamelaiskäräjät aikoo valittaa Lismajoen kullankaivuuluvasta
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven mukaan kaivuulupa estää saamelaisten oikeutta harjoittaa alueella elinkeinoaan ja kulttuuriaan. 
Valitus tehdään Vaasan hallinto-oikeuteen. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi maanantaina ProArctic Miinala Oy:n valtausalueelle ympäristö- ja vesitalousluvan koneelliseen kullankaivuuseen Sodankylän Lismajoelle.
Kesän kotijuhliin voi hakea apua verottajalta
Kodissa tehtävissä juhlajärjestelyissä voi säästää hakemalla osan kuluista takaisin verottajalta. Vain harva osaa käyttää tätä mahdollisuutta.
Monessa kodissa valmistaudutaan parhaillaan kevään ja kesän juhliin. Jos aika ja taidot eivät riitä kaikkiin valmisteluihin, voi apua hankkia ulkopuolelta. Harva tietää, että kotona järjestettävistä juhlista voi hakea myös kotitalousvähennystä.
Kankaanpääläiselle Elina Mattilalle tieto tuli yllätyksenä.
-Siis kotitalousvähennys on sanana tuttu, mutta ei ole tullut mieleeni tässä kohtaa käyttää, täytyy kyllä myöntää.
Pitopalveluyrittäjä neuvoo asiakasta vähennyksissä
Perhejuhlien
järjestämisessä kotitalousvähennystä voi saada esimerkiksi ruoanlaitosta,
siivouksesta ja vaikkapa nurmikon leikkauksesta. Pitopalvelun asiakkaat ovat harvoin tietoisia tästä mahdollisuudesta.
\- Kotona järjestetään harvoin juhlia eikä se ole monellakaan tiedossa. Mutta me erittelemme
laskuun kotona tehdyn työn osuuden ja ilmoitamme, että tämän voitte vähentää
verotuksessa. Nämä kevään ylioppilasjuhlat ja kesän rippijuhlat järjestetään useimmiten kotona. Silloin on viisasta käyttää kotitalousvähennyksen mahdollisuutta, toteaa Juhani Mäki Pata-Jussin pitopalvelusta.
Perhejuhliin panostetaan yhä enemmän
Perhejuhlien vierasmäärät ovat usein suuria ja juhliin halutaan panostaa. Trendejä seurataan tarkasti esimerkiksi naistenlehdistä.
\- Tunnustan, että kaikki kukka-asetelmat ja muut tällaiset tulee mietittyä hyvin tarkkaan. Mietitään minkä värisiä ovat servetit ja juhlaväen kravatit ja paidat ynnä muut tällaiset, toteaa kahdet isot juhlat lähiaikoina järjestävä Elina Mattila.
Yle televisioi kolme kovaa ratsastuskilpailua
TV2:ssa nähdään niin koulu- ja esteratsastusta kuin olympialaratsastusta.
Yle Urheilu ja Suomen Ratsastajainliitto ovat sopineet kolmen kotimaisen ratsastuskilpailun televisioinnista 
TV2:ssa. Ratsastusta nähdään runsaasti myös Lontoon 
olympialaisista.
\- Näin olympiavuonna olemme erityisen iloisia siitä, että 
voimme näyttää ratsastusta monipuolisesti sekä kotimaan huippukisojen että 
kansainvälisesti kiinnostavien tapahtumien myötä, Ylen tapahtumaurheilun ja 
urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman toteaa. 
TV2:ssa nähdään kouluratsastuksen SM-kisojen ratkaisuhetket 
GP-vapaaohjelmissa 27. toukokuuta. 
Esteratsastuksen GP-sarjafinaalin 
huippuhetket nähdään elokuun 26. päivänä Laakson ratsastusstadionilta. 
Myös GP-sarjojen osakisoista neljä viimeistä 
lähetetään nettitaltiointeina.
Esteratsastuksen Suomen mestaruuksia pääsee jännittämään 
syyskuun 9. päivänä, jolloin Ypäjällä hypätään päättävä kolmas osakilpailu, 
herkkuna pohjalla parhaat palat edellisiltä päiviltä. 
**Ratsastustelevisioinnit TV2:ssa:  **
Su 27.5. Kouluratsastuksen SM-kilpailut   
Su 26.8. 
Esteratsastuksen GP-sarjafinaali ja Leading Rider -kisa    
Su 9.9. 
Esteratsastuksen SM-kilpailut
Lentopallo: Suomi taistelee Saksaa vastaan
Suomi kamppailee lentopallon olympiakarsinnoissa Saksaa vastaan. Suomen on ehdottomasti voitettava, jotta haaveet olympiahaaveet säilyvät hengissä.    
Suomi hävisi kaksi ensimmäistä erää luvuin 29-31, 19-25. Kolmannessa erässä Suomi oli vahvempi 25-21. Näin Suomi on tappiolla erin 1-2.
Ottelu näytetään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Urheilun verkkosivuilla.
Sananen  –  Teatterin keinoin
Vladimir Putin aloitti presidenttikautensa kiekkoilijan roolissa. Kukaan ei taklannut. 
Venäjä on suuri teatterimaa. Teatteri taas on totta ja elämä usein valhetta. Siksi tervehdin ilolla, että Venäjän uusi presidentti Vladimir Putin aloitti uuden presidenttikautensa jääkiekkoilijan roolissa. Moskovan jäähalli hilseili ulvonnasta, kun Putin voitti itsekseen ottelun kiekkolegendoja vastaan. Tästä on kysymys. Täydellisestä näytöksestä.
Venäjä on niin valtavan kokoinen plantaasi, että sitä on melkein mahdoton hallita. Ainoa mahdollisuus on kaikkivoipaisen rooli. Valtiaan täytyy näyttää konkreettisin liikeradoin, että kaikki onnistuu. Tiikeri on tässä syleilyssä säyseämpi kuin Halosen kissimirri, karhu saa levätä käsivarsilla hetken tanssipartnerina, viimeisiin hitaisiin vaihdetaan alligaattori tai pari villihevosta.
Jääkiekkoilijan rooli on Putinilta nerokas. Jääkiekkoilija edustaa pohjoisella pallonpuoliskolla viimeistä gladiaattoria. Varusteet ovat alkukantaisen ritarimaiset. Toppaukset tekevät kantajastaan lihaksikkaamman ja voimakkaamman näköisen. Räpylän kokoiset munasuojat antavat psykologisen takapotkun miehisen itsetunnon törsölleen saattamiseksi. Luistimet ovat kuin viidakkoveitset joilla tullaan valoon. Mailalla ammutaan heti kun paikka tulee.
Putin oli pietarilainen hissukka virkamies, joka vieraili nöyränä Turussa. Ujo puna taittui beigeen pikkutakkiin. Hänen ja maailman onneksi elämä muuttui jännittävämmäksi, kun venäläinen ammensi maansa viisaasta teatteriperinnöstä. Vaikuttavan roolin tekeminen saa isoja vaikutuksia aikaan. Tähteys on sitä, että kansa vaikuttuu jonkun tempuista.
Konstantin Stanislavski, Moskovasta, opetti miten teatteria pitää tehdä. Roolia pitää vetää kuin se olisi totta. Stanislavskin keskeinen psykologiseen realismiin liittyvä ajatus teatterin tekemisestä on niin sanottu ”maaginen jos”, joka tarkoittaa sitä, että näyttelijän täytyy näytellä kuin hänen esittämänsä tapahtumat olisivat totta. Kun paneutumista on riittävästi, teatterin ihme voi tapahtua. Näytelty rooli tuntuu niin todelta ja vaikuttavalta, että siihen haluaa uskoa. Se on suurta vallan käyttöä. Varsinkin jos sen roolityön rykäisee valtion päämies.
Suomessa on kiistelty hissukseen viime aikoina siitä onko Jouko Turkka ollut meillä stanislavskilaisen näyttelijäntyön metodien jatkaja. Tutkijat saavat kinastella lämpimikseen. Olennaista on, että aina joskus joku tekee roolin, joka saa nahat nappulalihalle. Kun nousee ylös, jotain on muuttunut, jotain mitä ei voi sanoiksi pukea. Hulluus ja nerous ovat niin lähellä toisiaan, että vielä joskus ne todetaan samaksi asiaksi.
Parhaaseen teatteriin kuuluu vaaran tuntu. Se on olennaisinta ylitse kaiken muun. Sitä muut jänskättävät ja sitä he kuumottavasti kaipaavat. Että esiintyjä vilauttaa eläintä itsessään, turvallisissa puitteissa. Kun katsoja joutuu olemaan hereillä ja pikkusen varpaillaan, ilmaan nousee energiaa. Se on jotain mikä meitä yhdistää.
Putin on onnistunut vaaran tunnussakin täydellisesti. Jos miliisit mätkivät suut vaahdossa mielenosoittajia ja toinen seisoo sermin takana seesteisenä kuin etelä-savolainen metsälampi, niin jotain epäilyttävää siinä on. Rauhallisuus on usein pelottavaa. Kun ottaa tämän maailman huomioon.
Nyt täytyy olla tarkkana. Kukaan ei taklannut Moskovan jäähallissa Putinia. Se on enemmän kuin ymmärrettävää. Mutta… jääkiekko on peli jossa nimenomaan taklataan. Jos se ei ollut jääkiekkoa, niin mitä se oli? Ringetteäkö? Hyvää venäläistä aikuisten miesten ringetteä. Näin haluan ajatella.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Hollande lupasi: Presidentin palkkiosta kolmannes pois
Nicolas Sarkozy sai tuhansien eurojen korotuksen. François Hollandelle riittää runsaat 13 500 euroa kuukaudessa.
Ranskassa seurataan, pitääkö uudeksi presidentiksi valitun François Hollanden lupaus presidentin palkkion leikkaamisesta.
Hollande sanoi France 2 -kanavan haastattelussa marraskuussa, että jos hänet valitaan presidentiksi, hän leikkaa presidentin ja ministereiden ansiotasoa 30 prosenttia.
Kun Hollanden edeltäjä Nicolas Sarkozy astui virkaan, sai hän roiman korotuksen palkkioonsa heti viisivuotisen presidenttikauden alkumetreillä. Sarkozyn kuukausipalkkio nousi 7 000 eurosta noin 19 300 euroon, kertoo ranskalaislehti Le Figaro.
30 prosentin leikkauksen jälkeen Hollanden palkkio olisi noin 13 500 euroa. Palkkio on noin kaksinkertainen verrattuna Hollanden nykyisiin kuukausiansioihin.
Meri-Lapin brändi ei kaadu
Yhteisen brändin luominen ei ole kiinni pelkästään kunnallisesta päätöksestä.  Kuntien ääntä kuullaan, mutta kehittämistyössä on mukana myös alueen yrityksiä.
\- Meri-Lapin brändityö ei kaadu Tornion kaupunginhallituksen kielteiseen lausuntoon, uskoo Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Tornion kaupunginhallitus perusteli maanantaina muotoilemaansa kielteistä kantaa sillä, että Kemi-Tornio-Haaparanta -alueelta puuttuu yhteinen identiteetti ja siksi myöskään yhteistä markkinointibrändiä ei voida löytää.
\- Tornion kaupungin päätöksessä korostettiin, ettei yhteistä identiteettiä ole ja ne ovat niitä reunaehtoja, jotka me olemme tunnistaneet. Mutta yhteisiä asioita löytyy, muistuttaa Ruotsalainen. 
Kuntien tulisi kertoa miten yhteistyötä syvennetään eikä vain puhua syventämisestä.
Martti Ruotsalainen toivoo niin Torniolta kuin muiltakin alueen kunnilta konkreettisia keinoja yhteistyön syventämiseksi.
\- Haluan esittää haasteen. Yhteistyön syventämisestä puhutaan, mutta kuntien, tässä tapauksessa Tornion, tulisi kertoa, kuinka yhteistyötä syvennetään, sanoo Ruotsalainen.
Työ jatkuu kompuroinnista huolimatta
Alueellisen markkinointibrändin luominen ei Ruotsalaisen mukaan ole kaadettavissa yhden kunnan poliittisten luottamushenkilöiden päätöksellä.
\- Tässäkin prosessissa on ollut mukana myös seutukunnan asukkaita ja yrityksiä, hän muistuttaa.
Brändityö jatkuu, kunhan kunnat ovat antaneet lausuntonsa luonnoksesta. Myös netin kautta tulleet kommentit tutkitaan ja mahdollisuuksien mukaan hyödynnetään.
Kompuroinnista huolimatta Ruotsalainen uskoo yhteisen sävelen löytyvän.
\- Tämä on vähän kuin Lasse Virenin (vuoden 1972 olympialaisten) juoksu. Vaikka välillä kaadutaan, niin maaliin tullaan voittajina, hän muotoilee.
Hämeen harmaissa talousnäkymissä vain pientä valonkajetta
Uusimman suhdannebarometrin mukaan hämäläisyritysten usko tulevaisuuteen on vain hivenen virinnyt. Kasvanut kauppa ei enää palkkaa uutta väkeä, ja teollisuuden investoinnit näyttävät pysyvän jäissä, vaikka tuotanto hieman lisääntyisi.
Hämäläisten teollisuuden ja rakentamisen suhdanteet palautuivat hieman edellisvuoden lopun notkahduksesta. Näkymät ovat silti maan keskiarvoa harmaammat.
Vaikka varovaista nousua onkin havaittavissa, tilauskirjat ovat edelleen ohuet ja investoinnit jäissä. Parannusta on myös yksityisten palveluiden suhdanteissa.
Suhdannebarometrin mukaan suurin osa palvelualan yrityksistä uskoo tilanteen jatkuvan entisellään. Kaupan ala keskittyy jatkossa työvoiman kasvun sijaan kannattavuuden parantamiseen.
Kun kaupan ala on Hämeessä ollut talouden veturina, asiantuntija Johanna Kaplas Elinkeinoelämän keskusliitosta toivoo nyt teollisuudelta investointeja.
\- Koska meillä on samaan aikaan työvoimapulaa ja työttömyyttä, turhat koulutukset pitäisi saada pois ja koulutus kohdennettua oikeille aloille. Tämä on tärkeää, jotta saadaan väkeä koulutukseen ja töihin.
\- Jokainen pystyy pienillä teoilla vaikuttamaan siihen miten maailma pyörii. Siksi toivoisi kuluttajilta nyt luottamusta tulevaisuuteen, sanoo Kaplas.
Jalonen ketjumuutoksista: Kaikkien pitää olla iskussa
Leijonat hakee ketjumuutoksella pelituntumaa Jani Tuppuraiselle ja Tuomas Kiiskiselle. Ranskaa vastaan oma tekeminen on kaiken keskiössä.
Jani Tuppurainen ja Tuomas Kiiskinen nousevat nelosketjuun Petri Kontiolan laidoille. Antti Pihlström ja Mika Pyörälä ovat sivussa kokoonpanosta torstain Ranska-ottelusta.
\- Haetaan pelituntumaa pelaajille. Heidän edellisestä ottelustaan on jo jonkun verran aikaa, ja meillä on paljon pelejä edessä vielä. Seitsemän peliä lyhyeen ajanjaksoon, joten kaikkia tarvitaan. Loukkaantumisia saattaa tulla tai mitä tahansa muuta, Jalonen selvitti.
\- Kaikkien pitää olla iskussa - se on se pääsyy. Kukaan ei ole pelannut huonosti, eikä tässä ukkoja sen takia vaihdeta. Haluamme saada pojat pelikuntoon.
Edellisen kerran viidennessä SM-finaalissa pelannut Tuppurainen ei ole pelannut kahteen ja puoleen viikkoon. Kiiskisen edellisestä ottelusta Tshekin EHT-turnauksessa on puolitoista viikkoa. Jalosella on suoraselkäiset odotukset kaksikon suhteen.
\- Odotan heiltä omaa peruspelaamistaan. Omat vahvuudet käyttöön, rohkeaa peliä ja kahden suunnan tiivistä vääntämistä. Emme odota mitään spesiaalia, Jalonen totesi.
Ranskaa vastustajana ei ole käyty vielä liiemmin läpi. Joka tapauksessa päähuomio on aivan muualla kuin vastustajassa.
\- Fokus on omassa tekemisessä. Pyritään pitämään omaa peliä hyvällä tasolla ja parantaa sitä. Se on teema Ranskaa vastaan.
Savukeliigalaiset tyytymättömiä tuomioonsa
Suuren tupakkaliigan salakuljetusjutun käsittely jatkuu Kouvolan hovioikeudessa. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tekijät tuomittiin veropetoksista vankeuteen ja tuntuviin korvauksiin. 
Osa savukkeiden salakuljetuksesta tuomituista tekijöistä on ilmoittanut jo tyytymättömyyttä Päijät-Hämeen käräjöäoikeuden tuomioon. 
Noin puolentoista vuoden ehdottoman vankeustuomion saanut hämeenlinnalainen mies on ilmoittanut tyytymättömyyttään päätökseen. Myös viipurilainen mies on ilmoittanut tyytymättömyyttä.
Kovimman tuomion sai haminalainen nainen, joka tuomittiin 2,5 vuoden ehdottomaan vankeuteen. Kaikkiaan jutussa tuomittiin kuusi henkilöä, joille määrättiin satoihin tuhansiin euroihin nousevat korvaukset maksettavaksi vältetyistä veroista. 
Marttaliiton uusi puheenjohtaja on turvallinen Martta Imatralta
Lea Sairanen on Marttaliiton hallituksen uusi puheenjohtaja. Sairasen marttaura lähti liikkeelle Imatralla hyvin nopeasti vuonna 1994.  
Eteläkarjalainen Marttaliiton puheenjohtaja on harvinaisuus. Vuosina 1935-53 Helena Virkki oli Marttaliiton valtuuskunnan puheenjohtajana, sanoo Sairanen.
\- Minä olen nyt kymmenes Marttaliiton hallituksen puheenjohtaja, mutta eteläkarjalaiset ovat näissä tehtävissä olleet harvinaisia, Sairanen kertoo.
Marttaliiton hallituksessa on kahdeksan henkeä. Hallitus tekee yhdessä liiton strategisia päätöksiä. Sairasen pesti kestää kauden 2012 - 2014.
\- Hallitus on se, joka vie kevät- ja syyskokousten sanomaa toiminnaksi asti.
Martalla on monta rautaa kuumana
Parhaillaan Sairanen opiskelee Mikkelin ammattikorkeakoulussa Savonlinnan yksikössä tradenomiksi. Ajattelin hankkia itselleni teknilliskaupallista kokemusta, tällä hetkellä turvallisuusasiantuntijana Stora Enson tehtailla Imatralla toimiva Sairanen sanoo.
\- Sen olen huomannut, että aika ei kaikkeen riitä. Olen parhaillaan kolmatta kautta kunnallispolitiikassa, mutta nyt se saa jäädä, nauraa Sairanen.
Lea Sairanen tutustui Marttoihin ensi kertaa vuonna 1994. Marttaura lähti hyvin nopeasti Vuoksenniskan Martoissa liikkeelle, kun vuoden päästä hän oli Marttojen puheenjohtajana.
\- Yhdessä oppiminen ja tekeminen saa jatkamaan Martoissa. Esimerkiksi ensi viikolla tulemme Lappeenrantaan Etelä-Karjalan Marttojen kokkikurssille, kertoo Sairanen.
Ministeriöltä rahaa Kokkolan Oopperalle
Kokkolan oopperalle on myönnetty 15 000 euroa valtion tukea, eli puolet vähemmän kuin vuonna 2011. Opetus- ja kultturiministeriö päätöstä jouduttiin odottamaan, koska ministeriö halusi ennen varojen myöntämistä selvittää millaisia tilaisuuksia tapahtumakokonaisuuteen liittyy.


Oopperakesä toteutetaan noin 100 000 euroa pienemmällä budjetilla kuin kesällä 2011.  Säveltaidetoimikunnalta tapahtuma on saanut 60 000 euroa ja Kokkolan kaupungilta 50 000 euroa. Myös Kokkolan tuki jäi noin 30 000 euroa pienemmäksi kuin viime kesänä.
\- Tällä rahoituksella ei voi tarjota Taikahuilun kaltaista suurtuotantoa, toteaa toiminnanjohtaja Annika Mylläri. 
Touko-kesäkuun vaihteessa järjestettävä oopperakesä tarjoaa lähes 40 tapahtumaa. Ooppera jalkautuu kansan pariin keskustan kauppaliikkeisiin. Lisäksi esiintymispaikkoina ovat Kokkolan kaupunginteatteri, K-P:n konservatorion Sali, K.H. Renlundin museon Roosin talo sekä Kokkolan kirkko. Tarjolla on myös sairaalakonsertteja.
Kesän pääteos on Heinz-Juhani Hofmannin sävellys ”Ahti Karjalainen – elämä, Kekkonen ja teot”. Oopperan libretto on Juha Hurmeen käsialaa.
Sienimetsään voi mennä keväälläkin
Syksy ei ole ainoa sienisesonkiaika Suomessa. Kevätsieniä on muitakin kuin korvasieni. 
Syksyisin sieniä tulee metsiin kuin... sieniä sateella. Mutta jotkut sienistä haluavat olla erilaisia ja putkahtaa metsään jo keväällä.
Tunnetuin näistä erikoisuudentavoittelijoista on korvasieni, mutta keväisin metsästä löytyy muitakin sieniä.
\- Monet kevätsienistä ovat hyvin pieniä, kertoo Turun yliopiston kasvimuseon museonhoitaja ja yksi maailman johtavista kotelosienten asiantuntijoista, dosentti Seppo Huhtinen.
\- Jos pihalla on mäntyjä tai kuusia, niin keväällä maahan hautautuneiden käpyjen alta kasvaa käpynahikkaita. Siinä on oikein hyvä aromi ja lakin halkaisija on reilu sentti. Riippuu hautautuneiden käpyjen määrästä, mutta siinä saattaa joku tovi mennä aterian keräämiseen, neuvoo Huhtinen.
Vuokonpahka vainoaa valkovuokkoja
Seppo Huhtinen tutki aurinkoisessa ja vehreässä Ruissalossa pienen suurennuslasinsa läpi käpyjen lisäksi kukkivia  valkovuokkoryppäitä.
\- Täälläkin rauhan tyyssijassa käydään taistelua. Valkovuokollakin on loinen. Vuokonpahka-kevätsieni nimittäin iskee joskus valkovuokkokasvustoon kämmenen kokoisina lauttoina ja tappaa valkovuokot, tietää Huhtinen.
Korvasienien lisäksi esimerkiksi huhtasienet ovat kevään herkullisia ruokasieniä, tosin hyvin vaikeita löytää. Korvasienistä Huhtinen on jo kuullut puhuttavan tänä keväänä, vaikkei niitä tällä kertaa Ruissalosta löytynytkään.
\- Maaperä on vielä aika kylmä. Veikkaisin, että varsinainen kausi on kyllä hieman myöhässä. Pari viikkoa voi vielä ehkä trimmailla rauhassa sienikoria, pohtii Seppo Huhtinen.
Huhtisen mukaan Varsinais-Suomen lounaisissa osissa on kasvanut lämpimille paikoille halkaisijaltaan noin viiden sentin kokoisia korvasieniä. 
Lopuksi kattilaan tungetaan pää ja nuollaan viimeisetkin herkut sen pohjalta.
Saako korvasieniä myydä enää?
Korvasieni on kulinaristipiireissä perinteisesti yksi kevään halutuimmista sesonkituotteista. Viime aikoina on puhuttu siitä, kielletäänkö käsittelemättömänä tappavan myrkyllisen korvasienen myynti kokonaan. Tämä tarkoittaisi  korvasienien poistumista ravintoloiden listoilta.
Seppo Huhtinen  on tehnyt myös kauppasieniluetteloita ja perehtynyt viimeaikaiseen korvasienikeskusteluun.
\- Huhu saattaa olla liioiteltu. Olen kysellyt asiasta, eikä ainakaan tänä vuonna siihen ole tulossa minkäänlaista muutosta. Viime kerralla, kun kauppasieniasetusta ja luettelointia uudistettiin, Ruotsi kielsi korvasienen myynnin. Suomi piti kuitenkin uhmakkaasti ja järkevästi korvasienen listoillaan.
\- Veikkaisin, että tuskin se sieltä lähtee nytkään, sanoo Huhtinen.
Suomessa korvasieniä myydään sekä raakoina että esikäsiteltyinä. Raakoina myytävissä pitää lain mukaan olla mukana varoitusteksti ja käsittelyohjeet.
Korvasienikeitto on herkkua
Seppo Huhtisen mielestä korvasieni on yksinkertaisesti Suomen parhaan makuinen sieni. Hänen suosikkinsa on ulkomaisillekin vieraille ylpeydellä tarjoiltu korvasienikeitto.
\- Yleensä lopuksi kattilaan tungetaan pää ja nuollaan viimeisetkin herkut sen pohjalta, nauraa Huhtinen.
Kuinka tämä sesonkiherkku saadaan aikaiseksi sen jälkeen kun sienen myrkky on poistettu esikäsittelyllä? Huhtisella on hyvin yksinkertainen vastaus valmiina.
\- Sienet annetaan vaimolle ja vaimo tekee siitä loistavan ruoan.
\- Mitäs jos ei ole vaimoa?
\- No se on sitten toisen ohjelman aihe.
Keväinen sieniretki kauniissa lehtimetsässä on vallan onnistunut, vaikka saalista ei saadakaan.
\- Se on ihan niin kuin tuo kalastaminenkin. Kun mitään ei tule, niin sekin on oikein mukavaa, Huhtinen toteaa.
Ville Niinistö: Kaivostoimintaan tiukempi valvonta
Niinistön mukaan viranomaisia voidaan ohjeistaa käyttämään kaivostoimintaan hallintopakkoa eli toiminnan keskeyttämistä nykyistä useammin. 
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kirjoittaa blogissaan käynnistäneensä ministeriössä useita toimia, jotta Talvivaaran tai Raahen kaivosten kaltaisia ympäristöongelmia ei pääsisi enää syntymään.
Pohdinnassa on esimerkiksi hallintopakkoa eli toiminnan keskeyttämistä koskevan ohjeistuksen muuttaminen niin, että sitä käytettäisiin nykyistä useammin.
Lisäksi aiotaan varmistaa, että kaikki kaivosyhtiöt kunnioittavat suomalaista lainsäädäntöä ja luonnonsuojelualueita.
Niinistö esittää myös kaivostoiminnan valvontaresurssien lisäämistä. Hän kirjoittaa lähestyneensä asiassa valtiovarainministeri Jutta Urpilaista (sd.) ja elinkeinoministeri Jyri Häkämiestä (kok.).
Niinistö ei halunnut tänään kommentoida erikseen esimerkiksi Raahen kultakaivoksen jätevesipäästö-lupaa.
Aluehallintovirasto huolissaan Kainuun palveluista
Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa ollaan huolissaan Kainuun hallintokokeilun purkamisesta ja uuden järjestelmän luomisen aiheuttamista muutoksista. AVIn keskeisenä tehtävänä on valvoa sitä, että palvelut toteutuvat lain mukaisesti.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston (AVI) vastuualuejohtaja Marja-Leena Kärkkäinen pitää Kainuun muutoksia niin isoina, että pelkää niiden vaikuttavan kainuulaisten saamiin palveluihin. Tilanteessa aiheuttavat erityistä haastetta maakunta-kuntayhtymän säästöt.
Hallintokokeilun alkuvaiheen jälkeen yhteydenotot Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon vähenivät. Tämä kertoo palvelujen laadun paranemisesta, kuitenkin samaan aikaan joiltakin alueilta lähipalvelut kaikkosivat. Erityisesti tämä näkyi Puolangalla, jonka tulevaisuutta vastuualuejohtaja Marja-Leena Kärkkäinen pitää haasteellisena.
\- Tuon kokoisena kuntana, 3000 asukasta, millä tavalla se palvelunsa järjestää, niin onhan se haaste. Ja mihin sairaanhoitopiiriin se kuuluu, sen on kuuluttava johonkin. Miten järjestetään erityishuolto, miten ympäristöterveydenhuolto? Uskon kuitenkin, että Kainuun kuntajohdolla on siihen löytymässä ratkaisuja, mutta ei se aivan yksinkertainen asia ole.
Hallintokokeilu olisi voinut levitä muuallekin
Rakenteellisia muutoksia tapahtuu parhaillaan myös muualla kuin Kainuussa, ne ovat kuitenkin huomattavasti pienempiä. Jos hallintokokeilua olisi Kainuussa jatkettu, on mahdollista, että sitä olisi kokeiltu myös muualla Suomessa. 
Sosiaalipoliittinen periaate on ollut, että pidetään heikoimmista huolta, ettei käänny toisinpäin.
\- Sehän paransi kuntien taloutta aika hyvin. Kainuun maakunta -kuntayhtymä varmaan toimi hirveän taloudellisesti - säästäväisesti. Tämmöinen ymmärrys minulla on, mutta nyt nämä viimeiset ratkaisut todennäköisesti aiheuttavat hämmennystä, sanoo Kärkkäinen
Vastuualuejohtaja Marja-Leena Kärkkäisen mielestä on arvovalinta, saavatko ihmiset tasa-arvoisesti palveluja.
\- Saavatko kainuulaiset myöskään tällä hetkellä samanarvoisesti palveluja kuin muualla Suomessa? Onko Kainuussa tehty vieläkin taloudellisemmin nämä ratkaisut? Onko se niin, että supistetaan niiltä, jotka eivät itse pysty niin helposti vaikuttamaan asioihin? Sosiaalipoliittinen periaate on ollut, että pidetään heikoimmista huolta, ettei käänny toisinpäin, sanoo Marja-Leena Kärkkäinen.
Kuinka yhdistää jouhevasti punk, pop, rock ja emotsemppi?
Motion City Soundtrack jälleen tehohommissa.
**MOTION CITY SOUNDTRACK: TRUE ROMANCE**

Vuosi oli 2005, kun YleX:n tehosoitossa päivää paistatteli yhdysvaltalaisen **Motion City Soundtrackin** kappale _Time Turned Fragile_. Tuon jälkeen yhtye on julkaissut kaksi albumia, molempien noustessa yhä korkeammalle kotimaansa virallisella albumilistalla, edellisen (_My Dinosaur Life_ vuodelta 2010) noustessa aina sijalle 15.
Tasaisesti suosiota kasvattaneen popsävytteistä punkrockia soittavan poppoon uusi biisi _True Romance_ on kuin täsmäisku sulavien asfalttien ja auringonpaisteen värittämään kevääseen. Ripaus pappadapoppia, hyppysellinen kevytpunkia, tunteikas tsemppiemo-väliosa ja sing-a-long-kertosäkeistö. Nannaa!
True Romance löytyy kesäkuussa julkaistavalta yhtyeen viidenneltä albumilta _Go_. Onko tämä tosirakkautta vai laimeaa ja ohimenevää kevättykkäystä? Kommentit ovat tervetulleita.
Lävistetyt-kirjailija: Tässä menee kehonmuokkauksen raja
YleX Aamun vieraana kävi tänään Lävistetyt -kirjan kirjoittaja Jouni Hokkanen. Monenlaista kehonmuokkausta todistanut Hokkanen kertoi haastattelussa muun muassa mielipiteensä siitä, missä hänen mielestään menee kehonmuokkauksen raja.
Hokkasen mukaan lävistyksen ottamiseen on kaksi pääsyytä.
\- Siihen on yhtä monta syytä kuin ihmistäkin. Kirjan mukaan siihen on ainakin pari pääsyytä, yksi on henkinen syy ja toinen syy on seksuaalinen syy, Hokkanen kertoo.
Kirjailija tietää, etteivät alakulttuurin luojat aikoinaan uskoneet, että lävistyksistä tulisi valtavirtaa.
\- Kukaan niistä, jotka olivat luomassa lävistyskulttuuria ei uskonut, että tästä voisi ikinä tulla suurenyleisön juttua tai minkäänlaista elinkeinoa ihmisille, Hokkanen juttelee.
Mies kannustaa ihmisiä varovaisuuteen lävistystä hankkiessa, sillä lävistäjien taso voi vaihdella suurestikin.
\- Nykyään lävistyksiä tehdään aika holtittomasti melkein mihin tahansa. Jos on täysi-ikäinen suomalainen, niin voi vapaasti muokata itseään niin kuin haluaa. Tässä on hyvin pitkälle asiakkaan vastuu. Kyllä pitää kysyä, kuinka kauan lävistäjä on tehnyt ja millaisia työnäytteitä hänellä on, ettei käy niin kuin mulle, kun otin mun nännilävistykset messukeskuksessa. Huomasin jälkeenpäin, että ne oli ihan vinossa. Toinen oli laitettu liian pintaan, joten se on melkein kasvanut ulos. Kehotan että kuulustelkaa näitä ammattilaisia ennen kuin annatte tehdä mitään teidän keholle, Hokkanen sanoo.
Vaikka kirjailija on nähnyt ja kokenut kehonmuokkauksen maailmassa paljon, hän ei silti sulata aivan kaikkea.
\- Elävää toimivaa kehonosaa ei pidä mennä poistamaan eli amputoimaan. Sitä mä en henkilökohtaisesti hyväksy, Hokkanen painottaa.
Lävistetyt on ensimmäinen suomalainen tietoteos lävistyksistä ja muista kehon muokkaamisen tavoista.
**Lähteet:** YleX
Kuvagalleria: Kalevan kyläjuhlissa temppuilua ja aurinkoa
Herra Heinämäen Orkesteri villitsi nuorimpaa yleisöä Tampereen Kalevan kyläjuhlissa. Paikalla oli keskiviikkona edellisvuosien tapaan satoja lapsia ja aikuisia. Orkesterin kuuntelemisen lisäksi esimerkiksi pelattiin jalkapalloa.
Hollande Junckerin ja Van Rompuyn pakeille
Ranskan presidentinvaalit sunnuntaina voittanut François Hollande keskustelee EU:n johdon kanssa halustaan puuttua EU:n budjettikurisopimukseen. Saksan liittokansleri Angela Merkel ei innostu Hollanden pyrkimyksistä.
Ranskan vastavalittu presidentti François Hollande aloittaa keskeisten EU-johtajien tapaamiset keskiviikkona. Ensimmäisenä Hollande tapaa Euroopan unionin presidentin Herman Van Rompuyn Pariisissa, Hollanden avustaja kertoo.
Torstaina Hollanden on määrä tavata puolestaan euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Tapaamisissa keskustellaan Hollanden pyrkimyksestä avata Euroopan talouskurisopimus uudelleen - aie, jota muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel on kiivaasti vastustanut.
Merkel toisti keskiviikkona jälleen toimittajille, että EU-maiden pidettävä kiinni sitoumuksistaan budjettikurin suhteen. 
\- Kaikkien on pitäydyttävä sovituissa asioissa. 25 maata on jo allekirjoittanut sopimuksen, Merkel muistutti.
SM-liigakevään kuningas MM-kaukaloon - "Hyvältä kuulostaa"
Jani Tuppurainen pääsee tekemään MM-debyyttinsä torstaina. Ranskasta vastustajana ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueessa tehdään ensimmäiset
ketjumuutokset neljänteen otteluun. Jani Tuppurainen ja Tuomas Kiiskinen
nousevat pelaavaan kokoonpanoon Ranska-otteluun. Tilaa tekevät Antti Pihlström
ja Mika Pyörälä.
\- Hienoltahan se tuntuu. Pari viikkoa on peleistä taukoa.
Pitää yrittää yksinkertaisesti pelata, jotta pääsee heti mukaan tuohon hommaan.
Simppeliä peliä vaan. Tuntumaa on yritetty pitää yllä ja treenattu kovasti. En
usko, että se hirveän hankalaa tulee olemaan, Tuppurainen totesi.
SM-liigan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu
Tuppurainen pelaa nelosketjussa Kiiskisen ja Petri Kontiolan kanssa. JYPin
Suomen mestaruuden takuumies pitää ajatuksesta.
\- Hyvältä kuulostaa. Siinä on kaksi taitavaa ketjukaveria.
Pitää yrittää löytää tyhjiä paikkoja, jotta pääsee maalintekoon, 32-vuotias
Tuppurainen sanoo.
\- En tiedä, mitä odotella. Yritetään päästä peliin mukaan ja
auttaa joukkuetta. Ei ole mitään isompia aatoksia. Mitään ohjeita ei sen
kummemmin ole tullut vielä. Nautitaan ja laitetaan oma, kova panos peliin, niin
varmaan hyvä tulee. 
KHL-sopimus ei vielä varma
Tuppurainen on seurannut Kiiskisen ja maalivahti Karri Rämön
kanssa Suomen kolme ensimmäistä ottelua katsomosta käsin. Kun oma joukkue pelaa
tärkeitä otteluja, katsomossa kököttäminen ei ole helppoa pelaajalle.
\- On se vähän vaikeaa. Katsomossa jännittää paljon enemmän
kuin jos olisi pelaamassa. Katsomosta ei voi vaikuttaa peliin, niin se on vähän
erilaista. Hyvin ovat pojat pelanneet, ja voitto on tullut joka pelistä.
Oululaislähtöinen Tuppurainen tekee MM-debyyttinsä Ranskaa
vastaan. Vastustajan riveissä pelaa tuttu mies, sillä Ranskan miehistössä
pelaava puolustaja Yohann Auvitu oli myös voittamassa Suomen mestaruutta
Jyväskylässä.
\- Kovaa kamppailua vaan, ja otetaan miehestä mittaa. Ei
siinä mitään, Tuppurainen kuittaili hymyssä suin Auvitulle.
KHL:ään liittyvä ukrainalaisseura Donbass Donetsk tiedotti
viikolla, että Tuppurainen siirtyy joukkueeseen ensi kaudeksi. Tuppuraisen
mukaan tiedottaminen oli ennenaikaista.
\- Se ei ole vielä täysin varma juttu. Ihan kaikkia asioita
ei ole vielä sovittu. He tiedottivat siitä vähän ennakkoon. Pieniä juttuja
käydään läpi vielä.
Matkustajakone katosi esittelylennolla Indonesiassa
Esittelylennolla oli mukana indonesialaisia liikemiehiä ja Venäjän suurlähetystön virkamiehiä. Armeijan mukaan kone putosi taivaalta.
Venäläisvalmisteinen Suhoi-lentokone on kadonnut näytöslennolla Indonesiassa. Radioyhteys koneeseen katkesi 20 minuuttia nousun jälkeen. Koneessa on 46 henkilöä, joiden joukossa on indonesialaisia liikemiehiä, Venäjän suurlähetystön virkamiehiä ja toimittajia.
Indonesian etsintä- ja pelastusviraston mukaan radioyhteys koneeseen katkesi sen jälkeen, kun matkustajakone oli laskeutunut reilun 1,8 kilometrin korkeuteen vuoristoisella alueella. Indonesian armeija ilmoitti koneen pudonneen taivaalta.
Lentokonevalmistaja Suhoi on esittelemässä Indonesiassa Superjet-100 -lentokonettaan, jonka kehittämiseen on osallistunut länsimaalaisia yrityksiä. Kadonnut lento oli toinen Indonesiassa tehty esittelylento. Yhtiön tiedottajan mukaan ensimmäinen lento sujui normaalisti.
Huono sää häiritsee pelastusoperaation kulkua, kertovat viranomaiset.
Ampumahiihtoliitto julkisti uuden päävalmentajan
Jari Karinkanta aloittaa tehtävässään marraskuussa mutta osallistuu jo kesän leireille. Sopimus on mallia 2+2 vuotta. Ampumahiihtoliitto sai myös nuorisopäällikön
Suomen Ampumahiihtoliiton hallitus on valinnut liikuntatieteen maisteri Jari Karinkannan Ampumahiihtoliiton päävalmentajaksi 1.11.2012 alkaen. Sopimus on 2 + 2 vuotinen.
Ampumahiihtoliiton tiedotteessa todetaan, että Karinkannan valinnan tavoitteena on luoda edellytykset menestymiselle Sotshin talviolympialaisissa ja vuonna 2015 Suomessa järjestettävissä MM-kisoissa sekä kehittää suomalaista ampumahiihdon valmentajajärjestelmää ja valmentajakoulutusjärjestelmää.
Karinkanta on aiemmin toiminut ampumahiihtäjien päävalmentajana kaudella 2005-06, puolustusvoimissa Urheilukoulun valmennuspäällikkönä ja testauspäällikkönä sekä puolustusvoimien ampumahiihtoryhmän valmentajana.
Tällä hetkellä Karinkanta toimii Ampumaurheiluliiton valmennuksen johtajana.
Hän osallistuu ampumahiihtäjien kesän leirityksiin ennen vakituisen työsuhteen alkamista.
Ampumahiihtoliiton hallitus valitsi liiton nuorisopäälliköksi ja URLUS-nuorisohankkeen projektipäälliköksi Tapio Pukin.
Urlus-säätiön tukeman nuorisoprojektin tavoitteena on lisätä nuorten kiinnostusta ja innostusta ampumahiihtoon.
Kommentoijat syyttivät virkamiehiä Raahen kultakaivoksen ongelmista 
Raahen kultakaivos sai väliaikaisen luvan johtaa louhos- ja aluekuivatusvesiä sekä vesivarastoaltaansa vesiä Tuoreenmaanojaan. Kommentoijat ovat syyttäneet viranomaisia asioiden huonosta hoidosta.
"Uskomatonta. Mikäli oikein ymmärsin AVI antaa luvan jätevesien laskulle ilman uhkasakkoa. Kuinka moni kaivos jatkossa tulee rakentamaan omat vesienkeruualtaansta todellisen kapasiteetin mukaan, mikäli päätökset ovat tämän suuntaisia?"
**Nimimerkki mie(s) havaitsee outoja piirteitä suhteilussa.  
**"Ja sitten vielä sanotaan, ettei näitä hyvä-veli -suhteita käytetä Lapissa... Eikö virkaatekevät päättäjät ole oppineet mitään?"
**Nimimerkki Kurre linjaisi ahneuden raja-arvon.  
**"Törkeää! Eikö enää ole millään mitään väliä. Ahneudelle on asetettava joku raja-arvo ja sen ylittävistä pitoisuuksista langetettava raskaat tuomiot oikeasti vastuussa oleville ihmisille. Ensiksi tulee mieleen luvan antanut virkamies, kaiken takana on kuitenkin päätöksestä hyötyvät kaivoksen omistajat."
**Nimimerkki Pripe epäilee virkamiesten toimia.  
**"Mikä virkamies voi myöntää tällaisia lupia? Kovasti epäilen, että virkamies on ylittänyt valtuutensa. Ei nämä mitää ennakoimattomia asioita ole. Kaivos tietää, ettei ympäristölainsäädännöstä tarvitse välittää, kunhan pitää "hyvät välit" virkamiehiin. Jos ei ole edellytyksi jatkaa kaivoksen toimintaa, sitten on seisautettava tuotanto. Yksinkertaista."
**Nimimerkki Virkarikos olisi odottanut viranomaisilta toimia.  
**"Viranomaisten olisi pitänyt pysäyttää toiminta, kunnes jätevedet voidaan käsitellä luvan edellyttämällä tavalla. Mutta onhan se niin, että virkarikos päivässä pitää virkamiehenkin virkeänä!"
**[Keskustelu aiheesta jatkuu edelleen täällä.](http://yle.fi/uutiset/kultakaivos_saa_laskea_jatevesia_luontoon_-_onko_se_oikein/6087995)**
Tiput hurmasivat lapset
Torniolaiset ja haaparantalaiset päiväkotilapset pääsivät seuraamaan munien kehitystä tipuiksi. Piipittävät vastasyntyneet saivat pikkuväen sekaisin.
Haaparannan Montessori-päiväkodin lapset saivat odottaa jännittyneinä monta päivää, että lämpökaapissa pidetyistä munista kuoriutuisi tipuja. Ja kuten arvata saattaa, oli ilo ylimmillään, kun tipuset vihdoin taistelivat tiensä vapauteen kuorien sisältä.
Pienen yllätyksen aiheutti se, etteivät tiput olleetkaan keltaisia. Hoivaviettiä se ei kuitenkaan vähentänyt, vaan tipusilla oli heti monta innostunutta hoitajaa.
\- Kun mä pietin niitä, niin ne ei vikise, mutta ne oli ainaskin pehmeitä, totesi haaparantalainen Emil Grundström.
\- Ne vähän kutitti ja sitten ne piipitti, kun ne oli sylissä. Tiput on pehmeitä, kun ne on justiinsa kuoriutuneita ja kun ne ovat pieniä, kuvaili puolestaan Haaparannalla asuva Fanny Johansson. 
Niillä on valkoinen terävä hammas, jolla ne rikkoo munan.
Tiput opettivat luonnontieteitä
Tipuprojektissa oli taustalla ajatus siitä, että lapsille opetettaisiin mieleenpainuvalla tavalla luonnontieteitä ja hieman laskemistakin. Ja selvästi jotain jäi myös mieleen.
\- Mä olen oppinut, että kaikista munista ei tule tipuja, kertoi Fanny Johansson.
\- Niillä on valkoinen terävä hammas, jolla ne rikkoo munan, tiesi puolestaan torniolainen Bettina Tapani.
Katso suloiset kuvat tipuista ja lapsista
Kun Haaparannan Montessori-päiväkodissa munat kuoriutuivat tipuiksi, pääsivät ne heti lasten syliin.
Ensin munia hoivattiin runsaat 20 päivää lämpölaatikossa. Sitten lapset pääsivät todistamaan kuoriutumisen ihmeen, ja paras hetki koitti, kun pörröiset piipittäjät sai ottaa syliin. 
Kivelä: Kuntaliiton tulkinta vanhuslaista väärä
Vanhuslakia pohtinut työryhmä ei voi sopia hoitajien määrään liittyvien asetusten kuoppaamisesta.
Kuntaliiton tulkinta siitä, ettei vanhuspalvelulakiin määritellä erillisillä asetuksilla hoitajamitoitusta on emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelän mukaan virheellinen. 
Vanhuslakia pohtineessa työryhmässä mukana ollut Kivelä kertoo, että lakiesityksessä ehdotetaan mahdollisuutta asetukseen, jonka avulla voidaan tarvittaessa määritellä hoitohenkilökunnan määrä suhteessa hoidettaviin. 
\- Työryhmä oli aivan yksimielinen siitä, että emme pane lakiin määrällisiä hoitajamitoituksia, mutta lakiehdotukseen pannaan määräys siitä, sosiaali- ja terveysministeriö antaa asetuksen hoitohenkilökunnan mitoituksista, jos laki ei johda vanhusten pitkäaikaishoidon laadun paranemiseen ja siihen, että henkilökuntaa on riittävästi, sanoo emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä. 
Kivelä kertoo, että Kuntaliiton edustaja on ollut mukana lakia valmistelleessa työryhmässä. Hänen mukaansa Kuntaliitto ilmoitti taannoin järjestetyssä lehdistötilaisuudessa, että se jättää itselleen mahdollisuuden olla eri mieltä asetuksen antamisesta. Kivelä kertoo tämän olleen ensimmäinen kerta, kun hän kuuli Kuntaliiton sanovan mitään asetusta koskevaa pykälää vastaan.
\- Työryhmässä ei ole koskaan puhuttu siitä, että asetusta ei koskaan anneta. Työryhmä ei voi tehdä sellaista sopimusta kenenkään kanssa. Se on vain lakiluonnoksen antaja.
Kivelän mukaan hoitajamitoitus jätettiin pois varsinaisesta lakitekstistä muun muassa sen takia, etteivät hoitajien määrä ja hoidon laatu kulje käsi kädessä. Hoitohenkilökunta on myös mitoitettava vanhusten toimintakyvyn mukaan.
\- On parempi panna henkilöstömitoitukset asetukseen, koska silloin pystytään tarkemmin määrittelemään eri palveluiden piirissä olevien iäkkäiden vaatimat henkilöstöresurssit.
Sirkka-Liisa Kivelä kertoo, että kunnat voidaan tarvittaessa patistaa palkkaamaan lisää henkilökuntaa. Hoitajien riittävyyttä ja palvelujen laatua tullaan esityksen mukaan arvioimaan vuosittain muun muassa vanhuksilta ja hoitohenkilökunnalta saatavan palautteen perusteella.
Kainuun ELY-keskus hylkäsi vaatimuksen Talvivaaran toiminnan keskeyttämisestä
Valvova viranomainen katsoo, että Talvivaaran jätevesipäästöjen pienentäminen onnistuu parhaiten silloin, kun laitos saa olla käynnissä.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on hylännyt Suomen Luonnonsuojeluliiton vaatimuksen Sotkamon Talvivaaran kaivoksen toiminnan keskeyttämisestä.
ELY-keskuksen mukaan kaivoksen haju- ja pölypäästöt eivät aiheuta välitöntä terveyshaittaa tai ympäristön pilaantumista. Lisäksi Talvivaaran jätevesipäästöjen korjaamiseksi on parhaat edellytykset silloin, kun kaivos saa jatkaa toimintaansa.
Toiminnan välitön keskeyttäminen edellyttäisi aina välittömän terveyshaitan tai merkittävän muun välittömän ympäristön pilaantumisen aiheutumista. Sen lisäksi toiminnan keskeyttäminen edellyttää myös sitä, että haittaa ei voida muutoin poistaa tai riittävästi vähentää. Toiminnan keskeyttämiseksi molempien kriteereiden on täytyttävä. Tämän lisäksi edellytetään myös, että ympäristönsuojelulain mukaisen välittömän hallintopakon käyttäminen on tarkoituksenmukaista.
Mikäli Talvivaara laiminlyö sille asetetut velvollisuudet vakavalla tavalla niin, että toiminnan keskeyttäminen on välttämätöntä, valvontaviranomaisella on itsenäinen toimivalta antaa hallintopakkomääräys ilman erillistä ulkopuolista vireillepanoa.
Kainuun ELY-keskus hylkäsi vastaavan pyynnön viimeksi viime vuoden syksyllä, johon verrattuna kaivoksen tilanne on ELYn mukaan parantunut.
Leijona-debytantti tuo energisyyttä ja kiekollista taitoa
Tuomas Kiiskinen lähtee torstain Ranska-otteluun täynnä intoa. Taitava laitahyökkääjä ei aio kumarrella MM-kaukaloissa ketään.
Tshekin EHT-turnauksessa paikan kotikisoihin lunastanut Tuomas Kiiskinen pelaa torstaina Helsingin Areenassa uransa ensimmäisen maaottelun MM-tasolla. Kiiskinen muodostaa Suomen nelosketjun yhdessä Petri Kontiolan ja Jani Tuppuraisen kanssa.
\- Hieno fiilis! Olimme joukkueen mukana ihan normaalisti treeneissä. Kyllähän tähän aina oma lisä tulee, kun tietää, että huomenna on pelipäivä, keskiviikkoaamuna MM-debyytistään tiedon saanut Kiiskinen kertoi.
Leijonien uudistuneesta nelosvitjasta parhaiten nelosketjulle totutut ominaisuudet täyttänee JYP-taistelija Tuppurainen. Kiiskisen mukaan päävalmentaja Jukka Jalonen haluaa nähdä jokaiselta hyökkäystriolta kiekkokontrolliin tähtäävää peliä.
\- Vaikka olemme niin sanottu nelosketju, niin kyllä me pyrimme kiekolla pelaamaan. Meidän avut ovat kiekollisessa pelissä, joten yritetään tuoda energiaa peliin ja saada mylläkkää vastustajan päätyyn, Kiiskinen sanoi roolistaan.
Ensi kaudeksi KHL:n uutuusseura HC Donbass Donetskin riveihin siirtyvä sähäkkä laitahyökkääjä on tottunut kasvattajaseurassaan KalPassa suureen rooliin. Kiiskinen tietää, että vastuuta tulee Leijona-paidassa vähemmän.
\- Tässä porukassa roolilla ei ole mitään väliä. Täällä on paljon hyviä pelaajia ja melkein kaikki ovat tottuneet suurempaan rooliin. Maajoukkueessa pelataan aina vain Suomelle.
**Kentälle kova hinku**
Kiiskinen aloitti kotikisat seuraamalla Suomen otteita Tuppuraisen ja kolmosvahti Karri Rämön kanssa katsomosta.
\- Hinku kentälle on ollut totta kai kova. Hienosti ovat pelit menneet. Kun on kolme voittoa alla, niin sen parempaa alkua ei olisi turnaukselle voinut saada. Hienolla fiiliksellä ollaan pelejä seurattu, Kiiskinen kehuu.
Suurempia tavoitteita 25-vuotiaalla hyökkääjällä ei MM-avaukseen ole.
\- Voitto on ainoa tavoite. Henkilökohtaisella puolella ei ole tavoitteita. Jalat täytyy saada auki, Kiiskinen linjasi.
Ranskan on Kazakstanin kanssa arvioitu olevan Helsingin lohkon heittopusseja. Onko Kiiskisen helpompi pelata uran ensimmäinen MM-ottelu niin sanotusti heikompaa maata vastaan?
\- En ole ikinä Ranskaa vastaan pelannut, niin en osaa sanoa, onko se helpompi vastus kuin muut. Ihan sama se on, mihin peliin sitä tulee. Intoa on niin paljon, että varmasti jokaisessa pelissä menee aivan yhtä puhki, KalPan viime kauden tehomies painotti.
Joustavat kiekkokaukaloiden laidat lisäävät turvallisuutta
Tutkimukset ovat osoittaneet, että joustavat jääkiekkokaukaloiden laidat vähentävät onnettomuusriskiä. SM-liiga vaatii, että myös Rauman Äijänsuolla ja Porin Isomäessä uusitaan laidat vuoteen 2015 mennessä.
Jääkiekkokaukaloiden joustavat laidat ja pleksit vähentävät loukkaantumisia taklaustilanteissa. Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan joustaviin kaukaloihin siirtyminen vähentää loukkaantumisriskiä useilla kymmenillä prosenteilla.
Jääkiekon SM-liigassa siirrytään pakollisiin joustaviin kaukalonlaitoihin vuoteen 2015 mennessä. Sekä Porin Isomäessä että Rauman Äijänsuolla joudutaan uusimaan kaukalonlaidat, jotta SM-liigan vaatimukset täyttyvät.
Rahoituspäätöksiä kaukalon uusimisesta ei ole vielä tehty Raumalla eikä Porissa. Rahaa on kuitenkin löydyttävä muutaman vuoden aikana, jotta kaukaloiden laidat saadaan turvallisuudeltaan liigan vaatimalle tasolle.
Kevätlämpö hellii pohjoiskarjalaisia
Keskiviikkona vietetään kevään toistaiseksi lämpimintä päivää. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila Joensuussa oli kello 15 aikaan yli 15 astetta.
Monessa maamme kaupungissa on keskiviikkona 9.12.2012 lyöty kevään lämpöennätys. Esimerkiksi Varkaudessa lämmintä on ollut yli 17 astetta. 
Tasan vuosi sitten 9.5.2011 Joensuussa mitattiin myös toukokuun lämpöennätys: silloin elohopea nousi yli 22 asteeseen.
Allergikoille on luvassa ikävä siitepölykevät
Metsäntutkimuslaitos on ennustanut koivun kukinnan olevan tänä vuonna ennätysmäisen runsas. Tällä hetkellä Etelä-Suomessa siitepölymäärät ilmassa vaihtelevat runsaista erittäin runsaisiin.
Koivuissa on Metsäntutkimuslaitoksen mukaan norkkoja huomattavasti tavallista enemmän. Lisäksi osa siitepölystä tulee etelästä kaukolaskeumana. Suuret siitepölymäärät voivat aiheuttaa oireita sellaisillekin, jotka eivät normaalisti siitepölystä kärsi.
Allergia- ja astmaliitto kehottaa allergisia aloittamaan lääkityksen nyt. Katupölyn samanaikaisuus pahentaa edelleen oireita. Allergialääkitys olisi hyvä aloittaa 1-2 viikkoa ennen siitepölykauden käynnistymistä.
Oireet tuovat asiakkaita vastaanotoille
Aina ei oikein aloitettu lääkityskään riitä pitämään allergian oireita kurissa.
\- Minä olen jo kolmisen viikkoa käyttänyt nenäsuihketta ja ajattelin että se olisi riittänyt. Ja nyt sitten eilisen iltalenkin jälkeen silmät alkoivat kutisemaan tosi paljon että sitten täytyi luovuttaa ja ottaa myöskin pillereitä, Tämä siitepölyaika on aika ikävä koko perheelle, sanoo hämeenlinnalainen Terhi Latvala.
\- Lapsia ja nuoria joilla on runsaasti allergia oireita käy enemmän vastaanotolla. Esimerkiksi sellaisia joilla on voimakkaita nenän tukkoisuus, silmien vuoto ja hengenahdistusoireita. He ovat jo kotona voineet aloittaa lääkityksen, mutta tämä lääkitys ei ole välttämättä ollut riittävä, ja jolloin sitä pitää vielä tehostaa, kertoo allergiahoitaja Johanna Huuskonen Lasten läänin lääkäriasemalta.
Suomessa koivut aloittavat tavallisesti kukinnan toukokuun ensimmäisellä viikolla. Runsaimmat kukinnat ajoittuvat Etelä- ja Keski-Suomessa toukokuun puoliväliin.
Lempi roihahti äänityksissä – suomalaismuusikot rakastuivat levytyssessiossa
Yonan ja Pitkäsen Matin Hetken huumaa -kappaleella lauletaan osuvasti parista, jonka kohtalo saattaa yhteen. Näin artisteille kävi myös oikeassa elämässä, pari nimittäin päätyi yhteen dueton äänitysten jälkeen - kaatosateen avituksella.
**Liljan Loisto** -nimisessä yhtyeessä vaikuttavat Emma-palkittu Yona ja rapartisti Pitkäsen Matti tapasivat toisensa viime keväänä yhteisen kappaleen äänityksissä.
\- Olin tehnyt biisin ja mietittiin julkaisijan, Roihis Musican **Asa Masan** kanssa ketä pyydettäisiin siihen fiittaamaan. Masa  vaan sano et kokeillaas Yonaa, Pitkäsen Matti kertoo YleX:lle.
Pariskunta tapasi studiossa ja ovat siitä lähtien olleet yhdessä.
\- Kun sessarit oli loppu, Yona pyysi voisinko heittää hänet kotiin.
\- Asuin silloin Lammassaaressa. Tuli kaatosade, eikä se päässy pois sieltä. Silloin oli myös just sauna sattumalta lämpimänä, Yona naurahtaa.
Ensi viikolla alkavat Yonan soololevyn äänitykset.
\- Siinä tulee olemaan mukana kaikkea, räppiä, progea, tangoa ja poppia. Vielä odottelen varmistusta pääseekö yksi tähtiesiintyjä mukaan yhteen biisiin, jonka olen tehnyt intohimoisesti hänen musiikkiaan kuunnellessani, Yona paljastaa.
Liljan Loiston tuleva levy tekee Yonan mukaan pesäeroa yhtyeen debyyttilevyyn.
\- Siellä on enemmän mustalaisvaikutteita, kansanmusaa ja maailmanmusavaikutteita kuin ensimmäisellä levyllä. Lähdettiin reggaesta vähän muihin maisemiin. Lisäksi bändin kokoonpano meni vaihtoon, ainoastaan solistit säilyivät.
Kuuntele Uuden musiikin Anne Lainton haastattelu kokonaisuudessaan alla.
**Lähteet:** YleX
EU-tiedotus lähes kokonaan verkkoon
Tiedotuksesta vastanneet maakunnalliset toimipisteet katoavat lähes kokonaan. Voimaa haetaan esimerkiksi sosiaalisesta mediasta.
Kansalaiset saavat Eurooppa-tietoa vastedes enimmäkseen verkosta. Eurooppa-tiedotus häipyy maakunnista vähin äänin vielä tämän vuoden aikana. Kolmestatoista maakunnallisesta toimipisteestä jäljelle jää vain Rovaniemi, josta on tulossa erityinen arktisen Eurooppa-tiedon keskus. Lisäksi pääyksikkö jatkaa Helsingissä.
\- Muiden on määrä lopettaa toimintansa vuoden 2013 alkuun mennessä. Kainuu, Jyväskylä, Ahvenanmaa, Kouvola, Hämeenlinna ja Oulu ovat lopettaneet jo, kertoo päällikkö Marja Aspelund ulkoministeriön Eurooppatiedotuksen ja kansalaisviestinnän yksiköstä.
Eurooppa-tiedotus käyttää tiedottamiseen joka vuosi 300 tuhatta suomalaista veroeuroa. EU-komissio pistää päälle vielä toiset 300 tuhatta. Budjetti säilynee entisellään, mutta tiedotus siirtyy entistä enemmän verkkoon. Tietoa voi jatkossa hakea [Eurooppa-tiedotuksen](http://www.eurooppatiedotus.fi/public/default.aspx?culture=fi-Fi&contentlan=1) sivuilta, [Facebookista](http://www.facebook.com/pages/Eurooppatiedotus/176280158383?ref=pb) ja [Twitteristä](https://twitter.com/#!/um_et).
\- Julkaisuja tuotamme entiseen malliin, myös verkkoon. Mutta ihmiset haluavat pumaskansa valmiina. Ei niitä haluta tulostaa netistä, tietää Aspelund.
Eurooppa-tiedotus järjestää joka vuosi myös Eurooppa-päivän tapahtumia useilla paikkakunnilla yhdessä [Eurooppanuorten](http://www.eurooppanuoret.com/) kanssa.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kaarinan Piikkiössä
Talon asukkaat eivät olleet kotona. Tapahtumahetkellä talon sisällä ollut perheen koira saatiin pelastettua.
Kaksikerroksinen uudehko omakotitalo oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle Piikkiön Hiidenpolulle keskiviikkona iltapäivällä hieman kello yhden jälkeen.  Noin 180 neliön suuruinen rakennus ja sen irtaimisto tuhoutuivat palossa kokonaan.
Omakotitalo paloi niin rajulla kuumuudella, että myös viereisessä rakennuksessa ollut kuorma-auton hytti syttyi palamaan. 
Ilmoituksen tulipalosta teki ulkopuolinen henkilö.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Sammutus- ja raivaustyö jatkuvat palopaikalla.
Rannikon seurakunnissa kovat säästöpaineet
Seurakunnat kautta Suomen venyttävät penniä. Erityisen hankala tilanne on rannikon pienissä kunnissa jossa pyöritettävänä on niin suomen- kuin ruotsinkielistenkin seurakuntien talous. Esimerkiksi Kristiinankaupungin seurakuntayhtymässä harkitaan kiinteistöjen myyntiä. Puheissa on vilahdellut jopa historiallisen, 1700-luvulla rakennetun Ulrika Eleonoran kirkon myyminen. 
Seurakunnat etsivät kuumeisesti
keinoja pitää taloutensa tasapainossa. Monissa seurakunnissa joudutaan
pohtimaan esimerkisi kiinteistöjen myyntiä. Harvemmin myyntiin ollaan kuitenkaan
pistämässä kirkkorakennusta.  
Kristiinankaupungin
seurakuntayhtymässä puheissa on kuitenkin vilahdellut jopa historiallisen Ulrika
Eleonoran kirkon myynti. 1700-luvulla rakennettu kirkko on nykyisin vain
kesäkäytössä, mutta sen ylläpito maksaa ja lisäksi rakennus kaipaa
kunnostamista. 
Toistaiseksi Ulrika Eleonoran myynti
on ollut esillä vain keskusteluissa, eikä asiasta ole tehty virallista
esitystä. 
Kaikki säästömahdollisuudet esiin
Oman haasteensa Kristiinankaupungissa
tuo se, että pyöritettävänä on niin suomen- kuin ruotsinkielinen seurakunta. Kunnallisneuvos,
seurakuntaneuvostojen jäsen Hans Ingvesgård ei tyrmää kirkon myyntiaikeita,
mutta kaluaisi ensi läpi muutkin säästömahdollisuudet, seurakuntien
yhdistämistä myöten.
Suomenkielinen seurakunta erosi
omilleen 1970-luvulla, Ingvesgårdin mielestä nyt olisi hyvä aika tarkistaa tilanne. Yhteistyö
seurakuntien välillä on toiminut Ingvesgårdin mukaan kitkatta. 
\- Väki
on vähentynyt ja myös kirkossakäynti. Olen sitä mieltä että kantakaupungissa
molemmille kieliryhmille riittäisi yksi seurakuntatalo. Molemmat ovat hyvillä
tonteilla ja silloin toinen voitaisiin myydä, aprikoi Ingvesgård. 
Hans Ingvesgård vie ajatuksen vieläkin
pidemmälle, yhdistäminen voisi tulla kysymykseen laajemminkin. 
\- Jos
Kaskisen ja Kristiinankaupungin seurakunnat yhdistyisivät niin kieliryhmittäinkin
tasapaino säilyisi. Tällä tavalla säästäisimme ainakin yhden papin verran. 
Mitään ei ole lyöty lukkoon, mutta
säästökohteita on etsittävä tosissaan viimeistään syksyllä, jolloin ensi vuoden
talousarvio lyödään lukkoon. Invesgårdin mukaan nyt on oikea aikaa aloittaa
rohkea keskustelu. Muutokset kun vievät joka tapauksessa aikansa. 
\- Täällä on paljon palloja ilmassa. Viimeistään syksyllä
kun tehdään talousarvio niin täytyy uskaltaa nostaa kaikki kissat pöydälle. Yksinkertaista
se ei ole, on helpompi ideoida, mutta jostain täytyy lähteä, toteaa Ingvesgård.
 
Työllisyyden parantaminen nousemassa Kaskisissa yhteiseksi kuntavaaliteemaksi
Kaskinen kärsii edelleen Metsä Botnian tehtaan lakkauttamisen jälkeen nousseesta työttömyydestä. Syksyn kuntavaalien teemaksi noussee työllisyyden parantaminen, millä olisi vaikutuksia kaikkiin kaupungin palveluihin ja elinvoimaan. Kuntaliitos naapurikuntien kanssa ei päättäjiä innosta.
Metsä-Botnian tehtaan lopettaminen vaikuttaa Kaskisen kaupungin ja kaupunkilaisten arkeen edelleen. Tehtaan lakkautus vei kaupungista 300 työpaikkaa ja työttömyys on tällä hetkellä Pohjanmaan maakunnan korkein.
\- Ihmiset etsivät töitä ja hienoahan se olisi, jos töitä löytyisi omasta kaupungista. Ei meillä ole kuitenkaan tällä hetkellä oikeastaan ylimääräisiä työpaikkoja, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Carl-Gustav Mangs (r.).
\- Kaupungin budjetin suunnittelu ensi vuodelle on nyt työn alla ja kyllä siinäkin pääpainopiste on siinä, miten työpaikkoja Kaskisiin ja lähialueille saataisiin lisää. Niistä riippuu niin paljon se, miten kaupungilla menee, jatkaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tauno Sarja (sd.).
Työllisyys vaalien ykkösteemaksi
Kaskisissa oli vuodenvaihteen 2011-2012 tilastojen mukaan 1405 asukasta. Muuttotappiota vuodelta 2011 kirjattiin 26 henkilöä.
\- Muuttoliike Kaskisista on vaikuttanut siihen, että lasten lukumäärä on verrattain alhainen. Se vaikuttaa mm. koulujen elinvoimaisuuteen, toteaa Carl-Gustav Mangs.
Kuntavaaleissa eroja puolueiden kannoissa esimerkiksi palveluiden järjestämiseen löytyy, työllisyydesta povataan kuitenkin kärkiteemaa. Työpaikkakehityksen kääntäminen positiiviseksi vaikuttaisi sekä palveluihin että mm. Kaskisten sataman tulevaisuuteen.
\- Kuntavaalien ykköskysymykseksi noussee juuri työllisyyden parantaminen ja sen eteen tehdään hyvin yksituumaisesti töitä, vakuuttavat Mangs ja Sarja yhteen ääneen.
Ehdokkaita lokakuun kuntavaaleihin on jo etsitty - ja löydetty. Ensimmäistä kertaa vaaleissa on mukana myös Perussuomalaiset.
\- Kaskinen on perinteisesti kuin dieselmoottori, lämpenee vaaleihin valmistauduttaessa verkkaisesti, mutta kiihtyy sitten syksyä kohti, naurahtaa Tauno Sarja
Kuntaliitos ei innosta
Hallituksen kuntarakenneuudistus esittää, että Kaskinen, Kristiinankaupunki ja Närpiö liitettäisiin yhteen. Kaikki kolme kuntaa ovat ilmoittaneet halustaan jatkaa itsenäisenä.
\- Esitys on tavattoman huono, sillä mitä tahansa kuntaliitoksia tapahtuu, lähipalvelut aina vähenevät ja sitä kaskislaiset eivät halua, sanoo Tauno Sarja.
Halu jatkaa itsenäisenä on Kaskisissa ilmaistu, mutta käytännössä itsenäisyyden toteutuminen on haasteita täynnä. Listalla on ainakin työllisyyden parantuminen, sataman elinvoimaisuus ja muuttotappion kääntäminen muuttovoitoksi.
\- Ja näiden lisäksi merkitystä on myös sillä, miten valtiovalta päättää, että erikoissairaanhoito järjestetään, lisää Carl-Gustav Mangs.
Demarit epäilevät jääviyttä palveluverkkopäätöksessä
Kouvolassa SDP:n valtuustoryhmä selvittelee kahden kaupunginhallituksen jäsenen mahdollista jääviyttä ikäihmisten palveluverkkoon liittyvässä päätöksenteossa. Epäilyn kohteena olevat poliitikot kiistävät jääviytensä.
Kouvolassa SDP:n kuntapoliitikot tutkivat mahdollista jääviyttä päätöksenteossa ikäihmisten palveluverkosta. 
Kaupunginhallituksessa oli demarivaltuutettu Jukka Nybergin mukaan kaksi jäsentä, joilla oli perhesuhteita mahdolliseen tuottajaan vanhuspalveluissa. SDP:n ryhmä on tutkinut lakikirjoja ja pohtii mitä tehdä asian kanssa. 
\- Heidän edustamansa yhdistys tuottaa vanhuspalveluja. Se on tavallaan pudotuspeliä, ketä otetaan mukaan. Hallitus voi päättää, että joku suljetaan pois tai otetaan mukaan. Silloin selkeästi syntyy jääviys, Nyberg sanoo.
SDP:n epäilyjen kohteet ovat kaupunginvaltuutetut Reijo Valkeapää (kesk.) ja Keijo Kaskiaho (sit.). Valkeapään puoliso on Elimäen Puustellin toiminnanjohtaja ja Kaskiahon sisko hallituksen puheenjohtaja. Elimäen Puustelli on kaupungin kumppani ja tuottaa muun muassa tehostettua palveluasumista Elimäellä ja Korialla. 
\- Epäilyissä ei ole perää. Päätöksenteko koski kaupungin omia toimipisteitä, ei yhdistyksiä. Puustelli ei ole uusi toimija, sanoo Valkeapää.
\- En ole jäävi. Puustelli ei ollut ratkaisussa millään tavalla mukana, Kaskiaho puolestaan toteaa.
Kaskiaho kertoo jäävänneensä itsensä aiemmin, kun palveluita kilpailutettiin perusturvalautakunnassa. 
Epäilyissä ei ole perää. Päätöksenteko koski kaupungin omia toimipisteitä, ei yhdistyksiä.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti ikäihmisten palveluverkosta maanantaina. Kaupunginhallituksen esitys valtuustolle syntyi äänin 8-5. Nybergin mukaan äänestystulos olisi voinut olla erilainen, jos Kaskiaho ja Valkeapää olisivat jäävänneet itsensä, sillä yksi SDP:n jäsenistä ei ollut kokouksessa paikalla.
Demariryhmä ei ole vielä päättänyt, aikooko se valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen. Nybergin mukaan mahdollinen valitus ei kuitenkaan johdu siitä, että SDP haluaisi palveluverkon uuteen käsittelyyn. 
\- Lakia pitää noudattaa, ei tässä muusta ole kysymys. 
Jääviysepäilyistä kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Maailman lehdet
Ranskan ja Kreikan vaalit ovat kasvattaneet epävarmuutta Euroopassa. Kreikan poliittinen umpikuja on haaste myös Ranskan vastavalitulle presidentille Francois Hollandelle. 
Kreikassa perinteisten valtapuolueiden raju tappio sunnuntain parlamenttivaaleissa on syössyt maan poliittiseen sekasortoon. Kreikkalaiset hautasivat vaaleissa maan 30-vuotisen puoluepoliittisen järjestelmän kääntämällä selkänsä sosialistiselle Pasok-puolueelle ja konservatiiviselle Uudelle demokratialle.
Kolumnisti Nikos Konstandaras, Kathimerini
Kreikkalaiset halusivat paeta kumppaniensa ja luotottajiensa vaatimuksia. Näin he tuhosivat kahden puolueen varaan rakentuneen poliittisen järjestelmänsä ja toivat poliittiset äärilaidat keskiöön. Äärivasemmistolaisten ja uusnatsipuolueen nousu on valtava haaste yhteistyöhön ja kompromisseihin tottumattomalle yhteiskunnallemme. Vaikka nämä puolueet ovat poliittisesti mahdollisimman kaukana toisistaan, on niillä jotain yhteistäkin. Ne molemmat halveksivat poliittista järjestelmää ja toisiaan. Pahimmillaan tämä viha johtaa vasemmistolaisten ja anarkistien yhteenottoihin uusnatsien kanssa Kreikan kaduilla.
Kolumnisti Alexis Papachelas, Kathimerini
Jotkut kreikkalaiset toivovat, että parlamenttivaalien tulos pelästyttää Ranskan ja Saksan niin paljon, että ne lieventävät Kreikan apupakettien ehtoja. He toivovat ulkomaisten lainanantajien tajuavan, että Kreikan muuttuminen Weimarin tasavallan kaltaiseksi on vain alkusoittoa sille, mitä pian tapahtuu Italiassa, Espanjassa ja jopa Ranskassa.
Asiat eivät ole niin yksinkertaisia, sillä Kreikan kumppanit ovat jo valmistautuneet maan vararikkoon ja eroamiseen euroalueesta. Kreikan lainaehtojen helpottaminen tarkoittaisi myös lisärahoituksen tarvetta, johon parlamentit muualla Euroopassa eivät ole valmiita. Ja jos saksalaiset eivät muuta asennettaan eikä maamme pysty tarjoamaan uskottavia vaihtoehtoja, sunnuntain vaalit olivat drakhman paluun enne.
Kolumnisti Gideon Rachman, Financial Times
Kreikkalaiset äänestäjät asettivat Ranskan vastavalitun sosialistipresidentin, Francois Hollanden, melkoisen pulmatilanteen eteen. Hollanden on valittava seisooko hän kreikkalaisten rinnalla säästöjä vastustamassa vai onko hän Saksan ja kansainvälisen valuuttarahaston rintamassa vaatimassa, että Kreikan pelastuspaketin ehtoja ei muuteta. Hollande tuskin asettuu Saksaa vastaan. Sen sijaan EU:n talouskurisopimukseen lisättäneen vain epämääräinen, uusi talouskasvuosuus.
Kreikan poliittinen tulivuorenpurkaus kuitenkin vaikeuttaa tämänkaltaista ratkaisua, sillä sen sammuttamiseksi tarvitaan todellisia, kovia ja vaarallisia ratkaisuja. Leikkaako Kreikka seuraavien kuukausien aikana vaaditusti miljardeilla julkisia menojaan vai ajautuuko maa vararikkoon? Ranskalaiset seisovan saksalaisten rinnalla, jos heidän on valittava Saksan ja Kreikan välillä. Tämän myötä Hollanden säästöjä arvostelevat puheet paljastuisivat tyhjiksi.
Kolumnisti Paul Krugman, The New York Times 
Ranskalaisten ja kreikkalaisten oli jo aikakin kapinoida. Francois Hollanden vaalivoitto merkitsee Merkozyn eli säästöjä ajaneen Saksan ja Ranskan akselin loppua. Tämä olisi tietysti vaarallisista, jos maiden ajama strategia toimisi. Miksi sitten säästöt eivät ratkaise Euroopan kriisiä? Siksi, koska taantumassa säästöt vain syventävät taantumaa. Kahden viime vuoden kokemus on myös todistanut, että julkisten menojen leikkaus ei palauta markkinoiden luottamusta tai kannusta kuluttajia ja yrittäjiä kuluttamaan enemmän.
Eikä kärsimyksestä edes palkita kuten Irlannin esimerkki osoittaa. Irlanti on tehnyt kaiken oikein ja leikannut kovalla kädellä, mutta silti maa ei ole toipunut talouskriisistä. Yksi vaihtoehto on tietysti eurosta luopuminen, mutta se olisi erittäin tuhoisaa ja merkitsisi valtavaa takaiskua "eurooppalaiselle projektille". Hänen mielestään parempi vaihtoehto olisi, jos Euroopan keskuspankki luopuisi inflaatiopakkomielteestään ja kohdistaisi huomionsa kasvuun. Saksalaiset ja keskuspankin johto eivät ole valmiita luopumaan kivuliaiden säästöjen fantasiastaan. Mutta nyt heillä ei ole enää Ranskan presidentin varauksetonta tukea, mikä on hyvä uutinen euron selviytymisen kannalta.
Rikostarinoita historiasta: Sisäministerin murha
Helmikuun 14. päivä 1922 Helsingin Töölössä kajahti kolme laukausta. Laukaukset osuivat silloisen hallituksen sisäministeriin Heikki Ritavuoreen. Ministeri kiidätettiin sairaalaan, jossa hänen todettiin kuolleen luotien aiheuttamiin vammoihin.
Sisäministeri **Heikki Ritavuoren** (1880–1922) surmattiin hänen kotitalonsa edustalla Nervanderinkatu 11:ssä. Tekopaikan läheisyydestä saatiin kiinni mies, joka ei tehnyt poliisille vastarintaa. Mies kertoi nimekseen **Knut Ernst Tandefelt** ja tunnusti ampuneensa sisäministeriä. Ampujan tarkoitus oli ollut paeta paikalta, mutta hän oli hermostuksissaan sormeillut taskussaan ollutta Colt-merkkistä asetta, joka laukesikin ja luoti osui  itse ampujaa reiteen. Hänen onnistui kuitenkin ampua vielä tämän jälkeen ministeriä kolmesti. Rikoksella oli silminnäkijöitä. [Rouva Gerda Ryti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165446) kertoi oikeudessa nähneensä, miten "lihava mies" ampui kolme laukausta kohti Ritavuorta, joka kaatui kotitalon eteen.
Jonkun oli tehtävä jotain punikkiministerin maanpetollisen toiminnan lopettamiseksi.
Tekijä väitti toimineensa yksin, mutta murhan taustalla epäiltiin alusta lähtien olevan salaliitto. Poliisille Ernst Tandefelt kertoi murhan motiiviksi Ritavuoren toimet, joista oli kirjoitettu laajasti Hufvudstadsbladetissa. Esimerkkeinä hän mainitsi veljeilyn kommunistien kanssa ja Ritavuoren vihamielisen suhtautumisen karjalaisiin vapaustaistelijoihin. Tandefelt olikin sitä mieltä, että jonkun oli tehtävä jotain "punikkiministerin maanpetollisen toiminnan lopettamiseksi." Sisäministeri Heikki Ritavuori oli itsenäisyytemme alkuvuosien merkittävimpiä poliitikkoja. Hän toimi oikeusvaltion, tasa-arvon ja kansakunnan yhtenäisyyden puolesta. Näiden arvojen puolustaminen edellytti suurta rohkeutta tuon ajan yhteiskunnallisissa olosuhteissa.
Tandefelt tuomittiin murhasta ja hän sai alemmista oikeusasteista elinkautisen kuritushuonerangaistuksen, mutta korkein oikeus lähetti Tandelfeltin mielentilatutkimukseen. Lausunnon perusteella vankeusrangaistus aleni kahteentoista vuoteen. Vuonna 1927 Tandefelt oli istunut tuomiostaan viisi vuotta, kun hän tulikin toisiin ajatuksiin. Hän oli turhaan anonut tasavallan presidentiltä armahdusta. Tästä turhautuneena hän kirjoitti oikeuskanslerille kaksi kirjettä, joissa hän paljasti, että murhan takana oli ollut salaliitto. Murhaa oli ollut suunnittelemassa Tandelfeltin itsensä lisäksi kolme muuta henkilöä ja motiivi oli ollut poliittinen ja perimmäisenä päämääränä oli saada aikaan sotilasvallankaappaus ja uusi järjestys valtakunnassa. Nämä kolme mieshenkilöä pidätettiin kuulusteluja varten, mutta he kiistivät osallisuutensa murhaan. Näytti ilmeiseltä, että kolmikon tavoitteena oli alun alkaenkin saada Tandefelt yksin vastuuseen sisäministerin murhasta.
Tutkimukset olivat kestäneet kolme vuotta, kun ne yhtäkkiä lopetettiin. Siitäkin huolimatta, että oli selvästi osoitettavissa, ettei Tandefelt toiminut yksin. Oikeuskanslerin päätökseen lopettaa tutkimukset vaikuttivat myös vallinneet poliittiset olosuhteet. Lopettamispäätös nimittäin osuu samoihin aikoihin, kun Lapuan liikkeen suosio oli nousussa. Ernst Tandefelt pääsi ehdonalaiseen, kun hän oli kärsinyt tuomiostaan 8,5 vuotta. Hänet kuitenkin eristettiin vaarallisena henkilönä Nikkilän mielisairaalaan, jossa hän kuoli 72-vuotiaana vuonna 1948.
Jalkakäytävillä autoilulle halutaan loppu Torniossa
Kevyen liikenteen väylillä autoilu on on ollut jo pidemmän aikaa ongelmana useissa Tornion kaupunginosissa. Ratkaisua haetaan puomeista. 
Torniossa pyritään estämään autoilu kevyen liikenteen väylillä asentamalla puskupuomeja. Kaupungissa on ollut  pitkään ongelmana luvaton autolla ajo kevyen liikenteen väylillä.
Tekninen johtaja Markus Kannala sanoo, että viisi kevyen liikenteen väylää puomitetaan kokeiluluontoisesti kesällä. Väylän keskiosaan asennetaan  puskupuomi, joka estää tavallisella henkilöautolla ajon, mutta mahdollistaa huoltoajon tarvittaessa. 
Puomeista varoitetaan asentamalla väylien molempiin päihin liikennemerkki. Puomit tulevat Suensaarelle, Kivirannalle, Pirkkiöön ja Luotomäelle. 
Tornion tekninen lautakunta käsittelee puomitusuunnitelmaa keskiviikkona.
Suosikkikoomikolle "eka kerta" kotimaisessa elokuvassa
Aku Hirviniemi aloittaa ensi viikolla uuden kotimaisen elokuvan kuvaukset. Elokuvassa 21 tapaa pilata avioliitto Hirviniemi nähdään valkokankaalla ensi kertaa alasti.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Johanna Vuoksenmaa uusi komedia kertoo naistutkijasta, joka selvittää tapoja joilla suomalainen avioliitto pilataan. 
Tutkija Sanna Mannerta näyttelee Putous-voittaja Armi Toivanen, jolle elokuva on ensimmäinen päärooli valkokankaalla. Tutkija tekee elokuvassa tohtorinväitöskirjaansa.
Roolihahmo ei tunnu uskovan itse avioliittoon vaan jakaa omat ihmissuhteensa ystävyys- ja sekisuhteisiin.
Riihimäkeläinen näyttelijä Aku Hirviniemi esittää Jounia, joka on Sanna Mantereen tutkimusasistentti. Jouni on naimisissa, mutta häneen ihastuu tulisesti Sannan ystävätär.
Hirviniemi nähdäänkin roolissaan valkokankaalla ensimmäistä kertaa alastonkohtauksessa.
Elokuvassa on rooli myös Niina Lahtisella, joka oikeassa elämässä on Hirviniemen avovaimo.
21 tapaa pilata avioliitto saa ensi-iltansa helmikuun alussa 2013.
Pohjois-Korea ensi kertaa mukaan paralympialaisiin
Urheilijat lähtivät harjoitusleirille Pekingiin viime viikolla.
Pohjois-Korean urheilijat osallistuvat ensimmäistä kertaa paralympialaisiin tänä vuonna Lontoossa.
Asiasta uutisoi Tokiossa toimiva sanomalehti Chosun Sinbo, jota pidetään Pohjois-Korean hallituksen äänitorvena ulkomaailmaan.
Pohjois-Korealle myönnettiin maaliskuussa jäsenyys Kansainvälisessä paralympiajärjestössä. 
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun Pohjois-Korealle on myönnetty oikeus osallistua, kertoi eteläkorealaisen urheiliujärjestön KSA:n edustaja.
Paralympialaisiin pääsy helpottuu, jos maalla on aiempaa toimintaa kansainvälisissä kilpailuissa. Pohjois-Korean kohdalla tämä ehto täyttyy urheilijoiden harjoittelumatkalla Pekingiin Kiinaan.
Pohjois-Korea on osaallistunut sekä kesä- että talviolympialaisiin ja voittanut niissä yhteensä 41 mitalia.
Lontoon paralympialaiset käydään  29.8.-9.9.
MPY:n tj: Historia kestää erityistilintarkastuksen
MPY:n toimitusjohtaja Jan-Erik Laineen mielestä yritys on laajentunut samalla tavalla kuin toimialan yritykset yleisesti.  Tilinpäätökset ja vastuuvapaudet on myönnetty osuuskuntakokouksissa normaalisti.
MPY vaihtoi toimitusjohtajaa 2011
alkupuolella. Muutamia vuosia MPY:tä vetänyt Jarmo Matilainen lähti
edellisvuoden syksyllä. Laine aloitti helmikuussa 2011.
-Hallitus reagoi, kun osoittautui,
ettei kaikki sille annettu tieto pitänyt paikkansa, Laine muistuttaa.
Laine ei ota kantaa
liiketoiminnan laajentamisen ja osuuskunnan sääntöjen mahdolliseen
ristiriitaan. 
\- Rajanveto puhelinliikennetoiminnan
ja it- tai ict-liiketoiminnan välillä on äärimmäisen vaikeaa. Jos ajatellaan
vaikka sitä, mitä huipputelevisio tänä päivänä sisältää.
MPY:n tavoin lähes kaikki
muutkin tietyllä maantieteellisellä alueella toimivat perinteiset puhelinyhtiöt ovat laajentuneet,
kun perinteinen verkkopuhelinbisnes on sulanut alta pois.
\- Tämä on tyypillistä saman
toimialan yrityksille hakea kasvua it-puolelta. Toinen vaihtoehto olisi ollut jäädä ylläpitään
perinteistä puhelinverkkoa, mikä on viranomaisten taholta tarkkaan säänneltyä,
Laine muistuttaa.
Jan-Erik Laine myöntää, että
yritysostoihin kuluneita miljoonia on jouduttu kirjaamaan tappioiksi, mutta
kiiistää, että se olisi välttämättä ollut omistajien kannalta vahingollista.
\- Jälkiviisaasti voidaan jatkaa
keskustelua loputtomiin, mutta mielestäni päätökset ovat olleet hyviä ja
ennakkoluulottomia omistuksen arvon kasvattamisen näkökulmasta.  Ei ole lainkaan mahdotonta, että arvot
kääntyvät uudelleen nousuun kun tilanteet muuttuvat, Laine arvelee.
Osuuskunnan jäsenen Markku
Vettenniemen vaatima erityistilintarkastus toteutuu, mikäli osuuskuntakokous
niin 21. toukokuuta päättää.
\- Historiamme kestää sen.
Vastuuvapaudet on vuosittain vuosikokouksessa myönnetty eikä esimerkiksi
verotarkastuksissa ole tullut mitään isompaa huomautettavaa, Laine muistuttaa.
Presidentti suojelee Pyhäniemen taidetapahtumaa 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lupautunut ensi kesän Pyhäniemen kartanon taidetapahtuman suojelijaksi. 
Hollolassa sijaitsevan Pyhäniemen kartanon omistaja Mika Lehto
on iloinen presidentti Sauli Niinistön suostumuksesta tulla Pyhäniemi 2012-taidetapahtuman
suojelijaksi. 
\- Olemme kiitollisia Tasavallan presidentti Sauli Niinistön suostumuksesta
ryhtyä kartanon taidetapahtuman suojelijaksi. Odotamme innolla tulevaa
taidekesää ja toivotamme presidenttiparin sekä kaikki kulttuurin ystävät
tervetulleiksi, Lehto toteaa. 
Pyhäniemi-2012 kuvataidenäyttelyn
teemana on tänä kesänä muotoilu. Näyttelyn keskiöön on nostettu arkkitehti
ja muotoilija Alvar Aalto**.** 
Kartanon sisä- ja ulkotiloihin on tulossa 
teoksia noin 25 suomalaiselta muotoilijalta ja kuvataiteilijalta. Näyttelyyn on
kutsuttu muun muassa Laura Beloff, HC Berg ja Kari Cavén. Esillä on muotoilua,
veistoksia, installaatioita ja valokuvia.  
Aamujäällä keskusteltiin johtajuuden merkityksestä
Aamu-tv:n Aamujää-osiossa pohdittiin, mitä johtavat pelaajat merkitsevät. Valmennukselle vahvat johtajat ovat tärkeitä.
Tapio Suomisen johdolla Leijona-ryhmästä keskustelivat Ylen asiantuntijat Juha Pajuoja ja Toni Söderholm.
Toimeentulotukilain uudistuksessa hävisi tuki
Kansanedustajien keskiluokkainen maailma on kaukana työttömien nuorten arjesta. Nuoret tarvisivat enemmän esimerkiksi terveydellistä tukea.
Toista vuotta voimassa ollut toimeentulolain muutos on epäonnistunut, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta. Sosiaalituen leikkaaminen ei auta nuoria, joiden elämä on monella lailla pahasti solmussa.
Vaikka juuri kukaan ei ääneen kannattanut Lex Soininvaaraa reilu vuosi sitten, eduskunta hyväksyi sen. THL tutki miten laki toimii Helsingissä ja tulos on tyrmäävä, kertoo erikoistutkija Elina Palola.
\- Tapaustutkimuksemme perusteella tämä laki näyttää hyvin epäonnistuneelta ja hyvin vähämerkitykselliseltä.
Lyhyesti sanottuna toimeentulotuen alentaminen ei kannusta nuoria koulutukseen.
Kiristämällä ei elämä selviä
Nämä nuoret eivät ole ilman työtä ja koulutusta vain "huvikseen" eikä sosiaalitukien leikkaaminen auta, jos elämä on ollut lapsesta lähtien pahasti solmussa. Erikoistutkija Vappu Karjalaisen mielestä nuoret eivät kaipaa keppiä vaan apua, tukea ja kannustusta.
\- Kyllä näiden nuorten ehkä jo lapsuudenkokemukset on taustoittaneet heidän elämänsä. Yleensä pitäisi lähteä siitä, mikä on tuki näille nuorille. Usein se on jo ihan terveydellistäkin tukea näille henkilöille.
Nuoren arki on kaukainen maailma
Monet tutkimuksessa haastatellut sosiaalityöntekijät arvostelivat poliitikkoja ankarasti epäillen, että lakimuutoksen taustalla on hyvin keskiluokkainen ajatusmaailma, joka on marginaalissa eläville nuorille aivan vieras.
Tutkijat ovat samaa mieltä: nuoret ja kansanedustajat tuntuvat elävän aivan eri maailmassa.
\- Ehkä tämä laki on hyvä esimerkki siitä, että kun ei ole sitä kokonaisnäkemystä niin yritetään tehdä jotakin ja sitten lopputulos on ihan toista kuin on ajateltu, Palola sanoo.
Tshekkiekonomisti mylläisi EU:n rahavirrat
Arvostettu tshekkiläinen ekonomisti Tomas Sedlacek luottaa Euroopan kykyyn selvitä velkaongelmistaan. Suuren tshekkiläisen pankin pääekonomistina työskentelevä Sedlacek patistaa Eurooppaa yhtenäistämään talouspolitiikkansa ja ryhtymään purkamaan velkavuorta.
Sedlacekin työnantaja on Tshekin tasavallan pankki CSOB, jonka pääekonomisti hän on. Hän on kysytty luennoitsija omintakeisen myyttejä ja filosofiaa sekoittelevan esittämistapansa vuoksi. Suomessa on hän pitänyt luennot opiskelijoille Tampereen yliopistossa ja Aalto-yliopistossa.
Vasta 35-vuotias taloustieteilijä on ehtinyt olla myös Tshekin tasavallan presidentin Vaclav Havelin neuvonantaja. Niinpä hänellä on vahvat näkemykset Euroopan taloustilanteesta ja euron kriisistä.
\- Tiukka talouskuri on edessä enemmin tai myöhemmin. Mitä varhemmin alamme säästää, sitä pikemmin alamme toipua, Sedlacek neuvoo.
Hän pitää myös oikeansuuntaisina kriisin hoitoon rakenneltuja palomuureja, kuten heinäkuussa käyttöön tulevaa Euroopan vakausmekanismia (EVM). 
Tomas Sedlacek olisi valmis yhtenäistämään euromaiden talouspolitiikan, mutta samalla hän muuttaisi radikaalisti julkisten rahavirtojen kulkua.
\- On järkevää syventää integraatiota yhteisessä talouspolitiikassa ja pyrkiä yhteen fiskaaliseen unioniin. Mutta se on syytä rakentaa niin, että rahavirrat kulkevat valtioiden sijasta alueiden välillä.
Yhteistyön ja ennen kaikkea yhtenäisyyden tarpeellisuutta hän korostaa. Ja muistuttaa, että vain muutama vuosikymmen sitten Kreikan nykytilanteeseen olisi suhtauduttu kovin toisin.
\- Jos Kreikka olisi ollut vararikon partaalla 50 vuotta sitten, Euroopan johtajat olisivat käyttäneet maan ahdinkoa häikäilemättä hyväkseen. Nyt sentään pohditaan, miten Kreikkaa voitaisiin auttaa, Sedlacek sanoo.
Espanja nousee, Saksa laskee: Euroopan huolet näkyvät koroissa
Sijoittajat luottavat Saksaan. Espanjaan suhtaudutaan epäluuloisesti.
Euroopan talouden syvenevästä kahtiajaosta saatiin merkkejä jälleen keskiviikkona, kun Espanjan lainapapereiden korko nousi ja Saksan laski.
Espanjan 10-vuotisen velkakirjan korko nousi keskiviikkona jälkimarkkinoilla 6,026 prosenttiin. Tiistaina korko oli 5,817 prosenttia.
Yli kuuden prosentin korkoa pidetään maan lainanhoitokuluja ajatellen kestämättömän kovana tasona.
Saksan 10 vuoden lainan korko on sen sijaan painunut 1,531 prosenttiin. Euroopan velkakriisin jatkuessa sijoittajat pitävät Saksan velkapapereita varmana ja turvallisena sijoituskohteena, mikä laskee korkoa. Usko Espanjan maksukykyyn puolestaan hupenee, mikä nostaa korkoa.
Espanjassa tuorein huolenaihe on maan pankkisektorin tilanne. Espanjan hallituksen odotetaan perjantaina julkistavan suunnitelmia pankkien pääomittamiseksi.
Madridin pörssi sulkeutui keskiviikkona 2,8 prosenttia miinuksella. Kurssit olivat alhaisemmalla tasolla kuin kertaakaan vuoden 2003 jälkeen. 
Kokenut Levokari ja paluumuuttaja Voutilainen KalPaan
Jukka Voutilainen solmi kasvattajaseuransa kanssa neljän vuoden sopimuksen. Takalinjoille tuo kokoa ja kovuutta Pauli Levokari
KalPa julkisti keskiviikkona neljän vuoden pelaajasopimuksen Jukka Voutilaisen kanssa. 31-vuotias hyökkääjä palaa kasvattiseuraansa Elitserienin HV71:stä.
Voutilainen on pelannut SM-liigassa 261 ottelua ja tehnyt niissä 158 pistettä. Elitserienissä syntyi 352 pelissä 277 tehopinnaa.
Ohessa Voutilainen on voittanut kaksi Ruotsin mestaruutta.
\- Aika oli kypsä muutokselle. Ympäristö on tuttu, mutta kuviot täysin uudet, mielenkiintoinen yhtälö. Tuon kokemusta mestaruuksien voittamisesta Suomesta ja Ruotsista, maalintekovoimaa ja esimerkkiä nuorille, Voutilainen kommentoi.
KalPa julkisti samalla mielenkiintoisen puolustajahankinnan, kun Pauli Levokari siirtyy Kuopioon SaiPasta kaksivuotisella sopimuksella.
Levokari, 34, tuo 199 sentin mitallaan kuopiolaisten puolustukseen niin kokemusta kuin erityisesti kovuutta.
\- Lähtökohta oli hankkia kokenut fyysinen puolustaja, kävimme markkinoita läpi ja Pauli täytti nämä kriteerit hyvin. Rutiini ja kokemus ovat meille avuksi, fyysinen puolustaja on sitä mitä kaivattiin, kertoo KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen seuran verkkosivuilla.
KalPa on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen maalivahti Henri Kiviahon (18) kanssa. Kiviaho on ikäluokkansa lupaavimpia suomalaismaalivahteja.
Intohimona eettinen vaateteollisuus
28-vuotiaan Anniinan Vihreät Vaatteet -blogi on kattava ekologisen ja eettisen vaatetuotannon sekä vastuullisen kuluttamisen tietopankki. Anniina on tästä syystä kysytty ekomuodin puolestapuhuja.Anniinalle eettisyys ja ekologisuus tulivat tutuiksi jo hänen opiskellessaan vaatesuunnittelua Lahden muotoiluinstituutissa. Omaksi ilokseen ja lopputyötään varten hänen teki ison määrän tutkimustyötä, joista syntyi vuonna 2008 luettu blogi Vihreät Vaatteet.&nbsp;- Blogi oli sopiva formaatti jakaa tietoa, kertoo Anniina.Blogia Anniina pitää tärkeänä välineenä verkostoitumisessa muihin alan tekijöihin ja hän on iloinen, että alalle on tullut paljon uusia tekijöitä ja tapahtumia.Nykyään Anniina kirjoittaa myös tuotemerkkinsä nimissä Nurmi-blogia. Tässä blogissa Anniina avaa vähän enemmän omaa suunnittelutyötään. Tuotannon läpinäkyvyys ja luotettavuus on hänelle tärkeää. Suunnittelijana Anniina on jo vaiheessa, jossa voi itse tehdä protoja ja teettää ompelun alihankkijoilla.&nbsp;Vuosien työ on tuottanut tulosta ja nykyään Anniinalla on työhuone-showroom Helsingin Punavuoressa. Tuotteita on myynnissä monissa muissakin paikoissa, päätuotteita ovat vaatteet naisille ja miehille. Mallistosta löytyy myös hamppufarkkuja. Lisäksi Anniina tekee asusteita ja koruja.&nbsp;Tampereelta kotoisin oleva Anniina on asunut Lahdessa pitkään, ja nyt muuttanut Helsinkiin. Anniina nauttii pääkaupungin elämästä ja kahviloista. Erityisesti arkkitehtuuri inspiroi, joten&nbsp;Anniina tykkää kävellä kaduilla rakennuksia ihaillen. Anniinalle ekologisuus&nbsp;on osa koko elämäntapaa, sitä tukee niin kasvissyönti kuin kodin kalustaminen kierrätyskalusteilla. Avomiehen kanssa Anniina on pyörittänyt myös Vihreät Vaateet ja Green Street- ekotuotekauppoja netissä.****vihreät vaatteet.com**Lukijat: 10 000 /kk**Vaatesuunnittelijana Anniina on kiinnostunut vihreistä vaatteista niin suunnittelijana kuin kuluttajana.**Blogistania toivottaa**:__Anniinalle menestystä Nurmi-tuotemerkin kanssa niin kotimaassa kuin maailmalla!__**Katso Blogistania TV2 ke 9.5.&nbsp;**klo 19.30****
__Katso lisää kuvia Blogistanian kuvauksista:__
**Linkit:**[Anniinan Vihreät Vaatteet -blogi](http://www.vihreatvaatteet.com/)[Anniinan Nurmi-vaatemerkki ja -blogi](http://www.anniinanurmi.com/blog/)[Blogistania Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/blogistania)[Blogistanian musiikit YouTubessa](http://www.youtube.com/playlist?list=PL228C5DDDB450FBA1&feature=plcp)
Finavia yt-neuvotteluihin - 40 irtisanomisuhan alla
Yt:t koskevat pääosin pk-seudun toimihenkilöitä. Ilmailuviranomaisen mukaan halvemmat lentoliput edellyttävät tehostamista Finaviassakin.
Suomen lentokenttiä hallinnoiva Finavia aikoo vähentää enintään 40 työntekijää. Toimihenkilöitä koskevat neuvottelut osuvat pääosin Helsinki-Vantaan lentoaseman alueella työskenteleviin.
Alkavat yt-neuvottelut johtuvat lentoliikenteen toimintaympäristön murroksesta, sanoo toimitusjohtaja Kari Savolainen.
\- Matkustajat odottavat lentoyhtiöiltä maltillisia lipun hintoja, minkä seurauksena koko lentoliikenteen palveluketjun täytyy jatkuvasti pitää huolta tehokkuudestaan, Savolainen sanoo.
Finavian koko henkilöstömäärä on noin 2 800. Finavia huolehtii Suomessa 25 lentokentästä.
Töiden loppuminen tai irtisanomisperusteella toteutettava muutos työsopimukseen koskee monissa eri tehtävissä olevia toimihenkilöitä, mutta ei lennonjohtajia. Edelliset yt-neuvottelut Finavia kävi kaksi vuotta sitten, ja tuolloin vähennystarve oli satakunta työntekijää. Suurin osa tarttui eläke- tai eropaketteihin, mutta osa irtisanottiin.
Miksi toimeentulotuen leikkaus ei kannusta opiskeluun?
Tuoreen tutkimuksen mukaan hallituksen keinot aktivoida syrjäytymisvaarassa olevia eivät purreet, sillä uhka toimeentuen alentamisesta ei ole kannustanut nuoria kouluttautumaan. Kun keppi ei toimi, mikä sitten?
Viime vuonna astui voimaan laki, jonka mukaan koulutuksesta kieltäytyvän tai sen keskeyttävän alle 25-vuotiaan toimeentulotukea voidaan alentaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan tätä lainmuutoksen suomaa mahdollisuutta on kuitenkin käytetty vähän, sillä se ei ole käytännössä toiminut toivotulla tavalla. 
Sosiaalityöntekijöiden mukaan syitä on monia: nuori ei tiedä mitä haluaa, ei saa tukea lähipiiriltään, kärsii terveysongelmista, ei uskalla ottaa opintolainaa tai koulumuotoinen opiskelu ei yksinkertaisesti sovi kaikille. Viime vuonna pelkästään Helsingin alueella toimeentulotukea leikattiin yli kahdeltasadalta nuorelta koulutuksesta tai työstä kieltäytymisen tai koulutuksen keskeyttämisen vuoksi.  
 
Kun keppi ei toimi, mikä toimisi? Oletko sinä kieltäytynyt koulutuksesta tai työpaikasta? Miksi?  Miten tulkitset tätä THL:n tuoretta tutkimustulosta?
Timo Parvela Astrid Lindgren -palkintoehdokkaaksi
Suomen Kirjailijaliitto ehdottaa kansainvälisen Astrid Lindgren Memorial Award (ALMA) -palkinnon saajaksi vuonna 2013 kirjailija Timo Parvelaa. 
Kirjailijaliiton mukaan Parvela tavoittaa teoksissaan oivaltavasti lapsen mielentilan tutuissa tilanteissa, kotona ja koulussa.
Mukana on aina huumoria ja ripaus taikaa.  Hänen teoksilleen on tyypillistä lapsuuden ainutlaatuisuuden ja pitkän lapsuuden tärkeyden ymmärtäminen.
Ruotsin hallitus on perustanut ALMA-palkinnon vuonna 2002 kunnioittamaan kirjailija Astrid Lindgrenin muistoa ja perintöä.
Palkinto on rahalliselta arvoltaan maailman suurin lastenkirjallisuudelle jaettava palkinto, viisi miljoonaa Ruotsin kruunua.
Koko ehdokaslista julkaistaan syyskuussa 2012 ja palkinnon saaja julkistetaan maaliskuussa 2013.
Mies kuoli rakennuselementtien alle
Mies kuoli työmaaonnettomuudessa Helsingin Rastilassa tänään. Rivitalon rakennustyömaalle elementtejä tuomassa ollut 60-vuotias mies jäi kuormasta kaatuneiden elementtien alle ja menehtyi.
Mies oli purkamassa kuormaa, kun kolme noin 700 kilon elementtiä kaatuivat hänen päälleen.
Pelastuslaitoksen mukaan pelastushenkilökunta pääsi kuorman alle ripeästi, mutta mitään ei ollut tehtävissä vaan mies menehtyi välittömästi.
Poliisi ja työsuojeluviranomaiset selvittävät onnettomuutta.
Suomalainen keksijä yhdistää keinojäästä tehdyn kiekkokaukalon ja hiihtoareenan

Suomen Maastohiihto ry on kiinnostunut uudesta kotimaisesta keksinnöstä, jossa yhdistetään luistelukenttä ja sen ympärillä kiertävä hiihtorinki. Siirrettävä areena sopii talviaikaan muuten käyttämättä oleville hiekkakentille tai puistoihin. Espoo on kiinnostunut hankkimaan ensimmäisen.
Riihimäkeläinen keksijä Arto Vahtero on suunnitellut siirrettävän liikuntapaikan, joka yhdistää hiihtämisen ja luistelukentän. Liikuntapaikka on kooltaan jalkapallokentän luokkaa. Hiihtoladun tekemisessä hyödynnetään areenan keskellä sijaitsevasta jääkiekko- ja luistelukentältä saatavaa lunta.
\- Ideana on tarvittaessa siirrettävä jäähdytysputkisto. Keskellä kenttää on erikseen jäädytettävä jääkiekkokentän kokoinen alue. Jopa +10 asteen lämpötilassa siitä voidaan höylätä jäätä, joka lingotaan ympäriinsä lumena. Meillä tulee taivaalta vuorotellen lunta ja vettä, mutta tämäkin on ratkaistavissa, selittää Vahtero, joka on suunnitellut jäähalleja ympäri maailmaa.
\- Kun lunta on kerran tehty noin 20 cm, riittää kun lumi pidetään jäähdytettynä ja kerros sopivan paksuna. Pinta voidaan pitää niin tasaisena, että siinä voidaan harrastaa short track -sprinttihiihtoa, jota varten Hiihtoliitto parhaillaan laatii sääntöjä.
Hiihto- ja luisteluareena on pakattavissa ja siirrettävissä seitsemään merikonttiin.
Espooseen ensimmäinen areena?
Riihimäkeläiskeksintö on esillä muun muassa ensi viikolla pidettävillä jäähallipäivillä Helsingissä. Areena on kiinnostanut Etelä-Suomen suuria kaupunkeja, mutta lopullisia ostopäätöksiä ei ole vielä syntynyt. Arto Vahteron mukaan neuvottelut ovat menossa Espoon kanssa, jotta malliksi nousisi maailman ensimmäinen tällainen areena.
\- Keksintö on patentoitu EU:ssa ja Kiinassa. Siitä tulee varmasti tulevaisuuden vientituote. Lupaavia markkinoita olisi muun muassa Venäjällä ja Baltian maissa. Ohjehinta on puolitoista miljoonaa euroa, johon sisältyy ensimmäisen vuoden pystytys ja purku sekä etävalvonta, kertoo Arto Vahtero.
Vuoden ylläpitokulut ovat noin 40 000 euroa.
Putkistoa kenttä tarvitsee noin 50 kilometriä. Riittävän lumen saamiseksi hiihtolatua varten kenttää voidaan jäähdyttää voimakkaammin yöaikaan. Hiihtolatua varten riittää parinkymmenen sentin kerros lunta, joka voi olla myös luonnonlunta, jos sitä on satanut. Vahteron kehittämällä periaatteella voi rakentaa myös kiinteitä liikuntapaikkoja.
Lentoaseman bussilinja ei tyydytä
Linja 19 kiertää liian pitkän matkan, eikä ole aito lentoasemalinja, Oulun kauppakamarissa harmitellaan. Kun matkustajamäärät ovat ylittämässä miljoonan rajan, on keskustan ja lentoaseman välille saatava kunnollinen yhteys.
Lentoaseman ja Oulun keskustan välille tarvitaan kunnollinen bussiyhteys, vaatii Oulun kauppakamari. 
Alkuvuoden matkustajamäärät ennakoivat miljoonan matkustajan rajan ylittymistä Oulun lentoasemalla, mikä lisää kysyntää bussikuljetuksille. 
Nykyinen linja 19 kiertää liian pitkän reitin, eikä ole aito lentoasemalinja. Siksi kaupungin on aloitettava neuvottelut uudesta linjasta keskustan hotellien ja  lentoaseman välille, kiirehtii Oulun kauppakamari. 
Kauppakamarin ajatuksissa uusi bussilinja kulkisi lentoasemalta keskustan hotellien kautta rautatie- ja linja-autoasemalle ja takaisin lentoasemalle. 
Nykyisin linjalla 19 bussimatka Oulun keskustasta Oulunsaloon lentokentälle kestää noin 30 minuuttia.
Brittitähti soimaa nykymusiikkia: Se on vain melua minulle 
Keanen keulahahmo Tom Chaplin sanoo, että tekemällä tehdyt pop-artistit tekevät ”oikean musiikin” pääsyn top 10 -listasijoituksille.
Keane-solistin mukaan musiikkilistat ovat surullisessa tilassa.
\- Se (siellä oleva musiikki) on vain melua minulle. Laitan joskus MTV:n päälle ja se on vain yhtä mölyä. Se tylsistyttää minua, **Tom Chaplin** sanoo Daily Starin haastattelussa.
Miehen mukaan keinotekoinen popmusiikki on ottanut vallan.
\- Kamalaa europoppia ja p*skaa r’n’b:tä. Se saa minut ajattelemaan, ”mitä ihmettä täällä tapahtuu? Eikö tähän roskaan väsytty jo 90-luvulla? Antakaa jo olla”.
Chaplinista on surullista, etteivät hyvät esiintyjät pääse listoille lainkaan.
\- On paljon mahtavaa materiaalia, jolla ei ole toivoakaan päästä top 40:een. Listojen ulkopuolella on mielenkiintoinen maailma, mutta tämänhetkinen top 40 tilanne on masentavaa katseltavaa, solisti perustelee.
Keane julkaisu juuri uuden _Strangeland_-albuminsa. Levyn odotetaan nousevan Britannian albumilistan kärkeen avausviikollaan.
**Lähteet:** Musicrooms
Tuppurainen ja Kiiskinen nousevat kokoonpanoon, Vehanen maalille
Mika Pyörälä ja Antti Pihlström ovat sivussa Ranska-ottelusta. Petri Kontiola jatkaa nelosketjun keskushyökkääjänä.
Slovakiaa vastaan nollapelin torjunut Petri Vehanen luistelee tolppien väliin, kun Suomi kohtaa Ranskan torstaina. Vehanen otti ensimmäisessä pelissään 26 torjuntaa.
Myös Suomen kokoonpanoon tehdään muutoksia. Jani Tuppurainen ja Tuomas Kiiskinen nousevat nelosketjuun Petri Kontiolan rinnalle. Antti Pihlström ja Mika Pyörälä lepäävät Ranska-ottelun.
Peluutus muuttuu myös sillä tavalla, että Joonas Järvinen ja Ossi Väänänen aloittavat ottelun lähtökohtaisesti Jarkko Immosen ketjun takana. Janne Niskala ja Anssi Salmela aloittavat Niko Kapasen ketjun pakkiparina.
**Suomen kentälliset Ranskaa vastaan**
Filppula   -  Koivu   - Jokinen
Hietanen  -  Mäenpää
  Granlund   -  Immonen - Pesonen
Väänänen  -  Järvinen
  Komarov    - Kapanen  - Joensuu
Salmela   -  Niskala
  Tuppurainen  - Kontiola - Kiiskinen
Kukkonen  -  Jaakola
Vehanen (Lehtonen)
Hänet YleX:n kuulijat haluaisivat palauttaa keikkalavoille hologrammina
YleX järjesti kyselyn, jossa kysyttiin Kuka suomalaisartisti pitäisi palauttaa keikkalavoille hologrammina.
Voittajaksi valikoitui **Miranda Pessan** ehdotus, **Sentencedin Miika Tenkula**.
\- Tenkula oli yksi maailman parhaista laulajista! Harmi, että hänen elämä ja ura päättyi liian lyhyeen! R.I.P Miika, Pessa perustelee.
Miika Tenkula oli suomalainen muusikko, joka tunnetaan vuosina 1989–2005 toimineen Sentenced-yhtyeen soolokitaristina. Sentencedin lopettamisen jälkeen julkisuudesta vetäytynyt Tenkula kuoli perinnöllisen sydänvian aiheuttamaan äkilliseen sydänkohtaukseen kotonaan Muhoksella 18. helmikuuta 2009.
Tenkulan lisäksi ääniä saivat muun muassa **Kirka, Kikka, Irwin Goodman, Gösta Sundqvist, Badding** ja **Cisse Häkkinen**.
Miranda palkitaan YleX tuotepalkinnolla.
Japani kansallistaa Tepcon väliaikaisesti
Japanissa hallitus syöttää ydinvoimayhtiö Tepcoon lähes kymmenen miljardin euron summan, jotta sähköjätti välttyy konkurssilta. Tepcoa odottaa valtava lasku Fukushiman ydinvoimalaturman jälkisiivouksesta.
Japanissa hallitus on aikeissa ottaa haltuunsa onnettomuusydinvoimala Fukushimaa operoivan ydinvoimayhtiö Tepcon, tosin vain väliaikaisesti.
Maan hallitus hyväksyi keskiviikkona suunnitelman syöttää yhtiöön tuhat miljardia jeniä eli noin 9,6 miljardia euroa osana kymmenvuotista jälleenrakennusohjelmaa. Rahoituksen on tarkoitus estää maailman neljänneksi suurimman sähköyhtiön konkurssi.
Aasian suurin sähköyhtiö Tepco (Tokyo Electric Power Company) on saamassa jättimäisen laskun Fukushiman ydinvoimalaturman jälkisiivouksesta sekä korvausvaatimukset turmasta kärsineiltä.
Tepco esitteli aiemmin tässä kuussa suunnitelmansa toimintansa turvaamiseksi ja keskiviikkona hallitus hyväksyi apupaketin sähköjätin pelastamiseksi. Tepco on vastavuoroisesti nimennyt uuden johdon ja luvannut vähentää kulujaan sekä nostaa sähkön hintaa jopa kymmenen prosenttia kotimaan markkinoilla.
Pyörän huolto lähtee ketjuista
Polkupyöräily on hauskaa hommaa, jos pyörä on kunnossa ja se kulkee. Matka sujuu mukavammin, kun ajopelin satula on oikealla korkeudelle, muistuttaa Harri Mutanen Joensuun Pyöräilijöistä.
Polkupyörän keväthuolto onnistuu jokaiselta, jos viitsii nähdä hieman vaivaa. Joensuun Pyöräilijät ry:n sihteeri Harri Mutanen listaa tärkeimmät kunnostuksen paikat.
\- Katsotaan, että jarrupalat ja ketjut ovat kunnossa.
Ketjut tulisi aika ajoin puhdistaa ja voidella. Puhdistetulla bensiinillä pyyhkäistään lika ketjuista ja sen jälkeen ketjut voidellaan ohuella öljyllä ja ylimääräinen öljy pyyhitään pois.
Ketjujen vaihto on syytä tehdä parin tuhannen kilometrin välein. Jos ketjut tipahtelevat jatkuvasti, ne  ovat venyneet ja kaipaavat kiristystä tai vaihtoa.
Vaihdepyörissä vaijerit voivat vaatia säätöä ja voitelua. Jarrupalojen kunto pitäisi muistaa tarkistaa jos pyörässä on käsijarrut.
\- Vasemmalla kädellä on etujarru ja oikealla takajarru. Kun jarrusta puristaa näkee, että edessä liikkuu satula jonka päässä on jarrupala. Ne avataan yhdellä ruuvilla. Jarrupalojen vaihto on helppoa, kun on oikeat työkalut.
**Moni polkee väärältä korkeudelta**
Turhan moni pyöräilijä polkee satula liian korkealla tai polvet koukussa. Harri Mutanen haluaa muistuttaa pyöräilijöitä satulan oikeasta korkeudesta.
\- Sääntö on sellainen, että kun istutaan pyörän satulalla ja jalka pannaan polkimelle niin polvi jää hivenen koukkuun.
Kypärä uupuu edelleen monilta pyöräilijöiltä. Eikä kypärän käyttö suju aina kaikkien taiteen sääntöjen mukaan.
\- Kypärän tulee olla oikealla kireydellä. Kypärä ei suojaa jos kaulanauha on liian löysällä. Kaatuessa päätä suojaava kypärä irtoaa mikäli se on liian löysästi kiinnitetty.
**Joensuun miesvoittoinen pyöräseura**
Joensuun pyöräilijät ry on vuonna 1967 perustettu pyöräilyn erikoisseura. Toimintaa kuuluu niin maantie- ja maastopyöräily kuin kuntopyöräilykin.
Tällä hetkellä seura on miesvoittoinen.
Kypärä ei suojaa jos kaulanauha on liian löysällä.
\- Muutama vuosi sitten naisia oli mukana enemmän. Nyt ei ole ollut muutamaan vuoteen ketään.
Joensuun Pyöräilijät järjestää monenlaisia tapahtumia, joista ensimmäinen kaikille avoin kesätempaus on Pyhäselän ympäriajo. Toinen suurempi tapahtuma on Kolin kierros elokuussa. Väliin mahtuu useampi cupin osakilpailu sekä tietenkin viikoittaiset harjoitustreenit ulkona ja Joensuu Areenassa.
Poliisi puuttui alaikäisen parittamiseen Helsingissä
Helsingin poliisi epäilee, että pääkaupunkiseudulla on toiminut jo jonkin aikaa ulkomaalaisten paritusrengas. Poliisi otti kiinni alkuviikosta useita romanialaisia epäiltyinä parituksesta ja törkeästä ihmiskaupasta.
Ihmiskaupan ja parituksen uhrina on epäilyjen mukaan ollut 16-vuotias romanialainen tyttö. Parittajat ovat avustaneet seksin myynnissä yleisillä paikoilla ja saaneet osan seksikaupan tuotoista.
\- Tämän ikäisen parittaminen on poikkeuksellista. Koska kyseessä oli nuori tyttö, oli poliisin puututtava asiaan nopeasti emmekä voineet jäädä selvittelemään kokonaisuutta pitkäksi aikaa, toteaa rikostarkastaja Petri Rainiala Helsingin poliisista.
Jutun yhteydessä on ollut kiinniotettuina kolmesta viiteen miestä ja osa tekijöistä on edelleen tavoittamattomissa. Alaikäisen tytön lisäksi parituksen uhriksi on joutunut arvioiden mukaan kolme muuta naista. 
Tämän ikäisen parittaminen on poikkeuksellista. Koska kyseessä oli nuori tyttö, oli poliisin puututtava asiaan nopeasti.
\- Kyseessä on perinteinen kuvio. Naiset myyvät seksiä ja miehet ovat taustalla, tuovat naiset Suomeen, huolehtivat heidän kuljetuksistaan, järjestävät mahdollisesti majapaikan, auttavat rahastuksessa ja ottavat rahoista leijonan osan, Rainiala kuvailee.
Poliisi huomauttaa, että seksipalveluiden ostaminen ihmiskaupan uhrilta ja alle 18-vuotiaalta henkilöltä on kiellettyä ja rangaistavaa. Lisäksi seksipalveluiden ostaminen ja myyminen yleisellä paikalla on järjestyslain mukaan rangaistavaa.
Yksityinen postinjakelu ei ala - ainakaan vielä
Lahtelainen Esan Kirjapaino on valittanut hallituksen myöntämästä postitoimiluvasta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Esan Kirjapainon mielestä toimiluvan ehdot ovat liian tiukat.
Esa Jakelun toimitusjohtajan Juhani Penttilän mukaan ensisijainen syy valitukseen oli toimiluvan velvoite kolmipäiväisestä jakelusta.
-Tietenkin me odotamme, että KHO purkaisi kolmipäiväisvelvoitteen, jolloin toiminnan aloittaminen  olisi mahdollista.
Penttilän mukaan alkuun jaettavaa ei yksinkertaisesti ole niin paljoa, että ehdot täyttyisivät.
-Olemme tulkinneet, että toimilupaehdot ovat vastaavaa tasoa kuin yleispalveluvelvoitteessa, joka on määrätty Itellalle. Tosin Itellalla on viisipäiväinen jakeluvelvoite, Penttilä sanoo.
-Monet odottavat, mitä me teemme. Tämä on kauaskantoisempi juttu. Samoilla ehdoilla näille muillekin yhtiöille toimilupia täytyy myöntää.  Nämä ehdot tulevat sanelemaan koko valtakunnan jakelun,  syntyykö tänne kilpailua vai eikö synny.
Hallitus avasi postinjakelun kilpailulle ja myönsi ensimmäisen yksityisen postitoimiluvan Esan Kirjapainolle maaliskuussa.
Mihin ääriryhmien vihanlietsonta johtaa?
Erilaiset ääriryhmät nousevat pitkin Eurooppaa, mutta Suomessa äärioikeistolaisten ja äärinationalististen verkostojen vaikutusvalta on jäänyt vaisuksi – ainakin toistaiseksi. 
Perussuomalaisten kansanedustaja ja Suomen Sisun jäsen Jussi Halla-aho sanoo, että Suomessa paisutellaan äärioikeiston nousua.
\- Toimittajilta puuttuu medialukutaito. Kuka tahansa peräkammarin poika voi perustaa facebook-ryhmän. Ei tällaisilla verkostoilla ole suurtakaan merkitystä, toteaa Halla-aho Ylen Silminnäkijä-ohjelman haastattelussa.
Rasismia ja äärioikeistoa tutkineen Vesa Puurosen mielestä asia ei ole aivan näin yksinkertainen. Verkossa toimivat ryhmät on syytä ottaa vakavasti. Suurimman uhan hän näkee tulevan perussuomalaisten sisällä toimivasta Suomen Sisu -ryhmästä.
\- Heidän viestinsä saavuttavat jo suuret joukot. Myös parlamentti antaa lausunnoille kaikupohjaa.
Äärioikeiston lukumäärää on vaikea arvioida. Esimerkiksi suojelupoliisi ei pidä äärioikeistolaista liikehdintää kovin merkittävänä uhkana.
Irrallisilta ääriryhmiltä puuttuu yhdistävä tekijä
Varsinkin netissä äärinationalistiset ja äärioikeistolaiset ryhmät käyttävät maahanmuuttajista painokelvotonta tekstiä. Se provosoi maahanmuuttajia riippumatta siitä, onko uhka todellinen vai ei. Kumpikin osapuoli lietsoo vihaa toisistaan. 
Puuronen muistuttaa, että vaikka osa ääriryhmistä tai poliitikoista sanoutuu irti rasismista, he kuitenkin jatkuvasti yleistävät kielteisten uutisten koskevan koko maahanmuuttajaryhmää. Näin syntyy vihareaktioita.
Suomessa toimii lukuisia toisistaan irrallaan olevia äärioikeistolaisia ryhmittymiä kuten skinit, kokoomuksen vaalimökillä taannoin häiriköinyt Kansallinen Vastarinta, ja tovi sitten äärioikeistoa käsittelevään seminaariin Tampereelle pommiuhkauksen lähettänyt Suojeluskunta.com.
Myös Euroopassa toimivilta lukuisilta äärioikeistolaisilta ja äärikansallismielisiltä ryhmiltä puuttuu yhteinen nimittäjä. Osa on natsihenkisiä, osa sanoutuu natsismista irti. Osa korostaa rodun merkitystä, osa pitää uskontoa erottavana tai yhdistävänä tekijänä. 
Järjestön kannattajat poseeraavat aseiden kanssa ja lietsovat vihaa yksittäisiä ihmisiä sekä koko islamilaista uskontokuntaa kohtaan. 
Anti-islamilainen DL-liike levinnyt myös Suomeen
Erityisesti läntisessä Euroopassa leviää parhaillaan Isosta-Britanniasta lähtenyt islamin vastainen Defence League -verkosto. Se on aloittanut toimintansa myös Suomessa.
Finnish Defence League (FDL) ei pidä varsinaista jäsenrekisteriä. Heillä on oman ilmoituksensa mukaan aktiiveja tai jäseniä satakunta ja kannattajia tuhatkunta. FDL luonnehtii itseään rauhanomaiseksi ihmisoikeusliikkeeksi.
\- English Defence League toimii innoittajanamme. Toivomme että pystyisimme muodostamaan yhdessä sen kanssa koko Euroopan kattavan järjestön European Defence Leaguen, sanoo järjestön perustajajäsen ja johtohahmo, taiteilijanimellä esiintyvä Mimosa DeDanann.
Kansalaisaktivisti Dan Koivulaakso muistuttaa, että English Defenece Leaguen (EDL) jäseniä on syyllistynyt kotimaassaan mm. moskeijoiden murhapolttoon. Ryhmän johtajalla Tommy Robinsonilla on myös useita väkivaltatuomioita.
EDL sanoutuu irti natsismista. Pesäeroa kansallissosialismiin tehdään muun muassa kantamalla näkyvästi Israelin lippua mielenosoituksissa. Natsisympatioista irtisanoutuminen ei ole EDL:lle helppo tehtävä, koska osa sen kannattajista esimerkiksi käyttää natsitervehdyksiä.
\- Finnish Defence League ilmoittaa ohjelmajulistuksessaan puolustavansa demokratiaa.  Järjestön kannattajat poseeraavat aseiden kanssa ja lietsovat vihaa yksittäisiä ihmisiä sekä koko islamilaista uskontokuntaa kohtaan. FDL ei ole syyllistynyt väkivaltaisuuksiin Suomessa, mutta se on otettava vakavasti, jos järjestö tosiaan aikoo toimia englantilaisen sisarjärjestönsä opein, sanoo Koivulaakso.
Pelkkä äärioikeisto ei riitä enää nimittämään konservatiivisia, kansallismielisiä, tietyn rodun tai uskonnon mukaan jakolinjoja tekeviä ryhmiä. Yhteistä on se, että halutaan eroon ei-toivotuista kansanosista tai niiden muodostamasta uhasta.
Rasistinen motiivi häviää tutkinnan edetessä
Nousevan äärioikeiston vihapuheet ovat lisänneet maahanmuuttajien epäluuloja viranomaisia kohtaan. Helmikuussa Espoossa tapetun 17-vuotiaan somalinuorukaisen tappo sai somaliyhteisön uhkaamaan jo kostonkierteellä. Somaliyhteisö väittää että rikoksen takana oli rasistinen motiivi. Espoon poliisi on eri mieltä.
Poliisiammattikorkeakoulun tekemän selvityksen mukaan rasistiseksi määritellyt rikosepäilyt ja rikoksen rasistinen motiivi häviävät usein tutkinnan edetessä.  Rasistinen motiivi on rangaistuksen koventamisperiaate, mutta sitä ei juuri käytetä koventamisperiaatteena.
Vesa Puurosen mielestä uhkaavan koston kierteen katkaisee vain rikoksen perinpohjainen tutkiminen.
\- Hyvin usein maahanmuuttaja ei tunne saavansa oikeutta. Hänelle tulee ajatus, että ainoa keino saada oikeutta on oman käden oikeus.
EU-aluetta koskevan selvityksen mukaan (2009) pääkaupunkiseudulla asuvista somaleista kolmannes on joutunut oman ilmoituksensa mukaan rasistisen rikoksen uhriksi. Tätä enemmän rasistisista rikoksista ilmoittivat vain Tshekissä asuvat romanit.
_Yle Ajankohtaistoiminta / Juha Granath, Hannele Valkeeniemi_
If defence wins titles...
Jos tuo pohjoisamerikkalainen kiekkototuus pitää paikkansa, tämän vuoden MM-kulta voidaan jo jakaa Leijonille. Sen verran kovaa jälkeä Jalosen ukot puolustuspäässä tekevät.
Yksitoista voittoa putkeen sitten 4. päivä huhtikuuta. Yksitoista voittoa.
Maalierolla 32-9!!! Siis alle maali omiin per ottelu. Käsittämätöntä catenacciota lätkäkentällä.
Nolla pidettynä sekä Norjaa, Venäjää, Slovakiaa että Valkorysyjä (peräti kahdesti) vastaan. Yksi omiin Norjaa, Ruotsia ja taas Valkosloboja vastaan. Kaksi omiin tsekkejä ja Sveitsiä (kahdesti) vastaan.
Ei kertaakaan kolmea omiin.
Sanon vaan. If defence wins titles...
Torstaina muuten Jukka Jalosella edessään sadas maaottelu Leijonaruorissa. Tämän huiman käynnissäolevan voittoputken ansiosta vuoden valmentaja alkaa nuuskia jo Kulta-Curre Lindströmin voittoprosenttiennätystä 66%. Jalosella kun nyt saldona 99 ottelua. Joista 60 voittoa. 39 tappiota. Maalierolla
287-216. Ei huono, ei huono.
Muita huomioita eilisestä Sveitsivoitosta:
1\. Edelleen yllättävän virkamiesmäinen tunnelma katsomoissa. Nyt kun ei edes voinut syyttää Leijonia maalinihkeydestä.
2\. Jokisen eväät olivat todella levällään kolmannessa erässä. Jussi kun pudotettiin jo parin vaihdon ajaksi neloskenttään. Ja uumoilin Jani Tuppuraista ykköskenttään seuraavaan peliin. Sitten tuli ylivoima. Josta Jussille maalisyöttö. Plus Filppulan 5-2:sta toinen assisti. Ja jatko ykkösessä. Vaikka headcoach Kunnas edelleen heittäisi Tuppuraisen kehiin Gallian kukkoja vastaan.
3\. Illan ilahduttavin kommentti noin niinkuin omaan napaan tuijoteltaessa oli muuten Kari Lehtosen. Kärppä kun haastattelualueella heitti virne naamallaan: "Hyvin tanssit liigafinaalissa. Teetkö saman täällä jos me menemme finaaliin?".
Jää nähtäväksi mitä Kunnaksen katsomossa jatkossa tapahtuu...
_Kaitsu K_
Itäsuomalaisia kutsutaan laajaan D-vitamiinitutkimukseen
Viisivuotisessa kokeessa pyritään vahvistamaan käsityksiä d-vitamiinin saannin yhteydestä muun muassa masennukseen, syöpiin ja diabetekseen. Kutsuja lähetetään 30 000.
30 000 itäsuomalaista saa lähiaikoina kutsun Itä-Suomen yliopiston laajaan D-vitamiinitutkimukseen.
Tutkimukseen tavoitellaan kaikkiaan 18 000 tutkittavaa Pohjois-Savosta, Pohjois-Karjalasta ja Kainuusta. Tässä vaiheessa tukimukseen etsitään vähintään 60-vuotiaita miehiä ja vähintään 65-vuotiaita naisia.
Viisi vuotta kestävässä suurhankkeessa selvitetään, miten nykyisiä suosituksia suuremmat D-vitamiiniannokset vaikuttavat sairauksien ilmaantumiseen.
Tavoitteena lisänäyttö terveysvaikutuksista
Nyt alkavasta Finnish Vitamin D eli FIND-tutkimuksesta vastaa Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella toimiva ravitsemusepidemiologinen ryhmä. Vastuuhenkilönä on epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomainen.
\- Epidemiologista tutkimusnäyttöä on tällä hetkellä ainakin sydän- ja verisuonitautien, diabeteksen, joidenkin syöpien sekä esimerkiksi masennuksen yhteydestä niukkaan D-vitamiinin saantiin. Nyt tarvitaan pitkäkestoinen satunnaistettu koe, jotta nämä alustavat havainnot voidaan varmentaa, Tuomainen kertoo.
\- Hankkeessa tutkittavat arvotaan kolmeen ryhmään, joista yksi ryhmä käyttää vertailuvalmistetta ja kaksi muuta ryhmää D-vitamiinia erivahvuisina annoksina. Mukaan lähtevät tutkittavat saavat kuitenkin halutessaan syödä nykysuositusten mukaisen 20 mikrogramman D-vitamiinilisän riippumatta ryhmästä, johon heidät tutkimuksen ajaksi arvotaan.
Tuotevakuutus on monesti melko turha
Kun ostat vaikkapa pesukoneen, voit usein my&ouml;s vakuuttaa laitteen samalla tiskill&auml;. Kodinkoneliikkeiden kaupittelemat tuotevakuutukset ovat kuitenkin monesti kalliita ja monelta osin turhia.

Tuotevakuutuksia markkinoidaan nyky&auml;&auml;n monessa kodinkoneliikkeess&auml;. Esimeriksi Gigantilla on tarjolla Happy Care &ndash;vakuutus, joka antaa suojaa monenlaisia vahinkoja vastaan.
- Paras puoli on se, ett&auml; se kattaa &auml;killiset ja  tapaturmaiset vahingot, sanoo ketjukoordinaattori Jonas Lindeman Gigantista.
Expert &ndash;ketju kaupittelee puolestaan Huoleton Turva &ndash;vakuutusta, joka kattaa &rdquo;kaikentyyppiset&rdquo; vahingot.
- Mielest&auml;ni tuotevakuutuksen paras puoli on se, ett&auml; asiakas voi k&auml;ytt&auml;&auml; sit&auml; tuotetta niin kuin se on suunniteltu k&auml;ytett&auml;v&auml;ksi, sanoo myyntijohtaja Tapani Aaltonen Expert ASAsta.
Expertin Huoleton Turva kattaa esimerkiksi ukkosen vahingoittaman television, laitteen tippumisen, murtovarkaan viem&auml;t kameran ja tulipalovahingon.
Kannattaa kuitenkin pit&auml;&auml; mieless&auml; se, ett&auml; ainakin laajimmat kotivakuutukset korvaavat aivan samantyyppisi&auml; vahinkoja. Tuotevakuutus ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tuo paljoakaan lis&auml;turvaa, jos puhutaan vahinkotyypeist&auml;.

Paremmat korvaukset
Gigantti ja Expert haluavat nostaa esiin sen, ett&auml; tuotevakuutuksesta voi saada paremman korvauksen kuin kotivakuutuksesta yksitt&auml;isess&auml; vahinkotilanteessa.
T&auml;m&auml; johtuu siit&auml;, ett&auml; tuotevakuutuksessa ei tehd&auml; ik&auml;v&auml;hennyst&auml; ja omavastuukin on tyypillisesti pienempi kuin kotivakuutuksissa.
Esimerkiksi Expertill&auml; omavastuu on 10 euroa (matkapuhelin 30 e) ja Gigantilla korkeintaan 49 euroa. Kotivakuutuksissa omavastuu on usein ainakin 150 euroa.
Jos puhutaan vaikkapa j&auml;lleenhankinta-arvoltaan reilun tonnin hintaisesta televisiosta, kotivakuutuksen kautta korvaus voi j&auml;&auml;d&auml; muutaman satasen pienemm&auml;ksi kuin vaikkapa tuotevakuutuksen kautta.
Tuotevakuutuksissa on tyypillisesti mahdollisuus saada korvauksena uusi vastaava laite, jos korjaus ei onnistu. 

Virhevastuu takaa korjauksia
Tuotevakuuksilla on mahdollista saada korvauksia my&ouml;s aivan tavallisessa k&auml;yt&ouml;ss&auml; tulleisiin vikoihin. Esimerkiksi Gigantin Happy Caren mainostetaan korvaavan &rdquo;valmistusvirheit&auml;&rdquo;.
Kannattaa pit&auml;&auml; mieless&auml;, ett&auml; laitteen myyj&auml;ll&auml; on laaja korvausvelvollisuus t&auml;llaisiin vikoihin ilman mit&auml;&auml;n vakuutuksiakin &ndash; ja my&ouml;s silloin, kun takuuta ei ole.
Lakis&auml;&auml;teisen virhevastuun takia kuluttaja saa vaatia, ett&auml; kodinkone kest&auml;&auml; normaalia k&auml;ytt&ouml;&auml; tavalliseen tapaan.
Kuluttajariitalautakunnan mukaan myyj&auml;ll&auml; on p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti velvollisuus j&auml;rjest&auml;&auml; maksuton korjaus parin vuoden ajan ostop&auml;iv&auml;st&auml;, jos kodinkone vikaantuu normaalik&auml;yt&ouml;ss&auml;.
T&auml;m&auml;n j&auml;lkeenkin aina nelj&auml;&auml;n ik&auml;vuoteen asti myyj&auml;ll&auml; on usein velvollisuus maksaa ainakin osa korjauskuluista.
Virhevastuussa on toki tuotekohtaisia eroja. Esimerkiksi puhelimen elinkaari on lyhyempi kuin vaikkapa valkoisen kodinkoneen, mink&auml; takia virhevastuukin katkeaa aiemmin.
Esimerkiksi Musta P&ouml;rssi kaupittelee Tuplaturva &ndash;vakuutusta l&auml;pp&auml;reihin korkeintaan kahdeksi vuodeksi. Muista, ett&auml; t&auml;n&auml; aikana normaalik&auml;yt&ouml;ss&auml; tulleet viat pit&auml;&auml; myyj&auml;n korjata yleens&auml; maksutta jo virhevastuun nojalla!
Toki tuotevakuutuksesta voi joskus olla hy&ouml;ty&auml; vikojen korjauksessa. Esimerkiksi Expertin Huoleton Turva ylt&auml;&auml; jopa viiden vuoden p&auml;&auml;h&auml;n &ndash; t&auml;ss&auml; vaiheessa korjauksen saaminen virhevastuun nojalla esimerkiksi pesukoneeseen lienee ep&auml;todenn&auml;k&ouml;ist&auml;.

Hinnat korkeat
Tuotevakuutusten kesto vaihtelee muutamasta kuukaudesta jopa useaan vuoteen. Tyypillisesti vuosikustannus on muutamasta kympist&auml; yl&ouml;sp&auml;in.
Esimerkiksi Expertist&auml; voi hankkia 139 euron puhelimen ja 1 099 euron l&auml;pp&auml;rin, joiden tuotevakuutukset kustantavatyhteens&auml; 171 euroa vuodessa.

Mit&auml; saa samalla rahalla kotivakuutustiskilt&auml;?
182 eurolla/vuosi kolmehenkinen perhe saa 110 neli&ouml;n rivitalonp&auml;tk&auml;&auml;n laajan kotivakuutuksen, jonka enimm&auml;iskorvaus irtaimistolle on 55 000 euroa. Sama vakuutus turvaa my&ouml;s pinnoitteita. Vakuutukseen kuuluu my&ouml;s oikeusturva- ja vastuuvakuutusosuus.
Eli kun turvaat Expertin tiskill&auml; reilun tonnin edest&auml; tavaraa, niin suunnilleen samalla vakuutusmaksulla on turvassa moninkertainen m&auml;&auml;r&auml; omaisuuttasi ja paljon muuta, kun otat kotivakuutuksen!
Tuotevakuutus voi poikia yksitt&auml;istilanteessa paremman korvauksen ja kattaa muutaman vahinkotyypin enemm&auml;n, mutta suojaverkko on kotivakuutuksessa paljon laajempi.
Mieti t&auml;t&auml;, jos et ota molempia vakuutuksia!

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Tampere ei ole haluttava kumppani
Tampere on jäykkä tuotantokone, johon yhdistymissä ei ole hyötyä, selvisi Yle Tampereen keskustelutilaisuudessa Kangasalla.
Tampereen ympäryskunnat tyrmäsivät yksimielisesti kuntaliiitokset Tampereeseen Kangasalla pidetyssä Yle Tampereen keskustelutilaisuudessa. Valtionvarainministeriö on kuntaselvityksessään ehdottanut, että Vesilahti, Kangasala, Nokia, Lempäälä, Pirkkala ja Ylöjärvi yhdistyisivät Tampereeseen.
\- Koko hanke lähti väärinpäin, kun se lähti karttaharjoituksesta. Olisi pitänyt lähteä siitä, mitä palveluja tuotetaan, sanoi sosiaalidemokraattien valtuutettu Raimo Kouhia Kangasalta .
Jos liitosta pitäisi Kangasalla harkita, voisi parempi suunta olla itäinen Pirkanmaa Tampereen sijaan.
Ei, ei ja ei
Lempäälässäkään ei nähdä mitään sisällöllisiä syitä liittyä Tampereeseen, sanoo keskustan valtuutettu Juha Kuisma Lempäälästä.
\- Tampere on älyttömän jäykkä tuotantokone. 
Aina kun lähdetään uusia kumppaneita hakemaan, sen kumppanin täytyisi olla mielenkiintoinen ja haluttava.
Lähidemokratian ja lähipalveluiden puolesta pelätään Ylöjärvellä, sanoo vihreiden valtuutettu Minna Sorsa. Jo lähtökohta on pielessä, sanoo taas vasemmistoliiton valtuutettu Taina Nuutinen Nokialta.
\- Aina kun lähdetään uusia kumppaneita hakemaan,  sen kumppanin täytyisi olla mielenkiintoinen ja haluttava.
Mutta jos sittenkin yhteistyötä
Kuntaliitosta varten ei selvitysmiestä kaivata, mutta yhteistyön eri muotoja valtuutetut voisivat olla valmiita tutkailemaan.  
Isot asiat jäävät valitettavan usein kesken.
\- Itse
koen tärkeänä, että peruspalveluissa kuntarajat voivat poistua. Se olisi sujuvaa
arkea kaupunkiseudun ihmisille, Kokoomuksen
valtuutettu Antero Saksala Pirkkalasta arvioi.
Raimo Kouhia pitää seutuyhteistyön kehittämisessä tärkeimpänä
priorisointia.
\- Menemme tällä hetkellä liian laajalla sektorilla.  Meillä on liian paljon asioita pöydällä.
Meidän pitää katsoa, mikä me niistä otetaan ja viedään ne hankkeet päätökseen
asti. Tällä hetkellä isot asiat jäävät valitettavan usein kesken.
Iiro Rantalalla on soiva pää
Muusikko Iiro Rantala rakastaa yhä esiintymistä ja kertoo, että hän yrittää jatkossa keskittyä sellaisiin töihin, joissa ei tarvitse mennä kovin kauas pianosta. 
Muusikko, pianotaiteilija Iiro Rantala tunnetaan paitsii jazz-urasta myös musikaali- ja elokuvasävellyksistä sekä lukuisista radio-ja televisiotöistä. Rantala surffailee myös sujuvasti eri musiikkilajien välillä. 
Kevät soi duurissa
Kun musiikin monitaiturilta kysyy tämän hetken kuulumisia, mies vastaa, että hyvää kuuluu ja että kevät on hienoa aikaa. 
\- Kevät kuulostaa kuplivalta, solisevalta ja se soi ehdottomasti duurissa - siinä on energiaa. Mua on vähän päälle neljänkympin ikäisenä alkanut talvet tökkiä. Vaikka ennen lähinnä halveksin, niin nykyään ymmärrän kaikkia, jotka pakenevat Suomen talvea aurinkorannalle. Taakse jäävä talvi on ollut jotenkin erityisen pitkä, kertoo Rantala.
Kaamosta voi paeta lämpimiin ja aurinkoisiin maihin, mutta musiikistakin voi pimeänä vuodenaikana ammentaa iloa ja lohtua. Rantalan mukaan vaikkapa Mozartin ja Bachin teosten lumo on kestänyt aikaa ja ikivanhat sävellykset valloittavat niin esiintyjät kuin yleisönkin sukupolvi toisensa jälkeen. 
\- Nykyäänhän on ylipäätään vähän ihmisen luomuksia, jotka kestäisivät edes 50 vuotta. Jotainhan näissä satoja vuosia vanhoissa teoksissa on, koska niitä soitetaan yhä enemmän ympäri maailmaa - jotain, joka on reippaasti arjen yläpuolella.
Koululaiset hiljentyivät
Rantala konsertoi toukokuun alussa Jyväskylässä ja esiintyi Jyväskylä Sinfonian kanssa 5-luokkalaisille. Koululaiset saivat tuta Mozartin pianokonserton nro 23.
\- Koululaisyleisö oli loistava ja he kuuntelivat hiljaa. Melkein kaikki nostivat käden ylös, kun kysyin, että kuinka moni on ensimmäistä kertaa sinfoniaorkesteria kuuntelemassa livenä. Tämmösiä konsertteja kannattaa järjestää mahdollisimman paljon. Nykypäivän 5-luokkalaisethan ovat tulevaisuudessa päättämässä myös orkesterimäärärahoista, virnistää Rantala.
Sävelet kypsyvät päässä
Rantalan arki on varsin soitontäyteistä ja joskus muusikko tunnustaa kärsivänsä siitä, että musiikki jyllää päässä kaiken aikaa. 
\- Kaikki tietää tunteen, että jää joku biisi soimaan päähän, mutta mulla jää paitsi muiden biisit myös omat biisit ja valmisteilla olevat biisit. Se on joskus vähän vaiva, mutta tässäkin on kaksi puolta: se on myös alitajuista sävellysten kehittelyä enkä pyri "vaimentamaan" näitä ääniä, kuvailee Rantala.
Luvassa pianon ääressä pysymistä
Vaikka Rantalalla on takana jo tuhansittain keikkoja, ei hän ole kyllästynyt esiintymiseen.
\- Tykkään esitystilanteesta ja soittaa livenä - tarvitsen niitä juttuja. Parasta musiikkiakin on se, jota kullakin hetkellä esittää yleisölle. Sitä, mikä esiintymisessä koukuttaa on vaikea selittää, mutta yleisön edessä työni ikään kuin täydentyy.
Tulevaisuuden suunnitelmistaan Rantala kertoo, että ihan kaikkeen hän ei enää aio taipua.  
\- Tällä hetkellä olen vähän valikoiva. Olen kuuluisa siitä, että olen sanonut kaikkeen joo. Nyt alan funtsaamaan, mitkä on ne jutut, missä mulla on annettavaa. Pyrin tekemään nyt niin, että en mene kovin kauas pianosta ja tykkään kyllä yhä eniten live-keikoista. Rakastan perhettä ja musiikkia ja haaveilen siitä, että hommat jatkuisivat, summaa Rantala.  
MPY:ssä roihahti valtataistelu
Osuuskunnan jäsen Markku Vettenniemi vaatii  erityistilintarkastusta ja hallituksen vaihtamista. Hän esittää epäilyn, että MPY laajeni uudelle toimialalle vastoin omistajan päätöksiä.
Mikkelin Puhelin Oyj:n  omistaa Mikkelin Puhelinosuuskunta, jolla on noin 14 500 jäsentä. Jäsenet ovat pääasiassa mikkeliläisiä kotitalouksia ja yrityksiä.
MPY laajeni muutamia vuosi sitten nopeasti perinteisestä puhelinliiketoiminnasta it-bisnekseen. MPY osti useita alan pienempiä yrityksiä Itä- ja Etelä-Suomesta.
Laajeneminen ei sujunut ongelmitta. 2010 yritys teki 35 miljoonan euron liikevaihdolla kuutisen miljoonaa euroa tappiota, josta valtaosa oli ostettujen yritysten arvojen alaskirjauksia.
2011 MPY käynnisti saneerausohjelman.  Toimitusjohtaja vaihtui Jarmo Matilaisesta Jan-Erik Laineeseen. Tappio kutistui 0,2 miljoonaan euroon.
Markku Vettenniemen yritys Info Center Finland Oy on MPY:n jäsen. Vettenniemi vaatii erityistilintarkastuksen lisäksi selvittämään hallituksen roolin toiminnan laajentamisessa.
\- Johto on tehnyt virheitä, eikä hallitus ole ollut tehnyt tehtäviensä tasalla. Omistajat eivät ole valitettavasti tällaisessa laaja-alaisessa yrityksessä tarttuneet rooliinsa. Se on toisaalta ymmärrettävää 100-vuotiaassa yrityksessä, joka on laaja-alaisesti omistettu.
\- Kun on mennyt hyvin, se on ollut ymmärrettävää, mutta nyt ei ole mennyt hyvin ja on aika herätä.
**Jäseniä koolle lehti-ilmoituksella**
Vettenniemi vaatii koolle ylimääräistä osuuskuntakokousta ja omistajapolitiikan kirkastamista. Yritys julkaisi keskiviikkona mikkeliläisessä Länsi-Savo -lehdessä oman kokouksesta ja vaatimuksistaan kertovan maksullisen ilmoituksen.
\- Sekä osuuskunnassa että liiketoimintayhtiössä on sama hallitus, mikä ei ole hyvän hallitustavan mukaista. Se pitäisi purkaa.
Vettenniemi vertaa MPY:n tilannetta Nokiaan, jossa valta keskittyi liikaa harvoihin käsiin.
\- Paikallisilla ihmisillä ei ollut uskallusta puuttua tilanteeseen, sillä yrityksen hallituksessa on maakunnallisia vahvoja nimiä. Omistajien pitää nyt aktivoitua.
Vettenniemi  epäilee, että yritys lähti uusille liiketoiminta-alueille vastoin osuuskunnan sääntöjä.
\- Lisäksi lähdettiin kilpaillulle alueelle tilanteessa, jossa hallituksen hyvä veli -järjestelmää vastassa oli kovat kaverit.  Hallituksessa olisi pitänyt olla toimialaa osaavia ammattilaisia, Vettenniemi sanoo.
**Jäseniä houkutellaan kokoukseen**
Hankkeessa on mukana myös mikkeliläinen yrittäjä Mauri Valkonen, joka toimi aiemmin MPY:n kakkosmiehenä.
\- On tärkeää, että osuuskunnan jäsenet tiedostavat omistavansa tällaisen yrityksen. Osuustodistukset saattavat olla siellä piirongin laatikossa.
Valkonen kieltää, että kyseessä olisi vihamielinen kampanja.
\- Enemmän tämä tilanne surettaa. Vanhasta lukkarinrakkaudesta olen seurannut yrityksen toimintaa ja täytyy sanoa, että hurjaa on meno ollut viime vuosina.
Valkosen ja Vettenniemen tavoitteena on saada mahdollisimman paljon jäseniä osuuskuntakokoukseen, jossa mm. erityistilintarkastuksesta  päätetään. Osuuskuntakokous on 21. toukokuuta.
Osuuskunta on suojautunut nurkanvaltauksesta siten, että osuuskunnan jäsen voi äänestää korkeintaan 10 äänellä, vaikka osuuksia saattaa olla samalla taholla useita satoja.
Kansanedustajia jalkapalloturnaukseen Tampereelle
Suomen joukkueessa pelaavat ensi viikon turnauksessa muun muassa ministerit Paavo Arhinmäki, Jukka Gustafsson ja Jari Koskinen. 
Tampereella pelataan ensi viikon perjantaina ja lauantaina Suomen, Saksan, Itävallan ja Sveitsin parlamenttien välinen jalkapalloturnaus. Turnausta isännöi Eduskunnan urheilukerho yhdessä Tampereen kaupungin ja Tampereen Pallo-Veikkojen kanssa. 
Ottelut pelataan Ratinan stadionilla ja niihin on vapaa pääsy. 
Suomen joukkueen kapteenina toimii kansanedustaja Kari Uotila (vas.), ja sitä valmentaa Jukka Vakkila, joka on toiminut aikanaan myös Suomen maajoukkueen valmentajana. 
Pelaajien joukossa on ministereiden ja kanasanedustajien lisäksi myös eduskunnan virkamiehiä.
Suomi on voittanut turnauksen 12 kertaa, viimeksi vuonna 2009.
Keltanokka Leijonien vakuuttavimpia - "Pieniä asioita paremmiksi"
Joonas Järvinen on lyönyt itsensä ryminällä läpi Leijona-puolustukseen. Seuratoveri Ryan Laschille Pelicansin jykevä puolustaja lupaa helpotusta kulmaväännöissä.
Leijona-paita ei ole Joonas Järviselle vieras. Järkälemäinen puolustaja on edustanut maataan jokaisessa juniori-ikäluokassa, joten siirtyminen A-maajoukkueeseen tuntuu luontevalta.
Yllätyksenä Järvisen MM-valintaa voidaan kuitenkin pitää. Turkulaiskasvatti on kuitenkin kotikisojen kolmessa ensimmäisessä ottelussa osoittanut, ettei Jukka Jalonen todellakaan lyönyt 23-vuotiaan puolustajan kohdalla hutia.
\- Hyvät fiilikset. Nämä ovat olleet hienoja otteluita. Toivottavasti tulee vielä hienompia pelejä. Todella kiva on ollut pelata, sillä meillä on kova joukkue kasassa. Täällä on hienoa olla mukana, Järvinen kertoo Yle Urheilulle.
Sopeutumisongelmia kolme EHT-turnausta pelanneella Järvisellä ei ole MM-kaukalossa ollut. Yksinkertaista ja varmaa peruspeliä pelaava tuore SM-hopeamitalisti on ollut erittäin vakuuttava Suomen takalinjoilla. Peliaikaa debytantille on kertynyt keskimäärin reilut 13 minuuttia.
\- Ihan hyvin olen sopeutunut. Täällä ei ole niin fyysistä peliä, sillä kenttä on iso ja äijät ovat nopeita. En ole niin paljon taklannut, mutta koitan pelata omilla vahvuuksillani, joilla olen tänne päässyt. Tässä vaiheessa ei kannata muuttaa pelityyliä, Järvinen selvittää.
Järvisen peliä helpottaa hänen pakkiparinsa. Järvinen muodostaa Leijonien järkkymättömimmän puolustajakaksikon kokeneen Ossi Väänäsen kanssa. Kolmosparissa pelaa siis MM-keltanokka sekä kuudetta MM-turnaustaan urakoiva konkari.
\- Se on iso asia. Ossi on todella iso ja kokenut pakki, joka tietää mitä tekee. Se auttaa omaa peliä erittäin paljon. Keskustelemme pelistä aina. Yritämme saada pieniä asioita paremmiksi. Kyllä sieltä aina keskusteltavaa löytyy, Järvinen valottaa parin yhteistyötä. 
Talon täytyy hyödyttää virolaisia ja tallinnalaisia eikä pientä saksalaista herrakerhoa.
**Ryan Laschille armahdus**
Järvinen avasi Leijona-paidasssa arvokisoissa pistetilinsä nuorten MM-kisoissa kaudella 2008-09 keräämällä kaksi syöttöpistettä. Tiistain Sveitsi-ottelussa mies saalisti myös ensimmäisen pisteensä aikuisten MM-tasolla tekemällä esityön Leo Komarovin 2-1-osumaan toisessa erässä. Plusmiinuslukema on puolestaan kolmen ottelun jälkeen mairittelevasti kaksi astetta plussan puolella.
\- Hienoltahan se tuntui. Niitä ei hirveästi vielä ollut. Kiva se oli saada, Järvinen myhäili avauspistettään.
Vaikka Järvisen ja Väänäsen yhteistyö on toiminut kolmessa ensimmäisessä ottelussa kiitettävästi, löytyy pelistä vielä parannettavaa. Leijonien vastustajat ovat pelanneet keskialuellaa erittäin tiiviisti, mikä on vaikeuttanut hyökkäysalueelle pääsyä. Järvisen mukaan ongelma on Leijona-puolustuksessa tiedostettu.
\- Kun ajoitukset alkavat löytyä, niin kyllä se sieltä tulee. Kaikki joukkueet pelaavat tiivistä keskustaa ja yrittävät sumputtaa keskialuetta. Siitä on vaikea päästä ohi, eikä se tule olemaan helppoa jatkossakaan.
Tiistain ottelussa murtui Suomen nollataika. Järvisen mukaan edessä oli välttämätön paha.
\- Tiedämme, että jossain vaiheessa soi omissa. Sille ei vain voi mitään. Se ei oikeastaan vaikuta tekemiseemme, vaikka yritämme tietysti mahdollisimman vähän maaleja päästää. Emme voi kuitenkaan nollapeliä odottaa jokaisesta ottelusta.
Suomella on viikonloppuna edessään ottelut pohjoisamerikkalaisia vastaan. Fyysisestä pelityylistään tunnettu Järvinen lupaa USA:n riveissä pelaavalle seuratoveri Ryan Laschille helpotusta.
\- Lupaan, etten ota häntä niin kovaa. Koitetaan vain pysyä mukana kyydissä, Järvinen sanoi hymy huulillaan.
Jäsenen menettänyt Beastie Boys oikeuskiistan keskellä 
Vain päiviä Beastie Boys -yhtyeen menetettyä Adam Yaunchin syövälle, ja julkisuuteen on tullut tieto yhtyettä vastaan on nostetusta oikeusjutusta.
Beastie Boysia vastaan on nostettu syyte 3. toukokuuta. Bändin väitetään käyttäneen luvatta sämpleä _Licensed to III_ ja _Paul’s Boutique_ -levytyksillä. Syytteen on nostanut TufAmerica-levy-yhtiö. Levy-yhtiön mukaan moni kappele levyillä lainaa pätkiä **Trouble Funkin** kappaleista _Say What_ ja _Drop the Bomb_.
Beastie Boysin lisäksi syytteessä mainitaan Universal Music, Brooklyn Dust Music ja Capitol Records.
TufAmerican lakimies valittelee sitä, että syyte nostettiin New Yorkissa vain päivää ennen **Adam Yaunchin** kuolemaa.
\- Olin hyvin pahoillani, kun kuulin Adam Yaunchin kuolemasta. Voin vakuuttaa, että huonolla ajoituksella ei ole mitään tekemistä hänen kuolemansa kanssa, lakimies **Kelly Talcot** kertoi E! News Todaylle.
**Lähteet:** Reuters, Gigwise, E! News Today
Vasemmisto ja Kokoomus Pieksämäellä yhtä mieltä itsenäisyyden säilyttämisestä
Varkaus-liitosta vastustetaan henkeen ja vereen. Palvelujen siirtymistä yhä kauemmaksi pelätään.
Pieksämäen valtuustossa on 49 paikkaa, niistä kaksi kuuluu Vasemmistoliitolle, kahdeksan Kokoomukselle.
Kokoomuksen Pieksämäen osaston puheenjohtaja Heikki Skyttä tyrmää Varkauden ympärille suunnitellun kuntaliitoksen suoralta kädeltä. Valtiovarainministeriön kuntakartassa Varkauteen oli liitetty Pieksämäen lisäksi Heinävesi ja Joroinen sekä osia Leppävirrasta.
\- Varkaus-liitosta vastustetaan Pieksämäellä henkeen ja vereen. Pieksämäki on oma asiointi- ja työssäkäyntialueensa, Skyttä sanoo.
\- Kahden taantuvan kaupungin yhdistämisellä ei saavuteta yhtä kehittyvää kaupunkia.
Skytän mielestä syksyn kuntavaalien suurin kysymys liittyy palveluiden ja talouden turvaamiseen sekä muuttotappion kääntämiseen voitoksi.
\- Työpaikkoja on saatava lisää ja eläköitymisen takia vapautuviin työpaikkoihin tekijöitä.
Vasemmiston yhteistyö entistä vahvemmaksi
\- Laadukkaat ja toimivat kuntapalvelut ovat Vasemmistoliiton tavoitteita, sanoo Pieksämäen Vasemmistoliiton kunnallisjärjestön puheenjohtaja Risto Mykkänen. - Pyrimme siihen, että lähipalvelut löytyisivät omasta kunnasta.
\- Vahva tavoite on, että Pieksämäki säilyy itsenäisenä kuntana.
Demarien ja vasemmiston yhteistä listaa kunnallisvaaleissa Vasemmistoliitto ei tavoittele, mutta kylläkin vahvistuvaa vasemmistoyhteistyötä.
\- Meillä on ollut demareitten kanssa pikkuisen kitkaa politiikan teossa, sanoo Mykkänen, joka vakuuttaa Vasemmistoliiton mahtuvan samalle torille demarien kanssa. Tosin ei yhtä aikaa.
\- Demarit, Kokoomus ja Keskusta ovat olleet Pieksämäellä ikään kuin hallituspuolue. Pienpuolueet ovat vähän oppositiossa kritisoimassa tehtyä politiikkaa.
Risto Mykkästä huolestuttaa palvelujen yksityistäminen ja ulkoistaminen. - Se tulee kalliiksi. Monissa kunnissa onkin palattu takaisin kuntapalveluihin ja otettu niitä takaisin omalle kunnalle.
Pieksämäellä on vahvaa osaamista kuntaliitosten toteuttamisessa. Omassa kunnassa tehdyn liitoksen Mykkänen näkee järkevänä, mutta siinäkin on nähtävissä palvelujen keskittyminen keskustan alueelle.
\- Jos Varkauden kanssa muodostetaan Keski-Savon kunta, uhkana on palvelujen keskittyminen Varkauteen.
Pielavedelle suunnitellaan keilahallia
Entiseen ravintolaan kaavaillun hallin kustannukset ovat noin 400 000 euroa. Yhtiön perustamiskokous pidetään ensi viikolla. 
Pielavedelle on tulossa keilahalli. Halliyhtiön perustamiskokous pidetään ensi maanantaina. Keilahalli aiotaan rakentaa entiseen ravintola Mustan Hevosen kiinteistöön.
Kuusirataisen keilahallin on laskettu maksavan noin 400 000 euroa. Tavoitteena on löytää hallivuokralaiseksi yrittäjäpariskunta.
Jos suunnitelmat etenevät hyvin, halli avautuu ensi syksynä.
Keilahallin rakentamisesta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Pielavesi-Keitele.
Toteutuuko Turun toriparkki?

Toriparkkikeskustelu on vellonut Turussa pitkään ja asiasta on tehty päätöksiä puolesta ja vastaan. Toriparkin toteutuminen edistyi, kun ympäristö- ja kaavoituslautakunta hyväksyi tiistai-iltana toriparkin äänin 8-5. Saadaanko nyt viimeinen niitti asiaan?
Asemakaavaehdotus mahdollistaisi 800 ajoneuvoa vetävän pysäköintilaitoksen rakentamisen kauppatorin alle. Lisäksi Yliopistonkadun kävelykatua jatkettaisiin kauppatorille asti.
Vaiheittain toteutettavan toriparkin rakentaminen kestäisi noin 4,5 vuotta.
Toriparkin kaavaesitys on tarkoitus saada kaupunginvaltuuston  käsiteltäväksi 18. kesäkuuta.
Mitä mieltä olet, toteutuuko toriparkki?
Lähes sata vuotta vanha kasvikansio pelastui
Kajaanin Otanmäestä on löytynyt ainutlaatuinen kasvikansio eli herbaario. Kansion kaikki 149 kasvia ovat tunnistettavia, sekä hyvin säilyneitä. Kasvio oli vaarassa päätyä roskalavan kautta kaatopaikalle.
Kainuun Museoon tulee tasaisin väliajoin vinkkejä vanhoista tavaroista, joiden uskotaan olevan arvokkaita. Ihmiset ovat usein valveutuneita pyytäessään arvioimaan vinttien aarteita, mutta liian usein juuri se arvokkain tavara päätyy roskalavalle. 
Kajaanin Otanmäestä löytyneeseen kasvioon oli liitetty myös siemeniä. Kasvien tarkoista löytöpaikoista ei ole merkitty tietoja, mikä olisi tärkeää tutkittaessa vanhojen esineiden taustoja. Kainuun Museon johtaja Antti Mäkinen pitää roskalavalta pelastettua herbaariota kulttuuri-historiallisena löytönä.
\- Tästä oltaisiin varmasti kiinnostuneita esim. kasvitieteellisissä museoissa, mutta pidämme löydön täällä. Olemme miettineet kasviaiheista näyttelyä ja siihen tämä herbaario sopii mainiosti. Se on itsestään jo hyvin näyttävä.
Löydön takana on Saana Kemppainen, joka sai kansion käsiinsä pienen mutkan kautta. Kajaanin kaupungilla töissä oleva isä oli kiinnittänyt huomiota kansioon, jonka kohtalona olisi ollut kaatopaikka.
\- Sanoin tästä meidän opettajalle ja hän sanoi, että viedään kansio museoon.
Kuivattuja kasveja tutkitaan varoen
Ennen matkaansa museoon herbaario oli opetuskäytössä. Otanmäessä oppilaat kiinnittivät opettajan johdolla huomiota lähes 100-vuotiaan kansioon moitteettomaan kuntoon. Myös tutut kasvit kiinnostivat. Nuoret osasivat käsitellä kansiota arvokkaasti.
\- Se tässä olikin erikoista, että lähes sata vuotta sitten on kerätty kasveja talteen ja ne ovat näin hyvin säilyneitä. Kansion ollessa opetuskäytössä oppilaat ihan hiljentyivät sen äärelle ja olivat hyvin tarkkoja, etteivät kuivuneet ja herkät kasvit rikkoonnu, sanoo opettaja Kaisa Talus.
Opettaja Kaisa Talus uskoo, että kuivuneet kasvit olisivat edelleen erinomainen tutkimuskohde. 
Tästä oltaisiin varmasti kiinnostuneita esim. kasvitieteellisissä museoissa, mutta pidämme löydön täällä.
\- Useiden kasvien yhteyteen on liitetty myös pussukallinen siemeniä. Pitkästä iästä huolimatta näistä saisi selvitettyä hyvin paljon tutkijoitakin kiinnostavia piirteitä ja ominaisuuksia.
Tärkeät taustatiedot puuttuvat
Ainutlaatuisen kasvikansion välistä löytyi myös kasa postikortteja. Kasvien kerääjien nimet ja korttien nimet täsmäävät. Kasvion lisäksi museon väki lukee postikorttejakin mielenkiinnolla. Museon johtaja Antti Mäkinen harmitteli, että vaikka kasveista on kirjoitettu tarkat yksityiskohdat ylös, tarkat löytöpaikat ovat arvoitus.
\- Vaikka näitä sivuja kuinka selaa, jää se tärkein tieto puuttumaan. Eivätkä postikortitkaan mysteeria ratkaise, koska paikat on merkitty hyvin ympäripyöreästi. Se on varmaa, että tämä on kerätty Kainuusta, ja tätä on tehnyt ainakin kaksi ihmistä.
Antti Mäkinen korostaa, että tärkeät taustatiedot korostuvat nykyaikana.
\- Ne ovat löydön kannalta se seikka joka johtaa ne johonkin, tekee niille uskottavuutta. Varsinkin, kun nykyjään kaikki muovikrääsä leimataan ympäripyöreästi "Made in Indonesia" -tyylisesti. Tällöin sen vanhan, oman alueen taustoitetun tavaran arvo vaan kasvaa.
Laukaan vedessä torjunta-ainetta - käyttökielto ainakin perjantaihin
Laukaassa Torikan ja Haapalan alueella on verkostoveden käyttökielto. Vettä ei saa käyttää, sillä Torikan vedenottamon vedessä on havaittu rajat ylittävät määrät torjunta-aineita. Kunta tehnee asiasta rikosilmoituksen.
Laukaan verkostovedestä löytyi torjunta-ainetta rutiininäytteenoton yhteydessä. Torjunta-ainevettä on jaeltu kymmeniin talouksiin, yhteen kouluun karjatilalle ja keskisuureen yritykseen.
Vesialueeseen kuuluu toistasataa ihmistä.
Veden käyttökielto on voimassa toistaiseksi ja korvaava veden jakelu on järjestetty Haapalan koulun pihalle.
Korvaava putkisto Valkolan suunnasta on huuhdeltu, mutta sen mikrobinäytteitä odotetaan huomiseen. Niiden avulla varmistetaan, että vesi on puhdasta.
Veden keittäminen ei tässä tapauksessa auta, sillä se ei poista torjunta-aineita. Havaittu pitoisuus on niin pieni, että vettä voi käyttää pesuvetenä.
Kunta tehnee rikosilmoituksen
Saastumisen laajuutta tutkitaan putkistoon asetettavien havaintoputkien avulla.
\- Näytteistä päästään kiinni mahdolliseen saastuttajaankin. Alueella on muun muassa yksi vanha VR:n varastoalue, jossa on vanhojen kyläläisten tietojen mukaan säilytetty vesakon torjunta-aineita.
Oli tekijä kuka tahansa, rikosilmoitus asiasta tullaan tekemään, Lappalainen toteaa.
\- Pohjaveden pilaamiskielto on niin ehdoton, että se selvitetään. Joku on tehnyt joka tapauksessa jotain todella väärin. Kunhan saadaan selville asian laajuus ja pysyvyys, johtaa tämä poliisitutkintaan ihan selvästi.
Aine kielletty vuodesta 1991 lähtien
Vedessä on [atratsiini](http://kappa.ttl.fi/kemikaalikortit/kpdf/nfin0099.pdf) -nimisen kasvintorjunta-aineen hajoamistuotetta DEA:ta raja-arvot selkeästi ylittävä määrä. Raja-arvo on 0,1 mikrogrammaa litrassa, ja vedessä on ainetta lähes 0,2 mikrogrammaa litrassa. [Ympäristö.fi](http://www.ymparisto.fi/default.asp?node=16194&lan=fi) -sivuston mukaan määrä on korkein Suomessa mitattu.
\- Ainetta on voinut olla vedessä jo pitkäänkin, sillä nämä laajat näytteet otetaan viiden vuoden välein. Edellisessä ei näkynyt ja nyt näkyi, eli jollain välillä tässä aine on veteen tullut, sanoo Laukaan johtava terveystarkastaja Jukka Lappalainen.
Tukesin kasvinsuojeluaineiden ryhmäpäällikkö Kaija Kallio-Mannila sanoo, että Suomen käyttöveden 0,1 mikrogrammaa/l raja-arvo atratsiinille on asetettu ennaltaehkäisyä silmälläpitäen. WHO:n pitkäaikaisen altistuksen terveysvaikutuksiin perustuva raja-arvo on Kallio-Mannilan mukaan 20 kertaa suurempi, eli 2 mikrogrammaa/l.
Atrasiini on ollut kielletty Suomessa vuodesta 1991 lähtien. Vielä ei olekaan tietoa siitä mistä aine on Torikan vedenottamon veteen tullut.
Aine on Lappalaisen mukaan hormonitoimintaa häiritsevä, mutta ei akuutisti myrkyllinen.
\- Pitkäaikaisvaikutuksena on havaittu muun muassa kalaston naarastumista hormonitoiminnan sekoittumisen seurauksena, hän sanoo.
[Kemikaalikortin](http://kappa.ttl.fi/kemikaalikortit/kpdf/nfin0099.pdf) mukaan pitkäaikaisesta tai toistuvasta altistumisesta voi seurata vaikutuksia maksassa. Vaikutukset voivat johtaa kudosvaurioihin. Laukaan vedessä on Atratsiinin hajoamistuote DEA:ta, ei itseään atratsiinia. Hajoamistuotteet saattavat kuitenkin olla jopa alkuperäistä ainetta myrkyllisempiä.
_Ke 9.5. klo 14:03 lisätty Lappalaisen kommentteja.  
Ke 9.5. klo 14:13 lisätty tietoja Atratsiinista.  
Ke 9.5. klo 15:28 lisätty torjunta-ainejäämän tarkka pitoisuus.  
Ke 9.5. klo 16:29 lisätty Kallio-Mannilan antamat tiedot.  
Ke 9.5. klo 16:40 lisätty linkki Laukaan tiedotteeseen.  
To 10.5. klo 8:54 lisätty Jukka Lappalaisen kommentteja torstaiaamulta.  
Ma 14.5. klo 10:36 korjattu atratsiinin rajapitoisuuden lyhenne mg mikrogrammoiksi._
Accenture vähentää Nokiasta ulkoistettuja
Irtisanomispakettiin on tarttunut 320. Nyt Accenture aloittaa yt-neuvottelut
Konsulttiyhtiö Accenture aloittaa yt-neuvottelut Nokiasta alunperin ulkoistettujen työntekijöiden vähentämiseksi.
Nokiasta Accentureen siirtyi Symbian-kehityksessä työskenteleviä henkilöitä. Nyt Accenture arvioi, että heistä vähennetään 250.
Aiemmin Accenture tarjosi irtisanomispaketteja samoille Nokiasta ulkoistetuille. Irtisanomispakettiin on tähän mennessä tarttunut 320 henkilöä, kertoo Accenture.
Kaiken kaikkiaan Accenturelle ulkoistettiin 1 200 Nokian työntekijää. Accenture kertoo, että heistä yli 500:lle on järjestetty töitä muualla Accenturessa.
\- Kerroimme silloin, kun allekirjoitimme sopimuksen Nokian kanssa, että Symbian-tehtäviin tarvittavien henkilöiden määrä tulee vähenemään ajan kuluessa. Mehän olemme tähän mennessä sijoittaneet jo 500 henkilöä Accenturen sisällä ja näitä toimia luonnollisesti jatketaan, sanoo viestintäpäällikkö Hetta Huittinen Suomen Accenturesta.
YK:n tarkkailijat selvisivät pommi-iskusta Syyriassa
Iskun kohteena olleessa saattuessa matkusti myös suomalainen sotilastarkkailija ja tarkkailijoita johtava kenraalimajuri Robert Mood. Kuusi syyrialaissotilasta loukkaantui iskussa.
YK:n tarkkailijoiden autosaattuetta vastaan on tehty pommi-isku Daraan kaupungissa Syyriassa. Iskussa loukkaantui kuusi syyrialaissotilasta, jotka olivat saattamassa YK-tarkkailijoita kaupunkiin. Yksikään YK:n kolmestatoista tarkkailijasta ei loukkaantunut iskussa. Mukana oli myös suomalainen sotilastarkkailija. 
Iskun tahallisuudesta ei varmuutta
Majuri Raine Pölönen vahvistaa Yle Uutisille, että kaikki 13 ulkomaista tarkkailijaa selvisivät räjähdyksestä vahingoittumattomina.
Daraan lähellä tapahtunutta räjähdystä tutkitaan parhaillaan. Pölönen sanoo, ettei ole varmaa, oliko kyseessä tahallinen isku YK:n saattuetta vastaan vai sattuiko räjähdys vahingossa.
Välikohtauksella ei Pölösen mukaan ole vaikutuksia tarkkailijoiden toimintaan Syyriassa. Tarkkailijat jatkavat hänen mukaansa partioimista Daraan alueella saamiensa ohjeiden mukaisesti.
Oppositio syyttää iskusta al-Assadin hallintoa 
Saattuessa matkusti myös YK:n tarkkailijoita johtava norjalainen kenraalimajuri Robert
 Mood. Myöhemmin Mood totesi Daraan iskun olevan havainnollistava esimerkki väkivallasta, jota syyrialaiset eivät kaipaa.
\- On välttämätöntä, että väkivalta kaikissa muodoissa täytyy loppua, Mood totesi tiedottajansa Neeraj Singhin välityksellä.
Uutistoimisto AFP:n valokuvaajan mukaan tienvarsipommi räjähti sen jälkeen, kun neljä YK:n ajoneuvoa oli saapunut Daraan kaupunkiin.
Syyrian oppositio on jo ehtinyt syyttää presidentti Bashar al-Assadin hallintoa iskusta. Opposition mukaan al-Assadin hallinto pyrkii karkottamaan YK:n tarkkailijat ulos maasta, vaikka heitä kaivataan maahan lisää.
Syyriassa on tällä hetkellä noin 50 YK:n tarkkailijaa, joista kymmenen on suomalaisia.
Kapinalliset iskivät Damaskoksessa
Väkivaltaisuudet jatkuvat myös muualla Syyriassa. Damaskoksessa Irbinin esikaupunkialueella kapinalliset iskivät hallinnon sotilaita kuljettanutta linja-autoa vastaan. Oppositiolähteen mukaan iskussa kuoli ainakin seitsemän sotilasta.
Kranaatti-iskun jälkeen, sotilaat eristivät alueen ja panssarivaunut aloittivat raskaan pommituksen. Yksi tyhjillään ollut kerrostalo kärsi huomattavia vahinkoja, kertoi paikallinen aktivisti uutistoimisto Reutersille.
Myös itäisestä Deir Ezzorin maakunnasta on raportoitu yhteenotoista, joissa ainakin kaksi hallinnon sotilasta on kuollut.
Lintukangasta ei louhita
Hallinto-oikeus kumos Lintukankaan louhintaluvat. Asukkaat olivat huolissaan louhinnan vaikutuksista.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Rakennuspalvelu Aalinniemi Oy:n Palokan Lintukankaan kallionlouhintaan saamat ympäristöluvat. Rakennuspalvelu Aalinniemen tarkoitus oli louhia kallio pois Rantsilan tilalta ja aloittaa jätteenkäsittelytoiminta. 
Alueen asukkaat ovat vastustaneet Aalinniemen suunnitelmia ja oikeutta on käyty jo vuodesta 2007 lähtien. 
Asukkaat ovat olleet huolissaan louhinnan aiheuttamista häiriöistä, vaikutuksista kiinteistöjen hintoihin sekä ympäristövaikutuksta Lähteenlampiin.
\- Tässähän voidaan avata jo vuotuiset lupapingpongin sarjakaudet kun kunnallinen viranomainen myöntelee lupia ja valtion oikeushallinto niitä kumoaa. Tällä on nyt viitisen vuotta menty, ja jos asetelmat eivät muutu niin mennään jatkossakin, sanoo Asukkaiden asianajaja Esa Puranen.
Viattomuuden museo Istanbuliin
Kirjailija Orhan Pamukin pitkäaikainen haave kirjaan perustuvasta museosta on toteutunut. Museo on myös katselmus viime  vuosisadan elämään Istanbulissa.
Istanbuliin on avattu maailman tiettävästi ensimmäinen kaunokirjalliseen teokseen perustuva museo. Viattomuuden museo on Nobel-palkitun turkkilaiskirjailija Orhan Pamukin pitkäaikainen haave ja oma hanke.
Istanbulilaisen kujan varrella on pieni talo, jonka osti yli vuosikymmen sitten kirjailija Orhan Pamuk. Nyt talo on maalattu punaiseksi ja muutettu Viattomuuden museoksi, rinnakkaisteokseksi kirjailijan samannimiselle romaanille, joka julkaistiin vuonna 2008.
Kirjailija Orhan Pamuk kertoo, että hän ei ensin vain kirjoittanut menestyksekästä kirjaa ja keksinyt sitten ajatusta vaan loi sekä romaanin että museon samanaikaisesti.
Romaanin talossa asuu perheensä kanssa myyjätär Füsun, jota päähenkilö, Kemal herra, onnettomasti rakastaa. Kahdeksan vuoden ajan Kemal käy tapaamassa tyttöä kaukaisen sukulaisen roolissa. Kun vastakaikua rakkaudelle ei kuulu, alkaa Kemal varastaa lohdukseen talon tavaroita, aina suolasirottimesta Füsunin tupakantumppeihin.
Varastetuista esineistä Kemal kokoaa kirjassa museon, nyt siis todellisuudessakin avatun Viattomuuden museon. Tavarat esitellään museossa  samassa järjestyksessä kuin kirjassa.
Orhan Pamukin mukaan Viattomuuden museo on myös Istanbulin 1900-luvun loppupuolen arkielämän museo. Vierailijat voivat katsella sanomalehtiä, valokuvia ja katkelmia vanhoista Istanbul-elokuvista.
Museon toteuttaminen kesti Orhan Pamukilta lähes viisitoista vuotta ja maksoi noin miljoona euroa.
Tamilphoto takarivistä huolimatta 
Ravisuoran varmaehdokkaat keskiviikkoillan Toto65-kierrokselle Vermossa löytyvät kohteista neljä ja viisi.
Viikon
Toto65-kierroksen profiililähtöjä ovat rivin avauskohteena ravattava Derbyn
Kevätsuosikki sekä päätöskohteena kisailtava suomenhevostammojen avoin ryhmäajo.
Ravisuoran varmaehdokkaat löytyvät puolestaan keskiviikon kohteista neljä ja
viisi.
Neljännen kohteen
2 Di Luca kilpailee hienossa vireessä ja sillä on oiva tilaisuus uusia viiden
viikon takainen Toto65-voittonsa. Viimeksi Finlandia-päivän 75-kierroksella hevonen
oli hankalalta lähtöpaikalta täysin vailla mahdollisuuksia kärkisijojen
suhteen. Edellisellä kertaa Porissa Jarmo Virtasen suojatti puolestaan laukkasi
pahoin heti alussa. Molemmilla kerroilla ori on kuitenkin latonut maalisuoraa
vahvalla tyylillä. Tänään Vermossa ennakkoasetelmat tarjoavat Di Lucalle
mahdollisuuden palata voittojen tielle.
Viidennessä
kohteessa luotetaan varmaksi numerolla 9 kilpaileva Tamilphoto. Koko alkukauden
hienoa jälkeä tehnyt ruuna palaa lähes kuukauden kilpailutauolta, mutta Kati
Lindsberg tuo suojattinsa lähes poikkeuksettaa valmiissa vireessä
kilparadoille. Takarivin lähtöpaikasta huolimatta Antti Teivaisen ajokki on
vahvoilla, sillä eturivin pahimmat uhkaajat saattavat kuluttaa tuntuvasti
voimavarojaan kiihdytysvaiheessa.
**Vihjerivi - hinta
21,40 e**
Toto65-1 4,5,6
Toto65-2 1,3,4
Toto65-3 2,6,8,9,10,11
Toto65-4 2 Di Luca
Toto65-5 9 Tamilphoto
Toto65-6 2,4,6,7
_Kello 19.05
käynnistyvän Toto65-kierroksen kohokohdat esittää TV2 Ravisuora klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
TEM: Kunnilta lisää rahaa EU-hankkeille
Kuntaliitto tyrmää ajatuksen tuoreeltaan. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan valtio on leikannut hankerahoituksestaan viidenneksen tänä vuonna.
Hallituksen säästötalkoot lisäävät paineita kasvattaa kuntarahoitusta Euroopan aluekehitys- ja sosiaalirahastojen hankkeille. Työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtajan Heikki Aurasmaan mukaan ilman kuntien vastaantuloa hanketyö vaikeutuu ensi vuonna.
\- Tämä vaikuttaa hankkeisiin ensi vuonna. Joudumme miettimään, mitä jätämme pois. Toivoisimme, että kunnat olisivat entistä aktiivisempia, Aurasmaa sanoo Yle Uutisille.
Hän myöntää, että tilanne on hankala. Jo nyt valtio sysää infrahankkeiden rahoitusta kunnille EU:n painostuksesta.
\- EU:n mielestä Suomi on niin kehittynyt maa, ettei EU-rahaa pitäisi käyttää infrahankkeisiin ja juuri ne kiinnostavat kuntia, sanoo Aurasmaa.
Infrahankkeet ovat tyypillisesti yritys- ja teollisuusalueiden tiestön ja kunnallistekniikan rakentamista.
Kuntaliitolta täystyrmäys
Kuntaliitto tyrmää toiveet lisärahoista. Varatoimitusjohtaja Timo Kietäväisen mukaan kunnilla ei ole mitään mahdollisuuksia paikata valtion säästöjä.
\- Valtion leikkausten seuraukset ovat olleet tiedossa. Kunnat ovat sitoutuneet hankkeisiin, mutta kunnilla ei ole nyt ylimääräistä.
Valtio on leikannut EU-hankkeilta noin 30 miljoonaa euroa. Jos kunnat eivät lisää rahoitustaan, rahoitusvaje paisuu yhteensä 60 miljoonaan euroon.
Valtion säästöt tuplaavat vajeen, koska yhtä EU:n tukieuroa kohti on kerättävä saman verran yksityistä rahaa.
Useampi kuin joka kymmenes hanke vaarassa 
Tänä vuonna valtio ja kunnat ovat luvanneet rahoittaa lähes 700 uutta hanketta keskimäärin noin 290 000 eurolla, imenee työ- ja elinkeinoministeriön tilastosta. Jos tahti olisi ensi vuonna sama, useampi kuin joka kymmenes hanke olisi haudattava rahan puutteessa.
Koko maassa on käynnissä lähes 10 000 EU-hanketta. Tänä vuonna niitä rahoitetaan lähes 400 miljoonalla eurolla. Valtion ja kuntien osuus potista on noin 220 miljoonaa, loput tulevat EU:lta.
Euroopan aluekehitysrahasto keskittyy muun muassa pk-yritysten kasvuun ja palvelualoihin. Sosiaalirahaston hankkeilla edistetään työllisyyttä.
Puertoricolaisia patistetaan vaihtamaan kieltä
Kuvernöörin mielestä koko koululaitos pitäisi muuttaa englanninkieliseksi. 96 prosentilla äidinkieli on espanja; valtosa ei edes pärjää englannilla.
Puerto Ricon kuvernööri haluaisi saaristaan Yhdysvaltain 51. osavaltion, jossa kaikki puhuisivat sujuvasti englantia. Saarelaiset eivät mielipidekyselyjen perusteella ole osavaltioajatuksesta järin innostuneita. Espanjan kieli on myös keskeinen identiteettikysymys.
Kuvernööri Luis Fortunon suunnitelma on kunnianhimoinen. Kaikkien valtiollisten koulujen olisi vaihdettava opetuskieli espanjasta englantiin, ja jo kymmenen vuoden päästä Puerto Rico olisi täysin kaksikielinen, Fortuno maalailee. Vain espanjan kieltä ja kirjallisuutta opetettaisiin enää espanjaksi. 
Noin 96 prosenttia Puerto Ricon 3,9 miljoonasta asukkaasta puhuu kotikielenään espanjaa.
Tällä hetkellä vain 12:ssa saarten miltei 1 500 koulusta opetetaan kaikkia aineita englanniksi. 35 koulussa englantia käytetään joissakin aineissa, muun muassa matematiikassa. Muille englanti on yksi pakollisista oppiaineista. Opetusministeriö on saanut rahat 31 uuden koulun kaksikieliseen opetukseen ja 35 muun koulun kaksikielisyyden vahvistamiseen ensi syksystä lähtien.
Suurin osa ei koe hallitsevansa englantia
Noin 96 prosenttia Puerto Ricon 3,9 miljoonasta asukkaasta puhuu äidinkielenään espanjaa. 2,8 miljoonaa ei pidä englantiaan sujuvana, kertoo väestölaskennan yhteydessä tehty selvitys.
Puerto Ricon opettajien liiton johtaja Aida Diaz pitää kaksikielistä opetusta sinänsä hyvän ajatuksena, mutta kaikkien aineiden opettaminen englanniksi on hänen mielestään liikaa. Se tekisi saarelaisten omasta kielestä toisarvoisen, eikä sellainen käy, Diaz sanoo.
Myös opettaja Jaime Moralesin mielestä kaksikielisyys on hyvä idea, mutta käytännössä utopiaa, ellei Puerto Rico satsaa opettajien koulutukseen ja muutoinkin paranna koulutusjärjestelmäänsä.
– Minun alueellani lapset eivät osaa kirjoittaa kunnolla espanjaakaan. Miksi edes teeskennellä, että heistä voisi tulla vieraan kielen sujuvia puhujia?
Tämänvuotisen Kesäkumibiisin takaa löytyy nuori naiskaksikko
YleX:n vuoden 2012 Kesäkumibiisi saa ensisoittonsa YleX Aamussa maanantaina 21.toukokuuta klo 8 jälkeen.
Kesäkumibiisin esittää kahdesta parikymppisestä naisesta, **Tiiasta** ja **Jennistä**, koostuva **DUO**. Helsingin Kannelmäestä kotoisin olevat mimmit tutustuivat toisiinsa kirkkokuorossa. DUO:n ensimmäinen singlelohkaisu on Kesäkumibiisi _Panisin_.
\- Aiemmat Kesäkumibiisit ovat meille ennestään tuttuja. Oli suuri kunnia, kun Panisin-sinkku valittiin vuoden 2012 viralliseksi Kesäkumikappaleeksi. Tämä on huippujuttu siitäkin syystä, että kyseessä on meidän debyyttisingle!  Kappaleen tahdissa pääsee takuuvarmasti kesätunnelmiin, DUO:n Jenni ja Tiia lupaavat.
Vuoden 2012 Kesäkumibiisi saa ensimmäisen live-esityksensä YleXPopissa lauantaina 2. kesäkuuta. Tampereen Keskustorilla järjestettävässä ilmaistapahtumassa esiintyvät myös **Pariisin Kevät**, **Elokuu**, **Paleface** ja **Happoradio**.
YleXPopissa kesäkuun alussa käynnistyy vuoden 2012 kesäkumikampanja.  Kampanjan aikana YleX ja yhteistyöjärjestöt jakavat yhteensä 200 000 kesäkumia Suomen kesän tapahtumissa ympäri maata. Mukana kesäkumikampanjassa ovat YleX, Suomen Punainen Risti, Väestöliitto, Protex sekä Sosiaali- ja terveysministeriö.
Kesäkumikampanja löytyy myös Facebookista, sieltä voit luntata millaisia Kesäkumit olivat vuosia sitten: [https://www.facebook.com/kesakumi](https://www.facebook.com/kesakumi)
Kuuntele pätkä biisistä jo ennakkoon **[täältä](http://www.youtube.com/watch?v=91LrQnxuy_g)** tai suoraan alta!
Pesä Ysit kokosi haastajajoukkueen
Viime kauden joukkueesta lähti kaikkiaan 11 pelaajaa. Uusien pelaajien yhteishengen kasaaminen on kuitenkin sujunut uuden pelinjohtajan mukaan hyvin.
Ysittärien viime vuosien runkopelaajiin kuuluneet kovalyöntiset Marjukka Urpelainen, Henna Kytösalmi ja Susanna Puisto siirtyivät Jyväskylän Kirittäriin. Mielenkiintoinen paluumuuttaja Lappeenrantaan on Sonja Koskinen.
\- Koskinen on tällä hetkellä erittäin kovassa kunnossa. Lisäksi saimme riveihin Turusta Iina Lehkosen, Hanni-Mari Ruuskasen Siilinjärveltä, Kati Nykäsen Viinijärveltä ja muita uusia tuttavuuksia, joten meillä on kyllä mielenkiintoinen joukkue, pohtii pelinjohtaja Jukka Mäkinen.
Mustana hevosena kärkeä haastamaan
Pesä Ysit on edellisistä vuosista poiketen hieman erilaisessa roolissa sarjassa. Ennakkoon kovimmat joukkueet ovat Pori, Jyväskylä ja Lapua. Lappeenrannalle sovitellaan haastajan roolia.
\- Kun on uusi joukkue ja uusi pelinjohtaja, niin saamme lähteä puhtaalta pöydältä. Me lähdemme sarjaan mustana hevosena ja voi tehdä mitä vaan. Lopussa olemme valmiit haastamaan kaikki joukkueet kovaan taistoon, sanoo Mäkinen.
Pelinjohtaja Jukka Mäkinen valmentaa ensimmäistä kertaa Superpesiksessä. Takana hänellä on pelivuosia ja valmentamista muun muassa Kouvolan Pallonlyöjissä ja Imatran Pallo-Veikoissa.
\- Pelinjohtajuus Superissa on mielenkiintoinen ja kova haaste. Toivottavasti tuon tänne seudulle ja joukkueeseen sellaista räväkkyyttä, pohjalaista luonnetta, Mäkinen summaa.    
Kotkaniemen kunnostamiseen etsitään rahaa
P. E. Svinhufvudin kotimuseon ylläpitäjäksi on syntymässä säätiö, jonka hallituksessa on muun muassa Etelä-Karjalan liiton, Lappeenrannan kaupungin ja Museoviraston edustus.
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseon Kotkaniemen kunnostamiseksi ryhdytään hankkimaan rahoitusta. Rahoitusta toivotaan ELY-keskukselta, maakuntaliitolta, valtion budjetista ja yksityisiltä. Museovirasto vielä nykyisenä omistajana harkitsee hankkeen paikkaa investointilistallaan.
Myös uuden säätiön perustaminen museon omistajaksi ja ylläpitäjäksi etenee. Sen hallitukseen on tulossa mm. paikallisia yhteisöjä. Vihreää valoa ovat vilauttaneet mm. Etelä-Karjalan liitto, Etelä-Karjala -instituutti ja Lappeenrannan kaupunki sekä Museovirasto.
Oppaita koulutetaan torstaina
Ensi kesänä museo on avoinna viitenä päivänä viikossa Luumäen kunnan ja Svinhufvudin muistosäätiön rahoituksella. Ryhmille esittelyjä pidetään tilauksesta.
\- Ryhmiä tutustumaan kuin myös vapaaehtoisia oppaita, mm. eläkeläisiä, reserviläisiä ja vapaa-ajanasukkaita torstaina alkavaan opaskoulutukseen on ilmoittautunut runsaasti, kertoo Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen.
Oppaita kouluttaa pitkään opastusta hoitanut Sirkka Svinhufvud. 
Säätiön aiesopimus ehkä jo kesäkuussa
Muistosäätiön hallituksen puheenjohtaja Jyrki Vesikansa kertoo, että tavoitteena on solmia uudesta säätiöstä aiesopimus Luumäen kunnan 370-vuotisjuhlan yhteydessä 10.6. Muistosäätiö harjoittaa valtakunnallista lobbausta niin valtion rahan kuin mm. yksityisten seurojen ja säätiöiden lahjoitusten saamiseksi museon aukipitoon ja ylläpitoon.
\- Työhön on valjastettu myös kesäluumäkeläinen ministeri Jyri Häkämies, Vesikansa sanoo. Vesikansan mielestä julkista perusrahoitusta pitää saada.
Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet pitää uuden säätiön syntymistä elintärkeänä, jotta virasto voi luovuttaa museon pois itseltään. Alkukesän aikana virasto jättää valtioneuvostolle listan luovutettavista 20 kiinteistöstä.
Kostetin mukaan Kotkaniemen remontti on kärkijoukossa valtion budjettikäsittelyyn syksyllä menevällä listalla. Investointeja tarvitsevia kohteita Museovirastolla on kaikkiaan 90.
Jos valtion rahaa arviolta parin miljoonan remonttiin joskus saadaan,  kotimuseo menee kiinni ainakin pariksi vuodeksi.
Superpesiskausi alkaa vauhdilla
Miesten ja naisten superpesiskausi alkaa keskiviikkona vahvasti pohjalaisvoimin. Yksi pesiskesän ehdottomista kohokohdista tulee olemaan Järvi-Suomen derby Vimpelin ja Alajärven välillä.
Miesten ja naisten superpesiskausi alkaa keskiviikkona vahvasti pohjalaisvoimin. Vimpelin Veto kohtaa vieraissa avausottelussaan hallitsevan Suomen mestarin Sotkamon Jymyn. Joukkue pelaa lähes viime vuotisella kokoonpanollaan, ainoa muutos on Timo Rantatorikan siirtyminen Hyvinkäälle.
Koskenkorvan Urheilijat saa vastaansa Kankaanpään Mailan. Myös Koskenkorvan pelaajarunko on pysynyt viime kauden pudotuspeliryhmästä hyvin ennallaan.
Alajärven Ankkurit kohtaa kotonaan Pattijoen urheilijat. Alajärven Ankkurit nousi Superpesikseen tälle kaudelle ja luottaa pelaajissaan paikalliseen osaamiseen.
Nurmon Jymy aloittaa pelikautensa vasta huomenna torstaina Jyväskylän Kiriä vastaan vieraissa. Jymy menetti kauden päätyttyä siirtymisten vuoksi kärkipelaajiaan ja on kasannut joukkuetta muun muassa nuorista pelaajista.
Uusiiko Lapua mestaruutensa?
Naisissa Lapuan Virkiä kohtaa Rauman Lukon kotikentällään. Hallitsevana mestarina Lapuan Virkiä on yksi sarjan ennakkosuosikeista.
Ylihärmän Pesis-Junkkarit aloittaa kautensa vieraissa. Jyväskylässä heitä odottaa Kirittäret.
Seinäjoen PeTo-Jussit kohtaa sunnuntaina 13. toukokuuta vieraissa Turku-Pesiksen. PeTo-Jussit on koostanut joukkueensa nuorista pelaajista. Vanhin pelaaja on 27-vuotias ja monet alle 20-vuotiaita.
HS: Kari Häkämies Lounais-Suomen AVI:n johtoon
Kari Häkämiestä aiotaan esittää ylijohtajaksi aluehallintovirastoon, kertoo Helsingin Sanomat. Häkämies aloitti Pyhtään kunnanjohtajana viime kesänä.
Pyhtään kunnanjohtaja Kari Häkämies on nousemassa Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaksi.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen aikoo esittää Häkämiestä virkaan torstaina valtioneuvostossa.
Aluehallintoviraston nykyinen ylijohtaja Rauno Saari jää eläkkeelle kesällä. Häkämies aloittanee virassa elokuussa.
Häkämies ei kommentoinut asiaa keskiviikkona Yle Kymenlaaksolle.
Kari Häkämies valittiin Pyhtään kunnanjohtajaksi kesäkuussa 2011. Sitä ennen hän toimi Hämeenkyrön kunnanjohtajana.
Vessavahti on harvinaista herkkua
Maailmalla yleiset yleisövessojen valvojat ovat Suomessa harvinaisia. Joensuun valvottu wc saa kiitosta siisteydestään ja on ahkerassa käytössä.
Joensuun torin kupeessa sijaitsevassa Kauppahallin yleisövessassa käynti maksaa 80 senttiä kerralta: tällä varmistetaan, että istunnon voi suorittaa ensiluokkaisen puhtaassa ympäristössä. Vessavalvojat tekevät työtään kahdessa vuorossa maanantaista lauantaihin. 
Siisteydestä tulee kehuja.
Toiminnasta on vastannut viimeiset 15 vuotta Joensuun Aktiiviset työtähakevat -yhdistys. Kiitosta satelee asiakkailta tasaiseen tahtiin.
\- Valvonta ja puhtaanapito maksua vastaan on varmistanut siisteyden, josta tulee kehuja, iloitsee yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Sirpa Pajarinen.
Joensuun yleisövessa on auki ympärivuotisesti, mutta kerää kävijöitä erityisesti kesäisin. Pissaajia ja kakkaajia käy vilkkaimpaan aikaan satoja kuukaudessa.
Pikkuusen Häjymmille Piroille haetaan talkoolaisia
Etelä-Pohjanmaa esittäytyy Helsingin Senaatintorilla kesäkuun 7.-9. päivä. Talkoolaisia tarvitaan ruoka- ja majoituspalkalla sekä torin pystytykseen että purkutöihin ennen ja jälkeen tapahtuman. Tehtäviin kelpaa, vaikka ei etelä-pohjanmaan murretta osaisikaan puhua.
Pikkuusen Häjymmät Pirot esittelevät Etelä-Pohjanmaata ja eteläpohjalaista osaamista Helsingissä kesäkuun 7.-9. päivänä. Tapahtumaan on jo haettu yrityksiä, joiden tuotteet ja toiminta ovat esillä. Myös esiintyjäkaarti on ainakin osittain valittu.
Senaatintorin tapahtuma edellyttää sekä puitteiden rakentamista että purkamista. Nyt apuun haetaan muutamaa kymmentä talkoolaista.
\- Ei tarvitse osata mitään erityistä, kaikkiin tehtäviin opastetaan kyllä paikalla, sanoo rakennusvastaava Petteri Lehtola.
\- Tarjolla on puitteiden pystytystä, maalaustöitä, infotyötä ja kaikenlaista, mitä eteen tulee. Iloista mieltä ja hymyä tarvitaan, naurahtaa Lehtola.
Talkoolaisille tarjotaan majoitus ja ruoka, eikä töihin tarvitse tulla koko 4.-11.6. väliseksi ajaksi. Lisätietoja talkoolaisiksi haluavat saavat Petteri Lehtolalta ja Pikkuusen Häjymmistä Piroista tapahtuman omilta nettisivuilta.
KuPS hakee ryhtiliikettä peliinsä
Päävalmentaja Pekonen ottaa syyn tahmeudesta omiin nimiinsä. KuPS aikoo pelata aiempaa suoraviivaisemmin
KuPS haluaa saada ryhtiliikkeen peliinsä illan Suomen Cupin puolivälieräotteluun IFK Mariehamnia vastaan Kuopiossa.
KuPS:n valmentaja Esa Pekosen mitta täyttyi lauantaina MyPalle kärsityn 0-2-tappion jälkeen. Alkukausi on ollut joukkueella todella tahmea. Voittotili on avaamatta. Pisteitä on kertynyt kolmesta tasapelistä.
\- Ei me tuolla lailla pimputtelemalla päästä mihinkään. Edelliseen peliin saatiin yksi laukaus maalia kohti. Nyt saatiin, kun alettiin pelaamaan suoraviivaisemmin. Tämä on ensisijaisesti valmentajan vika, puhisi  Pekonen lauantaina ottelun jälkeen.
-Meitä vastaan on ollut liian helppo puolustaa, ellei saada selustaan mitään uhkaa. Se on ollut se suurin ongelma.
KuPS kuulutti talvella Pekosen suulla luopuvansa ”telaketjupelistä” ja siirtyvänsä parempaan pallon hallintaan. Maalinteko yski jo talven liigacupin peleissä.
\- Olihan ne aika vähämaalisia pelejä. Ei tehty paljon maaleja, tosin ei meillekään tehty, sanoi Pekonen.
Veikkausliigaotteluissa KuPS:n hyökkäyspeli on puuroutunut pahasti, tosin paikkoja on välillä luotu mallikkaasti. Jopa niin hyvin, että pienellä onnella pelit olisi ratkottu niistä keltapaidoille, mutta maalinteko on yskinyt.
\- Silloin kun ei kulje, ovat ne pienet mariginaalit kääntyneet itseä vastaan.
Lääkettä haetaan nyt pelin suoraviivaistamisesta.
\- Ei mitään suuria muutoksia systeemiin tehdä, mutta  pelin avauksessa tehdään tiettyjä asioita.
Mitä muutoksia KuPS tekeekin illan otteluun otteluun IFK Mariehamnia vastaan, siitä KuPS-luotsi vaikenee. Onko kyseessä uusi ryhmitys tai pientä pelisysteemin muutosta, vastausta ei heru.
\- Illalla sen sitten näkee, sanoo Pekonen.
Tapaus Sander Puri
Kuopioon tulleen Viron maajoukkuehyökkääjään Sander Purin ympärillä on riittänyt dramatiikkaa. Sitä ovat järjestäneet muut ja mies itse.
Ensin kreikkalainen Larissa vetkutteli viikkotolkulla miehen siirtopaperien hyväksymistä. Suomi-lisää tai ei, vasta Kreikan liiton puheenjohtajan mahtikäskyllä se paljon aikaa vievä napin painallus pelaajien siirtotietokannassa tapahtui.
Ja kun sitten pelilupa oli kunnossa, meni Puri tönäisemään ottelun erotuomaria Jaro -ottelussa. Mies kärsii neljän ottelun pelikieltoaan vielä tänään cupin ottelussa IFK Mariehamnia vastaan, mutta on mukana lauantain elintärkeässä HJK –ottelussa.
Hyökkäyksen kokoonpano vaihdellut liikaa
Purilla oli iso rooli, kun Pekonen hahmotteli KuPS:n hyökkäyskokoonpanoa tälle kaudelle.
Lisää harmeja on tuonut Ilja Venäläisen selän kramppailut, virolaishyökkääjien Ats Purjeen ja Vjatseslav Zahovaikon  loukkaantumiset ja jälkimmäisen pelikielto.
Ottelusta toiseen vaihtuneella kärkikokoonpanolla on ollut selvästi vaikeuksia lukea toistensa peliä ja se on ollut yksi iso osatekijä kuopiolaisten alkukauden tahmeissa suorituksissa.
Sairastupa oli välillä todella pullollaan.
\- Meillä oli parhaimmillaan yhdeksän kaveria sairastuvalla. Jouduimme nostamaan A-junioreita kokoonpanoon, tuskailee Pekonen.
Pekonen ei halua kuitenkaan mennä tämän taakse, mutta hän on helpottunut, kun miehiä palaa kokoonpanoon, myös hyökkäykseen.
\- Antti Hynynen palasi pitkältä sairauslomalta pelaamaan, Purje on tulossa takaisin. Hyvä, että tulee hieman rauhallisempaa. 
**Kari Salmela**
Taksin välityskeskus uusii laitteet - tilaamisessa väliaikaisia ongelmia
Satakunnan aluetaksin puhelinvaihteen tekniikka uusitaan. Tämän pitäisi helpottaa jonottamista ja parantaa esimerkiksi Kela-taksien tilaamista. Vaihdelaitteiston vaihtaminen voi aiheuttaa ongelmia taksin tilaamiseen keskiviikkona klo 17-18.
Taksin saamisessa voi olla ongelmia Satakunnan aluetaksin alueella iltapäiväviiden ja -kuuden välisenä aikana. Katkokset koskevat myös Kela-taksien tilauksia koko maakunnassa. 
Syynä mahdollisiin katkoksiin on se, että taksien välitys-keskuksessa otetaan käyttöön uusi puhelinvaihde. Vanha vaihdelaitteisto on 90-luvulta ja se on toiminut huonosti. 
Uudistuksen jälkeen puhelunvälitysjonoon voidaan ottaa selvästi aiempaa enemmän soittajia. Aluetaksin toimitusjohtaja Pertti Jokinen arvioi, että uusi puhelunvaihde voi helpottaa myös Kela-taksin tilaamista, jossa on ollut paljon ongelmia.
Katri Niskanen suunnittelee Pernilla Karlssonin puvun
Vieremäläislähtöinen suunnittelija saa luomuksensa ehkä uransa näkyvimmälle estradille, Euroviisujen ensimmäiseen semifinaaliin.
Euroviisujen tämänvuotinen Suomen edustaja Pernilla Karlsson luottaa puvustuksessaan savolaiseen kädenjälkeen. Karlsson esiintyy tiistaina 22. toukokuuta alkavissa semifinaaleissa vieremäläislähtöisen Katri Niskasen suunnittelemassa puvussa.
Suomen ensimmäisen Muodin huipulle -televisiosarjan voittajana tutuksi tullut Niskanen kertoo Ylen Satumaalle puvun olevan herkkä, luonnollinen ja moderni. Väriltään jadenvihreä luomus sisältää Niskasen mukaan muun muassa kymmeniä metrejä silkkisifonkia.
Niskasen pukuja on nähty viime vuosina muun muassa Linnan juhlissa. Sekä laulaja Jenni Vartiaisen oranssi laskospuku että ohjelmistoyhtiö Rovion markkinointipäällikön puolison Teija Vesterbackan Angry Birds -henkinen puku saivat runsaasti jopa kansainvälistä huomiota.
Katri Niskanen on hiihtäjä Kerttu Niskasen sisko.
Keskustele: Voiko Hartola säilyä itsenäisenä? 
Voiko Hartola säilyä itsenäisenä? Kuntaliitokset ja veroprosentti ovat nousemassa keskeisimmiksi teemoiksi syksyn kuntavaaleissa. 
Hartolassa syksyn keskeisiä kunnallisvaaliteemoja ovat kuntaliitoskysymykset ja veroprosentin nosto. Kasvavat sosiaali- ja terveydenhuoltomenot aiheuttavat myös huolta talouspuolelle.
Kuntarakenneselvityksessä Hartolalle on kaavailtu yhdistymistä Heinolan ja Sysmän kanssa. Tälle ei kunnassa liiemmin ole lämmetty.
Miltä sinusta näyttää Hartolan tulevaisuus? Minkä kunnan kanssa Hartolan pitäisi yhdistyä? Vai pitäisikö kunnan pysyä itsenäisenä? Kuinka korkealle kuntavero voidaan nostaa, nyt se on Hartolassa 20,5%?
Voit myös jättää kysymyksiä kuntavaaliehdokkaille. Käytämme niitä apuna Ylen vaalikoneessa ensi syksynä.
Kolumni: Kesää ei tule ilman jäätelöä
Suomalaiset ovat jäätelökansaa. Mikäpä kruunaisi aurinkoisen kesäpäivän niin kuin jäätelö, pohtii Lahden Radion toimittaja Mia Aura.
Suomalaiset herkuttelevat jäätelöllä ympäri vuoden. Kertovathan sen jo tilastotkin: Täällä Suomessa jäätelöä syödään vuodessa noin 14 litraa henkilöä kohden. Näiden lukujen valossa me suomalaiset olemme Euroopan maista eniten jäätelöllä herkutteleva kansa.
Osana jäätelökansaa otan arvokkaan tittelin ilomielin vastaan. Onhan se parempi tulla tunnetuksi jäätelökansana kuin vaikka hampurilaiskansana. Vaikka nykymuotoinen jäätelömme onkin saanut alkunsa Yhdysvalloista, me olemme omineet ”jäätelönsyöjät numero yksi” -tittelin Euroopassa. Amerikkalaiset voivat siis pitää hampurilaiskansa -tittelinsä ilomielin.
Vaikka jäätelö kelpaa meille suomalaisille kaikkina vuodenaikoina, maistuu se parhaimmalta aurinkoisina kesäpäivinä. Kun sortsi- ja hamekelit koittavat ja kävelet kaupungilla tai puistossa, mitä luultavimmin katseesi osuu jäätelökioskiin, jonka luukut ovat houkuttelevasti auki.
Etkä varmasti ole ainoa jonossa, jos aurinko porottaa ja hiki valuu. Päinvastoin; saattaa käydä niin, että jonoa on sen verran pitkästi, että lempimakusi loppuu kesken ennen kuin oma vuorosi osuu kohdalle ja joudut valitsemaan vähemmän houkuttelevista vaihtoehdoista. Tämän voin kertoa kokemuksesta nimimerkillä ”halusin mangomelonia, tyydyin mansikkaan”.
Ei sillä väliä, vaikka ei hellesäästä nautittaisikaan. Auringon pienikin pilkahdus riittää syyksi poiketa lähikaupan jäätelöpakastimella tai lenkkimatkan varrella olevalla jäätelökioskilla.
Suosittelen lämpimästi, vaikka ei niin lämmintä olisikaan; kävelylenkit koiran kanssa maistuvat kirjaimellisesti maukkaammilta ja kylmäkin tuuli muuttuu mielikuvissa lämpimäksi tuulahdukseksi kesästä. Kuka sanoi, ettei kesään voi ottaa varaslähtöä? Otetaanhan juhannukseen, jouluun ja vaikka mihin muuhunkin.
Jäätelö kuuluu suomalaisten kesään yhtä tiiviisti kuin mökkeily, grillaaminen ja mansikat. Kaikki nämä huvit voi myös yhdistää keskenään. Mökillä voi grillata mansikoita ja nauttia jäätelöä ”jälkiruuaksi”. Toki ne mansikat voi nauttia jäätelönkin kanssa. Oma ikuinen suosikkini, jota ei voita mikään.
Kaikilla hyvillä asioilla on kuitenkin pimeäkin puolensa. Osa pelkää jäätelön lihottavan salakavalasti. Mutta maitopohjaisessa jäätelössähän on paljon kalsiumia. Vaikka on siinä usein samalla runsaasti energiaa, rasvaa ja sokeriakin.
Kesää ei kuitenkaan tulisi pilata laskemalla syötyjen jäätelöpallojen määrää. Vaihtoehtoja on monia ja jokainen herkuttelee tavallaan. Itse en ainakaan voisi kuvitella kesää ilman jäätelöä. Sehän on sama kuin nappipaidasta puuttuisi napit tai kuten moni sanoo: talvi ilman lunta.
Stubb: Euroopan äärioikeisto ja äärivasemmisto nurkkakuntaisia
Äärioikeistoa ja äärivasemmistoa erottaa vain suhtautuminen maahanmuuttoon, sanoo eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.).
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) arvostelee sekä äärioikeistoa että äärivasemmistoa Euroopassa nurkkakuntaisiksi. Stubb kommentoi Ranskan ja Kreikan vaalituloksia Yle Uutisille Eurooppa-päivän yhteydessä Helsingissä.
Stubbin mielestä äärioikeistoa ja äärivasemmistoa erottaa toisistaan vain suhtautuminen maahanmuuttoon.
\- Muutoin he ovat erittäin samoilla linjoissa eri asioissa. He ovat populisteja, he eivät hae ratkaisuja. He kritisoivat, ovat negatiivisia, ovat pessimistisiä maailman kehityksestä, Stubb kuvailee.
Alexander Stubb on huolissaan nurkkakuntaisuuden lisääntymisestä.
\- Minä haluaisin enemmän vastuullisuutta ja ratkaisun hakemista. Tämä ei ole pelkästään suomalainen ilmiö. Perussuomalaisia on Ranskassa, perussuomalaisia on Kreikassa. Tämä on ihan selvästi tällä hetkellä trendi Euroopassa.
Globalisteja ja lokalisteja
Stubbin mukaan äärioikeistolla ja äärivasemmistolla ei ole eroja, koska ne vastustavat samoja asioita. Ja nimenomaan vastustavat.
\- Me olemme maailmassa, jossa on globalisteja ja lokalisteja. Euroopassakin näyttää olevan aika paljon perussuomalaisia.
Lokalisteilla Stubb tarkoittaa liikkeitä, jotka vastustavat Eurooppaa, euroa ja globalisaatiota.
\- Se on sisäänpäin käpertynyt porukka, ei sellainen porukka, joka yrittää löytää ratkaisuja maailman ongelmiin.
Ranskassa presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman äänisaalis oli 17,9 prosenttia. Toisella kieroksella suurin osa antoi äänensä konservatiivien Nicolas Sarkozylle.
Kreikassa puolestaan äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto sai 20 paikkaa parlamentissa 7 prosentin ääniosuudella. Kreikassa laitavasemmistoa edustava Syriza-puolue yrittää muodostaa parhaillaan hallitusta vaalimenestyksen jälkeen.
Harri Rindellistä Pikkuleijonien päävalmentaja
Valmentajaryhmään kuuluvat myös Tomek Valtonen ja Hannu Nykvist. Pesti on päätoiminen.
Harri Rindell on Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Rindellin valmentajaryhmään kuuluvat Tomek Valtonen ja maalivahtivalmentaja Hannu Nykvist.
Rindell valmensi viimeksi HPK:ta SM-liigassa puolitoista kautta. Hän sai seurasta potkut tammikuussa.
Rindell on valmentanut liigassa lisäksi HIFK:ta ja Kiekko-Espoota. Valmentajalla on kokemusta myös Elitserienistä. Alle 20-vuotiaiden vastuuvalmentaja hän oli viimeksi vuosina 1995 ja 1996.
Rindell seuraa tehtävässä Ilveksen valmennusvastuun ottavaa Raimo Helmistä. Pesti on päätoiminen.
Suomessa kesällä esiintyvä jenkkirokkari vaihtamassa sukupuoltaan
Ilosaarirockiin kesällä saapuvan yhdysvaltalaisen punkbändi Against Me!:n laulaja Tom Gabel kertoi vaihtavansa sukupuolensa naiseksi ja ottavansa käyttöön nimen Laura Jane Grace.
Tom Gabel kertoi Rolling Stone -lehdelle aloittavansa muutosprosessin ottamalla hormoneja ja elektrolyysihoitoja. 31-vuotias punkkari eli sanojensa mukaan tyytymättömänä sukupuoleensa vuosikausia.
Gabel tulee pysymään naimisissa vaimonsa kanssa.
\- Pelottavinta tässä on ollut miten vaimoni ottaa uutisen vastaan. Mutta hän on ollut supermahtava ja ymmärtäväinen, Gabel kertoo.
Mies tahtoi tulla avoimesti esiin sukupuolenmuutoksensa kanssa.
\- Toivottavasti ihmiset ymmärtävät ja ovat ystävällisiä, Gabel toivoo.
Against Me! esiintyy sunnuntaina 15.7. Ilosaarirockin Sue-lavan pääesiintyjänä.
**Lähteet:** Rolling Stone
Sähköpostihuijarit iskivät suomalaisyritysten Aasian-kauppaan
Suomalaisyrityksiltä on huijattu kymmeniä tuhansia euroja. Petoksissa on käytetty pitkäaikaisten liikekumppaneiden tietoja.
Suomalaisia ja pohjoismaisia yrityksiä on huijattu maksamaan tilauksiaan rikollisten pankkitileille, kertoo keskusrikospoliisi (KRP).
KRP:n mukaan useat yritykset ovat luulleet asioineensa sähköpostitse tutun ja luotettavan aasialaisen liikekumppaninsa kanssa. Rikolliset ovat kuitenkin väärentäneet yrityksille lähetettyihin huijausviesteihin lähetysosoitteen, joka on muistuttanut liikekumppanin osoitetta. Viesteissä on myös ilmoitettu tavarantoimittajan pankkiyhteystietojen muuttuneen. Yrityksiä on pyydetty maksamaan tilaukset uudelle tilille.
Rikollisten tileille maksetut summat ovat olleet noin 40 000 - 90 000 euron suuruisia. Petokset ovat tulleet ilmi, kun tilaaja on tiedustellut tilauksensa perään.
KRP:n mukaan petosviestit ovat olleet vakuuttavia. Useimmissa tapauksissa liikekumppaneiden suhde on ollut pitkä. 
Rikosylikonstaapeli Jyrki Kaipasen mukaan Suomessa huijatuksi on tullut useilla eri aloilla, muun muassa vaateteollisuudessa, toimivia yrityksiä.  Vedätyksen kohteeksi on joutunut myös ruotsalaisia ja tanskalaisia yrityksiä.
Kaipanen arvelee, että rahoja on hyvin vaikea saada takaisin. KRP on lähettänyt Kiinan poliisille oikeusapupyynnön. Prosessi on kuitenkin hyvin hidas, Kaipanen sanoo.
KRP kehottaa yrityksiä varovaisuuteen. Muuttuneet tilitiedot kannattaa myös varmistaa suoraan tavarantoimittajalta.
Blogi: Neljäs voitto!
Kova kisaohjelma sai jatkoa Italiassa sunnuntaina. Vuorossa oli Marathon San Pelegrino.
Kilpailupaikalla oli teillä kylttejä Rooma 190 kilometriä. Oltiin 
siis oikein oikeassa Italiassa. Matkana oli yli 60 kilometriä, joten vihdoin päästiin 
maratonin makuun. Aika kisassa jäi kuitenkin alle kolmen tunnin, joten ei 
liian kauaa joutunut kärsimään.
Tänä vuonna on totuttu ajamaan sateessa ja eikä tämäkään kerta ollut poikkeus. Alkoihan se satamaan ennen starttia ja näin miehen kurastuminen ja 
hiekan hampaissa narskuminen oli taas varmaa.
Lähdin kisaan suuret paineet 
harteillani, sillä tiimi janosi voittoja. Niitä pitää tulla jatkuvasti tai suu ei 
pysy hymyssä. Olin ennalta vahvin kuski kisaan ja näin vauhdin nostaminen jäi 
minulle.
Kisa rata oli kaksijakoinen. Ensiksi 30 kilometriä tasaista, sitten 10 kilometriä 
nousua ja 25 kilometriä laskua sekä pientä nyppylää maaliin.
Alussa oli kuitenkin pieni 
nousu ja päätin jättää siinä muut ja koittaa saanko tasamaalla kaulaa. Se 
onnistui ja kiskoin vastatuuleen kolmen minuutin eron. Sain kasvatettua eroa 
10 kilometriä nousussa vielä viiteen minuuttiin. Laskuosuuden otin varovasti, mutta se ei 
riittänyt.
Olin jo huokaissut helpotuksesta selvinneenä pahimmista kivikoista 
rengasrikotta, kun pamahti. Jouduin vaihtamaan sisäkumin ja jatkamaan matkaa. 
Patruuna ei kuitenkaan riittänyt antamaan riittävästi painetta ja kumi oli 
löysä. Seuraavalla huoltopaikalla siis taas stoppi ja uutta kiekkoa alle.
Näissä 
hässäköissä rikoin myös etuvaihtajan. En tiedä kuinka!
Matka kuitenkin jatkui 
paukkuvilla vehkeillä, enkä tiennyt paljonko etumatkaa on jäljellä. Ajoin vielä 
30 sekunnin harhalenkin, kun johtomoottoripyörä ajoi edelläni harhaan. Kävin 
aika kuumana ja hermostuneena runnoin maalia kohti. Onnekseni ylitin maaliviivan 
ensimmäisenä puolitoista minuuttia ennen kakkosta, 30-vuotiaiden maailmanmestaria.
Oli aika tapahtumarikas kisa. Tärkeintä oli kuitenkin saalistaa 
voitto kotiin. Se ei kyllä tullut helpolla ja tästä saakin nyt hermot hiukan 
palautella. Ei ole vielä ikinä ollut samassa kisassa noin paljoa 
epäonnea!
**Jukka Vastaranta
**
Humppilan kunnanjohtaja: Ihmiset valitkoon, mistä palvelunsa hakevat
Kunnanjohtaja Esko Tonteri antaisi kuntalaisten vapaasti valita, missä he käyvät terveyskeskuksessa, kirjastossa tai muissa kunnan palveluissa, vaikka kuntien rajat ja itsehallinto pysyisivätkin.
Humppilan kunnanjohtaja Esko Tonteri on väsynyt hallintokysymysten korostumiseen kuntien yhdistymiskeskustelussa. Koska hallinto ei sinänsä luo mitään uutta, niin koko uusia hallintoja luova kuntakeskustelu on järjetön, sanoo Tonteri.
Esimerkiksi Lounais-Hämeen pitäisi mennä tulevaisuuteen niin, että alueelta poistettaisiin rajat, mutta säilytettäisiin hallinto. Tällöin seutukunnalle muodostuisi vähitellen asukkaiden itsensä tekemä kokonaisuus, kun nämä voisivat hakea palvelunsa sieltä, mistä se on luontevinta, sanoo Humppilan kunnanjohtaja Esko Tonteri.
\- Sehän on sitten asukkaiden tekemä kokonaisuus. Ja jos he hakevat palvelunsa Jokioisilta, Humppilasta tai Forssasta, niin he sitten vain hakevat jotkut palvelunsa sieltä. Matka on yhtä pitkä puolin ja toisin. Oltaisiin ihan avoin palveluverkkoyhteisö ja pidettäisiin hallinto nykyisellään, koska siinä syntyy vain kitkaa, kun ruvetaan hallinnon kautta purkamaan ja tulee näitä jännitteitä ja siinä unhotuu ihmiset. Ja kyllä ihmiset ovat järkeviä, kyllä he osaavat hakea asiat, luottettaisiin heihin, sanoo Tonteri
Puolustusvoimat kauppaa vuosikymmeniä vanhoja ilmakuvia
Vanhoja ilmakuvia etsivän on osattava tulkata numero- ja kirjainkoodeja. Oma koti voi olla vaikka kuvassa 2114 02 C.
Maisema muuttuu asutusalueilla jo viidessä vuodessa paljon, mutta viidessäkymmenessä vuodessa muutos voi olla jo dramaattinen. Puolustusvoimilla vanhoja ilmakuvia on ja nyt niitä myydään myös yksityishenkilöille.
Patrik Karhu oli Millogin huutokaupassa Tampereella etsimässä Kalkun ja Ikurin alueelta tiettyä kuvaa. Hän oli selvittänyt kuvien kirjain- ja numerokoodit etukäteen netin avulla, mutta 02-ruudusta oli tarjolla enää C, eikä 05:stä löytynyt yhtään kappaletta.
\- Meillä on siellä rintamamiestalo, joka on rakennettu vuonna 1953. Olisi ollut hyvä saada vuonna 1950 otettu ilmakuva, että näkisi miltä se on näyttänyt ilman sitä taloa.
Tiiviimmin rakennettujen alueiden ilmakuvat kiinnostavat erityisesti, sillä kuvista halutaan etsiä oma talo, mökki tai suvun vanhat asuinalueet.
Arkistoista voi tulla vielä löytöjä
Maisemassa voi olla isoja muutoksia, sillä osa kuvista on otettu jo 30-luvulla. Suurin osa kuvista on kuitenkin 50-luvulta, kertoo Millog Oy:n jälkikäsittelypäällikkö Heikki Välimäki. Tuoreimmat myytävistä kuvista taas on otettu 60-luvulta.
\- Koska kuvia on ympäri Suomea yksittäisiä, haluamme käydä ne läpi ja laittaa nettiin. Silloin asiakas tietää löytyykö hänen haluamaltaan alueelta kuvaa. 
Kyllä ne kaikki seinälle menevät.
Ilmakuvat olivat aiemmin Kansallisarkistolla, joka vapautti ylimääräiset Puolustusvoimien käyttöön. Kuvien myynti on aloitettu keväällä ja se jatkuu sitä mukaan kuin kuvia saadaan järjestykseen. Vaikka Tampereen tilaisuuden yhteydessä oli huutokauppa, on kuville määritelty kiinteä kappalehinta 15 euroa.
Netti auttaa etsivää
Vaikka Patrik Karhu ei juuri etsimäänsä kuvaa löytänyt, tarttui mukaan kolme kuvaa oman kodin lähialueilta. Juuri maiseman muuttuminen niissä kiinnostaa ja kuvat pääsevätkin seinälle.
Erillisiin kauppatilaisuuksiin ei tarvitse Patrik Karhun tavoin mennä, vaan ilmakuvat jaetaan tilaisuuksien jälkeen SA-kauppoihin. Eteläisen Suomen kuvat tulevat myyntiin Hämeenlinnassa, Keski-Suomen Jyväskylässä ja Pohjois-Suomen Oulussa.
Kuvatiedot päivittyvät SA-kaupan sivuille ja numerotietojen tulkkaamisessa auttavat Maanmittauslaitoksen sivut.
Itsepalvelukukkakauppa laajeni kokonaisiksi myymälöiksi
Kukkakaupan yksi tämän hetken trendi on itsepalvelumyymälät. Kukkakauppiasliiton mukaan itsepalvelumyymälöitä ollaan perustamassa ympäri Suomea, koska alalla täytyy kehittää uudenlaisia tapoja pärjätä markettien kukkavalikoimille. 
Kukkakaupassa ovat yleistymässä itsepalvelumyymälät. Pieniin itsepalvelupisteisiin kukkakauppojen yhteydessä on totuttu, mutta nyt kokonaiset myymälät ilman henkilökuntaa ovat yleistymässä. 
\- Tällaista konseptia rakennetaan nyt useamman yrityksen toimesta. Ihmisten ostokäyttäytyminen on muuttunut, ja jos halutaan kilpailla esimerkiksi markettien kukkavalikoimalle, niin pitää huomata erilaiset mahdollisuudet, toteaa Suomen kukkakauppiasliiton puheenjohtaja Jouni Seppänen.
Pohjanmaalla asiakkaisiin luotetaan
Kauhajokelaisessa Arosen perheyrityksessä kukkakauppaa tehdään jo kolmannessa polvessa. Itsepalvelumyymälä perustettiin ensin Kauhajoelle, ja nyt yrityksellä on jo neljä vastaavalla tavalla toimivaa myymälää.
Myymälöissä käydään päivittäin siivoamassa ja laittamassa tavarat kuntoon, mutta muuten henkilökuntaa ei ole. Kukat valitaan ja pakataan itse ja maksetaan automaatissa. Ovet ovat auki aamukuudesta iltayhteentoista.
Yrittäjä Aatu Arosen mukaan hävikki myymälöissä on ollut hyvin pieni, sillä kukat eivät ole niin kiinnostava tai kannattava kohde varkaille. Tekniikka on toki iso apu, sillä kaikissa myymälöissä on tiukka videovalvonta.
Liitto toivoo mittatilaustyön nousevan vielä kunniaan
Kukkakauppiasliiossa kaikki kukkamyynti nähdään positiivisena asiana. Esimerkiksi markettimyynti on nostanut kukat jokapäiväiseksi kulutustavaraksi. Liiton puheenjohtaja Jouni Seppänen kuitenkin uskoo, että henkilökohtaisen palvelun trendi nostaa vielä tulevaisuudessa päätään.
\- Erikoistavarakaupalle kuitenkin palvelu ja oman konseptin hiominen on tärkeää, tämä nykytrendi valmistelee sitä, että mittatilaustyö nousee vielä kunniaan, Seppänen toteaa. 
Kemi ja Tornio - ikuiset riitapukarit
Voivatko Kemi ja Tornio koskaan tehdä aitoa, avointa yhteistyötä?
Miksi yhteistyö on vain pelkkää sanahelinää? Käytännössä kyräillään ja epäillään koko ajan, että toisella on ketunhäntä kainalossa. Mitä pitäisi tehdä?
Näkökulma: Leijonien syömähampaassa orastava tulehdus
Ylivoimapeliin löydettiin tehokkuus Sveitsiä vastaan. Sveitsi-ottelu herätti kuitenkin muita kysymysmerkkejä Leijonien MM-taipaleelle.
Ennen Sveitsi-ottelua ylivoimapelaaminen oli selkeä
painopiste. Nyt molemmat yv-viisikot saivat maalille liikennettä, ja tämä poiki
kaksi maalia. Etenkin Jarkko Immosen viisikko sai maalille hyvän paineen, ja
Janne Pesonen osoitti, että hänestä on ylivoiman maskimieheksi. Immonen antoi
hyvän tuen ja teki maalin.
Jussi Jokinen ei sovellu maskimieheksi. Sitä ei yksi nätti
syöttö Valtteri Filppulalle (4-2-maali) muuta miksikään. Jokisen tekemä työ
maalin edessä oli varsin näennäistä. Kun alkoi tulla poikittaista mailaa
selkään, Jokinen lähti kauemmas kuin tielle eksynyt pelästynyt peura autonvaloissa.

Samaan hengenvetoon on todettava, että Jokinen alkaa löytää
tasakentällisin ketjukavereitaan Mikko Koivua ja Valtteri Filppulaa. Ykkösketjun
pelaaminen on mennyt koko ajan eteenpäin. Kun myös tulosta syntyi, muutospaine
ketjussa helpottaa. Tämä ketju pystyy tekemään tulosta. Ylivoimalla Jokisen
paikalle voi miettiä esimerkiksi Leo Komarovia.
Ylivoima kuitenkin toimii tällä hetkellä sen verran hyvin,
että ongelma se ei enää ole. Mistäs sitten tehdään ongelma? 
Eniten hiottavaa riittää tällä hetkellä kakkosketjun
pelaamisessa. Jarkko Immosen ketju on tehnyt kahdessa viimeisimmässä pelissä
kolme maalia, mutta Jukka Jalonen ei ollut tyytyväinen ketjun pelaamiseen
Sveitsiä vastaan. Eikä ollut syytäkään, Jarkko Immosen kahdesta maalista
huolimatta.
Immosen ketju (Mikael Granlund ja Janne Pesonen) on ollut nimittäin puolustusvalmiudeltaan
Leijonien heikoin ketju koko alkuturnauksessa. Niin Valko-Venäjä, Slovakia kuin
Sveitsikin on saanut valtaosan ylivoima- ja tasavoimahyökkäyksistään Immosen
ketjua vastaan. Vaarallisimmat paikat ovat tulleet tätä ketjua vastaan.
Tässä kohdin on huomioitava, että Valko-Venäjä ja Slovakia
eivät päässeet ylipäätään montaa kertaa hyökkäämään järjestäytymätöntä
suomalaispuolustusta vastaan. Eli ongelma ei ole mitenkään massiivinen. Sen
ytimessä on kuitenkin ollut nimenomaan Immosen ketju.
Kärsimätöntä puolustamista
Sveitsi-ottelu osoitti, että ketjulla - tai pikemmin
kentällisellä - on myös eniten tekemistä oman alueen puolustamisessa. Ketjun
takana useimmiten pelaavat puolustajat Janne Niskala ja Anssi Salmela olivat
myös helisemässä oman alueen puolustuspelissä. Nyt on turhaa osoittaa sormella yksilöitä,
sillä viisikon yhteispuolustus oli heikkoa. Muilla viisikoilla ongelmia ei
liiemmin ollut.
Kärsivällisyys on Leijonille iso teema. Tähän asti sen
toitottamista on sovellettu lähinnä hyökkäys- ja ylivoimapeliin, mutta samalla
tavalla se pätee myös puolustamiseen. Immosen ketjulla on niin valtava palo
hyökätä, että kärsivällinen puolustaminen tuppaa unohtumaan.
\- Heillä oli ehkä vähän kiire lähteä hyökkäämään. Tällä
ketjulla oli vähän sellaista kärsimättömyyttä. Vähän liian hanakasti haettiin
sitä riistoa, jotta saataisiin peli käännettyä. Siinä viisikossa kaikki ovat
niin luovia pelaajia hyökkäyssuuntaan, joten ei ole ihme, että näin käy. Hyvä
opetus sillekin kentälle, Yle Urheilun MM-tiimiin liittynyt Toni Söderholm
vahvisti lisäten, että kyseessä on lähinnä viilausjuttu. Niin kuin onkin.
Söderholm myös huomautti, että pääsääntöisesti Suomen
puolustajat ja sentterit ovat puolustaneet hyvin. Aina on pysytty pelaajan ja
oman maalin välissä. Vastustaja on joutunut tulemaan läpi, jos haluaa maalille.
On sijoituttu rauhallisesti sisäpuolelle. Tämä siis pois lukien Immosen ketju
Sveitsi-ottelussa.
Jalonen jyrähti pelin jälkeen Immosen ketjun suuntaan
todeten, että asiaa pitää pureksia ja reagoida tilanteen mukaan. Kolmikon
hyökkäyspelaaminen toimii sen verran hyvin, että miesmuutoksiin ketjussa ei ole
suurempaa tarvetta. Viisikkopalavereissa asiaan tullaan kuitenkin takuuvarmasti
puuttumaan.
Tässä kohdin tulee huomioida, että suuria ongelmia Leijonien
näköpiirissä ei ole. Nyt lähinnä hiotaan särmiä. Immosen ketju on nostanut
omilla maajoukkue-esityksillään viimeisen reilun vuoden aikana riman todella
korkealle, ja sen takia ketjulta pitää myös vaatia paljon. 
Immosen ketjun tuomat mahdollisuudet ovat suuret, mutta
tällä hetkellä suuret ovat myös riskit. Parhailta vaaditaan parasta, se on
raaka tosiasia.
Eksote vähentää kuntien liitospaineita
Tampereen yliopiston emeritusprofessorin Pentti Meklinin mukaan huomattava osa jäsenkuntien palveluista on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä jo koottu yhden organisaation alle, jolloin tarve kuntaliitoksille ei ole niin suuri. Ristiriitoja hän näkee menojen ja tulojen jakautumisessa.
Tampereen yliopiston emeritusprofessorin Pentti Meklinin mukaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri vähentää kuntaliitosten tarvetta maakunnassa. Eksotessa huomattava osa jäsenkuntien palveluista on jo koottu yhden organisaation alle, jolloin tarve liitoksille ei Meklinin mielestä ole niin suuri.
Emeritusprofessori Pentti Meklinin mukaan Eksoten kaltaisessa järjestelyssä voi kuitenkin olla ristiriitoja menojen ja tulojen suhteen.
\- Sosiaali- ja terveyspuolen menot ovat yhdessä paikassa, mutta tulot menevät kaikkiin kuntiin. Siinä voi olla ristiriitoja. Voisi olla kannustavaa, että tulot kerätään saman katon alle, Meklin toteaa. 
\- Kyllähän tuommoinen ratkaisu vähentää kuntaliitoksen tarvetta, jos ajatellaan, että pyritään menojen kasvun hillintään, hän jatkaa.
Nashville-pelaajia USA:ta ja Valko-Venäjää vahvistamaan
Predators-valmennuksen hyllyttämä Andrei Kostitsin saapuu veljensä kanssa MM-kisoihin. Graig Smith tulee mukaan USA:n ryhmään.
Nashville Predatorsin keskushyökkääjä Graig Smith tulee vahvistamaan USA:n joukkuetta Helsingin ja Tukholman turnaukseen. Smith pelasi maansa paidassa myös Slovakian turnauksessa vuosi sitten.
Smith pelasi Predators-paidassa 72 runkosarjaottelua, joissa sai aikaan tehot 14+22=36. Pudotuspeleissä Smith pelasi kaksi ottelua.
Lisäksi Predatorsin valkovenäläiset hyökkääjäveljekset Sergei ja Andrei Kostitsin ovat vahvistamassa Kari Heikkilän valmentamaa ryhmää.
Veljeksistä vanhempi, Andrei Kostitsin ei pelannut joukkueensa kahdessa viimeisessä pudotuspeliottelussa, koska valmennus hyllytti hänet joukkueen sääntöjen rikkomisen vuoksi.
Andrei tuli Nashvilleen Montreal Canadiensista kesken kauden ja pelasi joukkueessa 19 ottelua. Runkosarjassa hän onnistui maalinteossa yhteensä 16 kertaa ja antoi 20 syöttöä. Pudotuspelien kahdeksassa ottelussa Kostitsin haali 3 maalia ja yhden syötön.
Sergei pelasi runkosarjassa 75 peliä, joissa viimeisteli tehot 17+26=43. Pudotuspelien 10 ottelussa Kostitsin teki maalin ja syötti yhden.
Karhuhälytys ohi Kärkölässä
Karhu havaittiin aamulla Kärkölän Lappilan kylässä. Hätäkeskukseen eläimestä tulleen ilmoituksen jälkeen asiasta annettiin hätätiedotus, joka kuului koko maassa. 
Kärkölässä on ollut aamulla karhuhälytys. Karhusta  oli saatu näköhavainto, joka käynnisti operaation eläimen karkottamiseksi.
Hetki sitten tulleen tiedon mukaan karhu on jälkien perusteella todettu poistuneen Lappilan alueelta idän suuntaan, mahdollisesti junaradan yli.
Karhu ei tällä hetkellä ole enää taajaman alueella, ja aiemmin alueelle annetut varoitukset on peruutettu.
Riistaväen mukaan karhu saattaa olla sama yksilö, joka oli nähty moottoritien tuntumassa Mäntsälässä alkuviikolla.
Mettäterapia sai valtakunnallista tunnustusta
Enontekiöltä alkunsa saanut, saamelaisten päihdetyöhön kehitetty Mettäterapia sai Terveyden ja hyvinvoinninlaitos on myöntänyt tämän vuoden TERVE-SOS-palkinnon.
Saamelaisalueen päihdetyöhön annetun palkinnon arvo on 2000 euroa. 
Palkintoperusteluissa sanotaan, että Goikkanas-saamelaiset voimavarat päihdetyöhön - Mettäterapia on yhteisöllinen toimintamenetelmä, joka perustuu voimavaralähtöisyyteen ja luonnon käyttämiseen systemaattisena osana varhaisvaiheen päihdetyötä. 
Toimintatapa lähtee paikallisyhteisöstä ja vastaa kohderyhmän tarpeita. Mallia on tuotteistettu saamelaiset voimavarat huomioivaksi leirijaksoksi luonnossa ja leirien väliseen tukeen sekä lyhytneuvonnaksi. Ne toteutetaan saamelais-kulttuurilähtöisesti, jolloin asiakas kokee turvallisuutta, ymmärtää neuvoja ja tulee itse ymmärretyksi sekä voi ottaa puheeksi myös vaikeita asioita. 
Mallissa etsitään ratkaisuja päihteettömään arkeen omassa elinympäristössä ja lähi- ja ystäväpiirissä, jolloin moniin arjen asioihin kiinnitetään huomiota eri tavoin kuin monen sadan kilometrin päässä olevilla kuntoutusjaksoilla. Asiakkaat ovat mukana kehittämässä toimintaa.
Palkintoraadin mukaan toimintamalli on kehitetty siinä ympäristössä, jossa ongelmat ovat syntyneet. Mallin tulokset näkyvät jo, koska asiakkaat ja kunnan sosiaalitoimi ovat ottaneet sen hyvin vastaan. 
Päihdekuntoutuskeskustelu on ollut positiivista ja saamelaisten alkoholin käytöstä uskalletaan keskustella nyt, vaikka saamenkielistä ja -kulttuurista päihdetyötä ei ole aiemmin tehty saamelaisten parissa. 
Toimintamalli on levitettävissä, ja kulttuurisensitiivinen lähestymistapa on sovellettavissa myös muihin kohderyhmiin ja palveluihin.
Tornion mopokolarista ehdollista vankeutta
Kuorma-auton merkitsemättä ja ilman valoja tien varteen jättänyt autoilija tuomittiin kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen kuolemantuottamuksesta. Viisitoistavuotias poika kuoli törmättyään autoon.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on antanut ehdollisen vankeustuomion mopoilijan kuolemaan johtaneesta kolarista. Tapaus sattui Tornion Raumolla puolitoista vuotta sitten, kun viisitoistavuotias poika kuoli törmättyään tien varteen pysähtyneeseen kuorma-autoon.
Autoilija väitti kytkeneensä autoon pysäköintivalot, mutta käräjäoikeuden mukaan näin ei ollut tapahtunut. Tien varteen jätettyä autoa ei myöskään ollut merkitty lain vaatimalla varoituskolmiolla. Kuorma-auto oli pysäytetty tien varteen vian vuoksi.
Mopoilija kuoli törmättyään auton perään pimeässä säässä huonon näkyvyyden vallitessa.
Käräjäoikeus tuomitsi kuorma-autoilijan kuolemantuottamuksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Mopoilijan omaisten korvausvaatimukset käräjäoikeus hylkäsi, sillä se ei katsonut teon johtuneen tahallisuudesta tai törkeästä huolimattomuudesta.
Venäjällä on juhlittu voitonpäivää
Punaisella torilla marssi yli 14 000 venäläissotilasta. Presidentti Vladimir Putin puolusti juhlapuheessaan Venäjän kansainvälistä asemaa.
Venäjällä on juhlittu tänään voitonpäivää 67 vuotta sitten natsi-Saksasta saadun voiton kunniaksi. Moskovassa yli 14 000 venäläissotilasta osallistui Punaisen torin sotilasparaatiin. Juhlallisuuksia oli seuraamassa tuhansia vieraita.
Presidentiksi palannut Vladimir Putin piti tilaisuudessa lyhyen puheen, jossa hän korosti Venäjän roolia toisen maailmansodan voittamisessa. Putinin mukaan tämä antaa Venäjälle "moraalisen oikeuden" puolustaa asemaansa kansainvälisissä politiikassa.
\- Venäjä on johdonmukaisesti toiminut vahvistaakseen turvallisuutta maailmassa ja meillä on moraalinen oikeus puolustaa asemaamme perustellusti ja päättäväisesti, Putin puhui.
Voitonpäivä on Venäjän tärkeimpiä juhlapäiviä. Silloin monet muistavat taisteluissa kaatuneita ja elossa olevia veteraaneja kunnioitetaan.
Venäjän-kaupassa tutut ongelmat: tullaus ja byrokratia
Venäjälle vievät yritykset ja siellä toimivat odottavat maltillista kasvua.
Suomalaisyritysten vienti Venäjälle pysyi alkuvuonna hyvässä vauhdissa. Myös Venäjällä toimivien suomalaisyritysten toiminta on kasvanut tai pysynyt ennallaan, kertoo Venäjän-kaupan barometri.
Barometrin mukaan alkuvuonna vienti Venäjälle kasvoi 39 prosentilla suomalaisyrityksistä. Venäjällä toimivista yrityksistä liiketoiminta kasvoi 48 prosentilla.
Suomalaisyrittäjille eniten harmaita hiuksia aiheuttavat tullaus ja byrokratia. Näitä pitävät liiketoiminnan suurimpina vaikeuksina niin Venäjälle vievät yritykset kuin siellä toimivat.
Lähitulevaisuudelta suurin osa yrityksistä odottaa Venäjän-kaupan maltillisesta kasvua. Erityisen positiivisia kasvuodotuksia on Venäjällä liiketoimintaa harjoittavilla kaupan alan yrityksillä.
Suomalais-Venäläisen kauppakamarin Venäjän-kaupan barometrin toteutti Taloustutkimus maalis-huhtikuussa. Kyselyyn vastasi 300 yritysedustajaa.
Talvi jätti jälkensä keväiseen luontoon
Pitkään pysynyt lumipeite näkyy muun muassa lintujen pesinnässä. Luontoharrastaja Urpo Koposella on vastuullaan 1600 linnunpönttöjä, mutta lintujen lisäksi hän on ehtinyt havainnoida myös kevään kasveja ja käärmeitä.
Tänä vuonna lumi tuli vasta loppiaisena, mutta kesti kuitenkin huhtikuun loppuun saakka. Silloin kun talvi on lumipeitteinen, kasvien ja eläinten talvehtiminen sujuu paljon paremmin, tietää luontoharrastaja Urpo Koponen. 
\- Esimerkiksi käärmepaikoilla on paljon enemmän yksilöitä kuin lumettomien talvien jälkeen. Maastossa on ollut tänä keväänä myös poikkeuksellisen paljon sinivuokkoa ja imikkää, joka on vähän kevätesikon näköinen kasvi, kertoo Koponen.
Edes eläkkeelle siirtyminen ei ole hidastanut innokkaan luontoharrastajan tahtia, päinvastoin. Vuosi takaperin hänellä oli lintupönttöjä 900, nyt pönttöjä on 600 enemmän.
\- Kyllä se on realistinen määrä. Sen verran voidaan käydä pönttöjä katsomassa ja rengastamassa linnut. Ja vaikkei kaikkia ehtisi rengastamaan, niin pääasia on, että pesäpaikkoja on runsaasti. Ei minulla ole mitään kiirettä, Koponen toteaa.
Pesintä myöhässä ja myyrät vähissä
Pitkään maassa pysynyt lumi on Koposen mukaan näkynyt lintujen pesinnässä. Esimerkiksi puukiipijällä on vasta muninta käynnissä, vaikka normaalisti tässä vaiheessa vuotta poikaset ovat jo rengastettavissa.
\- Kuusitiainen ja sinitiainen ovat vasta aloittaneet muninnan, joten varmaan niiden rengastukset tulevat olemaan pari viikkoa myöhässä, Koponen arvioi. 
Viime vuonna oli pöllöjen suhteen huippuvuosi, mutta tänä vuonna pöllöjen pesintä on huomattavastii vähäisempää. Koposen mukaan syynä on myyräkannan romahdus.
\- Pöllöt ovat reviireillään, mutta eivät pesi, koska ravintoa ei ole riittävästi. Tämä kuuluu normaaliin sykliin: myyrät pikkuhiljaa lisääntyvät, tulee huippuvuosi ja sitten romahdus.
Pihassaan myyrien kasojen kanssa tuskaileville Koponen huomauttaakin, että kasat ovat tulleet jo talven aikana. 
Ilmatilassa on niin paljon tavaraa, että välillä aurinko pimenee.
\- Ne ovat vain paljastuneet hangen alta. Eli myyräkannat ovat romahtaneet joskus kevättalvesta, sanoisin maaliskuussa. 
Kevään mahtavin näytelmä alkamassa
Monen lintuharrastajan mielestä kevään mahtavin näytelmä, arktika on juuri alkamassa. Arktika tarkoittaa vesilintujen, kahlaajien ja hanhien muuttoa pesimäseuduilleen.
\- Periaatteessa se kestää vapusta kesäkuun alkuun, mutta se varsinainen rynnistys on alkamassa tällä viikolla. Keskiviikkona lähtee Sapokasta kaikille vapaa arktikaretki, jolla olen oppaana. Menemme Haapasaareen, ja siellä on hyvät mahdollisuudet nähdä alleja, mustalintuja, kuikkija ja sen sellaista, luettelee Koponen.
Hänen mukaansa Kotkan ulkosaariston läpi menee arktikan aikana neljä ja puoli miljoonaa lintua.
\- Ilmatilassa on niin paljon tavaraa, että välillä aurinko pimenee. Huippuiltana voi nähdä jopa 120 000 lintua, arvioi Koponen.
Kallis lekobensa toi markkinoille kaksi uutta jakelijaa
Uusia harrastajia voi olla vaikea saada, kun lekobensan eli lentokonepolttoaineen hinta huitelee ennätyskorkealla. Esimerkiksi metsäpalolennot tehdään täysin harrastelijavoimin. 
Suomen suurin jakelija Kanair Malmi Oy myy bensaa noin 3,25-3,32 euron litrahinnalla. Harrastajalennoilla ja pienkoneissa pääsääntöisesti käytettävä bensiinilaadun hinta nousi huhtikuussa jopa 33:lla sentillä 3,45 euroon.
Pari vuotta sitten lekobensa maksoi noin 2,20 euroa litralta. Nousujohteinen hinta toi Suomeen viime vuonna kaksi uutta jakelijaa. TTT-Aviation ja FuelPro Oy myyvät lentokonebensiinilaatu 100LL:ää huomattavasti halvemmalla, eli 2,88 ja 2,70 litralta. Jälkimmäistä saa ainoastaan Vesivehmaalta, ja se tuodaan Puolasta. TTT-Aviation puolestaan tuo bensaa rekkalasteittain Ruotsista suoraan 30:lle asiakkaalle. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Lassi Tuominen kertoo, että edullisempi hinta perustuu logistiikkaan.
\- Kyllä tämä kulunsa kattaa, mutta tärkeintä tässä on turvata oma polttoaineen saanti ja ilmailualan tulevaisuus.
TTT-Aviation järjestää myös lentokoulutusta harrastajille. Suomen lentopelastusseuran toiminta perustuu pitkälti harrastetoimintaan.
\- Metsäpalolennot tehdään täysin harrastajavoimin, henkilöetsinnöistä noin kolmasosa, Suomen Lentopelastusseuran toiminnanjohtaja Janne Vainio kertoo.
Ilmailuharrastaja Aleksi Pöytäkangas valittelee, että moni on jo miettinyt harrastuksensa jatkoa kalliin polttoaineen vuoksi.
\- Meillä Keski-Suomen ilmailijoissa nuorta polvea on vähän ja se johtuu pitkälti harrastuksen kalleudesta.
Painonhallinta sujuu Satakunnassa muita mallikkaammin
Satakunnan sydänpiiri on saanut tunnustusta painonhallinnan ohjauksesta. Valtakunnallisen palkinnon myönsi Painonhallintaohjausyhdistys ry.
Satakunnan Sydänpiirin kehittämä Oma Napa -ohjelma on palkittu vuoden parhaana painonhallinnan ohjaustekona. 
Valintaperusteiden mukaan ohjelma on ekologinen ja kustannustehokas tapa parantaa painonhallintaa.
\- Uudenlainen verkkoympäristö mahdollistaa osallistumisen ja ohjauksen ajasta ja paikasta riippumatta. Monipuolisen materiaalin, henkilökohtaisen ohjauksen sekä ryhmän vertaistuen avulla pyritään kannustamaan pysyvien, myönteisten elämäntapamuutosten pariin, todetaan Painonhallintaohjausyhdistyksestä.
Painonhallintaohjausyhdistys ry on moniammatillinen yhdistys, jonka tavoitteena on edistää lihavuudenhoitoa ja siihen kohdistuvaa tutkimus- ja koulutustoimintaa Suomessa.
Hämeen hätäkeskus tiedottaa
Karhusta ei ole enää havaintoja. Annetut varoitukset perutaan.
Päijät-Hämeen poliisi ilmoittaa, että karhusta ei ole enää havaintoja, mahdollisesti poistunut etäämmäksi asutuksesta. Annetut varoitukset perutaan.
Rasistisia maalauksia ilmestynyt katukuvaan ympäri Mikkeliä
Sieg heil -tekstejä ja hakaristejä on spreijattu ympäri kaupunkia. Tavallisten töherrysten sijaan maalaukset on tehty vaivaa nähden sabluunoilla.
Mikkelissä alikulkutunneleihin ja muuhun julkiseen omaisuuteen töhrityt rasistiset tunnukset työllistävät kaupunkia. Ympäri Mikkeliä on ilmestynyt katukuvaan muun muassa hakaristejä ja sieg heil -kirjoituksia ja muita rasistisia maalauksia. Maalauksia on ainakin Siekkilässä, Saksalassa, Graanilla, satamassa ja Visulahdessa.
Merkille pantavaa maalauksissa on, että töhertelyn sijaan merkkien tekemiseen on selvästi nähty vaivaa. Spray-maalilla tehdyt merkit on tehty sabluunalla ja niitä on paljon. Aikaisemmin katukuvassa nähdyt rasistiset maalaukset ovat olleet lähinnä lapsekkaita töherryksiä, kaupungista kerrotaan.
Kaupunki ilmoittaa kaikista maalauksista poliisille ja maalaa töherrykset piiloon. Kaupunki ja poliisi ovat sopineet tekevänsä tiivistä yhteistyötä töhryjen tiimoilta ja ilmiötä seurataan.
Erilaisten töherrysten poistaminen maksaa kaupungille useita tuhansia euroja vuosittain. Jos maalausten tekijät saadaan kiinni, on tekijöille luvassa kuulustelujen ja syytteiden nostamisen kautta todennäköisesti massiiviset korvausvaatimukset.
Äänekosken uudenvuoden puukotus käräjillä
Syytetyn epäillään puukottaneen uhria ainakin 35 kertaa. Osallisuudesta syytetään kolmea muuta
Äänekoskella uudenvuodenaattona tapahtuneen puukotuksen käsittely on käynnissä käräjäoikeudessa. 
18-vuotiasta äänekoskelaista miestä epäillään toisen 18-vuotiaan äänekoskelaismiehen murhasta. Syytetyn epäillään lyöneen tai viiltäneen uhria puukolla ainakin 35 kertaa Likolahdenkadulla Äänekoskella. 
Osallistumisesta törkeään pahoinpitelyyn syytetään kolmea muutakin äänekoskelaista nuorta miestä. 
Käräjäoikeus on varannut jutulle käsittelyaikaa torstaihin saakka.
Flow’hun lisää kiinnityksiä – mm. Lykke Li Suvilahteen
Flow Festival on vahvistanut jälleen ohjelmistoaan.
Flow’n artistipaletti laajenee jälleen. Uusina lisäyksinä ohjelmistoon tulevat ruotsalaisartisti **Lykke Li**, Awesome Tapes From Africa -levymerkin ghanalainen hiplife-komeetta **Bola**, turkkilaisia soundeja Suvilahteen tuovat **BaBa Zula**, **Kolektif Istanbul** ja **DJ Murat Meric**, Detroitin teknoskenen suuriin nimiin lukeutuva **Theo Parris**h, italialainen kosmisen diskon suunnannäyttäjä **Daniele Baldelli** ja kotimainen reggae-akti Bongo Rock, joka saa vieraakseen Studio Onen talliin kuuluvan jamaikalaisartisti **Cornell Campbellin**. Muita uusia kiinnityksiä ovat **Arch of Neo**, **Roberto Rodriguez, Mika Snickars** ja **Takapihan DJ:t.** Tuttuun tapaan Flow’n sunnuntaita rytmittää **We Love Helsinki** -kollektiivi, jonka ohjelmisto pitää tällä kertaa sisällään myös stand upia ja lastenmusiikkia.
Flow järjestetään Helsingin Suvilahdessa 8. – 12.8.
**Lähteet:** Flow Festival
IL: Pekka Marjamäki saanut sydänkohtauksen
Puolustajalegendan sydän pysähtyi kauppareissulla. Marjamäki on edelleen tehohoidossa.
Tampereen Tapparan puolustajalegenda Pekka Marjamäki sai maanantaina vakavan sydänkohtauksen.
Tapauksesta kertoo Iltalehti.
64-vuotias Marjamäki on avovaimonsa mukaan edelleen teho-osastolla. Marjamäen sydän pysähtyi ilmeisesti matkalla kaupasta kotiin.
Suomessa ainoastaan Tapparaa urallaan edustanut Marjamäki pelasi parhaita vuosiaan 1970-luvulla. Kovasta lämäristään tunnettu puolustaja oli A-maajoukkueen runkomiehiä.
Marjamäki on Suomen jääkiekkoleijona numero 68. Hän voitti urallaan viisi Suomen mestaruutta.
Tappara on jäädyttänyt Marjamäen pelinumeron 3.
Kiljavan opiston kiistaa puidaan KHO:ssa
Kiistassa on kyse yli miljoonan euron valtionavuista. SAK:n koulutussäätiö ei hyväksy opetusministerön aietta periä rahat takaisin.
Korkein hallinto-oikeus on aloittanut SAK:n koulutussäätiön valtionapujen takaisinperintää koskevan suullisen käsittelyn.
Kiistassa on kyse Kiljavan opiston vuosina 2005-2009 saamista yhteensä yli miljoonan euron valtionosuuksista, joita opetusministeriö perii takaisin. 
SAK:n koulutussäätiö on valittanut ministeriön päätöksestä.
Opetusministeriön mukaan Kiljavan opisto on hakenut valtionosuuksia perusteettomasti. Opetushallituksen ja opetusministeriön selvitysten perusteella Kiljavan opiston epäiltiin muun muassa hakeneen valtionapuja kursseihin, joista se oli saanut maksun kursseja tilanneilta yrityksiltä.
Kiljavan opiston rehtorin Ari-Pekka  Lundénin mukaan opisto haluaa suullisen käsittelyn avulla selvittää, ovatko opetushallinnon ohjeistukset kansanopistojen valtionavuista olleet tarpeeksi selkeitä ja yksiselitteisiä.
KHO:n suulliseen käsittelyyn on kutsuttu sekä SAK:n koulutussäätiön että opetusministeriön edustajat. 
STUK: Kultakaivoksen uraanipitoisuudet laimenevat nopeasti
Raahen kultakaivoksen jätevesistä on löytynyt uraania 130 mikrogrammaa litrasta, kun suositus on 100 mikrogrammaa. Vaikka riskiä pidetään pienenä, STUK vaatii lisäselvityksiä. 
Säteilyturvakeskuksen mukaan Raahen kultakaivoksen jätevesistä löytynyt uraanipitoisuus  130 mikrogrammaa litrassa ei ole terveydelle vaarallista.
STUK:in suositus juomavedelle on sata mikrogrammaa litrassa.  Maailman terveysjärjestön WHO:n linja on selvästi tiukempi. Suositus on ainoastaan 15 mikrogrammaa.
\- Jätevesi päästetään ojaan ja se laimenee nopeasti eli siitä ei tarvitse olla huolissaan. Vesi ei aiheuta vaaraa säteilysuojelullisesti, Säteilytyrvakeskuksen Pohjois-Suomen aluelaboratorion johtaja Dina Solatie kertoo.
Säteilyturvakeskuksen mukaan Suomen pohjavesistä löytyy pitoisuuksia, jotka saattavat nousta jopa tuhansiin mikrogrammoihin litrassa.
Lisäselvityksiä vaaditaan
\- Kultakaivoksen jätevesien uraanipitoisuudet kuitenkin tutkitaan, sanoo Säteilyturvakeskuksen Pohjois-Suomen aluelaboratorion johtaja Dina Solatie.
Solatie kehottaa aluehallintovirastoa tai kaivosyhtiötä ottamaan näytteitä jätevesien alkupäästä.
\- Päästöojan alkupään vesi ja maakerrokset on syytä tutkia varmistaaksemme, ettei sieltä löydy suurempia määriä uraanipitoisuuksia.
Meri kiehtoo messutalossa asujaa
Marjukka Hotakaisen perhe on tyytyväinen ensimmäiseen vuoteensa Kokkolan asuntomessualueella. Meri sykähdyttää joka päivä, alue on rauhallinen ja lapsilla riittää kavereita. Ainoa miinus on autojen kova vauhti. Asukkaat suunnittelevatkin aloitetta hidasteista ja varoitusmerkeistä.
Asuntomessualueen
ympyrän muotoinen rakennuskaava vaikuttaa osaltaan liikenneturvallisuuteen. 
\- Tiet
ovat sen muotoisia, ettei näe pitkälle. On pelottavaa, kun lapsi juoksee
pihasta, eikä kovaa vauhtia tulevaa autoa näe riittävän aikaisin, Marjukka
Hotakainen sanoo.
Muuten paikka ja
Linnunlaulu-koti ovat olleet unelmien täyttymys. Talvi sujui hyvin, vaikka muutaman 
kerran myrskytuuli puhalsi voimalla talojen välistä ja kääräisi samalla lumet
 parkkipaikalle ja ulko-oven eteen.
Välillä jo ajateltiin, että vaihdetaan kulkua ja jätetään kinokset ovelle
\- Muutaman
päivän sai huhkia. Välillä jo ajateltiin, että vaihdetaan kulkua ja jätetään
kinokset ovelle.
Merestä on otettu ilo
irti talvellakin. Jäällä käveltiin, hiihdettiin ja kokeiltiin pilkkimistä.
Nyt odotetaan kesää ja kajakkia. Melominen riittää tulevalle kesälle, isommat venesuunnitelmat saavat vielä odottaa.
\- Meri
on hieno. Jäätyminen, jäiden lähtö, peilityyni pinta. Meri muuttuu joka päivä,
sitä on hieno seurata, Marjukka Hotakainen kertoo. Perhe on tyytyväinen myös puutarhaansa.
\- Valtaosa kasveista on
selvinnyt ensimmäisestä talvestaan. Kesään kuuluukin vain jonkin verran pihan
laittelua ja viimeinkin lomailua.
Taloja vielä myymättä
Kokkolan asuntomessualueen asunnoista on myymättä vielä viitisen omakotitaloa ja kuusi rivitalohuoneistoa. Kokkolan kaupungin kaavasuunnittelija Mikko Hyyppä uskoo, että talot löytävät vähitellen asukkaansa.
Ensimmäinen vuosi on osoittanut paikan toimivaksi asuinalueeksi. Vuoden aikana on huomautettavaa löytynyt vain muutamien pyöräteiden talvikunnossapidosta ja yhden katuosuuden sulamisvesien kaadosta.
Vesihuvipuisto kuivui puutteellisiin suunnitelmiin
Tiurun vanhasta sairaalarakennuksesta kiinnostuneella yrityksellä ei ollut esittää liiketoimintasuunnitelmaa eikä dokumenttia rahoittajista. Rakennuksen omistava Seniori Saimaa -yhtiö vie omia suunnitelmiaan eteenpäin.
Neuvottelut vesihuvipuiston tulosta Lappeenrannan Tiuruun ovat karahtaneet kiville. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakosken mukaan vesihuvipuistoa suunnitteleva taho ei esittänyt hankkeesta vakuuttavia asiakirjoja. 
Tiurun vanhasta sairaalarakennuksesta kiinnostuneella yrityksellä ei Korkiakosken mukaan ollut liiketoimintasuunnitelmaa eikä dokumentteja rahoittajista. Yritykselle annettiin kuitenkin vielä mahdollisuus esittää täsmennetyt suunnitelmat. 
Sillä välin Lappeenrannan kaupungin ja Holiday Clubin omistama Seniori-Saimaa -yhtiö vie eteenpäin omia suunnitelmiaan vastaanottokeskukselta vapautuvan rakennuksen suhteen. Yhtiö suunnittee Tiuruun senioriasuntoja ja yksityissairaalaa.
Ovatko pienet kunnat Lappeenrannalle riesa?
Kuntaliitosten yhteydessä Etelä-Karjalan pienemmistä kunnista viime vuosina Joutseno ja Ylämaa ovat liittyneet Lappeenrantaan. Tulevien vuosien suunnitelmissa Lappeenranta kasvaisi edelleen, saaden pieniä kuntia villimiehen nuijansa suojaan.
Kuntaliitoksissa Lappeenranta on saanut pienten kuntien hyviä ja huonoja puolia. Mutta ovatko pienet kunnat Lappeenrannalle lopulta riesa? Onko Lappeenranta isompana kuntana enemmän hyötynyt pienistä kunnista vai onko niistä ollut vain haittaa?
Entä ovatko pienet kunnat, kuten entinen Joutseno ja Ylämaa voittaneet vai hävinneet alueina kuntaliitoksessa?
Biisonit pisti koko Loimaan sekaisin
Huikea jännitysnäytelmä on luvassa keskiviikko-iltana. Sarjanousija Loimaan Bisons on tiukasti kiinni Suomen mestaruudessa. 
Nousijajoukkue Loimaan Bisonsilla on mahdollisuus viedä koripallon Suomen mestaruus kotiottelussa Joensuun Katajaa vastaan Loimaan liikuntahallilla. Finaaleissa on nähty tasaväkistä taistelua, sillä kaksi aiempaa kohtaamista ovat venyneet jatkoajalle.
Pienet pistemarginaalit tarkoittavat sitä, että loimaalaisten Ryan McDade joutuu varmasti vieraskannattajien hampaisiin. McDade on epäonnistunut finaaleissa jokaisessa 22 vapaaheittoyrityksessään.
Bisonsin joukkueenjohtaja Juha Kojo lupaa, että illan kotiottelusta tulee finaalisarjan arvolle sopiva koitos. 
Tästä on tulossa niin hieno juttu, että koko kylä tulee olemaan sekaisin.
\- Huikea jännitysnäytelmä on luvassa. Kataja ei varmasti halua antaa yhtään periksi, mutta emme kyllä mekään, Kojo sanoo.
Loimaalaiset lähtivät syksyllä sarjanousijana tavoittelemaan paikkaa kevään pudotuspeleissä. Nyt biisonilauma on vain yhden voiton päässä mestaruudesta. Kojo odottaa neljättä finaalia varovaisen toiveikkaasti.
\- Ei nyt mennä asioiden edelle. Olemme toki varautuneet niin, että meillä on juhlat tiedossa, mikäli mestaruuden voitamme. Kaupungin puolesta on luvattu samanlainen juhlavastaanotto kuin naapuriseuramme sai vähän aikaa sitten.
\- Tästä on tulossa niin hieno juttu, että koko kylä tulee olemaan sekaisin, Kojo toteaa.
Katse on jo tulevassa kaudessa
Vaikka tämän kauden mestari on vielä ratkaisematta, on loimaalaisten jo suunniteltava ensi kauden kuvioita. Bisonsin pelaajatilanne näyttää tulevaisuuden kannalta hyvältä.
Kojon mukaan joukkueen runko tulee pysymään kasassa.
\- Jeb Ivey jatkaa meillä ja Greg Gibson jatkaa päävalmentajana. Myös Matti Nuutisen kanssa on sopimus.
Lisäksi loimaalaisten kaavailuissa on pyörinyt muutamia uusia vahvistuksia, jotka ovat ilmaisseet halukkuutensa liittyä biisonilaumaan. Kojo ei kuitenkaan halua vielä tässä vaiheessa nimetä mahdollisia hankintoja.
\- Pelataan ensin tämä kausi loppuun ja vedetään vähän henkeä. Katsotaan sitten, mikä on tilanne.
Nuorten työpajoille entistä enemmän rahaa
Nuorten työpajatoiminta saa Lapissa tänä vuonna viimevuotista enemmän rahaa. Lapin ely-keskus jakoi valtionavustuksia työpajatoimintaan 750 000, joka on 280 000 enenmmän kuin viime vuoden keväällä. 
Eniten avustuksia Lapissa sai Tornion Työvoimalasäätiö 100 000. Toiseksi eniten Rovaniemen Monitoimikeskussäätiö 85 000 euroa. 
Avustusta saivat: euroa
· Inarin kunta 40 000
· Kemin kaupunki 65 000
· Kolarin kunta 50 000 
· Pellon kunta 25 000
· Posion kunta 35 000
· Sallan kunta 45 000
· Simon kunta 30 000
· Tervolan kunta 30 000
· Utsjoen kunta 15 000
· Itä-Lapin Työhönvalmennus -säätiö 55 000
· Meri-Lapin Työhönvalmennus -säätiö 70 000
· Rovaniemen Monitoimikeskus -säätiö 85 000
· Seita-säätiö 35 000
· Tornion Työvoimalasäätiö 100 000 
· Tunturi-Lapin kehitys ry 70 000 
Nuorten työpajatoiminnan kohderyhmänä ovat ne alle 29-vuotiaat nuoret, jotka ovat koulutuksen ja työelämän ulkopuolella tai työttöminä. Vuonna 2011 Lapin työpajoissa oli 800 asiakasta.
Nokian Renkailla "lentävä lähtö" kuluvaan vuoteen
Henkilöautorenkaat käyvät kaupaksi erityisesti Venäjällä. Ensimmäisen neljänneksen voitto kasvoi huimasti.
Nokian Renkaiden tuotteet ovat menneet hyvin kaupaksi alkuvuonna. Tammi-maaliskuun voitto ennen veroja oli noin 100 miljoonaa euroa, mikä on 46 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. 
Liikevaihto kasvoi viime vuoden ensimmäisestä neljänneksestä lähes sata miljoonaa euroa, 384 miljoonaan euroon. 
Toimitusjohtaja Kim Grahnin mukaan yhtiö sai "lentävän lähdön" tälle vuodelle, kun sekä myynti että tuotantomäärä kasvoivat selvästi. Myynti lisääntyi kaikilla markkinoilla.
Nokian Renkaiden mukaan myös tulevaisuuden näkymät ovat kokonaisuudessa hyvät, sillä henkilöautonrenkaiden kysyntä on vahvaa erityisesti Venäjällä. 
Nokian Raskaiden Renkaiden myynnin arvioidaan kuitenkin tänä vuonna laskevan edellisvuoteen verrattuna heikomman kysynnän takia. Lisäksi Keski-Euroopassa on taloustilanteesta ja jakelijoiden korkeista talvirengasvarastoista johtuvia epävarmuustekijöitä. 
Athletic Bilbao lähtee Eurooppa-liigan finaaliin haastajana
Jalkapallon Eurooppa-liigan voitosta kamppaillaan kahden espanjalaisjoukkueen kesken. Athletic Bilbao on loppuottelijoista ennakkoon heikompi.
Menestys eurokentillä on kiertänyt Athletic Bilbaon kaukaa jo pitkän aikaa. Viimeksi Athletic on ollut merkittävän turnauksen finaalissa vuonna 1977, kun se hävisi Juventukselle UEFA Cupissa.
Nyt Athletic on noussut takaisin eurooppalaisen jalkapallon huipulle, ja yksi syy siihen löytyy valmennuksesta.
Kuluvan kauden alussa joukkueen vetovastuun ottanut argentiinalaisvalmentaja Marcelo Bielsa muutti joukkueen fyysisen pelityylin yllätyksellisempään syöttelypeliin, ja tämä johti seuran ensimmäiseen eurofinaaliin 35 vuoteen.
Matkalla kaatuivat niin Schalke 04 kuin Manchester United. Välierissä Athletic kaatoi portugalilaisseura Sportingin yhteismaalein 4-3, ja finaalissa vastaan asettuu Atletico Madrid.
Athleticin keskikenttäpelaaja Ander Herrera uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin Atleticoa vastaan. Etenkin voitto Manchester Unitedia vastaan antaa luottoa omaan tekemiseen.
\- Se oli hetki, kun tajusimme, että voimme päästä pitkälle tässä kilpailussa. Me voitimme yhden maailman parhaista joukkueista ja pelasimme paremmin kuin he. Se on hyvä ponnahduslauta, Herrera pohti.
Joukkueiden valmentajat ovat entuudestaan toisilleen tuttuja, sillä Atleticon valmentaja Diego Simeone on pelannut Bielsan alaisuudessa Argentiinan maajoukkueessa.
Vaikka kaksikon kohtaaminen valmentajina ei tapahdu ensimmäistä kertaa, on Bielsan mukaan kyseessä silti täysin ainutlaatuinen kamppailu.
\- Finaali on uniikki ja peruuttamaton. Siinä on suurin ero liigapeleihin. Tulos hakataan kiveen kiinni, ja se antaa ottelulle sen lisäarvon, Bielsa kertoi.
Bielsan mukaan Athletic lähtee otteluun luottavaisena.
\- Sanoisin, että he (pelaajat) ovat jossain levottoman ja rauhallisen välimaastossa. Se lupailee yleensä hyvää.
Koulujen remonttivelka lisää sisäilmaongelmia
Peruskorjausten viivästyminen uhkaa lisätä koulujen sisäilmaongelmia. Kuopiossa kouluja pitäisi peruskorjata ja rakentaa noin sadalla miljoonalla eurolla, jotta koulukiinteistöt pysyisivät kunnossa. Kuopiossa suurimmat ongelmat ovat nyt Jynkän alakoululla. 
Sisäilmaongelmista johtuva koululaisten kuljetusrumba toisiin kouluihin vähenee Kuopiossa ensi syksynä.  Tänä vuonna Vehkalammen ja Riistaveden koulujen oppilaat on kuljetettu korjaustöiden takia Puijonsarven kouluun. Korjaukset valmistyvat kesällä ja oppilaat pääsevät taas omiin kouluihinsa. Myös Niiralan koulussa remonttievakossa olleet Rajalan koulun oppilaat palaavat omaan kouluunsa syksyllä.
Suurin kuljetusruljanssi on edessä Jynkän koululta Niiralaan, jos alustavat suunnitelmat toteutuvat. Jynkästä aiotaan kuljettaa noin 120 - 130 oppilasta Niiralaan. Kyseessä on vasta suunnitelma, joka tarkentuu vasta myöhemmin. Sen mukaan kuljetukseen joutuisivat Jynkän ensimmäisen ja toisen luokkien oppilaat. Jynkän kouluun kaupunki tilasi kuntotutkimuksen, jonka pohjalta koulukiinteistöön tehtiin korjauksia vuosi sitten. Ne eivät ole mitä ilmeisemmin olleet riittäviä, koska sekä oppilaiden että työntekijöiden oireilu on jatkunut etenkin alakerroksessa.
Jynkän veroisia sisäilmaongelmia ei muilta kouluilta löydy, mutta sisäilmaongelmista on tehty kouluilta paljon ilmoituksia. Kuopion kaupungin tilahallintopäällikkö Erkko Helinin mukaan sisäilmaongelmissa on kyse paljolti peruskorjausten siirtymisestä ja korjausvelan kasvamisesta.
Korjauksiin tarvitaan 100 miljoonaa euroa
Helin muistuttaa, että Kuopion valtuuston käsittelemässä kouluverkostoselvityksessä vuoteen 2025 mennessä talorakennusinvestointeihin pitäisi löytää sata miljoonaa jos halutaan pitää esityksen mukaisesti kohteet kunnossa.  Mukana on joitakin uudiskohteita, mutta valtaosin kyse on peruskorjausrahoista.
\- Kuopiossa on noin 40 koulua. Kun yhden koulun elinkaari täydelliseen peruskorjaukseen on noin 40 vuotta, Kuopiossa pitäisi korjata vähintään yksi koulu perusteellisesti joka vuosi. Yksittäisten pienten korjausten tekeminen ei sekään ole kovin halpaa, toteaa Helin.
Helinin mukaan peruskorjauksia ei voi lykätä loputtomiin.
\- Ei tämä hyvältä näytä jos niitä lykätään koko ajan eteenpäin. Kohteissa, joissa on vuosia odotettu peruskorjauksia, on edetty vuosi kerrallaan odottaen tuleeko jotain isompia ongelmia.
Rovaniemi ei halua tukea Särestöä
Kittiläläisen taiteilijan Reidar Särestöniemen tuotantoa hallinnoiva Särestöniemen Museosäätiö tiedusteli Rovaniemen halukkuutta tukea rahallisesti säätiötä. 
Säätiö on todennut, että se ei selviä museon ylläpidosta omin avuin. Museosäätiö halusi Rovaniemeltä jatkuvaa taloudellista tukea.
Kulttuurijohtajan Marja Wideniuksen mukaan kaupungilla ei ole taloudellisesti haasteellisessa tilanteessa mahdollisuutta osallistua Museosäätiön tukemiseen. Wideniuksen mukaan Rovaniemen kulttuurilautakunnalla on suuri vastuu pitää yllä omaa kulttuurista toimintaansa ja vastata oman kuntansa kulttuuripalveluista.
Wideniuksen mukaan kulttuurilautakunta on myös sitonut sen vastuulla olevat määrärahat erilaisin, pitkäaikaisinkin sopimuksin, joissa sovittu kulttuuritoiminta kohdistuu pelkästään oman kunnan alueelle.
Rovaniemen kaupunki on yksi Särestöniemen Museosäätiön perustajajäsenistä. Rovaniemi maksoi säätiölle vuonna 1984 peruspääomanksi 100 000 markkaa, mutta sen jälkeen tuki on ollut pelkästään asiantuntija-apua. Sitä ovat antaneet Rovaniemen taidemuseo ja Lapin maakuntamuseo.
Kittilän kunta on tukenut säätiötä rahallisesti vuosittain. Säätiö on saanut rahaa myös kotiseutuneuvos Kauko Sorjoselta. Hän on laittanut säätiöön rahaa yli 125 000 euroa vuosina 2008-2011.
Museon menot ovat kasvaneet vuosi vuodelta samalla kun sen tuotto on vähentynyt. Vuosittainen kävijämäärä on vakiintunut 6 000-6 500 kävijään.
Palvelualoilla tarvitaan väkeä - muualla heikompaa
Yritykset eivät odota suuria lähikuukausilta. Talven pohjilta on kuitenkin päästy ylöspäin, kertoo EK:n barometri.
Näkymät Suomen elinkeinoelämässä ovat varovaiset lähikuukausien ajan.
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan kasvua ei juuri odoteta - tai jos kasvua syntyy, jää se vaatimattomaksi.
Suhdannebarometrissa kysytään näkemyksiä teollisuudelta, rakentamiselta ja palvelualoilta. Kaikilla aloilla näkymät ovat kuitenkin kohentuneet talven surkeista luvuista.
Lähikuukausina henkilöstön ennustetaan vähenevän teollisuudessa ja rakentamisessa, sen sijaan ei palveluissa.
EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen arvioi suhdannebarometrin julkistamisen yhteydessä, että polittinen turhautuminen Euroopassa on huolestuttavaa.
Kreikassa viime viikonloppuna käytyjen parlamenttivaalien jälkeen maassa yritetään saada hallitusta kasaan. Säästöihin väsyneessä maassa hallituksen muodostaminen on edennyt kivikkoisesti.
\- Poliittinen turhautuminen on huolestuttavaa, mutta uudistuksille ei ole vaihtoehtoa. Jos asioiden annetaan vain mennä, edessä on vielä jyrkempi tuhon tie, Pukkinen toteaa.
Pernilla lähtee Euroviisuihin konkarin ohjeet mukanaan 
Pernilla kertoo valmistautumisestaan Euroviisuihin ja Katri Niskasen suunnittelemasta esiintymisasusta. Viisuvinkkejä on antanut viime vuoden edustaja Paradise Oskar.
Suomen euroviisuedustaja Pernilla lähtee tällä viikolla Azerbaidzhaniin valmistautumaan parin viikon päästä käytäviin kisoihin. Laulaja on harjoitellut ahkerasti esitystään jo kotimaassa ja sunnuntaina ovat vuorossa ensimmäiset lavaharjoitukset Bakussa.
Suomi esiintyy Euroviisujen ensimmäisessa semifinaalissa tiistaina 22.5. Varsinainen viisufinaali käydään lauantaina 26.5.
Raumalla valmistaudutaan jo jääkiekkokauden avaukseen
Jottei jääkiekko pääsisi MM-kisojenkaan jälkeen unohtumaan, valmistellaan Raumalla jo uuden kauden avausta. Vain kerran historiansa aikana väliin jäänyt Pitsiturnaus on kuulunut kiekkokauteen vuodesta 1993.
Suomalaisen jääkiekkokauden perinteisesti avaava Rauman Pitsiturnaus pelataan tänä vuonna perjantaina 3.8. Isäntäjoukkue Lukon lisäksi mukana ovat turnauksen voittoa puolustava Pelicans sekä Ässät, TPS, Ilves ja Vaasan Sport.
Joukkueet on jaettu kahteen lohkoon ja tänäkin vuonna Raumalla ratkaistaan satakuntalaisten keskinäinen paremmuus.
\- Lahjomaton arpa heitti Lukon ja Ässät vastakkain aamun toiseen peliin, joka alkaa kello 10:15. Olen vakuuttunut, että halli on tuolloin taas täynnä viimeistä paikkaa myöden, Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala sanoo.
Ottelut Äijänsuolla alkavat aamulla kello 9.00 ja finaali käynnistyy kello 20.00.
Lipunmyynti Pitsiturnaukseen alkaa ensi maanantaina.
Rauman Lukon valmennustiimi kasassa
Jääkiekkojoukkue Rauman Lukon liigajoukkueen valmennustiimi ensi kaudeksi on varmistunut. Uutena valmentajajoukkoon liittyy JYPistä tuleva Jesse Welling.
Rauman Lukko on tehnyt sopimukset ensi vuoden valmennustiimistä. 
Uutena apuvalmentajana aloittaa Jesse Welling, joka toimi päättyneellä kaudella JYPin apuvalmentajana ja joukkueenjohtajana. 
35-vuotias Welling on pelannut SM-liigassa useissa seuroissa ja opiskellut valmentajaksi Vierumäellä. 
Lukon päävalmentajana toimii Risto Dufva ja toisena apuvalmentajana jatkaa entinen päävalmentaja Juha Vuori.
Hallinto-oikeus hylkäsi Sokli-projektin valitukset
Hallinto-oikeuden mukaan Sokli ja Savukoski - Kokonaistarkastelu Savukosken varautumistarpeesta Soklin käynnistämiseen -projektin projektipäällikön valinnassa ei ole rikottu kuntalakia.
Rovaniemen hallinto-oikeus on hylännyt kaksi valitusta koskien Savukosken Sokli-projektin projektipäällikön valintaa. 
Kaksi Savukosken kunnavaltuutettua Heidi Martin ja Erkki Hast valittivat hallinto-oikeuteen muun muassa, että Savukosken varautumistarpeesta Soklin käynnistämiseen -projektin projektipäällikkö valittiin tehtävään kokousteknisten muotovirheiden vuoksi virheellisessä järjestyksessä.
Projektipäällikkö palkattiin tehtävään ilman hakumenettelyä hänen aikaisemman perehtyneisyytensä vuoksi. Rovaniemen hallinto-oikeus katsoo, ettei Savukosken kunta ole projektipäällikköä valitessa toiminut kuntalain vastaisesti.
Lapin liitto hyväksyi viime vuonna rakennerahasto-ohjelmaan projektin Sokli ja Savukoski - Kokonaistarkastelu Savukosken varautumistarpeesta Soklin käynnistämiseen. 
Nyströmeille voitto kaikkien aikojen parhaista
Yhdysvaltalaiset olympiavoittajat kukistuivat tiukassa kolmen erän väännössä. Voitto oli jatkoa viime viikolla saavutetulle menestykselle brasilialaista huippuparia vastaan.
Emilia ja Erika Nyström aloittivat Pekingin beach volleyn maailmankiertueen 
osakilpailun pääsarjan varsinaisella pommilla. Kaksoset voittivat kaikkien 
aikojen parhaan kaksikon Misty May-Treanorin ja Kerri Walshin 15-21, 21-17, 
16-14  
  
May-Treanor / Walsh on voittanut kaksi edellistä olympiakultaa 
(2004, 2008) ja kolme maailmanmestaruutta (2003, 2005, 2007). Yhdysvaltalaiset 
ovat voittaneet lisäksi yli puolet (38) pelaamistaan maailmankiertueen 
osakilpailuista ja olleet finaalissa 51 kertaa.  
  
- Syöttömme sekä 
vastaanotto ja hyökkäys olivat hyviä sekä tietysti puolustus, koska muuten ei 
tällaista paria voiteta. Pelin jälkeen Larissa Franca (hallitseva 
maailmanmestari) kävi sanomassa, että tämä on Nyströmien turnaus. Kiva saada 
palauetetta, Emilia naureskeli.  
  
Viime viikon Shanghain turnauksessa 
Nyströmit löivät toisen maailman ehdottomista huippupareista, Brasilian Larissa 
Francan ja Juliana Felisberta Silvan.  
  
Parit kohtasivat vasta toisen 
kerran pitkillä maailmankiertueen kiertämisellä. Ensimmäisen kohtaamisen 
yhdysvaltalaiset veivät 2007 Montrealissa kevyesti kahdessa 
erässä.  
  
Toisessa keskiviikon pelissä Nyströmien virta oli vähissä. 
Sveitsiläiset Simone Kuhn ja Natalie Zumkehr ottivat helpon voiton 13-21, 
18-21.  
  
- Ensimmäinen erä oli meiltä huono, mutta toinen jo parempi. 
Johdimme vielä 15-11, mutta sen jälkeen vastaanotto/hyökkäys petti. Keli on 
tuulinen ja se avitti lopussa sveitsiläiset melkoiseen ässäsyöttöputkeenkin, 
Emilia kertasi.  
  
Parit kohtasivat jo kolmannessa perättäisessä 
turnauksessa. Sanyassa ja Shanghaissa sveitsiläiset voittivat 2-0 ja 2-1. 
Kaikkiaan parien kohtaaminen oli viides ja kaikki ovat päättyneet sveitsiläisten 
voittoon.  
  
Torstaina aamupäivän viimeisessä lohkopelissä Nyströmit 
kohtaavat australialaiset Natalie Cook / Tamsin Hinchley. Cook on 
olympiavoittaja Sydneystä 2000.  
  
Lohkon kolme parasta selviää 
jatkopeleihin 24 parhaan joukkoon.
Keskustele: Äänestäjä on kuntavaalien kuningas
Yle valmistautuu jo syksyn kuntavaaleihin. Yle Keski-Suomi toivoo nyt maakunnan kunnista näkemyksiä vaalien keskeisistä teemoista. Näkemyksillä on myös mahdollista vaikuttaa Ylen kuntavaalikoneen kysymyksiin.
Yle Keski-Suomi ottaa ennakkoa syksyn kuntavaaleihin keskiviikkona 9.5 Muuramessa ja torstaina 10.5 Karstulassa. Muurame vaalii sitkeästi itsenäisyyttään suuren Jyväskylän kupeessa, ja Karstula on esimerkki omillaan pärjäävästä pienemmästä kunnasta kauempana suurista keskuksista.
Syksyn kuntavaaleista käytävää keskustelua tulee hallitsemaan hallituksen kuntauudistusohjelma. Uhkana voi nähdä sen, että kunta- ja palvelurakenneuudistus jättää alleen ja taakseen muut mahdollisesti tärkeät kuntakohtaiset teemat.
Yle Keski-Suomi pyrkii kohti syksyä keräämään myös kuntakohtaisia teemoja ja aiheita, joita olisi syytä nostaa keskusteluun ennen vaaleja. Millaisia asioita tai teemoja pitäisi nostaa keskusteluun sinun kotikuntasi kohdalta? Ole hyvä ja kommentoi tähän artikkeliin tai lähetä sähköpostia [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi).
Jäteputki rouhaistiin rikki: Turuntien sillan romauttaminen siirtyy
Jätevesiputken rikkoutuminen ja veden valuminen työmaalle mm. lykkää vanhan sillan purkamista moottoritien katetyömaan tieltä.
Jätevesiputken rikkoutuminen haittaa liikennettä Hämeenlinnassa Turuntien ja Eureninkadun risteyksessä. Eilen illalla rikkoutuneesta putkesta ehti valua jätevettä katetyömaalle.
Lisäksi Lahdensivuntien kiinteistöissä nousi jätevettä kellaritiloihin. Putkirikko on muuttanut myös liikennejärjestelyjä Turuntien vanhalla sillalla, ja sillan purkaminen näyttää siirtyvän. Alunperin silta piti purkaa viikonloppuna.
Projektipäällikkö Markku Ahonen sanoo, että putkirikon korjaaminen vaikuttaa myös Turuntien sillan liikenteeseen. Turuntien vanhan sillan uusi purkuaika ilmoitetaan heti, kun se on selvillä.
\- Tosiaan, liikenteelle on nyt ajateltua enemmän haittaa. Elikkä meillä oli valmistumassa tämä kiertotie kaksikaistaisesti, mutta nyt kun tuli tämä valitettava putkirikko, niin Eureninkadun ja moottoritien välillä kaivantoon valuu jätevettä. Sitten tuolla Lahdensivuntiellä on kolmessa kiinteistössä noussut jätevettä kellariin, ja siellä eilen ja tänään vakuutusyhtiön ja urakoitsijoiden edustajat katselmoivat sitä, mitä siellä tehdään sen osalta, sanoo Markku Ahonen.
Museot säästyivät täpärästi tulelta
Kemin Työläismuseon ja Kähertäjämuseon pihapiirissä sijaitseva varasto paloi tiistaina. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Poliisi on aloittanut Kemin Karihaarassa tiistaina tapahtuneen tulipalon tutkinnan. Teknisellä tutkinnalla selvitetään palon syttymissyytä.
Tiistaina alkuillasta sattuneessa tulipalossa tuhoutui museoiden pihapiirissä sijainnut varastorakennus. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle oli rakennus ilmiliekeissä.
Palokunta pystyi estämään palon leviämisen läheisiin Kemin Työläismuseoon ja Kähertäjämuseoon.
Mitä kunnallisvaaliehdokkailta pitää kysyä vaalikoneessa?
Nyt voit saada oman kysymyksesi lokakuun lopulla pidettävien kunnallisvaalien vaalikoneeseen. Millaiset asiat ratkaisevat sinun äänesi kohtalon?
Kunnallisvaalit käydään lokakuun 28. päivä. Etelä-Karjalan Radion Ämyri kysyi kuulijoilta kommentteja vaalikoneen kysymyksiksi. Lappeenrannassa pintaan nousivat muun muassa monitoimihallin rakentaminen ja Leirin kauppakeskuksen kohtalo. Parikkalassa askarruttaa kuntaliitos. Pitäisikö Parikkalan lähteä Savonlinnan vai Lappeenrannan kelkkaan? Entä, jos Parikkala pysyisi itsenäisenä?
Millaisia asioita Ylen Vaalikoneessa pitäisi kysyä koskien Etelä-Karjalan kuntia? Nyt voit vaikuttaa.
Leijonat pois mukavuusalueeltaan - "Piti soveltaa"
Suomen voittokulku jääkiekon MM-kisoissa jatkui Sveitsiä vastaan. Yle Urheilun MM-tiimiin liittynyt Toni Söderholm vihjaa, että Sveitsin sapluunaa Suomea vastaan tullaan kopioimaan.
HIFK:ssa pelaava Toni Söderholm putosi lopullisesta MM-joukkueesta viimeisten pelaajien joukossa Tshekin EHT-turnauksen jälkeen. Ottelut Valko-Venäjää, Slovakiaa ja Sveitsiä vastaan ovat herättäneet Söderholmissa positiivisia tuntemuksia Leijonien pelin suhteen.
\- Alku on herättänyt hyviä ajatuksia. Sveitsi oli tosi liikkuva, nopea, ärhäkkä, aggressiivinen ja fyysinen. Sveitsiltä ei puolustettu kiekolla sitä vastahyökkäyspeliä pois yhtä hyvin kuin esimerkiksi Slovakiaa vastaan. Tuntuu kuitenkin, että ympäristö hakee vähän liikaa täydellisyyttä - ihan kuin vastustajalla ei olisi mitään saumaa, Söderholm muistuttaa.
\- Siitä olen iloinen, että Suomi on kärsivällinen oman pelinsä suhteen. Harjoituspelitkin antoivat osviittaa siitä. Sitä jauhetaan, jauhetaan ja jauhetaan. Jos peli pitää ratkaista kolmannessa erässä, sitten se ratkaistaan kolmannessa erässä. Siihen Suomi on pystynyt.
Sveitsi laittoi Leijonat tähän mennessä kovimpaan testiin MM-kotikisoissa. Alppimaa pelasi erittäin aktiivista peliä, ja Suomi oli ajoittain helisemässä Sveitsin jalkanopeuden kanssa. Pelin luonne oli sellainen, johon Leijonat ei ole liiemmin tottunut.
\- Suomi joutui Sveitsiä vastaan totaalisesti pois mukavuusalueeltaan. Ei ollut aikaa pysähtyä ja odottaa, että kaikki hakevat kierrot. Ei pystytty lähtemään hitaasti ja organisoidusti, vaan piti vähän soveltaa. Se repi peliä siihen suuntaan, että etäisyydet kasvoivat keskialueella varsinkin. Suomi joutui pelaamaan senttereiltä pystyyn sitä kiekkoa tosi paljon, eikä pystytty tulemaan rintamassa, kuten halutaan, Söderholm totesi.
\- Luulen, että aika moni joukkue tulee kopioimaan Sveitsin ohjauspeliä Suomea vastaan. Se oli ihan erilainen kuin ennen on nähty. Siinä mielessä se oli tosi hyvä asia. Kyllä tässä isoja haasteita tulee vielä esiin. Suomi pääsi kuitenkin Koivun Mikon säestämänä kunnon fyysiseen tahtotilaan, jossa otettiin ja annettiin, mentiin väleihin ja blokattiin vetoja. Nyt sitä tunnetta alkoi olla.
"Sveitsi-peliin ylivoimaan viilattiin hyvin"
Yksi iso teema Sveitsi-peliin oli ylivoimapeli, josta ainakin ulkopuoliset tahot olivat jo tekemässä ongelmaa. Ylivoimaa yksinkertaistettiin, ja heti tuli tulosta. Jarkko Immonen ja Valtteri Filppula avasivat Suomen maalihanat ylivoimalla turnauksessa.
\- Alettiin käyttää enemmän sitä ensimmäistä vetopaikkaa. Useasti se ei ole se maskimies, joka maalin tekee - hän usein sitoo tai lyö irtokiekon siihen vierelle, kuten kävi Filppulan yv-maalissa. Sama juttu Immosen yv-maalissa - Pesonen oli maskimies, Söderholm muistutti.
\- He olivat nyt lähempänä maalia. Pari ensimmäistä peliä oltiin perse lankissa kiinni. Näissä peleissä meillä oli neljä pelaajaa pelin ulkopuolella ja vain yksi sisäpuolella. Nyt se toinen pelaaja oli lähempänä maalia, tuli tilanteeseen ja teki ne maalit. Sveitsi-peliin sitä viilattiin hyvin.
Kun ylivoimaa yksinkertaistetaan ja tulosta syntyy, vastustajat joutuvat myös reagoimaan tähän eri tavalla. Kun vastustajan alivoiman painotukset muuttuvat, kohta voidaan olla tilanteessa, jossa ensimmäisissä peleissä liian hienoiksi osoittautuneet syöttökuviotkin avautuvat jälleen.
\- Tämän päivän yli- ja alivoimapelissä tulee harvoin tilanteita, joissa pääsee seisovilta jaloilta antamaan lätyn takatolpalle. Siinä tarvitaan vastaliikkeitä sun muuta. Yleensä tila luovuudelle avautuu niin, että ensin tulee veto, ehkä toinen ja hässäkkä. Silloin alivoima on huonosti organisoitunut ja silloin klap-klap-peli aukeaa. Se vaatii yleensä irtokiekontavoittelutilanteen, Söderholm analysoi.
Sveitsi laittoi Leijonat testiin aktiivisella karvauspelillä ja rajulla luisteluvoimalla. Samanlaista on syytä odottaa ainakin Leijonien sunnuntain vastustajalta, Yhdysvalloilta sekä Tukholmassa kisojen toisena isäntänä toimivalta Ruotsilta.
\- Sieltä on pudonnut telaketjuosastolta kaksi äijää (Pettersson ja Lundqvist), mutta Ruotsia pidän tällä hetkellä aika vaarallisena. Siellä on tosi iso luomisen halu, ja peliä halutaan ihan oikeasti pelata - ei pelkästään käydä tekemässä sitä. Esimerkiksi Tanska-pelissä oli hienoja syöttöketjuja niin kauan kuin heidän tarvitsi pelata. Ruotsi on kova, Söderholm varoittaa.
\- Kanadasta ei tiedä mitään vielä, sillä he eivät ole joutuneet minkäänlaiseen testiin. Jenkit vaikuttavat paremmalta kuin viime vuonna. Vaikuttaa, että olisi enemmän annettavaa kuin viime vuonna, jolloin petyin heihin pahasti. Tulee tosi kovat kisat, Söderholm painottaa.
Marimekon lomautukset päättyivät Kiteellä
Marimekon Kiteen tehtaan työntekijöiden kuuden viikon mittainen lomautus on takanapäin. Koko konsernin alkuvuoden liiketulos on tappiollinen. 
Marimekon Kiteen tehtaan väen lomautukset ovat tältä erää ohi. Tehtaan työntekijät ovat palanneet kuuden viikon lomautusjaksolta töihin tällä viikolla. Tehdas työllistää 37 henkilöä. 
Kiteellä valmistetaan Marimekon kukkaroita, sekä pallo- ja tasaraitatrikootuotteita.
Marimekko-konsernin alkuvuoden liiketulos putosi selvästi viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Tulos jäi 0,9 miljoonaa euroa miinukselle. Tulosta painoi muun muassa liiketoiminnan laajentamiseen liittyvät kulut.
Marimekko ei avannut tammi-maaliskuussa uusia myymälöitä ulkomaille.  Aiemmin tänä vuonna Marimekko on kertonut, että se pyrkii avaamaan tänä vuonna 10-20 uutta myymälää maailmanlaajuisesti.
Konserni työllisti maaliskuun lopussa 470 henkilöä, joista 70 ulkomailla.
Googlen itseohjautuva auto markkinoille jo parin vuoden päästä
Google sai ensimmäisenä yhtiönä luvan testata kuskittomia autojaan julkisilla kaduilla Yhdysvalloissa. Autot ovat asiantuntijoiden mukaan turvallisempia kuin kuskilliset – ainakaan bikinimainokset eivät niitä saa herpaantumaan.
Nevadan moottoriajoneuvovirasto myönsi teknologiajätti Googlelle luvan testata itseohjautuvia autoja liikenteen seassa Las Vegasissa.
Autot kulkevat kuskin sijaan eräänlaisella autopilotilla. Auton katolle asetettu lasertutka havaitsee jalankulkijat, pyöräilijät ja muut ajoneuvot. Autiossa pitää jatkuvasti olla kaksi testaajaa, ja &quot;kuski&quot; voi ohittaa automatiikan painamalla jarrua tai tarttumalla kiinni rattiin.
Ajoneuvoviraston johtaja **Bruce Breslow** arvelee, että autot tulevat markkinoille 3-5 vuoden sisällä.
\- Autot ovat suunniteltu välttämään  häiriöitä ajotilanteissa. Kun sinä näet suuren kuorma-auton, jossa on kolme niukkoihin vaatteisiin verhottua naista, auto näkee pelkän laatikon, Breslow kuvailee.
Aamun lehdet: Demokratian kotimaa muuttui tyhjän kukkaron diktatuuriksi
Keskiviikon lehdet arvioivat Ranskan ja Kreikan vaalituloksia, EU:n sanelupolitiikkaa ja Venäjän vallanvaihdosta.
Kreikkalaisten enemmistö äänesti maalta vaadittuja vyönkiristyksiä vastaan, mutta vaalitulos jättää paljon epäselvemmäksi, minkä puolesta kansa äänesti, pohtii [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/?pos=nav) pääkirjoituksessaan.
Lehden mukaan Kreikan pitäisi ensi kuussa löytää yhdentoista miljardin euron edestä uusia säästöjä, jotta se voisi saada EU:n ja IMF:n uuden avustuserän.
Ilman uutta rahaa palkanmaksu valtion työntekijöille loppuu. Se ei ollut vaalivoittajien tavoite, mutta siitä voi tulla vaalituloksen seuraus, IS kirjoittaa.
Ilta-Sanomat arvioi, että Kreikan ero eurosta on muuttunut entistä todennäköisemmäksi. Lehti päättelee, että laskelmat, joiden mukaan Kreikan rahoittaminen tulee Euroopalle edullisemmaksi kuin maan kaatuminen, saattavat vielä muuttua.
Demokratian kotimaa on kansanvaltaisin muodoin muuttunut tyhjän kukkaron diktatuuriksi, lehti kirjoittaa.
Mannerlaatat liikkeessä
Myös keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi pohtii [Turun Sanomien](http://www.ts.fi/mielipiteet/kolumnit/343914/Epavarmuus%2BEuroopassa%2Bjatkuu) kolumnissaan viime viikonlopun vaalien tuloksia.
Kiviniemen mukaan vaalit olivat osoitus siitä, että yhteiskunnalliset mannerlaatat ovat liikkeessä.
Hänen mielestään vaalien tuloksia yhdistää ensinnäkin se, että politiikan sykli on nopeutunut ja äänestäjien liikkuvuus lisääntynyt.
Toiseksi eurooppalainen talouskriisi rankaisee kaikkien maiden hallituspuolueita ainakin jonkin verran. Kolmannen yhdistävän tekijän Kiviniemi löytää puoluekentästä: poliittinen kartta hajaantuu ja uusia protestipuolueita syntyy. Siten enemmistöhallitusten muodostaminen on yhä vaikeampaa, Kiviniemi kirjoittaa.
[Maaseudun Tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/talouskriisi-kaataa-hallituksia-1.16386) mielestä vaalit ovat osoittaneet, kuinka vaikeaa vallassa olevien poliitikkojen on pitää sekä äänestäjät että markkinavoimat tyytyväisinä.
Euromaiden talouskriisi ei häviä, kävi jäsenmaiden vaaleissa kuinka tahansa, lehti painottaa pääkirjoituksessaan ja jatkaa, että kriisin hoitaminen vaatii pitkäjänteistä ja suunnitelmallista politiikkaa niin EU:ssa kuin erityisesti jäsenmaissa.
Yhteisillä pelisäännöillä pitää olla jäsenmaissa niin laaja kansallinen tuki, ettei peruslinja muutu sen seurauksena, että jossakin maassa on vaalit, Maaseudun Tulevaisuus kirjoittaa.
Pois sanelupolitiikasta
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/) pääkirjoitustoimittaja Anita Kärki kirjoittaa kolumnissaan eurooppalaisen älymystön vetoomuksesta, jossa vaaditaan irtautumista sanelupolitiikasta.
Kärjen mukaan  EU:ssa on luotu rakenteet,joissa ei ole juurikaan jäänyt tilaa paikalliselle taloudelle ja toimintatavoille.
Siinä asetelmassa isompi nielaisee pienemmän, olipa kyse sitten työpaikoista, yrityksistä tai valtioista, hän kirjoittaa.
Kärki arvioi, että juuri tällaisista ongelmista Euroopan intellektuellit ovat huolissaan, kun he vaativat EU:n uudistamista pois sanelupolitiikasta, kohti alhaalta ylöspäin rakentuvaa asioiden hoitamista.
Hänen mukaansa yksi monista ongelmista on se, että sen tuloksena syntyneitä mokia useimmiten pyritään korjaamaan entistä tarmokkaammalla sanelupolitiikalla.
Demokratia on tahdosta kiinni
Monet lehdet pohtivat EU-asioiden lisäksi Venäjän vallanvaihdosta ja haasteita.
Mellakat, spontaanit tai provosoidut, eivät lupaa hyvää tulevaisuutta, pohtii [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012050915549832_pk.shtml?ref=kn) pääkirjoituksessaan.
On ikävää, että täysin rauhanomainen protestiliike on ajautunut tai ylireagoinneilla ajettu tällaiseen tilaan, lehti valittelee.
Lehden mukaan aidon demokratian salliminen Venäjällä on vain Putinin tahdosta kiinni.
Haluamme asua ja tulemme asumaan demokraattisessa maassa, jossa kaikilla on vapaus ja tilaa toteuttaa omia lahjojaan, työtään ja voimiaan, lupasi Putin virkavalansa yhteydessä.
Iltalehden mielestä julistuksesta löytyisi kaasua ja öljyäkin voimallisempi luonnonvara Venäjän pysähtyneen talouden uuteen nousuun.
Pari hammasta ja jalan luu johtivat minimammutin jäljille
Kreetan saaren kääpiölaji oli eristyneisiin oloihin kehittynyt metrin korkuinen otus, mutta silti aito mammutti. 
Kreetan saarelta on löytynyt outo lisä nisäkkäiden sukupuuhun: minimammutti, jolla oli kokoa vain nykynorsun poikasen verran. Otuksesta oli aiemmin löydetty vain kivettyneitä poskihampaita, mutta nyt tutkijoilla on päätelmiensä tueksi myös viime kesänä esiin kaivettu etujalan luu.
1900-luvun alussa löydettyjen hampaiden perusteella tutkijat luokittelivat pienen paksunahan tuolloin norsulajiksi. Hampaissa oli kyllä mammutin ominaisuuksia, mutta tutkijoista tuntui mahdottomalta ajatella, että Kreetan pienellä saarella olisi ollut mammutteja, kun siellä jo tiedettiin olleen norsuja.
Viime vuonna brittitutkijat kuitenkin saivat haaviinsa sekä jalan luun että vielä yhden poskihampaan, mikä sai heidät analysoimaan myös aiemmat löydöt uudelleen. Lopputulos oli kiistaton: poskihampaan kiilteen kohoumat ja kiemurat saattoivat kuulua vain mammutille.
Jalan luun perusteella minimammutti oli vain 1,1 metrin korkuinen ja 310 kilon painoinen, vaikka oli täyskasvuinen. Lontoon luonnonhistoriallisen museon paleontologi Victoria Herridge kuvailee eläimen ulkonäköä samanlaiseksi kuin aasialaisen norsun poikasella; ruumis vain oli rotevampi ja syöksyhampaat kaarevat. 
Kääpiöityminen oli jumiin jääneiden lajien selviytymistaktiikka. 
Niukat olot suosivat pientä kokoa
Minimammutti, jolle Herridge ja hänen tutkijatoverinsa Adrian Lister ovat antaneet nimeksi Mammuthus creticus, saattoi kehittyä saarellaan jo 3,5 miljoonaa vuotta sitten. Se on äärimmäinen esimerkki eristyneissä olosuhteissa kehittyneestä kääpiölajista.
Kääpiöeläimiä löytyy ennen muuta saarilta, joiden ekosysteemi ei ole riittänyt pitämään yllä suuria lajeja. Normaalia pienempiä mammuttilajeja on tätä ennen löytynyt Wrangelinsaarelta Koillis-Siperian rannikolta ja Etelä-Kalifornian saarilta.
Saksalaisen Bonnin yliopiston paleontologi Martin Sander kuvailee kääpiöitymistä jumiin jääneiden lajien selviytymistaktiikaksi. Välimeren saarilla on aikoinaan elänyt muun muassa kääpiövirtahepoja ja -norsuja, Sander sanoo. Jopa ihminen on saattanut käyttää samaa taktiikkaa, mikäli teoria indonesilaisen Floresinsaaren pienikasvuisista ihmisistä pitää paikkansa. Heidän sukupuutostaan on vain 18 000 vuotta.
Tutkimuksesta kertoo tiedelehti [Nature.](http://www.nature.com/news/mini-mammoth-once-roamed-crete-1.10605)
Lapsettomuus on onnettomuus, josta selviää
Tällä viikolla ilmestyneessä kirjassa Ei kenenkään äiti 15 ihmistä jakaa tarinansa lapsettomuudesta. Kaksi heistä, Eila Tiainen ja Johanna Harjunpää, kertoivat ajatuksistaan aiheesta Ylen aamu-tv:n vieraina.
Eila Tiaista ärsyttävät näkökulmat, joista lapsettomuutta yleensä käsitellään mediassa.
\- Jutuista on tullut sellainen kuva, että lapsettomuus on hirvä onnettomuus, josta ei voi koskaan selvitä. Mielestäni asiassa täytyisi päästä eteenpäin, löytää onnellisia loppuja näille tarinoille, Tiainen sanoo.
Tiaisen haaveet omasta jälkikasvusta katkesivat endometrioosiin, mutta hän kokee olleensa jo pitkään sinut lapsettomuutensa kanssa. Nuorempana, lastenhankinnan ollessa ajankohtaista, asiasta teki vaikeamman myös yhteisön paine lastenhankintaan.
\- Kaikilta edellytettiin, että perheessä pitää olla lapsia. Enää kukaan ei tule sanomaan, että sä olet varmaan uranainen. Naisena olemisen rooli on monipuolisistunut, Tiainen arvelee.
Vailla lasten seuraa Tiaisen ei ole kuitenkaan tarvinnut elää: hän on toiminut lastensuojelujärjestöissä ja sijaisvanhempana.
Harjunpää on tällä hetkellä adoptiojonossa. Häntä lapsettomuuden hyväksymisessä auttoi se, kun hän antoi itselleen luvan surra ja olla katkera.
\- Sillähän asiasta selviää. Ja kun ei ole vaihtoehtoja, on pakko selvitä. Täytyy ruveta etsimään omasta elämästään valoisia hetkiä, Harjunpää sanoo.
Molemmat naiset kertovat helpottaneensa oloaan kasaamalla arkeensa paljon tekemistä ja matkustelemalla. Tiaisen ja Harjunpään mielestä lapsettomuuden ei tarvitse olla tabu.
\- Kaikista asioista voi puhua. Ei minua ole häirinnyt esimerkiksi äitienpäivä koskaan. Ajatus siitä, että sinun lapsesi eivät ole sinun, vaan kaikki lapset ovat yhteisiä, on hirveän hyvä, Tiainen sanoo.
Jarkko Immonen on luonnonjääihme Rantasalmelta
Yle Etelä-Savo teki vuosi sitten jutun Jarkko Immosesta. Näin kerrottiin luonnonjääihmeestä 16. toukokuuta vuonna 2011:

MM-kisojen pistepörssin voittajaa Jarkko Immosta voidaan pitää varsinaisena luonnonjäiden ihmeenä. Immonen oppi luistelemaan 5-vuotiaana ja harrasti jääkiekkoa Rantasalmen luonnonjäillä c-junioriksi asti. - Jarkon kohdalla tausta tarkoitti sitä, että hänestä kouliintui huippupelaaja pitkän kaavan eli kahden Mestisseuran ja pienen liigaseuran kautta, Immosta useaan otteeseen valmentanut Risto Dufva sanoo.Jarkko Immonen on Pentti ja Tuula Immosen toinen lapsi Rantasalmen Mustalahdesta. Mustalahti kuuluu Saimaan Haukiveteen, jonka jäälle Immonen ensimmäiset luistimenpiirtonsa piirteli.
\- Lumipenkat oli laitoina ja taidettiin siihen laittaa välillä hieman laukaisuseinää, äiti Tuula Immonen muistelee.
\- Maaliin meistä ei uskaltanut kumpikaan mennä edes alkuvaiheessa, isä Pentti naurahtaa.
Alakoulun ensimmäisen luokan opettaja sai houkuteltua lahjakkaaksi huomatun pojan seuran harjoituksiin. Ensimmäinen joukkue oli Rantasalmen Urheilijoiden f-juniorit.
Siinä missä muut MM-finalistit harjoittelivat ammattimaisen valmennuksen alla jäähalleissa, Immonen tahkosi Rantasalmen luonnonjääkaukalossa ja Haukiveden jäällä 6-7 vuotta.
Isojen roolien pelaajaksi kypsytään
SaPKossa Immonen liittyi hieman "alaikäisenä" c-juniorijoukkueeseen muutaman rantasalmelaispojan joukossa.
\- Alussa pojat kulkivat kimppakyydillä, mutta Jarkolta se loppui kun häneltä jäi b-juniorivaihe väliin. Jarkko nostettiin a-junnujoukkueeseen ja melko pian edustusjoukkueeseen, Pentti Immonen muistelee.
Vaikka paikka SaPKon Mestisjoukkueesta löytyi nopeasti, polku parrasvaloihin oli pitkä ja osin kivinenkin.
Immosta sekä maajoukkueessa että Jypissä valmentanut Risto Dufva arvioi, että luonnonjäätausta näkyy nimenomaan siinä tiessä, minkä Immonen on kulkenut matkalla huipulle.
\- Pieni rooli pienessä liigaseurassa Porissa, sitten iso rooli toisessa pienessä liigaseurassa Jyväskylässä. Sitä ennen Jarkko pelasi kahdessakin eri Mestisseurassa, Dufva huomauttaa.
Jypistä Toronton varaama Immonen suuntasi Kanadaan, mutta seura vaihtui New York Rangersiksi. Kun riittävällä peliajalla varustettua NHL-sopimusta ei syntynyt, Immonen palasi Jypiin. Sieltä matka kausi mestaruuden jälkeen Venäjän KHL-liigan Ak Bars Kazaniin.
Dufvan mielestä Immosen hitaaseen kypsymiseen on luonnonjään lisäksi toinenkin selitys.
\- Jarkon vahvuudet ovat sellaisia, että ne tulevat parhaiten esille suuressa hyökkäävässä roolissa. Se taas vaatii luottamusta, jonka rakentuminen vie aikaa. Sekä Jarkon oman itseluottamuksen että valmennuksen luottamuksen syntyminen.
\- Jarkko on juuri Jukka Jalosen haluaman tyypin pelaaja. On pelirohkea, uskaltaa pitää kiekkoa ja tehdä ratkaisuja kovissa peleissä, Dufva muistuttaa.
Häämatkan jälkeen kotikonnuille
Rantasalmen Sulttaaniksi kutsuttu jääkiekkoilija pitää edelleen tiiviisti yhteyttä vanhempiinsa ja Rantasalmen aikaisiin kavereihinsa.
\- KHL-kauden aikana juttelemme skypen kautta joka toinen päivä ja MM-kisoista Jarkko soitti aina välipäivinä. Jääkiekosta emme ole keskenämme puhuneet junnuvuosien jälkeen, Pentti Immonen naurahtaa.
Tuoretta maailmanmestaria Rantasalmella saadaan odottaa vielä jokunen tovi.
\- Taitaa mennä lähelle juhannusta, sillä Jarkko lähtee vaimonsa kanssa häämatkalle. Häistä on viisi vuotta, mutta häämatkan vuoro on nyt mestaruusjuhlien jälkeen.
MM-kultamitaleiden kunniaksi Pentti ja Tuula Immonen ottivat töistä kaksi päivää vapaata. Maanantaina pariskunta suuntasi lentokentälle kultapoikaa vastaan. Illalla on vuorossa mestaruusjuhlat Helsingin kauppatorilla.
Blogi: Ei suju kuin Strömsössä
Tero Föhr toivoo, että hänen kautensa käsikirjoituksessa olisi onnellinen loppu. Föhr joutuu jättämään kisakauden alun väliin ensimmäistä kertaa koko urallaan.
Minna kirjoitti viime viikolla Rastipisteessä kevään sujuneen vaihtelevasti kuin elokuvissa. Omalla kohdalla hyvin suunniteltuun juoneen tuli maaliskuun jälkeen ikävä käänne. Toivottavasti käsikirjoitus pitää sisällään myös huippuhetken jossain vaiheessa. Kaurismäkeläistä synkkää kuvausta ilman onnellista loppua ei nyt kaivata. Toisaalta pahinta odottaessa pessimisti ei pety.
Kolme viikkoa sitten reisiluuni yläosan muhkurasta (trochanter minor) löytyi alkava rasitusmurtuma ja kisakauden alku siirtyi kerralla reilun kuukauden kauemmas.
Onneksi syy muutaman viikon epämääräisiin oireisiin löytyi heti ja murtuma oli vasta alkuvaiheessa. Vielä ei ole vastaavia tapauksia Suomesta löytynyt kyselyistä huolimatta. Yhdysvalloista löytyy tutkimus, jossa vastaavaa vammaa kuvataan juoksijoilla. Erikoinen vamma ja yllättävää siksikin, etten ole aiemmin rasitusmurtumista kärsinyt.
Ehkä viimeisen kahden vuoden aikana vaivanneet akillesjänteet ovat muuttaneet jalkojen rasitusta, eikä tarvitse miettiä 31-ikävuoden aiheuttamaa alttiutta osteoporoosiin.
Ensimmäisen kerran uralla kisakauden alku jäi väliin. Mitä vanhemmaksi olen tullut, sitä enemmän harmittavat menetetyt mahdollisuudet.
Ensi viikolla Ruotsissa suunnistetaan EM-kisoja hienoissa maastoissa Moran jäkäläkankailla, maastotyypissä, josta olen aina nauttinut ja kokenut omaksi vahvuudekseni. Edellisen kerran vastaavaa oli tarjolla 2008 Latvian EM-kisoissa, joissa olin flunssassa. Ukrainan vastaavilla mäntykankailla 2007 kisatulla MM-keskimatkalla juoksin hopealle.
Yllättävän vähän on silti ottanut päähän. Tärkeintä oli saada tulevien viikkojen suunnitelmat haltuun ja viime viikon olinkin hiihtämässä Ylläksellä. Hiihtäessä jalassa ei tuntunut ongelmia, ja tämä viikko kuluu maantiepyörän satulassa.
Fyysinen kunto ei kovin paljoa pääse tauon aikana laskemaan, jos vain selviän toivotulla kuukauden juoksutauolla. Ensi viikolla kuukausi tulee täyteen ja otetaan uudet magneettikuvat. Silloin on kaksi kuukautta aikaa MM-kisoihin.
Pakkohan se on keskittyä positiivisiin asioihin. Kun muut jo kilpailevat täysillä, minä keskityn harjoitteluun vain kohti MM-kisoja. Monena vuonna jälkikäteen on noussut esille liiallinen kilpaileminen ja kesältä selkeän MM-kisoihin valmistavan harjoitusjakson puute. Nyt sellaista ei tarvitse miettiä.
Aika moni kotimaasta ja ulkomailta on muistuttanut edellisistä Sveitsin MM-kisoista 2003. Sveitsin Thomas Bührer pääsi eroon vammoistaan ja juoksuharjoittelun pariin vasta toukokuun alussa ja voitti kesällä pitkän matkan MM-kultaa. Siinä olisi sopiva roolimalli, pitänee soittaa reseptiä Thomakselta?
**Tero Föhr**
Opetusministeriön tuki liikuttaa kemiläisiä koululaisia
Liikkuva koulu -ohjelman päätavoitteena on vakiinnuttaa kouluihin liikunnallinen toimintakulttuuri ja lisätä koululaisten fyysistä aktiivisuutta.
Kolme lappilaiskuntaa on saanut avustusta Liikkuva koulu -hankkeelleen. Kemin kaupungille opetusministeriö myönsi 17 600 euroa. Rovaniemi sai avustusta  23 000 euroa ja Ranua 12 225 euroa.
Suurin yksittäinen avustus oli 70 000 euroa, ja se myönnettiin Tampereen kaupungille, jossa liikunnallisia periaatteita pyritään tuomaan koko kaupungin perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen.  
 Tavoitteena fyysinen aktiivisuus 
 Ministeriö myönsi avustusta ensi lukuvuotta varten yhteensä 17:lle koululle  kaikkiaan runsaat puoli miljoonaa euroa. 
Liikkuva koulu -ohjelman päätavoitteena on vakiinnuttaa kouluihin liikunnallinen toimintakulttuuri ja lisätä koululaisten fyysistä aktiivisuutta.
[Liikkuva koulu -hanke](www.edu.fi/liikkuvakoulu)
Elämäni kilometrikisa
Eräänä kesäisenä päivänä isovaarini polki Kalajoen vanhaa siltaa. Oli ehkä tulossa töistä kotiin, ehkä asioilta. Kärpänen lensi silmään. Mies horjahti ja ohjaustanko upposi mahaan. Pahastihan siinä kävi. En tiedä repeytyikö jotain, mutta ainakin lopulta tulehtui. Eikä kunnanlääkärin laukusta löytynyt vielä tuolloin antibiootin ihmettä. Nuorin lapsista oli ehkä vuosikas, kun isovaari kuoli. Väittäisin tämän tapahtuneen kutakuinkin vuonna 1920.
Minun vaarini, tuosta samasta pesueesta, oli elon myötä vankka mies. Nuoruudessaan paljon pyöräillyt. Elämänsä viimeisenä keväänä hän kaivoi mankelinsa liiteristä, ja päätti aloittaa kuntoilun. Tätini kertoi minun istuneen tarakalla, kun vaari oli kettingit rasvanneena lähtenyt pientä lenkkiä tekemään. Aikeeksi jäi, kun pumppu petti vain muutaman päivän kuluttua. Elettiin toukokuuta 1983.
Paria vuotta myöhemmin isäni päätti tarttua vaarin kuntoiluaikeeseen. Niin ikään, pyörällä. Ja kun johonkin isä ryhtyy, se tehdään kunnolla. Maratonpyöräilytapahtumien koukuttama mies, nyt reilu kuusikymppinen, kaivaa joka kevät pyöränsä esiin – kaikki pyhäaamut pyhitetään suvun ankarasti vaalimalle lajille. Tragiikka on hänen kohdallaan rajoittunut onneksi kumin puhkeamisiin Lapin tuntureilla tai Vättern-järveä kiertäessä.
Minullakin on mankeli. Vihreä, mallia mummo. Sen kettinki on rasvaamatta ja kiristämättä. Ja tarakka on poistettu runkoon kiinnitettävän lastenistuimen tieltä.
Ei pyöräily ole mitenkään erityisesti minun lajini. Tuuli tuntuu korvissa kesälläkin ja silmät vuotavat vettä kelillä kuin kelillä. Näytän tyhmältä kypärä päässä, vaikka muotoilu on jo toista kuin isän ensimmäisessä punaisessa styroksi-ihmeessä. Siinä oli monta kulmaa, hauska tuliainen Ruotsin-pyöräilystä parinkymmenen vuoden takaa.
Silti pyöräilen. En kovin tosissani, mutta jatkuvasti työmatkoja. Ja joskus tekee mieli vähän kokeilla, reilun sadan kilometrin verran. Aika monta kertaa olen pakannut reppuni juhannusaattona ennen kukonlaulua ja mankeloinut kotopuoleen Kalajoelle. Yhtenä vuonna piti matka keskeyttää ennen puolen välin etappia. Vettä tuli ja se oli liian kylmää. Sisu loppui. Isä tuli Hiacella hakemaan. Kosteiden vaatteiden höyrystämässä autonkopissa oli menetyksen tunnelma. Sinä juhannuksena, ehkä Herran vuonna 2006, savusiian maku oli karvas.
Suurien tunteiden lisäksi pyöräilyssä yhdistyy hyöty ja hyöty. Huvi-sanaa on vaikea käyttää yhteydessä, jossa silmiä pitää pyyhkiä koko ajan. Kevätaamuna se kuitenkin on varsin nautinnollinen tapa liikkua, samoin viikonloppuisin koko perheellä peräkärryn kera. Se säästää kukkaroa bussilipuilta ja polttoaineelta. Ja kuntoilun merkitystä ei voi väheksyä, jos mankelin selässä kuluu arkipäivisin puolitoista tuntia. Nyt toukokuun alussa alkanut valtakunnallinen Kilometrikisa 2012 on minulle oiva kannustin harrasteeseen. Lisäksi minua piinaa geneettinen alttius sekä kohtalon uhma.
Toimittaja Anu-Maija Kärjä
Koulutuskuntayhtymän johtoon nousemassa tytäryhtiöstä tuttu mies
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän hallitus esittää uudeksi johtajaksi Saimaan ammattikorkeakoulun toimialajohtajaa Antti Lehmusvaaraa. Virkaa haki 14 ihmistä.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtoon on nousemassa Saimaan ammattikorkeakoulun tekniikan toimialajohtaja Antti Lehmusvaara. Koulutuskuntayhtymän hallitus esittää Lehmusvaaran nimittämistä virkaan yhtymän valtuustolle. 
Yhtymävaltuusto käsittelee viran täyttöä toukokuun 24. päivä. 
Haettavana olleeseen virkaan oli 14 hakijaa. Kuntayhtymän johtajan virka täytetään nykyisen johtajan Riitta Laakon jäädessä eläkkeelle marraskuun alussa.
Koulutuskuntayhtymään kuuluvat Etelä-Karjalan ammattiopisto ja Etelä-Karjalan aikuisopisto. Saimaan ammattikorkeakoulu Oy on kuntayhtymän omistama tytäryhtiö.
SK: Jackie Chanin yllätysvierailu Suomessa johtui uutuuselokuvasta
Elokuvatähti vietti Helsingissä vain vähän aikaa.
Uutisoimme tiistai-iltana, kuinka legendaarinen toimintatähti **Jackie Chan** oli bongattu Helsingin kaduilta. Nyt taistelulajien mestarin läsnäololle maamme kamaralla on saatu selitys, sillä Suomen Kuvalehti tietää miehen viettäneen täällä vain välipäivän ennen lentoaan takaisin kotiin.
Chan oli saapunut Suomeen ilmeisesti suoraan uuden _Chinese Zodiac_ -elokuvansa kuvauksista Latviasta. Aasialaisen toimintaelokuvan kuvaukset maassa ovat päättyneet ja suorin reitti kotikonnuille tuntui nyt sitten sujuvan parhaiten Helsingin kautta - siinä lomassa mies ehti tutustua jalkaisin Helsinkiin.
Alkuperäinen uutisemme löytyy **[Toimintatähti Jackie Chan salaisella yllätysvisiitillä Helsingissä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240570)**.
**Lähteet:** Suomen Kuvalehti
Nykytaidetta myytiin ennätyshintaan - Rothkosta kallein huutokaupattu nykytaideteos
Mark Rothkon teos huudettiin ennätykselliseen vajaan 87 miljoonan dollarin hintaan. Myös muiden taiteiljoiden teokset myivät hyvin New Yorkissa.
Christien taidehuutokaupassa New Yorkissa huudettiin nykytaidetta ennätyshintoihin. Esillä olleista 59 teoksesta vain kolme jäi ilman huutoja. Suurimman summan keräsi taiteilija Mark Rothkon teos, josta maksettiin ennätykselliset 86,9 miljoonaa dollaria, eli 67 miljoonaa euroa.
Rothkon vuonna 1961 valmistuneesta _Oranssia, punaista, keltaista_ -teoksesta huudettu hinta on tähän mennessä suurin huutokaupassa nykytaiteesta maksettu summa. Edellinen ennätys oli Francis Baconin _Triptyykillä_, joka myytiin vuonna 2008 86,3 miljoonalla dollarilla.
Christien huutokaupassa ennätyksiä tekivät myös muiden taiteilijoiden teokset. Esimerkiksi Jackson Pollockin teos _Numero 28_ vuodelta 1951 myytiin 23 miljoonalla dollarilla, eli 17,7 miljoonalla eurolla. Se on yli kaksi kertaa enemmän kuin yhdestäkään Pollockin teoksesta on aikaisemmin maksettu.
Huutokauppakamari ilmoitti tiistaipäivän loppusummaksi 388,5 miljoonaa dollaria, kun ennen huutoja tehdyt arviot olivat liikkuneet reilusta 230 miljoonasta dollarista 330 miljoonaan. Viisi teosta huudettiin yli 20 miljoonalla dollarilla.
Viime viikolla Edvard Munchin teoksesta _Huuto_ tuli kaikkien aikojen kallein taideteos, kun se huudettiin Sothebyn huutokauppakamarissa 119,9 miljoonalla dollarilla.
Pelastussuunnitelma  turvaa Kokkolan suurteollisuutta
Suurilta teollisuusonnettomuuksilta on vältytty viime vuosina. Kiitos kuuluu varautumiselle. Tiukentuvat määräykset omalta osaltaan kirittävät yrityksiä ennakointiin. Suuronnettomuusharjoitukset taas auttavat viranomaisia suunnittelemaan mahdollisesti tarvittavaa pelastamista.
Kokkolan noin 700 hehtaarin suurteollisuusalueella toimii kemian- ja öljyteollisuutta sekä metalliteollisuutta. Ihmisiä alueella käy päivittäin töissä ainakin 1500.
Pelastusviranomaisten mukaan huolestuttavin alueella sattuva onnettomuus olisi myrkyllinen kaasuvuoto, joka voisi tuulen mukana kulkeutua asutuksen ylle.
Jotta ikävin ei pääsisi tapahtumaan, teollisuuslaitoksilla pyritään varautumaan riskeihin. Lisäksi pelastuslaitos laatii pelastussuunnitelman, jossa listataan, kuka valmistaa mitäkin, missä, millä menetelmillä ja millä raaka-aineilla.
Sen lisäksi yritysten henkilökunta, pelastuslaitos, muut viranomaiset ja alueen tehdaspalokunnat harjoittelevat onnettomuustilanteissa toimimista. Edellinen harjoitus käytiin läpi syksyllä 2011. Uusi on suunnitteilla ensi syksyksi.
Pisteenä i:n päällä on vielä tiedottaminen yleisölle. Kokkolalaisille jaettiin koteihin tiedotusmateriaalia suurteollisuusalueesta viime syksynä. Materiaali löytyy myös kaupungin ja pelastuslaitoksen sivuilta.
Esson palo tuhoisa
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuspäällikkö Terho Pylkkänen arvioi, että Kokkolan suurteollisuusalueella ei ole vuosiin sattunut mitään suuronnettomuutta, pienempiä onnettomuuksia kylläkin.
Selkeästi suuronnettomuudeksi voidaan sanoa vuonna 1973 sattunutta Esson paloa. Se oli tuohon aikaan Suomen suurin tulipalo. Vasta 1990-luvulla sattunut Nesteen jalostamopalo Etelä-Suomessa määriteltiin isommaksi.
Ykspihlajan teollisuusalueella työskentelevät saattavat muistaa 1997 sattuneet Bolidenin tornipalon sekä liuoton kattopalon. Pelastuspäällikön mukaan kummassakaan ei sattunut mittavia vahinkoja.
Sen sijaan vuonna 1994 sattuneessa Kemfinen rakennuksen räjähdyksessä oli jo ainekset pahempaan, ainakin aineelliset vahingot olivat isoja.
Direktiivit tiukentavat
Pelastuspäällikkö terho Pylkkäsen mukaan turvallisuus kaikilla teollisuusalueilla on viime vuosina kehittynyt pelkästään hyvään suuntaan. Yhä tiukentuvat direktiivit ja säädökset pakottavat satsaamaan turvallisuuteen yrityksissä. Tekniikkakin on tullut avuksi.
Keskipohjalaisilla pelastajilla on ollut pari vuotta käytössä tietotekniikka- ja GPS-pohjainen kenttäjohtamisjärjestelmä, joka auttaa löytämään onnettomuuspaikan ja muut pelastajat onnettomuusalueelta helposti, reaaliajassa.
Kun suurteollisuusalueella sattuu onnettomuus tai hätätilanne, auttamaan käyvät kaksi teollisuuspalokuntaa. Niissä työskentelee oman toimensa ohella viitisenkymmentä henkilöä sekä vakinaista päällystöä.
Pelastuslaitoksen yksiköitä hälytetään myös paikalle. Alueelle tultaessa pelastusautot saavat oppaan, jotta perillepääsy helpottuu.
Jatkossa navigoiminen on entistä helpompaa, kun teollisuuslaitosten lomassa risteilevät pienetkin tiet saavat viralliset nimet karttapohjiin.
Päivän kysymys: Horjuuko luottamus virkamiehiin
Ovatko suomalaiset virkamiehet luotettavia ja puolueettomia? Kysymme keskiviikkona, voivatko virkamiehet hyödyntää ammattitaitoaan ja tehdä töitä yksityisille työnantajille vaarantamatta luotettavuuttaan.
Ympäristönhallinnon virkamiehiä on työskennellyt virkavapaalla kaivosyhtiöissä. Lupia myöntävien virkamiesten työskentely kaivosalalla on herättänyt epäilyjä jääviysongelmasta.
Valtio onkin nyt laatimassa virkamies virkavapauksien myöntämiseen yhtenäiset säännöt. Uudet ohjeet tehdään myös virkamiesten karensseista virkauralta yksityisen palvelukseen siirtyessä.
Samaan aikaan maassamme on keskusteltu vilkkaasti liikemiesten ja päättäjien välisistä suhteista vaalirahasotkun yhteydessä. On epäilty, ettei Suomi olekaan korruptiosta niin puhdas maa kuin oli aiemmin luultu.
Luotatko yhä suomalaisten virkamiesten nuhteettomuuteen ja puolueettomuuteen?
Luemme kommentteja iltapäivälähetyksessämme klo 13.15 jälkeen. Lähetykseen voi soittaa numeroon (03) 612 1012.
Timoshenko vietiin vankilasta sairaalaan
Timoshenko pelkäsi myrkyttämistään ukrainalaissairaalassa. Kompromissiratkaisun mukaisesti lääkärit ovat saksalaisia. Ukraina toivoo jalkapallon EM-kisojen boikottiuhkan nyt väistyvän. 
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko on viety vankilasta sairaalaan saksalaisen lääkäriryhmän hoidettavaksi, vahvistavat vankilaviranomaiset. Timoshenkon tytär kertoi tiistaina, että Timoshenko oli suostunut lopettamaan runsaat kaksi viikkoa kestäneen syömälakon, jolla hän on protestoinut vankilan olosuhteita vastaan. Hän sanoo joutuneensa siellä vartijoiden pahoinpitelemäksi.
Timoshenko halusi sairaalan Saksaan, koska sanoi pelkäävänsä, että ukrainalaissairaalassa hänelle aiheutettaisiin tahallaan vahinkoa. Kompromissiratkaisuksi sovittiin, että häntä hoitavat saksalaiset lääkärit. Saksasta on jo aiemmin käynyt kahdesti lääkäriryhmä tutkimassa Timoshenkon vankilassa. Hänen on todettu kärsivän välilevyn pullistumasta, eikä hän kykene kävelemään omin avuin. 
Uusia syytteitä tulossa
Ukrainan viranomaiset toivonevat Timoshenkon syömälakon loppumisesta käännekohtaa diplomaattiseen kiistaan, jonka takia monet keskeiset eurooppalaispoliitikot ovat ilmoittaneet, etteivät he matkusta Ukrainaan seuraamaan jalkapallon EM-kisoja.
Tiistaina Ukraina joutui boikotin takia perumaan Itä- ja Keski-Euroopan maiden kokouksen, jonka piti alkaa perjantaina. Yli kymmenen maan johtajat olivat ilmoittaneet, etteivät osallistuisi kokoukseen vastalauseena Timoshenkon kohtelulle.
Timoshenko kärsii seitsenvuotista vankeustuomiota vallan väärinkäytön vuoksi. Häntä uhkaavat myös uudet syytteet talousrikoksista. Länsimaissa pidetään tuomiota ja uusia syytteitä poliittisina.
Korkein oikeus: Epäillyn oikeus avustajaan tehtävä selväksi esitutkinnassa 
Ennakkoratkaisu muuttaa poliisin ja oikeuslaitoksen  työtä.
Glo-hotellin huumejuttuun liittyvä tapaus palaa hovioikeuteen.
Rikoksesta epäillyn esitutkinnassa antamia lausumia ei saa jatkossa käyttää oikeudessa syyllisyyttä tukevana näyttönä, jos epäilty ei ole yksiselitteisesti ja tietoisena oikeuksistaan luopunut oikeudestaan avustajaan esitutkinnassa.
Korkein oikeus antoi tänään keskiviikkona asiaan liittyvän ennakkoratkaisun.
Ratkaisu liittyy Glo-hotellissa vuoden 2009 joulukuussa sattuneisiin tapahtumiin, joissa yksi ihminen kuoli ja toinen vammautui käytettyään heroiinia kokaiinin sijasta.
Poliisi otti pian tapahtumien jälkeen kiinni Nigeriasta kotoisin olevan henkilön, jota kuultiin esitutkinnassa useaan otteeseen. Poliisi oli kertonut epällylle tämän oikeudesta avustajaan. Hänellä ei kuitenkaan ollut avustajaa esitutkinnassa.
Myöhemmin oikeudenkäynnissä syyttäjä vetosi epäillyn lausumiin esitutkinnassa, koska syytetyn kertomus oli oikeudessa erilainen kuin esitutkinnassa.
Korkein oikeus totesi päätöksessään, että rikoksesta epäillyn oikeudella avustajan käyttöön heti esitutkinnan alusta alkaen turvataan epällyn itsekriminointisuojaa, eli oikeutta olla joutumatta pakotetuksi myötävaikuttamaan syyllisyytensä selvittämiseen.
Jos epällyn oikeus avustajaan jo esitutkinnassa ei ollut toteutunut, voi  syytetyn oikeuksille aiheutua korjaamatonta vahinkoa.  KKO:n mukaan tämä voidaan välttää siten, ettei epäillyn syyllisyyttään tukevia lausuntoja hyödynnetä oikeudenkäynnissä.
Glo-hotellin tapauksessa rikoksesta epäilty ei KKO:n mielestä ollut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen edellyttämin tavoin pätevästi luopunut oikeudestaan avustajaan esitutkinnassa, eikä ollut muutenkaan riittävän selvillä oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan.
KKO:n esittelijän Timo Ojalan mukaan päätös merkitsee, että poliisin on vastaisuudessa vakuututtava siitä, että epäilty ymmärtää oikeutensa, jos hän päättää olla käyttämättä avustajaa. Epäillyn on myös ymmärrettävä, ettei hänen tarvitse myötävaikuttaa syyllisyytensä osoittamiseen.
Glo-hotellin tapaus palaa nigerialaisepäillyn osalta hovioikeuteen. Hovioikeus joutuu tekemään uuden ratkaisunsa esitutkintamateriaalista riisutun todistusaineiston pohjalta.
Libero Hyvärinen: Puolustushenki mukaan Saksa-otteluun
Lentopallomaajoukkue on pakkovoiton edessä Saksaa vastaan. 
Suomen lentopallomaajoukkueen libero Pasi Hyvärinen ei ollut juhlatuulella, vaikka Suomi pisti miehekkäästi kampohin EM- ja MM-kakkoselle Italialle olympiakarsintojen avauksessa tiistaina.
Italia voitti Suomen viiden erän väännön jälkeen 3-2.
\- Ei ole väliä miten pelaa. Oli mielenkiintoista pelata tuollainen matsi, mutta tällä ei
ole merkitystä, koska jäljellä olevat pelit pitää kuitenkin voittaa, Hyvärinen linjasi.
Hyvärinen näki Suomen esityksessä sellaisia piirteitä, jotka
kannattaa ottaa mukaan keskiviikon Saksa-otteluun.
\- Kova henki puolustuksessa. Saadaan palloja ylös paljon ja
pelataan järkevästi isoa torjuntaa vastaan. Siinä se oikeastaan on.
Tiistaina vastassa oli Italian maailmantähtiä. Hyvärinen on
pelannut tällä kaudella kotoisessa ykkössarjassa ja maajoukkuetoveri Olli Kunnari
Mestaruusliigassa. Hyvärinen ei ole varma, mitä Suomen sarjojen tasosta voi
päätellä siitä, että Italian maailmatähdet pistetään koville.
\- Paha sanoa yhtään mitään. Siinä näkyy ennemminkin vuosien
työ. Kovaa on ainakin Ollilla mennyt siellä, Hyvärinen viittaa Suomen mestaruuden VaLePassa voittaneeseen yleispelaajaan.
Keskiviikkona Suomen on pakko voittaa, mikäli joukkue mielii Lontoon olympialaisiin. Italia-ottelusta plakkariin kertyi yksi piste. Molempien lohkojen kaksi parasta pääsevät välieriin, ja vain finaalin voittajalle on luvassa olympiapaikka. Kun lohko-otteluja on jäljellä kaksi, ja sen jälkeen mahdollinen välierä ja finaali, käytännössä Suomen pitää voittaa neljä ottelua peräkkäin lunastaakseen Lontoon-lipun.
\- Saksa on kova joukkue. Heidän hakkurinsa voitti juuri Puolan mestaruuden.
Varmasti tulee hyvä peli. Jos emme uskoisi tähän, miksi olisimme
täällä Jos tuolla lailla pystytään Italiaa vastaan pelaamaan ja mielestäni
pystymme siitä vielä parantamaan, niin mahdollisuudet on ihan mihin vain, Hyvärinen valaa uskoa.
_**Suora lähetys Suomi-Saksa-ottelusta TV2:ssa ja Yle Urheilun verkkosivuilla alkaen klo 13.55.**_
Bryantin hirmupisteet eivät riittäneet Lakersille
Denver Nugets kesti tähtipelaajan johdattaman loppukirin. Idässä Indiana jyräsi Orlandon kesälomille.
Kobe Bryant jyräsi viimeisellä viidellä minuutilla 12 pistettä ja toi Lakersin 98-96-lukemiin Denver Nugetsia vastaan, muttei kyennyt katkaisemaan joukkueiden välistä pudotuspelisarjaa. Minuuttia ennen loppua Lakers näytti väkisin lähettävän Nugetsin kesälomalle.
Lopulta Denver vei ottelun lukemin 102-99. Bryant pussitti illan aikana yhteensä 43 pistettä.
Andre Millerin 24 pisteen iltaan puolestaan mahtui kahden vapaaheiton upotus, kun peliä oli jäljellä enää reilut 12 sekuntia. Bryant taas hassasi kolme viimeistä heittoaan.
\- Kobe oli uskomaton. Hän säikäyttää minut joka kerran, kun kohtaamme Lakersin, Denverin valmentaja George Karl totesi.
Sarjan kuudes ottelu pelataan tiistaina Denverissä.
Idän ensimmäinen kierroksellä nähtiin ensimmäinen ratkaisu, kun Indiana Pacers pudotti Orlandon voitoin 4-1. Ratkaiseva ottelu päättyi numeroihin 105-87.
Danny Grangerin 25 pistettä johdatti Indianan jatkoon ensimmäiseltä kierrokselta ensimmäistä kertaa sitten kevään 2005.
Hämeen hätäkeskus tiedottaa
Kärkölässä on nähty karhu. Lappilan Koulumäen alueella pyydetään välttämään ulkonaliikkumista.
Kärkölän Lappilan alueella on havaittu on karhu. Viimeisin havainto on Alustie josta karhu suuntasi koulumäen viereiseen metsikköön. Alueen asukkaita pyydetään välttämään ulkonaliikkumista koulumäen alueella.
Mahdollisista karhuhavainnoista voi ilmoittaa yleiseen hätänumeroon 112.
Faniryhmä MustaKeltaiset valmiina Superpesiskauteen
Pesäpallopiireissä rekisteröityneet faniyhdistykset ovat harvinaisia. Kouvolan Pallonlyöjien faniryhmän puheenjohtaja uskoo joukkueen jatkavan vielä runkosarjankin jälkeen.

Kouvolan Pallonlyöjät avaa Superpesiskauden keskiviikkoiltana. KPL:n faniryhmän MustaKeltaiset on ollut koossa noin vuoden verran. Pesäpallopiireissä rekisteröityneet faniyhdistykset ovat harvinaisia. 
\- Meitä faneja on ihan laidasta laitaan. On ihmisiä, jotka vain tykkäävät pesäpallosta, mutta mukana on ollut myös entisajan mestareita, kuvailee MustaKeltaisten puheenjohtaja Mikko Mämmi.
\- Tarkoituksena on käydä katsomassa paljon pelejä ja kesällä järjestämme myös omia pesäpallopelejä MustaKeltaisten kesken, kertoo Mikko Mämmi.
Kausi käyntiin kotipelillä
Matkat vieraspeleihin kustannetaan sekä fanien osallistumismaksujen että sponsoreilta saatavan rahoituksen turvin. Tänä keväänä joukko on jo ehtinyt käydä muutamassa harjoituspelissä arvioimassa KPL:n otteita.
\- Nuori joukkue on vasta hitsautumassa yhteen ja aika näyttää, miten hyvin. Mutta näytää siltä, että jotain hyvää voisi odottaa, Mämmi pohtii.
Nuori joukkue on vasta hitsautumassa yhteen ja aika näyttää, miten hyvin.
Kauden aikana hän toivoo näkevänsä joukkueelta nuorta, rytmikästä ja yllätyksellistä peliä.  
\- Kyllä tässä vielä runkosarjankin jälkeen pelataan, Mämmi ennustaa.
Superpesiskausi käynnistyy keskiviikkoiltana kotipelillä. Vastassa on Kiteen joukkue, johon on siirtynyt kaksi KPL:n viimevuotista pelaajaa.
\- Siitä voi tulla aika kiivasta. Ikinä ei veikata häviötä, joten sanotaan, että tiukan taistelun jälkeen me voitamme, Mämmi muotoilee.
Poliisi: Älkää lähtekö karhun perään
Päijät-Hämeen poliisin mukaan Kärkölän Lappilassa liikkuvasta karhusta ei ole tehty uusia havaintoja. Poliisi pyytää alueen ihmisiä pysymään sisätiloissa.  
Kärkölään annettiin aamulla hätätiedote Koulumäen alueella liikkuvasta karhusta. Ylikonstaapeli Petri Pelkonen Päijät-Hämeen poliisista kertoo, että tilanne on tällä hetkellä rauhallinen ja uusia havaintoja ei ole tehty. 
\- Poliisi on turvaamassa Lappilan koulun rauhaa. Metsästäjät ovat menossa tarkistamaan alueen, johon karhun nähtiin liikkuvan, Pelkonen toteaa. 
Alueen asukkaita on kehotettu välttämään liikkumista. Karhuhavainnot saavat kuitenkin ihmiset tekemään päinvastoin ja monet haluavat nähdä eläimen omin silmin. 
\- Se on aika epätodennäköistä, että karhun näkee. Ei kannata lähteä sen perään. Turvallisinta on pysytellä nyt sisätiloissa, ylikonstaapeli Pelkonen kehottaa.  
Kärkölässä liikkuvasta karhusta havainnon teki paikallinen maanviljelijä. Ylikonstaapelii Pelkonen kertoo, että eläin on varmasti tunnistettu.  
\- Maanviljelijä oli ollut peltotöissä ja hän näki karhun selkeästi. Se poistui lähellä olevaan metsikköön. 
Poliisi ja riistanhoitoyhdistys pyrkivät tällä hetkellä paikantamaan karhun olinpaikan. On mahdollista, että eläin on jo siirtynyt alueelta pois mutta varmuutta asiasta ei ole. 
Karhuun liittyvistä havainnoista tulee ilmoittaa viipymättä hätäkeskukseen numeroon 112.
Kärkölän karhun toivotaan jatkavan kulkuveikkona
Lappilassa havaittu erauspentu nähtiin luultavasti eilen nelostiellä Orimattilassa moottoritien aitojen sisäpuolella. Karhua jäljitetään koirien avulla.
Kärkölän aamuinen karhuhavainto laittoi riistamiehet liikkeelle. Lappilan ala-asteen koulun läheisyydessä liikkuneen nuoren karhun epäillään olevan sama yksilö, josta on eiliseltä havaintoja moottoritien riista-aitojen sisäpuolelta Orimattilassa.
Paikallinen maanviljelijä tarkkaili karhua pellollaan ja havaintoa pidetään varmana.
Poliisi antoi hätätiedotteen ja pyysi paikallisilta metsästäjäjärjestöiltä apua. Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Simola lähti jäljestämään eläintä koira apunaan.
\- Koiran toivotaan ajavan karhun pois alueelta, jos se saa eläimestä vainun. Poliisilta saamme lisäohjeita, kun pääsemme paikan päälle, hän kuvaa.
Kärkölässä ei ole vakituista karhukantaa ja havainnot kontioista ovat harvinaisia.
Tutkimus: Päivitysten jakaminen Facebookissa on kuin seksiä
Harvardin yliopiston tutkimuksen mukaan omien kuulumisten kertominen julkisesti sosiaalissa medioissa aktivoi samoja mielihyväkeskuksia kuin seksin harrastaminen.
Arvostetun Yhdysvaltalaisen yliopiston tutkijat ovat löytäneet syyn miksi niin monet meistä jakavat auliisti Facebookissa ja Twitterissa tietoja jokaisesta liikkeestään ja ajatuksestaan. Tutkijoiden mukaan aivot kokevat suurta mielihyvää ihmisen kirjoittaessa itsestään.
Tutkimuksen johtaja **Diana Tamir** ja hänen avustajansa mittasivat aivojen mielihyväkeskusta testihenkilöiden vastatessa kysymyksiin heidän omista mielipiteistään ja muiden mielipiteistä. Kun henkilöt puhuivat itsestään, palkitsemista koettiin enemmän kuin muista puhuttaessa.
Suurinta mielihyvää koettiin, kun omilla jutuilla oli yleisöä.
\- Tutkimus auttaa selittämään miksi ihmiset käyttävät sosiaalista mediaa niin paljon. Tämä selittää miksi Twitter on olemassa ja miksi Facebook on niin suosittu, Tamir selvittää.
**Lähteet:** LA Times
Onko Eurooppa-päivänä syytä juhlaan?
Tänään keskiviikkona vietetään Eurooppa-päivää. Päivällä juhlitaan Euroopan yhdentymistä. Mutta onko yhdentymisessä mitään juhlittavaa?
Julkisuudessa on väläytelty Kreikan eroa euroalueesta, ja silloin tällöin on puhuttu myös yhteisvaluutan ja jopa koko unionin hajoamisesta. Samaan aikaan vietetään Eurooppa-päivää, jolla juhlistetaan Euroopan yhdentymistä. Eurooppa onkin viime vuosina yhdentynyt ainakin taloudellisesti, kun kriisimaita on tuettu yhteisillä tukipaketeilla.
Miten sinä juhlistat Eurooppa-päivää? Onko päivä juhlan arvoinen?
Kalastajat: Turvetuotanto haittaa kutua
Kalastajien mukaan esimerkiksi muikun ja siian mäti hautautuu turvetuotannon kiintoainepäästöjen aiheuttamaan mutaan. Myös pyydykset ovat jo yhden yön vedessäolon jälkeen sottaisia.
Pohjois-Suontee Joutsan alueella on luokiteltu veden laadultaan erinomaiseksi tai hyväksi. Järvellä taajaan liikkuvat kalastajat arvioivat kuitenkin hieman toisin.
\- Tulin tänne 1990-luvulla, ja silloin jo tämä ilmiö tuli heti näkyviin, kertoo kalastaja Martti Pyykkö.
Sää vaikuttaa Pyykön mukaan voimakkaasti Pohjois-Suonteen olosuhteisiin. 
\- Viime kesä oli kuiva, niin näkösyvyys oli 3-4 metriä. Sateisina kesinä näkösyvyys putoaa metriin. Juttu on aivan selvä. Pohjois-Suonteella ilmiö on paljon selvempi kuin eteläisellä Suonteella, ja mielestäni kyse on suon vaikutuksista. Eivät muut valumavedet sotke samalla tavalla kuin suomuta.
Lento-onnettomuus keskeytti Ilmailuopiston toiminnan
Onnettomuus on Suomen Ilmailuopiston historian pahin. Opiston oppilaat ovat hyvin järkyttyneitä tapahtuneesta.
Tiistai-iltana Loimaan Alastaron moottoriradalla tapahtunut lento-onnettomuus on järkyttänyt Suomen Ilmailuopiston oppilaita ja opettajia. Opisto on keskeyttänyt toimintansa toistaiseksi. 
\- Kyllä tämä havahduttaa ja järkyttää. Keskeytämme toimintamme täksi päiväksi ja mahdollisesti myös torstaiksi, sanoo Ilmailuopiston toimitusjohtaja Juha Siivonen.
Onnettomuuden tutkimukset siirtyvät onnettomuustutkintalautakunnalle.
\- Onnettomuus tutkitaan ja analysoidaan. Sen jälkeen tehdään johtopäätöksiä. Saamme sitten nähdä, paljastuuko tutkinnasta jotain sellaista, jolla tulee olemaan lisävaikutuksia  toimintaamme, miettii Siivonen.  
Koulutuksen tietyssä vaiheessa oppilas lentää yksin, jotta saa lentokokemusta.
Oppilas oli harjoituslennolla
Onnettomuudessa kuoli 22-vuotias Ilmailuopiston oppilas, joka oli suorittamassa harjoituslentoa.  Silminnäkijähavaintojen mukaan lentokone syöksyi nokka edellä maahan ja syttyi palamaan.
\- Meillä ei ole enempää konkreettista tietoa onnettomuuden tapahtumista. Kyse oli kuitenkin harjoituslennosta, jolla oppilas kerää lentotunteja lentämällä yksin, kertoo Juha Siivonen
Nuorukaisella oli takanaan suhteellisen paljon lentotunteja. Hän oli noin puolessa välissä opiskeluaan.
\- Opetukseemme kuuluu kaikkiaan 200 lentotuntia, ja tarkistamattoman tiedon mukaan lentäjällä oli takanaan noin 150 tuntia, vahvistaa Siivonen.
Pahin onnettomuus Ilmailuopiston historiassa
Valtaosa Porissa toimivan Ilmailuopiston oppilaista asuu opiston tiloissa. Juha Siivosen mukaan tunnelma oli hyvin lamaantunut tiistai-iltana.
\- Kyllä he ovat järkyttyneitä. Saimme eilen illalla kerättyä oppilaat paikalle runsaslukuisasti, kertoo Siivonen.
\- On ollut tilanteita, joissa on tullut romua, mutta niissä on ollut onni matkassa. Tietääkseni tämä on pahin onnettomuus koko historiassamme, muistelee Juha Siivonen.
Korkein oikeus käsittelee Ulvilan surman
Anneli Auer kohtaa jälleen syytteet miehensä murhasta. Korkein oikeus on päättänyt ottaa asian käsiteltäväkseen.
Korkein oikeus (KKO) on myöntänyt syyttäjille ja osalle asianomistajia valitusluvan murhaa koskevassa ns. Ulvilan surma -asiassa.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa 2010 Anneli Auerin miehensä murhasta elinkautiseen vankeuteen. Myöhemmin Vaasan hovioikeus katsoi, ettei syytteen tueksi esitetty näyttö ollut riittävää ja hylkäsi Aueria koskeneet henkirikossyytteet.
Auerin aviomies menehtyi henkirikoksen seurauksena kotonaan joulukuussa 2006.  
  
Syyttäjät nojautuivat KKO:lle toimittamansa valituslupahakemuksen perusteena muun muassa asiassa hovioikeuden tuomion antamisen jälkeen suoritettuun lisätutkintaan.   
  
Asianomistajien valituslupahakemuksissa on kysymys vahingonkorvauksista.
Korkein oikeus ei perustele ratkaisuaan
Korkein oikeus ei aio erikseen perustella, miksi se ottaa asian käsittelyyn.
Korkeimman oikeuden viestintäpäällikkö Pia Sive kertoo, että KKO voi ottaa tapauksia käsiteltäväkseen esimerkiksi silloin, jos johonkin asiaan haetaan ennakkotapausta tai jos alemman oikeuden päätös on ollut selvästi virheellinen. Korkein oikeus voi ottaa asian käsittelyyn kuitenkin myös silloin, jos sen mielestä on ilmennyt muita painavia syitä.
Viestintäpäällikkö Siveen mukaan korkeimman oikeuden istunnot käydään useimmiten kirjallisina. KKO voi antaa oman tuomionsa tai esimerkiksi todeta hovioikeuden tuomion oikeaksi. Se voi myös palauttaa asian alempiin oikeusasteisiin uudelleen käsiteltäväksi. Useimmiten käsittelyt kestävät yli vuoden.
Maahanmuuttajien lukioon valmistava koulutus tehokasta
Ensimmäinen maahanmuuttajanuorille tarkoitettu lukioon valmistava koulutus onnistui Helsingissä hyvin. Valtaosa osallistuneista pääsee hyvin todennäköisesti lukioon.
Vuosaaren lukiossa käynnistyneen koulutuksen aloitti viime elokuussa 11 maahanmuuttajataustaista helsinkiläisnuorta. Heistä kahdeksalla on hyvät mahdollisuudet päästä jatkamaan opintojaan lukiossa, sanoo ryhmän ohjaaja Katja Mannerström.
\- Syyslukukaudella opiskelijat onnistuivat hienosti korottamaan peruskoulun arvosanojaan. Kevätlukukaudella kaikki ovat saaneet kokeilla muutaman lukiokurssin opiskelua. Suoritetut kurssit luetaan myöhemmin hyväksi, jos pääsee lukioon.
Erityisen tyytyväinen Mannerström on ryhmän suomen kielen taitojen paranemiseen. Opiskelijoista osa on Suomessa syntyneitä, osa myöhemmin maahan muuttaneita. 
Ryhmän yhteinen kieli on ollut suomi, mikä on merkinnyt monille todellista kielikylpyä.
\- Ryhmän yhteinen kieli on ollut suomi, mikä on merkinnyt monille todellista kielikylpyä. Kaikki pystyvät nyt ilmaisemaan itseään hyvin suomeksi, mikä on nuorten identiteetin ja kotoutumisen kannalta elintärkeää, Mannerström toteaa.
Kokeilu jatkuu Vuosaaressa myös seuraavana lukuvuonna. Haku koulutukseen alkaa heinäkuussa. Tavoitteena on, että syksyllä aloittaisi 15 opiskelijan ryhmä.
Marimekkoa ostetaan ulkomailla yhä enemmän
Vaikka Marimekko saa jalansijaa ulkomailla, nojaa yhtiön liikevaihto yhä vahvasti koti-Suomeen.
Vaatteista ja sisustustekstiileistä tunnettu Marimekko onnistui kasvattamaan kansainvälisen myynnin liikevaihtoaan alkuvuonna.
Tammi-maaliskussa Marimekon liikevaihdosta 45,6 prosenttia tuli kansainvälisestä myynnistä. Viime vuoden vastaavaan aikaan osuus oli 39,6 prosenttia.
Marimekko ei avannut tammi-maaliskuussa uusia myymälöitä ulkomaille. Aiemmin tänä vuonna Marimekko on kertonut, että se pyrkii avaamaan tänä vuonna 10-20 uutta myymälää maailmanlaajuisesti.
Vaikka Marimekon ulkomaiden liikevaihto kasvoikin, tulee koko yhtiön liikevaihdosta suurin osa yhä Suomesta. Yhtiön liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa yhdeksän prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta lähes 19 miljoonaan euroon.
Kansainvälinen myynti kasvoi noin neljänneksen.
Marimekon liiketulos sen sijaan putosi selvästi viime vuodesta. Marimekon tulosta painoi muun muassa liiketoiminnan laajentamiseen liittyvät kulut.
Olisitko halunnut imettää pidempään?
Sosioekonomiset erot näkyvät yhä selvemmin vauvojen ruokinnassa. Saitko perheeltäsi tukea imetykseen? Millaiset asiat vaikuttivat päätökseesi siirtyä pulloruokintaan?
Erot ovat niin merkittäviä, että voidaan puhua vauvojen polarisaatiosta. Lukion käyneet imettävät keskimäärin 8 kuukautta ja muut 5 kuukautta. Pohjoismaihin verrattuna suomalaisvauvoja imetetään yhä vähiten. 
Mitä mieltä olet Paloma Faithin kappaleesta Picking Up the Pieces?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Paloma Faith: _Picking Up the Pieces_
**Mitä?** Brittiläisen **Paloma Faithin** kakkosalbumi _Fall to Grace_ julkaistaan 28. toukokuuta. Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa herkutellaan albumin ykkössinglellä _Picking Up the Pieces_. Faith on itse kuvaillut, että kappale kertoo parisuhteesta, jossa toinen osapuoli ei vielä ole päässyt yli edellisestä suhteestaan. Kappaleeseen tehty musiikkivideo on saanut innoituksensa _Twin Peaks_ –sarjasta ja _Hohto_-elokuvasta.
Historian oppitunti: Paloma Faith syntyi vuonna 1985. Naisen debyyttialbumi _Do You Want the Truth or Something Beautiful?_ julkaistiin vuonna 2009.
**Hä?** Paloma Faith rahoitti opiskelujaan muun muassa työskentelemällä kuuluisassa brittiläisessä alusvaateliike Agent Provocateurissa, laulamalla burleski-cabaretissa ja työskentelemällä taikurin avustajana.
Inarijärven kalaistutukset alkavat
Harmaanieriää ei enää tämän vuoden jälkeen Inariin istuteta. Uudessa Suomen kansallisessa vieraslajistrategiassa harmaanieriä on luokiteltu tarkkailtavaksi ja paikallisesti haitalliseksi sisävesistöjen vieraslajiksi.
Inarijärven kalaistutukset alkavat taas. Tänä vuonna Inarijärveen ja sen sivuvesistöihin istutetaan noin 917 000 petokalan- ja pohjasiian poikasta.
1970-luvun alusta alkaneet harmaanieriöiden istutukset päättyvät tämän vuoden jälkeen. Niiden ei ole todettu alkaneen lisääntyä luontaisesti Inarijärvessä .
Inarijärveen istutetaan 128 000 järvitaimenen 1-3-vuotiasta poikasta. Määrä on hieman enemmän kuin viime vuonna. Vuodenvanhoja Inarin nieriöitä istutetaan myös hieman edellisvuotta enemmän.
Syksyllä Inarijärveen istutetaan 500 000 ja Ivalojokeen laskevaan Repojokeen 84 000 kesänvanhoja pohjasiikoja. Pohjasiikaistutusten vähenemistä kompensoidaan harmaanieriän 2- ja 3-vuotiailla ja järvitaimenen 3-vuotiailla poikasilla.
Istutukset perustuvat Inarijärven kalatalousvelvoitteeseen, jota toteutetaan viisivuotisjaksoissa.
Palveluseteli laajenemassa hammashoitoon
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri suunnittele ottavansa suun terveydenhuollon palvelusetelin käyttöön ensi syksynä. Aluksi palvelusetelin piirissä olisivat särkypotilaat.
Etelä-Karjalassa voi kohta saada hammashoitoa palveluseteleillä. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aikoo ottaa käyttöön suun terveydenhuollon palvelusetelin elokuun alussa. 
Seteli on tarkoitus ottaa käyttöön niin, että ensi syksynä särkypotilaat voisivat ostaa sillä jatkohoitopalveluja. Ensi vuoden aikana setelillä voisi ostaa hoitosuunnitelman mukaista kokonaishoitoa. 
Eksoten palveluseteli on jo ollut käytössä muun muassa omaishoidossa, tilapäisessä kotihoidossa sekä Imatralla ateriapalveluissa ja kylvetyksessä. Palveluseteleitä voi saada asiakas, joka on oikeutettu kyseiseen kunnalliseen sosiaali- tai terveyspalveluun. 
Eksoten hallitus käsittelee asiaa perjantaina.
Näin teet äidin onnelliseksi
Äidin sydän pakahtuu itsetehdystä leivonnaisesta. Kuppikakut eli koristellut muffinsit ovat helppoja ja nopeita valmistaa. Niitä osaa tehdä lapsikin. Kuppikakut voi makeuttaa äidin mieltymysten mukaisesti
**Kuppikakut**
10–12 kpl
150 g voita tai margariinia
1¾ dl sokeria
3 munaa
2¾ dl vehnäjauhoja
2 tl leivinjauhetta
1 tl vaniljasokeria 
Voit käyttää halutessasi valmistukseen myös voita ja kermaa.
Kuorrutukseen maidoton Alpro Soya Airy & Creamy
Koristeeksi nonparelleja ja pakastemarjoja.
1\. Vaahdota voi ja sokeri. Lisää munat yksitellen hyvin vatkaten. Yhdistä kuivat aineet ja siivilöi taikinaan. Sekoita varovasti. Nostele taikinaa muffinivuokiin, täytä kolo noin ¾.
2\. Paista 180 asteessa uunin keskitasolla noin 20 minuuttia. Jäähdytä.
3\. Vatkaa Alpro Soya Airy & Creamy vaahdoksi
4\. Pursota vaahtoa jäähtyneiden kuppikakkujen päälle. Koristele marjoilla ja nonparelleilla.
Voit käyttää valmistukseen myös voita ja kermaa halutessasi.
Ohje: Martta Eeva-Maija Laurila
Leijonien solmukohta aukesi - "Pojat olivat itse päättäneet"
Kauan kaivattuja ylivoimamaaleja saatiin Sveitsiä vastaan. Päävalmentaja Jukka Jalonen antoi kiitosta johtaville pelaajilleen.
Suomi ei tehnyt maalin maalia ylivoimalla kahdessa ensimmäisessä MM-ottelussaan. Sveitsiä vastaan tiistai-iltana reppu heilui ylivoimalla kahdesti. Maaleista vastasivat kakkosketjun Jarkko Immonen ja ykkösketjun Valtteri Filppula.
\- Pojat olivat itse päättäneet, että maalille mennään kiekottomana ja ammutaan enemmän. Se tuotti tulosta ja tuottaa varmaan jatkossakin. Tuo on ainoa tapa tehdä näissä peleissä ylivoimalla maaleja. Molemmat tekivät yhden maalin, ja ne olivat vielä tärkeitä maaleja. Ensimmäinen maali auttaa aina henkisesti ja Koivun ketjun tekemä neljäs maali oli viimeinen naula Sveitsin arkkuun, Jalonen totesi.
Liikenteen saaminen maalille oli iso teema ylivoimille Sveitsi-peliin. Kun maalille mentiin hanakasti ja vääntö oli myös ylivoimalla fyysisempää, myös tunnetta alkoi löytyä enemmän ylivoimapelaamiseen.
\- Kun tulee kontaktia enemmän, peliin päästään paremmin mukaan. Ollaan siellä ytimessä, kuten pelissä pitää olla. Lähes aina nämä turnaukset ovat alkaneet niin, että alkuun on aina hankalaa ylivoiman kanssa. Niin se oli viime keväänä ja niin se on ollut kaikissa EHT-turnauksissakin. Kantapään kautta opetellaan, Jalonen kiteytti.
Ykkösketju sai aikaan kaksi maalia, ja myös parjattu Jussi Jokinen alkaa päästä samalle sivulle Mikko Koivun ja Valtteri Filppulan kanssa. Nouseva käyrä miellyttää myös Leijonien päävalmentajaa.
\- Koivun Mikko on ollut koko ajan hyvä - kaikki pelit erittäin vahvaa pelaamista. Nyt sitten pelin edetessä Filppula pääsi lähelle omaa tasoaan, samoin Jokinen. Hyvä vahva suoritus, ja nimenomaan voittomme avain Sveitsiä vastaan, Jalonen kiitteli.
Immosen ketjulla vaikeuksia puolustuksessa
Myös Jarkko Immosen kakkosketju (Immonen itse) teki kaksi maalia. Jo viime keväänä Bratislavassa ihastuttanut ketju on vastannut Leijonien tehoista turnauksen alussa, mutta Sveitsi-ottelu jätti muuten paljon parantamisen varaa kolmikolta.
\- Yhdellä ketjulla ja yhdellä pakkiparilla (toim. huom. Janne Niskala ja Anssi Salmela) oli vaikeuksia, mutta mikään muu ketju ei antanut yhtään maalipaikkaa tasakentällisin. Immosen ketjulla oli selkeästi vaikeuksia viisi-viisi-pelaamisessa. Sitä pitää vähän pureksia ja katsoa, mistä moinen johtuu, Jalonen arvioi.
Niskalalla ja Salmelalla oli vaikeuksia omassa päädyssä, mutta muutoin Suomen paletti pysyi jälleen hyvin kasassa. Etenkin MM-kisojen ensikertalainen joonas Järvinen on pelannut äärimmäisen vakuuttavasti Ossi Väänäsen pakkiparina.
\- Sekä Ossilta että Joonakselta erittäin vahvaa peliä. Olisiko maalipaikat mennyt 5-1 tällä pakkiparilla tasakentin. +4 ja yksi omiin - se on erittäin kova suoritus tällaisessa pelissä. Vahvaa kamppailemista, ja he pystyvät pelaamaan myös kiekon kanssa. Täällä saa pelata kovaa, kunhan pelaa sääntöjen rajamailla ja vähän siitä alla, Jalonen huomautti.
Ennen Sveitsin kohtaamista Suomi ei ollut päästänyt maaliakaan MM-turnauksessa. Sveitsi teki kaksi osumaa, mutta silti maalivahti Kari Lehtonen sai kiitosta. Dallasin NHL-veskari otti kolmannessa erässä 3-2-tilanteessa ison torjunnan, kun Damien Brunner pääsi läpiajoon.
\- Maalivahdin tehtävä on pitää joukkue pelissä mukana, ja Lehtonen otti ison torjunnan läpiajosta, kun olimme ylivoimalla kolmannessa erässä. Peli olisi tainnut tasoittua. Loistava peli Lehtoselta, Jalonen kiitteli.
"Tangoon tarvitaan aina kaksi"
Sveitsi-ottelu oli varsin erityyppinen peli kuin kaksi aiempaa peliä MM-kotikisoissa. Aiemmat pelit ovat olleet Leijonilta kontrolloitua kiekkoa tiukasti keskialuetta puolustavia joukkueita vastaan. Luisteluvoimainen Sveitsi laittoi kovasti painetta Suomen pakeille.
\- Tangoon tarvitaan aina kaksi. Kun joku ei tule päälle, pelataan tietyllä tavalla ja silloin kun joku tulee koko ajan päälle, on pakko pelata erilailla. Näinhän siinä kävi. Kova vauhti oli, ja välillä olimme vaikeuksissa. Varsinkin osalla oli vaikeuksia nimenomaan Sveitsin hyvän liikkumisen kanssa. Koko ajan emme pystyneet luisteluvoimaan vastaamaan, mutta onneksi hoidimme homman kotiin.
\- Tämä oli intensiivinen peli. Se vaikuttaa niin paljon, miten vastustaja pelaa. Jos siellä on 4-5 äijää vastassa keskialueella, sinne on turha lähteä sätkimään kahdella pelaavinaan nopeaa peliä. Moni sitä toivoo, mutta se on erittäin tyhmää meidän mielestä. Kun kaksi tulee kovaa vastaan, pitää lähteä nopeasti vähintään tasavoimalla hyökkäämään.
Suomi tuli otteluun selvästi valmiimpana kuin sunnuntaina Slovakiaa vastaan. Tämä oli iso painopiste otteluun alppimaata vastaan.
\- Lähtökohta oli, että lataus saa mennä mieluummin vaikka yli - rauhoitetaan sitten vaikka myöhemmin. Alilatausta ei hyväksytty, eikä sitä ollutkaan. Se on myös huomioitava, että vastassa oli erittäin kova joukkue. Sveitsi tulee panemaan jenkit ja Kanadan todella koville, Jalonen arvelee.
Parikymppinen Jean S. bilettää edelleen
Jean S. perustettiin vuonna 1991 Sibelius-Akatemian ylioppilaskunnan rockklubin housebändiksi.Yli 2 500 keikkaa, 200 000 myytyä levyä ja 20 vuotta myöhemmin yhtyeen torvet soivat edelleen.
Bändin 11 jäsenestä kuusi on ollut mukana alusta asti. Aluksi bändi soitti vain opiskelijabileissä, sitten alkoivat keikat firman bileisiin, sitten isolle yleisölle. Enimmillään yhtye teki 200 keikkaa vuodessa.
Yhtyeen tavaramerkeiksi on noussut esiintymisasu -polvihousut ja smokki - sekä energinen lavaesiintyminen. Jean S. soittaa covereita: pääosin 70- ja 80-luvun iskelmää uudelleen sovitettuna. Ohjelmistossa on satakunta kappaletta, tarkkoja biisilistoja keikoille ei rakenneta. Pitkä kokemus on opettanut bändiä haistelemaan yleisön tunnelmia, keikoilla soitetaan mitä yleisö haluaa. 
Jean S. -yhtyeen perustajajäsenet Antti Paavilainen ja Timo Kärkkäinen pohtivat  Aamu-tv:ssä bilebändin menestyksen salaisuutta.
Suomi veti SRV:n plussalle - kasvua haetaan Venäjältä
Asuntorakentaminen on selvinnyt talouden turbulenssista odotuksia paremmin.
Talouden epävarmuus on heijastunut asuntorakentamiseen vähemmän kuin viime syksynä ennustettiin, sanoo rakennuskonserni SRV.
Keskiviikkona osavuosikatsauksensa julkistanut SRV kertoo, että konsernin liikevoitto ja -vaihto paranivat tammi-maaliskuussa viime vuodesta. Myös tilauskanta kasvoi.
Liikevoiton veti plussalle kotimaan liiketoiminta, silllä kansainvälinen toiminta painui tappiolle.
Tällä hetkellä SRV:llä on rakenteilla noin 2 200 asuntoa. Tänä vuonna tavoitteena on aloittaa 500 uuden omaperusteisen asunnon rakentaminen.
Tulevan liikevaihdon kasvun SRV uskoo löytävänsä ennen kaikkea Venäjän markkinoilta.
Eppu Normaali Jutajaisiin
Eppujen lisäksi Jutajaisissa esiintyy muitakin rock-maailmasta tuttuja nimiä.
Pitkän linjan suomirokyhtye Eppu Normaali esiintyy ensi kesänä Jutajaisissa. Eput esiintyvät kesäkuun viimeinen päivä festivaaliareenalla.
Eppujen lisäksi Jutajaisissa nähdään rokmusiikin puolelta muun muassa Timo Rautiainen. Hän esiintyy yhdessä Lapin sotilassoittajista ja lappilaisista muusikoista kootun orkesterin kanssa. Muina solisteina orkesterilla ovat Angelit ja Niillas Holmberg.
Jutajaiset juhlii tänä vuonna 40-vuotista taivaltaan.
Herännyt Leijona-tähti: Kokemus reseptinä tehottomuuteen
Jussi Jokinen oli tiistain Sveitsi-ottelun tapahtumien jälkeen huojentunut. Suomen ykkösnyrkin laituri voi pistetilin auettua keskittyä paremmin omaan peliinsä.
Suomea avasi MM-kotikisansa pelaamalla seitsemän erää vain kolmella täysosumalla. Turnauksen kolmannessa ottelussa hyökkäys alkoi kuitenkin toimia, ja Leijona-miehistö takoi Sveitsin verkkoon viisi maalia. Kahteen osumaan syöttöpisteen merkkautti paljon parjattu Jussi Jokinen.
\- Maalilla oli koko ajan yksi jätkä enemmän, varsinkin kolmannessä erässä. Kaikki maalimme tulivat maalineduspelaamisen seurauksena: Yksi jätkä oli maalilla, ja toinen tuli tekemään osuman. Se oli parempaa kuin kahdessa ensimmäisessä ottelussa, Jokinen kertasi Sveitsi-ottelun tapahtumia.
Myös Suomen ylivoimalukko aukesi. Jokinen tarjoili kolmannen erän puolivälissä Valtteri Filppulalle avopaikan, josta Leijonien ykkösketju avasi vihdoin pistetilinsä.
\- Se varmasti hieman vapautti ja yksinkertaisti pelaamistamme. Saimme ylivoimilla miestä maalille ja enemmän laukauksia. Kakkos- ja kolmosjätkiä oli tulossa koko ajan irtokiekoille, joista molemmat maalit tulivat, Jokinen kertoi.
Jokisen mukaan Sveitsi-ottelu oli selvästi turnauksen tähän asti haastavin taisto. Varsinkin punapaitojen vauhti ja ahnas karvauspeli tuottivat Suomelle vaikeuksia.
\- Pelissä oli enemmän virtausta molempiin päihin. Sveitsillä oli todella liukkaita hyökkääjiä. Sveitsi oli paras joukkue tähän mennessä. He tulevat varmasti olemaan kova pala kenelle tahansa lopputurnauksen ajan, 29-vuotias laitahyökkääjä kehui.
Sveitsi-ottelu oli Leijonille arvokas myös siinä mielessä, että nyt kisaisännät tietävät, että vastustajan maalit pystytään nollaamaan nopeasti.
\- Jatkossakin varmasti joskus riittää 1-2 maalia voittoon ja joskus siihen taas tarvitaan enemmän osumia. Nyt olemme saaneet tehtyä maaleja, joten se tuo varmasti onnistujille itseluottamusta. Tämä toi totta kai myös minulle itseluottamusta, Jokinen painotti. 
Meidän ketjussamme kaikki ovat sen verran kokeneita pelaajia, että emme turhaan purista, vaan jaksamme luottaa omaan tekemiseemme.
**"Saimme kaksi isoa maalia"**
Vaikka Jokisen roolia Mikko Koivun ja Valtteri Filppulan rinnalla kyseenalaistettiin kahden ensimmäisen ottelun perusteella, ei mies itse kantanut tehottomuudestaan suurempaa huolta.
\- Olemme luottaneet omaan tekemiseemme. Loimme kahdessa ensimmäisessä pelissä hirveän määrän paikkoja. Sveitsiä vastaan saimme vähiten paikkoja, mutta olimme kärsivällisiä koko ajan ja saimme maalit kolmanteen erään, Jokinen kertasi.
\- Meidän ketjussamme kaikki ovat sen verran kokeneita pelaajia, että emme turhaan purista, vaan jaksamme luottaa omaan tekemiseemme. Se on ollut reseptimme turnauksen alussa, Hurricanes-laituri jatkoi.
Vaikean kauden NHL:ssä pelannut Jokinen ei kuitenkaan kiellä, etteikö pistetilin aukeaminen tullut sopivaan paikkaan.
\- Totta kai se rentouttaa tekemistä. Ylimääräinen puristus jää nyt pois. Nyt pystyy pelaamaan rennosti vaistoilla, eikä tarvitse puristaa turhaa. Meiltä odotetaan tulosta ja saimme nyt kaksi isoa maalia, kaksi syöttöpistettä saalistanut Jokinen sanoi.
Suur-Tampere puhuttaa Yle Tampereen kuntapaneelissa Kangasalla 
Tampere on Suomen vetovoimaisin kunta, kun muuttoaikeita suunnittelevilta kysytään. Kuntamalleja piirrettäessä on yhtenä vaihtoehtona esille noussut malli Suur-Tampereesta. Tämä idea on saanut täyden tyrmäyksen naapureilta. 
Tampereen kaupunkiseudun tulevaisuuden vaihtoehtoja pohditaan Tampereen Radion kuntapaneelissa tänään keskiviikkona.  Eri poliittisten ryhmien edustajat alueen kuudesta kunnasta puivat mm. kuntarakenneuudistusta,  Suur-Tampere-mallia sekä seutuyhteistyön tiivistämistä. 
Syksyn kunnallisvaaleissa äänestäjillä on paljon pelissä.  Uudet kuntapäättäjät eivät pääse helpolla, kun kunnat tasapainoilevat talouden kanssa ja kuntakarttaa piirretään uusiksi. Miltä näyttää  Tampereen seudun tulevaisuus?
Tunnin suora keskusteluohjelma lähetetään Kangasalan kirjastosta kello 11 lähtien.
Karhuhavainto Kärkölässä
Hämeen hätäkeskukseen ilmoitettiin tänä aamuna karhusta Kärkölän Lappilan taajaman läheisyydessä. Alueen asukkaita kehotetaan välttämään liikkumista Koulumäen alueella.
Eteläisessä Päijät-Hämeessä Kärkölässä tehtiin aamulla karhuhavainto. Karhun havaittiin liikkuvan Alustien läheisyydessä ja menevän viereiseen metsään. Alueella sijaitsee Lappilan koulu.
Poliisi on varoittanut koulua ja pyrkii nyt yhdessä paikallisten metsästäjien kanssa paikantamaan karhun.
Asiasta on annettu hätätiedote. Poliisi tiedottaa asiasta heti kun lisätietoja on saatu.
Haku päällä - ikisinkkuus pelottaa
Olen 25-vuotias nainen, enkä ole koskaan seurustellut vakavasti. Jos puolentoista vuoden ”seurustelua” 13-vuotiaana ei lasketa, niin minulla on ollut tasan kaksi suhdetta, joista pisin kesti jopa neljä kuukautta. Molemmat jutut kosahtivat siihen, etten osannut kuvitella meille yhteistä tulevaisuutta. Sinkkuuteni on tavallaan oma valintani.Minulla on hyvin vahva kuva siitä, millaisen miehen kanssa haluaisin seurustella. Voisin luetella päättymättömän listan ominaisuuksia, joita toivon unelmamiehessäni olevan, mutta olen kuitenkin huomannut niiden unohtuvan tositilanteessa. Haluaisin löytää ihmisen, joka jaksaisi katsella naamaani niin känkkäränkkä- kuin onnenpäivinäkin. Ja jos se ihminen sattuisi vielä olemaan fiksu, komea, varakas ja huumorintajuinen, niin - hip hurraa!
Lähipiirini on täysin varma siitä, että löydän sen vaalealla oriilla luokseni ratsastavan prinssini, ennemmin tai myöhemmin. Miten ihmeessä he voivat olla asiasta niin varmoja?
Jostain syystä huoli yksinjäämisestä on alkanut voimistua aikuistuessani. Tiedän kyllä olevani vielä nuori, mutta silti! Mielessäni kummittelee kauhuskenaario vanhasta ja katkeroituneesta Liisa-tädistä paheksumassa toisiaan kähmivää nuorta paria rappukäytävässä. Mitä jos kohtaloni on viettää loppuelämäni yksin? Lähipiirini on täysin varma siitä, että löydän sen vaalealla oriilla luokseni ratsastavan prinssini, ennemmin tai myöhemmin. Miten ihmeessä he voivat olla asiasta niin varmoja?Ottaessani pelkoni ikisinkkuudesta puheeksi missä tahansa seurassa, soi sama virsi kerta toisensa jälkeen: ”kyllä sinä kerkeät”, ”sinä olet vielä niin nuori”, ”sinulla on vielä aikaa” ja niin edelleen. Monesti juttukumppanini vertaa tilannettani jos ei omaan, niin jonkun toisen ”vielä surkeampaan” tilanteeseen. Yleensä nämä vertailukohteet ovat vanhempia ihmisiä, ja heillä on takanaan useampia vuosia sinkkuna kuin minulla sekä paljon, paljon enemmän katastrofaalisia kokemuksia parisuhderintamalla. Tuntuu usein siltä, että minulla ei olisi oikeutta puhua pelostani - olenhan vielä niin nuori ja elämä on vasta edessäni.Ovatko ihmiset unohtaneet, että on vain yksinkertaisesti olemassa kohtaloita, ihmisiä, jotka eivät koskaan löydä itselleen sitä toista puoliskoa? Vaikka pariutumattomuus olisi kohdallani epätodennäköistä, niin se on kuitenkin mahdollista. Piste. Täten myös ahdistukseni, nuoresta iästäni huolimatta, on ihan oikeutettua.Valtaosan ajasta nautin elämästäni sinkkuna, voin tulla ja mennä miten huvittaa. Ihminen on kuitenkin laumaeläin, jonka on luonnollista kaivata kumppania lähelleen, ja myös minulla on tämä tarve.Antakaa siis minun kriiseillä, silloin kun siltä tuntuu. Jos huoleni osoittautuu turhaksi, niin lupaan tarjota kakkukahvit sinä kesäisenä päivänä, kun astelen alttarille sulhaseni kanssa.
Valtteri Jokisen judon olympiapaikka varmistui
Jokisen ranking-sijoitus oikeuttaa Lontoon tatamille. Edessä on tiivis valmistautumisjakso.
Riihimäen Judoseuran Valtteri Jokinen sijoittui alle 60-kiloisten olympiarankingissa sijalle 22 ja on näin lunastanut paikan Lontoon olympialaisiin.
\- Nyt kun karsinnoista on selvitty kunnialla läpi, voidaan kääntää ajatukset kohti Lontoota. Vaikka karsintarupeama oli pitkä, ei viimeisen karsintakilpailun jälkeen ehtinyt pahemmin huilailla, Jokinen sanoo.
\- Osallistuminen olympialaisiin on ollut unelmani jo pikkupojasta asti ja vähitellen se muuttui unelmasta tavoitteeksi. Fiilikset ovat silti olleet aika latteat. Oma unelmani toteutui, mutta samaan aikaan kihlattuni Jaana Sundberg putosi maanosapaikalta ensimmäiselle varasijalle.
Sundberg oli lopullisessa rankingissa sijalla 21.
Jokinen harjoittelee pari viikkoa Japanissa ja leireilee sen jälkeen Euroopassa ja kotimaassa. Ennen olympialaisia Jokinen kisaa 1-2 kertaa.
Siilien määrän epäillään vähentyneen
Oletko huomannut siilien vähentyneen?
Siilikirjan kirjoittanut Tuula Nyström on huolissaan siileistä. Niiden vähenemiseen ei löydy hänen mielestään yhtä ainoaa syytä, vaan siilikato on monen tekijän summa.
Ympäristömyrkyt, liikenne, talvehtimispaikkojen puuttuminen...monet tekijät ovat siilikannan taantumisen takana. 
Kaipaatko siilejä pihapiirisii?
Harmaantuva Hartola pitää perinteistään kiinni
Hartolassa keskeisiksi kunnallisvaaliteemoiksi ovat nousemassa kuntaliitoskysymykset ja veroprosentin nosto. Kasvavat sosiaali- ja terveydenhuoltomenot aiheuttavat myös huolta. 
Kuntarakenneselvityksessa kaavaillut yhdistymiset eivät Hartolassa lämmitä.
Keskustavetoinen, runsaan kolmentuhannen asukkaan Hartola, pitää tiukasti kiinni itsenäisyydestään. Vaikka Kuningaskunnalle on valtiovarainministeriön asettamassa kunnallishallinnon rakennetyöryhmänselvityksessä kaavailtu yhdistymistä  Heinolan ja Sysmän kanssa se ei tunnu liiemmin saavan nostetta.
Liitosselvityksiä Hartolassa on tehty tiuhaan ilman tulosta. Vuonna 2004 Hartola, Heinola ja Sysmä selvittelivät liitosta ja vuonna 2007 puolestaan Hartola, Heinola ja Pertunmaa.
Hartola oli mukana myös Uusikunta -selvityksessa vuosina 2009 ja 2010, kun Päijät-Hämeessä selviteltiin yhdeksän kunnan sulautumista yhteen. Ei tulosta tästäkään.
Uusikunta- hankkeen puolesta liputtanut Hartolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Jarkko Fågel toivoo, että kaikki ne, jotka haluavat pitää kiinni kunnan itsenäisyydestä, kertovat myös keinot miten itsenäisenä selvitään.
Fågelin mukaan yhdistyminen Sysmän ja Heinolan kanssa ei takaa Hartolalle riittävää vahvuutta taloudellisten haasteiden edessä.
Myös suurten teollisuuskiinteistöjen toiminta olisi turvattava. Erityisesti pientaloja valmistavan Finndomon toiminnan turvaaminen on Hartolalle tärkeää. Parhaillaanhan Finndomo pyrkii yrityssaneeraukseen, päätöstä odotellaan kesäkuun puolivälissä. 
Palvelut on kuitenkin tuotettava paikan päällä. 
Imagotappio oli myös melkoinen kun työt ja työpaikat mennessään vei jokunen aika sitten Peltosen suksitehdas siirtyessään Heinolaan.
Hartolan väestö ikääntyy vauhdilla. Tämä tuo osaltaan painetta kasvaviin sosiaali- ja terveydenhuollon menoihin. Kuntaan on vaikea saada lääkäreita tai hoitajia. Kunnan raitilta taakin entistä useammin eläkeläisiä, joista moni on paluumuuttaja tai sitten lomapaikka on ollut Hartolassa ja eläkepäivien myötä paikkakunnalle on tultu pysyvästi. Tämä joukko tukee palvelutuotantoa, mutta kasvattaa samalla painetta toimiviin terveyspalveluihin.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja, Keskustan Maija-Liisa Mamia, ei usko, että kuntarajoja siirtelemällä Hartolan taloudellinen tilanne kohenee, sillä palvelut on kuitenkin tuotettava paikan päällä.
Mamia arvelee, että veroprosentin nosto tuleekin vielä nykyisen valtuuston asialistalle kesän jälkeen. Hartolan nykyinen veroprosentti on 20 ja puoli. Syksyn kunnallisvaaleissa Mamia ei asetu enää ehdolle, vaan antaa tilaa nuoremmille.
Uutta verta Hartola saa syksyllä myös uudesta kunnanjohtajasta, nykyisestä poliittisesti sitoutumattomasta hallintojohtajastaan, Merja Oleniuksesta. Kunnanjohtaja-kokemusta Oleniuksella on entuudestaan Leivonmäeltä. 
Kohta Liakasta pääsee  kevyen liikenteen väylää pitkin Yliraumolle
ELY-keskus vastaa kokonaisuudessaan hankkeen rakentamistöistä. 
Torniossa aloitetaan kesällä kevyen liikenteen väylän rakentaminen Yliraumon ja Liakan välille. 
Lapin ELY-keskuksen ohjausyksikön päällikkö Ari Kilponen kertoo, että kevyen liikenteen väylä toteutetaan Ruijalaisentien ja Juntinpääntien välillä ja valaistus tulee Raumontien ja Ruijalaisentien välille. 
ELY-keskus vastaa kokonaisuudessaan hankkeen rakentamistöistä. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 740-tuhatta euroa, mistä Tornion kaupungin osuus on 50-tuhatta euroa. 
Tekninen lautakunta käsittelee tänään kaupungin ja ELY-keskuksen välistä sopimusta kevyen liikenteen väylän rakentamisesta.
Glykolia vuotaa edelleen Kehäradan tunneliin
Kehäradan tunneliin tihkuvaa glykolia ei ole saatu vieläkään kokonaan kuriin. Pahimmassa tapauksessa ilmatiivistä suojarakennetta joudutaan pidentämään entisestään – suurin kustannuksin. 
Ensimmäiset glykolivuodot paljastuivat Kehäradan rakennustöissä syksyllä 2010, jolloin glykolin todettiin muun muassa syövyttävän  tunnelin betoni- ja teräsrakenteita.
Ongelmaa on ratkottu siitä lähtien. Muun muassa suurimman vuotokohdan suojaksi rakennettavaa ilmatiivistä kaksoistunnelirakennetta on jouduttu pidentämään.
Liikennevirasto varautuu nyt myös pienempien kallioruhjevuotojen paikkaamiseen ja seurantaan. Valtiovarainministeriön lisäbudjetissa kustannusten on arvioitu nousevaan 50 miljoonaan euroon.
\- Likaantuneisuutta on havaittu alkuperäistä laajemmalla alueella. Asia pitää saada kuntoon, minkä vuoksi myös suurempiin kustannuksiin varaudutaan, kertoo liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen. 
Likautuneisuutta on havaittu alkuperäistä laajemmalla alueella. Asia pitää saada kuntoon, minkä vuoksi myös suurempiin kustannuksiin varaudutaan.
Kalliopainanteet päästävät glykolin läpi
Glykolia tihkuu tunneliin edelleen pieninä määrinä suojarakenteen ulkopuolella. Vaikeita ovat Ruohosen mukaan kalliopainanteet, joiden maakerrokset johtavat vettä muuta aluetta paremmin.
\- Näissä kohdissa suoritetaan koepumppauksia ja muita järjestelyjä, joilla pyritään pääsemään halvempiin ja kuitenkin riittävän luotettaviin ratkaisuihin tunnelin rakentamisen kannalta.
Suojaavan kaksoistunnelin pituus on tällä hetkellä lähes 800 metriä ja se ulottuu lentoterminaalista itään päin ohi poikittaisen kiitotien. Pahimmassa tapauksessa tunneliin joudutaan edelleen rakentamaan lisämetrejä.
\- Toiveena on, että muualle vastaavaa kaksoistunnelia ei tarvitsisi rakentaa, mutta sekin on mahdollista, jos kevyemmillä ratkaisuilla ei pärjätä, Ruohonen toteaa.
Leo-Pekka Tähti Lontoon esikisojen 100 metrin nopein
Suomalaisille kaksi voittoa suoran matkalta. Amanda Kotaja kelasi kauden kärkiaikaan maailmassa.
Porin Tarmon Leo-Pekka Tähti kukisti kovimman kilpakumppaninsa Saksan Marc Schuhin sadan metrin kelauksen Lontoon paralympialaisten esikisoissa.
Tähti ehti maaliin aikaan 14,32. Schuh jäi suomalaisesta 0,23 sekuntia.
17-vuotias Amanda Kotaja puolestaan oli naisten sadalla metrillä ylivoimainen. Hänen aikansa 17,42 on naisten maailman kärkitulos tällä kaudella.
Tähti ja Kotaja kisasivat myös 400 metrillä. Tähti jäi neljänneksi ajalla 50,32.
Kotaja teki uuden naisten Suomen ennätyksen 61,34 ja sijoittui kisan kolmanneksi.
Miten sinä olet hoitanut työuupumustasi?
Joka neljännellä suomalaisella on työuupumuksen oireita. Heidän on vaikea keskittyä ja muisti takkuilee. Miten sinä olet päässyt yli kovan työn aiheuttamasta väsymyksestä ja uupumuksesta?
Vakavasta työuupumuksesta kärsii kaikkiaan pari prosenttia työntekijöistä. Uupumus voi näkyä myös väsymyksenä ja uniongelmina.
Oletko sinä saanut työkavereiltasi tukea jaksamiseen? Onko työnantaja auttanut sinua mitenlään?
Professori Kanniainen: Eurossa valuvika
Kreikan ero eurosta on yhä todennäköisempää. Myös Espanjan taloustilanne on huolestuttava, sanoo Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professori Vesa Kanniainen.
Helsingin yliopiston professorin Vesa Kanniaisen mukaan Euroopan rahaliitto on epäonnistunut hanke. Jäsenmaihin ei ole saatu luotua talouskuria ja useat maat ovat ajautuneet kriisiin.
\- Kriisimaita on useita ja olen erittäin huolestunut Espanjan tilanteesta. Työttömyysluvut ovat hirveitä ja pankkijärjestelmä vaikeuksissa, Kanniainen totesi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Hänen mukaansa myös Kreikan taloustilanne on toivoton. Kokonaistulot ovat laskeneet nyt neljä vuotta peräkkäin ja enemmän kuin Suomessa 1990-luvun suuressa lamassa. Kreikan ero eurosta näyttää yhä todennäköisemmältä.
\- Kreikan kannalta on vaikea sanoa, mikä on parasta, mutta todennäköisyys on päivä päivältä suurempi.
Rahaliitosta eroaminen on vaikeaa, mutta valuuttakytköksistä irtautumisesta voisi olla hyötyä.
\- Esimerkiksi Islannissa kansantalous kasvaa.
Kanniaisen mielestä rahaliiton talouskuri saattaa olla jo liian tiukka suhteessa yleiseen taloustilanteeseen. Kriisimaiden budjetti- ja vaihtotaseiden alijäämiä on vaikea sovittaa yhteen heikon talouskasvun kanssa.
\- Unioni voisi harkita talouskurin höllentämistä. Kasvu syntyy ainoastaan yrityksissä ja luottamuksesta tulevaisuuteen. Usko on nyt aika tiukilla.
EU-komissiolta odotetaan uutta talousennustetta perjantaina.
Kultakaivos saa laskea jätevesiä luontoon - onko se oikein?
Kaivosten ympärillä on kuohunut. Raahen kultakaivos on saanut väliaikaisen luvan johtaa louhos- ja aluekuivatusvesiä sekä vesivarastoaltaansa vesiä Tuoreenmaanojaan
Raahen kultakaivoksen jätevedet eivät mahdollisesti mahdu kohta enää kaivoksen omaan altaaseen. Kaivos on saanut luvan johtaa osan jätevesistään Tuoreenmaanojaan.
Sotkamon Talvivaaran kaivos on saanut runsaasti kielteistä julkisuutta. Minkälaisia ajatuksia kaivostoiminta sinussa herattää? Työpaikkoja syntyy, mutta onko maksajana ympäristö? Ovatko viranomaiset ajan tasalla?
Vanha navetta paloi kivijalkaan Mänttä-Vilppulassa
Navetta oli varastokäytössä, joten palosta ei aiheutunut vaaraa tilan eläimille.
Kevätkulotuksesta syttynyt palo levisi varastona toimineeseen navettaan Mänttä-Vilppulassa tiistai-iltana. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kolhon kylälle varttia vaille kahdeksan illalla. Palomiehet onnistuivat rajaamaan palon, eikä se päässyt leviämään pihapiirissa sijaitsevaan toiseen navettaan tai asuinrakennukseen.
BBC: Portugali karsii kalenterista vapaapäiviä 
Portugali säästää jättämällä pyhäinpäivän ja kolme muuta pyhää väliin viideksi vuodeksi.
Portugali käy velkakriisinsä kimppuun karsimalla kalenterista yleisiä vapaapäiviä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Sen mukaan jäljelle jää 14 yleistä vapaapäivä entisten 18:n sijasta. 
Kalenterista poistetaan ensi vuodesta alkaen kaksi uskonnollista pyhäpäivää ja kaksi muuta yleistä vapaapäivää. Uskonnollisten pyhien yliviivaamisesta sovittiin Vatikaanin kanssa. 84 prosenttia portugalilaisista kuuluu katoliseen kirkkoon, vaikka portugalilaisten arkipäivä onkin varsin maallistunutta. 
Viettämättä jäävät pyhäinpäivä 1.11., Corpus Cristi eli pyhän ruumiin juhlapäivä 60 päivää pääsiäisen jälkeen, Portugalin ensimmäisen tasavallan syntymäpäivä 5.10. sekä Espanjasta itsenäistymisen vuosipäivä 1.12. 
Ne on määrä ottaa takaisin allakkaan aikaisintaan viiden vuoden päästä, kertoo BBC. 
Portugali on tätä ennen päättänyt julkisen alan palkkaleikkauksista ja veronkorotuksista. Näillä keinoin se on kelvannut EU:lle, Euroopan keskuspankille ja Kansainväliselle valuuttarahastolle lainoituskohteeksi.
Raahen kultakaivos saa laskea jätevesiä luontoon
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston keskiviikkoaamuna julkaiseman päätöksen mukaan lupa annetaan, jotta kaivoksen täyttymässä oleva vesienkeruuallas ei pääsisi tulvimaan hallitsemattomasti luontoon. Raahen kaivoksen jätevesistä on löytynyt myös uraania ennakoitua enemmän.
Raahen kultakaivos saa laskea jätevesiään luontoon. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on antanut kaivokselle määräaikaisen luvan johtaa vesiä Tuoreenmaanojaan lokakuun 2012 loppuun asti. Lupa mahdollistaa jäteveden päästämisen ympäristöön enimmillään noin 600 000 kuution verran. Avin mukaan määrä on puolet siitä, mitä kaivos alunperin hakemuksessaan pyysi.
Kaivos voi johtaa ulos tarvittaessa nyt sekä louhos- ja kuivatusvesiä että selvästi likaisempia vesienkeruualtaansa vesiä. Muun muassa Ely-keskus on suhtautunut kielteisesti allasveden laskemiseen luontoon, koska vedessä on sulfaattia ja muita epäpuhtauksia. Ely antoi asiasta lausunnon aluehallintovirastolle huhtikuussa.
Viraston mukaan vesien johtamisesta ei kuitenkaan aiheudu merkittävää haittaa ympäristölle. Avi on asettanut vesille pitoisuusraja-arvot WAD-syanidille, arseenille, kuparille, uraanille ja kiintoaineen hehkutusjäännökselle.
Lisäksi avi on määrännyt kaivoksen pikaisiin toimenpiteisiin kaivosvesien varastointikapasiteetin lisäämiseksi. Toimenpiteitä koskeva suunnitelma on avin mukaan toimitettava Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskukselle.
Kaivos tyytyväinen päätökseen
Minusta tämä on hyvä päätös, ja se meni niin kuin toivoimme.
Kultakaivoksen johtaja Krister Söderholm pitää aluehallintoviraston lupapäätöstä odotettuna.
\- Päätös on linjassa sen kanssa, mitä me kaivoksella odotimmekin. Minusta tämä on hyvä päätös, ja se meni niin kuin toivoimme, Söderholm kommentoi.
Sitä, aikooko Raahen kultakaivos päästää jätevesiään luontoon, hän ei vielä tiedä.
\- Se selviää tässä lähiviikkojen aikana. Jos allas täyttyy ja vesiä pitää päästää, määrät ovat pieniä ja haitta-ainespitoisuudet alhaisia, kaivoksen johtaja vakuuttaa.
Tällä hetkellä reilun 1 200 000 kuution altaassa on vapaata tilaa enää noin 100 000 kuution verran.
Kaivoksen jätevesisuunnitelmat ovat herättäneet voimakasta vastustusta paikallisten asukkaiden ja Raahen kuntapäättäjien keskuudessa. Esimerkiksi Raahen kaupunginhallitus tyrmäsi aiemmin yksimielisesti kultakaivoksen vesien laskemisen luontoon.
Kaivoksen on ollut alun perin määrä pystyä hoitamaan jätevetensä sisäisesti kunnes vesille tarkoitettu purkuputki merelle valmistuu.
Kaivoksen jätevesissä myös kohonneita uraanipitoisuuksia
Raahen kultakaivoksen jätevesistä on löytynyt myös uraania ennakoitua enemmän. Sekä kaivoksen avolouhoksen että vesialtaan vesistä on mitattu kohonneita uraanipitoisuuksia. Avin mukaan kohonneista pitoisuusarvioista ei ollut tietoa vielä siinä vaiheessa, kun kaivosyhtiö Nordic Minesin ympäristöluvan muutoshakemus oli julkisesti nähtävillä.
Louhosvesissä uraania on viraston mukaan allasta runsaammin, mittausten mukaan keskimäärin 130 mikrogrammaa litrassa. Allasvesissä määrä on 11 mikrogrammaa litrassa. Maailman terveysjärjestö WHO suosittaa, että esimerkiksi juomavedessä uraanipitoisuuden yläraja saisi olla 15 mikrogrammaa litrassa. Säteilyturvakeskuksen asettama raja juomaveden uraanipitoisuudelle on WHO:n tasoa suurempi, 100 mikrogrammaa litrassa.
Aluehallintovirasto edellyttää, että kaivos selvittää asiaa ripeästi tarkemmin. Lisäksi kultakaivoksen tulee avin mukaan tarkkailla mahdollisesti johdettavien vesiensä pitoisuuksia ja päästöjen vaikutuksia sekä raportoida tuloksista virastolle määrätyin ajoin.
Kaivosyhtiölle on määrätty myös 50 000 euron vakuusmaksu, koska se sai avilta luvan aloittaa vesien johtamisen Tuoreenmaanojaan tarvittaessa välittömästi. Tavallisesti kaivos joutuisi odottamaan siihen asti, kunnes päätöksestä mahdollisesti tulevat valitukset olisi ratkaistu. Lisäksi kalastolle ja kalastukselle aiheutuvien haittojen ehkäisemiseksi yhtiölle on määrätty 4 000 euron kalatalousmaksu.
Flyersin konkari: Tämä oli vain kovaa onnea
Jaromir Jagr manasi Claude Giroux'n pelikieltoa juuri ratkaisuottelussa. Hänen mielestään pomppumaalit menivät huonon tuurin piikkiin.
Jaromir Jagrin paluukausi NHL:ään katkesi lopulta New Jersey Devilsiä vastaan, kun Philadelphia Flyers hävisi tiistaiyönä 3-1 ja ottelusarjan voitoin 4-1.
Jagr väänsi 11 pudotuspeliottelussaan tehot 1+7=8, muttei pystynyt auttamaan joukkuettaan jatkoon Devils-sarjasta. Ratkaisuottelussa Flyers-maaliin pomppineet kiekot, tshekki oli valmis laittamaan huonon tuurin piikkiin.
\- Se oli vain kovaa onnea. Ensimmäinen maalissa kiekko kimposi meidän miehestämme, mielestäni se osui Wayne Simmondsiin. Toinen maali oli huonoa tuuria, Jagr totesi.
Flyers joutui lähtemään kuoleman otteluun Devilsiä vastaan ilman kauden parasta pelaajaansa Claude Giroux'ta. Sentteri kärsi pelikieltoa taklattuaan Devilsin Dainius Zubrusta joukkueiden edellisessä kohtaamisessa.
\- Hän on paras pelaajamme. Jopa pudotuspeleissä hän dominoi otteluja. Ei voi sanoa, mitä olisi tapahtunut, jos hän olisi pelannut, mutta ainakin meillä olisi ollut parempi mahdollisuus voittaa hänen kanssaan, Jagr linjasi.
Työryhmät laittavat Alavuden ja Töysän kuntaliitosasiat kuntoon
Alavuden ja Töysän tuleva kuntaliitos aiheuttaa muutoksia hallinnossa ja palveluiden järjestelyissä. Muutoksia selvittämään ja aikatauluttamaan on perustettu erillisiä työryhmiä. 
Alavuden ja Töysän varmistunut kuntaliitos aiheuttaa hallinnon ja palveluiden järjestelyitä. Asioiden selkeyttämiseksi on perustettu viisi erillistä työryhmää, muun muassa peruspalvelu- ja sivistyspalvelu -työryhmä. Työryhmät aikatauluttavat yhdistymistä ja asettavat yhdistymis- ja muutostehtäville kiireellisyysjärjestyksen. 
Lähtökohtana uuden kunnan palvelujen kehittämisessä on hallinnon keventäminen, palvelujen yhteensovittaminen ja palvelujen joustavuuden lisääminen. Alavus ja Töysä yhdistyvät ensi vuoden alussa. 
Tervolassa rekan perävaunu tulessa
Tapahtuma ei aiheuttanut haittaa hiljaiselle aamuliikenteelle.
Tervolan Peurassa syttyi aikaisin aamulla rekan perävaunu palamaan.
 Päivystävä palomestari Matti Eskonniemi kertoo, että tulipalo sai alkunsa perävaunun laakerista. Palo pysyi perävaunun ulkopuolella, eikä vahingoittanut lastia. 
Tapahtuma ei aiheuttanut haittaa  hiljaiselle aamuliikenteelle. Rekka pääsi jatkamaan matkaansa ja vaunu jäi odottamaan tien reunaan korjausta.
Toriparkki hyväksyttiin niukalla enemmistöllä
Kauppatorin vanha kivipinnoite on tarkoitus säilyttää. Lisäksi Yliopistonkadun kävelykatua jatkettaisiin ulottumaan kauppatorille asti.
Turun ympäristö- ja kaavoituslautakunta on hyväksynyt toriparkin. Toista kertaa valmisteltu kauppatorin asemakaavanmuutosehdotus hyväksyttiin äänin 8-5.
Lautakunnassa hyväksytty ehdotus mahdollistaisi 800 ajoneuvoa vetävän pysäköintilaitoksen rakentamisen kauppatorin alle. Ehdotuksen mukaan torin vanha kivipinnoite on tarkoitus säilyttää. Lisäksi Yliopistonkadun kävelykatua jatkettaisiin Kauppatorille asti.
Osittain kaksikerroksisena toteutettavan toriparkin paikoista 80 prosenttia tulisi yleiseen käyttöön.
Toriparkin sisäänajoramppi on sijoitettu Yliopistonkadulle. Vaiheittain toteutettavan toriparkin rakentaminen kestäisi noin 4,5 vuotta.
Toriparkin kaavaesitys on tarkoitus saada kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi kesäkuun puolivälissä pidettävään kokoukseen.
Devils-ratkaisija helpottuneena: Ei tarvitse mennä MM-kisoihin
Ilja Kovaltshukin lämäri niittasi paikan neljän parhaan joukossa. Venäläinen riemuitsee mahdollisuudesta jatkaa kamppailua Stanley Cupista.
Ilja Kovaltshukin kaudet NHL:ssä ovat yksi toisensa jälkeen päättyneet pettymyksiin. Ensin hyökkääjä paukutti kovia tehoja Atlanta Trashersissä, mutta runkosarjan päättyessä joukkue oli aina pudotuspeliviivan heikommalla puolella.
Siirto New Jersey Devilsiin ei sekään tarjonnut menestystä välittömästi. Niinpä Philadelphia Flyersin kaataminen 3-1 ja toisen kierroksen pudotuspelisarjan katkaiseminen voitoin 4-1 oli Kovaltshukille suuri helpotus.
Venäläistähti tinttasi ottelun loppulukemat karmaisevan kovalla lyöntilaukauksella siniviivan tuntumasta Konferenssiloppuottelu on Kovaltshukille uusi ja innostava kokemus.
\- Ensi kertaa yhdeksään vuoteen en ole matkalla MM-kisoihin, joten tämä on hauskaa.
Jyrki Kasvi: Ikäluokat jakavat vaurautta ja valtaa
Eri maiden suuria ikäluokkia seuraamalla voi ennakoida yhteiskuntien muutoksia. Pian yhtiökokouksissa käyttävät valtaa kiinalaiset, intialaiset ja brasilialaiset sijoittajat, kirjoittaa Jyrki Kasvi Yle Uutisten blogissa.
Jatkosodan jälkeisinä vuosina syntyneet ns. suuret ikäluokat ovat mullistaneet Suomen vaihe vaiheelta.
Ensin maa rakennettiin 1950-luvulla täyteen kouluja, jotta runsaalle 100 000 ekaluokkalaiselle riitti joka vuosi oma pulpetti. Nyt kyläkoulut ovat tyhjentyneet, ja koulun aloittaa vuosittain enää runsaat 50 000 lasta.
1960-luvulla kuohui puolestaan yliopistoissa, ja pian politiikkaan ryntäsi lauma nuoria opiskelijapoliitikkoja, joista sitkeimmät istuvat eduskunnassa edelleen. Nykyään politiikka on nuorille lähinnä kirosana.
Diktaattoreita kaatanut arabikevät selittyy osaksi sillä, että maiden suuret ikäluokat ovat aikuistumassa. 
1970-luvun alussa Suomen talous lähti nopeaan kasvuun, kun suuret ikäluokat siirtyivät työelämään. Työssäkäyviä veronmaksajia oli poikkeuksellisen paljon suhteessa lapsiin ja eläkeläisiin.
Talouskasvun myötä elintasoa riitti vuosi vuodelta vähän enemmän, ja kasvun hedelmät jaettiin työehtosopimuksilla pääoman ja työn kesken.
**Nyt 2010-luvulla** eläkejärjestelmä puolestaan natisee liitoksissaan, kun vanhempiaan pidempään terveempinä elävät suuret ikäluokat poistuvat työelämästä vuosikymmeniä kestävälle eläkkeelle.
Työvoima supistuu samaan aikaan kun eläkeläisten määrä nopeasti kasvaa. Vuoteen 2030 mennessä yli 65-vuotiaiden osuus väestöstä kaksinkertaistuu nykyisestä!
Eläkkeiden leikkaaminen ei kuitenkaan ole mahdollista, sillä suuret ikäluokat ovat aina äänestäneet ahkerasti, ja heitä on paljon.
Talouskasvu ja eläketason ylläpitäminen on siis mahdollista vain työn tuottavuutta radikaalisti kasvattamalla. Jotta kansantalous ei pienenisi, entistä harvemmista työntekijöistä on saatava aiempaa enemmän tulosta irti.
**Eri maiden suuria** ikäluokkia seuraamalla voi ennakoida yhteiskuntien murroksia. Esimerkiksi arabimaiden diktaattoreita viime vuonna kaatanut arabikevät selittyy osaksi sillä, että näiden maiden suuret ikäluokat ovat aikuistumassa.
He ovat saaneet vanhempiaan paremman koulutuksen, ja heitä on paljon. Vanhan asemesta egyptiläiset nuoret valtasivat Tahirin aukion.
Suuret ikäluokat muuttavat paitsi yksittäisten maiden, myös maailman valtasuhteita.
Egyptissä väestön keski-ikä on 24 vuotta siinä missä Suomessa se on 41 ja puoli. Libyassa valta vaihtui jopa ennenaikaisesti, sillä puolet väestöstä on edelleen alle 15-vuotiaita.
Suuret ikäluokat muuttavat paitsi yksittäisten maiden, myös maailman valtasuhteita. Pienten ikäluokkien Eurooppa, Japani ja Yhdysvallat eläköityvät.
Maailman talouden, politiikan ja vallan painopiste siirtyy kasvaviin talouksiin, joissa valtaosa väestöstä on edelleen työelämässä.
**Vallan vaihtumisen** sinetöivät eläkerahastot, joihin läntiset teollisuusmaat ovat säästäneet rahaa suurten ikäluokkien eläkkeiden maksamiseksi.
Varat on suurelta osin sijoitettu pörssiyhtiöiden osakkeisiin. Itse asiassa eläkerahastot omistavat merkittävän osuuden maailman suurimmista yrityksistä. Nokian osakkeen arvon syöksy on syönyt myös suomalaisten eläkerahoja satojen miljoonien eurojen edestä.
Suurten ikäluokkien siirtyessä eläkkeelle eläkerahastot alkavat myydä osakkeitaan. Mutta kuka niitä ostaa, kun kaikki eläkerahastot myyvät yhtä aikaa? Osakkeiden ja niihin rahansa sijoittaneiden eläkerahastojen arvot uhkaavat kääntyä pysyvään laskukierteeseen.
Osakkeiden uusien ostajien ja kansainvälisten suuryritysten tulevien omistajien on tultava jostain muualta.
Ainoa vaihtoehto ovat nousevat talousmahdit, joiden työvoima ja talous kasvavat. Nyt näiden maiden eläkerahastot etsivät vuorostaan sijoituskohteita.
Pian yhtiökokouksissa käyttävät valtaa kiinalaiset, intialaiset ja brasilialaiset sijoittajat. Toivottavasti.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehittämisjohtaja_
Pelastuslaitoksen harjoitusalueesta valitus
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen harjoitusalueen esteeksi on tullut valituksia. Pelastuslaitos harjoittelisi Orimattilassa muun muassa sammutusta.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen harjoitusaluesuunnitelma Orimattilaan on mutkistunut.
Harjoitusalueen ympäristöluvasta on tehty valitus Vaasan hallinto-oikeuteen. Kahden henkilön allekirjoittamassa valituksessa vaditaan muun muassa iltaisten toiminta-aikojen tarkentamista.
Valittajia huolestuttavat myös liikennemelu sekä harjoittelun aiheuttama pölyäminen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos tarvitsee lähellä Orimattilan keskustaa sijaitsevan alueen esimerkiksi sammutusharjoituksiin. 
Toimittajajärjestöt: Egyptin armeija pahoinpitelee toimittajia
Ainakin 20 toimittajan kimppuun käytiin viime perjantain mielenosoituksessa. Sotilaat tekevät mitä haluavat ilman rangaistuksen pelkoa, sanoo yhdysvaltalaisjärjestö CPJ. 
Toimittajajärjestöt arvostelevat Egyptin armeijaa toimittajien pidättämisestä ja pahoinpitelemisestä viime viikon mielenosoitusten aikana Kairossa. Perjantain väkivaltaisuuksissa pidätettiin yli 300 ihmistä, myös useita toimittajia.
Ranskassa päämajaansa pitävän Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan ainakin 20 toimittajan kimppuun käytiin ja 11 loukkaantui. Sotilaspoliisi häiritsi rajusti monia tv-ryhmiä, rikkoi puhelimia, takavarikoi kameroita ja tuhosi kuvamateriaalia, järjestö kertoo.  Kohteeksi joutui egyptiläisten tv-kanavien lisäksi ainakin qatarilainen al-Jazeera.
Toimittajat ilman rajoja sanoo, että Egyptin nykyisten vallanpitäjien otteet eivät juuri eroa syrjäytetyn hallinnon tavoista eli toimittajien pelottelusta ja sensuurista.
Yhdysvaltalainen Toimittajien suojelukomitea CPJ puolestaan on vaatinut Egyptin hallintoa tutkimaan tapauksen, jossa sotilaiden väitetään hakanneen pahoin kaksi toimittajaa kaksipäiväisen pidätyksen aikana. CPJ:n mukaan Egyptin armeijassa on vallalla ilmapiiri, jossa mistään ei koidu rangaistusta. Maata hallitsevan sotilasneuvoston on tehtävä yksiselitteisen selväksi, ettei sellaista suvaita, CPJ vaatii.
Ainakin yhdeksän pidätetyistä toimittajista on päästetty vapaiksi, mutta heitä saattaa odottaa syyte julkisen järjestyksen häiritsemisestä ja väkivaltaisuuksista. Sotilasviranomaisten mukaan heillä ei ollut riittäviä todisteita toimittajuudestaan.
Hausjärvelle kelpaa Hämeenlinnan yöpäivystys
Riihimäen seudulla pohditaan yöpäivystyksen järjestelyjä. Riihimäki haluaa pitää oman yleislääkäritasoisen yöpäivystyksen. Hausjärvelle kelpaa Hämeenlinnan yöpäivystyskin.
Hausjärven kunta ei näe tarpeelliseksi yöpäivystyksen pitämistä Riihimäellä. Hausjärvi perustelee kantaansa yöpäivystyksen vähäisellä kävijämäärällä, kuntien erittäin tiukalla taloudellisella tilanteella ja lyhyellä etäisyydellä Hämeenlinnaan. 
Aiemmin Riihimäen kaupunki päätyi sille kannalle, että yleislääkäritasoinen yöpäivystys tulisi säilyttää Riihimäellä. Yöpäivystyksen säilyttämisen hinnaksi on arvioitu puoli miljoonaa euroa.
Junat palaavat Savonlinnan keskustaan
Uusi rautatie Savonlinnan keskustaan valmistuu vauhdilla. Kiskotus etenee lännestä päin ja on jo pian torin tasalla. Uutta, rinnakkaisväylää myötäilevää rataa tulee pari kilometriä Hevonpäänniemen ja Ruislahden välille.  
Uusi rautatie otetaan käyttöön kesäkuun puolivälissä, jolloin Parikkala-Huutokoski rataosa on taas yhtenäinen. Henkilöjunat pääsevät taas kaupungin keskustaan Kauppatorin seisakkeelle. Nyt Parikkalasta tuleva liikenne jää Pääskylahteen.
Tällä ja ensi viikolla aloitetaan myös viimeisimpien maantiesiltojen rakentaminen Koulukadun ja Kauppatorin kevyen liikenteen väylien yli. Rakennusaikana kevyt liikenne kulkee siltatyömaitten ali.
Rinnakkaisväylän työmaan vahvuus on nyt noin yhdeksänkymmentä henkeä ja se nousee kesäksi reiluun sataan.
Koko asettaa haasteita ydinjätteen loppusijoituskapselin asennukselle
Pieni tunneli, iso kapseli ja tiukat asennustoleranssit - Posiva testaa onnistuuko ydinjätteen loppusijoituskapselin asentaminen haastavissa olosuhteissa.
Posiva valmistautuu ydinjätteen loppusijoituskapselien asentamiseen. Kapselin asentamista päästään harjoittelemaan vuoden kuluttua kesällä, kun sitä varten rakennettava protolaite saadaan käyttöön.
Loppusijoituskapselin asentamisen haasteet liittyvät kapselin painoon ja tunnelin kokoon sekä asennuksen sallittuihin toleransseihin.
\- Toleranssit on asetettu hyvin tiukoiksi ja protolaitteella yritetään testata onnistuuko kapselin asentaminen näissä rajoissa, toteaa Posivan suunnittelupäällikkö Petteri Vuori.
Pienellä laitteella iso taakka
\- Loppusijoitustunneli, jossa tämä asennuslaite toimii, on suunniteltu mahdollisimman pieneksi. Näin tunnelin louhinta ja siitä aiheutuvat häiriöt minimoituvat ja tunnelin käyttö tehdään mahdollisimman helpoksi. Loppusijoituskapseli on kuitenkin massiivinen 30 tonnia painava kappale eikä sitä ihan pienellä laitteella pystytä siirtämään. Haasteita tuleekin siinä, että laite pitää suunnitella mahdollisimman pieneksi, mutta sillä pitää pystyä käsittelemään isoa kappaletta, Vuori jatkaa.
Loppusijoituskapselin asentamista varten rakennettava protolaite on noin 11 metriä pitkä ja se painaa noin 100 tonnia. Sitä rakennetaan parhaillaan Hollming Works Oy:n Porin yksikössä.
Mikkelin teatterissa ollaan tyytyväisiä kauteen
Vetonauloja olivat Vaimoni on toista maata ja Risto Räppääjä. Katsojalukuihinkin voi olla tyytyväinen.
Mikkelin teatterilla ollaan tyytyväisiä kuluneeseen kauteen. Näytelmät ovat olleet tasokkaita ja katsojamäärätkin hieman keskimääräistä parempia. Mika Nuojua on johtanut teatteria pian vuoden.
\- Fiilis on mukava, teatterilla menee hyvin ja aika on kulunut nopeasti. Kausi on ollut ihan hyvä, joskin vaihteleva. Viime kesäteatteri meni tosi hyvin ja syksyllä ja talvellakin oli joitakin näytelmiä, mitkä veti tosi hyvin. Sitten oli joitakin mitkä ei vetäneet ihan niin hyvin, Nuojua kertoo.
Katsomääriä teatteri tarkastelee kalenterivuosittain ja tänä keväänä summattiin yhteen vuosi 2011. Kävijämääriä oli kymmenen vuoden aikajänteellä tarkasteltuna keskimääräisesti, ehkä vähän ylikin. Teatterissa kävi viime vuonna 44 100 katsojaa.
Syksy sujui teatterilla hyvin ja pikkujouluaika ol erityisen hyvää. Kevät sen sijaan on ollut vaikeampi.
\- Niin se on ollut kaikkialla muuallakin ja on yleensäkin. Ihmisillä on keväisin niin paljon kaikkea muuta, ettei teatteri ole ensimmäisenä mielessä. Siksi onkin erityisen ilahduttavaa, että Risto Räppääjä on vetänyt täysiä katsomoita vielä nyt keväälläkin, Nuojua sanoo.
Muita vetonauloja ovat olleet viime kesän menestys Mies, joka ei osannut sanoa ei, ja syksylllä katsomoita täyttänyt Vaimoni on toista maata. Vähän pienempiä menestyksiä olivat talvella Lämminveriset sekä Pitsiä ja arsenikkia.
\- Mikkelin teatteri pärjää muihin saman koko luokan teattereihin verrattuna hyvin. Meillä on hyvät katsojaluvut, tyytyväiset katsojata ja henkilökuntakin voi hyvin, Nuojua toteaa.
Voitonpäivä toi venäläiset ostoksille
Moni venäläinen on kerryttänyt vapaapäiviä Venäjän yleisen vapaapäivän Voitonpäivän yhteyteen. Pitkät vapaat näkyvät heti eteläsavolaisissa kaupoissa.
Venäläisten juhlapyhä Voitonpäivä on tuonut Etelä-Savoon taas venäläisturisteja. Venäläisturisteja on ollut ostoksilla poikkeuksellisen paljon, kerrotaan mikkeliläisistä liikkeistä.
\- Voitonpäivän vietto on todella näkynyt. Olen jututtanut venäläisiä asiakkaita ja vaikuttaa siltä, että turisteja on tullut ympäriinsä eri puolilta Venäjää, esimerkiksi Moskovasta, Pietarista, Muurmanskista ja Petroskoista, kertoo Carlsonin tavaratalonjohtaja Hannu Koponen.
Voitonpäivää vietetään natsi-Saksasta 1945 saadun voiton kunniaksi. Venäläiset ovat todennäköisesti keränneet pitkät vapaat tälle viikolla, sillä Voitonpäivän lisäksi tälle viikolle sattui presidentin virkaanastujaispäivä, arvelee Koponen.
\- Venäjällä kerätään vapaita pitkäksi pätkäksi. Meidän onni on, mitä enemmän Venäjällä on vapaapäiviä. Sitä ei oikein ymmärretäkään miten suuri merkitys venäläisturisteilla on meidän kaupankäynnillemme.
Mikkeliin suunnitellaan lemmikkieläinten tuhkaamoa 
 Tuhkaamo aloittaa toimintansa aikaisintaan syyskuussa. Ympäristölupaprosessi on vireillä. Mikkelin seudulla ei ole entuudestaan tuhkaamoa.
Mikkeliin aiotaan rakentaa pieneläintuhkaamo. Yrittäjä Jari Kekkonen suunnittelee pieneläintuhkaamon rakentamista Vanhamäkeen. Tuhkaamolle haetaan parhaillaan ympäristölupaa.
\- Tuhkaamotoimintaa säätelee hirveän tiukat normit ja säädökset eli mitä tahansa ei voi tehdä. Olen pyrkinyt tekemään suunnitelmat niin, että kaikki haju- ja muut ympäristöhaitat on huomioitu, Kekkonen kertoo.
Kekkosen tavoitteena on tehdä puulla toimiva tuhkaamo, jossa voitaisiin tuhkata Mikkelin alueen pieneläimiä kolmesti viikossa.
\- Usein tuhkaamot toimivat nestekaasulla tai öljyllä, mutta minulla on haaveena, että saisin puulla toimivan uunin niin se olisi ympäristöystävällisempi. Tuhkaamossa lämpötilan pitää olla vähintään 800-astetta, ja esimerkiksi puulla lämpiävät keramiikkauunit lämpiävät jopa 1300-asteeseen.
Lemmikkien tuhkillekin on suunnitelmissa oma alueensa jos omistaja ei halua viedä niitä mukanaan.
Jos lupaprosessit etenevät ilman valituksia, voisi pieneläintuhkaamo aloittaa toimintansa syksyllä. Valitusaika umpeutuu 25.5.
\- Useinhan näitä tuhkaamoja on tehty omakotitalojen pihoihin ja tässä ei ole vakituista asutusta lähellä, yksi mökki kylläkin. Mutta riskejä ei pitäisi olla, arvelee Kekkonen.
Mikkeliä lähin pieneläintuhkaamo on tällä hetkellä Joroisissa ja Kekkosen mukaan niin eläinlääkintä- kuin ympäristölupaviranomaisetkin pitävät tuhkaamoa kaivattuna asiana Mikkelin alueelle.
Fennovoima räjäyttelee Pyhäjoella
Voimalan rakentaminen on edennyt Hanhikiven alueen pohjatutkimuksiin. Pohjaveden tason tutkiminen edellyttää räjäytystöitä.  
Fennovoima aloittaa tällä viikolla tulevan ydinvoimalan sijoituspaikalla Hanhikivellä pohjatutkimukset. Heinäkuun loppuun kestävissä tutkimuksissa yhtiö selvittää kallion ja pohjaveden pinnan tasoja ja ominaisuuksia. 
Tutkimuksia tarvitaan muun muassa voimalan jäähdytysvesitunnelien reittien tarkempaa suunnittelua varten. Fennovoiman mukaan tutkimuksista voi aiheutua meluhaittoja, sillä alueella tehdään tutkimuksen ohessa pieniä räjäytyksiä.
Taimenkannat vähenevät huolestuttavasti
Kutuvesien määrä on jatkuvassa laskussa. Rannikon parista sadasta kutujoesta on jäljellä enää murto-osa.
Uhanalaisen taimenen kannat ovat heikentyneet kutujokien ja -purojen vähenemisen takia. Vesiensuojelun teemavuoden tunnuslajin elinoloja halutaankin kohentaa parantamalla ja ennallistamalla puroja.
Uudenkaupungin ympäristöyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Rinne toteaa, että taimenen kutuvesien määrä laskee koko ajan.
\- Suomen rannikolla oli aluksi pari sataa jokea, joissa taimen nousi kutemaan. Nykyään kutujokia on enää murto-osa alkuperäisestä.
Rinteen mukaan ihminen on omilla toimillaan ajanut taimenet ahtaalle.
\- Monet joet on esimerkiksi valjastettu vesivoimalle. Ihminen on muutenkin muuttanut ympäristöä niin, ettei veden laatu ole enää sellainen, että taimen viihtyisi niissä vesissä, Rinne sanoo. 
Yksi keino olisi ennallistaa puroja niin, että niitä ei padottaisi.
Potentiaalisia kutuvesiä on olemassa
Vaikka taimenille sopivat vesistöt ovat vähenemässä, löytyy sopivia kutemispuroja edelleen myös Lounais-Suomesta.
\- Ei niitä tosin hirveästi ole. Paimiossa ja Luvialla ainakin on tunnettuja paikkoja. Potentiaalisia taimenkudun paikkoja tosin löytyy.
Rinne peräänkuuluttaakin taimenten puolesta tehtävää suojelutyötä. Ajatuksena on nostaa esille asioita, joilla voitaisiin edistää taimenen kutupurojen ennallistamista. Näin voitaisiin taata taimenen lisääntymismahdollisuudet.
\- Yksi keino olisi ennallistaa puroja niin, että niitä ei padottaisi. Näin kala pääsisi nousemaan ylävirtaan kutemaan.
\- Taimenta myös suojellaan niin, että sille on alamitta kalastuksessa. Siten kovin nuoria kutemattomia kaloja ei pyydettäisi pois vesistä, Rinne selvittää.
Lihatehtaan laajennus varmistui Liperissä
Karelian Lihajaloste rakentaa Liperin Ylämyllylle lisää tilaa. Suomen suurin pizzakinkkujen valmistaja saa kauttaaltaan laajemmat tilat tuotantoon, pakkaamoon ja myyntiin.
Karelian Lihajalosteen laajennuksen rakentaminen Liperin Ylämyllylle on varmistunut. Kunnan teknisen lautakunnan lupajaos hyväksyi tiistaina rakennusluvan, joka mahdollistaa tehtaan ja myymälän laajentamisen 902 neliöllä.
\- Laajennus mahdollistaa yrityksen kasvun. Laajennamme tuotantoa ja lisäämme tuotevalikoimaa, kertoo yrityksen Senior Advisor Martti Puustinen.
\- Lihankäsittely-, kutterointi- ja ruiskutusosastolle tulee 300 m2 lisätilaa ja automatisoimme lihanannostelu- ja ruiskutuslinjaston. Siivutus-, pakkaamo-, kylmiö-, ja lähettämötiloja saamme noin 400 m2 lisää.
Lisäksi tehtaanmyymälä saa suuremmat, noin 200 m2 tilat. Yritys rakensi viime vuonna entiselle varuskunta-alueelle noin 1 000 neliötä varastotilaa.
Tehtaanmyymälän ja tukkujen lisäksi yrityksen tuotteita myydään kahdessa joensuulaisessa kaupassa. Tätä kokeilua on tarkoitus jatkaa ainakin kevääseen asti.
Yritys on Suomen suurin pizzakinkkusiivujen valmistaja ja tekee muun muassa makkaroita. Yhtiö työllistää noin 20 ihmistä.
Auer-jutun käänteet olisivat liian hulluja dekkariksi
Dekkaristi ja Ylen tv-uutisten uutispäällikkö Matti Rönkä  kommentoi, että Anneli Auerin tapaus voisi olla liian outo toimiakseen fiktiivisenä tarinana. Dekkareissa jopa pahantekijän tulee olla jollain lailla samaistuttava henkilö. Myös tapahtumien tulisi olla ymmärrettävissä edes jollain tasolla.
Anneli Auerin tapaus saa uusia käänteitä siihen tahtiin, että välillä on vaikea pysyä perässä. Tilanteet voisivat olla vaikka rikosromaanin juonen käänteitä. Vai voisivatko?
Dekkaristi Matti Rönkä pohtii, että tapauksen kulku voisi olla liian outo toimiakseen fiktiivisenä tarinana.
\- Tämä menee jonnekin sellaiselle alueelle, että on ihan mahdotonta ymmärtää sen logiikkaa. Eli draaman ja fiktion kannalta tämä ei ole ensikuulemalta kiinnostavaa. Tämä on jotenkin liian epäuskottavaa ja kummalista. Mikäli nämä väitteet pitävät paikkansa niin totuus on jälleen tarua ihmeellisempää, Rönkä toteaa.
Matti Rönkä kertoo, että dekkareissa ja tarinoissa on kiinnostavaa se, kun normaali elämä vinksahtaa. Ulvilan surmaan ja Anneli Aueriin liittyvissä käänteissä on kirjailijan mukaan kysymys jostain niin kummallisesta jota on jo vaikea hahmottaa todelliseen elämään.
\- Dekkarissa pahantekijänkin logiikkaan pitäisi pystyä jotenkin samaistumaan. Tosielämässä tapahtuu joskus sellaisia asioita, jotka olisivat fiktiona epäuskottavia. Tämä tapaus tuntuu menevän jotenkin sellaiselle osastolle. Tekojen motiivit ovat niin vaikeasti ymmärrettäviä, kirjailija pohtii.
Eläinkodit täyttyvät kissoista
Allergioiden aktivoituminen ajaa kissoja pois kodeista. Löytöeläinkotien tilanpuutetta pahentaa eläinten lisääntyminen. 
Lappeenrannan eläinkodit täyttyvät hylätyistä kissoista. Esimerkiksi eläinkoti Pesässä on yli 20 kissaa, eikä enempää juuri mahdu. Lisäksi useat kissoista ovat saaneet pentuja, mikä pahentaa tilanpuutetta entisestään.
Kevät on löytöeläinkotien ruuhka-aikaa pentueiden sekä kissa-allergioiden aktivoitumisen vuoksi. Sen sijaan syksyllä hylättyjä, niin sanottuja kesäkissoja on viime vuosina ollut vähän.
\- Onneksi voin sanoa näin. Siitä kiitos ihmisille, että eivät ole jättäneet niin paljon kesäkissoja jälkeensä, kuin aikaisemmin, sanoo eläinkoti Pesän vapaaehtoistyöntekijä Pirjo Granbäck.
Granbäck kuitenkin huomauttaa, että yksikin kesäkissa on liikaa.
Lappeenrannan löytöeläinkoti Tassutarhasta taas kerrotaan, että kesäkissoja tuotiin viime syksynä jopa päivittäin.
Vanhemmat huolissaan Jynkän koululaisista
Noin parisataa Jynkän koululaisten vanhempaa osallistui tiistai-iltana koululla järjestettyyn tiedotustilaisuuteen, jossa kerrottiin koulun sisäilmatilanteesta, sen takia jo tehdyistä korjauksista sekä jatkosuunnitelmista. Vanhemmat ovat huolissaan lastensa terveydestä ja epäilevät, uskaltaako sinne laittaa lapsia.
Kunnossapitoasiantuntija Harri Korkalainen esitteli Jynkän koululla tiistaina pidetyn tilaisuuden aluksi  koulusta tehtyjen sisäilmaselvitysten tuloksia ja niiden takia jo tehtyjä korjauksia. Keväällä 2010 kolmessa luokassa uusittiin lattiapinnoitteita oireilun sekä aluehallintoviraston tarkastuksen perusteella.
Viime vuonna koulussa tehtiin sisäilmatutkimus ja laaja kuntoarvio. Rakennuksen alakerrasta löytyi mikrobiongelmia sekä niin sanottu VOC-ongelma, joka tarkoittaa muun muassa vanhojen muovimattojen hajoamisesta kun ne ovat tulleet käyttöikänsä päähän. Lisäksi maanvaraisista seinistä löytyi kosteutta ja ulkoseinien liittymistä ilmavuotoja.
Lopputuloksena oli, että pienet korjaukset eivät riitä, vaan kouluun tarvitaan laaja peruskorjaus, jota on aikaistettava aiemmin suunnitellusta muutamalla vuodella. Korjausta suunnitellaan alkavaksi vuonna 2013.
Alakerta halutaan pois käytöstä
Nyt koulun sisäilmaa on pyritty parantamaan säätämällä ilmanvaihtoa sekä uusimalla lattia- ja seinäpintoja. Ongelma-alueelle alakerroksen luokkiin on laitettu ilmanpuhdistimia, jotka koulun opettajien mukaan ovat ainakin jonkin verran auttaneet, sillä pahimmat oireet ovat hellittäneet puhdistimien avulla. 
Nyt koulun pikaisimmat peruskorjaukset on tarkoitus keskittää vähemmän ongelmaiseen yläkerrokseen, mutta alakerta aiotaan jättää pois käytöstä ensi syksynä alkavana lukukautena. Silloin noin 120 - 130 oppilasta aiotaan kuljettaa Niiralan kouluun. Jynkän koulu ehdottaa siirrettäväksi 1. - 2. -luokkien oppilaita.
Vanhemmat huolissaan ja epätietoisia 
Syntyneessä keskustelussa vanhempien huoli ja huomio kiinnittyi koululle jäävien 3. - 6. -luokkien oppilaiden terveyteen. Tilakeskuksen ja koulun edustajilta kysyttiin muun muassa, kuka ottaa vastuun koululle jäävien lasten terveydestä. 
Tilakeskuksesta luvattiin tehdä koulun yläkerran olosuhteista niin hyvät kuin on mahdollista. Tämä herätti epäilyksiä, sillä moni ei uskonut, että koulun alakerran sulkeminen ja eristäminen voisi estää siellä olevien mikrobien leviämistä ylempään kerrokseen, jossa on muutoinkin myös sisäilmaongelmia.
Moni vanhemmista haluaisi vaihtaa koulua kokonaan ja ainakin yhden astmaattisen lapsen vanhemmalle lääkäri on niin kehottanut tekemään lapsen terveyden takia.
Koululla tehdyn selvityksen mukaan 35 opettajasta 22:lla on ollut sisäilmasta aiheutuneita oireita. Koulun henkilökunnan sairaspoissaolot ovat moninkertaiset muihin kouluihin verrattuna.
Kovaa arvostelua osakseen sai Kuopion kaupungin kasvun ja oppimisen johto, joka oli kutsun lähettänyt, mutta jonka edustajaa ei paikalla jostain syystä nähty. Kovinta ääntä vanhempien puolesta piti Jynkän koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Tiina Viljakainen, joka piti tilaisuutta täysin turhana, koska asioista päättävä taho ei saapunut paikalle.
Viljakainen pitää koulun yläkerran käyttämistä ensi lukuvuonna lasten terveydellä leikkimisenä. Hän vaatii koko koulun sulkemista jo ensi syksynä. Päätöksiä Jynkän koulun tilojen kohtalosta tai koulunkäynnin järjestelyistä ei vielä ole tehty.
Kalastuksenvalvojat koulun penkille
Osa kalastusalueista pyrkii turvaamaan arvokkaimpien kalojen kutumahdollisuuden alamitan nostolla. 

Kalastuksenvalvojille järjestetään keskiviikona Kajaanissa koulutus- ja koetilaisuus, jossa heidät opastetaan huhtikuun alussa voimaan tulleen kalastuslain valvontaan. Nykyisillä luvilla valvontaa voidaan tehdä syyskuun loppuun saakka, jonka jälkeen valvontaa voivat toteuttaa uuden lain mukaisten lupien haltijat.
Uuden asetuksen mukaan alamittaiset kalat on palautettava takaisin veteen riippumatta siitä onko kala elävä tai kuollut. Kalojen alamitat vaihtelevat kalastusalueittain, kertoo Kainuun kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Aki Laitila.
\- Kuhan alamitta on koko Oulujärven kalastusalueella 45 senttimetriä ja järvitaimenen alamitta on 50 senttimetriä.
**Kutu halutaan taata**
Merkittävimmät säätelypäätökset Oulujärvellä koskevat Laitilan mukaan juuri kuhaa ja järvitaimenta. Tilanne on sama myös Sotkamon kalastusalueella.
\- Alamitan nostolla pyritään turvaamaan arvokkaimpien kalojen kutumahdollisuus. Tarkoituksena on, että kuha ja järvitaimen pystyisivät ainakin kerran kutemaan kunnolla ennen kuin ne pyydystetään, kertoo Laitila.
Toisaalla Kainuussa, kuten Kuhmossa ja Suomussalmella, on pysytty lakimitoissa.
Virkamiesten siirtymisestä yksityisen palveluun halutaan selkeät säännöt
Hallintoministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan säännöt tarvitaan, jotta virkamiesten puolueettomuus ei herättäisi epäilyjä. Jääviysongelmia voi olla muuallakin kuin ympäristöalalla.
Valtio laatii virkavapauksien myöntämiseen yhtenäiset säännöt. Uudet ohjeet tehdään myös virkamiesten karensseista virkauralta yksityisen palvelukseen siirtyessä.
Virkamiesten jääviysepäily nousi puheenaiheeksi ympäristöhallinnossa, missä muutama lupia myöntävä tai yrityksiä valvova virkamies on työskennellyt virkavapaallaan kaivosyhtiöissä.
Ympäristöministeriö pyysi jääviydestä yhteisiä sääntöjä. Hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.) kirjoituttaa virkavapaista yleisohjeen. Se koskee kaikkia virkamiehiä.
\- Jos virkavapauden myöntäminen saattaisi vaarantaa luottamuksen viranomaistoimintaan tai saattaisi vaikuttaa siten, että henkilö palattuaan virkavapaalta tulisi esteelliseksi hoitamaan entistä tehtäväänsä, silloin virkavapautta ei tulisi myöntää, Virkkunen sanoo.
Ongelma voi koskea muitakin kuin kaivosalaa. Pelisääntöjä on toivonut moni ministeriö.
Kukaan irtisanoutunut ei ole joutunut karenssiin
Jos virkamies irtisanoutuu ja lähtee yksityiselle työnantajalle, häntä koskee moni sääntö. Salassa pidettävät tiedot on edelleen pidettävä salassa, siitä säädetään laissa. Jos virkamiehelle on kertynyt arkaluontoisia tietoja alaltaan, hän voi joutua vuoden karenssiin. Karenssi kestää enimmillään vuoden ja on palkallinen.
Valtiovarainministeriö laati ohjeen viisi vuotta sitten, mutta karenssia ei ole käytetty kertaakaan.
\- En ole kuullut yhdestäkään konkreettisesta tapauksesta, sanoo hallitusneuvos Kirsi Äijälä Valtion työmarkkinalaitokselta.
\- Joitakin kertoja kun on ministeriöstä lähdetty, onkin tullut vasta jälkikäteen tietoon, että on siirrytty samalle alalle mutta yrityselämään. Kyllä se edellyttää, että myös työnantajalla olisi etukäteen tiedossa, minkälaiseen tehtävään on lähdössä, että voitaisiin sopia mahdollisesta karenssista, Virkkunen sanoo.
Karensseja pohtimaan uusi toimielin?
Karenssit nousivat keskusteluun, kun Säteilyturvakeskuksen johtaja Jukka Laaksonen siirtyi eläkkeelle jäätyään venäläisen ydinvoimayhtiön Rosatomin palvelukseen.
Valtion työmarkkinalaitos on Äijälän mukaan vertaillut kansainvälisiä käytäntöjä. Suomen säännökset tyydyttävät Grecoa, korruptiota Euroopassa tarkkailevaa ryhmää. Silti karensseja varten harkitaan kokonaan uutta päätöksentekijää.
\- Pohdimme, tarvittaisiinko yhteistä toimielintä, joka pyrkisi määrittelemään onko karenssi tarpeen. Tietysti sillä haetaan sitä, että meillä olisi yhteiset toimintatavat koko valtionhallinnossa, hallintoministeri Virkkunen sanoo.
Joissakin maissa karenssista säädetään laissa. Virkkusen mukaan myös Suomessa mietitään lain tarpeellisuutta.
Sosiaalityöntekijät terävöittäneet harkintaansa nuorten toimeentulotuesta Helsingissä
Lakimuutos on pakottanut Helsingin sosiaalitoimen terävöittämään nuorten toimeentulotuen käsittelyä.
Helsingissä sosiaalityöntekijöiden tarkempi harkinta on säästänyt nuoria toimeentulotuen alennukselta.
Viime vuoden alussa voimaan tulleen lakimuutoksen myötä alle 25-vuotiaalle nuorelle maksettavaa toimeentulotukea on voitu alentaa, jos hän kieltäytyy koulutuksesta tai keskeyttää sen.
Toimeentulotukea on voitu uuden lain myötä alentaa 20 prosentilla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uuden tutkimuksen mukaan laki on toiminut huonosti, sillä taloudellinen pakkokeino ei ole innostanut nuoria koulutukseen.
Helsingissä sosiaalitoimi onkin käyttänyt tätä mahdollisuutta vain vähän. THL:n erikoistutkija Vappu Karjalainen pitää sitä hyvänä asiana. 
Kun on tällainen pysähtymispaikka, voidaan nuoren kanssa paremmin miettiä muita vaihtoehtoja koulutuksen ja työn ratkaisuille.
\- Ollaan oltu tarkkoja tämän alentamisen suhteen ja harkittu hyvin huolella, että mikä nuoren tilanne on jos se alennus tehdään.
Karjalaisen mukaan sosiaalityöntekijät ovat pohtineet entistä tarkemmin kunkin nuoren tilannetta.
\- Silloin kun on tällainen pysähtymispaikka, niin voidaan nuoren kanssa paremmin miettiä niitä muita vaihtoehtoja koulutuksen ja työn ratkaisuille, Vappu Karjalainen sanoo.
THL:n tutkijat haastattelivat lakimuutoksen vaikutuksista helsinkiläisiä nuoria ja sosiaalityöntekijöitä.
Canucks-tähti joutui leikkauspöydälle - kauden alku sivu suun
Ryan Kesler pelasi olkapäävamman kanssa helmikuusta saakka. Pelikuntoon parantuminen kestää noin puoli vuotta.
Vancouver Canucksin tähtisentteri Ryan Keslerin olkapää on leikattu, seura tiedotti tiistaina.
27-vuotiaan pelaajan odotetaan olevan terve ja pelikunnossa kuuden kuukauden kuluttua, joten NHL-kauden avauksesta Kesler jäänee sivuun.
Kesler kertoi pelanneensa vamman kanssa helmikuusta saakka.
Canucks oli NHL:n runkosarjan paras joukkue, mutta putosi pudotuspeleistä ensimmäisellä kierroksella Los Angeles Kingisiä vastaan. Keslerille kausi oli henkilökohtaisten tehojen valossa pettymys. Hän viimeisteli 22 maalia ja 27 syöttöä 77 ottelussa, kun viime kaudella lukemat olivat 41 maalia ja 32 syöttöä.
Keväällä 2011 Kesler oli Canucksin johtohahmoja, kun joukkue eteni aina Stanley Cupin loppuotteluun ja seitsemänteen peliin, jossa Boston Bruins oli parempi.
Meri-Lapin kuntien alueellinen yhteistyö kompuroi edelleen
Tornion kaupunginhallituksen mielestä alueelta puuttuu yhteinen identiteetti, minkä vuoksi ei yhteistä brändiäkään pystytä löytämään.
Meri-Lapin alueelle laadittu brändiluonnos sai maanantaina Tornion kaupunginhallitukselta tyrmäyksen. Kehittämiskeskuksen ja Lapin Elämystuotanto Oy:n tilaaman brändityön tavoitteena on ollut löytää koko Kemi-Tornio-Haaparanta -alueelle yhteinen johtolause, jolla seutua voitaisiin markkinoida yrityksille, muuttajille ja matkailijoille.
 Tornion kaupunginhallitus kuitenkin katsoo, että alueelta puuttuu yhteinen identiteetti ja siksi myöskään yhteistä brändiä ei voida löytää.
\- Tässä on monenlaisia asioita samanaikaisesti pöydässä. Mikä niistä löytyy yhteiseksi nimittäjäksi, jonka kaikki voivat hyväksyä, muotoilee Tornion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Pelttari.
Sitoutumattomuutta ilmassa
Peltttari näkee isoksi kysymyksen sen,  että alueen yrityspuoleltakaan ei löytynyt sen kaltaista sitoutumista yhteiseen brändiin, kuin mitä siihen tarvittaisiin.
\- Elinkeinoelämä on kuitenkin erittäin keskeinen. Osalla sitoutumista oli, mutta kaikkien kohdalla vahvaa sitoutumista ei voinut aistia.
Kosmeettista kyselyä
Pelttari ei koe, että Tornio ja Kemi olisivat kilpasilla  Länsi-Pohjan ulosottoviraston Tornion toimipisteen lakkauttamisasiassa. Pelttarin mukaan kyse on siitä, että  Tornio ei hyväksy oikeusministeriön perusteita asiassa.
-Toinen kysymys on se, että ensin tehdään asetus ja sitten kysytään kuntien kantoja, joita olisi voitu kysyä jo valmisteluvaiheessa. Tässä vaiheessahan kysely on lähinnä kosmeettinen ministeriön toimesta.
Torniossa nähdään, että toimiston pysyminen kaupungissa on erityisen tärkeää.
\- Asiointialue voidaan hoitaa täältä. Jos jokivarrensuunta hoidetaan edelleenkin Kemistä, niin helpompihan se on hoitaa Torniosta kuin mennä Kemiin päin.
Kyröskosken lavan palosta ei nosteta syytteitä
Palon syttymissyyksi ovat varmistuneet kymmenvuotiaiden poikien tulitikkuleikit. Poikien halutaan pääsevän kiinni normaaliin elämään.
Poliisi on saanut Kyröskosken lavan palon esitutkinnan lähes loppuun.
Palon syttymissyyksi ovat varmistuneet kolmen pojan tulitikkuleikit. 
Tärkeää on, että pojille ei sattunut mitään vakavaa.
Noin kymmenvuotiaat pojat olivat itse yrittäneet sammuttaa palon alkua vaahtosammuttimella tuloksetta.
Ketään ei aseteta syytteeseen, koska pojat ovat alle 15-vuotiaita.
\- Tarkoitus on, että pojat pääsevät kiinni normaaliin elämään ja koulurytmiin. Toinen tärkeä seikka on, että pojille ei sattunut mitään ikävää loukkaantumista tai muuta vakavampaa, sanoo tutkinnanjohtaja Erkki Walinen Pirkanmaan poliisista.
Korvausasiat selviävät myöhemmin vakuutusyhtiön ja asianosaisten välisissä keskusteluissa.
Tanssiminen tekee hyvää vanhemmallakin iällä
Ikäihmisten halu yhteiseen tanssiliikuntaan kasvaa vuosi vuodelta. Terveysvaikutukset ovat senioritanssissa pelkästään myönteisiä.  Ikäihmisten halu tanssia yllätti senioritanssit järjestäneet kainuulaiset liikunnanohjaajaopiskelijat.
Senioritanssit liiikuttavat yhä suurempia joukkoja varttuneita ihmisiä. Ikäihmisille kehitetyssä liikuntamuodossa ei tarvita aiempaa tanssikokemusta.
Jalka nousi kepeästi  tänään Kajaanin ammattikorkeakoulun liiikuntasalissa. Ja hikihän siinä tuli, myöntää kajaanilainen Taisto Karvonen.
\- Olen vähän höynähtänyt tähän senioritanssiin nyt ikäihmisenä. Aikoinaan kymmenkunta vuotta aloitin ja kansalaisopistolle menin ja kuljin monta vuotta. Kun sairastuin, niin olen ollut nyt tässä eläkeläisten ryhmässä.
Karvonen on havainnut, että terveysvaikutukset ovat olleet ilmeiset.
\- Tämä saattaa muistiakin parantaa, kun tässä opetetaan uutta ja joutuu ajattelemaan ja muistissa pitämään ne askelkuviot.
**Hauskaa ja rytmikästä**
Myös Maija Taanila on senioritanssissa konkari, hän otti ensiaskeleet senioritanssissa jo vuosikymmeniä sitten. Hänkin on huomannut helpon ja hauskan liikuntamuodon edut.
\- Täällä tapaa paljon erilaisia ihania ihmisiä ja meillä on aina hauskaa. Rytmitajuhan siinä kehittyy hyvin ja sen mukaan on niin helppo säilyttää tasapaino. 
Kajaanin ammattikorkeakoulun liikunnanohjaajaopiskelijat järjestivät tiistaina tanssitapahtuman ensimmäistä kertaa.
\- Odotimme kahtakymmentä ihmistä, mutta saimme melkein 60 osanottajaa. Voi sanoa, että senioritansseilla on hyvä asema Kainuussa, arvioi opiskelija Julia Kampman.
Siilien määrän pelätään romahtaneen
Viimeisen viiden vuoden aikana yliajetut siilit ovat vähentyneet huomattavasti. Siilit eivät kuitenkaan ole oppineet liikennesääntöjä, vaan niiden lukumäärä on romahtanut, summaa siilikirjailija.
Siilikirjan kirjoittanut Tuula Nyström on huolissaan siileistä. Niiden vähenemiseen ei löydy hänen mielestään yhtä ainoaa syytä, vaan siilikato on monen tekijän summa.
\- Liikenne tappaa totta kai, mutta tärkein syy on tapamme rakentaa. Siili on kulttuurieläin, joka tarvitsee liiterin alustoja talvehtimiseen. Sellaisia ei enää löydy, joten talvehtimispaikat ovat lähes hävinneet, Nyström toteaa.
\- Ilmaston lämpeneminen rasittaa myös siilejä. Ne heräilevät pitkin talvea. Se kuluttaa niitä liiaksi, joten monet kuolevat talven aikana, hän lisää.  
Epäilen, että nykymenolla viidenkymmenen vuoden päästä ei Suomessa enää ole siilejä.
Kaksikymmentä pihasiiliä ei kuvasta todellisuutta
Siilikirjailija kertoo jutelleensa kymmenien ihmisten kanssa siilihavainnoista. Poikkeuksetta kaikki ovat huomanneet kuolleiden siilien vähentyneen teiden varsilta. Se kertoo Nyströmin mukaan siilien lukumäärän romahtamisesta.
\- Ihmisasutus laajenee ja tieverkosto laajenee. Epäilen, että nykymenolla viidenkymmenen vuoden päästä ei Suomessa enää ole siilejä.
\- Kuulen tarinoita ihmisiltä, että heidän pihoillaan pyörii kymmeniä siilejä. Se johtuu vain siitä, että siilit vaeltavat kilometritolkulla ruokapaikoille. Tosiseikka kuitenkin on, että niiden määrä vähenee koko ajan, hän lisää.
Auta siiliä hädässä
Siilien elämään perehtynyt Tuula Nyström kehottaa ihmisiä auttamaan lähiseutunsa siilejä. Parhaiten siilejä voi auttaa ruokkimalla.
\- Kyllä ne ruoan perässä tulee. Laitat johonkin kuppiin liotettuja koiran-, tai kissanraksuja, niin se houkuttelee niitä. Tosin se houkuttelee myös lähiseudun linnut ja kissatkin.
\- Siileille voi tehdä ruokintalaatikon. Laitat matalan laatikon nurin päin, johon johtaa jonkinlaiset siilin mentävät putket, sellaisella kannattaisi kokeilla, hän lisää.
Siilien kesäruokintaa Nyström kuitenkin toppuuttelisi.
\- Siilien pitää saada myös omaa ravintoa eli kastematoja ja kuoriaisia, mutta erityisesti syksyllä ennen talvihorrosta tukiruokinta on suositeltavaa, Nyström summaa.
Loma-asuntomessualueella pitää kiirettä
Lähes puolet Rauhan loma-asuntomessualueen kohteista on vielä rakenteilla. Messut alkavat juhannuksen jälkeen.
Lappeenrannan loma-asuntomessualueella Rauhassa on alkamassa loppukiri. Lähes puolet alueelle tulevista kohteista on vielä keskeneräisiä, osassa on valmiina vasta perustukset.
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen uskoo kuitenkin alueen olevan näyttelykunnossa, kun messut alkavat juhannuksen jälkeen.
Rakennustöitä Lappeenrannan Rauhassa on viivästyttänyt muun muassa rakennuslupien myöhäinen käsittely. Osa messutaloista sai tarvittavat luvat vasta nyt toukokuussa. 
Lappeenrannan kaupungin rakennustarkastajan Päivi Salmisen mukaan luvat on käsitelty äärimmäisessä kiireessä, koska lupahakemuksia on jätetty niin myöhään.
Kymmenen hehtaarin suuruiselle alueelle on tulossa yhteensä 21 näyttelykohdetta. Loma-asuntomessujen teemana Lappeenrannassa ovat loma-asuminen palvelujen äärellä ja monipuolinen saunrakentaminen.
Lohikalastuskielto olisi tuhoisa 
Selkämeren ammattikalastajat ovat tyrmistyneitä eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan suunnitelmiin kieltää lohen kalastus kokonaisuudessaan Itämeren alueella. Selkämeren alueella ammattimaisten lohenkalastajien määrä on supistunut kaiken aikaa. Nyt heitä on enää kymmenkunta. Lohikiellon toteutuminen olisi heidän loppunsa. Kielto vaikuttaisi myös kalatorien tulevaisuuteen.
Selkämeren ammattikalastajien puheenjohtaja Sami Veneranta sanoo, että tämä sama vääntö on ollut olemassa jo parikymmentä vuotta ja että se muuttuu aina vain härskimmäksi.
Tulevaisuus on aika mustana, toteaa Veneranta:
\- Toteutuessaan kielto veisi kaiken muunkin kalastuksen mukanaan ja kalat pois toreilta. Lohi on meille yksi palkanlisä, kaiken muun kalan ohella. Jos se viedään pois, silloin homma menee miinustulokselle ja emme pysty enää satakuntalaisille kuluttajille sitä kalaa tarjoamaan.
Selkämeren lohikalastajien saalis on vuositasolla 5000 - 8000 lohta. Suurista määristä ei siis ole kysymys, ja nyt sekin haluttaisiin viedä pois, sanoo Veneranta. 
Lohi on Suomen poliittisin eläin.
\- Esimerkiksi yksi hylje syö kalaa vuodessa hieman vähemmän kuin mikä on yhden rannikkokalastajan vuotuinen lohisaalis. Hylkeitä on kuitenkin 30.000 yksilöä. Jotenkin tässä nyt ovat mittasuhteet kadoksissa. Jos mereltä vähennettäisiinkin sata hyljettä, olisi homma taas balanssissa.
Kyse on aluepolitiikasta
\- Kyse on puhtaasti aluepolitiikasta. Suurin paine tähän tulee pohjoisesta, Tornionjoesta ja sen kasvavasta matkailukalastuksesta. Lohi on varmasti Suomen poliittisin eläin, sanoo Selkämeren ammattikalastajien puheenjohtaja Sami Veneranta.
Tulivuoren tuhkajoki tulvahti kaupunkiin Indonesiassa 
Kolme ihmistä kuoli, kun tuhkavelli syöksyi Ternaten kaupunkiin rankkasateiden paisutettua jokia. 
Tulivuoren rinteiltä syöksynyt tulva on vaatinut kolmen ihmisen hengen Indonesiassa. Viisi ihmistä on kateissa, ja kaksi loukkaantui tulivuorenpurkauksesta irronnutta ainetta kuljettaneessa tulvassa.
Gamalaman tulivuoren rankkasateet saivat aikaan tulvan, joka ryöpsähti itäisessä Indonesiassa sijaitsevaan Ternaten kaupunkiin varhain aamuyöllä. Ainakin 20 asuintaloa vahingoittui. 
Gamalama purkautui joulukuussa ja sylki tuhkaa jopa kahden kilometrin korkeuteen. Vuorenrinteen joet tempaisivat purkauksen jätteet mukaansa, kun rankkasade paisutti virtauksen tavallista rajummaksi. 
Indonesian saaristossa on kymmeniä aktiiveja tulivuoria. Useimmin on purkautunut Javan saarella sijaitseva Merapi. Toissa vuonna sen purkausten sarja vaati yli 350 kuolonuhria. 
Joka neljännellä työntekijällä työuupumuksen oireita
Työuupuneen on vaikea keskittyyä ja muisti takkuilee. Uupuneen tiedonkäsittelyä on kuitenkin tutkittu vasta vähän.
Työterveyslaitoksen Aivotyölaboratoriossa tutkitaan parhaillaan, miten työuupumus vaikuttaa aivoihin. Työuupuneilta ja vertailuryhmältä mitataan aivosähkökäyrää, hengitystä ja sydämen toimintaa.
\- Pyrimme tekemään sellaisen stressaavan työpäivän koehenkilölle eli hän tekee työn kaltaisia tehtäviä, Työterveyslaitoksen aivotutkija Minna Huotilainen kuvailee.
Aivotutkija Minna Huotilaisen mukaan tähän mennessä on tutkittu vasta vähän työuupuneiden aivojen tiedonkäsittelyä.
\- He kokevat, etteivät muista kunnolla, eivät pysty keskittymään. Heidän työntekonsa kärsii ongelmista, jotka ovat hirveän vaikeasti mitattavia, Huotilainen sanoo.
Työterveyslaitoksen tutkimuksen avulla etsitään keinoja, joilla työuupumuksen tunnistamista ja hoitoa voitaisiin kehittää. Työuupumus häiritsee muistia, keskittymistä ja oppimista. Aivotutkija Minna Huotilaisen mukaan laboratoriossa mitataan esimerkiksi koehenkilöiden reaktionopeutta.
\- Tässä tehtävässä on sellainen ongelmakohta, että täytyy jatkuvasti vaihtaa tehtävää, jota ollaan tekemässä. Koehenkilö ei saa keskittyä yhteen tehtävään, vaan jatkuvasti tulee toinen tehtävä siihen päälle, Minna Huotilainen kuvailee.
Uupunut epäilee omaa ammattitaitoaan
Työuupumuksen oireita on Suomessa joka neljännellä työntekijällä. Vakavasta työuupumuksesta kärsii pari prosenttia työntekijöistä.
Aivotoimintaa laajempia työuupumuksen oireita ovat uupumusasteinen väsymys ja uniongelmat. Siitä kertovat myös työn merkityksen kyseenalaistaminen ja oman ammattitaidon epäileminen.
Helsingin kaupungin työterveyskeskuksessa uupumus ja työssä jaksamisen ongelmat tulevat työterveyshoitaja Ritva Muukkosen mukaan vastaan jatkuvasti.
\- Tämä on usein tunnollisten työntekijöiden oire. He ovat ehkä jo sinnitelleet hirveän kauan töissä äärirajoilla ja tulevat hakemaan apua, kun on fyysisiä oireita, Ritva Muukkonen kertoo.
Helsingin kaupungin työterveyskeskuksen tuoreessa työterveyskyselyssä noin kolmannes työntekijöistä koki, että voimavarat työssä ovat heikentyneet. Vaikka työ innostaa, siitä ei palauduta hyvin tai stressiä on paljon. Nämä työntekijät ovat työuupumuksenkin osalta riskiryhmää.
Työterveyspsykologi Marjukka Hämäläinen Helsingin kaupungin työterveyskeskuksesta painottaa, että hoidossa yhdistetään työntekijän tilanne ja työpaikan olosuhteet.
\- Työuupumus kehittyy työn ja yksilön vuorovaikutuksessa. Toipumisprosessin kannalta on oleellista, että lähdetään miettimään muutoksia sekä itse työhön että ihmisen ajattelu- ja toimintatapoihin, Marjukka Hämäläinen sanoo.
Työterveyslaitoksen aivotutkija Minna Huotilaisen mukaan työuupumusta esiintyy kaikilla aloilla.
\- On olemassa aloja, joilla työuupumusta esiintyy enemmmän. Hoitoala on yksi esimerkki tästä. Mutta kyllä kaikilla aloilla esiintyy työuupumusta ja kaikenlaisten ihmisten, niin iäkkäämpien kuin nuorten keskuudessa. Se on tietysti hyvin hälyttävää, Huotilainen pohtii.
Maalivahdin virheet veivät Philadelphian kesälomalle
New Jersey Devils voitti Philadelphia Flyersin 3-1 ja etenee NHL:n itäisen konferenssin loppuotteluun. Flyers kaatui onnettomiin pomppuihin.
Ensin Devilsin Bryce Salvadorin ranneveto upposi helponnäköisesti Ilja Bryzgalovin kilpikäden yli etupuolen yläkulmaan. Kolmisen minuuttia myöhemmin Flyers-maalivahti lähti pelaamaan mailallaan liian hienoa avausta ja napautti kiekon suoraan David Clarksoniin.
Suomalaispuolustaja Kimmo Timonen seurasi maalivahtinsa kardinaalimunausta aitiopaikalta.
Flyersin avausmaali kuoleman pelissä oli tehty tyhjäksi ennen kuin peliä oli pelattu 13 minuuttia. Eikä kotijoukkue enää onnistunut nousemaan rinnalle, vaikka Martin Brodeurilla oli omat pomppunsa Devils-maalilla.
Ilja Kovaltshukin hirmuinen lämäri ylivoimalla kilahti tolpan kautta sisään, kun ottelua oli jäljellä tasan 15 minuuttia. Siinä vaiheessa alkoi olla selvää, että New Jersey jatkaa pudotuspelejään itäisen konferenssin finaalissa.
Joukkue on NHL:n neljän parhaan joukkueen joukossa ensi kertaa sitten vuoden 2003. Tuolloin kevät päättyi Stanley Cupin nostamiseen.
Mammografiaseulontojen laajentaminen lisäsi löydöksiä 
Seulontatutkimusten laajentamisella on saatu lisää rintasyöpälöydöksiä. Lakisääteinen seulontamammografia laajeni vuoden 2007 jälkeen koskemaan kaikkia 50 - 69 -vuotiaita naisia. 
Seulontamammografiassa kävijöiden määrä kasvaa joka vuosi. Viimeiset viisi vuotta määriä on nostanut seulontatutkimukseen kutsuttavien ikähaarukan suureneminen.
Vuodesta 2007 lähtien seulontamammografiatutkimukseen on kutsuttu vuonna 1947 ja sen jälkeen syntyneet naiset kahden vuoden välein aina 69 ikävuoteen saakka. Aiemmin seulontoihin kutsuttiin 50 - 59-vuotiaita.
Vuonna 1946 ja aiemmin syntyneet naiset eivät siis kuulu maksuttomasti kuvattavien joukkoon.
Lisää jatkotutkimuksiin
Rovaniemen kaupugin palveluesimiehen Tarja Laurilan mukaan ikäluokan nostaminen on lisännyt myös jatkotutkimuksiin ohjattavien naisten määrää.
\- Jatkotutkimuksiin lähetettävien määrä on jonkin verran noussut ja pahalaatuisten syöpätapausten määrä on jonkin verran noussut. Se johtuu nimenomaan siitä, että nykyään kutsutaan vanhempia ikäluokkia kuin aikaisemmin ja sitä myötä kun ihmiset ikääntyvät niin rintasyöpäkin lisääntyy, Laurila sanoo.
Laurila pitää hyvänä sitä, että seulottavien määrää nostettiin, ja nimenomaan vanhempien ikäluokkien suuntaan.
\- Heitä on ehkä aikaisemmin vähän vähemmän tutkittu muissakin yhteyksissä yksityisellä sektorilla. Sieltä niitä löydöksiä tulee herkemmin kuin nuorissa, jotka osaavat hoitaa itseään eri tavalla, ja joita on seulottu erilaisissa terveystarkastuksissa muilla tavoin, Laurila sanoo.
Tarja Laurilan mukaan Suomessa ja Lapissa yli 80 prosenttia kutsutuista käy joukkoseulonnassa.
Syöpärekisteri seuraa
Laajennetun seulonnan vaikutus näkyy Suomen syöpärekisterissä, jossa tuoreimmat tiedot ovat vuodelta 2009.
Vuonna 2006 Lapin sairaanhoitopiirin alueella tarkastettiin 5074 naista, joista jatkotutkimuksiin lähetettiin 1,28 prosenttia. Vuonna 2009 tarkastettiin 6189 naista, joista jatkotutkimuksiin lähetettiin 3,01 prosenttia.
Vuonna 2006 tutkittavien ikähaarukka oli 50 - 59-vuotiaat. Seulottujen joukosta löytyi 11 pahanlaatuista rintasyöpää.
Vuonna 2009 tutkittavat olivat 50 -69 -vuotiaita, ja heidän joukostaan löytyi 37 pahanlaatuista rintasyöpää.
Naapuri pääsi ilmaiseksi
Lapin kunnat ostavat seulontamammografiatutkimukset Terveystalolta. Rovaniemen kaupungille seulonnat maksoivat vuonna 2010 yhteensä 150 000 euroa.
Terveystalossa mammografiatutkimuksia tekee röntgenhoitaja Kaisa Arvola. Hän on nähnyt työssään, kuinka liki samanikäisistä naisista toinen saa maksuttoman tutkimuksen ja toinen maksaa siitä noin euroa.
\- Jonkun verran käydään keskustelua, kun vuonna 1946 syntynyt tulee tutkimuksiin ja kysyy, miksi naapurin rouva pääsi ilmaiseksi, Arvola kertoo.
Osa kunnista lähettää seulontamammografiakutsun myös niille, jotka eivät ole maksuttomaan tutkimukseen oikeutettuja. Tällöin tutkimus on maksettava itse.
Espoon demarit haluavat eroon kaupungin logosta
Vaakuna saisi korvata pyöreän muotoisen kaupallisen logon Espoon visuaalisessa ilmeessä, tuumitaan kaupunginvaltuuston demarileirissä.
Espoolla on käytössä vaakunan lisäksi pyöreä kaupallinen logo, jota käytetään muun muassa nettisivuilla ja kaupungin markkinointimateriaaleissa.
\- Se ei varmaankaan kerro kovinkaan monelle suomalaiselle, mistä kaupungista on kyse, sanoo Markku Sistonen Espoon SDP:stä.
**Vaakuna korostaa itsenäisyyttä ja historiaa**
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä haluaisi, että logon sijaan siirryttäisiin käyttämään perinteistä vaakunaa.
Se korostaisi Espoon itsenäisyyttä, painottaa kaupunginhallituksen toisena varapuheenjohtajana toimiva Markku Sistonen.
\- Kun tässä koko ajan on korostettu, että Espoo haluaa säilyä itsenäisenä, niin olemme ajatelleet, että perinteinen vaakuna olisi parempi.
Espoon historiallista vaakunaa hallitsee hevosenkenkä ja päävärit ovat sininen ja keltainen.
\- Tämähän viittaa siihen, että aikoinaan meillä on kuninkaan tie kulkenut Espoon läpi ja täällä on ollut hyvin paljon ruotsinkielistä asutusta aikanaan ja hevosilla kuljettu, Sistonen kuvailee.
**Logo laajasti käytössä**
Demarit ovat toistaiseksi saaneet nihkeän vastaanoton ajatukselleen.
\- Vähän on noussut jäätävä ilmapiiri, ilmeisesti taustalla on se, että logoon on käytetty niin paljon rahaa, Sistonen sanoo. 
Esimerkiksi kaupunginjohtaja käyttää omissa käyntikorteissaan jo perinteistä Espoon vaakunaa.
Espoon viestintäjohtaja Satu Tyry-Salo muistuttaa, että logo on laajasti käytössä kaupungin nettisivuilla ja muutenkin visuaalisessa ilmeessä.
\- Logon korvaaminen toisi ainakin arviolta 200 000 euron kustannukset, Tyry-Salo arvioi.
Sistosen mukaan logosta voitaisiin luopua pikku hiljaa ja asiasta on tekeillä valtuustoaloite. Kaupungin piikkipaikalta löytyy jo hänen mukaansa mallia.
\- Tiedän, että esimerkiksi kaupunginjohtaja käyttää omissa käyntikorteissaan perinteistä Espoon vaakunaa.
Mypa Suomen cupin välieriin
Mypa voitti puolivälieräottelun Joensuussa Jippoa vastaan 0-3 ja jatkaa välieriin. FC KooTeePee pelaa puolivälieräottelunsa tänään keskiviikkona.
Mypa voitti tiistai-iltana Suomen cupin puolivälieräottelun Joensuun Jippoa vastaan 0-3. Näin Mypa jatkaa Suomen cupin välieriin. Mypan maaleista vastasivat Pekka Sihvola ja Patrick O'Shaughnessy. Pekka Sihvola maalasi kahdesti.
FC KooTeePee pelaa puolivälieräottelun tänään keskiviikkona Helsingissä HJK:ta vastaan. Muut puolivälierien otteluparit ovat Honka-VPS ja MIFK-KuPS.
Välieräparit arvotaan 11.5. Suomen cupin välierät pelataan 31.5. ja finaali 29.9.
Tavaratalon tulipalo vaati ihmishenkiä Filippiineillä
Uhrit olivat työntekijöitä, jotka yöpyivät tavaratalossa. Palon syytä ei tiedetä.  
Filippiineillä Butuanissa ainakin 16 ihmistä on kuollut tavaratalon tulipalossa. Tuli pääsi irti varhain aamulla, jolloin tavaratalossa ei ollut vielä asiakkaita, mutta 21 myyjää oli nukkumassa rakennuksessa.
Jo varmistuneiden kuolonuhrien lisäksi useita ihmisiä on kateissa. Kolme pelastautui hyppäämällä toisen kerroksen ikkunasta.
Pelastusviranomaisten mukaan palosta syntyi paksua mustaa savua, jonka takia uhrit eivät löytäneet hätäuloskäynnille. Rakennus tuhoutui täysin. Palon syy on toistaiseksi epäselvä.
Filippiineillä ei ole epätavallista, että pienipalkkaiset työntekijät yöpyvät työpaikallaan.
Joensuun epäilty hurjastelija jäi kiinni
Tiistai-aamuna Joensuussa hurjaa vauhtia autolla poliisia paennut mies on jäänyt kiinni. Epäilty saatiin kiinni, kun hän liikkui varastetuksi ilmoitetun auton läheisyydessä. 
Poliisi on ottanut kiinni autohurjastelusta epäillyn joensuulaismiehen. 25-vuotiaan miehen epäillään paenneen poliisia tiistaina aamulla kovaa vauhtia Joensuun keskustassa.
Ajo aiheutti useita vaaratilanteita vilkkaassa aamuliikenteessä. Auton vauhti oli  liki 140 km/h neljänkymmenen kilometrin nopeusrajoitusalueella. Poliisi keskeytti takaa-ajon, ettei sivullisten turvallisuus vaarantuisi.
Poliisi otti epäillyn kiinni Joensuun keskustassa myöhään tiistaina anastetuksi ilmoitetun Honda Accordin läheisyydestä. Aamun takaa-ajossa mies käytti varastettua Hondaa.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja useista moottorikulkuneuvon käyttövarkauksista.
HS: EU-mielipiteet synkentyneet
EU on vaikuttanut kielteisesti etenkin maahanmuuttoon ja kansantalouteen. Suomalaisten asenteet ovat synkempiä kuin vuonna 2009, kertoo Helsingin Sanomien gallup.
Useampi kuin neljä kymmenestä moittii EU:n aikaansaannoksia kansantaloudessa. EU:n vaikutuksia maahanmuuttoon arvostelee kolmannes, ilmenee Helsingin Sanomien tuoreesta gallupista. Suomalaisten näkemykset ovat synkentyneet vuodesta 2009.
Kyselyn mukaan myönteisimmin suomalaiset suhtautuvat euroon. Yli puolet vastanneista katsoo, että eurosta on ollut enemmän hyötyä kuin haittaa.
Yhteisvaluutan tulevaisuuteen suhtaudutaan silti aiempaa negatiivisemmin. Euroalueen laajentamista kaikkiin jäsenmaihin kannattaa enää hieman yli puolet vastaajista. Vuonna 2009 vielä kolme neljästä kannatti euroa kaikkiin jäsenmaihin.
Helsingin Sanomien TNS Gallupilta tilaamaan tutkimukseen haastateltiin runsaat tuhat ihmistä huhti-toukokuun vaihteessa.
Jäsemaissa vietetään tänään keskiviikkona Eurooppa-päivää.
Yliopiston hallitus valitsee uuden rehtorin
Hakijoita haastatellaan keskiviikkona. Itä-Suomen yliopiston akateemiseksi rehtoriksi on hakenut seitsemän henkilöä. 
Itä-Suomen yliopiston uusi akateeminen rehtori valitaan tänään. Valinnan tekee yliopiston hallitus koko päivän kestävässä kokouksessaan. Päivän aikana hallitus haastattelee kuutta hakijaa ja tekee päätöksen sen jälkeen.
Hakijoita virkaan on ollut seitsemän. Heidän joukossaan ovat muun muassa Kuopion yliopiston entinen rehtori Matti Uusitupa ja Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen.
Yliopiston hallituksen puheenjohtaja Petteri Taalaksen mukaan selkeää ennakkosuosikkia tässä vaiheessa ei ole.
\- Saa nähdä, haemmeko enemmän vanhemman polven rehtoria, joka toimisi tehtävässään vain kahden ja puolen vuoden ajan, vaiko nuorempaa voimaa, joka voisi sitoutua tehtävään pidemmäksi aikaa.
Hakijoista Matti Uusitupa ja muun muassa Helsingin yliopiston vararehtorina toiminut Marja Makarow edustavat iäkkäämpää kaartia. 
Vuodesta 2010 yliopiston akateemisena rehtorina toiminut Kalervo Väänänen siirtyi kuun alussa Turun yliopiston rehtoriksi. Hänen kauttaan on jäljellä runsaat kaksi vuotta.
Itä-Suomen yliopiston toisena rehtorina jatkaa Perttu Vartiainen, joka työskentelee Joensuun kampuksella. Nyt valittavan akateemisen rehtorin pääsijaintipaikka on Kuopio.
Sairauspoissaolojen käsittely muuttuu kesäkuun alusta
Työterveyshuolto, työnantaja, työntekijä sekä muut terveydenhuollon toimijat joutuvat tiivistämään yhteistyötään kesällä lakimuutoksen myötä. Ilmoitus- ja lausunnonantovelvoitteet laajenevat ja hakuajat lyhenevät.
Kesäkuun alussa voimaan astuvat sairausvakuutus- ja työterveyshuoltolain muutokset muuttavat työkyvyttömyydestä aiheutuvien sairauspoissaolojen käsittelyä työpaikoilla.
Sairauspäivärahan ja osasairauspäivärahan hakuaika lyhenee kahteen kuukauteen ja työnantajan on ilmoitettava työntekijän sairauspoissaolosta työterveyshuoltoon viimeistään silloin, kun poissaolo on jatkunut joko yhtäjaksoisesti tai lyhyemmissä jaksoissa kuukauden.
Myös työterveyshuolto laatii lausunnon työntekijän jäljellä olevasta työkyvystä ja mahdollisuuksista jatkaa työssä. Työntekijän on toimitettava lausunto Kelaan viimeistään silloin, kun sairauspäivärahaa on maksettu 90 päivältä. Muutoksessa työterveyshuollon, työnantajan ja työntekijän sekä muun terveydenhuollon yhteistyö tiivistyy.
\- Työterveyshuolto on tässä aallonharjalla ja sen pitää konsultoida muuta terveydenhuoltoa, laki ei muutu niin, että työkyvyttömyyttä määrittelisi välttämättä työterveyshuollon lääkäri. Sen voi määritellä myös omalääkäri, ja tarpeen mukaan kysytään esimerkiksi ortopediltä tai muulta erikoislääkäriltä, kertoo Kelan pääsuunnittelija Leila Terkomaa. Hän toivoo kärsivällisyyttä muutoksien suhteen.
\- Muutos tietysti voi osoittautua epämiellyttäväksi, jos päiväraha pääsee jäähylle. Toivottavasti näin ei käy ja kaikki löytävät lain sisällöstä oikean teeman, että olemme yhdessä työkyvyn tukena, Terkomaa toteaa.
Kela ja Työterveyslaitos järjestävät muutoksista työterveyshuolloille koulutuspäivän kymmenellä eri paikkakunnalla touko-kesäkuussa. Koulutukset käynnistyvät tänään Seinäjoelta.
Lupia ei tarvita: Nyt kesäkahvilaa perustamaan!
Kiinnostaako kesäkahvilan perustaminen? Lupabyrokratia on helpottanut tästä keväästä alkaen. Jos homma on bisnestä, riittää ilmoitus. Jos haluat vain harrastaa, ei tarvita ilmoitustakaan.  
Kesäkahvilan voi perustaa kirjallisella  elintarvikehuoneistoilmoituksella. Se jätetään kunnan ympäristöterveydenhuoltoon neljä viikkoa ennen toiminnan käynnistämistä.
\- Jos yksityishenkilön myynti ei ole elinkeinonharjoittamista, eikä koske riskialttiita tuotteita, ei tarvita edes ilmoitusta, sanoo Pietarsaaren ympäristöterveydenhuollon päällikkö Marit Björkstrand
\- Jos kuitenkin huomataan virheitä, esimerkiksi makkaraaa säilytetään huoneenlämmössä,  puutumme asiaan.
\- Helteiset kesäpäivät ovat kriittisimmät. Jos elintarvikkeita varten on vain styroksilaatikko, kannattaa mitata lämpötila.  Laatikon on oltava tarpeeksi kylmä, että tavara ei mene pilalle, sanoo Marit Björkstrand.
Pietarsaaressa on jätetty tänä keväänä puolenkymmentä kesäkahvilailmoitusta.  Kokkolan torikahviloilla on toistaiseksi voimassa oleva toimintalupa.
Renkaiden hintaerot kapenevat ja valinta helpottuu
Autonrenkaita ostava saa valita kuminsa yli sadasta merkistä ja niiden runsaista mallivalikoimista. Syksyllä valitseminen helpottuu, kun EY-asetus pudottaa markkinoilta pois monia kehnoja renkaita. Muutos myös kaventaa halvimpien ja kalliimpien renkaiden välistä hintaeroa. Osaa renkaiden ominaisuuksista voi vertailla helpommin, kun renkaisiin on liimattava EU-rengastarra. 
Keväästä alkaen uusien renkaiden ostaminen on nykyistä helpompaa. 1.11.2012 alkaen kaikille renkaille on ilmoitettava samanlainen kirjainluokitus, kuin esimerkiksi pesukoneille ja pakastimille ilmoitetaan jo.
Käytännössä renkaan kyljessä on tarra, johon on merkitty esimerkiksi renkaan kuuluminen luokkaan A. Se tarkoittaa, että rengas on hiljainen, sillä on alhainen vierinvastus ja hyvä märkäpito. Pohjois-Karjalan Kumikorjaamon yrittäjä Jouko Räsänen kertoo, että selkeä merkintä osaltaan auttaa ostajaa valitsemaan renkaansa.
\- Renkaan ostaja saa perustietoa siitä, millainen on renkaan äänitaso, vierintävastus ja märkäpito. Renkaat luokitellaan tavallaan A:sta Ö:hön, Räsänen toteaa.
On kuitenkin muistettava, että merkintä kertoo vain kolmen ominaisuuden tason.
\- Kuluttajan valinta helpottuu, kun on kyse näistä ominaisuuksista. Renkaalla on kuitenkin myös muita ominaisuuksia, kuten mukavuus, kaarreajo-ominaisuudet ja jarrutuspito kuivalla, muistuttaa Autonrengasliiton hallituksen puheenjohtaja Jarmo Nuora.
Samoin kriteerein tehty luokitus on silti helppo tapa vertailla osaa renkaiden ominaisuuksista. Tähän asti ostajat ovat vertailleet renkaiden ominaisuuksia lähinnä lehtien testeistä. Rengaskauppiaat tietysti auttavat kumien valinnassa.
Lukemia, mitkä ovat hyväksyttävät raja-arvot renkaan eri ominaisuuksille, ei ole vielä julkistettu.
EU:n asetus koskee kesärenkaita ja kitkarenkaita. Kitkarenkaiden osalta on kuitenkin muistettava, että Etelä-Euroopan kitkarengas on tehty hyvin erilaisiin oloihin kuin Suomen lumiseen talveen. Siksi uudesta tarrasta on hyötyä käytännössä vain kesärenkaiden ostajalle. Nastarenkaita asetus ei koske lainkaan.
Valikoima pienenee ja hintaerot kapenevat
Tällä hetkellä ostaja voi esimerkiksi nettikaupasta valita renkaansa yli sadan rengasmerkin joukosta. Jokaisella merkillä on vielä omat mallinsa, joten monella ostajalla menee sormi suuhun itselleen sopivaa rengasta etsiessä. Lakimuutoksen uskotaan pienentävän valikoimaa, kun esimerkiksi meluisimpien renkaiden myynti kielletään.
\- Rengas, joka ei testeistä mene läpi, joutuu pois myynnistä. Näin valikoima pienenee, Jouko Räsänen sanoo. 
Muutos on pakottanut halparenkaiden valmistajia petraamaan. Hinnat nousevat, kun heidän on lisättävä rahaa kehitystyöhön.
Uhka Euroopan markkinoilta pois putoamisesta on pakottanut halparenkaiden valmistajat keskittymään enemmän laatuun.
\- Muutos on pakottanut halparenkaiden valmistajia petraamaan. Hinnat nousevat, kun heidän on lisättävä rahaa kehitystyöhön, Nuora toteaa.
Jarmo Nuora uskoo, että kalliiden renkaiden ominaisuuksiin tai hintoihin asetus ei vaikuta. Halvimpien renkaiden hinnat kuitenkin nousevat kohti kalliiden merkkien hintoja.
Nyt ns. halpamerkin rengas voi maksaa vain reilun neljänneksen siitä, mitä ns. laatumerkin vastaavan kokoinen rengas. Esimerkiksi yleinen 215/55-R16 -koon rengas maksaa eräässä verkkokaupassa halvimmillaan 65,90 euroa ja kalliimmillaan 234,30 euroa kappaleelta.
Huumeiden katukaupan väheneminen lisää ryöstöjä Oulussa
Huumekauppiaiden pidätykset ovat lisänneet narkomaanien epätoivoa. Poliisi tekee tiivistä yhteistyötä apteekkien kanssa. Ryöstäjillä on aseinaan usein leikkipyssyt.
Katukaupassa myytävien huumeiden määrän väheneminen on lisännyt apteekkien ja kauppojen ryöstöjä Oulun seudulla. Oulun poliisin mukaan virkavalta on ottanut viime aikoina kiinni useita merkittäviä huumeiden välittäjiä, jonka vuoksi huumausaineiden käyttäjistä osa on ajautunut sekakaäyttöön.
\- Sekakäyttäjät sortuvat muun muassa apteekkien ja kauppojen ryöstöihin kuitatakseen huumevelkojaan, kertoo ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista.
\- Olemme olleet yhteyksissä puolin ja toisin muun muassa apteekkien kanssa. Sovimme pelisäännöistä ja apteekit ovat näin ollen varautuneet ryöstäjiin, Autio kertoo.
Aution mukaan Oulun poliisi on kuulustellut useita ryöstöihin osallistuneita.
\- Tekijöitä on paljon tiedossa. Uskomme, että merkittävä osa heistä joutuu tulevaisuudessa edesvastuuseen.
Inarissa lyhyitä katkoksia tv-lähetyksissä
Katkoksia tulee keskiviikkona ja torstaina Digitan huoltotöistä johtuen.
Inarissa on tänään ja huomenna lyhyitä katkoksia tv-lähetyksissä. Digita tekee huoltotöitä Inarin radio- ja tv-asemilla. 
Töistä aiheutuu tänään lyhyitä katkoksia kello 9.15 ja 15.30  A-kanavanipun lähetyksiin Inarin aseman, Jänispään, Saarineitämövaaran ja Kaunispään täytelähetinasemien näkyvyysalueilla. Huomenna katkoksia on kanavanippu B:n lähetyksissä. 
Kanavanippu A:han kuuluvat Ylen kanavat sekä AVA ja FOX. B-nipussa ovat Mainostelevision kanavat, Nelonen, sub ja Jim.
Vara-ajankohdat huoltöille ovat torstai 10.5. klo 9.15-15.30 (A) ja perjantai 11.5. klo 9.15-15.30 (B).
Lomittajatilanne on parantunut Kymenlaaksossa
Heinäkuu on karjatilojen lomitusten kysytyintä aikaa. Kouvolan lomituspalvelujohtaja Tarja Vuorentausta-Helinin mukaan viikonloput alkavat olla jo pitkälti varattuja.
Maatalouslomittajia tarvitaan harvemmin sijaiseksi maatiloille sairaustapauksissa. Tämä on parantanut lomittajien saatavuutta muihin lomituksiin Kymenlaaksossa.  Kouvolan kaupungin lomituspalvelu hoitaa kaiken kaikkiaan noin 460 tilan lomituspalvelut 11 kunnan alueella. Tiloja on Kymenlaaksossa ja Päijät-Hämeen puolella. Kouvolan lomituspalvelujohtaja Tarja Vuorentausta-Helinin mukaan lomituspyyntöjen suhteen on vielä hiljaista.
\- Tällä hetkellä tilanne on melko hyvä. Tänäkin kesänä heinäkuu tulee luultavasti olemaan kaikkein kysytyintä aikaa. Viikonloput alkavat olla jo pitkälti varattuja.
Pari vuotta sitten lomittajista oli Kymenlaaksossa huutava pula. Tilanne on Vuorentausta-Helinin mukaan helpottunut. Lomitusruuhkaa on vähentänyt esimerkiksi iäkkäiden karjatilayrittäjien eläkkeelle jääminen. Vuonna 2010 tilanne oli toinen ja sijaisapulomituksia tehtiinkin maakunnassa yli 2000 päivää enemmän kuin edellisenä vuonna.
Olemme pystyneet keskittymään vuosilomien lomittamiseen.
\- Se on noin kymmenen lomittajan vuosityöaika. Tällä hetkellä tarvetta ei ole ollut niin valtavasti ja olemme pystyneet keskittymään vuosilomien lomittamiseen, Vuorentausta-Helin kertoo.
Haminalaisvaltuutetut empivät vieläkin jatkohalujaan
Yli kolmasosa Haminan kaupunginvaltuutetuista pohtii vielä ehdolle asettumista syksyn kuntavaaleissa. Tavoitetuista valtuutetuista seitsemän on luopumassa paikastaan. Kysely tehtiin viikoilla 17, 18 ja 19.
Moni haminalaisvaltuutettu empii vielä asettumista ehdolle ensi syksyn kuntavaaleissa. Yle Uutiset Kymenlaakson kyselyssä 16 valtuutettua ilmoitti vielä harkitsevansa ehdolle asettumista.
18 valtuutettua kertoi haluavansa jatkaa valtuustossa vielä seuraavan kauden. Seitsemän valtuutettua ei hae jatkokautta, kahta valtuutettua ei tavoitettu.
Eivät jatka valtuustossa
Hannu Pekkarinen (sd.), Nora Viitala (vas.), Jari Kulju (sd.), Arja Filppu (kesk.), Heimo Heikkilä (kok.), Marja Silvennoinen ( vihr.), Raimo Strömberg (kok.).
Haluavat jatkaa valtuustossa
Kalervo Tulokas (kesk.), Titta Erkkilä (sd.), Peter Muurman (ps.), Pentti M. Hämäläinen (sd.),  Katja Andrejev (vihr.), Milko Niemi (kok.), Seppo Riiheläinen (sit.), Santtu Pärssinen (kok.), Jouko Yläjääski (kesk.), Jaakko Harjumaaskola ( sd.), Jaana Suikkanen (kok.),  Hannah Jurvansuu (kd.), Hannu Järvinen (ps.), Jaakko Koskinen (kesk.), Eeva Rautamaa (kok.), Anssi Räsänen (kok.), Markku Ruokonen (kd.), Hannu Näkki (kok.).
Harkitsevat ehdokkuutta vielä
Jyrki Jokinen (sit. vas), Olavi Muuronen (sd.), Mia Patanen (kesk.), Heidi Suurnäkki (sd.), Riitta Hytönen (sd.), Elina Inkeroinen (kok.), Hannele Järvinen (kok.), Eero Kitunen (kesk.), Jani Kotiranta (kok.), Tapio Lepistö (kok.), Tiia Rokka (kok.), Jarmo Tammilehto (vas.), Ville Virtanen (sd.), Timo-Jussi Talsi (kok.), Pentti Hämäläinen (kok.), Jorma Kasari (vas.).
Ei tavoitettu vastaamaan: Osmo Ristolainen (kok.) ja Ilkka Sairanen (vas.).
Pesiskausi alkaa tänään
Kirittäret avaavat kautensa tänään, Kirin miesten joukkue huomenna. Molemmat ottelut pelataan Hippoksella.
Pesäpallon suomenmestaruussarja Superpesis alkaa tänään.
Jyväskylässä Kirittäret kohtaavat avausottelussaan Ylihärmän Hippoksella kello 18.
Kirin miesten joukkue avaa kautensa huomenna kotona Nurmoa vastaan.
Kirittäret sai täksi kaudeksi neljä vahvistusta. Joukkueen pelinjohtaja Jussi "Nalle" Viljanen kertoo, että joukkue on muuttunut paljon - ehkä liiankin paljon.
\- Meidän isoja haasteita on, miten me saadaan yhteispeli toimimaan, että ihan alussa se ei oo kyllä valmista.
Kirittärien tavoitteena on kirkastaa viime vuoden hopea. Pelinjohtajat ovatkin nimenneet joukkueen ennakkosuosikiksi.
Kirittärien peleihin toivotaan reilua 1200 katsojaa. Sama yleisötavoite on asetettu myös miesten joukkueelle, vaikka Kirin ei odoteta yltävän mitaleille.
\- Yritetään olla taidollisesti parempia kuin viime kaudella, eikä edes vain yritetä, vaan ollaan. Siihen päälle peli-ilmeeseen pitää saada isoja muutoksia, niin näillä eväillä sitten varmaan pääsisi play-offeihin, linjaa Kirin kapteeni Juho Määttälä.
Toisin kuin Kirittäret, Kirin miesten joukkue on säilynyt täksi vuodeksi entisellään.
Kauden uutuutena joukkueista on muodostettu paikallisparit, jotka pelaavat kaksi lisäottelua toisiaan vastaan runkosarjan aikana.
Kirittärien paikallispari on Kempele ja Kirin pari on Kankaanpää.
Superpesiskausi loppuu syyskuun alussa.
Kuntauudistus saa kiinnostumaan kuntavaaleista
Kunnallisvaalien ehdokasasettelu on hyvässä vauhdissa Keski-Suomessa. Keskustan ja SDP:n piiritoimistoista kerrotaan, että tällä hetkellä ehdokkaita on enemmän kuin viime kunnallisvaaleissa samaan aikaan. Perussuomalaiset pyrkii nelinkertaistamaan ehdokasmääränsä.
Puolueet voivat asettaa ehdokkaita kunnallisvaaleihin vielä syyskuulle asti, mutta jo nyt vauhti on ainakin Keski-Suomessa hyvä.
Keski-Suomen keskustan toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen kertoo, että vaikka ehdokkaita ryhdyttiin keräämään aiempaa myöhemmin, on heitä tässä vaiheessa jo selkeästi aiempia vaalivuosia enemmän.
Myös Keski-Suomen sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Jari Blom kertoo, että ehdokkaita on saatu hyvin.
\- Ehdokkaita on asetettu enemmän kuin aikaisemmin tässä vaiheessa, mutta varsinkin pienemmmissä kunnissa ehdokasasettelu voi venyä syyskuulle, jopa lokakuulle.
Kokoomuksen piirijärjestön toiminnanjohtaja Olli-Pekka Niskanen kertoo, että kokoomus on pysynyt tähän mennessä tavoitteissaan. Puolueen tavoitteena on nostaa viime vaalien ehdokasmäärää, 450 henkilöä, viidellä prosentilla.
Perussuomalaiset puolestaan tavoittelevat ehdokasmääränsä nelinkertaistamista yli kahteensataan. Viime vaaleissa Keski-Suomessa oli 12 kuntaa, joissa ei perussuomalaisia ehdokkaita ollut.
Jo nyt puolueella on ehdokas jokaisessa keskisuomalaisessa kunnassa, kertoo piirisihteeri Pekka Kataja.
Kuntauudistus saa äänestäjät liikkumaan
Kun suurten puolueiden Keski-Suomen piirin toiminnanjohtajilta kysyy syytä uusien ehdokkaiden kiinnostukseen, vastaus on kaikilla sama: kuntien palveluiden turvaaminen ja kuntauudistus. 
On ollut monelle kokoomuslaiselle miettimisen paikka, lähteekö enää kokoomuksen listoilta vai ei.
\- Kokoomus on tarjonnut meille tarjottimella kunnallisvaaleihin yhden suuren evään eli kuntarakenneuudistuksen, toteaa keskustan Maukonen-Kärkkäinen.
Hänen mukaansa keskusta on saanut ehdokkaita muista puolueista, erityisesti kehyskunnista.
\- Siellä ei olla ymmärretty minkä takia kunnan pitäisi liittyä johonkin muuhun, jos se haluaa pysyä itsenäisenä. Se on ollut monelle kokoomuslaiselle miettimisen paikka, lähteekö enää kokoomuksen listoilta vai ei.
Myös kokoomuksen Niskanen painottaa peruspalveluiden säilyttämistä lähellä ihmisiä. Kokoomukseen ihmisiä
\- Luulen, että se vastuullisuuden ja kauaskantoisuuden säilyttäminen vaikeissa tilanteissa on se peruslähtökohta. Se ei yllätä, että palveluteema on esillä muillakin. Keinoissa ja tavoissa löytyy puolueiden välillä varmasti eroja, ja ne tulevat enemmän esille lähempänä vaaleja.
Perussuomalaiset haluavat kitkeä paikalliskorruption
Perussuomalaisten Kataja kertoo, että puolue on saanut puolelleen erityisesti SDP:n ja vasemmistoliiton politiikkaan tyytymättömiä kannattajia. Painopiste on ollut teollisuusvoittoisilla paikkakunnilla, kuten Jämsässä, Äänekoskella ja Keuruulla.
Syyt liikkumiseen liittyvät muun muassa valtakunnanpolitiikkaan, kuten eurokriisin hoitoon. Myös keskustan ääniä Kataja uskoo perussuomalaisten keräävän. 
On ollut tapauksia, että mikäli yrittäjä on julistautunut perussuomalaiseksi, ovat esimerkiksi kuntien ostot loppuneet.
\- Moni keskisuomalainen katkeroitui keskustaan Kiviniemen aikana, esimerkiksi jätevesiasetuksen ja eurolinjan takia.
Toinen perussuomalaisten teemoista on paikalliskorruption kitkeminen. Ongelmaksi hän nostaa ne alueet, joissa keskusta on ollut perinteisesti vahva.
\- Nämä paikalliset hyvä veli -järjestelmät ovat erityinen ongelma Keski-Suomen keskustavaltaisilla alueilla. On ollut tapauksia, että mikäli yrittäjä on julistautunut perussuomalaiseksi, ovat esimerkiksi kuntien ostot loppuneet.
Näitä tapauksia on Katajan mukaan useitakin, mutta hän ei mainitse kuntia tai nimiä, sillä tapauksia on hankala lähteä todistamaan.
Islanti kieltää vuokranneensa maata kiinalaismiljonäärille
Kiinalaismiljonääri Huang Nubo ei anna periksi suunnitelmassaan rakentaa turisteille suunnattu lomakeskus keskelle Islannin luontoa. Aiemmin Huangin yritys ostaa maata Islannista on torjuttu. Nyt hän yrittää saada maa-alasta vuokrasopimuksen.
Islannin hallitus ilmoitti tiistaina, ettei se ole myöntänyt kiinalaismiljonääri Huang Nubolle lupaa maan vuokraamiseen.
Kiinalaismiljonääri Huang Nubo on ilmoittanut haluavansa vuokrata Islannista suuren, keskellä luontoa sijaitsevan nimellä Zhongkun Grimsstadirm tunnetun maa-alan rakentaakseen lomakeskuksen.
Aiemmin tiistaina Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua siteerasi Huangin perustaman Zhongkun Group -yhtiön tiedottajaa, joka kertoi, että Islannin hallitus oli hyväksynyt Huangin ehdotuksen maan vuokraamisesta ja lomakeskuksen rakentamisesta.
\- Vastaus on lyhyt: ei, Islannin teollisuusministeriön tiedottaja Thorir Hrafnsson sanoi uutistoimisto AFP:n toimittajan kysyessä, oliko Islannin hallitus hyväksynyt ehdotuksen.
Hrafnsson kuitenkin sanoi, että Islannin valtiovarainministerillä Oddny Hardottirillä oli vielä hyväksyttävänään sijoitussopimus, jossa Huangille vuokrattaisiin maata vain kahden tai kolmen neliökilomerin kokoiselta alueelta.
Viime viikolla Islannin talous-, teollisuus- ja valtiovarainministeriöitä edustava komitea suositteli maan hallitusta vuokraamaan Huangille maata. Kiinan pääministeri Wen Jiabao vieraili Islannissa kaksi viikkoa aiemmin.
Huang yritti viime vuoden lopulla ostaa Islannista 300 neliökilometriä maata rakentaakseen turisteille lomakohteen ja luodakseen Euroopan suurimman luonnonsuojelualueen. Hänen tarjouksensa kuitenkin torjuttiin.
Teollisuusministeriön tiedottaja Hrafnsson kuitenkin huomauttaa, että Huang ei voi vuokrata maata Zhongkun Grimsstadirmin alueelta ennen kuin hän perustaa yrityksen, joka solmii vuokrasopimuksen. Hrafnssonin mukaan yritys perustetaan mahdollisesti ensi perjantaina.
Terrori-iskun toteuttajaksi kaavaillun miehen sanotaan olleen soluttautuja
Matkustajakonetta vastaan suunnitellun iskun paljastumisesta on kerrottu lisää tietoja. Tiedusteluviranomaisten mukaan Saudi-Arabian tiedustelupalvelun palkkaama kaksoisagentti soluttautui terroristityhmään ja lopulta esti iskun. 
Terroristien matkustajakoneiskun tekijäksi kaavailema mies oli tosiasiassa soluttautuja, sanovat tiedusteluviranomaiset Yhdysvaltalaisissa tiedotusvälineissä. Soluttautuja työskenteli Saudi-Arabian tiedustelupalvelulle.
Hän soluttautui terroristien ryhmään sen jälkeen, kun al-Qaidan Jemenin haaran suunnitelma iskusta Yhdysvaltoihin lentävään matkustajakoneeseen oli selvinnyt  tiedusteluviranomaisille huhtikuussa. Kaksoisagentti onnistui vakuuttamaan terroristit kyvystään ja halustaan tehdä itsemurhaisku. Myöhemmin mies poistui Jemenistä ja toimitti iskuun suunnitellun pommin viranomaisille.
**Tarkoituksena oli käyttää "alusvaatepommia"**
Tiistaina paljastui, että Yhdysvallat ja Saudi-Arabia olivat onnistuneet estämään terroristien suunnitteleman pommi-iskun matkustajakoneeseen.  Iskussa oli tarkoitus käyttää niin sanottua alusvaatepommia.
Terroristit olivat valmistaneet parannellun version vaatteiden alle kätkettävästä räjähteestä, jollaista nigerialainen mies yritti räjäyttää Detroitiin matkalla olleessa koneessa joulupäivänä vuonna 2009.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on tutkinut takavarikoitua välinettä. Pommissa ei ollut metallia, ja ei ole varmaa olisiko se voitu kuljettaa ohi lentokentän turvatarkastuksen. Yhdysvallat eivät ole ilmoittaneet turvamääräysten muuttamisesta lennoilla tapauksen takia.
Viranomaisten mukaan terroristit eivät olleet vielä valinneet iskun kohdetta eikä lentolippuja ollut ostettu terroritekoa varten. Terroristien tarkoituksena oli tehdä isku toukokuun alussa, jolloin terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolemasta tuli kuluneeksi vuosi.   
Britti vangittu joukkomurhasta epäiltynä Keski-Afrikan tasavallassa
Ruotsalaiselle safariyritykselle työskentelevä mies kertoi viranomaisille löytäneensä ruumiit syrjäseudulta. Vangittu uskoo kapinallisjärjestö Herran vastarinta-armeijan tehneen joukkomurhan. 
Lähes 20 ruumista Keski-Afrikan tasavallassa löytänyttä Britannian kansalaista epäillään nyt virallisesti joukkomurhasta, kertovat miehen sukulaiset Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle. 24-vuotias mies vangittiin sen jälkeen, kun hän oli ilmoittanut viranomaisille löytäneensä 18 silvotun ihmisen ruumiit syrjäiseltä seudulta.
Vangitun veljen Paul Simpsonin mukaan Safareita turisteille järjestävälle ruotsalaiselle Central African Wildlife Adventures -yritykselle työskentelevä David Simpson löysi ruumiit sattumalta etsittyään syrjäseudulta vedenjakelupaikkaa.
Hän ilmoitti ruumiista viranomaisille ja hänet pidätettiin ja vangittiin reilu kuukausi sitten. Hän tunnisti osan uhreista olleen läheisen kylän asukkaita.
BBC:n haastattelema vangitun veli pitää todennäköisenä, että joukkomurhan on tehnyt keskisessä Afrikassa kauhua kylvävä kapinallisjärjestö Herran vastarinta-armeija.   
Tänään vietetään Eurooppa-päivää
Tänään juhlitaan Euroopan yhdentymistä. Päivän kunniaksi järjestetään tapahtumia ympäri Eurooppaa.
Tänään keskiviikkona vietetään Eurooppa-päivää. Päivällä juhlitaan Euroopan yhdentymistä.
Keskiviikkona järjestetään erilaisia tapahtumia ympäri Eurooppaa.
Suomessa julkistetaan tänään Eurooppa huomenna -raportti, jonka teemoihin kantaa ottavat muun muassa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.).
Myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.) osallistuu keskiviikkona Eurooppadebattiin Helsingissä. 
Satovahinkokorvaukset maksetaan keskiviikosta alkaen
Eniten satovahinkokorvauksia haettiin viljoille. Korvaussumma on yli miljoona euroa.
Maaseutuvirasto aloittaa tänään korvausten maksamisen viime vuonna viljelmille tapahtuneista satovahingoista. Korvauksia maksetaan noin 300 tilalle ja korvaukset ovat kokonaisuudessaan noin 1,1 miljoonaa euroa.
Eniten satovahinkokorvauksia haettiin viljoille. Suurimmassa osassa tapauksia vahinkoa aiheutti etenkin liika märkyys. Uudellamaalla viljojen kasvua haittasi kesä-heinäkuussa myös kuivuus. Viljelijöille korvataan 90 prosenttia omavastuun ylittävästä satovahingon määrästä.
Korvattavien kasvien viime vuoden sadon myyntihinnat olivat edeltäviin vuosiin verrattuna keskimäärin korkeampia, mikä pienentää maksettavia korvauksia.    
Abbas varoittaa Israelia syömälakossa olevien vankien kohtalosta
Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin mukaan seuraukset voivat olla tuhoisat, jos syömälakossa olevia palestiinalaisvankeja kuolee Israelin vankiloissa. Yhteensä 1600 palestiinalaisvankia on syömälakossa vastalauseena vankiloiden olosuhteille
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas varoittaa Israelia vakavista seurauksista, jos syömälakossa olevia pelastiinalaisvankeja kuolee Israelin vankiloissa. Abbas sanoo, että yhdenkin syömäkossa olevan vangin kuolema olisi tuhoisaa ja voisi johtaa koviin vastaiskuihin. 
Abbas kommentoi tilannetta sen jälkeen, kun Kansainvälinen Punainen Risti oli vaatinut Israelia siirtämään kuusi huonokuntoista vankia sairaalahoitoon. Punaisen Ristin mukaan nämä vangit ovat hengenvaarassa oltuaan noin kaksi kuukautta syömättä.
\- Jos yksikään vanki kuolee voivat seuraukset olla tuhoisat ja hallitsemattomat, Abbas sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa Ramallahissa. 
Yhteensä noin 1600 palestiinalaisvankia on ollut syömälakossa Israelin vankiloissa huhtikuun loppupuolelta lähtien. Osa vangeista aloitti protestin jo aikaisemmin. Vangit ovat tyytymättömiä vankiloiden oloihin ja vaativat eristysrangaistusten lopettamista ja perhevierailujen lisäämistä. Lisäksi vangit vaativat ilman syytettä tapahtuvien vangitsemisten lopettamista. Israelin vankiloissa on yhteensä noin 4800 palestiinalaista.   
Vanhuslain valmistelussa uusia solmuja
Kuntaliiton johtaja tulkitsee työryhmän johdon kanssa käytyjä keskusteluja niin, ettei hoitajamitoituksia määritellä erillisellä asetuksella vanhuspalvelulain tullessa voimaan. Peruspalveluministeri oudoksuu Kuntaliiton edustajan tulkintaa, mutta ei ole ohjannut poliittisesti lakia valmistelevan työryhmän työtä.
Vanhuslain valmistelun epäselvyydet jatkuvat. Ajankohtaisen kakkosen saaman sähköpostin mukaan lakia valmistelevan työryhmän puheenjohtaja ja sihteeri ovat ilmaisseet Kuntaliitolle, ettei hoitajien määrästä anneta erillistä asetusta, kun laki tulee voimaan. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richarson (sd.) sanoo, ettei hän ole poliittisesti ohjannut työryhmän työtä.
Kun vanhuspalvelulakia valmistellut työryhmä julkisti ehdotuksensa pari viikkoa sitten, siitä puuttui monien kaipaama  ja myös Guzenina-Richarsonin aiemmin ajama määräys hoitajien määrästä suhteessa hoidettaviin. Tuolloin ministeri vakuutti muun muassa eduskunnassa, että ministeriöllä on mahdollisuus tarvittaessa antaa nopeasti erillinen asetus hoitajamitoituksesta.
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioista vastaava johtaja Tarja Myllärinen kertoo työryhmän puheenjohtajan ja sihteerin kanssa käydyissä keskusteluissa käyneen ilmi, ettei erillistä asetusta anneta lain tullessa voimaan. Asia kirjataan lain perusteluihin. Kuntaliitto on koko ajan vastustanut kunnille tulevia lisämääräyksiä.
Työryhmän puheenjohtaja, sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Kari Välimäki katsoo kyseessä olevan Myllärisen tulkinnan.
Muut eivät voi sopia hallituksen linjauksista
Myllärinen tarkentaa Ajankohtaisessa kakkosessa, että erilaisia keskusteluja on käyty, mutta ei suoraan kiistä tai vahvista sähköpostitietoa. Hän korostaa Kuntaliiton tavoitteena olevan, ettei hoitajamitoituksia koskevia määräyksiä ei tule.
Peruspalveluministeri Guzenina-Richarson pitää omituisena, että työryhmässä Kuntaliiton varaedustaja toiminut Myllärinen voisi edes tulkita, että työryhmän puheenjohtaja ja Kuntaliiton edustaja voisivat keskenään sopia, mitä hallituksen esitykseen tulee.
Ministeri vakuuttaa, että syntynyt epäselvyys selvitetään.
\- Hyvään lainsäädäntöön kuuluu, että epäselvyydet selvitetään ja niin tässäkin tapauksessa, hän vastaa kysymykseen siitä, onko hän tyytyväinen ministeriön lainvalmistelutyöhön.
Guzenina-Richarson vakuuttaa myös pitävänsä huolta siitä, että mahdolliset epäselvyydet ja tulkinnanvaraisuudet poistetaan ennen lain hyväksymistä. Työryhmän työtä hän ei ole ohjannut.
Chelsea passaili, Liverpool viimeisteli
Avainpelaajiaan lepuuttanut Chelsea oli täydellinen statisti leppoisassa kohtaamisessa Anfield Roadilla
Chelsean ajatukset ovat jo Mestarien liigan finaalissa, se kävi selväksi tiistaina Valioliigan ainoassa kamppailussa Anfield Roadilla. Liverpoolin ja Chelsean kohtaaminen lässähti jo alussa, eikä kotijoukkueen voitossa maalein 4-1 (3-0) ole tippaakaan ilmaa.
Lauantaina Chelsea oli vahvempi joukkueiden kohdatessa FA Cupin finaalissa. Tiistaina Chelsea lauantaisesta avauskokoonpanosta olivat avauksessa enää John Terry, Branislav Ivanovic ja Ramires.
Ottelun avausmaali oli Liverpoolin Luis Suarezin tahdonvoimannäyte.
Suarez sai oikealla laidalla pallon rajaheitosta, rynni rangaistuspotkualueelle
ja luikerteli Chelsean puolustukselta
karkuun päätyrajaa pitkin.
Uruguaylaisen syöttö maalille meni verkkoon Chelsean
Michael Essienin polvesta.
Toiseen maaliin Liverpool sai apua Chelsean puolustukselta.
John Terry liukastui katkaistessaan Maxi Rodriguezin pystysyöttöä, ja Jordan
Henderson pääsi yksin läpi, eikä hän erehtynyt vaan sijoitti pallon ohi Chelsean
maalissa pelanneen Ross Turnbullin.
Kotijoukkueen tehokkaan yhdeksänminuuttisen päätti Daniel
Agger, joka pukkasi kulmapotkun jälkitilanteesta numeroiksi 3-0.
Chelseallakin oli paikkansa. Liverpoolin
yleisön buuaksen kohteeksi joutunut entinen Liverpool-hyökkääjä Fernando Torres pääsi
avausjaksolla vieraista lähimmäksi maalia, kun hän laukoi pienestä kulmasta kovaa
ylärimaan.
Avausjakson lopussa kotijoukkueelle tarjottiin neljättä
maalia, kuin Ivanovic kampesi Liverpool-kärki Andy Carrollin nurin,
ja päätuomari Kevin Friend osoitti rangaistuspotkua.
Stewart Downingin pilkku tärähti kuitenkin tolppaan.
Toisella puoliajalla Ramires hyödynsi Liverpool-puolustuksen
löysäilyn ja survoi kavennuksen toisen jakson alkajaisiksi, mutta sen kummempaan takaa-ajoon
vieraat eivät syttyneet.
Päin vastoin: Chelsea lahjoitti isännille lisää osumia. Turnbullin avaus runsaan tunnin pelin jälkeen epäonnistui täysin, ja Jonjo Shelvey laukoi pallon tyhjään maaliin. Shelveyn suoritus oli toki mallikas, kova laukaus 30 metristä.
Kahden suurseuran kohtaamiseksi viimeiset puoli tuntia tarjosivat harvinaislaatuista "surffailua".
Tulos teki tyhjäksi Chelsean viimeisetkin haaveet päästä Valioliigassa edes viiden parhaan joukkoon. Liverpool nousi pisteen päähän paikallisvastustajastaan Evertonista, joka sarjassa seitsemäntenä.
**Liverpool - Chelsea 4-1 (3-0)**  
1-0 oma maali (19 min)  
2-0 Jorand Henderson (25 min)  
3-0 Daniel Agger (28 min)  
3-1 Ramires (50 min)  
4-1 Jonjo Shelvey (61 min)  
Stewart Downing erp (45+3)  
_Yleisöä: 40 721_
Kapanen iloitsi täysin palkein laituriensa onnistumisesta 
Niko Kapasen johtama kolmoskenttä sai Sveitsiä vastaan pientä helpotusta, kun "duunarikentällinen" sai maalihanansa auki kolmannessa turnauspelissä. 
Arvokisojen luottosoturi Niko Kapanen tietää, että onnistumiset nostavat aina pelihuumoria ja itseluottamusta joukkueen ja ketjujen keskuudessa. 
\- Nyt sattui paikoista menemään, ja hyvä niin. On niitä maalipaikkoja ollut edellisissä peleissäkin.  
Ylivoimapelin aukeaminen sai leijonapelaajien suupielet maireiksi. Kolmosketjun ankkuri oli kuitenkin viilipyttymäinen huolimatta kahdesta erikoistilannemaalista. 
\- Totta kai maalit ja varsinkin ylivoimamaalit ovat tärkeitä, mutta kannattaisi silti muistaa, että me voitimme myös kaksi ensimmäistä ottelua - olkoonkin sitten vaikka 1-0-lukemin. 
Suomen kolmoskenttä teki ensimmäisen turnausmaalinsa, kun Leo Komarov runnoi tärkeään paikkaan 2-1-maalin heti Sveitsin 1-1-tasoituksen jälkeisessä vaihdossa toisessa erässä. 
Kapanen ei voinut olla tälläkään kertaa ihastelematta kahden nykylaiturinsa puuhia kaukalossa.
\- Ihan mukavasti me saimme painetta vastustajan päätyyn. Kaksi muuta ketjun jäsentä painelee hartiavoimin menemään vaihdosta toiseen. 
\- Varsinkin Leksan (Komarov) ja Jessen (Joensuu) puolesta oli tosi kiva, että saimme onnistumisen maalisarakkeeseen, Suomen konkaripelaaja iloitsi aidontuntuisesti. 
Kolmosvitjan hyökkääjät merkkauttivat tehotilastoon yhden plusmerkinnän, ja vitjan takana luutineet Joonas Järvinen ja Ossi Väänänen peräti +2. 
Kuvagalleria: Suomi jatkaa ilman tappiota
Suomi pääsi kisojen kolmannessa ottelussa "yhden maalin kirouksestaan" ja kaatoi Sveitsin 5-2. Jarkko Immonen ja Valtteri Filppula tekivät molemmat kaksi maalia. Katso Tomi Hännisen kuvat ottelusta.
Djokovic tyrmää Madridin alustan: "Ensi kerralla nappikset jalkaan"
Maailman ykköspelaajan mielestä kentällä on mahdoton liikkua.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ei säästellyt sanojaan, kun hän arvioi Madridin ATP-turnauksen pelialustana käytettyä sinistä massakenttää.
Djokovicin mielestä alustalla on "mahdotonta liikkua".
\- Yritin lähinnä luottaa syöttööni ja saada pisteitä vastustajan virheistä. Minusta se ei ole tennistä. Ensi kerralla pelaan jalkapalllokengissä tai kutsun Chuck Norrisin kertomaan, kuinka tällä kentällä pelataan, Djokovic sanaili sen jälkeen, kun hän oli voittanut Espanjan Daniel Gimeno Traverin erin 6-2, 2-6, 6-3.
Useat pelaajat ovat arvostelleet kenttämateriaalin valintaa. Järjestäjien mukaan keltaista palloa on helpompi seurata television kautta sinistä massaa vasten.
Alusta ei miellytä edes massakenttien kuningasta Rafael Nadalia.
\- Tiedän, että monet pelaajat jakavat mielipiteeni. Otan pelialustaa ja kenttää koskevat asiat erittäin vakavasti. Turnauksen päätös olla välittämättä pelaajien mielipiteistä osoittaa piittaamattomuutta urheilijoita kohtaan, ja toivon että asia korjataan tulevaisuudessa. En ole kuullut yhdenkään pelaajan, en miehen enkä naisen, kehuvan sinistä massaa, Djokovic sanoi.
Vaarallinen Sveitsi saa NHL:stä lisää tulivoimaa
Vaikka Sveitsi hävisi Leijonille tiistaina, päävalmentaja Sean Simpsonilla oli myös hyviä uutisia. Iskuvalmis ryhmä vahvistuu NHL-puolustaja Roman Josilla.
Josin edustaman Nashvillen tie katkesi NHL:n pudotuspeleissä tiistaiaamuna Suomen aikaa. 21-vuotias puolustaja on halukas auttamaan maataan MM-kaukaloissa.
Hyvän laukauksen omaava Josi pelasi ensimmäisellä NHL-kaudellaan 62 ottelua, joissa hän keräsi tehot 5+11. Miehen saapumisen myötä Sveitsin kaikki MM-kisapassit on leimattu.
Obama kasvattanut eroa Romneyyn
Demokraattien istuvan presidentin Barack Obaman kannatus Yhdysvaltain presidentiksi oli 49 prosenttia ja republikaanien Mitt Romneyn 42 prosenttia uutistoimisto Reutersin tilaamassa tutkimuksessa. 
Yhdysvaltain presidentin, demokraattien Barack Obaman kannatus suhteessa republikaanien Mitt Romneyyn on kasvanut seitsemään prosenttiyksikköön.
Uutistoimisto Reutersin tilaamassa mielipidemittauksessa Obaman kannatus oli 49 prosenttia ja hänen todennäköisen haastajansa Romneyn kannatus oli 42 prosenttia.
Huhtikuussa ero oli pienempi, kun Obaman kannatus oli 47 ja Romneyn 43 prosenttia.
Mielipidemittauksen mukaan Barack Obaman kannatus on lisääntynyt puoluekannaltaan riippumattomien äänestäjien joukossa. Lisäksi positiivisemmat näkymät Yhdysvaltain taloudessa ovat hyödyttäneet istuvaa presidenttiä.
Puolet toukokuun alkupuolella mittaukseen haastatelluista oli tyytyväisiä siihen, miten Obama on hoitanut presidentin virkaa. Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään marraskuussa.
Koivu: Kaikki ei onnistu aina nappia painamalla
Levollinen leijonakapteeni Mikko Koivu iloitsi ketjunsa ja joukkueen terävämmästä viimeistelytaidosta Sveitsiä vastaan. Ykkösketjun sentteri muistutti, ettei kaikki onnistu aina nappia painamalla. 
Mikko Koivun mielestä Suomi ei tehnyt kolmannessa MM-turnauspelissä mitään ihmeellistä ja uutta verrattuna kahteen aiempaan 1-0-voittopeliin. 
\- Kaikki tietävät, että jossain peleissä maalintekeminen on vaikeata. Olihan meillä kahdessa avauspelissä hirveästi maalipaikkoja, muistutti kapteeni. 
Pienen pähkäilyn jälkeen Mikko löysi sentään asioita, joissa Jalosen suojatit menivät eteenpäin. 
\- Ehkä me olimme aavistuksen terävimpiä rebound-kiekoissa sekä maalin ympärillä, ja se teki sen eron. Pitkälti samalla tavalla me yritämme pelata. 
Leijonien paljon parjattu ylivoima sai kaksi onnistumista Sveitsiä vastaan. Jussi Jokisen ja kumppanien harteilta vierähti tiistaina melkoinen painotaakka.  
\- Hyvä että saadaan maaleja, erikoistilanteet ovat ratkaisuosassa turnauksessa kuin turnauksessa. Kaikki ei onnistu aina nappia painamalla, meillä oli kuitenkin alla vasta kaksi turnauspeliä ennen tätä, jolloin emme olleet onnistuneet, Koivu opasti. 
\- Ylivoimalla on vieläkin paljon parannettavaa. Saimme tänään paremmin miehiä maalille ja voitimme ne vaadittavat irtokiekot. Sieltä ne maalitkin tulivat. 
Suomen ykkösnyrkki harppasi ison askeleen eteenpäin 5-2-voittopelissä viimeistellen kamppailun kaksi viimeistä maalia. Jussi Jokinen-Koivu-Valtteri Filppula alkaa lunastaa heihin ladattuja odotuksia. 
\- Olemme luoneet paikkoja joka pelissä. Totta kai tästä vielä parannetaan. Tähtäin on turnauksen lopussa. Pitää muistaa, että olemme puolustaneet samaan aikaan tiiviisti. Kärsivällinen pitää olla, mennään pala palalta eteenpäin, Suomen joukkueen ykkösliideri viitoitti. 
"Suomi näytti, miksi he ovat maailmanmestareita"
Sveitsin päävalmentaja Sean Simpson oli tappiosta huolimatta tyytyväinen suojattiensa otteisiin. Simpsonin mukaan Suomi näytti tiistaina, mistä maailmanmestarit on tehty.
Sveitsi antoi Leijonille Helsingin Areenan jäällä erittäin kovan vastuksen. 
Punapaidat pysyivät kahden erän ajan kisaisäntien vauhdissa mukana erittäin 
napakasti, mutta Suomen ylivoimatehokkuus koitui lopulta maan 
kohtaloksi.  
  
- Tämä oli molemmilta hyvä ottelu. Pelasimme ottelussa hyvin, 
mutta sorruimme jäähyilyyn. Suomi rokotti tänään tehokkaasti ylivoimalla, 
Simpson kertasi.  
  
Suomea vastaan ensimmäisen tappionsa kärsinyt Sveitsi 
joutuu seuraavan kerran tuleen heti keskiviikkona. Vastaan asettuu Simpsonin 
kotimaa Kanada. Euroopassa pitkän uran tehnyt valmentaja uskoo Suomi-ottelun 
valmistaneen joukkuetta seuraavaan taistoon hyvin.  
  
- Suomi näytti, miksi 
he ovat maailmanmestareita. He ovat todella kova joukkue ja he käyttivät 
paikkansa erittäin hyvin hyväkseen. Olemme pettyneitä, mutta meidän täytyy ottaa 
myönteisiä asioita mukaan seuraavaan otteluun, Simpson korosti.
Venäjälle jälleen nihkeä voitto
Norjan kanssa hankaluuksissa ollut Venäjä sai tehdä tällä kertaa täyden iltapuhteen Saksaa vastaan. Punapaidat voittivat Globenissa nihkeästi 2-0.
Tasainen avauserä näytti päättyvän maalittomana, kunnes Nikolai Zherdev sytytti punalampun yhdeksän sekuntia ennen erätaukoa. Zherdev ohjasi Jevgeni Medvedevin laukauksen ohi saksalaisvahti Dimitri Kotschnewin.
Saksa sinnitteli ottelussa mukana viimeiselle kymmenminuuttiselle asti, jonka aikana Venäjä onnistui ratkaisemaan ottelun. 2-0-loppulukemat niittasi Aleksei Tereshenko näyttävän ylivoimakuvion päätteeksi.
Venäjän sankareihin kuului tehot 1+1 tehneen Zherdevin lisäksi maalivahti Semjon Varlamov, joka torjui 30 laukausta.
Venäjä nousi voitollaan tasapisteisiin B-lohkon kärkipaikalle Ruotsin kanssa. Joukkueet ovat voittaneet turnauksen kaikki kolme otteluaan. Saksa on kerännyt kolmesta kamppailusta kolme pistettä.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Venäjä - Saksa 2-0 (1-0,0-0,1-0)**
**19.51 1-0** Zherdev (Medvedev, Malkin)  
**50.35 2-0** Tereshenko (Shirokov, Zherdev) yv
**Jäähyt:** RUS 5x2 min, GER 4x2 min
**Maalivahdit  
**Varlamov RUS 13+7+10=30  
Kotschnew GER 7+10+7=24
**Erotuomarit:** Antti Boman ja Vladimir Baluska (SVK)
**Yleisöä:** 2 897
Jalonen: Erittäin haastava ottelu
Jukka Jalosen mukaan Suomi pelasi tiistaina MM-turnauksen tähän asti vaikeimman ottelunsa. Jalonen oli tyytyväinen ylivoimatehokkuuteen.
Sveitsin MM-ryhmä ei ole Suomelle vieras joukkue. Leijonat kohtasi Sveitsin 
kahdesti maaotteluissa ennen kotikisoja, ja punapaidat osoittivat jo tuolloin, 
ettei hallitsevia maailmanmestareita kumarrella. Myös tiistai-iltana vastassa 
oli vauhdikas ja sitkeä joukkue.  
  
- Tämä oli erittäin kova ottelu. 
Odotimme tästä haastavaa, ja sitä se oli. Sveitsi pelaa loistavaa peliä. Olimme 
heitä vastaan harjoitusotteluissa ongelmissa. Myös tänään he aiheuttivat meille 
ongelmia lähes koko ottelun ajan.  
  
Vaikka Sveitsi tarjosi Helsingin 
Areenassa varsinkin kahden erän ajan erittäin kovan vastuksen, oli Jalonen 
tyytyväinen 5-2-voittoon.  
  
- Tämä oli tärkeä voitto. Jos haemme myönteisiä 
asioita, niin teimme ylivoimalla kaksi osumaa. Koivun kenttä oli 
ratkaisuhetkissä erittäin tehokas, päävalmentaja kiitteli.  
  
Puhtaalla 
pelillä Helsingin lohkon kärjessä jatkava Suomi kohtaa seuraavaksi torstaina 
Ranskan. 
Toimintatähti Jackie Chan salaisella yllätysvisiitillä Helsingissä?
Kierrepotku naamaan! Taistelulajien mestari on parhaillaan Suomessa!
Nyt ei kannata haastaa riitaa Helsingin nakkikioskien jonoissa, sillä lukuisista Hollywood-elokuvistakin tunnettu toimintatähti **Jackie Chan** on bongattu Helsingin kaduilta. Mystisyyden verho kuitenkin peittää vielä tietoa siitä, miksi 58-vuotias taistelukone maahamme on saapunut. Onko Chan kenties kova jääkiekkofani? Pahaa jälkeä ainakin pystyisi luistimet jalassa tekemään - kuvitelkaapa niitä kierrepotkuja.
Chan taltioitui tiistai-iltana Helsingin kadulla hänet tavanneen fanin kaverikuvaan. Rennossa kauluspaidassa kaupungilla liikkunut mies ei ainakaan Twitteriin päätyneen kuvan perusteella ollut suuren turvajoukon ympäröimä. Tosin... ehkei hän sellaista edes tarvitse.
Jackie Chania kuultiin kotimaisissakin elokuvateattereissa ihan tovi sitten, sillä mies ääninäyttelee suositussa Kung Fu Panda -elokuvasarjassa.
**Lähteet:** Twitter
Rikollisjärjestöt hallitsevat internetrikollisuutta
Nettirikosten kustannukset kipusivat Euroopassa viime vuonna 750 miljardiin euroon. Valtaosa internetrikollisuudesta on organisoituneiden järjestöjen hallinnassa.
Järjestäytynyt rikollisuus on pesiytynyt myös internetiin. Esimerkiksi internethuijausten valtaosan takana on rikollisjärjestö, kansainvälisen poliisiorganisaatio Interpolin johtaja Khoo Boon Hui sanoi tiistaina. Nettirikoksissa pyörii Khoon mukaan jo suuremmat rahat kuin kokaiinin, heroiinin ja marihuanan salakuljetuksessa - yhteensä.
Interpolin konferenssissa Tel Avivissa puhunut Khoo lainasi London Metropolitan -yliopiston tutkimusta, jonka mukaan 80 prosenttia internetissä tehdyistä rikoksista liittyy yli valtiorajojen toimivaan järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
\- Rikollisjärjestöt ovat huomanneet, että rajat ylittävä internetrikollisuus on huomattavasti tuottoisampaa kuin monet muut, riskialttiimmat ansaintakeinot, Khoo sanoi.
Interpolin johtaja sanoi, että asiantuntijat ovat varoittaneet internetrikollisuuden hinnan olevan suurempi kuin kokaiinin, heroiinin ja marihuanan salakuljetuksen aiheuttama kulu. Euroopassa nettirikosten kustannukset ovat nähtävästi kivunneet jo 750 miljardiin euroon vuodessa, Khoo sanoi. Hän mainitsi esimerkkeinä nettirikoksista laittomat uhkapelit sekä luottokorttihuijaukset.
Khoo jatkoi, että Yhdysvalloissa pankit menettivät viime vuonna 900 miljoonaa dollaria perinteisille rosvoille, mutta 12 miiljardia dollaria kyberrikollisille.
Immonen: Olimme nyt ytimessä
Jarkko Immonen laittoi verkot tötterölle MM-kotiturnauksessa. Viime vuoden yksi MM-kultajoukkueen vahvimmista lenkeistä viimeisteli kaksi tärkeää täysosumaa Sveitsin häkkiin.  
Immosella oli oma näkemys siitä, miksi Leijonat sai maalihanat auki turnauksen kolmannessa ottelussa.  
\- Olimme enemmän nyt ytimessä, läheltä ne maalit tulivat. Äijät olivat oikeissa paikoissa, tuumi Kazanin suomalaissentteri. 
Leijonien kakkosketjun sentterin mielestä suomalainen kiekkoväki on repostellut jopa liikaa Suomen tehottomasta ylivoimasta. 
\- Mukava tietysti saada onnistumisia, mutta ei se ole ollut meille niin iso paine. Me emme ole tuskailleet emmekä ottaneet liikaa painetta siitä. 
\- Ketjun peli paranee vähitellen, maalit tuovat hyvää fiilistä ja auttavat tietysti asiaa, Immonen virnisti. 
Libyan pääministerin toimistoon hyökättiin raskaasti
Pääministeri Abdurrahim al-Keib ei ollut rakennuksessa, kun hyökkäys tapahtui. Hyökkääjät olivat entisiä kapinallisia, jotka vaativat palkkioita kansannousun aikaisista taisteluista. 
Ainakin yksi turvamies kuoli Libyan pääministerin Abdurrahim al-Keibin toimistoon tehdyssä aseellisessa hyökkäyksessä tiistaina. Lisäksi Libyan sisäministeriö kertoo useiden loukkaantuneen raskaassa tulituksessa. Ainakin yli kymmenen hyökkääjää pidätettiin.
Pääministeri al-Keib ei ollut sisällä rakennuksessa, kun tulitus alkoi. Muun muassa Libyan valtiovarainministeri ja apulaispääministeri onnistuttiin evakuoimaan rakennuksesta.
Hyökkääjät olivat entisiä kapinallisia, jotka tulittivat toimistoa ilmeisesti tuntien ajan. Osa hyökkääjistä onnistui myös tunkeutumaan sisälle rakennukseen. Silminnäkijöiden mukaan hyökkääjät olisivat noin sadan kilometrin päässä Tripolista sijaitsevasta Yafran kaupungista saapuneita taistelijoita. 
Tapahtumat alkoivat mielenosoituksesta hallituksen päämajan ulkopuolella. Muun muassa Libyan puolustusministeri yritti neuvotella mielenosoittajien kanssa, mutta tilanne kärjistyi aseelliseksi yhteenotoksi. Paikalla oli noin 200 protestoijaa, joista osa oli aseistettuja.   
Teon motiivina on entisten kapinallisten tyytymättömyys siihen, ettei heille ole maksettu heidän vaatimiaan palkkiorahoja kansannousun aikaisista taisteluista. Lisäksi entiset kapinalliset ovat BBC:n mukaan vaatineet kansannousussa vakavasti loukkaantuneille kapinallisille sairaalahoitoa ulkomailla. Kapinallisille maksettavien palkkioiden maksamista lykättiin huhtikuussa petosepäilyjen takia. 
Tiistain hyökkäys oli toistaiseksi pahin isku Libyan nykyhallitusta vastaan. Hallituksen suurena haasteena on saada aseet pois entisiltä kapinallisilta, jotka taistelivat diktaattori Muammar Gaddafin asevoimia vastaan kansannousussa.  
Filppula maireana: Nyt helpottaa
Valtteri Filppula pelasi kotikisoissa kaksi ottelua ilman pistettäkään, mutta avasi tiistaina Sveitsiä vastaan tehotilinsä kertarysäyksellä iskemällä kaksi osumaa.
\- Jokainen peli on vaikea ja maalivahdit ovat pelanneet hyvin. Tämä varmasti 
antaa meille itseluottamusta ja toivottavasti tästä pystytään parantamaan 
seuraavaan peliin, Filppula arvioi kolmannen ottelun jälkeen.  
  
Filppulalla 
oli selvä käsitys siitä, miksi Suomi onnistui Sveitsiä vastaan maalinteossa 
useammin kuin kerran.  
  
- Hieman enemmän oli miehiä maalilla. Se auttaa ja 
silloin vastustajien on vaikeampi puolustaa, kun meidän on taas helpompi laukoa 
irtokiekoista sisään.  
  
Suomen ykkösketjun rakenteesta on keskusteltu 
kahden ensimmäisen ottelun jälkeen paljon. Varsinkin Jussi Jokisen rooli on 
jäänyt useille epäselväksi. Tiistaina Filppula, Jokinen ja Mikko Koivu 
kuitenkin näpäyttivät epäilijöitään.  
  
- Tänään saimme paremmilta paikoilta 
vetoja ja sitä kautta saimme kakkoskiekkoja. Jussilta (Jokinen) oli todella 
hieno syöttö ensimmäiseen maaliini. Muutenkin kiekko pomppi niin, että saimme 
irtokiekkoja ja vetoja. Siinä mielessä olen itsekin tyytyväinen onnistumisiin, 
Filppula kertoi.  
  
Helsingin Areenassa kahdeksan erää "kiikareilla" 
tahkonnut Filppula vastasi kolmannessa erässä Leijonien 4-2- ja 5-2-osumista. 
Henkilökohtaiset onnistumiset tulivat miehelle kuin tilauksesta.  
  
- Se 
helpottaa aina. Olen päässyt pelaamaan paljon ylivoimaa ja silloin myös itse 
odottaa tehoja. Oli siis hyvä, että tuli onnistumisia. En ole muuten hirveästi 
stressannut tehoista, sillä olemme kuitenkin voittaneet pelejä, mikä on tärkein 
asia. Olen ollut luottavaisella mielellä ja on ollut mukava pelata, 
laitahyökkääjä totesi.
Ketsuppipullo aukesi - Leijonat voittoputkessa
MM-kisojen avausotteluiden maalinteko-ongelmat eivät vaivanneet Suomea enää Sveitsiä vastaan. Leijonat löi tiistai-illan vastustajansa 5-2 ja jatkaa turnauksessa puhtaalla pelillä.
Suomi sai ottelun avauserässä kauan kaivatun ylivoimamaalin. Janne Niskalan tulinen kuti pomppasi päädystä maalin kulmalle, josta Jarkko Immonen tuikkasi 1-0-lukemat.
Leijonat koki turnauksen ensimmäisen takaiskunsa toisessa erässä, kun Andres Ambühl ohitti Kari Lehtosen vastahyökkäyksen päätteeksi. Suomi iski kuitenkin takaisin vain 21 sekuntia myöhemmin, kun Leo Komarov rouhi 2-1-johtomaalin maalinedushässäkästä.
Suomen kolmas maali oli jälleen kakkosketjun käsialaa. Mikael Granlund heitti kiekon päätyyn, josta Jarkko Immonen karvasi pelivälineen takaisin valkopaidoille. Janne Pesonen syötti maalin eteen, ja Immonen nosti 3-1-osuman näyttävästi rystypuolelta.
Leijonat pääsi toiselle erätauolle kuitenkin vain maalin johtoasemassa. Jesse Joensuu sai 2+10 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta, ja Sveitsi rankaisi ylivoimalla. 2-3-kavennuksen laukoi Roman Wick.
Sveitsi oli lähellä tasoitusmaalia päätöserässä, kun Damien Brunner karkasi läpiajoon alivoimalla. Kari Lehtonen seurasi tilanteen kuitenkin hienosti loppuun ja pysäytti kiekon maaliviivalle. Lehtosen loistotorjunta muodostui ottelun käännekohdaksi.
Sveitsin kannalta kohtalokkaaksi muodostui Goran Bezinan heppoisin perustein saama väkivaltaisuusjäähy. Leijonat tarvitsi 4-2-osuman viimeistelemiseen vain 19 sekuntia ylivoimaa. Reto Berra torjui Juuso Hietasen laukauksen eteensä, Jussi Jokisen tarjoili hienosti maalin kulmalle, ja Valtteri Filppula avasi turnauksen maalitilinsä.
Vain kaksi minuuttia edellisestä ja Filppula oli asialla toistamiseen. Ossi Väänäsen kuti osui Mikko Koivun mailaan, ja Filppula tuikkasi 5-2-loppulukemat jälleen takatolpalta. Suomi jatkaa A-lohkossa ainoana joukkueena puhtaalla pelillä ja kohtaa seuraavaksi Ranskan torstaina.
Lugajoen fosforipäästöt romahtivat kevätkaudella
Alkuvuoden mittaukset osoittavat, että fosforipäästöt Venäjältä Suomenlahteen laskevaan  Lugajokeen ovat pienentyneet tuntuvasti vuodenvaihteen jälkeen. Kingseppin lannoitetehdas ei edelleenkään päästä suomalaistutkijoita alueelleen selvittämään päästöjen lähdettä.
Venäläisten viranomaisten vuonna 2011 tekemät mittaukset osoittavat Lugajoen Kingseppin alapuolisiksi fosforipäästöiksi jopa 2 000 tonnia. Suomen ympäristökeskus Syken ja Fosforit-lannoitetehtaan palkkaaman venäläisen Hydromedin yhteismittauksissa helmi-maaliskuussa havaittiin päästöjen laskeneen rajusti.
Mittauksissa joen alajuoksulta saatiin keväällä fosforipitoisuuksiksi enää 50-100 milligrammaa litralta, kun pitoisuudet vielä marraskuussa olivat yli 350 milligrammaa litralta.
Pitoisuuksien voimakkaan laskun syytä ei tiedetä. Fosforit-tehtaalla ei tiettävästi ole tehty toimenpiteitä päästöjen rajoittamiseksi.
Fosforit-tehdas ei ole päästänyt suomalaistutkijoita alueelleen selvittämään päästöjen alkuperäistä lähdettä tai sitä mistä päästöjen mittaustuloksilla todennettu äkillinen lasku johtuu.
Itämeren suojelukomissio HELCOM pyrkii yhteistyössä venäläisviranomaisten kanssa saamaan tutkimusluvat tehdasalueelle. HELCOMin Ballthazar-projektin päällikkö Kaj Forsius ei näe mitään syytä siihen miksi Fosforit ei päästä tutkijoita tehtaan alueelle. Hän pitää mahdollisena, että lupaa ei saada viranomaisten avullakaan.
HELCOM aikoo jatkaa mittauksia alueella vielä pitkään, jotta nähdään kuinka pysyvä nykyinen tilanne on. Alkuvuoden mittauksia on käsitelty HELCOMin kokouksessa Puolassa.
Djurgården menetti makean voiton noloon maaliin
Vierasjohto AIK:ta vastaan lipesi ottelun lopussa. Kasper Hämäläistä seurasi ruotsalaislähteiden mukaan useiden ulkomaisten seurojen edustajat.
Hyvät uutiset Djurgårdenin kannalta tiistaina: Joukkueen vahva tilasto AIK:n vieraana säilyi. AIK on viimeksi voittanut kotikentällään Råsundalla Djurgårdenin kaudella 2009.
Sitten huonot uutiset Djurgårdenin kannalta: hyvin hyppysissä olleet kolme pistettä vaihtuivat yhteen, kun puolustaja Marc Pedersen laukoi kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä pallon omaan maaliin ja loppunumeroiksi 1-1 (0-0).
Kotijoukkue AIK hallitsi hienokseltaan ottelua, ja Djurgården johti pitkään ainoalla laukauksellaan kohti maalia.
Vähän ennen tunnin täyttymistä Petter Gustafsson kuljetti oikealta laidalta, leikkasi keskelle ja laukoi vasurilla kohti takakulmaa. AIK:n maaliavhti Daniel Tjernström sai sormenpäänsä väliin, mutta ei riittävästi, ja pallo upposi takakulmaan.
Joona Toivion johtama Djurgårdenin puolustuslinja näytti kestävän takaiskuitta loppuun saakka, ennen Pedersenin osumaa.
Toivio tosin oli itse aiheuttaa takaiskun heti alussa. Hänen syöttönsä maalivahti Tommi Vaiholle jäi pahasti vajaaksi, AIK-kärki Alhassan Kamara nappasi pallon ja kiersi Vaihon, mutta Toivio ehätti maaliviivalle pelastamaan tilanteen.
Lisäajalla AIK kehitti vielä hurjan mylläkän vieraiden maalille. Paras paikka voittomaalin tekoon lankesi Robin Quaisonille, mutta Toivio pelasti maaliviivalta.
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan ottelussa oli "ennätyksellisen monta" ulkomaisten seurojen edustajaa tarkkailemassa Djurgårdenin ja Suomen maajoukkueen Kasper Hämäläistä.
Tasapeli oli AIK:lle jo viides tällä kaudella ja nosti seuran sarjassa toiseksi tasapisteisiin Malmön kanssa. Kärjessä oleva Ellfsborg on kaksikolta jo seitsemän pisteen karkumatkalla.
**AIK - Djurgården 1-1 (0-0)**  
0-1 Peter Gustafsson (58 min)  
1-1 oma maali (89 min)  
_Yleisöä 27 112_
Mikko Esko vaikuttui Suomen energiasta
Suomen lentopallomaajoukkueen passari Mikko Esko löysi Italia-ottelusta paljon hyvää. Tappio toki harmitti, mutta esitys oli lupaava.
\- Tietysti harmittaa kun pääsimme niin lähelle, mutta hyviä asioita oli tosi paljon. Meillä oli enemmän energiaa kentällä kuin Italialla, ja se tuntui ihan ottelun alusta asti, Esko kertoi.
\- Huomenna jatketaan ihan samalla lailla, ei tässä nyt aleta himmaamaan. Peli alkoi kulkemaan, ja jatketaan samaan malliin.
Suomen päävalmentaja Daniel Castellani teki ottelun aikana useita hieman yllättäviä pelaajavaihtoja, jotka kuitenkin kantoivat hedelmää.
\- Tänään suunnilleen kaikki vaihdot onnistuivat. Tarkoituksena oli varmasti joissain erissä lepuuttaa huomista varten, kun oli jo turvallinen johto, Esko arvioi.
Kreikan hallitustunnustelija jatkaa pelastuspaketin arvostelua
Hallitustunnusteluihin nihkeitä vastauksia saanut Alexis Tsipras kutsui Kreikan pelastuspakettia ja säästötoimia barbaarisiksi. Konservatiivipuolue Uusi demokratia ei halunnut osallistua hallitukseen, joka vaarantaa maan eurojäsenyyden.
Kreikassa vasemmistokoalitio Syrizan johtaja Alexis Tsipras jatkaa Kreikan säästötoimien ja pelastuspaketin riipimistä. Hallitustunnustelija Tsipras toisti tiistaina näkemyksensä, että äänestystulos kertoo kreikkalaisten selvästi mitätöineen lainasopimuksen sekä EU:lle ja IMF:lle tehdyt lupaukset.
\- Ehdotamme vasemmistohallitusta, joka kansan tuella romuttaa pelastussopimuksen ja kääntää ennalta määrätyn kurssin pois kurjuudesta, Tsipras sanoi jo vaalipäivän iltana.
Kansainvälinen lainaohjelma on närkästyttänyt monia tavallisia kreikkalaisia, kun kansallinen säästökuuri on johtanut monella oman talouden romahtamiseen.
Uusi demokratia ei tarttunut Tsiprasin kosiskeluun
Tsipras sai tehtäväkseen hallituksen muodostamisen maanantaina, kun konservatiivipuolueen johtaja Antonis Samaras ilmoitti epäonnistuneensa tehtävässä. Hallituksen muodostaminen näyttää käytännössä mahdottomalta ja maa joutuneekin lähiaikoina uusien vaalien eteen.
Maanantaina hallitusneuvottelut keskeyttänyt Uusi demokratia -puolueen johtaja Antonis Samaras sanoi tiistaina, ettei puolue luovu säästötoimien tukemisesta. Samaras kieltäytyi näin Tsiprasin hallituskosiskeluista.
Samaras sanoi olleensa valmis sietämään vähemmistöhallitusta, joka takaisi Kreikan pitäytymisen eurojäsenyydessä, mutta Tsipras ei ollut luvannut hänelle sitä.
Australialaisten toivotaan ryhtyvän sponsoroimaan pakolaisia
Pakolaistulvan alle joutunut hallitus suunnittelee aloittavansa kokeilun, jossa tavalliset australialaiset maksaisivat pakolaisten matkakuluja. Sponsoroinnin avulla yritetään lopettaa vaaralliset merimatkat.
Australian hallitus toivoo saavansa helpotusta valtion menoihin houkuttelemalla tavallisia australialaisia sponsoroimaan maahan tulevien pakolaisten kuluja. Maahan tulvivien ihmisten Australialle aiheuttamat kulut ovat nousemassa tänä vuonna jo lähes 780 miljoonaan euroon. Vielä marraskuussa kuluiksi arvioitiin runsaat 575 miljoonaa euroa.
Lisäksi hallitus toivoo, että sponsoroinnilla kustannettavat matkat lopettaisivat pakolaisten vaaralliset merimatkat Australiaan.
Pakolaisasioista vastaavan ministerin Chris Bowenin mukaan turvapaikkaa hakevien ihmisten määrä ylittää selvästi heille varatun 13 750 paikan kiintiön. Pelkästään alkuvuoden aikana Australiaan on saapunut veneillä yli 2 500 ihmistä.
Pakolaismäärä lähti nousuun sen jälkeen, kun Australian korkein oikeus esti hallituksen aikeet viedä turvapaikanhakijat Malesiaan.
\- Haluamme nähdä, voimmeko ratkaista tilanteen australialaisten pakolaisia kohtaan tunteman hyvän tahdon avulla, Bowen perusteli hallituksen suunnitelmaa kokeilla sponsorointia.
Näkökulma: Kalifiksi kalifin paikalle
Sarjakuvasankari Ahmed Ahne halusi Bagdadissa kalifiksi kalifin paikalle, mutta yritykset menivät aina pieleen. Se oli vain osittain satua. Bagdadissa kaikki haluavat edelleen kalifiksi, ja poliitikkojen riidellessä kansalaisilla menee kaikki pieleen. 
Irakin skitsofreeninen todellisuus alkaa Bagdadin lentokentällä. Se on Irakin turvallisin kolkka, mutta lähinnä siksi, että se on ulkomaisen vartiointiyhtiön G4S:n hoteissa.
Tie Bagdadin lentokentältä keskustaan oli vielä muutama vuosi sitten niin vaarallinen, että turvayhtiöt laskuttivat 20 kilometrin matkasta pari tonnia. Tienvarsipommeja räjähteli sen verran tiiviisti, että kalusto ei ehtinyt ruostua.
Hyvä uutinen on se, että nykyisin tuolla tienpätkällä paukkuu harvoin. Ulkomaiset diplomaatit, liikemiehet ja järjestöjen työntekijät haluavat edelleen liikkua vain aseistettujen saattueitten turvaamina, mutta keskustaan pääsee hengissä myös ihan tavallisella taksilla.
Takaisin kentälle pääsy onkin astetta hankalampaa, koska tien ja lentokoneen välissä on kymmenkunta turvatarkastusta. Useita samanlaisia tarkastuksia peräjälkeen voi perustella sillä, että silloin tarkastajien lahjonta tai kiristys ei onnistu.
Tiesulku ei terroristia pysäytä
Bagdadissa turvatarkastusten määrä korvaa laadun. Lähes jokaisella tiesululla pommeja skannataan härvelillä, joka suorasanaisten ulkomaalaisten mielestä on sekä koominen että hyödytön. Muoviseen kahvaan on ympätty antenni, jonka pitäisi viipottaa pommin suuntaan.
Brittiläisen valmistajansa mukaan pommiskanneri paljastaa lisäksi aseet, tryffelit, ruumiit, norsunluun ja setelit vaikka kilometrin päästä. Tryffeleitä ja norsunluuta Irakissa on valitettavan niukasti, mutta muuten skannerin luulisi vipattavan kuumana.
Härvelin valmistaminen maksaa pari sataa euroa, mutta Irakin hallitus pulitti niistä melkein 50 000 euroa kappale. Muutama välikäsi Bagdadissa ja muualla on siis saattanut päästä kohtuullisille tuntipalkoille.
Skanneriostoksilla öljyvaltion kassa hupeni 65 miljoonalla eurolla, kunnes Britannia kielsi huijauksena pidettyjen vempainten maastaviennin. 
Uskontosuuntien välisistä ennakkoluuloista on kuitenkin tullut Irakissa tabu, eikä niiden tunnustaminen enää ole poliittisesti korrektia.
Ehkä ei ole suurikaan ihme, että pommeja räjähtelee jatkuvasti, vaikka Bagdadin liikenne on onnistuttu lamauttamaan 1300 tiesulun verkostolla.
Vietin Irakissa seitsemän päivää, joista kuutena päivänä tehtiin pommi-iskuja. Useimmat niistä eivät yltäneet uutisiksi ulkomailla, koska Irakin pommeihin on jo turruttu. Sitä paitsi, Irakissa ei enää ole ulkomaisia sotilaita – siksi Afganistanin pommi-iskut jaksavat sentään vielä kiinnostaa länsimaista yleisöä.
Pommimiehille uutta puhtia
Äärisunnien pommimotivaatio meinasi jo hiipua kun viimeiset amerikkalaissotilaat lähtivät Irakista vuodenvaihteessa. Uutta puhtia tarjosi kuitenkin Irakin shiialainen pääministeri Nuri al-Maliki, joka yritti pidättää sunneja edustavan varapresidentin Tarik al-Hashimin. Siitä pitäen al-Hashimi on pakoillut ulkomailla.
Tempaus kiristi taas kerran shiiojen ja sunnien välejä, ja ärhäkkäimmät äärisunnit ovat valmiita räjäyttämään itsensä paratiisiin, jos mukaan saadaan myös vastapuolen edustajia. Monen sunnin mielestä al-Maliki havittelee kalifiksi Saddamin paikalle, eikä demokratia käytännössä enää toimi.
Shiiojen mielestä taas demokratia toimii kuten pitääkin, jos kerran väestön enemmistönä olevat shiiat, joita Saddamin aikana sorrettiin, voivat päättää maan asioista - iranilaisten shiia-uskonveljien tuella.
Uskontosuuntien välisistä ennakkoluuloista on kuitenkin tullut Irakissa tabu, eikä niiden tunnustaminen enää ole poliittisesti korrektia. Niinpä kameran edessä irakilaiset vakuuttivat kilvan sitä, kuinka hyvin shiiat ja sunnit tulevat toimeen, mutta selän takana puhutaan toista.
Muurien jakama kaupunki
Toki Irakissa moni asia on parantunut. Jos sähköä ei saa kaupungin verkosta, niin ainahan voi hankkia generaattorin. Ja monet katuvalot toimivat aurinkoenergialla.
Yhtenä iltana hain purtavaa kaupasta ja vein kassalle purkillisen pähkinöitä. Kauppias epäröi, uskaltaako hän myydä minulle purkkia, koska sen parasta ennen -päiväys oli vanhentunut. Nälkäisenä en jaksanut moisesta murehtia. Sen ohikiitävän hetken uskoin Irakin hyvään tulevaisuuteen.
Jos bagdadilainen kauppias jaksaa olla huolissaan näin pienistä, Irakin kehitys hyvinvointi- ja holhousvaltioksi on jo vauhdissa.
Illuusio haihtui pian, kun tapasin nuoria, joita hakattiin ja vainottiin pelkästään sen takia, miten he pukeutuvat, mitä musiikkia he kuuntelevat, tai mitä he tekevät makuuhuoneissaan.
Mielipide Irakin tulevaisuudesta vaihtelee myös asuinpaikan mukaan. Poliitikot ja muut etuoikeutetut asuvat muurien eristämällä vihreällä vyöhykkeellä, joka on järjestyksen ja turvallisuuden saareke keskellä Bagdadia. 
Epäonnesta tai epäjärjestyksestä ei kuitenkaan enää voi syyttää vain amerikkalaisia, eikä edes rahan puutetta.
Vihreän vyöhykkeen sisällä asuvien ja työskentelevien mielestä Irakilla menee oikeastaan aika hyvin. Ulkopuolella sinnittelevä rahvas ei ole yhtä vakuuttunut onnestaan.
Bagdadin varas vai kansan paras
Epäonnesta tai epäjärjestyksestä ei kuitenkaan enää voi syyttää vain amerikkalaisia, eikä edes rahan puutetta. Irakin öljyntuotanto on kasvanut huimaa vauhtia, ja tulevaisuuden poraussuunnitelmat ovat kunnianhimoisia. Moni tosin ihmettelee, mihin öljytulot ovat päätyneet, koska edes kaupungin sähköverkko ei vieläkään toimi kuin joitakin tunteja päivässä.
Transparency International -järjestön mukaan Irak on yksi maailman korruptoituneimmista maista, ja sillä rintamalla Lähi-idän pahin.
Poikkesin Bagdadissa turvallisuusalan messuille, jossa varsinkin korealaiset ja kiinalaiset kauppasivat Irakin hallinnolle tekniikkaa kauniisti sanottuna sisäisen turvallisuuden parantamiseksi. Sen verran selvisi, että ostaja ja myyjä eivät oikeastaan tee kauppaa suoraan keskenään, vaan he käyttävät välittäjiä.
Ensimmäiseksi tuli mieleen, että sehän on kekseliäs tapa järjestää saaliinjako. Jos tarjolla olisi vaikka toisen sukupolven pommiskannereita.
_Mika Mäkeläinen_
_Kirjoittaja on Yle Uutisten ulkomaantoimittaja, joka kävi Irakissa huhtikuussa._
Entinen Real-pelaaja syyttää Messiä rasismista
Real Madridissa urallaan pelannut Royston Drenthe väittää Lionel Messin huudelleen hänelle useita kertoja rasistisesti Espanjan liigan otteluissa.
Vasemmalla laidalla viihtyvä Drenthe edusti Real Madridia vuosina 2007-2010. Hollantilaispelaaja on paljastanut Barcelonan tähtipelaajasta Lionel Messistä uuden puolen.
\- Pelasin häntä vastaan monta kertaa ja meillä oli aina ongelmia toistemme kanssa. Eniten minua vaivasi rasistinen äänensävy, jolla hän huuteli minulle sanaa negro, Drenthe sanoi hollantilaisen Helden-lehden haastattelussa.
Eniten minua vaivasi rasistinen äänensävy, jolla hän huuteli minulle sanaa negro.
\- Ymmärrän, että negro on Etelä-Amerikassa melko yleinen sana, mutta me emme hyväksy sitä.
Real Madridista Drenthen tie vei ensin lainalle toiseen espanjalaisseuraan Herculekseen ja sieltä Valioliigan Evertoniin. Hollantilainen sai kuulla rasistista kieltä myös madridilaisseuran harjoituksissa.
\- Mahamadou Diarra, joukkuekaverini, raivostui jos joku sanoi hänelle sanan negro. Argentiinalaiset Gabriel Heinzella ja Gonzalo Higuainilla oli tapana puhua rasistisesti harjoituksissa, mutta he ovat sittemmin lopettaneet, Drenthe totesi.
Joulukuussa uruguaylainen Luis Suarez sai kahdeksan ottelun pelikiellon huudeltuaan rasistisesti Manchester Unitedin Patrice Evralle.
Kunnari: Pitää olla tyytyväinen esitykseen
Suomen lentopallomaajoukkueen yleispelaaja Olli Kunnari harmitteli niukkaa Italia-tappiota. Toiveet jatkopaikasta ovat kuitenkin yhä elossa.
Suomi piti olympiakarsinnan avausottelussa Italiaa lujilla, ja oli lopulta pisteen päässä voitosta. Niukka tappio ei kuitenkaan harmittanut hirvittävästi loistavan ottelun pelannutta Kunnaria.
\- Pelasimme pääsääntöisesti ihan hyvin. Pitää olla tyytyväinen esitykseen, vaikka ei voittoa tullutkaan. Huomenna on tärkeä peli Saksaa vastaan, Kunnari totesi.
Jatkopaikka karsintaturnauksessa on yhä täysin mahdollinen. Suomi kohtaa alkulohkossa vielä Saksan ja Slovakian.
\- Kaikki on itsestä kiinni. Jos voittaa kaksi seuraavaa peliä, niin se todennäköisesti riittää. Saksa on kova porukka. Heillä on aina todella hyvät hakkurit, ja he pelaavat yleensä aika paljon heidän kautta. Mutta katsotaan.
Kunnari palasi kaudeksi 2011-12 kotimaan kentille pelattuaan vuosikausia manner-Euroopassa. Kausi VaLePassa päättyi mestaruusjuhliin, ja hyvä vire tuntuu jatkuvan myös maajoukkueessa.
\- Minähän olen vielä nuori poika, ja kehitystä tapahtuu koko ajan. Näin sitä ainakin toivoo. Kovaa on menty Mestaruusliigassa, ja roolini on ollut erilainen kuin Euroopassa, 30-vuotias Kunnari totesi.
EU:n seuraava huippukokous 23. toukokuuta
Euroopan unionin johtajat kokoontuvat epäviralliseen huippukokoukseen Brysseliin kahden viikon päästä. Illalliskokouksen asialistalla on talouskasvun turvaaminen.
Euroopan unionin presidentti Herman Van Rompuy on kutsunut koolle epävirallisen huippukokouksen 23. toukokuuta. Virkamieslähteiden mukaan kokouksessa keskustellaan talouskasvusta.
\- Kyse on epävirallisesta illalliskokouksesta 23. päivä, yksi lähde paljasti uutistoimisto Reutersille. Toinen lähde vahvisti päivämäärän ja kertoi kutsujen virallisten kutsujen jo lähteneen EU-maiden johtajille.
Kokouksen asialistalla uskotaan olevan EU:n talouskasvun turvaaminen samaan aikaan kun jäsenmaat taistelevat budjettialijäämien ja velkojen leikkaamiseksi.
Kokouksessa pohjustetaan myös 28.-29. kesäkuuta järjestettävän virallisen huippukokouksen asialistaa.
Ammuntaekspertti Karinkanta ampumahiihtäjien päävalmentajaksi
Liitto ryhtyi toimiin urheilijoiden toivottua järeämpää otetta ampumavalmennukseen.
Jari Karinkanta on Yle Urheilun tietojen mukaan Suomen ampumahiihtomaajoukkueen uusi päävalmentaja.
Parhaillaan Ampumaurheiluliiton valmennusjohtajana toimiva Karinkanta valmensi Suomen ampumahiihtäjiä kaudella 2005-06 ollen mukana muun muassa Torinon olympialaisissa.
Suomen huippuamapumahiihtäjstä Kaisa Mäkäräinen arvosteli toissa kesänä rajusti liiton passiivisuutta urheilijoista huolehtimisessa. 
Maaliskuun SM-kilpailuissa Mäkäräinen ja ja Mari Laukkanen antoivat ampumavalmennuksen tasosta kitkeriä lausuntoja.
Ampumahiihtoliiton on määrä julkistaa Karinkannan sopimus keskiviikkona iltapäivällä.
Annan: Syyriassa sisällissota lähellä
Lähes 12 000 ihmistä on jo saanut surmansa reilun vuoden kestäneessä kansannousussa. YK:n erityislähettiläs Kofi Annan on erityisen huolissaan kidutuksen lisääntymisestä.
YK:n ja Arabiliiton erityislähettiläs Kofi Annan on varoittanut YK:n turvallisuusneuvostoa sisällissodan olevan Syyriassa hyvin lähellä. Annan myös pelkää kidutusten, joukkopidätysten ja muiden ihmisoikeusloukkausten yhä lisääntyvän maassa. Annan uskoo rauhansuunnitelmansa olevan ehkä viimeinen mahdollisuus estää sisällissota Syyriassa.
YK:n turvallisuusneuvostolle videon välityksellä Genevestä raportoinut Annan ja YK:n rauhanturvatoimintaa johtava Hervé Ladsous sanoivat Syyrian vähentäneen raskaan aseistuksen käyttöä kapinallisia vastaan, ja siirtyneen vähemmän huomiota herättäviin toimiin kapinallisten taltuttamisessa. Annan oli erityisen huolissaan juuri joukkopidätysten ja kidutuksen lisääntymisestä.
Erityislähettiläs Annan kertoi myös palaavansa Damaskokseen lähiaikoina.
Järjestö: Syyriassa kuollut jo 12 000 ihmistä
Lähes 12 000 ihmistä, joista suurin osa on siviilejä, on saanut surmansa yli vuosi sitten alkaneessa kansannousussa presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan.
Asiasta kertovan Syrian Observatory for Human Rights - ihmisoikeusjärjestön mukaan jopa 800 ihmistä on kuollut vielä sen jälkeen, kun YK:n ajama tulitauko astui voimaan 12. huhtikuuta. Tulitauon alettua surmansa on saanut lähes 600 siviiliä ja yli 200 sotilasta.
\- Kaikkiaan 8 515 siviiliä on kuollut kansannousun alettua. Sotilaita on kuollut 3 410, heidän joukossaan 720 armeijasta loikannutta, sanoi Britanniassa päämajaansa pitävän järjestön johtaja Rami Abdel Rahman.
Tiistaina turvallisuusjoukot ovat surmanneet ainakin kuusi siviiliä Idlibin provinssissa, järjestö lisäsi.
Ajankohtaisen kakkosen kysely kansanedustajille
1. **Nykyään alkoholia saa ravintoloissa myydä puoli neljään asti aamuyöllä.**  
**Mitä mieltä olette ehdotuksesta, että ravintolat pitäisikin sulkea**  
**viimeistään kello kahdelta aamuyöllä?**  
  
Kannatan **66  
**En kannata **23**  
Ei osaa sanoa **9**
  
2. **Mitä mieltä olette ehdotuksesta, että ruokakaupoissa myytävä olut**  
**laimennettaisiin kakkosolueksi ja keskioluen myynti sallittaisiin vain**  
**Alkossa?**  
  
Kannatan **30**  
En kannata **57**  
Ei osaa sanoa **11**
  
3. **Pitäisikö kaikkien alkoholijuomien, eli myös oluen, siiderin ja long**  
**drink -juomien, televisiomainonta kieltää?**  
  
Kyllä **71**  
Ei **22**  
Ei osaa sanoa **6**
   
4. **Järjestyslain mukaan puistoissa ja vastaavilla oleskelupaikoilla saa**  
**nauttia alkoholia, mikäli siitä ei aiheudu häiriötä muille tai alueen**  
**viihtyisyys ei vaarannu. Mitä mieltä olette: pitäisikö alkoholijuomien**  
**nauttiminen julkisilla paikoilla, kuten puistoissa, kieltää kokonaan?**   
  
Kyllä **24**  
Ei **69**  
Ei osaa sanoa **6**
  
5**. Mitä mieltä olette ehdotuksesta, että alkoholijuomien mainostaminen urheilutapahtumissa, urheilupaikoilla ja –asusteissa, kuten jääkiekkokaukaloissa ja pelipaidoissa, pitäisi kieltää lailla?**  
  
Kannatan **50**  
En kannata **21**  
Ei osaa sanoa **13**
**_Vastaukset puolueittain:_**
1. **Nykyään alkoholia saa ravintoloissa myydä puoli neljään asti aamuyöllä.**  
**Mitä mieltä olette ehdotuksesta, että ravintolat pitäisikin sulkea**  
**viimeistään kello kahdelta aamuyöllä?**  
  
**Kannatan**
Kokoomus **10**
SDP **15**
Perussuomalaiset **15**
Keskusta **15**
Vihreät **2**
Vasemmistoliitto **4**
Kristillisdemokraatit **5**
**  
En kannata**
Kokoomus **7**
SDP **2**
Perussuomalaiset **6**
Keskusta **4**
Vihreät **2**
RKP **2**
**  
Ei osaa sanoa**
Kokoomus **3**
SDP **3**
Perussuomalaiset **2**
Vasemmistoliitto **1**
  
2. **Mitä mieltä olette ehdotuksesta, että ruokakaupoissa myytävä olut**  
**laimennettaisiin kakkosolueksi ja keskioluen myynti sallittaisiin vain**  
**Alkossa?**  
  
**Kannatan**
Kokoomus **4**
SDP **6**
Perussuomalaiset **6**
Keskusta **5**
Vihreät **2**
Vasemmistoliitto **1**
RKP **1**
Kristillisdemokraatit **5**
**  
En kannata**
Kokoomus **14**
SDP **11**
Perussuomalaiset **16**
Keskusta **10**
Vihreät **1**
Vasemmistoliitto **4**
RKP **1**
Kristillisdemokraatit **0**
**Ei osaa sanoa**
Kokoomus **2**
SDP **3**
Perussuomalaiset **1**
Keskusta **4**
Vihreät **1**
Vasemmistoliitto **0**
RKP **0**
Kristillisdemokraatit **0**
  
3. **Pitäisikö kaikkien alkoholijuomien, eli myös oluen, siiderin ja long**  
**drink -juomien, televisiomainonta kieltää?**  
  
**Kyllä**
Kokoomus **9**
SDP**16**
Perussuomalaiset **18**
Keskusta **15**
Vihreät **3**
Vasemmistoliitto **4**
RKP **1**
Kristillisdemokraatit **5**
  
**Ei**
Kokoomus **10**
SDP **4**
Perussuomalaiset **5**
Keskusta **2**
Vihreät **0**
Vasemmistoliitto **0**
RKP **1**
Kristillisdemokraatit **0**
**  
Ei osaa sanoa**
Kokoomus **1**
SDP **0**
Perussuomalaiset **1**
Keskusta **2**
Vihreät **1**
Vasemmistoliitto **1**
RKP **0**
Kristillisdemokraatit **0**
   
  
4. **Järjestyslain mukaan puistoissa ja vastaavilla oleskelupaikoilla saa**  
**nauttia alkoholia, mikäli siitä ei aiheudu häiriötä muille tai alueen**  
**viihtyisyys ei vaarannu. Mitä mieltä olette: pitäisikö alkoholijuomien**  
**nauttiminen julkisilla paikoilla, kuten puistoissa, kieltää kokonaan?**   
  
**Kyllä**
Kokoomus **4**
SDP **5**
Perussuomalaiset **6**
Keskusta **5**
Vihreät **1**
Vasemmistoliitto **5**
RKP **1**
Kristillisdemokraatit  **2**
  
**Ei**
Kokoomus **15**
SDP **14**
Perussuomalaiset **16**
Keskusta **13**
Vihreät **3**
Vasemmistoliitto **0**
RKP **1**
Kristillisdemokraatit **2**
  
**Ei osaa sanoa**
Kokoomus **1**
SDP **1**
Perussuomalaiset **1**
Keskusta **1**
Vihreät **0**
Vasemmistoliitto **0**
RKP **0**
Kristillisdemokraatit **1**
  
5**. Mitä mieltä olette ehdotuksesta, että alkoholijuomien mainostaminen urheilutapahtumissa, urheilupaikoilla ja –asusteissa, kuten jääkiekkokaukaloissa ja pelipaidoissa, pitäisi kieltää lailla?**  
  
**Kannatan**
Kokoomus **5**
SDP **11**
Perussuomalaiset **13**
Keskusta **10**
Vihreät **4**
Vasemmistoliitto **2**
RKP **0**
Kristillisdemokraatit **5**
  
**En kannata**
Kokoomus **9**
SDP **2**
Perussuomalaiset **4**
Keskusta **5**
Vihreät **0**
Vasemmistoliitto **0**
RKP **1**
Kristillisdemokraatit **0**
  
**Ei osaa sanoa**
Kokoomus **2**
SDP **4**
Perussuomalaiset **2**
Keskusta **4**
Vihreät **0**
Vasemmistoliitto **1**
RKP **0**
Kristillisdemokraatit **0**
Timoshenko lopettaa syömälakkonsa ja suostuu sairaalahoitoon
Ukrainan vankilassa oleva entinen pääministeri on ollut syömättä huhtikuun 20. päivästä lähtien. "Toivomme tilanteen ratkeavan ennen jalkapallon EM-kisojen alkua."
Huhtikuun 20. päivästä alkaen syömälakossa ollut Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko on päättänyt lopettaa mielenilmauksensa. Timoshenkon tyttären Jevgenian mukaan hänen äitinsä on päättänyt suostua siirtymään keskiviikkona vankilasta sairaalahoitoon ja lopettamaan samalla syömälakkonsa.
51-vuotias Timoshenko on halunnut päästä Saksaan saamaan hoitoa selkävaivoihinsa, mutta on nyt sopinut saksalaislääkärien kanssa hoidon aloittamisesta ukrainalaissairaalassa.
\- Olemme päässeet sopimukseen siitä, että rouva Timoshenko siirretään huomenna (keskiviikkona) sairaalaan ja voimme aloittaa hoidot, saksalaislääkäri Lutz Harms kertoi toimittajille.
Timoshenko on kertonut, että häntä on pahoinpidelty vankilassa, mutta viranomaiset kiistävät väitteen.
Timoshenkon tyttären mukaan hänen äitinsä toivoo, että tilanne ratkaistaan ennen kesäkuussa Ukrainassa alkavia jalkapallon EM-kisoja. Useat poliitikot ovat sanoneet boikotoivansa kilpailuja vastalauseena Timoshenkon kohtelulle.
Timoshenko sai lokakuussa seitsemän vuoden vankeustuomion vallanväärinkäytöstä. Hän on saamassa myös lisäsyytteitä epäillyistä talousrikoksista. Länsimaat ovat pitäneet tuomiota poliittisena ja vaatineet Timoshenkon vapauttamista.
Irlannin EM-kisapelaajalle tappouhkauksia
Nuorisomaajoukkueessa Pohjois-Irlantia edustanut James McClean pitää kutsua Irlannin maajoukkueeseen unelmien täyttymyksenä.
Irlannin maajoukkuepelaaja James McClean on saanut tappouhkauksia sen jälkeen, kun Irlannin päävalmentaja Giovanni Trappatoni nimesi 23-vuotiaan laitapelaajan Irlannin joukkueeseen jalkapallon EM-turnaukseen.
McClean edust inuorempana Pohjois-Irlantia alle 21-vuotiaissa, mutta teki A-maajoukkueen valinnassa kohutun ratkaisun ja siirtyi Irlannin tasavallan puolelle.
Kuultuaan valinnastaan EM-kisamiehistöön Sunderlandia edustava McClean kirjoitti mikroblogi Twitterissä:
\- On suuri kunnia, enkä voisi olla onnellisempi, kun minut on kutsuttu edustamaan maatani EM-kisoissa. Ei ole parempaa tunnetta.
Myöhemmin McClean totesi brittilehti Mailille, että hän ei malta odottaa kisoihin pääsyä ja Irlannin joukkueeseen liittymistä.
\- Irlannin maajoukkueen edustaminen on aina ollut unelmani, ja on ainutlaatuista päästä pelaamaan yhdessä niiden pelaajien kanssa, joita olen aiemmin seurannut sivusta.
McCleanista tuli pohjoisirlantilaisten vihan kohde sen jälkeen kun hän vaihtoi Irlannin paitaan. Hän ei ole ottanut vihanpurkauksia kovin vakavasti ainakaan Twitter-päivitystensä perusteella.
\- Mahtavaa solvausta Pohjois-Irlannin faneilta, onpa yllättävää. Miettikääpä vain maatanne EM-kisoissa... ai niin, hahaha, McClean kuittasi.
Pohjois-Irlannin poliisin tiedottaja kertoi tiistaina, ettei poliisi ota kantaa yksittäisiin tapauksiin.
\- Toki jos saamme tietoomme, että yksittäisen ihmisen henki on vaarassa, informoimme häntä. Emme jätä huomioimatta mitään, mikä voi vaarantaa ihmisiä, tiedottaja linjasi.
Britannian hallinnon aiheuttamien kiistojen sekä pohjoisirlantilaisten katolisten ja protestanttien välisten kiistojen vuoksi Pohjoi-Irlannissa esiintyi runsaasti väkivaltaisuuksia erityisesti 1960-luvun lopulta 1990-luvun lopulle.
Kamarimusiikissa me ollaan niinkuin ihmiset keskenään
Kapellimestari Osmo Vänskä pani klarinettinsa hyllylle - ja joutui kriisiin. Nykyään hän harjoittelee taas päivittäin. Radion sinfoniaorkesterin perjantaikonsertin jälkeen 11.5. 2012 Vänskä soittaa RSOn muusikoiden kanssa Mozartia. Sellisti Mikko Ivars juttutti Osmo Vänskää ennen ensimäisiä yhteisiä treenejä.
Haastattelu Mikko Ivars - Video Tiina-Maija Lehtonen Haastattelija Mikko Ivars on Radion sinfoniaorkesterin sellisti. Hän on mukana esittämässä muiden RSOn muusikoiden ja Osmo Vänskän kanssa Mozartin klarinettikvintettoa perjantain 11.5.2012 Myöhäisillan kamarimusiikissa. Vapaa-aikanaan Mikko Ivars pyörittää muusikkoystävineen Hauhon Musiikkijuhlia.Julkaistu 8.5.2012
Lentismiesten hurja taistelu päättyi karvaaseen tappioon
Suomen lentopallomaajoukkue oli lähellä urotekoa olympiakarsinnassa Italiaa vastaan. Hurja taistelu päättyi 2-3-tappioon, mikä tiesi kuitenkin arvokasta sarjapistettä.
Italian peli kulki vain ajoittain, ja Suomi sai pidettyä moninkertaista arvokisamitalistia lujilla. Neljännessä erässä Suomi kuritti vastustajaa etenkin loisto-ottelun pelanneen Olli Kunnarin johdolla, ja näytti kääntävän koko ottelun nimiinsä. Viidennessä erässä Suomi sai ottelupallon, mutta ei kyennyt käyttämään sitä hyödykseen. Italia sen sijaan käytti oman paikkansa tylysti ja voitti koko ottelun 3-2.
Suomen startti oli todella hyvä. Italia ei ollut aivan terävimmillään, ja suomalaisten hyökkäykset päättyivät hyvällä prosentilla kenttään.
Italia otti 6-8-tilanteessa teknisen aikalisän, jonka jälkeen joukkueen peli parani, ja ottelu tasoittui. Italia sai 12-13-tilanteessa halvan pisteen, kun tuomari tuomitsi italialaisille pisteen iskulyönnistä, joka ei osunut suomalaistorjuntaan vaan meni suoraan pitkäksi.
Tämän pisteen jälkeen Italia pääsi 15-12-johtoon, kun Suomen torjunta uinahti hetkeksi ja Simone Parodi pääsi tälläämään pallon kenttään. Italia hallitsee erää johtoonpäästyään ja kuittaa erävoiton 25-21.
Toisen erän alussa Italian kokenut Alessandro Fei kurittaa Suomea, ja Italia otti 2-0-johdon. Seuraavissa palloissa ottelun päätuomari teki erikoisia päätöksiä, ja sai vuorotellen kummatkin joukkueet pyörittelemään päätään.
Mikko Oivanen tälläsi Suomen teknisen aikalisän jälkeen sinivalkoiset 9-7-johtoon. Oivasen toisen peräkkäisen pisteen jälkeen Italian päävalmentaja Mauro Berruto näki parhaaksi ottaa aikalisän.
Aikalisäkään ei saa Suomen vahvaa virettä katkeamaan, vaan Olli Kunnari pääsi tälläämään tilanteeksi jo 12-7. Kunnarin vire toisessa erässä oli rautaa. Hän loisti hyökkäyksen lisäksi myös puolustaessa, ja hän teki torjunnasta tilanteeksi 17-10.
Erän lopulla Suomen valmennus heittää kentälle Konstantin Shumovin, joka kiitti luottamuksesta. Hän teki kaksi peräkkäistä pistettä ja siivitti Suomen kohti erävoittoa.
Kolmanteen erään Italia tuli väkevällä otteella. Joukkue takoi Michal Laskon tahdittamana melko nopeasti 11-5-karkumatkalle. Toisessa erässä suomalaishyökkäykset pamahtelivat kenttään mainiolla tehokkuudella, mutta kolmannessa erässä tykiit menivät tukkoon.
Italia johti erää jo suurimmillaan kahdeksalla pisteellä, mutta erän loppua kohden Suomi heräsi taistelemaan Italian lepsuillessa. Matti Hietanen iski Suomen jo kahden pisteen päähän (18-20), ja Italia otti aikalisän.
Aikalisän jälkeenkin Suomen vire jatkui. Italialaiset eivät kyenneet vastaamaan vastustajan jyrätessä, ja Suomi pääsi syöttämään lopulta erävoitosta. Suomi ei kyennyt käyttämään ensimmäistä eräpalloa, vaan tilanne kääntyi Italian eduksi. Suomalaisten loistava taistelu ei riittänyt, vaan Italia voitti erän neljännellä eräpallolla 30-28.
Suomi ei masentunut karvaasta erätappiosta, vaan aloitti neljännen erän mainiosti. Joukkue sai hieman ontuvalla hyökkäyspelilläkin pisteitä ja meni 9-6-johtoon. Italian kolmannen erän hyvä peli loisti neljännessä poissaolollaan, ja Suomi jyräsi mainiolla pelillä erävoittoon lukemin 25-16.
Viidennessä erässä Suomen illan sankari Olli Kunnari jatkoi mainioita otteita. Hän pamautti tilanteen 5-2:een, ja Berruto otti aikalisän. Italian peli ei asettunut uomiinsa aikalisän jälkeenkään. Pallot päätyivät verkkoon harvinaisen usein, ja Suomi karkasi.
Suomi pääsi syöttämään otteluvoitosta, mutta ei kyennyt päättämään ottelua. Italia sen sijaan sai 14-15-tilanteessa erä- ja ottelupallon, ja myös käytti sen. Italia voitti ottelun 3-2.
Pariskunta ryösti kymmeniä taksikuskeja leikkipyssyllä Georgiassa
Epäillyt ovat syyllistyneet rikoksiin aiemminkin. Tekijöitä odottaa jopa yhdeksän vuoden vankeustuomio.
Georgian poliisi on pidättänyt pariskunnan, jonka epäillään ryöstäneen jopa kymmeniä taksikuskeja. Ryöstäjät käyttivät rikoksissaan leikkipyssyä.
Nuori mies ja nainen saatiin kiinni sen jälkeen, kun he olivat ajattaneet viimeisimmän uhrinsa Tbilisin laitakaupungille, uhanneet kuljettajaa leikkiaseella ja vieneet tämän auton, rahat ja kännykän.
Pariskunta on poliisin mukaan syyllistynyt rikoksiin aiemminkin. Heitä odottaa enimmillään yhdeksän vuoden vankeustuomio.
Pienkone putosi Loimaalla
Alastaron moottoriradalla on pudonnut alas Cessna-merkkinen pienkone. Koneen lentäjä on kuollut onnettomuudessa.
Kone on pudotessaan syttynyt palamaan ja sen ohjaamo on tuhoutunut kokonaan. Palokunta on sammuttanut koneen ja alue on eristetty.
Onnettomuuden tutkimukset siirtyvät onnettomuustutkintalautakunnalle.
Kone oli päivystävän palomestarin mukaan todennäköisest lähtenyt lennolle Porista. Lentäjän lisäksi koneessa ei ollut muita matkustajia.
Alastaron moottoriradalla oli onnettomuuden sattuessa jonkun verran moottoriurheilijoita harjoittelemassa. Koneen putoamisesta ei ole aiheutunut heille vaaraa.
Suomi-Sveitsi -ottelun minuutti minuutilta -seuranta
Suomi jatkaa puhtaalla pelillä MM-turnauksessa. Jarkko Immonen ja Valtteri Filppula siivittivät Leijonat 5-2-voittoon Sveitsistä. Kari Lehtonen otti tärkeitä koppeja oikeaan aikaan ollen yksi kamppailun sankareista. Ylivoima ja Jussi Jokisen herääminen tehojen myötä olivat ilonaiheita. 
Latvia ryöpytti Italiaa Globenissa
Latvia kesytti Italian puolivaloilla Globenin alkuillan ottelussa maalein 5-0.
Latvia nousi voittonsa myötä B-lohkossa kuuteen pisteeseen. Joukkue on tiukasti mukana taistelussa puolivälieräpaikasta.
Latvian osakkeita jatkopaikkataistelussa nostaa se, että joukkue löi Saksan viikonloppuna keskinäisessä kohtaamisessa. Juuri Saksa taistelee tällä hetkellä vahvimmin Latvian kanssa paikasta pudotuspeleissä.
Latvialla on kolmen ottelun jälkeen kasassa kuusi sarjapistettä. Tiistai-iltana Venäjän haastava Saksa on puolestaan kolmessa pisteessä. Kaksikon takana ovat kaksi pistettä kerännyt Italia sekä yhden pisteen saalistaneet Tanska ja Norja.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Latvia - Italia 5-0 (1-0,2-0,2-0)**
**18.24 1-0** Kennins (Berzins)  
**24.16 2-0** Meija (Kennins, Bartulis)  
**37.54 3-0** Bartulis (Cipulis) yv  
**40.43 4-0** Indrasis (Srukts, Galvins)  
**42.31 5-0** K. Redlihs (Indrasis) yv
**Jäähyt:** LAT 2x2 min, ITA 7x2 min
**Maalivahdit  
**Masalskis LAT 10+5+8=23  
Bellissimo ITA 9+11+10=30
**Yleisöä:** 2 785
MYPA marssi Suomen cupin välieriin Sihvolan johdolla
Kauden kynnyksellä kouvolalaisseuraan tullut hyökkääjä osui kahdesti JIPOn verkkoon
Jalkapallon Veikkausliigan mainiosti neljällä voitolla viidessä ottelussa aloittanut MYPA eteni Suomen cupissa välieriin, kun se voitti vieraskentällä puolivälierissä JIPOn maalein 3-0 (1-0).
Kouvolalaisten sankari oli hyökkääjä Pekka Sihvola, joka ampui joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia Joensuussa.
Sihvola vei MYPAn johtoon ottelun alussa ja hiljensi Koillispuiston tekonurmen 438-päisen kotiyleisön toistamiseen toisella puoliajalla parikymmentä minuttia ennen loppua.
Loppunumerot viimeisteli Patrick O'Haughnessy
Suomen cupin kolme muuta puolivälieräottelua pelataan keskiviikkona. 
**JIPPO - MYPA 0-3 (0-1)**  
0-1 Pekka Sihvola (9 min)  
0-2 Pekka Sihvola (70 min)  
0-3 Patrick O'Haughnessy  
_Yleisöä: 438_
Nelosen uutiset: Anneli Auer järkyttyi saatananpalvontaväitteistä
Väitteet rakentuvat Auerin mukaan lasten kertomuksille, jotka ovat hänen mielestään älyttömiä, suorastaan mahdottomia. 
Anneli Auer sanoo olevansa tyrmistynyt syyttäjien väitteistä,  joiden mukaan Auer on syyllistynyt miehensä murhan yhteydessä myös saatananpalvontaan. Anneli Auer kertoi reaktiostaan Nelosen uutisten haastattelussa.
Auerin mukaan väitteet rakentuvat lasten kertomuksille, jotka ovat "älyttömiä, suorastaan mahdottomia".
Auerin mielestä olennaista olisi nyt julkaista lasten tekstit sellaisenaan, jotta jokainen voisi itse päätellä, ovatko ne totta vai eivät.
Syyttäjä on jättänyt Korkeimmalle oikeudelle lisäaineistoa hakiessaan murhajutulle valituslupaa. Korkein oikeus harkitsee parhaillaan, ottaako se asian käsittelyyn.
Anneli Auerin mies surmattiin Ulvilassa vuoden 2006 joulukuussa. Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi Auerin miehensä murhasta elinkautiseen 2010. Vaasan hovioikeus vapautti Auerin murhasyytteestä viime kesänä.
Vaarallisista vaatteista tehdään paljon ilmoituksia EU:ssa
Vaaraa aiheuttavista tuotteista tehtyjen ilmoitusten määrä on laskenut EU:ssa viime vuonna. Lasku voi johtua valvonnan heikkenemisestä, ei välttämättä vaarallisten tuotteiden vähentymisestä.
Vaatteet, tekstiilit ja muotituotteet johtavat EU:n tilastoja tuotteista, jotka aiheuttavat vakavaa vaaraa ihmisille. EU:n RAPEX-järjestelmään tehtiin viime vuonna 1556 ilmoitusta vaarallisista tuotteista.
Esimerkiksi lasten vaatteissa oli edelleen kiellettyjä kuristumisvaaraa aiheuttavia naruja ja nyörejä.
Ilmoituksia tehtiin viime vuonna paljon myös leluista, moottoriajoneuvoista, sähkölaitteista ja kosmetiikasta. Näiden tuoteryhmien valvontaa painotetaan monissa EU-jäsenmaissa.
Ilmoitusten määrä väheni viime vuonna 20 prosenttia edellisvuodesta. Ilmoitusten vähenemisestä ei kuitenkaan voi suoraan päätellä, että vaarallisia tuotteita olisi markkinoilla vähemmän kuin ennen. 
EU-komission mukaan ilmoitusten vähenemiseen voi vaikuttaa valvovien viranomaisten voimavarojen karsiminen taloudellisista syistä. Määrään on voinut vaikuttaa myös useiden EU-maiden yhteisten markkinavalvontaprojektien päättyminen, sanoo tuoteturvallisuusinsinööri Katri Sihvola Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista, joka on RAPEX-viranomainen Suomessa.
Suomesta järjestelmään tehdään eniten ilmoituksia sähkötuotteista ja leluista. Viime vuonna Suomesta tehtiin yhteensä 78 ilmoitusta.
Eduskunta valmis tiukentamaan alkoholilakia
Selvä enemmistö Ajankohtaisen kakkosen kyselyyn vastanneista kansanedustajista kannattaa ravintoloiden sulkemista nykyistä aikaisemmin. 
Tällä hetkellä alkoholia saa ravintoloista puoli neljään asti aamuyöllä. Kaksi kolmasosaa kyselyyn vastanneista kansanedustajista laittaisi baarit jo kahdelta kiinni.
\- En kannata liian kovaa sääntelyä yhteiskunnassa. Mutta olemme valitettavasti tilanteessa, että siihen on pakko mennä pelastaaksemme nuoret liian pitkään venyvältä yöelämältä. Alkoholismi on meillä todella vakava ongelma, ja siksi suojelutoimia tarvitaan, sanoo kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.).
Myös alkoholijuomien mainostamisen kieltäminen televisiossa ja urheilutapahtumissa saa selkeän enemmistön kansanedustajista taakseen. Perussuomalaisten Lea Mäkipää ei näe mitään syytä, miksi alkoholimainokset kuuluisivat osaksi urheilua.
\- On pidettävä selkeä ero sille, mikä kuuluu urheilun kokonaiskuvaan. Siinä ei alkoholilla saa olla minkäänlaista sijaa, Mäkipää sanoo.
-Televisiomainonta sietää kieltää, kuten myös katumainonta. Pulloissa olevat tuotetiedot riittävät ohjaamaan halukkaat kuluttajat pullonsa luo, toteaa kansanedustaja Inkeri Kerola(kesk.).
Ihan kaikki alkoholityöryhmän kaavailemat tiukennukset eivät kuitenkaan saa kansanedustajien tukea. Ruokakaupoissa myytävän oluen laimentamista kakkosolueksi ja keskioluen myynnin siirtämistä vain Alkoon kannattaa alle kolmannes kyselyyn vastanneista. Vasemmistoliitolta ehdotus saa täystyrmäyksen.
\- Tämä hyödyttäisi voimakkaasti niitä kauppakeskuksia ja automarketteja, joiden yhteydessä on Alko. Tästä kärsisivät pienet kaupat,  sanoo vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie.
Alkoholityöryhmän kaavailema puistojuopottelun rajoittaminen ei herätä sekään eduskunnassa kummoista kannatusta. Kyselyyn vastanneesta 98 kansanedustajasta 69 suhtautuu kielteisesti puistojuopottelua koskevan lainsäädännön tiukentamiseen.
\- Kaikkea ei pidä kieltää. Suomessa on vähän kauniita ja lämpimiä kesäpäiviä, joten en näe pahana, jos puistoissa nautitaan olutta ja siideriä, jos siitä ei muille aiheudu haittaa, sanoo kansanedustaja Hanna Tainio(sd.).
Sisäisen turvallisuuden ministerityöryhmä käsittelee alkoholityöryhmän ehdotuksia lainsäädännön tiukentamisesta perjantaina 11. toukokuuta.
[Kysely](http://yle.fi/uutiset/Ajankohtaisen_kakkosen_kysely_kansanedustajille/6087641) toteutettiin sähköpostilla ja puhelimitse. Siihen vastasi 98 kansanedustajaa.
Kauppa haluaisi muutoksia kaavoitukseen
Päivittäistavarakauppa ei tyrmää ministerin ehdotusta, mutta toivoo toisenlaisia lääkkeitä. 
Päivittäistavarakauppa ei täysin tyrmää kilpailluasioista vastaavan ministeri Lauri Ihalaisen ehdotusta kaupan kilpailun vauhdittamisesta, mutta pitäisi tärkeämpänä puuttua kaupan kaavoitukseen.
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Osmo Laine korostaa kaupan kilpailun toimivan jo nyt. Laineen mielestä Ihalaisen ehdotuksessa on kyse sääntelyn ongelmien paikkaamisella sääntelyllä.
\- Tärkempää olisi olisi keskittyä suomalaisen kaupan rakenteen perussyyn, kaavoituksen, vapauttamiseen, Laine sanoo.
Ihalainen aikoo tuoda hallituksen arvioitavaksi, pitäisikö viranomaisilla olla oikeus puuttua kauppaketjun toimintaan, jos ketjun markkinaosuus ylittäisi 30 prosenttia. Tällä hetkellä S-ryhmän markkinaosuus on 45 prosenttia ja K-ryhmän 35.
Turvallisuus askarruttaa poliisia - jalkapallon Turun paikallisderby siirtyy 
Poliisin mukaan FC Inter - TPS-ottelua ei voida normaaliresursseilla pelata turvallisesti. 
Jalkapallon Veikkausliigan ottelu FC Inter - TPS joudutaan siirtämään poliisin vaatimuksesta syyskuulle.
Taustalla on muutaman viikon takainen TPS-HJK-ottelu Paavo Nurmen stadionilla. Turkulaisten kannattajat olivat vieneet helsinkiläisiltä banderollin. Poliisi ehti väliin, mutta ei katso voivansa taata turvallisuutta.
Poliisi on kertonut Veikkausliigalle, että Paavo Nurmen stadion on vaikea jakaa eri kannattajaryhmien kesken. Turun palloseuran ja FC Interin välisissä otteluissa on toisinaan ollut kannattajaryhmien välisiä kahnauksia.
Heikkilän Valko-Venäjä vältti katastrofin
Valko-Venäjä käänsi kahden maalin tappioaseman voitoksi toisen erän vahvan viisiminuuttisensa ansiosta. Kari Heikkilän joukot nousivat elintärkeään voittoon Kazakstanista.
Kazakstan siirtyi ottelussa johtoon vain kahden ja puolen minuutin pelin jälkeen. Vadim Krasnoslobodtsev rankaisi alivoimalla. Sama mies lisäsi Kazakstanin johtoa toisessa erässä.
Valko-Venäjä heräsi otteluun, kun Konstantin Koltsov karkasi maalintekoon alivoimalla vain minuutti Kazakstanin 2-0-maalin jälkeen. Punapaidat käänsivätkin ottelun seuraavan viisiminuuttisen aikana, kun Mihail Grabovski ja Jevgeni Kovirshin iskivät pikamaalit 15 sekunnin välein.
Kazakstan pääsi yrittämään kavennusta päätöserässä kahdesti ylivoimalla. Valko-Venäjä piti kuitenkin johtonsa ja nappasi putoamistaistelun kannalta todella tärkeät pisteet maalein 3-2.
MM-kisoissa lohkojen viimeisiksi jäävät joukkueet putoavat suoraan B-sarjaan. Kazakstan on tällä hetkellä ainoa joukkue, joka ei ole avannut pistetiliään A-lohkossa. Joukkueella on jäljellä vielä ottelut Slovakiaa, Yhdysvaltoja, Kanadaa ja Suomea vastaan, joten putoaminen häämöttää.
LOHKO A, HELSINKI
**Valko-Venäjä - Kazakstan 3-2 (0-1,3-1,0-0)**
**02.32 0-1** Krasnoslobodtsev av  
**27.42 0-2 **Krasnoslobodtsev (Dudarev, Jemelin) tv  
**28.48 1-2** Koltsov av  
**33.37 2-2** Grabovski (Graborenko)  
**33.52 3-2** Kovirshin
**Jäähyt:** BLR 6x2 min, KAZ 3x2 min
**Maalivahdit  
**Mezin BLR 8+7+13=28  
Jeremejev KAZ 7+15+7=29  
(pois 58.48->)
**Erotuomarit:** Jari Levonen ja Martin Franco (CZE)
**Yleisöä:** 3 221
Lehtinen ja Bask neljäntenä MM-kisoissa
Tiistain saaliina olivat kakkossija ja kaksi viitossijaa.
Suomen 49er-tiimi Lauri Lehtinen ja Kalle Bask jatkoi onnistuneita 
suorituksiaan MM-kilpailuissa Zadarissa Kroatiassa. 
Lehtinen ja Bask purjehtivat toisena 
kilpailupäivänä sijat 5, 2 ja 5. Alustavissa kokonaistuloksissa Lehtinen ja Bask 
komeilevat neljäntenä.
\- Tavoitteenamme oli ajaa kaikki lähdöt viiden parhaan joukkoon, ja siinä 
onnistuimme. Nyt on tärkeintä muistaa, että finaaleissa kaikki lähtee alusta. 
Pitää vain jatkaa tasaista sarjaa, kippari Lehtinen sanoi.
Keskiviikoksi on luvattu samankaltaista kuin tänään oli. Tuulta on luvassa 
5-8 metriä sekunnissa.
\- Se kuulostaa hyvältä, Lehtinen ja Bask myhäilivät onnistuneen päivän 
päätteeksi.
SoulHealerin levy jakoon Inverse Recordsin kautta
Kajaanilaisyhtye SoulHealerin kaksi aiempaa julkaisua kokoava levy julkaistaan jyväskyläläisen Inverse Recordsin kautta kesäkuun alussa. Heinäkuussa yhtye keikkailee Saksassa.
Kajaanilainen melodista heavyrockia soittava SoulHealer on tehnyt sopimuksen levyn julkaisusta jyväskyläläisen tuotantoyhtiö Inverse Recordsin kanssa. Yhtyeen kitaristit Teemu Kuosmanen ja Sami Mikkonen odottavat musiikilleen lisää näkyvyyttä sopimuksen myötä.
\- Inverse Records pystyy tarjoamaan levylle näkyvyyttä markkinoinnin ja uusien jakelukanavien kautta, mihin meillä ei itseksemme ole omakustanteiden kanssa mahdollisuutta. Samalla viime kesänä julkaistu Kings of Bullet Alley sekä aiempi, paljon kysytty lyhytsoitto Dreamcatcher pääsevät samaan pakettiin.
Kuosmanen kertoo, että mikäli yhteistyö tämän julkaisun osalta miellyttää molempia osapuolia, jatkuu levyjen julkaisu Inverse Recordsin kautta.
\- Uutta materiaalia tehdään ja mahdollisesti vuodenvaihteessa on uuden levyn aika. Katsotaan sitten, onko levynkannessa Inversen logo.
Julkaisusopimus Inverse Recordsin kanssa julkaistiin 7.5.2012 tiistai-iltana.
**Headbangers Open Air soitattaa Saksassa**
Soulhealer keikkailee tulevana kesänä kotikonnuilla Kainuussa, muualla Suomessa sekä Saksassa.
\- Heinäkuun lopulla olemme mukana saksalaisen metallifestarin Headbangers Open Air aloituksessa. Jospa seuraavana vuonna pääsemme päälavalle esiintymään. 
Uutta materiaalia tehdään ja mahdollisesti vuodenvaihteessa on uuden levyn aika.
Toukokuun puolivälissä SoulHealer palaa Vantaalle, missä maaliskuun alussa yhtye puolivahingossa osallistui bändikilpailuun.
\- Meillä oli seuraavana päivänä keikka Helsingissä, ja osallistuimme lämmittelymielessä kisaan. Pääsimme yllättäen jatkoon, ja 17.5. kisataan pääsystä kärkijoukkoon. Palkintona on levytysaikaa ja rahaa, kyllä se kelpaisi, Mikkonen sanailee.
Veroilmoitusten jättämiseen annettiin lisäaikaa
Veroilmoitusten ensimmäisen jättöpäivän määräaikaa on jatkettu kahdella päivällä. Ratkaisu tehtiin, koska veroilmoitusten jättäminen verkossa ruuhkautti verohallinnon palvelut.
Veroilmoitusten jättöaikaa on poikkeuksellisesti pidennetty kahdella päivällä verohallinnon verkkopalveluiden ruuhkautumisen vuoksi. Jatkoaika koskee niitä ilmoituksia, joiden viimeinen jättöpäivä on tänään. 15.5. jätettäviä ilmoituksia pidennys ei koske.
Ilmoitusaikaa on jatkettu, koska kirjautuminen verohallinnon verkkopalveluihin on ruuhkautunut suurten käyttäjämäärien takia ja palveluun tunnistautuminen on hidasta ja hankalaa. 
Hollywoodin hengenpelastustrendi jatkuu - supertähdet riensivät jälleen kuoleman kielissä olevien apuun
Näyttelijälegenda Dustin Hoffman ja muun muassa Black Swan -elokuvaa tähdittänyt Mila Kunis auttoivat kumpikin tahoillaan kohtauksia saaneita taviksia pelastaen näiden henget.
Kesken lenkkeilyään sydänkohtauksen saanut mies sai apua Lontoon Hyde Parkissa yllättävältä taholta, kun onnettomuuden sattumalta havainnut näyttelijä Dustin Hoffman riensi paikalle. Hoffman soitti ambulanssin paikalle ja myös odotti näiden paikallesaapumista.
Samoihin aikoihin myös Mila Kunis toimi hengenpelastajana lahden toisella puolella. Viisikymppinen mies sai sairaskohtauksen näyttelijättären kotona, jonka jälkeen tämä käänsi miehen kyljelleen samalla kun kaunottaren ystävä soitti paikalle apua.
Tapaukset eivät ole suinkaan ensimmäisiä laatuaan, nimittäin _Greyn Anatomia_ -sarjan komistus **Patrick Dempsey** [Onko tämä joku outo kilpailu - jo toinen Hollywood-stara pelasti taviksen auto-onnettomuudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240564)huhtikuussa autokolariin joutuneen teini-ikäisen hengen. Myös filmitähti **Ryan Goslin** [Yliajo oli lähellä - feministi suuttui jouduttuaan Hollywood-tähden pelastamaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/05/yliajo-oli-lahella-feministi-suuttui-jouduttuaan-hollywood-tahden-pelastamaksi)naistoimittajan hengen tämän ollessa vaarassa jäädä auton alle.
**Lähteet:** Huffington Post
Murtunut Rinne: Maalivahtipeli ratkaisi
Pekka Rinteen ja Nashvillen hienosti sujunut NHL-kausi päättyi karvaaseen pettymykseen toisella pudotuspelikierroksella. Rinteen mukaan Phoenix-vahti Mike Smith oli sarjan ratkaisupelaaja.
Nashvillen kausi päättyi varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa, kun Phoenix otti 2-1-voiton ja eteni jatkoon voitoin 4-1. 32 kertaa Coyotesin maalilla torjunut Smith oli joukkueensa hahmo.
\- Nyt on aika tyhjä olo, kun kausi on ohi. Vastustaja puolusti läpi sarjan todella hyvin, mutta lopullinen ero syntyi mielestäni maalivahtipelissä. Heidän maalivahtinsa oli epätodellisen hyvä, pettynyt Rinne kommentoi Predatorsin nettisivuilla.
0-2-tappiolla ottelussa ollut Nashville kavensi, kun jäljellä oli reilut viisi minuuttia. Joukkue haki tasoitusta vimmatusti, mutta Smith piti Coyotes-puolustuksen avulla maalinsa tukittuna.
\- Teimme kaikkemme saadaksemme tasoitusmaalin. Saimme aikaan paljon laukauksia, mutta hän torjui kaiken. Hän sai toki myös kenttäpelaajiltaan paljon apua, Rinne kertasi.
Loistavan kauden pelannut Rinne on yksi kolmesta ehdokkaasta NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. Hän torjui runkosarjassa hurjat 73 ottelua torjuntaprosentilla 92,3. Pudotuspeleissä suomalaisen torjuntaprosentti oli kymmenessä pelissä vieläkin parempi 92,9. 
Kunnallisvaaleja viritellään kulisseissa
Syksyn kunnallisvaalit kaipaavat vielä monta rutistusta. Kansalaiset on innostettava vaaliuurnille ja politiikasta väistyvien tilalle on löydettävä kehityskelpoisia tulokkaita.
Julkisesti kunnallisstartin alku voi vielä näyttää laiskanpulskealta, mutta kulisseissa  puolueet kosivat kuumeisesti ehdokkaita. Osa on jo ratkaisunsa tehnyt.
-Haluaisin vielä olla mukana vaikuttamassa,  into ei ole vielä hiipunut, sanoo Kokkolan valtuustossa yhden kauden istunut ullavalainen Reino Herlevi (kesk.).
-Tietysti politiikka vie  lapsiperheeltä aikaa  tunteja viikossa. Pitää perehtyä asioihin ja keskustella myös kuntalaisten kanssa.
\- Puhelinlaskut kasvoivat. Varsinkin kun siirryin  kaupunginhallitukseen, puheluiden määrä on noussut. Toisaalta kokouspalkkiothan on tarkoitettu tällaisiin kuluihin, Herlevi summaa.
Konkaritkin väistyvät
Syksyllä valittavista valtuustoista on pois moni kokenut vaikuttaja. Yksi heistä on pietarsaarelainen Lars Björklund (sd.).
Päätin jo viime vaalien alla, että kuusi kautta riittää yhdelle miehelle
-Päätin jo viime vaalien alla, että kuusi kautta riittää yhdelle miehelle.
Björklund on ollut sekä valtuuston että hallituksen puheenjohtajana, ja nyt hän vaikuttaa Pietarsaaren seudun sosiaali- ja terveyslautakunnan nokkamiehenä. Yhtenä mieluisimmista vaikutusalueista Björklund nostaa esiin kaupunkikeskustan suunnittelun.
-Sosiaali- ja terveyspuolella täysin valmista ei tule koskaan, mutta sielläkin tuloksia näkyy viiveellä, Björklund lupaa.
-Päätöksenteko on ollut isossa lautakunnassa pääosin yksimielistä, synnytysosastoratkaisua lukuun ottamatta.
Äkkipikaiset älkööt vaivautuko 
Kuntaliitoksen jälkeinen elämä on sujunut Kokkolassa Reino Herlevin mielestä yllättävänkin hyvin. Palveluita on voitu turvata Ullavallakin. Pietarsaaressa liitosasiassa on vain kompuroitu. Björklundilla on siihen selvä syntipukki.
-Miten valtapuolue RKP:llä voikin olla niin erilaiset mielipiteet eri kunnissa.
-Ennen naimisiinmenoa pitäisi tietysti löytää morsian. Pedersören ja Uudenkaarlepyyn kanssa liitoskeskustelut ovat olleet vaikeita. Luodon kanssa on päästy  puheväleihin
Miten sitten keltanokka selviäisi parhaiten kunnallispolitiikassa? Konkari Björklund antaa ainakin yhden hyvän neuvon.
-Äkkipikaiset älkööt vaivautuko.
Kyrönmaan muinaiset mahtimiehet haudattiin aseiden ja hevosten kera
Kyrönmaan metsistä löytyy maamme tihein muinaismuistojäämistö.  Museoviraston tutkijat inventoivat tänä kesänä alueen muinaiskohteet, osasta tehdään käyntikohteita yleisölle.
Vähänkyrön ja Isokyrön muinaismuistojäännöksistä tehdään yleisön käyntikohteita.  Suurin osa muinaismuistoista on paikallisten mahtimiesten ja merkittävien naisten hautoja. Niiden päälle on ladottu kivimuodostelmia. Muinaismuistojen verkosto on Kyrönmaalla Suomen tiheintä. Haudat ovat peräisin ajanlaskumme ensimmäisiltä vuosisadoilta ja kivihaudat on tehty silloisen meren rannan tuntumaan.
\- Tässä vaiheessa rautakautta vainajat poltettiin roviolla. Useinkaan viitteitä rovion paikasta ei   olla saatu. Ilmeisesti roviopoltto on tehty syrjässä ja vainaja on laitettu roviolle juhlapuvussa. Miehillä ovat olleet aseet ja joskus hevonenkin mukana. Laivaan  on myös haudattu miehiä tai otettu koko laiva mukaan roviolle. Naisilla on ollut yllään myös juhlapuvut ja siihen liittyvät korut, joskus veitsi vyöllä ja esiliina. Ihmisen poltetut jäännökset ja esineet on tarkasti kerätty roviolta talteen. Tuotu sitten hautapaikalle ja  asetettu haudan pohjalle. Hauta on peitetty kivillä, kertoo Museoviraston argeologi Satu Kuusisto. 
Tänä kesänä Vähänkyrön ja Isonkyrön muinaismuistomerkeistä inventoidaan vähintään 70 ja joukosta valitaan  kymmenkunta käyntikohteiksi. Vuoden kuluttua niille luodaan kulkureitistö ja maastoon hautapaikoille laaditaan taulut, jotka kertovat muinaisjäännösten historiasta.
**Jäämistöt kielivät vauraasta alueesta**
Muinaisjäämistöjä löytyy muun muassa Kokkolan ja Kristiinankaupungin väliseltä alueelta, mutta erityisen paljon niitä on havaittu Laihialla, Vähässäkyrössä ja Isossakyrössä. Merenrantaviiva kulki ajanlaskumme alkuaikoina Kyrönmaata pitkin. Tuolloin asukkaiden vauraus perustui hylkeenpyyntiin ja kalastukseen.
\- Haudoista on löydetty hyvin arvokkaita esineitä: aseita, keihäänkärkiä, koruja ja solkia. Myös kultaesineitä, jotka ovat silloisen hallitsijan myötä jääneet Ruotsin valtion omistukseen, muistuttaa Koivisto.
**Kivimuodostelmat myös ryöstöjen kohteina**
Hautojen läheisyydestä ja jopa hautakerroksista on löydetty myös asumusten jäänteitä. Tämän tutkimus on paljastanut vasta 2000-luvulla. Muinaismuistoja on tutkittu ainakin jo 1600-luvulta lähtien. Silloin erityisesti papisto oli asialla. Moni muinaisjäämistön sijaintipaikka on selvitetty 1800-luvun lopun tutkimuksissa. Viime vuonna Laihialta inventoitiin yli 300 muinaismuistoa.
Tällähetkellä muinaismuistojäämistöja on osin vaikea erottaa maastosta. Kasvillisuus on ne saattanut peittää. Maaomistajien velvollisuus on karsia muinaismuistojen päällä rehottava kasvillisuus ja varvikko. Muinaisia jäämistöjä on myös ryöstetty ja kiviä on haettu kuormakaupalla lähiseudun asuinpaikkojen tarpeisiin. Todennäköisesti alunperin kiviladelmat olivat huomattavasti korkeampia ja näyttävämmän näköisiä kuin jäljelle jääneet nykyiset kiviröykkiöt.
\- Kiviröykkiöiden alkuperäistä kokoa ei ole pystytty selvittämään, toteaa Kuusisto.
Sodankylä kaipaa rahaa ja liikenneväyliä
Sodankylän kunnalla on pitkä toivomuslista Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämisryhmälle. Kunta esittää Itä- ja Pohjois-Suomi -ohjelmaan useita lisäyksiä etenkin liikenne- ja kaivospolitiikkaan.
Sodankylä painottaa Itä- ja
Pohjois-Suomen kehittämisryhmälle tekemässään esityksessään liikenneinfrastruktuuria. Kunnan
mukaan Lapissa matkailu ja kaivosala tarvitsevat hyvät liikenneyhteydet. 
Niinpä se esittää kehitysohjelmaan kolmea kohtaa:
Suojelualueet ja kaivokset
Sodankylän kunta korostaa, että merkittäviä alueita Lapissa
on erilaisten suojeluohjelmien alaisuudessa.
Suojelualueet ovat pois muusta taloudellisesta toiminnasta,
ja menetetyistä elinkeinomahdollisuuksista tulee saada kompensaatiota eli suomeksi
sanottuna rahallista korvausta.
Sodankylä haluaa myös enemmän suoraa hyötyä alueen kaivostoiminnasta.
Se vaatii avolouhokset ja kaivosten maa-rakennelmat kiinteistöveron piiriin.
Lisäksi kunta haluaa itselleen suorat kaivoskorvaukset,
jotta se voi varustautua kaivosten vaatimiin palveluihin ja valmistautua
kaivosten loppumiseen.
Energiaa luonnosta ja hajautetusti
Sodankylän kunta muistuttaa, että Pohjois- ja Itä-Suomessa
on erittäin suuri potentiaali uusiutuvan energian tuottamiseksi. Esim. Kevitsan
kaivoksen lämpöenergia tuotetaan suureksi osaksi hakkeella.
Sodankylä haluaisikin saada lisää tukea hajautettuun energiantuotantoon
ja bioenergiahankkeisiin.
Tukea tutka-asemalle
Sodankylän kunta kaipaa myös vahvaa kansainvälistä ja
kansallista tukea vuonna 2010 käynnistyneen jättimäiseen tutkahankkeen
toteutumiseksi.
Pohjoismaiden alueelle suunnitellaan useita EISCAT 3D -tutka-asemia,
joiden hinta on noin 60 miljoonaa euroa. Lisäksi tarvitaan useita
vastaanotinasemia, jolloin kokonaishinta nousee arviolta vähintään sataan
miljoonaan euroon.
YK:n ydintutkija kuoli auto-onnettomuudessa Iranissa
Toinen tutkija loukkaantui turmassa. Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n edustajat olivat onnettomuuden sattuessa tutkimassa raskasvesireaktorin rakennustöitä.
Kaksi YK:n alaisen Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tutkijaa on joutunut auto-onnettomuuteen Iranissa. IAEA:n mukaan eteläkorealainen tutkija kuoli ja slovenialainen tutkija loukkaantui heidän autonsa suistuttua ulos tieltä.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Turma sattui lähellä Khondabia, jonne Iran rakentaa raskasvesireaktoria. Khondab sijaitsee noin 200 kilometrin päässä Iranin pääkaupungista Teheranista.
Iranin on epäilty kehittelevän ydinasetta, mutta maan mukaan se rikastaa uraania rauhanomaiseen käyttöön.
Paksu lompakko kohdusta hautaan
Arvoisat julkkisäidit, siis te, jotka suureen ääneen lehtien palstoilla julistatte, että ette aio imettää lastenne. Saisinko pyytää, että ette tekisi valinnastanne numeroa?
Pyydän tätä kaikkien syntyvien vauvojen nimissä. Ja ihan vain siksi, että jo vauvoina alkavat näkyä lastemme orastavat terveyserot. Siis, se että duunarimies saa elää keskimäärin seitsemän vuotta lyhyemmän elämän kuin korkeakoulutettu, paksummalla lompakolla varustettu kanssakulkija.
Koulutettujen äitien lapset käyttävät todennäköisemmin pyöräilykypärää kuin duunariäitien. Hammaspeikko iskee heihin harvemmin, he popsivat enemmän porkkanaa ja maistavat useammin mansikkaa. Eikä tässä vielä kaikki, mitä korkeampi koulutus, sitä pidempi imetys. Erot vauvojen ravitsemuksessa alkavat siis jo äidinmaidossa.
Tuorein tieto vauvojen polarisaatiosta löytyy KTL:n 9.5.2012 julkaistavasta "Imeväisikäisten ruokinta Suomessa vuonna 2010" -raportista. Vaikka kehitystä parempaan on tapahtunut, on Suomi edelleen imetyksen kehitysmaa muihin pohjoismaihin verrattuna. Näitä lasten ns. sosioekonomisia terveyseroja ovat omiaan tasoittamaan muun muassa neuvola ja yhteinen peruskoulu, mutta viime aikoina on alkanut kuulua yhä enemmän uutisia, jotka kertovat, että erot ovat alkaneet kasvaa.
Siksi arvoisat julkkisäidit, pyydän, että teette tässä asiassa omat ratkaisunne tykönänne asettumatta roolimalleiksi muille. Tutkimusten mukaan näet nuorena äidiksi tulevat imettävät lyhyemmän aikaa kuin muut, ja juuri he saattavat olla niitä äitejä, joille te julkkikset roolimalleina olette tärkeitä. Kuitenkin myös heidän vauvoillaan on oikeus äidinmaitoon. Ja pyöräilykypärään. Ja tuoreisiin kasviksiin ja hedelmiin. Ja pitkään elämään. Ettei kävisi niin kuin Tuomari Nurmio osuvasti laulussaan osoittaa, että vain paksu lompakko helpottaa. Kohdusta hautaan.
_Satu Miettinen_
_Kirjoittaja on Ajankohtaisen kakkosen toimittaja_
Fillarimestari pärjää radalla ja liikenteessä
Liikennesääntöjen ja turvallisen liikennekäyttäytymisen omaksumiseen tarvitaan kokemusta ja ymmärrystä, joka syntyy käytännön harjoittelun avulla. Tähän Fillarimestarikisa antaa hyvät eväät.
Temppuradasta pyörällään juuri selvinnyt Viljami Sippola myönsi, että taitokoe oli jännittävä paikka. Radan varrella piti osata esimerkiksi kaistan vaihtaminen. Haastavimpia esteitä olivat rimat, joiden alta tuli pyöräillä niiden putoamatta.
\- Olis pitänyt mennä riittävän alas, mulla kypärä otti vähän kiinni. Fiilis on nyt kuitenkin aika silleen rennon oloinen, enää ei jännitä. Toista kertaa ollaan jo mukana, kertoo Sippola Jokelan koulusta Paimiosta.
Koululaiset ovat kilpailleet Suomen mestaruudesta Fillarimestarikisassa Turussa. Kisan tavoitteena on edistää polkupyöräilevien lasten ja nuorten turvallisuutta liikenteessä.
Kilpailussa mitataan koululaisten liikennetietoja ja -taitoja erilaisilla esteradoilla sekä teoriakokeella. Suomen mestaruuden voittanut Tikkakosken joukkue pääsee syksyllä pidettäviin EM-kisoihin Puolaan.
\- Fillarimestarikisa on yksi osa työtä, jolla halutaan tukea koulujen liikennekasvatustyötä. Kilpailu on monipuolinen ja hauska tapa viedä asiaa eteenpäin, sanoo Autoliiton järjestöpäällikkö Taina Kytäjä-Roimu.
Kisat muodostuneet jo perinteeksi
Alunperin kansainvälisen autoliitto FIA:n koordinoima kilpailu on järjestetty Suomessa jo vuodesta 2003. Fillarimestarikisa on osalle kouluista jo perinne, johon osallistutaan vuosittain. 
Harjoittelu kisoihin motivoi oppimaan liikennetaitoja, kun kyse ei ole vain omasta turvallisuudesta.
Jokelan koulun joukkue voitti kaksi vuotta sitten Suomen mestaruuden ja pääsi edustamaan Suomea EM-kilpailuihin Makedoniaan.
\- Tunnelma oli ihan erilainen kuin täällä, aika paljon suuremmat kisat oli kyseessä. Valtava meteli ja hirveästi yleisöä, kuvailee Tarja Vuontela Jokelan koulusta Paimiosta.
Treenaaminen kisoihin toimii hyvänä esimerkkinä nuoremmillekin oppilaille.
\- Ekaluokkalaiset seuraavat aina tarkkana, kun rakennamme temppuratoja ja opiskelemme liikennemerkkejä. Harjoittelu kisoihin motivoi oppimaan liikennetaitoja, kun kyse ei ole vain omasta turvallisuudesta, sanoo Vuontela.
Lahna on poistumassa kalamiehen ruokalistalta
Lahna on karsiutumassa kalastajien pyyntilistoilta Pyhäjärvellä, Kouvolassa. Lahnat eivät enää kasva samanlaisiin mittoihin kuin ennen aikaan, joten niiden kalastamisesta on tulossa turhaa. 
Vuosikymmenet
Kouvolassa lahnaa itselleen ja muille jaalalaisille kalastellut Eino Petäjämäki
heitti viime kesän päätteeksi lahnaverkot nurkkaan.
\- Viime
vuonna viidellä lahnaverkolla tuli kymmenen lahnaa, Petäjämäki harmittelee.
Lahnat eivät
ole varsinaisesti kadonneet, päinvastoin. Ongelma onkin siinä, että vedet ovat
niitä täynnä. Vesien rehevöityessä, särkikalat lisääntyvät vauhdilla. Kilpailu
ravinnosta on aiheuttanut sen, että lahnat jäävät pieniksi. 
\- Lahnoista
tuli niin laihoja, että niistä hävisi rasva tykkänään. Ei sellaista kukaan syö. 
Vielä
kymmenkunta vuotta sitten Petäjämäki nosteli Pyhäjärvestä parikiloisia lahnoja.
Nyt laihat lahnat uivat verkkojen läpi, ja jos niitä haukiverkkoihin tarttuu,
ovat ne yleensä alle kilon painoisia. 
\- Mitä
suuremmaksi mennään, sitä laihempia ne ovat, Petäjämäki kertoo.
Kääpiöityminen
suomalainen vitsaus
Lahnojen
koko on pienentynyt myös esimerkiksi Iitin Urajärvellä. Siellä paikalliset
kalastajat ovat löytäneet valkoisia matoja lahnoista. Petäjänmäkikin on
epäillyt kaloissa olevan jokin tauti. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksella ajatus
tyrmätään.
\- Ne
voivat olla lahnamatoja tai muita loisia. Loiset liittyvät tiheisiin kantoihin,
mutta loiset eivät ole syy kalojen pieneen kokoon, sanoo Kaakkois-Suomen
ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Tuomas Oikari.
Kalojen
jääminen entisaikoja pienemmiksi on Oikarin mukaan yleinen ilmiö Suomessa.
\- Se
on sellainen suomalainen vitsaus. Kalat kääpiöityvät, kun niitä ei kukaan
kalasta. 
Oikari
kertoo, että särkikalojen poikaset kilpailevat ravinnosta paremmin kuin petokalojen.
Petoja on siten vähemmän karsimaan särkikalojen kantoja. 
Lahna on vielä
erikoisessa asemassa, sillä ainoa peto, jonka suuhun lahna mahtuu, on hauki. Haukea
taas kalastetaan paljon.
Hitaat
keinot käytössä Loiset eivät ole syy kalojen pieneen kokoon.
Petoja on
yritetty pitää vesissä karsimassa särkikaloja nostamalla petokalojen alamittoja
ja suurentamalla verkkojen silmäkokoa pitkin 2000-lukua. Tuloksia, jos niitä
ylipäätään syntyy, joudutaan kuitenkin odottelemaan vuositolkulla.
Tehokkaampi
keino särkikalojen kantojen hillitsemiseksi on poistokalastus. Sisävedet ovat
siltä osin pulassa, sillä valtio tukee poistokalastusta vain merialueilla. 
Eläkepäiviä
viettävä Eino Petäjämäki on jo vaihtanut lahnaverkot haukiverkkoihin. Kevään toistaiseksi
suurin saalis on noin viisikiloinen hauki. Petokalat ovat myös kelvanneet ihmisille
kylällä.
\- Kyllä
ne kelpaavat nykyisetkin kalat. Ylimääräiset haetaan kotoa, vaikka ei niitä nyt
tietysti paljoa ole.
Pääkaupunkiseudun sekajäte muuttuu pian energiaksi
Suomen suurin jätevoimala lopettaa sekajätteen läjittämisen Ämmässuon kaatopaikalle.
Vantaan Energia rakentaa Kehä kolmosen tuntumaan Suomen suurimman jätevoimalan. Polttolaitoksen 50 metriä syvän jätebunkkerin valutyöt on aloitettu. 
Voimalan teho kattaa noin puolet Vantaan kaupungin lämmöntarpeesta ja kolmanneksen sähkönkulutuksesta. Sen avulla Vantaan energian huoltovarmuus paranee tuntuvasti.
Lähes kaikki energia talteen
Tekniikaltaan laitos lukeutuu maailman parhaimpiin. Kun voimala valmistuu kahden vuoden päästä kaikki sekajäte pääkaupunkiseudulta ja läntiseltä Uudeltamaalta kuljetetaan voimalan jätebunkkeriin. Voimala saa otettua talteen 95 prosenttia sekajätteen energiasta.  
\- Tämä on tietysti ympäristön kannalta menoa kestävämpään suuntaan, toteaa elinkeinoministeri Jyri Häkämies jätevoimalan peruskiven muuraustilaisuudessa.
Häkämiehen mukaan jätelaitoksen tuottaman energian hinta on vakaalla pohjalla.
\- Ja se on vaihtoehtoihin nähden enemmän omissa käsissä. Että siinäkin mielessä investoinnin pohja on vahvalla pohjalla.
Vantaan jätevoimalan peruskivi muurattiin puolilta päivin. Tuotantoon uusi laitos valmistuu keväällä 2014. 
Putinin ja Medvedevin vallanvaihto sai viimeisen sinettinsä
Duuma valitsi Dmitri Medvedevin uudeksi pääministeriksi äänin 299-144. Putin vetosi ennen äänestystä "isänmaataan aidosti rakastavan" entisen presidentin puolesta.
Venäjän vallanvaihto on saatettu loppuun, kun pääministeristä presidentiksi maanantaina siirtyneen Vladimir Putinin paikalle hallituksen johtoon valittiin tiistaina entinen presidentti Dmitri Medvedev.
Venäjän parlamentin alahuone duuma antoi hyväksyntänsä Medvedevin pääministeriydelle äänin 299-144. Putin ja Medvedev ilmoittivat jo syyskuussa aikovansa vaihtaa tehtäviään keskenään, joten valtapuolue Yhtenäisen Venäjän hallitseman duuman hyväksyntä oli jo etukäteen selvä.
Tästä huolimatta Vladimir Putin piti duumalle ennen äänestystä puheen, jossa hän vetosi Medvedevin puolesta. Putin kehotti parlamentaarikkoja äänestämään Medvedeviä, joka on "kokenut poliitikko ja rakastaa aidosti isänmaataan".
Nokia suitsii päivähoitokulujaan
Rahanmenoa halutaan hillitä laadusta tinkimättä. Yhtälö on hankala, mutta kaupungin johdossa nähdään mahdollisuuksia kiristää vyötä esimerkiksi käytäntöjä parantamalla. 
Nokian kaupunki etsii keinoja hillitä päivähoidon kustannusten kasvua. Vertailussa nokialaislasten hoito päiväkodissa oli seutukunnan kalleinta. 
Kustannukset lasta kohden olivat yli 10 000 euroa vuonna 2010. Kasvatus- ja opetuskeskuksen vs. johtaja Matti Helin haluaa hillitä rahanmenoa hoidon laadusta tinkimättä. 
Hoitavien käsien määrää ei aiota karsia, mutta esimerkiksi päiväkotien johtamisjärjestelmää uusitaan. 
\- Meillä on ollut aika paljon vuokratiloja, niistä luovutaan. Olemme siirtyneet omiin kiinteistöihin. Suurin potti on tietysti henkilöstöön liittyvät kustannukset.  
Suurin potti on tietysti henkilöstöön liittyvät kustannukset. 
Hoitajatilanne on hyvä
\- Hyvä laatutekijä on se, että meille on takavuosina palkattu paljon lastentarhanopettajia - enemmän kuin asetukset vaativat. Siihen en haluaisi tehdä huononnuksia, Matti Helin sanoo. 
Helinin mukaan sisäisiä käytäntöjä ja byrokratiaa pitäisi sen sijaan pohtia uudelleen.  
\- Miitä voisimme tehdä yksinkertaisemmin ja helpommin, josta syntyisi myös euromääräisiä säästöjä. Tässä on erilaisia vaihtoehtoja.
Nokialla aiotaan selvittää myös, vapauttaisiko laskutuksen uusiminen päiväkotien resursseja. Kuukausimaksun sijaan perheet maksaisivat vain niistä tunneista, jotka lapsi on hoidossa. 
Coldplay ei uskalla muutella settilistaansa
Coldplay kiertää parhaillaan Yhdysvalloissa. Yhtyeellä on ongelmia settilistansa kanssa, koska bändi ei uskalla muuttaa sitä.
**Chris Martin**, **Guy Berryman**, **Will Champion** ja **Jonny Buckland** ovat kohdanneet ”hyvän ongelman”. Miesten roudarin mukaan jenkkirundin aikana **Coldplayn** keikoilla on ollut niin kova meno, että settilistan muuttaminen tuntuu haastavalta.
Roudari kirjoittaa blogissaan, että keikoilla on ollut todella hyvä meininki. Tästä syystä yhtyeellä on vaikeuksia muutella settilistaansa, koska hyvä fiilis saattaisi kärsiä siitä. 
\- He ovat pohtineet joidenkin vanhempien biisien lisäämisestä listaan. Se kertoo siitä, että bändi viihtyy hyvin. Eri lisäyksiä näyttää tulevan mieleen joka suunnasta, mutta settilista on tällä hetkellä niin hyvä että muutoksia on hyvin vaikea tehdä. Kutsuisin sitä hyväksi ongelmaksi, roudari kirjoittelee.
**Lähteet:** Coldplay.com
Henrik Lundqvistin kaksoisveli ulos MM-kisoista
Jo kaksi loukkaantumista MM-turnauksessa kokenut Ruotsin joukkue sai lisää huolia maanantain Tanska-pelissä. Sentteri Joel Lundqvistin kisat ovat ohi.
30-vuotias Frölunda-hyökkääjä törmäsi tanskalaisen Jesper B. Jensenin kanssa ja sai murtuman kasvoihinsa. Lundqvistin kausi on ollut muutenkin vaikea, sillä hänen leukansa murtui marraskuussa Elitserien-ottelussa.
Lundqvist ehti kerätä tehto 1+1 Ruotsin kolmessa ensimmäisessä alkusarjaottelussa. Kolmansia MM-kisojaan pelannut Lundqvist on New York Rangersissa torjuvan Henrik Lundqvistin kaksoisveli.
Simosta kadonnut löytyi menehtyneenä
Viime marraskuusta kateissa ollut kemiläismies löytyi lumen alta Simon keskustan läheltä. Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Simosta viime vuoden marraskuussa kadonnut Kalevi Korhonen on löytynyt kuolleena. Poliisi löysi miehen yleisöhavainnon perusteella junanradan varresta läheltä Simon keskustaa. Tapauksessa ei epäillä rikosta, vaan asiaa tutkitaan kuolemansyyntutkimuksena.
Korhosen löytöpaikka on lähellä Simon urheilukenttää, eli noin kilometrin päästä paikasta, jossa hänestä tehtiin viimeinen näköhavainto. Tämän jälkeen Korhoseen saatiin vielä puhelinyhteys.
Korhosen katoamishetkellä marraskuussa oli sankka lumisade, mikä vaikeutti etsintää.
Ukrainan EM-kisamiehistö julki - Shevtshenko mukana
Maalivahtinelikko on kokematon, kun poissa ovat loukkaantumisten vuoksi Oleksander Shovkovskiy ja Andrei Dykana ja dopingista kärähtänyt Oleksander Rybka.
Toinen isäntämaa Ukraina on julkistanut joukkueensa ensi kesän jalkapallon EM-lopputurnaukseen. 
Mukana on kaksi maalivahtia, joilla ei ole aiempaa maaottelukokemusta sekä kokenut hyökkääjä Andrei Shevtshenko, jonka osallistumista pidettiin epävarmana loukkaantumisten vuoksi.
**Ukrainan miehistö EM-lopputurnaukseen:**
**Maalivahdit:**   
Andriy Pyatov, Shakhtar Donetsk  
Oleksandr Goryainov, FC Metalist Harkova  
Maksim Koval, FC Dynamo Kiova  
Aleksandr Bandura FC Metalurg Donetsk
**Puolustajat  
**Oleksandr Kucher, Shakhtar Donetsk  
Jaroslav Rakitskyi, Shahtar Donetsk  
Vjatsheslav Shetshuk, Shakhtar Donetsk  
Evgen Khacheridi, Dynamo Kiova  
Taras Mihalik, Dynamo Kiova  
Vitalii Mandzyuk, FC Dnipro Dnipropetrovsk  
Evgen Selin, Vorskla  
Bohdan Butko, Illychivets
**Keskikenttä:  
**Olexandr Aliyev, Dynamo Kiova  
Denis Garmash, Dynamo Kiova  
Oleg Gusev, Dynamo Kiova  
Andrei Jarmolenko, Dynamo Kiova  
Evgen Konoplyanka, Dnipro Dnipropetrovsk  
Ruslan Rotan, Dnipro  
Sergij Nazarenko, Tavriya  
Taras Stepanenko, FC Shakhtar Donetsk  
Anatoli Tymoshchuk, FC Bayern München
**Hyökkääjät:**   
Artem Milevskiy, Dynamo Kiova  
Andrei Shevtshenko, Dynamo Kiova  
Marco Devic, FC Metalist Kharkov  
Andrei Voronin, FC Dynamo Moskova  
Evgen Seleznyov, FC Shakhtar Donetsk
**Päävalmentaja:** Oleg Blohin
Hyvin koulutettu äiti imettää pidempään
Sosioekonomiset erot näkyvät yhä selvemmin vauvojen ruokinnassa. Myös yksinhuoltajuus, tupakointi ja äidin nuori ikä ovat yhteydessä lyhyempään imetykseen.  
Sosioekonomiset erot näkyvät yhä selvemmin siinä, miten vauvoja ruokitaan. Mitä korkeampi koulutus äidillä on, sitä pidempään hän imettää. Myös isän koulutus vaikuttaa. Lyhyeen imetykseen ja pulloruokintaan liittyy yhä useammin matala koulutus ja tupakointi.
Tulokset käyvät ilmi KTL:n keskiviikkona 9.5. julkaistavasta "Imeväisikäisten ruokinta Suomessa vuonna 2010" -raportista.
Moni nainen lopettaa imetyksen aiemmin kuin on suunnitellut. Lukion käyneet imettävät keskimäärin 8 kuukautta ja muut 5 kuukautta.
Keskiviikkona julkaistavat luvut kertovat hienoisesta positiivisesta kehityksestä, mutta muihin pohjoismaihin verrattuna suomalaisvauvoja imetetään yhä vähiten.
Erot ovat niin merkittäviä, että voidaan puhua vauvojen polarisaatiosta. Imetyksestä kirjan kirjoittanut ja aiheesta neuvoloiden opetusvideon ohjannut Metsämarja Aittokoski katsoo, että imetyksen onnistumiseen vaikuttavat resurssit, joita pitempään koulutetuilla saattaa olla enemmän.
\- Imetys vie aikaa, joten muuhun kotityöhön äiti tarvitsee sitten apua. Esimerkiksi, että joku hoitaa pyykit tai siivouksen. Myös henkinen tuki on tärkeää. Saako äiti esimerkiksi omalta puolisoltaan tai vanhemmiltaan tukea imetykseen vai kyseenalaistetaanko imetystä koko ajan, toteaa Metsämarja.
Imetystä edistetään vauvamyönteisissä sairaaloissa
Suomessa on neljä "vauvamyönteistä" eli imetykseen kannustavaa sairaalaa: Kätilöopiston sairaala Helsingissä, Vammalan aluesairaala, Keski-Suomen keskussairaala ja Salon aluesairaala. Viime vuonna niissä syntyi 17,5 prosenttia vauvoistamme. Ruotsissa luku on täydet sata, siellä kaikki synnytyssairaalat ovat vauvamyönteisiä.
Vauvamyönteisyys tarkoittaa käytännössä esimerkiksi sitä, että lisämaitoa ei anneta sairaalassa kuin lääketieteellisestä syystä ja silloinkin mukista mahdollisimman pieniä määriä. Tuttipullot ovat pannassa, koska niiden käyttö voi saada vauvan hylkimään rintaa. Ensi-imetys pyritään aloittamaan viimeistään kahden tunnin kuluttua syntymästä, synnytystavasta riippumatta.
Vielä 1990-luvulla tilanne oli toinen, kertoo HUS:in imetyskoordinaattori, kätilö Katja Koskinen.
\- Silloin annettiin paljon lisämaitoa. Jo synnytyssalissa vastasyntyneelle saatettiin antaa tuikku tuttipullosta. Siihen aikaan myös ajateltiin, että synnytyksen jälkeen äitien on hyvä levätä ja osastoilla lastenhoitajat hoitivat lapsia. Nykyisin ajatellaan, että äiti ja vauva kuuluvat yhteen, ja molemmat voivat paremmin, kun saavat olla yhdessä.
Ensisynnyttäjä: isän tuki tärkeää
Ensisynnyttäjä Milla Heinolan käsivarsilla lepää 2 vuorokauden ikäinen Rupsu-vauva. Helsingin Kätilöopiston Haikaranpesässä syntynyt vielä nimetön vauva saa olla kylki kyljessä äitinsä kanssa vuorokaudet läpeensä - tämä niin sanottu vauvamyönteisyys edistää imetystä. Tuore äiti on suunnitellut täysimettävänsä lastaan suosituksen mukaiset puoli vuotta.
\- Imetys on lähtenyt hyvin käyntiin, iskä on ollut hyvänä tukena ja neuvonut minua imetysotteista. Itse olen ollut vähän väsynyt, joten puolison tuki on ollut asiassa tärkeää, kertoo Milla Heinola.
Vastaleivottu isä, Tero Kosonen, nyökyttelee vieressä.
\- Kun äiti voi hyvin, niin vauvakin voi hyvin. Yritän auttaa häntä parhaani mukaan myös sitten, kun kotiudumme. Esimerkiksi kotityöt saattavat olla minun kontollani, Kosonen kertoo.
Vauvamyönteisyys säästää kymmeniä tuhansia vuodessa
Kätilöopistolla vauvamyönteisyyteen havahduttiin tasan kaksikymmentä vuotta sitten, vuonna 1992. Silloin lisämaitoa kului yli 3 000 litraa vuodessa, viime vuonna enää noin 600 litraa. Vauvaa kohti kulutus on laskenut yli kuudesta desilitrasta noin desiin kahdessa vuosikymmenessä.
Esimerkiksi viime vuonna Kätilöopisto käytti lisämaitoihin 21 000 euroa vuodessa, vauvamyönteisyys siis myös säästää, jopa kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
Vauvamyönteisyys on myös muuttanut sairaaloiden hoitokäytäntöjä ja kätilöiden roolia.
Enää ei tehdä asioita vanhempien puolesta, vaan opetetaan heitä tekemään itse. Koskisen mukaan imetykseen halutaan satsata, koska nykytiedon mukaan imetys toimintona tukee äidin ja lapsen välisen kiintymyssuhteen syntymistä.
Nyt se alkaa - lentismiehet Italian kimppuun
Lentopallomiehet käyvät kovan haasteen kimppuun Bulgarian olympiakarsinnoissa. Avausottelua Italiaa vastaan voi seurata Ylen lähetyksissä sekä netissä että TV1:ssä.
Suomen ensimmäinen vastustaja tiistaina on EM-hopeamitalisti Italia, joka kukisti Suomen EM-kisoissa kahdessa kohtaamisessa 3-0 ja 3-1.
Suomen joukkueen kapteeni Tuomas Sammelvuo pitää Mauro Berruton valmentamaa joukkuetta pahana vastustajana.
\- Italia on ollut meitä parempi. Nyt heillä on vielä kovempi porukka kuin syksyn EM-kisoissa. Ovat fyysisiä, emme ole toistaiseksi löytäneet aseita. Jospa nyt tulisi muutos, Sammelvuo totesi.
Ottelua voi seurata suorana lähetyksenä Yle Urheilun verkkosivuilla kello 17.25 alkaen sekä TV1:ssä kello 19 alkaen.
[Seuraa ottelua Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=4650&language=fi)
Unelmien Yle avasi ovensa yleisölle
Ylen aluetoimitukset kutsuivat suomalaiset tiistaina 8.5. tapaamaan tuttuja radioääniä ja tv:n tekijöitä. Samalla yleisö pääsi kertomaan Yleen kohdistuvista odotuksista ja toiveista.
Yle Satakunnan toimituksessa vieraili suuri joukko kuuntelijoita kertomassa mielipiteitään ohjelmasisällöistä ja Ylestä yleensä. Mielipiteensä voi kertoa myös netissä osoitteessa unelmienyle.fi. Kansalaiskeskustelu on auki 20.5. asti. Kirjastoissa tarjotaan apua osallistumiseen, jos nettiyhteyttä ei ole tai netin käyttö on vierasta.
Mopot siirrettiin autojen sekaan - onnettomuusmäärät romahtivat
Oulun kaupungin päätös siirtää mopot pois kevyen liikenteen väyliltä on osoittautunut kannattavaksi. Mopo-onnettomuudet ovat vähentyneet 60 prosenttia, ja muun muassa puistot ja virkistysalueet ovat rauhoittuneet. 
Säädös mopojen siirtämisestä autojen sekaan astui voimaan elokuussa 2010. Ennen uudistusta pelättiin onnettomuuksien määrän lisääntyvän, ja onnettomuuksien muuttuvan vakavammiksi. Oulussa oltiin kuitenkin saatu hyviä kokemuksia esimerkiksi Tampereelta, ja uudistus uskallettiin toteuttaa. 
\- Oulun kaupungin alueella mopo-onnettomuudet ovat
tippuneet muutoksen ansiosta 60 prosenttia. Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia ei ole
sattunut moneen vuoteen, ja loukkaantumiseen johtaneet ovat vähentyneet, kertoo liikennepoliisitarkastaja Jarmo Rintanen Oulun liikkuvasta
poliisista. 
Mopoilijat ovat viimein ottaneet sen vastuun, joka moottoriajoneuvon kuljettajalle kuuluu
\- Lisäksi meno kevyen liikenteen väylillä on rauhoittunut kovasti. Myös puisto- ja virkistysalueet ovat rauhoittuneet uudistuksen myötä. 
Taustalla asennemuutos ja korttiuudistus
Mopo-onnettomuuksia on ollut omiaan vähentämään viime kesäkuussa voimaan astunut mopokorttiuudistus, jonka myötä muun muassa käsittelykoe tuli pakolliseksi. Kortin suorittamisen lisääntynyt vaikeusaste ja sitä myötä selvästi kallistunut hinta ovat korottaneet monen nuoren kynnystä tarttua mopon sarviin. 
\- Katsastustilastojen mukaan mopokortin suorittaneiden määrä on laskenut merkittävästi ajokorttiuudistuksen jälkeen. Toisaalta mopoilijat ovat viimein ottaneet sen vastuun, joka moottoriajoneuvon kuljettajalle kuuluu, Jarmo Rintanen sanoo
\- Kiitos kaunistuneista onnettomuusluvuista kuuluu sekä mopoilijoille että autoilijoille, jotka ovat oppineet sopeutumaan toisiinsa liikenteessä.
Hassut hurjat hirviöt -teoksen luoja kuollut
Rakastetun lastenkirjan Hassut hurjat hirviöt luoja Maurice Sendak palkittiin elämäntyöstään lukuisilla palkinnoilla. Hänet muistetaan myös Mikko Maitomies -lastenkirjan tekijänä.
Yhdysvaltalainen kirjailija ja kuvittaja Maurice Sendak on kuollut. Erityisesti teoksestaan _Hassut hurjat hirviöt_ (_Where the wild things are_, 1963) tunnettu Sendak oli kuollessaan 83-vuotias.
Puolanjuutalaiseen perheeseen New Yorkissa vuonna 1928 syntynyt Sendak kuvitti 1950-luvun alussa muiden kirjailijoiden teoksia, kunnes aloitti oman kirjailijanuransa vuonna 1957. Hänet tunnetaan _Hassut hurjat hirviöt _-kirjan lisäksi myös muun muassa _Mikko Maitomies_ (In the night kitchen, 1970, suomennos 1972) -kirjastaan.
_Hassut hurjat hirviöt_ -teos ansaitsi arvostetun Caldecott-palkinnon parhaasta lastenkirjasta vuonna 1964. Kirjasta tehtiin niin yleisön kuin kriitikoidenkin suosion saavuttanut elokuva vuonna 2009.
Sendak palkittiin elämäntyöstään myös muun muassa Yhdysvaltain Kansallisella taidemitalilla vuonna 1996 sekä Astrid Lindgrenin muistopalkinnolla vuonna 2003.
Sadat halusivat tervehtiä yleläisiä 
Avointen ovien päivä oli Lappeenrannan Radiotalolla suuri menestys. Väkeä riitti satamäärin koko päiväksi.
Ylen avoimet ovet veti tänään Lappeenrannan Radiotalolle lähes 800 kävijää. Viiden tunnin aikana puhuttiin muun muassa radion ohjelmistosta, tekijöistä, kuuluvuudesta ja kuntauudistuksesta. 
Ohjelmistomuutokset puhuttivat kävijöitä, kuuluvuusongelmiin etsittiin vastauksia ja lisäksi toimitukselle tuotiin erilaisia lahjoja. Lappeenrannassa muun muassa laulettiin onnittelulaulu, tuotiin kukkia ja pieniä lahjoja. 
Kävijöillä oli myös mahdollisuus osallistua Unelmien Yle -kyselyyn ja kertoa, minkälaisia odotuksia heillä on Ylelle ja sen ohjelmille. 
Päivän aikana käytyjen keskustelujen mukaan Yleltä odotetaan läheisyyttä, kotimaisuutta ja uutisia omalta alueelta. Myös kotimainen musiikki on kuuntelijoille tärkeää. 
Yksittäisinä toiveina radion kuuntelijat toivoivat paikallisia musiikkitoivekonsertteja ja lauantailähetyksiä takaisin. Myös Jallun pakinaa haluttaisiin kuulla useammin. Osa halusi myös tavallisia ihmisiä enemmän lähetyksiin.
Ajankohtaisista asioista puhutti menossa olevat jääkiekon MM-kisat. Niiden pitäisi yleisön mielestä tulla Ylen kanavilta.
Radiotalo 40 vuotta
Avointen ovien päivänä juhlittiin myös keväällä 40 vuotta täyttänyttä Lappeenrannan Radiotaloa.
Tasakattoisena vuonna 1972 Linnoituksen alueelle rakennettu Radiotalo on herättänyt vuosien varrella paljon keskustelua. 90-luvulla tehty peruskorjaus teki talosta paremmin ympäristöönsä sopivan.
Superpesiskausi käynnistyy pudotuspelit mielessä
Itäsuomalaisen pesapalloilun maine ja kunnia ovat alkavalla kaudella pohjoiskarjalaisissa käsissä. Korkeimmalla sarjatasolla kampailevat miehissä Kiteen Pallo ja Joensuun Maila. Naisten superpesiksessä pelaa Viinijärven Urheilijat Liperistä. Savolaisia seuroja ei SM-tasolla nähdä.  
Joensuun Mailalla on viime kaudesta eniten petrattavaa. Viimeiseksi jäänyt joukkue haluaa pudotuspeleihin.
Pelinjohtaja Antti Eteläpää sanoo, että pari vuotta on kynnetty sarjan hantäpäässä. 
Nyt on aika voimakas halu ja myös usko siihen, että me pystytytään tekemään se muutos.
\- Nyt on aika voimakas halu ja myös usko siihen, että me pystytytään tekemään se muutos. Ja tosiaan rimpuilemaan pudotuspeleihin.
Useita mitaleita vuosien varrella voittanut Kiteen pallo on hyvä mittari JoMalle. Kiteen nuorta joukkuetta on vahvistettu kokeneilla pelimiehillä.
Kokeneinta kaartia on Kouvolasta palannut Sami Partanen, jolla alkaa jo 16. kausi superissa.
\- No omalla kohdalla tietysti tavoitteet on jo vähän maltillisempia mitä joskus poikavuosina, mutta kyllähän se on selvä, että oma panos pitää olla sellainen, että joukkue selkeesti siitä hyötyy.
 Sami Partanen sanoo, että  joukkueen tavoitteena on viedä porukka pykälän verran eteenpäin eli mitalipeleihin tänä vuonna.
**Mutta missä ovat savolaiset?**
Pohjoiskarjalaiset latautuvat kesän kamppailuihin, mutta missä ovat savolaiset? Puijon Pesis Kuopiosta ja SiiPe Siilinjärveltä ovat kodonneet Suomen superpesiskartalta.
JoMan Antti Eteläpää arvelee syyksi sen, että Pohjois-Savossa pesäpallo on hävinnyt jääkiekolle   
\- Ehkä se syy saattaa olla siinä jääkiekossa elikkä Kalpa imuttaa rahat pois pesäpallosta ja vie resursseja. Luulen näin.
KiPan Sami Partanen toivoo Kuopion ja Siilinjärven palaavan pesäpallokartalle.
\- Saatais sitä Pohjanmaata vähän murrettua, ettei pesäpallo keskity pelkästään sinne.
**Viinijärvellä nälkä kasvaa**
Naisten superin kärkikastissa jälleen pelaava Viinijärvi joutuu myös hakemaan vastustajansa kaukaa. Pelinjohtaja Marko Hovi kertoo, että pitkät pelimatkat ovat suuri haaste joukkueelle.
\- Päivää aikaisemmin joudumme osalle paikkakuntia lähtemään. Täältä on pitkä matka joka paikkaan, mutta siihen pitää hyvin valmistautua ja ottaa ne asiat huomioon.
Millainen joukkue on ViU:lla kasassa?
\- Nuori ja tosi nälkäinen joukkue on kasassa. Viime kaudelta hienoja asioita, joita lähdemme nyt parantamaan. Motivoituneena tulevaan kauteen, Marko Hovi lupaa.
Miesten superpesis käynnistyy keskiviikkona. ViU pelaa kauden ensimmäisen ottelunsa torstaina.
Avoimet ovet vetivät satoja
Lähes kaikki suomalaiset ovat Merisään kuulleet, harvempi sitä on päässyt itse lukemaan. Tiistaina siihenkin oli mahdollisuus Yle Tampereen toimituksessa. 
Yle Tampere toivotti tiistaina aamupäivällä yleisönsä tutustumaan toimitukseen. Kolmetuntinen tapahtuma keräsi paikalle satoja ihmisiä, ja ajoittain Vuolteenkadun kapeilla käytävillä oli kunnon ruuhka.
Paikan päällä rupateltiin tuttujen radioäänten ja tv-kasvojen kanssa, kuultiin toimituksen arkisesta aherruksesta, kahviteltiin ja ihmeteltiin.
Halukkaat pääsivät kokeilemaan legendaarisen Merisään lukemista radiostudiossa ja istumaan tv-ankkurin pöydän taakse.
Yleisöllä oli myös mahdollisuus kertoa Yleen kohdistuvista odotuksista ja toiveista sekä ehdottaa kysymyksiä Ylen vaalikoneeseen syksyn kunnallisvaaleja varten.
Tornionlaaksosta löytyy maalaisrakentamisen helmiä
Luhtiaitoista, pyramidinavetoista ja käytännöllisistä pihoista on Tornion historialliset maaseudun pihapiirit tehty. Tornionlaakson maakuntamuseon tutkija Minna Heljalan mukaan ihmiset ovat yhä enemmän kiinnostuneita vanhoista rakennuksista sekä niiden historiasta.
Tornionlaakson maakuntamuseon ja Tornion kulttuuritoimiston yhteistyön tuloksena julkaistaan tiistaina ”Tornion rakennettu maaseutu” -esite. Esitteessä kerrotaan lyhyesti ja ytimekkäästi maaseudulla sijaitsevien vanhojen rakennusten historiaa. 
Aiemmin julkaistussa esitteessä keskityttiin Tornion keskustan rakennuksiin, mutta Tornionlaakson maakuntamuseon tutkija Minna Heljalan mukaan muuta Torniota ei sovi unohtaa.
\- Esitteellä halutaan korostaa, että Tornio ei rajoitu pelkästään Suensaareen, niin kuin monesti ymmärretään, muistuttaa Heljala.
Tornion maaseutu kätkeekin sisälleen hyvinkin omintakeisia rakennuksia, kuten pyramidinavettoja sekä harvinaisempia luhtiaittoja.
\- Luhtiaitat ovat hävinneet pihapiireistä, jotka ovat olleet 1700-luvulla tyypillisiä täällä. Niitä löytyy enää hyvin vähän, kolme-neljä Kemi-Tornio-Ylitornio alueelta, Minna väläyttää.
\- Myös pyramidikattoinen kesänavetta kuuluu peräpohjalaisten pihapiireihin. Se on kulkeutunut tälle alueelle Ruotsin puolelta 1800-luvun lopulla. Täältä se on levinnyt syvemmälle Lappiin aina Sallaan asti ja jonkun verran myös Oulun puolelle, Heljala jatkaa.
Arvostus vanhoja rakennuksia kohtaan korostunut
Uunituoreella esitteellä halutaan jakaa tietoa paikallisesta rakennushistoriasta. Heljalan mukaan oman asuinympäristön historia kiinnostaa ihmisiä yhä enemmän.
\- Vanhoja rakennuksia kunnostetaan enemmän ja ihmiset ovat kiinnostuneita menneisyydestä sekä juurista. Ehkä se kaikkein pahin hävittämisen aika on ohi. 60- ja 70-luvulla ei juurikaan nähty mitään arvoa vanhoilla rakennuksilla, vaan silloin ihailtiin uutta rakentamista, Heljala tuumii.
Naisten Superpesiksessä ennakkoon kolme kovaa
Keskiviikkona alkava naisten Superpesiskausi alkaa ennakkoon tasaisempana kuin moneen vuoteen. Suosikkeina sarjaan lähtevät viime vuoden finaalikaksikko Lapua ja Kirittäret sekä viime vuodesta vahvistunut Porin Pesäkarhut.
Hallitseva mestari Lapuan Virkiä kuuluu sarjan ehdottomiin ennakkosuosikkeihin, vaikka se koki kaksi pahaa menetystä, kun Virkiä-ikonit lukkari Sirpa Pollari sekä Tiia Pöntinen päättivät pitkät pelaajauransa. Korvaajiksi hankittiin kolme Itä-Länsi-tason peluria. Raumalta lukkari Jenna Kammi-Rahnasto, Viininjärveltä seinäjokelaislähtöinen Salla Pollari sekä kasvattajaseuraansa palaava Emmi Viitala.
Lapua saa kasaan raudanlujan ykköskärjen Paula Saloranta – Emmi Viitala – Sanna Luoma sekä Saija-Maria Saari turvin. Kotiutustehoista vastaavat Heli Viinamäki sekä jokerikaksikko Tanja Vehniäinen sekä Salla Pollari.
Porin Pesäkarhut ovat viimeisen 11 vuoden aikana sijoittuneet peräti 10 kertaa neljän parhaan joukkoon. Vaikka Pori luetaankin naispesiksen kestomenestyjiin, kirkkainta kruunua SM-kultaa on päästy juhlimaan Porissa vain kertaalleen (2002).
Viime vuosina Porin mestaruushaaveet ovat kaatuneet lopulta lukkaripeliin. Nyt ongelman pitäisi olla ratkaistu, sillä Kirittärissä peräti viisi Suomen mestaruutta voittanut Kaisa Salmela teki syksyllä yllätyssiirron Poriin. Muita tulijoita olivat nopeajalkainen Laura Kerola ja Jenna Rahikainen sekä Veera Tuomikoski.
Myös viime vuosien kestomestari Jyväskylän Kirittäret teki muutoksia lautasen äärelle. Talvikaudella lukkarin viittaa istutettiin Marjukka Mäkisen harteille, mutta talvipelien kokemusten jälkeen lukkarin tontille nousee uransa jo päättämään ehtinyt Johanna Vikman.
Uusia hankintoja ovat Lappeenrannasta siirtyneet kovalyöntinen kolmikko Marjukka Urpelainen, Henna Kytösalmi sekä Susanna Puisto. Lähtijöiden listalla on Poriin siirtyneen Kaisa Salmelan ohella uransa lopettanut Jaana Paakkonen. Kirittärien joukkue on edelleen materiaaliltaan mestariainesta, mutta mestaruushaaveet riippuvat pitkälti Vikmanin onnistumisesta laudan äärellä.
**Taistelu pudotuspelipaikoista on tiukkaa**
Haastajien kategoriaan voidaan nostaa pitkäjänteisesti toimintaansa kehittänyt Viinijärvi sekä kovia siirtomarkkinoilla kokenut Lappeenranta. Viinijärvi vahvisti runkoaan hankkimalla neljä runkopelaajaa. Nopeat Maria Heikkinen ja Anu Pulkkinen siirtyivät Lappeenrannasta sekä kovalyöntiset Maija Kaappola Lapualta sekä Inka Pietilä Siilinjärveltä.  
Toinen haastaja Lappeenranta saa kasaan iskukykyisen ryhmän, vaikka  joukkue onkin heikentynyt aikaisemmista vuosista. Ratkaisupelaajiin kuuluvat Turusta siirtynyt nopeakinttuinen koppari Iina Lehkonen sekä paluun pesiskentille tekevä neljän Itä-Lännen Sonja Koskinen sekä Viinijärveltä Etelä-Karjalaan uusia haasteita hakemaan lähtenyt Kati Nykänen .
Rauman Lukko on profiloitunut oman juniorituotannon seuraksi. Viime vuosina Fera nimellä tunnettu joukkue on ollut vakiokasvoja pudotuspeleissä, mutta sen pidemmälle rahkeet eivät ole riittäneet. Se tappelee Ylihärmän kanssa tasaisesti pudotuspeliasetelmista
Taistelu viimeisestä pudotuspelipaikasta on äärimmäisen tiukka. Sarjanousijat Kempele ja Vihti sekä Turku kilvoittelevat kahdeksannesta sijasta. Peto-Jusseille povataan jumbosijaa.
**Yle Urheilu**
Tutkija: Maiden väliset suhteet vakoiluoikeudenkäynnin salassapidon syy 
Suomalaisprofessori Timo Kivimäen tiistaina alkanut vakoiluoikeudenkäynti on Tanskan hallituksen vaatimuksesta salainen. Tapauksesta valitettiin, mutta salassapitomääräys pidettiin ennallaan. 

Tanskassa oikeudenkäynnin julkisuus on laajempi kuin Suomessa, sanoo rikosoikeuden tutkija ja oikeustieteen tohtori Ari-Matti Nuutila. Julkisuusperiaate on Tanskassa perustuslaissa taattu oikeus, josta voidaan poiketa vain harvinaislaatuisista syistä. Timo Kivimäen tapauksessa julkisuusperiaatteesta on poikettu ilmeisesti valtioiden välisten suhteiden huomioonottamisen vuoksi, Ari-Matti Nuutila arvioi.
Vakoiluoikeudenkäynti professori Kivimäkeä vastaan alkoi tiistaina Glostrupissa lähellä Kööpenhaminaa. Oikeudenkäynti on Tanskan hallituksen vaatimuksesta salainen.
Nuutila muistuttaa, että kun Suomessa puhutaan salassapidettävistä oikeudenkäynneistä, niin myöskään tuomio ei ole kokonaisuudessaan julkinen. Hän toteaa, että Tanskassa tilanne on aivan toinen, sillä tuomio annetaan aina julkisesti.
\- Ja oikeudenkäynnin salassapito koskee aina oikeudenkäynnin menettelyn salassapitämistä. Eli tämä kysymys on paljon vähämerkityksellisempi kuin Suomessa, jossa salassapidettäväksi määrätyt oikeudenkäynnit ja asiakirjat ovat vuosikymmeniä salassa, Nuutila toteaa.
Nuutilan mukaan toisin kuin Suomessa, Tanskassa esimerkiksi toimittajat voivat valittaa oikeudenkäynnin määräämisestä salaiseksi. Kivimäen tapauksesta valitettiin, mutta salassapitomääräys pidettiin ennallaan ja valitus käsiteltiin valitusasteessa, joka piti voimassa salassapitomääräyksen, rikosoikeuden tutkija Ari-Matti Nuutila sanoo.
Kööpenhaminan yliopistossa kansainvälisen politiikan professorina työskennelleen Timo Kivimäen epäillään avustaneen venläisiä vakoilijoita antamalla näille tietoja ja kontakteja uusien vakoilijoiden rekrytoimiseksi.
Syyte on nostettu niin sanotun lievemmän vakoilupykälän perusteella, eli Kivimäkeä ei syytetä vakoilusta vaan avunannosta siihen.
Kivimäki on kiistänyt syytteet. Hän uskoo, että todisteet tulevat osoittamaan hänen syyttömyytensä.
Ulkomaalaiskolmikko koetti huijausta Limingassa
Ulkomaalaisseurue anasti iäkkään naisen kukkaron ja yritti rahan vaihtamisella huijata kassaa Limingassa. Poliisi kaipaa tietoja tiistaina rötöstelleestä kolmikosta.
Kaupassa liikkui kaksi miestä ja yksi nainen. Noin 30-40-vuotiaat tekijät puhuivat huonosti suomea.  Teot tapahtuivat tiistaina  puolenpäivän aikaan Limingan S-Marketissa.  
Naisen kukkaro anastettiin ostoskärryssä olleesta avoimesta käsilaukusta. Yksi tekijöistä koetti vaihtaa sadan euron seteliä pienempiin siinä onnistumatta.
Tiedot voi antaa poliisin vihjepuhelimen numeroon 071 876 5844. 
Tämä sorsa ei turhia kainostellut
Kaupunkilaistunut sinisorsa valitsi pesimäpaikakseen pihavaraston Kuopion keskustassa.
Sinisorsa pyrkii tavallisesti valitsemaan pesälleen suojaisen paikan. Kuopion keskustassa pesinyt sorsaemo ei kuitenkaan ole hätkähtänyt urbaania ympäristöä. Viime vuonna sama yksilö on tiettävästi pesinyt läheisellä parkkipaikalla ja johdattanut sitten poikasensa Valkeisenlampeen.
Sorsa munii huhti-kesäkuussa. Emo hautoo munia noin kuukauden. Poikaset osaavat uida jo pian kuoriutumisen jälkeen.
Virkamiesruotsi on ongelma ammattikorkeakouluissa
Ammattikorkeakoulujen opiskelijoista vain murto-osa selviytyy ruotsin kielen opinnoista ilman tukiopetusta. Heikon lähtötason omaaville opiskelijoille ruotsin kurssi aiheuttaa runsaasti lisätöitä ja vaikeuttaa usein myös valmistumista. Valmentavat kurssit lisäävät myös ammattikorkeakoulujen opetuskustannuksia. 
Satakunnan ammattikorkeakoulussa opiskelijoiden lähtötaso ruotsin opintoihin on todettu useaan otteeseen erittäin heikoksi. Lähtötasotestien perusteella suurin osa opiskelijoista tarvitsee runsaasti valmentavaa opetusta ruotsin kieleen ennen kuin he ovat valmiita osallistumaan ns. virkamiesruotsin kurssille.
Esimerkiksi vuonna 2007 tehdyn selvityksen mukaan ammatillisen tutkinnon suorittaneista opiskelijoista vain kaksi prosenttia läpäisi ruotsin lähtötasotestin puhtailla papereilla. Ylioppilaistakin vain joka viides selvisi varsinaiselle kurssille ilman valmentavaa opetusta.
\- Tutkittua tietoa ei viimeisiltä vuosilta ole saatavilla, mutta tilanne ei ainakaan ole parantunut, kielten koordinaattori Tuija Kiviaho jyrähtää kysyttäessä opiskelijoiden tämän hetkistä tasoa.
Opiskelijoiden lähtötasoa on huonontanut viime vuosina myös ylioppilasuudistus. Ruotsia ei ole enää tarvinnut kirjoittaa pakollisena aineena ylioppilaskirjoituksissa.
\- Ylioppilasuudistuksen vaikutus näkyy selvästi lähtötasotestien tuloksissa, Kiviaho kertoo. 
Meidän pitää hoitaa sellaista perusopetusta, jota olisi pitänyt hoitaa jo aikaisemmin.
**Hidastaa valmistumista**
Erityisen hankala tilanne on tekniikan alalla, jossa opiskeleville insinöörin aluille on pakko järjestää jopa kolme valmentavaa opintojaksoa ennen varsinaiselle kurssille osallistumista.  Tuija Kiviahon mukaan tukiopetusjaksoilla käydään läpi koko lukion oppimäärä, eli työmäärä on suuri.
\- Se vie paljon aikaa ja energiaa niiltä opiskelijoilta, joilla on puutteellinen lähtötaso, Kiviaho toteaa.
AMK-tutkintoon vaadittavan virkamiesruotsin suorittaminen saattaa pahimmillaan muodostua kompastuskiveksi ja hidastaa opiskelijan valmistumista. Tapauksia on paljon.
\- Ne, joilta puuttuu kieliopinnot, puuttuu usein myös muita perusopintoja. Siinä tulee usein silloin kumulatiivinen vaikutus, että kaikki rupeaa sitten hidastumaan. Siinä mielessä se hidastaa myös valmistumista, Kiviaho toteaa.
**Tukikurssien kustannukset opiskelijoille?**
Satakunnan ammattikorkeakoulun johdossa tilanne aiheuttaa harmaita hiuksia. Rehtori Seppo Pynnän mukaan ammattikorkeakoululle täysin ylimääräisten valmentavien opintojen hintalappu kohoaa jopa 200 000 euroon vuodessa.
\- Se millä tavalla ammattikorkeakoulut joutuvat säästämään, niin yhtälö alkaa olemaan melkolailla mahdoton, Pynnä toteaa.
\- Ammattikorkeakoulut on asetettu äärimmäisen vaikeaan tilanteeseen. Meidän pitää hoitaa sellaista perusopetusta, jota olisi pitänyt hoitaa jo aikaisemmin, Pynnä sanoo.
Pohdittavaksi tulee, kuka näistä tukiopinnoista kantaa vastuun. Jopa kustannusten siirtämistä suoraan opiskelijoille on mietitty.
Nykyisellään pakkoruotsi vie liikaa huomiota ammattiopinnoilta, joten vaihtoehtoja pohditaan. Yksi niistä on pakollisen ruotsin pudottaminen kokonaan pois tutkintovaatimuksista.
\- Hyvin kriittisesti pitää miettiä, onko se järkevää pitää pakollisena, kun lähtötaso on näin alhainen. Jotakin pitää tehdä ennen ammattikorkeakouluun tuloa tai miettiä uudestaan tätä pakollisuutta, rehtori Seppo Pynnä sanoo.
Kymijärven voimala kiinnostaa kautta maailman
Tiistaina virallisesti vihitty Kymijärvi II on Lahti Energian mukaan maailman ensimmäinen, pelkästään energiajätettä käyttävä voimalaitos. Laitevalmistajakin uskoo, että vierailijoita riittää. 
Lahti Energian uuden ekovoimalan uskotaan kiinnostavan myös kansainvälisesti.
Tänään virallisesti vihitty Kymijärvi II on Lahti Energian mukaan maailman ensimmäinen, pelkästään energiajätettä käyttävä voimalaitos.
Lahti Energian toimintaan tutustuu vuosittain satoja kävijöitä. Nyt vauhdin uskotaan kiihtyvän siinä määrin, että rakenteilla on uusi, 60 hengen auditorio ja vierailukeskus. 
Uuden kaasutustekniikan kiinnostavuuteen uskoo voimalan laitevalmistaja Metsokin. Yhtiö etsii asiakkaita, joilla on tarve tehdä hyvällä hyötysuhteella jätteestä lämpöä ja sähköä, kuten Lahdessa.
\- Toivottavasti näemme täällä nähdään eurooppalaisia, pohjoisamerikkalaisia ja totta kai jollain aikavälillä myös kiinalaisia ja intialaisia vieraita, sanoo varatoimitusjohtaja Pasi Laine.
Hyvitysmaksuvelvoite ehkä myös nettipalveluille 
Digiboksin hinnasta teosten tekijät saavat hyvitysmaksua enintään 36 euroa.  Tekijänoikeuksien haltijat haluavat laajentaa hyvitysmaksun kattavuutta, paljastaa tekeillä oleva raportti. 
Kännyköistä, tietokoneista sekä internetin musiikki- ja televisiopalveluista saattaa jatkossa joutua maksamaan sisältöjen tekijöille menevää hyvitysmaksua. Ehdotus hyvitysmaksuvelvoitteen laajentamisesta sisältyy opetus- ja kulttuuriministeriölle kuluvalla viikolla luovutettavan raportin luonnokseen.
Nykyisin hyvitysmaksua kannettaan muun muassa ulkoisista kovalevyistä sekä tallentavista digibokseista. 
Suomessa tekijänoikeuslakiin kirjatun hyvitysmaksujärjestelmän tarkoitus on huolehtia siitä, että niin elokuvien, musiikin kuin muidenkin teosten tekijät saavat korvausta aikaansaannostensa yksityisestä kopioinnista. 
Nykyisin - aiemmin kasettimaksuksi kutsuttua -  maksua  kannettaan muun muassa tallentavista digibokseista, muistitikuista ja ulkoisista kiintolevyistä. Esimerkiksi digiboksin ostohinnassa maksua voi olla enimmillään 36 euroa.
Vaikka hiipuneet video- ja c-kasettimaksutulot ovat korvautuneet digitaalisista tallennusvälineistä saatavilla maksuilla, toivovat tekijänoikeuksien haltijat maksupohjan laajentamista. 
Yle Uutisten saaman raportin luonnosversion mukaan maksuvelvoitetta ehdotetaan jälleen laajennettavaksi niin, että maksua perittäisiin myös matkapuhelimista ja tietokoneista.  Lisäksi maksuvelvollisuus tulisi myös internetin  tallennuspalveluille  sekä musiikki- ja televisiopalveluille. 
Tosin raportissa patistellaan tekijänoikeuden haltijoita myös sisältöjensä tehokkaampaan suojaamiseen. Kopiosuojatut palvelut voisivat välttyä hyvitysmaksulta, samoin kuin järjestelmät, joissa materiaalin käyttö perustuu lisensseihin.
Ministeriön kutsumana raportin tehnyt asiantuntija Markus Leikola ei halua kommentoida keskeneräistä työtään, ja toteaa että raportin luovutettavaan versioon on vielä tulossa muutoksia.
Yle Uutisten tietojen mukaan raportin kokonaisajatuksena kuitenkin on, että hyvitysmaksupohja laajenee, mutta maksujen taso pidetään markkinahäiriöiden välttämiseksi matalana.  
Näillä näkymin työ on määrä jättää kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäelle (vas.) torstaina.
Nurmeslainen mies vangittiin puukotuksesta
24-vuotiaan miehen epäillään puukottaneen pari vuotta vanhempaa miestä rintaan viikonloppuna kerrostaloasunnossa. 
24-vuotias mies on vangittu epäiltynä tapon yrityksestä Nurmeksessa. Mies on poliisiikuulusteluissa myöntänyt syyllistyneensä puukotukseen yksityisasunnossa lauantaina 5.5.2012. Epäilty sekä uhri ovat tuttuja toisilleen.
Paikalle lauantaina mennyt poliisipartio kohtasi asunnossa viiden hengen päihtyneen seurueen, johon kuului neljä miestä ja nainen. Kaikki ovat kotoisin Nurmeksesta ja iältään he ovat hieman yli ja alle 20-vuotiaita. Poliisipartiolle selvisi, että 24-vuotias mies oli lyönyt 26-vuotiasta miestä veitsellä rintaan.
Poliisi takavarikoi asunnolta kotietsinnän yhteydessä useita teräaseita.
Syytteen viimeinen nostoaika on 8.8.2012.
TPS-maalivahti selviää säikähdyksellä
Jukka Lehtovaaran Honka-ottelussa saama vamma paranee nopeasti eikä ole yhteydessä vanhaan reisivammaan.
Turun Palloseuran maalivahti Jukka Lehtovaara palannee tositoimiin piakkoin. Lauantaina Veikkausliigan ottelussa Honkaa vastaan kentältä reisikivun takia vaihdettu Lehtovaara sai huojentavaa tietoa TPS:n lääkäriltä.
\- Kyseessä on lievä lihasvamma, joka paranee nopeasti. Vammalla ei ole yhteyttä viime vuoden reiden takaosan vammaan, joka muuten tehdyissä kuvauksissa näytti parantuneen erinomaisesti. Vamman hoito aloitettiin välittömästi ja toivon oikein pikaista paranemista Jukalle, toteaa turkulaisjoukkueen lääkäri Olli J. Heinonen sanoo TPS:n verkkosivuilla.
Lehtovaara loukkasi takareitensä viime elokuussa paikallisottelussa Interiä vastaan. Vamma oli niin paha, että hän pelasi seuraavan kerran vasta helmikuussa.
Myös Honka-ottelussa loukkaantumisen takia kentältä vaihdettu Juho Lähde on pelikuntoinen jo sunnuntain TPS-VPS-ottelussa.
Maanviljelijät peräävät maalaisjärkeä lakien valvontaan
Lapin maatilayrittäjät painivat täysien lietealtaiden ja tiukkojen lakien kurimuksessa. Useilla maatiloilla lietealtaat ovat piripinnassa, koska viime syksyllä lietettä ei päässyt levittämään märille pelloille ja nyt taas lumi estää lietelannan levittämisen. Lapin maatilayrittäjät kaipaavat maalaisjärkeä lannanlevityksen tiukkoihin aikarajoihin.
Viime vuonna tähän aikaan oli Lapissakin jo lähes täysi kesä. Nyt luonto on jopa Tervolan korkeuksilla vielä suurelta osin lumen peitossa. Lumiset ja kosteikoilta näyttävät pellot kyllä soveltuvat joutsenten ja kurkien temmellyskentiksi, mutta lietesäiliöitä vetävillä traktoreilla niille ei ole asiaa.
Lietteen levitys olisi kyllä lain mukaan voitu aloittaa jo puolivälissä huhtikuuta, mutta lumi estää sen.
Lapin maatalousyrittäjien puheenjohtaja Juhani Lampelan mukaan lappilaisten maatilayrittäjien lietealtaat ovatkin piripinnassa ja ahdinko kasvaa yöpakkasten jatkuessa.
\- Viime syksy oli jo niin hankala että levityksen takaraja tuli eteen ja se syyslevitys jäi väliin ja nyt se vielä on edessä, säiliötilavuus alkaa loppumaan.
Nitraattiasetus estää
Eu:n direktiivin myötä vuonna 2000 voimaan tullut nitraattiasetus sallii lannanlevityksen nurmipelloille syyskuun puoleenväliin ja käännettäville pelloille marraskuun puoleenväliin saakka.
Alkusyksyllä märille pelloille ei ollut asiaa, mutta marraskuun puolenvälin jälkeen lannanlevitys lumettomille pelloille olisi ollut mahdollista lähes jouluun asti, ellei laki olisi esteenä.
Lapin maatalousyrittäjien puheenjohtaja Juhani Lampela kaipaa viranomaisilta joustoa tällaisiin tilanteisiin.
-Maalaisjärjen käyttö olisi ollut suotavaa ja se olisi ympäristön kannalta ollut kaikista parasta, ei tämmöiset tiukat aikarajat. Jos kuitenkin ajateltaisiin mikä on luonnon kannalta parasta. Se auttaa viljelijöitä ja se auttaa taas luontoa.
Kuntien joustovara viety
Lannanlevityksen joustossa kunnan ympäristöviranomaiset nostavat kuitenkin kädet pystyyn ja korostavat ministeriön linjan jopa tiukentuneen.
Rovaniemen, Pellon, Ranuan ja Ylitornion alueella toimiva ympäristötarkastaja Carita Lallukka myöntää voimattomuutensa.
-Me kunnan ympäristöviranomaiset valvotaan tätä nitraattiasetusta, joten  terveiset pitää lähettää sitten sinne ympäristöministeriön suuntaan.
Nettiuutisten maksullisuus ärsyttää kommentoijia
Kauppalehti on ottanut käyttönsä maksumuurin, jolloin netin käyttäjä voi lukea ilmaiseksi vain 25 uutista kuukaudessa. Kommentoijat toivovat nettiuutisten säilyvän ilmaisina, mutta medioiden talouspaineetkin saavat ymmärrystä.
**Nimimerkki Maku ei maksa turhasta.**
"Jätän lukematta maksulliset uutiset. Ei nykyisessä kokomustassa maailmassa ole varaa sellaiseen."
**Nimimerkki Malta ymmärtää asian toisaalta.**
"Tuntuu näin äkkisiltään huonolta ajatukselta, mutta täytyyhän nettiuutisten kustannuksetkin saada jotenkin hoidettua, miksi maksua ei edelleen perittäisi mainostuloista eikä uutisnälkäisiltä kansalaisilta. Kohta ei mitään saa enää ilman jonkin asteista maksua."
**Nimimerkki Rokka uskoo löytävänsä jostain ilmaisestikin.**
"Ei se ole tyhmä, joka pyytää. En ole niin fanaattinen, että maksaisin jostain talousuutisten lukemisesta, mutta kaipa niitäkin löytyy. Taitava löytää kiinnostavat uutiset netistä maksuttakin."
**Nimimerkki jari pitää ilmaisista uutisista.**
"EN! Johan me netistä operaattorille maksetaan monta kymppiä kuussa. Sisällön kuuluu siten olla ilmaista."
**Nimimerkki välittäjä ei sitten lue uutisia.**
"Kyllä saavat uutiset jäädä lukematta. On kyllä surkea suoritus Almamedialta, etteivät kykene saamaan riittävää tulorahoitusta mainoksia myymällä, kaipa sitten mainostenkin hinta heillä laskee, koska jatkossa ne tavoittavat vähemmän katsojia."
**Nimimerkki occam maksaisi joistakin uutisista.**
"Jotkut määrätyt marginaaliuutiset ja specifistiset jutut olisivat sellaisia , joista voisin maksaa. Mielestäni kuitenkin parasta on kaikkien kannalta ,että netin sisältö on ilmaista. Se on tosi hieno asia ja mielestäni hieno asia on myös se, että muusikot ovat ymmärtäneet,että netissä ei pelkästään ladata ilmaiseksi materiaalia, vaan se voi myös olla todellinen ponnahduslauta ja mahdollisuus."
**[Keskustelu aiheesta jatkuu edelleen täällä.](http://yle.fi/uutiset/mita_mielta_olet_nettiuutisten_maksullisuudesta/6086921)**
EK hylkäsi sektorit ja nimitti vastuujohtajat
EK:n lainsäädännön ja työelämän vastuualueen johtajaksi nimitettiin Jukka Ahtela. Hän vastaa muun muassa työmarkkinoista.  Ahtela johtaa myös työmarkkinajärjestöjen työryhmää, jossa pohditaan, miten työuria voidaan pidentää työelämää kehittämällä. 
Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n hallitus vahvisti iltapäivällä ensimmäisen osan järjestön uudesta organisaatiosta.
Aikaisemmin EK:n toiminta oli hajautettu viidelle eri sektorille. Nyt sektorit katoavat ja tilalle muodostetaan neljä vastuualuetta.
Lainsäädännön ja työelämän vastuualueen johtajaksi hallitus nimitti Jukka Ahtelan, jonka alaisuuteen siirtyy muun muassa työmarkkinayksikkö.
Talouspolitiikan vastuualuetta johtaa Jussi Mustonen ja infrastruktuurista vastaavaksi johtajaksi nimitettiin Tellervo Kylä-Harakka-Ruonala.
Neljännen, kilpailukyvyn ja kasvun vastuualueen johtaja nimitetään myöhemmin.
EK:n aluepalveluista ja pk-sektorista vastaa jatkossa Pentti Mäkinen, kehitysjohtajaksi nimitettiin Timo Kekkonen ja viestintäjohtajana jatkaa Leena Jaakkola, joka vastaa myös sidosryhmäsuhteista.
Edellä mainitut johtajat muodostavat yhdessä toimitusjohtaja Mikko Pukkisen kanssa EK:n johtoryhmän.
Moottoritie poikki toisen kerran viikonvaihteessa
Moottoritien toinen silta puretaan viikonvaihteessa Hämeenlinnassa. Edellisen sillan purku aiheutti nettikameraan valtavan kävijäruuhkan.
Valtatien 3 molemmat ajoradat katkaistaan 
Hämeenlinnan kohdalla moottoriajoneuvoliikenteeltä viikonvaihteessa, kun Turuntien silta puretaan. Turuntien sillan purkamisen aikana moottoriajoneuvoliikenne ja 
linja-autoreitit ohjataan kiertotielle.
Valtatie 3 katkaistaan Paasikiventien ja Lukiokadun väliltä perjantaina 
11.5.2012 klo 23.00 ja avataan liikenteelle viimeistään sunnuntaina 
13.5.2012 klo 09.00. Purkutöiden valmistuessa tie voidaan avata 
aikaisemminkin.
Valtatien katkaisun aikana etelään suuntautuva moottoritien liikenne 
ohjataan rakennustyön aikaisella viitoituksella ohittamaan katkaistava tieosuus 
katuverkon kautta.  Etelään suuntautuva liikenne kulkee 
tällöin Eureninkadun ja pohjoiseen suuntautuva liikenne Kaivokadun kautta. 
 Moottoritien katkaisu voi mahdollisesti vaikuttaa myös katuverkon 
kevyen liikenteen kulkuyhteyksiin.  Kevyelle liikenteelle 
osoitetaan tarvittaessa korvaavat kulkuyhteydet poistuvien 
tilalle.  

Hämeenlinnan kaupunki on lisännyt nettikameran kapasiteettia katetyömaalla. Kävijämäärä yllätti kapasiteetin Paasikiventien sillan purkamisen aikana ja palvelin jumittui.
Omalääkärin vastaukset 8.5.2012
TIA-kohtaus ja hieronta
”Jos on saanut TIA-kohtauksen, voiko ottaa niska- tai päänseudun hierontaa?”
Kyllä voi. TIA tarkoittaa ohimenevää aivojen verenkiertohäiriötä, eikä hieronnalla verisuonia saa tukkoon.
Hoitotahto
”Olen parikymppinen neito, ja haluaisin elvytyskiellon esimerkiksi rajun autokolarin tai muun onnettomuuden vuoksi, jos on sellainen mahdollisuus että jäisin vakavasti vammautuneeksi. Onko näin nuorella mahdollisuutta saada dnr:ää ilman mitään sydänsairauksia tai muita sellaisia?”
Kyseessä on hoitotahto, joka nimensä mukaisesti tarkoittaa potilaan omaa tahtoa hänen hoitoonsa liittyen. Kuka tahansa täysi-ikäinen voi tehdä hoitotahtoilmoituksen, jossa voi varautua onnettomuuteen tai vaikka hyvin vakavaan sairaskohtaukseen, jonka vuoksi itse ei voi olla osana päättämässä hoidostaan. Jos siis vaikka vammautuu niin pahoin, ettei pysty tahtoaan ilmaisemaan, se käy ilmi tällaisesta hoitotahtopaperista.
Mitään yhtä virallista hoitotahtolomaketta ei ole olemassa, niitä saa netistä useampia erilaisia, ja se voi olla vaikka käsin kirjoitettu. Tärkeää tietenkin on, että paperista käy ilmi kuka sen on kirjoittanut ja mitä hän tarkalleen ottaen haluaa. Hoitotahto pitää olla myös itse kirjoitettu. Ja tietenkin sen pitää olla jossakin tallessa, vaikkapa terveyskeskuksessa, omalääkärillä tai sairaalassa.
Raharullamuodostus
”Kävin verianalyysissa ja Punasoluissani näkyi raharullamuodostusta. Mistä siinä on kyse? Minulle sanottiin että tämä johtuisi liikunnan puutteesta. Olen kuitenkin hyvin urheilullinen, ehkäpä jopa ns. yliliikkuja enkä voisi kuvitellakaan liikkuvani enempää.”
Raharullamuodostus eli rouleaux liittyy läheisesti senkkaan. Se on merkki siitä, että veressä on kationisia valkuaisaineita jotka saavat punasolut tarttumaan toisiinsa. Punasolut ovat vähän kolikonmallisia ja ne liittyvät yhteen yhdenlaiseksi pötköksi, siitä nimi.
Ilmiö on todennäköisesti seurausta jostakin elimistön tulehdusprosessista. Se voi olla merkki pahanlaatuisesta sairaudestakin. Varmaankin sitä tulehdusta tässä nyt yritetään saada kiinni, mikä se sitten onkaan. Liikunnan vähyydestä tämä ei tosiaan johdu.
Parran kasvu
”Mistä parrankasvu johtuu? Ja miksi joillakin kasvu on kiivaampaa kuin toisilla?”
Miljoonia vuosia sitten olimme kaikki karvaisia, mutta sittemmin ihmislaji on hukannut suurimman osan karvoistaan. Karvatuppia on yhtä paljon kuin lähisukulaisellamme simpanssilla, mutta karvat ovat paljon hentoisempia. Kiinnostavaa onkin, miksi parrankasvu on meillä evoluution myötä vielä säilynyt. Ilmeisesti siitä ei ole ollut haittaakaan lajinkehitykselle.
Geeneistähän se riippuu, kuinka paljon kenelläkin karvoja kasvaa. Parrankasvua ei taida pystyä mitenkään kiihdyttämäänkään, jos niin haluaisi. Jos taas ei halua partaa, saattaa karvatupen saada jotenkin tuhottua, mutta siinä ei taida olla mitään järkeä, saattaisi ihokin kärsiä samalla.
Karvojen pois ajaminen ei toki tuppea vaurioita, vaan karvaa alkaa taas omaan tahtinsa kasvaa, olivat kyseessä sitten hiukset, parta tai vaikka kulmakarvat.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Helsinki purkaa laskusumaansa pikkuhiljaa
Yli puolet laskuista yhä lähettämättä.
Helsingin kaupungin laskusuma saataneen purettua kesäkuun loppuun mennessä. Ongelmat laskutuksessa johtuvat taloushallinnon uuden tietojärjestelmän käyttöönoton vaikeuksista. 
Noin 200 000 laskua on saatu lähetettyä. Laskuja on kuitenkin edelleen lähettämättä noin 250 000. 
Suurin osa lähettämättömistä laskuista on terveysasemien ja hammashoidon laskuja. 
Kotkalaiset peräänkuuluttavat kuntavaaleissa työllisyyttä
Yle Kymenlaakso aloittaa kuntavaaleihin valmistautumisen kysymällä päättäjiltä ja kuntalaisilta tärkeimmistä vaaliteemoista. Kuntavaalikierroksen toisena pysäkkinä on Kotka.
Yle Kymenlaakso kysyi Kotkan kaupunginvaltuutetuilta mitkä ovat tulevien kuntavaalien tärkeimpiä teemoja.  Valtuutetut arvelevat, että keskusteluissa tullaan nostamaan esille ainakin taloustilanteen kiristyminen ja kuntarakenneuudistuksen mukanaan tuomat muutokset. Myös työllisyys tulee olemaan tapetilla kuntavaalitaistossa.
\- Kuinka saamme turvattua nykyiset työpaikat ja luotua mahdollisuuksia uusien työpaikkojen synnylle? Emme pärjää jos työttömyysasteemme on jatkuvasti viisi prosenttia enemmän kuin muualla maassa, eräs valtuutettu toteaa.
Lisäksi peruspalvelut kuten terveydenhoito ovat vaalien kantavia teemoja. Valtuutetut pitävät esimerkiksi terveyspalveluiden sijoittelua olennaisena kysymyksenä.
\- Kotkalaisten terveys- ja lääkäripalvelujen säilyttäminen Karhulassa, Länsi-Kotkassa ja Kotkansaarella tulee näkymään vaalikampanjassani, yksi valtuutetuista mainitsee.
Mitkä asiat ovat kaupunkilaisille tärkeitä?
Karhuvuoren torilla ihmisten huulilla olevia vaaliteemoja ovat työttömyys, vanhuspalvelut ja terveyspalveluverkko. Lisäksi monet eivät usko välillisen demokratian muuttavan asioita parempaan suuntaan.
\- Homma ei muutu mihinkään. Äänestäminen on ihan turhaa, karhuvuorelainen mies toteaa.
Torilta tavattu nainen puolestaan korostaa sosiaalipalvelujen merkitystä.
\- Sosiaalipuoleen pitää panostaa. Terveyskeskus ja lapsiperheitä ja vanhuksia koskevat asiat vaikuttavat omaan äänestyspäätökseeni. 
Jos terveyskeskus viedään, tänne ei jää kuin kapakat ja kauppa.
Myös Karhuvuoren terveyskeskuksen kohtalo mietityttää. Karhuvuorelaiset näkevät terveysaseman mahdollisen siirtymisen keskussairaalan yhteyteen uhkana.
\- Eihän tänne jää sitten kun kapakat ja kauppa, torilla kävellyt mies toteaa.
Kotkansaarella ihmisiä puhutti esimerkiksi nuorisotyöttömyys.
\- Tekisi hurjasti mieli lähteä opiskelemaan, että saisi helpommin töitä, mutta vaikeaa se on, nuori mies toteaa.
Keski-ikäinen mies puolestaan peräänkuuluttaa opetusryhmien pienentämistä kouluissa. Muuan mies taas toteaa olevansa tyytymätön koulujen lakkautuksiin.
\- Ihmiset ovat ostaneet taloja sen takia, että lapsilla olisi lyhyempi koulumatka ja nyt asiat ovatkin äkisti muuttuneet. Mielestäni ihmisiä ei saa vedättää noin räikeästi, hän sanoo.
Viitasaaren öljyn alkuperä ei selvinnyt
Viitasaaren jätevedenpuhdistamon toimintaa haitannut öljy oli hyvin rasvaista ja tarttuvaa, eikä se kellunut. Puhdistamo toimii nyt normaalisti.
Öljyongelma havaittiin Viitasaaren vedenpuhdistamolla huhtikuun alkupuolella. Vettä ehti kulkea puhdistamon läpi kaksi viikkoa ennen ensimmäisiä mittaustuloksia. Puhdistamoon sisään menevästä vedestä ei pystytty ottamaan näytteitä, sillä öljy sotki mittalaitteet.
Öljyn alkuperä ja koostumus ovat edelleen hämärän peitossa.
Yhdyskuntatekniikan päällikö Ari Kahilainen kuvailee öljyä laitteet rähmääväksi ja kaiken kiintoaineen kerääväksi. 
Yritykset aikovat palkata lisää henkilökuntaa
Pohjalaisyritykset uskovat taas tulevaan. Vain viitisentoista prosenttia kauppakamarin kyselyyn vastanneista yritysjohtajista ennustaa tilanteen pysyvän yhtä synkkänä kuin vuosi sitten. Hyvä vire näkyy myös yritysten rekrytointiaikeissa.
Yhä useampi pohjalaisyritys aikoo palkata lähiaikoina lisää työntekijöitä. Asia käy ilmi Pohjanmaan kauppakamarin tekemästä tuoreesta kyselystä. Yrityksissä usko talouden kohentumiseen on lisääntynyt, minkä takia lähes kolmannes kyselyyn vastanneista yrityksistä aikoo palkata lisää henkilökuntaa tulevina kuukausina. 
Etenkin teollisuusyrityksissä tilanne kuitenkin vaihtelee rajusti: kun osa palkkaa lisää henkilökuntaa, osa joutuu edelleen vähentämään henkilöstöään. 
Työvoimapulasta kärsitään eniten kaupanalalla, mutta myös neljänneksellä teollisuusyrityksistä on vaikeuksia saada rekrytoitua henkilökuntaa. 
Kauppakamarin kyselyssä 43 prosenttia pohjalaisyrityksistä uskoo liikevaihdon parantuvan tulevan kolmen kuukauden aikana viime vuodesta. 
Kyselyyn vastasi kaikkiaan 220 yritystä, vastausprosentti oli 25. Edellisen kerran vastaava kysely tehtiin viime marraskuussa.
Maakuntalehtien johto uudistuu
Kaakkois-Suomen maakuntalehtien johtoporrasta uudistetaan ensi vuoden alusta alkaen.
Sanoma Lehtimedia uudistaa toimitustensa johtoa. Etelä-Saimaan, Kouvolan Sanomien ja Kymen Sanomien päätoimittajaksi siirtyy Kouvolan Sanomien päätoimittaja Erja Yläjärvi. 
Vastaavana päätoimittajana jatkaa Pekka Lakka. 
Uudistuksen yhteydessä paikallisista päätoimittajista luovutaan ja kuhunkin toimitukseen perustetaan toimituksen päällikön tehtävä. 
Uudistuksella on tarkoitus suunnata toimittajien työpanosta jokaisella paikkakunnalla entistä enemmän paikalliseen tekemiseen.
Prinsessa-koulukampanja
Arto Halosen ohjaama Prinsessa-elokuva on kiertänyt maata jo toista vuotta koulukampanjan merkeissä. Elokuva kertoo lähes koko elämänsä Kellokosken mielisairaalassa potilaana viettäneen Anna Lappalaisen elämästä.
Humaanin Prinsessa-elokuvan avulla halutaan tuoda psyykkinen sairaus nuorille ymmärrettävämmäksi. Kampanjan toivotaan hälventävän mielenterveyden ongelmiin liittyviä pelkoja ja lisäävän myötätuntoa sekä suvaitsevuutta muita ihmisiä kohtaan.
Asenteet psyykkisesti sairastuneita kohtaan ovat kiristyneet, kertoo Mielenterveyden keskusliiton vuosittainen mielenterveysbarometri. Prinsessa-elokuvan esitykseen Turun Kinopalatsiin on saapunut lähes 500 nuorta.
– Saattaa olla pelkoa. Jos saa tietää, että joillain on vaikka joku masennus, niin niihin suhtautuu eri lailla, pohtii Salla Kalkas.
– Mulla on vähän sama. On tullut varaus, jos tulee ihmisiä, joilla saattaa olla jotain ongelmia, että jos ne sekoaa tai jotain. On tullut ajatuksia, että herkästi menee niin, että ne tekevät jotain tällaisia pahoja juttuja, lisää Mikko Vendelin.
– En pidä siitä, että masennusta pidetään sairautena ja sitä lääkitään psyykelääkkeillä. Mielestäni sitä pitäisi ennaltaehkäistä ja puuttua siihen tukemalla sitä ihmistä terapialla tai muuten. En pidä siitä, että masennus määritellään sairaudeksi, se on pikemminkin osa ihmisen kehitystä, Niilo Kekki miettii.
Nuoret pohtivat paljon myös koulusurmia.
– Ihmisille annetaan lääkitystä enemmän kuin henkistä tukea ja hoitoa. Niitä ei oteta vakavasti. Mutta kun jotain tapahtuu, niin sitten mietitään vaan, että miksi. Pitäisikö herätä aikaisemmin siihen ongelmaan eikä ruveta pohtimaan vasta, kun se on jo myöhäistä, Kia Jokela tuumii.
Näytä että tykkäät
Prinsessa-koulukampanja on tavoittanut jo noin 5000 nuorta.
– Nuorten maailma on aika raakakin. On tärkeää olla samantyyppinen ja erilaisuus voi herättää nopeastikin hyväksymättömyyttä. Halutamme tuoda esille, että se erilaisuuden hyväksyminen on tosi tärkeää ja sitä kautta ennaltaehkäistä mielenterveyden sairauksia ja muitakin kriisejä ja vaikeuksia, valottaa kampanjan taustalla toimiva Silja Lepistö Mielenterveyden keskusliitosta.
Yhteinen elokuvakokemus antaa opettajille mahdollisuuden avata keskustelua mielenterveyden eri teemoista. Kampanjaan liittyy myös Vaikeat asiat puheeksi -sivusto, jossa käsitellään monia kipupisteitä kuten omaa tai läheisen sairastumista, väkivaltaa, seksuaalista suuntautumista, kiusaamista ja itsetuhoisuutta.
Salla Kalkas opiskelee parhaillaan lähihoitajaksi. Tutustuminen erilaisiin sairauksiin kuten skitsofreniaan kiinnostaa.
– Olen lukenut kirjan, joka kertoo tytöstä, jolla on skitsofrenia. Hän luuli, että komerosta tuli joku mies ja lattialla oli vettä. Näkee harhoja ja saattaa luulla, että on itse vaikka raskaana ja sitten tehdä jotain itselleen. Elää periaatteessa toisessa maailmassa. Joskus taas on tosi normaali, se vaihtelee tosi paljon, pohdiskelee Salla Kalkas.
Hiljainen yleisö
Prinsessa elokuvan ja sitä seuranneen kokemuspuheenvuoron jälkeen tunnelma on hiljainen.
– Ne sähköshokit olivat aika järkyttäviä ja se väkisin piteleminen ja piikittäminen. Hoitomenetelmät varsinkin tuohon aikaan olivat tosi karuja. Ehkä nykyään on erilainen meininki mielisairaalassa kuin 50-luvulla, tuumii Niilo Kekki.
– Elokuva oli tosi surullinen, se oli tosi hienosti tehty. Olihan siinä myös paljon semmoista hauskaa. On oikeasti tosi karua, mitä mieli voi tehdä. Ne lääkärit olivat tosi kylmiä, se oli tosi sydäntä särkevää. Että ymmärrettäisiin, että kaikki ovat kumminkin ihmisiä, kaikkia pitäisi ainakin yrittää kohdella tasavertaisesti, oli sitten tapahtunut mitä vaan, Salla Kalkas analysoi.
– Se oli aika surkeaa, miten ne tekivät siinä elokuvassa ihmisistä esineitä ja kohtelevat niitä kaltoin. Itselle tulee inhottava olo siitä, miten se voi olla oikeasti noin, Kia Jokela pohtii.
Erityisesti elokuvan päähenkilö, sydämellinen Anna Lappalainen, teki nuoriin vaikutuksen.
– Muutenkin on harvinaista ihmisille, että haluaa auttaa. Että on noin iloinen ja nauttii elämästään ja haluaa jakaa sitä iloa muiden kanssa. Ei moni tervekään ihminen pystyisi tuohon. On ihailtavaa, että sairaanakin auttaa toisia ihmisiä, summaa Niilo Kekki.
Myös Mikko Vendelin piti näkemästään.
– Hän oli aika persoona kyllä, iloinen ja omalaatuinen. Hän halusi löytää oman tiensä, sellainen utelias sielu.
– Se kosketti ja pisti miettimään, että eivät ne mielenterveysongelmaiset niin vaarallisia kuitenkaan ole. He voivat olla ihan iloisiakin, iloisia ja hyväntahtoisia. lisää Ellida Koivisto.
> Prinsessa-koulukampanja[> Näytä että tykkäät](http://vimeo.com/22933486%20)[> Vaikeat asiat puheeksi](http://www.mtkl.fi/liiton_toiminta/hankkeet/prinsessa-koulukampanja/vaikeat-asiat-puheeksi/)
Asiantuntija: SILJA LEPISTÖ, Mielenterveyden keskusliitto 
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.11.2015
Hurja takaa-ajo aiheutti vaaratilanteita Joensuussa
Poliisi joutui luopumaan autoilijan takaa-ajosta Joensuun kaupunkialueella suojatakseen sivullisia. Kovimmillaan pakenija eteni liki 140 kilometrin tuntinopeutta.
Poliisipartio havaitsi tiistaiaamuna puoli yhdeksän aikaan Noljakantiellä ylinopeutta ajavan henkilöauton. Partio näytti autolle pysäytysmerkkiä, mutta autoilija jatkoi kovaa vauhtia Kuopiontielle ja edelleen kohti Joensuun ydinkeskustaa.
Poliisi yritti pysäyttää ajoneuvoa useaan otteeseen, mutta ajaja jatkoi Joensuun keskustan läpi ja Itäsillan yli kohti Pentttilää. Pakenija aiheutti useita vakavia vaaratilanteita ja poliisi katsoi parhaaksi luopua takaa-ajosta, ettei sivullisten turvallisuus vaarantuisi.
Ajonopeudeksi keskustan alueella mitattiin pahimmillaan 120 km/h ja Noljakassa 135 km/h. Molemmilla alueilla nopeusrajoitus on 40 km/h ja reitin varrelle osui useita liikennevaloja. Auto löytyi hylättynä Kartanotieltä ja lähemmässä tarkastelussa osoittautui varastetuksi. 
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
Järvien eliöstö kärsii vähemmästäkin sulfaatista kuin Talvivaaran päästöt
Talvivaaran kaivoksen aiheuttama vesien suolaantuminen on harvinainen ja sen vuoksi vähän tutkittu ongelma. Tähänastisen tiedon valossa sulfaatit eivät juuri uhkaa ihmisten terveyttä, mutta pohjaeliöillä ja kaloilla on tukalaa.
Ihmisten kannalta osviittaa löytyy talousvettä koskevasta ohjeesta. Sen mukaan sulfaattipitoisuuden pitäisi olla alle 250 milligrammaa litrassa. Sen jälkeen veden maku alkaa muuttua.
Säädöksistä löytyy alempikin ohjearvo, 150 milligrammaa litrassa. Se tarkoittaa, että sitä suuremmat pitoisuudet alkavat syövyttää putkistoa.
Dosentti Hannu Komulainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ympäristöterveyden osastolta huomauttaa, että raja-arvot koskevat talousvettä.
\- Järvivettähän ei pitäisi juoda, eli ihmiset eivät altistu käytännössä tälle sulfaatille järvivedestä. Myöskään pesuvedessä se ei tiettävästi aiheuta haittaa.
Sulfaateille ei ole asetettu mitään terveysperusteisia enimmäispitoisuusarvoja.
\- Tiedetään, että silloin kun juomavedessä pitoisuus ylittää 500 milligrammaa litrassa, alkaa ilmetä laksatiivista vaikutusta.
Ei kuitenkaan ripulia, Komulainen täsmentää.
Talousvesiohjeen ylittäviä sulfaattipitoisuuksia löytyi maaliskuussa lähinnä kaivoksen lähimmistä pienistä vesistä Kainuun puolelta. Varalta annettu kehotus välttää Kivi- ja Kalliojärven vettä edes pesuvesinä perustuu mangaanipitoisuuksiin, ei sulfaatteihin.
Pohjaeliöitä jo tuhoutunut
Sulfaattien vaikutuksesta vesistöihin ja niiden elämään tiedetään melko vähän, koska ongelma on kaiken kaikkiaan harvinainen, sanoo Itä-Suomen yliopiston ympäristötieteen laitoksen dosentti Helvi Heinonen-Tanski. Hän on myös Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja. 
Kalojen lisääntyminen, mädin hedelmöittyminen ja mädistä poikasten kehittyminen ovat herkkiä prosesseja, joita sulfaatti haittaa.
\- Muutamia eliöitä on tutkittu. Monet pohjaeläimet on hyvin herkkiä. Samoin kalojen lisääntyminen, mädin hedelmöittyminen ja mädistä poikasten kehittyminen ovat  herkkiä prosesseja, joita sulfaatti haittaa.
Talvivaaran lähijärvistä ja lisäksi Pohjois-Savon puolella Laakajärvestä on mitattu taustapitoisuuksiin verrattuna kymmen-, jopa satakertaisia sulfaattipitoisuuksia. Eliövaikutuksiin riittävät roimasti pienemmät pitoisuudet, tietää tutkimustietoa maailmalta kerännyt Heinonen-Tanski.
\- Pohjaeläimiin, se on ehkä viisinkertainen näihin tausta-arvoihin verrattuna. Kalojen lisääntymiseen herkimmillä kaloilla se on samalla tasolla, mutta sitten vähemmän herkillä mennään ehkä kymmenkertaiseen annokseen.
Dosentti Heinonen-Tanskin mukaan tiedetään jo, että Talvivaaran kaivosta lähimpänä sijaitsevien Savoon päin laskevien järvien pohjaeliöt ovat osittain jo tuhoutuneet. Lisäksi mitatut pitoisuudet ovat sellaisia, joissa kalojen lisääntyminen häiriintyy.
Kokonaisarvio tarvitaan
Pahin uhka ympäristölle olisi, että sulfaatti alkaisi pelkistyä kaiken tappavaksi rikkivedyksi. Heinonen-Tanski sanoo, että tämä uhka koskee korkeintaan pahimmin suolaantuneita ylimpiä järviä.
Tutkijoiden mielestä Talvivaaran kaivoksen vesistövaikutuksista tarvittaisiin kokonaisarvio, jossa otettaisiin huomioon sulfaatti- ja raskasmetallicocktailin erilliset ja yhteisvaikutukset.  
Siihen suuntaan tähtää Geologian tutkimuskeskuksen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Itä-Suomen yliopiston parhaillaan tekeillä oleva malli, jolla voitaisiin arvioida kaivosympäristöjen terveysriskejä.
Rikin ja hapen yhdisteitä, sulfaatteja on laskettu myös muun muassa sellutehtaiden jätevesissä. Heinonen-Tanskin mukaan sekä vesimäärät että pitoisuudet ovat kuitenkin paljon pienempiä kuin Talvivaaran kaivokselta päästetyt.
Stam1nalle levytyssopimus Yhdysvaltoihin
Lemiläisen metallibändin albumi Nocebo julkaistaan USA:ssa ja Kanadassa 17. heinäkuuta.
Lemiläislähtöinen metalliyhtye Stam1na on solminut levytyssopimuksen amerikkalaisen levy-yhtiön Bieler Bros. Recordsin kanssa. Yhtye itse on uudesta yhteistyöstä innoissaan.
\- Toivottavasti loikkaus Lemiltä Amerikkaan olisi pitkäkestoinen ja hyvälaatuinen, sanoo laulaja-kitaristi Antti Hyyrynen Stam1nan kotisivuilla.
Stam1na julkaisi viidennen pitkäsoittonsa Suomessa 8. helmikuuta. Yhtye kertoo sopimuksesta omilla nettisivuillaan. Yhtyeen viides studioalbumi Nocebo julkaistaan USA:ssa ja Kanadassa 17. heinäkuuta.
Paloturvallisuuspuutteet lykkäävät Berliinin uuden lentokentän avaamista
Kenttä oli määrä ottaa käyttöön kesäkuun alussa, mutta liikennöinti voidaankin aloittaa ilmeisesti vasta elokuussa. Uusi Berliini-Brandenburgin kansainvälinen lentoasema korvaa vanhat Tegelin ja Tempelhofin kentät.
Saksan viranomaiset ovat päättäneet lykätä Berliinin uuden, Schönefeldin lentoaseman yhteyteen rakennettavan kentän käyttöönottamista paloturvallisuuspuutteiden vuoksi.
Uusi Berliini-Brandenburgin kansainvälinen lentoasema oli määrä avata liikenteelle kesäkuun alussa, mutta Berliinin kaupunginjohtajan Klaus Wowereitin mukaan kenttä pystytään ottamaan käyttöön ilmeisesti vasta elokuussa.
Viranomaisten mukaan liikennöinti voidaan aloittaa vasta sen jälkeen, kun uusien terminaalirakennusten paloturvallisuus on varmistettu.
Brandenburgin osavaltion alueelle rakennettu uusi lentokenttä korvaa vanhat Tegelin ja Tempelhofin kentät.
Brandenburgin osavaltion pääministeri Matthias Platzeck sanoi kentän ongelmista järjestetyssä tiedotustilaisuudessa olevansa raivoissaan lykkääntymisestä ja vakuutti, että asian taustat selvitetään.
Noin 2,5 miljardin euron arvoinen rakennusprojekti on kärsinyt lukuisista myöhästymisistä. Alkuperäisen suunnitelman mukaan uusi lentoasema oli määrä ottaa käyttöön jo vuonna 2007.
Urheilija on uransa vanki
Elkäähän vielä kääntäkö kanavaa jääkiekon puolelle, sillä ennakot ovat samat joka pelissä. Voin kertoa, että maalivahdit ja erikoistilanteet ratkaisevat tämänkin illan pelin.
Sitä paitsi olen kuullut huhua, että jokainen suomalainen ei olisikaan innolla kannustamassa Leijonia kohti kotikultaa. Moinen isänmaan petturuus pitäisi kieltää lailla. Kyllähän jokaisesta pirtistä pitäisi tehdä sinivalkoinen kisojen ajaksi. Korviin voi laittaa vaikka tulpat, ettei kisatohina tule niistä ulos.
Mutta eipä nyt liikaa parjata leijonaparkoja. Urheilijat ovat tärkeä osa suomalaisuutta ja omanarvontuntoamme. Valitettavasti osa heistä joutuu maksamaan uroteoistaan kovan hinnan. 
Jo vanhastaan on tiedetty, ettei urheilija näe tervettä päivää. Tällä on viitattu lähinnä uran aikaisiin vammoihin. Milloin on polvi päreinä, milloin selkä sökönä. Ainakin fysioterapeuteille löytyy töitä, kun urheilija sairastaa.
Viime aikoina olemme joutuneet lukemaan, ettei tervettä päivää ole tiedossa edes uran jälkeen. Huippusuosittu kansansankari saa huomata, että menestyksen siivellä ratsastaneet kaverit kaikkoavat nopeasti kun loisto himmenee. Tosielämän realiteetit alkavat kaivaa maata lopettaneen urheilijan jalkojen alta – ja hauta on valmis.
Täyden jälkeen tulee tyhjää
Siinäpä se on, kun johonkin asiaan panostaa ihan aikuisten oikeasti. Aika ja motivaatio muuta kohtaan loppuvat kesken. Ei urheilija tyhmä ole, kyllähän häntä oikeasti kiinnostaa uran jälkeinen elämä. Kaikista ei voi tulla valmentajia tai tv-kanavan kommentaattoreita.
Eikä sinne baaritiskillekään pysty majoittumaan. Yökerho ei ole koko aikaa auki, ja päiväkerho on tarkoitettu vähän nuoremmille.
Ehkäpä tilanne on sama monella niin sanotuista oikeista töistä lähtevällä. Kauan odotetut eläkepäivät muuttuvat taisteluksi tylsistymistä vastaan. 
Mutta kenellä on vastuu urheilijasta? Sälytetäänkö vastuu yksilölle, seuralle, vai lajiliitolle? 
Peli kerrallaan
Aktiiviurheilijoita syytetään haastattelutilanteissa yksien ja samojen vastausten toistamisesta. Johtuisiko tämä siitä, että urheilija elää hetkessä, ja hän ihan oikeasti elää elämäänsä peli kerrallaan.
Kysymystulvaan joutuvat myös ne urheilijat, jotka kehtaavat lopettaa uransa liian nuorina. Taitoluistelija Laura Lepistö ilmoitti uransa lopettamisesta maaliskuussa – 23-vuotiaana. Siinä saa selitellä menestyshulluille suomalaisille, montako arvokisamitalia jäi ottamatta.
Urheilija on tietyllä tapaa uransa vanki. Toista se on normaalilla, tai ainakin lähes normaalilla työntekijällä. Urheilun ja liikunnan riemuista pystyy nauttimaan juuri sen verran, kuin se itselle on parasta – kunhan vain pomon silmä välttää.
Toimittaja: MATTI AHOLA
Tulvahuiput edenneet Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan rajalle
Pohjois-Pohjanmaan Kuivajoen ja eteläisen Lapin Simojoen virtaamat ovat tällä hetkellä kasvussa voimakkaimmin. Selvästi keskimääräistä suurempia virtaamahuippuja ennustetaan perjantaille tai lauantaille. 
Kuivajoen Oijärven pinta Iissä nousee ennusteen mukaan viikonloppuun mennessä 80-100 cm tämän hetken tasoltaan, mutta ei uhkaa rakennuksia.
Iijoen vesistöalueella vedenkorkeuksien ja virtaamien nousu on hidastunut viilenneen sään takia. Siuruanjoen virtaamat ovat lähellä huippua, Livojoella ja pääuoman Raasakassa virtaamien ennustetaan vielä kasvavan. Raasakan virtaama on jo yli keskimääräisen vuoden maksimivirtaaman.
Muualla Pohjois-Pohjanmaalla virtaamat ovat laskussa, esimerkiksi Kiiminki- ja Nuorittajokien vedenkorkeudet ovat laskeneet viime viikon tulvalukemista. Myös Siikajoella tulvatilanne on helpottanut ja vedenkorkeus Mankilan tulva-alueella on laskenut tulvarajan alle.  
  
 
Sää ei ole syy olla pyöräilemättä
Kokkolassa tämän vuoden työmatkapyöräilijäksi valitulla kertyy päivittäin lenkkiä vajaa kolmekymmentä kilometriä. Teemu Tuikan huima työmatka syntyy väliltä Ruotsalo- Kokkolan keskusta.
Teemu Tuikka kuvaa itseään jokapäiväiseksi pyöräilijäksi.
\- Sää ei ole syy olla pyöräilemättä. Mielikin on melkein aina sellainen että mieluummin hyppään pyörän selkään kuin auton kyytiin.
Pyöräily antaa lisäpotkun päivään, ja autolla aloitettu työpäivä on Teemun mielestä aina hankalampi.
\- Puolesta tunnista tuntiin omaa aikaa, liikuntaa ja happea tekee ihmeitä ololle.
Pyörä tarkoituksen mukaan
Ruotsalosta Kokkolan keskustaan päivittäin ajavalla Tuikalla on kaksi maantiepyörää, joista toinen jo 30-vuotias ja toinen uudenpi. Lisäksi hänellä on sähköavusteinen pyörä niitä päiviä varten, jolloin ylämäet ja vastatuulet ovat liikaa. 
Puolesta tunnista tuntiin omaa aikaa, liikuntaa ja happea tekee ihmeitä ololle.
Täysjoustomaastopyörä taas on kohdallaan erityisesti talven ryttyisillä keleillä huskyn kanssa kulkiessa. Fixillä eli kiinteärattaisella Teemu tekee vain sunnuntailenkkejä. Sen sijaan 70-luvun Poni ei Tuikan tallista paljon liiku.
\- Ihmettelen kyllä, miten sillä on kukaan ajanut, on se niin raskas!
Työmatkapyöräilyn lisäksi Tuikka istuu satulaan välillä myös lasten kanssa tai viikonloppuna huvikseen. Töihin polkiessa pitää tuijottaa kelloa, sunnuntaipyöräilijä taas polkee nautiskellakseen.
Polkemaan Tuikka lähtee vain terveenä – ja maltilla. Onnettomuuksissa hän ei toistaiseksi ole ollut mukana.
Juicen ja Hectorin tuntemattomista helmistä julkaistaan kokoelmat
Emi Music Finland julkaisee kesäkuun alkupuolella kahden, keskeisen suomalaisen lauluntekijän vähemmän tunnettua materiaalia kokoelmina.
Kokoelmat nostavat esiin Juice Leskisen ja Hectorin vähemmän tunnettua puolta, heidän muille kirjoittamiaan lauluja.
Moni ei tiedä, että lukuisat muiden esittämät, koko kansan tuntemat "perushitit" ovat myös heidän käsialaansa. Molemmat ovat urallaan tehneet muiden esitettäviksi satamäärin tilaustöitä, suomennoksia ulkomaalaisista kappaleista sekä originaalitekstejä suomalaisiin sävellyksiin.
Nyt julkaistaviin kokoelmiin on kerätty ensimmäistä kertaa yhteen lauluntekijöiden muille tekemistä biiseistä parhaimpia. Monet lauluista ovat myös Juicen ja Hectorin säveltämiä.
_Heitän hetulaa - Helmiä Juice Leskisen laulukirjasta _sisältää 47 Juicen biisiä, joiden esittäjinä on suuri joukko Manserockin tärkeimpiä hahmoja.
_Kaksi lensi yli käen pesän - Helmiä Hectorin laulukirjasta _tarjoaa 42 kappaleen mittaisen, laajan tyylikirjon musiikkielämyksen.
Seuraa näitä - väläyttääkö Sveitsin suurlupaus?
Leijonat kohtaa MM-kotikisojen kolmannessa ottelussaan Sveitsin. Alppimaan henkinen ja pelillinen johtaja on kapteeni Mark Streit.
Seuraa heitä - Sveitsi
Mark Streit - Andres Ambühl
Sveitsin ykkösylivoima pyörii tämän kaksikon kautta. Sveitsi
pelaa ylivoimansa melko yksinkertaisesti. Kiekko kiertää yläkehällä Streitin
kautta Ambühlille ja pakkipari Severin Blindenbacherille, ja usein maailman
parhaisiin viivapelaajiin lukeutuva Streit on ampujana.
Maalin edessä häärii pääosin Nino Niederreiter, ja viisikon
täydentää Klotenin pehmeäkätinen Roman Wick. Kazakstania vastaan Sveitsi teki
kovaa jälkeä ylivoimalla, mutta Valko-Venäjää vastaan tulosta ei syntynyt.
Sveitsin ylivoima ei ole mitenkään maagista.
Nino Niederreiter
Yksikään sveitsiläinen hyökkääjä ei ole koskaan lyönyt
kunnolla läpi NHL:ssä. Niederreiterista pesunkestävää NHL-voimahyökkääjää on
povattu, mutta avauskausi New York Islandersissa oli täyttä tuskaa. Moni piti
Niederreiteria täysin NHL-valmiina, mutta aivotärähdys pilasi kauden. 55
ottelua, 1+0 ja -29 eivät vastanneet odotuksia.
19-vuotias Niederreiter on silti Sveitsin jääkiekon suurin
hyökkääjälupaus yhdessä WHL:n pudotuspelejä parhaillaan tahkoavan Sven
Bärtschin kanssa. Esityksissä näkyy se, että menneellä kaudella laadukasta peliaikaa
ei ole liiemmin tullut. Niederreiterilla on väläytyspotentiaalia, ja hänen
kanssaan pitää aina olla hereillä.
Maalitykin korvaaminen
Valko-Venäjää kahdesti rokottanut Simon Moser on
turnauksesta ulkona loukkaantumisen takia. Moser, Damien Brunner ja Kevin Romy
kurittivat Valko-Venäjää, mutta nyt kysymys kuuluu, miten ketju reagoi Moserin
poissaoloon.
Sveitsi leimasi Thibault Monnet'n passin ja aamujäiden
perusteella Monnet nostetaan suoraan Romyn ketjuun. 30-vuotias Zürich-pelaaja
on työteliäs kahden suunnan hyökkääjä, mutta eri asia on, kuinka hän
tehoketjuun istuu. 
Muita ketjuja Kazakstanin ja Valko-Venäjän kukistanut Sveitsi
ei lähtenyt ainakaan tässä vaiheessa Moserin takia sohimaan. Kolmosketjussa
hyökkäävät Ivo Rüthemann, Matthias Bieber ja Denis Hollenstein, nelosketjussa
Benjamin Plüss, Daniel Rubin ja Morris Trachsler.
Puhdistamon ohijuoksutukset harmaata aluetta
Useat jätevedenpuhdistamot juoksuttavat vettä ohi puhdistamon hulevesikaudella. Laki ei määrittele paljonko vettä voi ohijuoksuttaa.
Jätevedenpuhdistamoilta edellytetään ohijuoksutusten raportointia viranomaisille. Laissa asiaa ei säädellä kuutiometrien vaan ympäristön pilaantumisen kautta. 
\- Kunnat eivät välttämättä riko lakia, koska ympäristön pilaantuminen pitäisi pystyä osoittamaan. Toki tässä liikutaan harmaalla vyöhykkeellä, jos tiedetään ettei puhdistamon mitoitus ole riittävä ja ohijuoksutukset toistuvat aina hulevesiaikaan, sanoo ELY-keskuksen rakennusmestari Jukka Mutila.
\- Voidaan kysyä onko kyseessä tietoinen valinta, jolla koetellaan lain rajaa, hän jatkaa.
Ohijuoksutukset ovatkin osalla puhdistamoista jokakeväinen ilmiö. 
\- Kunnat pihistelevät, vaikka niitten pitäisi jo oman itsensä vuoksi kunnostaa verkostot ja puhdistamot. Kuntapoliitikot eivät kuitenkaan tunnu tätä myöntävän, eikä rahaa tahdo löytyä, sanoo Mutila. 
Hän toteaa, että poikkeustilanteiden pitäisi olla poikkeuksia eikä sääntö.
Rakkauden markkina-arvo
Miksi tositarkoituksella kumppania etsiviä ja yksinäiseksi itsensä tuntevia sinkkuja on Suomessa huomattavan paljon? Eikö viileän matemaattisesti ajatellen lähes kaikille halukkaille pitäisi löytyä kumppani? Näin ei kuitenkaan ole parinvalinnan markkina-arvoteoreetikkojen mukaan. Sinkut eivät löydä toisiaan, sillä rakkauden ekonomia on romanttisia haavekuvia paljon armottomampaa.
Kuka kelpaa kenellekin?
Sosiologi Henry Laasanen on onnistunut suututtamaan blogi-kirjoituksillaan monet. Laasanen on pohtinut parinvalintaa markkina-arvoteorian pohjalta ja hänen mukaansa ihmiset eivät ole pariutumismarkkinoilla suinkaan tasa-arvoisia. Miehen markkina-arvoa nostaa äly ja varallisuus, naisen – nuoruus ja kauneus.
– Ihmiset ovat erilailla haluttuja pariutumismarkkinoilla. On erittäin haluttuja henkilöitä ja sitten henkilöitä, jotka eivät kelpaa juuri kellekään ja loput ovat siltä väliltä. Yhä suurempi määrä on nimenomaan sellaisia miehiä, jotka eivät oikein tahdo kelvata kenellekään, Laasanen tiivistää.
Naiset pariutuvat ylöspäin
– Naisilla on taipumusta ylöspäin naimiseen eli partnerin pitäisi olla vähintään omaa sosioekonomista tasoa ja mieluummin vähän ylempää. Nyt yliopistoista valmistuneista noin 64 % on naisia. Pariutumismarkkinoille on syntynyt tilanne, että naisten sosioekonominen asema onkin noussut yhä korkeammaksi kuin miehillä eikä naisille yksinkertaisesti riitä yhtä tasokkaita tai tasokkaampia partnereita. Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa markkinoilla, summaa Laasanen.
Romanttisten elokuvien, mainosten ja naistenlehtien unelmat maalaavat kuvaa, jossa jokaiselle löytyy se oikea. Ehkä siksi monen on vaikea sulattaa Laasasen edustamaa inhorealistista kuvaa parinvalinnasta.
– Romantiikka yrittää piilottaa nämä pariutumismarkkinoiden hierarkia- ja valtasuhteet, kun taas markkina-arvoteoria yrittää nostaa kissan pöydälle, Laasanen toteaa.
Naisissa vetoaa kauneus, miehissä menestys Henry Laasasen mukaan pariutumismarkkinat ovat kuin työmarkkinat – molemmissa ratkaisee kysynnän ja tarjonnan laki. Deittailija etsii mahdollisimman ’hottista’ ja tasokasta kumppania, jolle hän itse kuitenkin vielä kelpaa.
– Parinvalintapreferenssit ovat hiukan erilaiset miehillä ja naisilla. Naisilla kauneus on ylivoimaisesti tärkein tekijä markkina-arvossa, sanoisin että se on 70 prosenttia. Toisaalta naiselle on kauneutta suotu enemmän kuin miehelle syntymästä lähtien. Naiselle sitä markkina-arvoa riittää, kysyntää naisille riittää aina, Henry Laasanen pohtii.
Miesten markkina-arvoon vaikuttaa Laasasen mukaan useampi tekijä.
– Tärkein miehen markkina-arvotekijä on status eli jos aiot erittäin suosituksi naisten keskuudessa, sinun pitää olla jollain lailla menestyvä: urheilutähti, rocktähti, televisionäyttelijä. Ulkonäkö on vasta toiseksi tärkein, listaa Laasanen.
– Suomessa miehen varallisuus ei näyttele kovinkaan suurta roolia, koska naiset tulevat täällä itse toimeen. Jos mennään köyhimpiin maihin, voi olla että lompakon paksuus on ainoa tekijä, joka ratkaisee, Laasanen tiivistää.
Myös älykkyys on tekijä, joka vaikuttaa parinvalintaan.
– Monet miehet ehkä karsastavat itseään älykkäämpiä naisia ja älykkäämmät naiset karsastavat tyhmempiä miehiä. Kun taas toisin päin, tutkimuksissa on havaittu, että miehet itse asiassa hakevat itseään alempana olevia naispartnereita. Eli miehet suosivat mieluummin sitä sihteeriä kuin sitä johtajaa partnerina, Laasanen pohtii.
Miten pääsisi treffeille? 
Deitti-ilmoituksista päätellen naisille mieluisin kumppani olisi huumorintajuinen, luotettava ja tunteitaan osoittava mies. Tämä sotii markkina-arvoteoriaa vastaan, jossa halutuimpia ovat yhteisön alfaurokset. Luotettava pehmomies ei pääse edes näyttämään kynsiään.
– Miten pääset edes treffeille jonkun naisen kanssa, että hän edes harkitsisi sinua. Siellä voisit näyttää. Miehen on hyvin hankalaa saada ensikontakti, että nainen lähtisi edes jotenkin siihen fööljyyn mukaan, pohtii Laasanen.
Karisma on statusta voimakkaasti lisäävä ominaisuus.
– Pelimiesoppaatkin perustuvat siihen, että katsotaan miten alfamiehet käyttäytyvät ja ruvetaan käyttäytymään samalla tavalla. Vaikka oltaisiin työttöminä, niin käyttäydytään maailman omistajina, supliikki hallinnassa. Naisella se perustuu siihen, että pistetään toppauksia liiveihin. Sillä ei ole katetta, mutta se näyttää hyvältä, vertaa Laasanen.
Toinen kierros
Moni liikkuu pariutumismarkkinoilla kuitenkin jo toisella, kolmannella tai useammalla kierroksella. Vapaita kumppaniehdokkaita on entistä vähemmän. Ensimmäisellä kierroksella mennään vahvasti tunteen viemänä. Kokemuksen myötä myös kumppaninvalintakriteerit muuttuvat – usein tosin entistä tiukemmiksi.
– Kun suhteita alkaa kertyä, niin alkaa tulla lista ominaisuuksia, joita ei ainakaan halua siltä partnerilta: ei ole liian tuhlaileva, ei saa alkoholia käyttää. Näkisin, että varsinkin naisilla alkaa tällainen lista kasvaa. Nainen ei ehkä tiedä mitä haluaa, mutta tietää mitä ei ainakaan halua, Henry Laasanen painottaa.
Maskulisti
Laasasen mielestä pariutumisen markkina-arvoteoria on asia, jonka kaikki näkevät, mutta jota ei saa sanoa ääneen.
– Tämä teoria suututtaa hyvin syvällä tasolla. 90 prosenttisesti kritiikki on sellaista, että ’olen hyvin vihainen mutta en oikein tiedä miksi’. Että nämä Laasasen jutut ovat ihan täyttä palturia.
Henry Laasasen harteille asetellaankin mielellään sovinistin viittaa. Itse hän kutsuu itseään maskulistiksi.
– Sovinistit pyrkivät olemaan naisten yläpuolella. He sanovat ehkä, että pysykää keittiössä, ei teistä ole miesten töihin. Maskulistit taas käyttävät uhripuhetta, että miehillä menee yhteiskunnassa huonosti ja että miehiä sorretaan. He tavallaan asettuvat sinne naisten alapuolelle. Vaikka äkkiseltään tulee mieleen, että Laasanen on sovinisti, niin tässä on kuitenkin hienoinen terminologinen tarkennus, Henry Laasanen naurahtaa.
Asiantuntija: Henry Laasanen, sosiologi 
Toimittaja: Lea Froloff
Kadonnut löytyi kuolleena Polvijärvellä
48-vuotias paikkakuntalainen mies löydettiin menehtyneenä kotinsa läheltä.
Kadonnut polvijärveläismies on löytynyt kuolleena. Maanantaiaamuna kotoaan Horsmanahosta hävinnyt 48-vuotias mies löydettiin tiistaina iltapäivällä kotinsa lähialueelta maastosta. 
Etsinnöissä keskityttiin Mutkanvaaran-Horsmanahon alueella parille neliökilometrille, jolle kadonneen virta päällä ollut matkapuhelin oli paikannettu. Etsimässä oli maanantaina muun muassa useita koirapartioita ja helikopteri. Tiistaina maastoa alueella haravoi ihmisketjuina yli 60 varusmiestä ja pelastuspalvelun vapaaehtoista. 
Etsintöjen laajuuteen ja nopeuteen vaikutti kadonneen sairaustausta: poliisin mukaan hänen ei uskottu selviävän kauan yksin. 
Miehen kuolinsyytä ei vielä tiedetä.  
Saastamoisen säätiöltä 680 000 euroa Itä-Suomen yliopistolle
Kuopiolaislähtöinen säätiö tukee muun muassa uuden kantasolututkimuksen professuurin perustamista. Lisäksi neljä ulkomailla työskentelevää tutkijaa saivat apurahan.
Saastamoisen säätiö lahjoitti tiistaina 680 000 euroa Itä-Suomen yliopiston tutkimushankkeisiin.
Säätiö lahjoitti 580 000 euroa uuden kantasolututkimuksen professuurin perustamiseen A.I.Virtanen - instituuttiin. Uusi professuuri vahvistaa yliopiston molekyylilääketieteen tutkimusta, jota hyödynnetään muun muassa aivosairauksien hoitojen kehittämisessä.
Lisäksi Saastamoisen säätiö lahjoitti yhteensä 100 000 euroa neljään Itä-Suomen yliopiston ulkomailla tehtävään tutkimushankkeeseen.
Apurahan saivat filosofian tohtorit Tarja Pitkänen ja Hannu Poutiainen ympäristieteen alalta sekä farmasian tohtori Suvi Heinonen ja filosofian maisteri Mitja Kurki molekuläärisen lääketieteen alalta.
Saastamoisen säätiö on kuopiolaislähtöinen säätiö, joka on tunnettu tieteen ja kulttuurin tukijana.
Moisanderista Hollannin liigan viikon pelaaja
Suomen "Frank de Boerin" odotetaan vaihtavan seuraa. Suomalainen urakoi liigakauden aikana 30 ottelua.
Hollantilainen Voetball International -lehti on nimennyt AZ Alkmaarin puolustaja Niklas Moisanderin maan pääsarjan viikon pelaajaksi.
Suomalaista ylistetään "Suomen Frank de Boeriksi". Moisander pelasi lauantaina päättyneellä Eredivisie-kaudella 30 ottelua, joissa teki yhden maalin. Lisäksi toppari urakoi cupissa ja Euroopan kentillä.
Lehti ennakoi, ettei Moisanderia enää kauden jälkeen nähdä Alkmaarissa.
Avoimet ovet: Musiikki ja lauantait puheenaiheena
Yle Lapin avoimissa ovissa oli iltapäiväkolmeen mennessä käynyt jo noin tuhat vierasta. Käytäväkeskusteluissa on kehuttu Yle Lapin hyvää henkeä, vastaanottimet pysyvät kanavalla useassakin perheessä aamusta iltaan. Lauantailähetyksiä kaivataan useammallakin suulla.
Rovaniemeläinen Tuula Lohiniva yllättyi, kun lauantailähetykset lopetettiin.
\- Lauantain ohjelma saisi olla. Iso yllätys sinänsä, että se loppui, harmittelee Lohiniva.
Myös Ari Kuivila kaipaa enemmän paikallista radiolähetysvirtaa.
\- Tämähän taitaa olla ainoa, joka lähettää tältä alueelta enää mitään. Ja sitäkin on supistettu, että viikonlopun lähetykset taitavat olla lähellä nollat, jos ei vaalihommia ei oteta lukuun.
Tuula Lohiniva kiteyttää monen lappilaisen kuuntelutottumukset.
\- Minulla on aina Yle - nythän pitää näin sanoa - Lapin Radio aina auki. Minun mielestä siinä on kaikki.
Ja on paikan päällä olostakin hyötyä.
\- Semmoista tietoa, mitä ei voi radion kautta saada, on tullut. Ulkonäköjä toimittajille, ohjelmien tekotavoista, miettii Tuula Lohiniva avoimissa ovissa vierailun hyviä puolia.
Jos jotain kritiikkiä Yle Lappi päivän aikana on saanut, on se liittynyt musiikkivalintoihin. Vähemmän listahittejä, kuuntelijat toivovat. Pirteitä juontajia - ja Yle Lapin mukavaa väkeä yleensäkin -kehuttiin.
Perussuomalaiset palauttaisivat kotiuttamisrahan
Perussuomalaiset ottaisivat kotiuttamisrahan puolustusvoimille kertyvistä säästöistä. Eduskunta keskusteli varusmiespalveluksen lyhentämisestä.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) vaatii hallitusta palauttamaan varusmiesten kotiuttamisrahan. Niinistön mielestä kotiuttamisraha voitaisiin kustantaa varusmiespalveluksen lyhentämisestä syntyvillä säästöillä. Varusmiespalvelusta on tarkoitus lyhentää pari viikkoa. Säästöksi on arvioitu kuusi ja puoli miljoonaa euroa vuodessa.
\- Jos hallituksella olisi rohkeutta, se kohdentaisi osan säästöistä kotiuttamisrahan palauttamiseen, Niinistö sanoi eduskunnassa tiistaina. 
Niinistön mukaan moni varusmies joutuu palveluksensa jälkeen etsimään uuden asunnon ja työ- tai opiskelupaikan.
\- Kotiuttamisrahan palauttaminen säästäisi myös kuntien rahoja, kun varusmiehiä ei enää yhtä paljon ajautuisi toimeentulotuen piiriin, Niinistö järkeili.
Varusmiesten kotiuttamisraha poistettiin vuonna 1993. Tuolloin se oli 300 markkaa. Niinistö on aiemmin omassa kirjallisessa kysymyksessään toivonut uudeksi kotiuttamisrahaksi 100-200 euroa palvelusajan pituudesta riippuen.
Ennen vanhaan presidenttikin kuului pesiskauden avajaiskalustoon
Pesäpallon Suomen mestaruudesta on kamppailtu vuodesta 1922 alkaen. Juhlavuoden kunniaksi Elävään arkistoon on koottu mittava paketti vanhoja pesisvideoita, joissa katsomosta voi havaita vaikkapa presidentti Urho Kekkosen.
Pesäpallo oli 1950- ja 1960-luvuilla suursuosiossa, ja myös presidentti Urho Kekkonen oli mukana valvomassa sarjan avausotteluita. Sodanjälkeisinä
vuosikymmeninä mestaruussarjaa pelattiin Helsingissäkin. Arkistovälähdyksissä
nähdään Kekkonen seuraamassa mm. Puna-Mustien ja Sotkamon Jymyn otteluita
kauden avajaisissa.
Mukana
on muitakin nostalgisia pätkiä niin pesäpallon kestomenestyjistä kuin
historiaan jääneistä joukkueista. Viisikymmentä vuotta sitten pesistä pelattiin
enemmän kuin koskaan aiemmin. Maaseudulla ja pienemmillä paikkakunnilla sen
tiedettiin olevan verraton yleisömagneetti.
Pesäpallon
SM-sarja muuttui vuonna 1990 Superpesikseksi. Myös Superpesiksen ensimmäisen
vuosikymmenen finaalivälähdyksistä voi nauttia netissä.
_Jukka Lindfors_
Kaakkois-Suomen raja-asemilla valmistaudutaan ruuhkaan
Venäjällä juhlitaan keskiviikkona Voitonpäivää. Rajavartioston apulaiskomentaja arvioi, että liikenne rajalla vilkastuu päivän aikana.
Kaakkois-Suomen raja-asemilla valmistaudutaan ruuhkaan. Sekä Suomen että Venäjän puolella on varauduttu venäläisten paluuliikenteeseen riittävällä työvoimalla. Keskiviikkona Venäjällä juhlitaan Voitonpäivää, ja rajavartioston apulaiskomentaja Erkki Matilainen arvioi, että venäläisten paluuliikenne Suomesta Venäjälle vilkastuu. 
Matilaisen mukaan väkimäärät ovat olleet vapusta lähtien jatkuvassa kasvussa, ja Vaalimaan raja-asemalla luvut ovat noin 10 prosenttia korkeammat kuin viime vuonna samaan aikaan. Mikäli rajaliikenne jatkaa kasvuaan, Kaakkois-Suomen raja-asemilla saatetaan tänä vuonna rikkoa jopa kymmenen miljoonan matkustajan raja.
Entinen kitaristi soimaa RHCP:tä: Poliittisesti epäkorrektia 
Red Hot Chili Peppers -yhtyeen entinen kitaristi Jack Sherman loukkaantui, kun häntä ei otettu mukaan bändin päästessä Rock And Roll Hall Of Fameen viime kuussa.
**Red Hot Chili Peppersin** lisäksi Rock And Roll Hall Of Fameen pääsivät samaan aikaan myös **Guns N’ Roses**, **Beastie Boys** ja **Faces/Small Faces**.  Nyt **Jack Sherman** on kritisoinut RHCP:tä siitä, ettei häntä tai **Dave Navarroa** otettu mukaan Hall Of Fameen.
Sherman oli mukana yhtyeen ensimmäisellä albumilla ja oli mukana työstämässä materiaalia myös bändin toiselle pitkäsoitolle. Navarro oli yhtyeessä mukana viisi vuotta. Navarro ja Sherman eivät päässeet mukaan Rock And Roll Hall Of Fameen, vaikka RHCP:n entinen kitaristi **Hillel Slovak** sekä **Josh Kinghoffer** ovat mainittuina Hall of Famessa. Myös yhtyeen entinen kitaristi **John Frusciante** pääsi Hall Of Fameen, mutta mies päätti olla osallistumatta itse juhlaan.
\- Se on poliittisesti epäkorrektia jättää minut ja Dave Navarro pois laskuista. Oli syy mikä tahansa. Syyt olivat todennäköisesti bändin puolella, eikä suinkaan Rock And Roll Hall Of Famen. On kivuliasta katsoa kaikkea juhlintaa ja jäädä itse ulkopuolelle, Jack Sherman tilitti Billboardin haastattelussa. 
RHCP:n lakimies **Eric Greenspan** sanoi, ettei bändi päättänyt ketkä tulevat mukaan Hall Of Fameen.
\- Päätös ei ole bändin, vaan Hall Of Famen. He päättävät ketkä jäsenistä bändin uran varrelta pääsevät mukaan.
**Lähteet:** NME
Kasvukausi saa Etelä-Lapissa hyvät lähdöt
Ohueksi jäänyt routa säästi nurmet jääpoltteelta. Kasvukausi saa muutenkin hyvän alun, kunhan säät pysyisivät vielä jonkin aikaa viileinä.
Nurmet ovat talvehtineet hyvin Lapissa. Tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksesta sanoo, että pellot ovat säästyneet esimerkiksi jääpoltteelta, koska routaa on ollut vähän.
Pelloilla ei ole ollut myöskään merkkejä talvituhosienistä. Hannukkalan mukaan lähtökohdat alkavalle kasvukaudelle ovat hyvät, jos sää jatkuu kylmänä äitienpäivän tienoolle asti. Hannukkalan mukaan nurmien sivuversoista tulee tiheämpiä, jos sää jatkuu vilpoisana.
Miksi kansallispuistoja pitää kehittää?  
Metsähallitus hakee nettiyleisöltä apua Suomen kansallispuistojen kehittämiseen. Parhaillaan on meneillään keskustelu Sipoonkorven ja Käsivarren kansallispuistojen kehittämisestä. 
Oletko itse löytänyt tiesi Suomen kansallispuistoihin? Onko helpompaa lähteä esimerkiksi Viron risteilylle kuin kansallispuistoon?
Miten sinä kehittäisit Suomen kansallispuistoja vetovoimaisemmiksi? Miten retkeily, matkailu ja eränkäynti sopivat kansallispuistoihin?
Mikä silmälaseissa maksaa?
Silmälasit saa halvimmillaan muutamalla eurolla ja kalleimmista saa pulittaa jopa tonnin. Kun tähän päälle lisätään vielä optikko-liikkeiden aggressiivinen hintakilpailu, niin ei ihme, että meitä rillipäitä hirvittää.
”Toinen linssi kaupan päälle! Kahdet lasit yksien hinnalla! Kehykset 0 euroa!” Kuka tässä enää pysyy perässä…
Mikä on oikea hinta silmälaseille?
– Silmälasien oikea hinta riippuu tietysti siitä, mitä ihminen siltä tuotteelta odottaa. Jos se on vain näkemisen apuväline eikä asiakas halua investoida siihen kuin maksimissaan sata euroa, niin sellaiset lasit löytyy joka optikkoliikkeestä, toteaa optikko Timo Rahkonen Synsam-ketjun Optikko Rahkoselta.
Suomalainen maksaa silmälaseistaan keskimäärin 241 euroa. Silmälasien hinta on suhteessa ikään. Halvimmalla optikkoliikkeessä selviävät nuoret. 40 ikävuoden jälkeen linssit kallistuvat, kun ikääntyvät silmät vaativat monimutkaisempia linssejä.
• yksitehosilmälasien keskihinta 164 e 
• monitehosilmälasien keskihinta 349 e
– Moniteholinsseissä hintahaitari on vielä mittavampi kuin yksitehoissa. Halvimmillaan voidaan lähteä liikkeelle noin 150 eurolla pari ja kalleimmillaan voidaan mennä jopa yli 800 euron linssiparista.
– Olen itse kokeillut vuosien saatossa kaikkia näitä linssitasoja. Kyllä niillä halvimmillakin toimeen tulee, ei sitä voi kiistää. Mutta mitä suuremmat voimakkuuserot moniteholinsseissä on kaukonäön ja lähinäön korjauksen välillä, niin sitä tärkeämmäksi tulee linssien räätälöinti asiakkaan tarpeisiin sopivaksi, Rahkonen jatkaa.
Mikä hintaeroja selittää?
– Linssejä valmistetaan sekä Euroopassa että Kaukoidässä ja alkuperämaa vaikuttaa luonnollisesti hintaan. Toisaalta mitä pelkistetympi linssi, sitä halvempi se on, ja mitä enemmän siihen laitetaan mausteita, sitä enemmän hinta nousee, optikko Rahkonen selittää.
– Ohennus vaikuttaa linssien ulkonäköön, painoon, käyttömukavuuteen ja miinuspuolella linssireunojen paksuuteen. Jos meillä on asiakas, jolla on esimerkiksi -4:n likinäköisyys, niin tavallinen muovilinssi painaisi 18,6 grammaa ja kaksi kertaa ohennettu muovilinssi 12 grammaa. Näissä on siis painoeroa 6 grammaa per linssi eli reilut 10 grammaa laseissa – ja sen jo tuntee nenällä. Toisaalta myös linssin reunan paksuudessa on selvä ero: kahteen kertaan ohennettu linssi on 2,4 millimetriä ohuempi kuin peruslinssi, Rahkonen kuvailee.
Pluslaseissa linssin ohennuksella vaikutetaan linssin keskiosan paksuuteen ja sitä kautta myös siihen, miten suurilta silmät lasien läpi näyttävät. Linssien ohennuksista seuraa kuitenkin muutakin kuin pelkkää kosmeettista etua.
– Nämä ohennetut materiaalit eivät läpäise UV-säteilyä ja ne leikkaavat aika hyvin lyhyen aaltopään valoa eli ne vähentävät sirontaa, parantavat näkemisen kontrasteja huonoissa valo-olosuhteissa kuten hämärässä, pölyisellä tai sateisella ilmalla. UV-säteilyllähän on todettu selvä yhteys harmaakaihin ja silmänpohjan rappeuman syntymiseen, joten siinä mielessä ohennuksilla saadaan aikaan myös terveysvaikutusta.
Haastetta linssien valintaan tuo sekin, ettei asiakas pääse kokeilemaan omille vahvuuksille tehtyjä erilaisia vaihtoehtoja. On siis pakko vain luottaa siihen, että optikko ei viilaa meitä linssiin.
Mitä jos sittenkin ottaisi vain ne tiimarilasit?
– Halvimpien, ns. ready made -lasien puute on se, että niitä ei ole yksilöity, joten niiden mitat eivät täsmää. Joskus ne tietysti voivat osua aika lähelle, mutta useimmiten ne ovat enemmän tai vähemmän pielessä. Toisaalta myös voimakkuus voi olla väärä siinä mielessä, että useimpien ihmisten silmät vaativat eri korjauksen oikeaan ja vasempaan.
Optikon näkökulmasta halpojen tiimari- tai huoltamolasien suurin riski on se, ettei silmiä käydä tarkistuttamassa ja niihin kehittyy huomaamatta silmäsairauksia.
Mutta milloin linssien hinta-laatusuhde on kohdallaan? Ovatko halvimmat aina huonoimpia ja kalleimmat parhaita?
– Maallikon silmissähän kaikki nämä tuotteet näyttävät uusina ihan samalta: läpinäkyvältä lasilta. Laatuerot paljastuvat käytössä. Kaikkein suurin rasitus linssiin tulee naarmuuntumisalttiudesta ja siinä on puolueettomissa laboratoriotutkimuksissa todettu olevan eroja. Tutkimusten mukaan näyttää siltä, että kaikkein kalleimmat linssit ovat kyllä tässä suhteessa selvästi parhaita.
– Toinen asia, missä laatuerot näkyvät ja tuntuvat, on periferinen näkeminen, eli se näköinformaatio, jota tulee näkökentän reunoilta. Siellä reunoilla on normaalistikin vain 10 prosenttia näöntarkkuudesta, mutta sillä on hirveän tärkeä merkitys sen näkövaikutelman kannalta. Ja tässä periferisessä näkemisessä, samoin kuin linssin läpi vinottain katsottaessa – silloin kun pää ei käänny, mutta silmät kääntyvät – laadukkaat linssit erottuvat peruslinsseistä ihan selkeästi. Kun jokin mättää näköinformaatiossa, jota silmä saa, näkemisen tunne saattaa olla omituinen ja keinuttava. 
Mitä silmälasit kestävät?
Silmälaseilla ei taida olla oikeata hintaa. Viime kädessä hinnan määrää rillien käyttäjä itse.
– On tärkeää kartoittaa, mitä asiakkaalla on ollut aikaisemmin käytössä, ja jos hän on ollut siihen tyytyväinen, niin keskustellaan, kannattaako satsata sen enempään. Jos nähdään, että yksinkertainenkin linssi on hyvässä kunnossa eikä ole pahemmin naarmuuntunut, niin miksi ei käytettäisi samaa linssiä jatkossakin, Rahkonen sanoo. 
Myös käyttötarkoitus on hyvä ottaa huomioon. Yöpöydällä säilytettäviin lukulaseihin on turhaa ottaa kovin erikoisia pinnoitteita tai kalleimpia design-kehyksiäkään.
Vaikka silmälaseihin panostaisi paljonkin, niistä pitää myös pitää hyvää huolta. Useimmat silmälasien omistajat osaavat suojella silmälasiensa linssejä naarmuilta, mutta yksi silmälasien huonoimmin tunnetuista vihollisista on linssien heijastuksenestopinnoitteeseen muodostuva lämpövaurio. Äkillinen lämpötilanvaihtelu voi vahingoittaa linssejä, joten kallisarvoisia linssejä uhkaavat esimerkiksi uunista tai astianpesukoneesta ulos purkautuvat kuuma vesihöyry.
Myös hiuslakka ja muut sprayt voivat vaurioittaa silmälasien pinnoitteita, joten lasit kannattaa laittaa päähän vasta, kun hiukset on laitettu ja kakut paistettu.
Asiantuntija: TIMO RAHKONEN, optikko, myymäläpäällikkö, Synsam, Optikko Rahkonen 
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Urskin nurmi kasvaa kevätmekon hauteessa
Jalkapalloilijat odottelevat kieli pitkällä pääsyä aidoille nurmialustoille. Mikkelin Urheilupuiston kentän pääsee korkkaamaan ensimmäisenä MP:n edustusjoukkue. Savonlinnassa STPS saa odotella pääsyään viheriölle vielä kuun vaihteeseen saakka.
Mikkelin Urheilupuiston kentän nurmea kasvatellaan vielä valkoisen harson alla. Mikkelin liikuntapaikkamestari Pekka Turunen kertoo, että kenttä on talvehtinut hyvin. Lannoitteet on heitetty jo muutama viikko takaperin.
\- Nyt ollaan ehkä hitusen edellisvuosia myöhässä, mutta kasvu näyttäisi lähteneen hyvin käyntiin. Jos ei tule pidempää jaksoa, niin kaikki näyttäisi hyvältä.
Ensimmäisenä Urskissa kirmaa kakkosdivisioonaa tahkoava MP:n edustusjoukkue, jolle kaupunki on luvannut kentän käyttöönsä. FC Kuusiysiä vastaan käytävä kamppailu pelataan keskiviikkona 16.5.
\- Tämän jälkeen pidetään hoitotauko ja Mikkelin Kissat pääsee pelaamaan sitten kuun lopulla, Turunen sanoo.
Muut nurmikentät otetaan Mikkelissä käyttöön touko-kesäkuun vaihteessa.
Savonlinnasta kerrotaan, että Kyrönniemen ja Kellarpellon nurmikentät avataan niin ikään kuun vaihteessa. Kaupungin kenttämestari Heikki Ruohoaho sanoo, että Kyrönniemen kenttä on saanut jo keväisen lannoitusannoksensa ja sama tehdään tällä viikolla myös Kellarpellossa.
Kolmosdivisioonassa pelaava Savonlinnan Työväen Palloseura pääsee pelaamaan ensimmäisen kotipelinsä Kyrönniemessä näillä näkymin kesäkuun 10. päivä. Tuntumaa kenttään voi ottaa säiden salliessa jo kuun vaihteessa.
Öljyhavainto Keiteleessä
Viitasaarella on päässyt öljyä Keiteleen vesistöön.  Veden pinnalla Kokkilan rannassa on havaittu arviolta useista kymmenistä sataan litraa öljyä sisältäviä lauttoja.
Pelastuslaitos kartoittaa parhaillaan tarkemmin miten laajasti öljyä on levinnyt veteen. 
Öljyn alkuperä on tuntematon.
Ihan tinassa - siis pannu
Vielä 1980-luvulla kuparipannuja ja kattiloita tinautettiin yleisestikin. Nykyään tinurin palvelut ovat harvinaisia. Hämeenlinnasta löytyy kuitenkin alan osaaja, joka vielä osaa tinapinnoittaa vanhat astiat.
Vanhojen, kuparista valmistettujen pannujen ja kattiloiden
sisäpinta tulee tietyin väliajoin käydä tinauttamassa. Päällystämättömästä
kuparista irtoaa lämmitettäviin juomiin ja ruokiin haitallisia metalleja. 
Hämeenlinnalaisessa M. Vuorisen Jäähdytinpalvelussa tinaus vielä osataan.
\- En tiedä Suomesta kovin montaa, joka tätä tekee. On aika
harvinaista, että tällaista vanhaa taitoa pidetään yllä, Mika Vuorinen kertoo.
Tinausta tehdään tekemisen ilosta
Vuorinen huoltaa kupariastioita, koska ei tahdo heittää
perinteistä tietotaitoa hukkaan. Tinauksen Vuorinen on oppinut isältään,
yrityksen perustajalta.
\- Kiitos vaan isälle, joka yrityksenkin on perustanut. Isä
opetti minulle aikoinaan näitä vanhoja taitoja, niin voin sitten nykyäänkin
vielä pitää niitä elossa.
Rahoiksi tinurin töillä ei kuitenkaan voi lyödä. Vuorinen
pitääkin tinausta harrastuksenaan. Motivaatioksi riittää asiakkaiden ilo,
kun tunnearvoiset esineet ovat taas käyttövalmiita.
\- Se on ihan tosiasia, että ei tätä kannata tehdä, jos
bisneksen kannalta ajattelee. Se on monta kertaa liian suuri summa, joka
pitäisi asiakkaalta velottaa, koska ei sillä kattilalla yleensä ole muuta kuin
tunnearvoa omistajalleen.
Tinauksen tarve näkyy väristä
Kuparipannun tinauksen tarpeen näkee Vuorisen mukaan vertailtaessa
pannun sisäpinnan tinausta kannesta ja astian pohjasta. Mikäli ero on suuri ja
astian sisus näyttää kovin tummalta, on aika viedä astia huollettavaksi.
Ennen tinausta astia puhdistetaan huolellisesti. Sitten astiaa
lämmitetään tasaisesti kaasuliekillä ja siinä sulatetaan pienehkö määrä tinaa.

Kun tina on sulanut, kuumaa metallia huljutellaan astiassa, jolloin tina tarttuu
tasaisesti pannun sisäpinnalle. Lämpötila tinauksessa on tarkka tai muuten tina
palaa eikä tartu astian pinnalle.
Puolukkasurvosta pinttymiin
Vuorisen vinkki kupariastioiden omistajille on, että mikäli
patinoituneessa ulkopinnassa on hapon kirkastamia jälkiä, voi vahinkoa korjata
puolukkasurvoksella. 
Hapan puolukkasurvos kiillottaa kupariastian patinaa maltillisesti
ja häivyttää täten syntyneitä jälkiä. Niksillä voi myös halutessa vaalentaa
pintaan kertynyttä patinaa muutenkin.
\- Olen todennut, että puolukkasurvos on hyvä. Se on
turvallista ja sillä saa astian puhtaaksi, mutta ei kuitenkaan liian puhtaaksi,
koska on kuitenkin vanhoista esineistä kyse.
Avointen ovien iltapäivä veti väkeä
Avoimet ovet houkutteli väkeä Yle Perämeren toimitukseen tiistaina.
Tiistai-iltapäivän kuluessa oli mahdollisuus tavata tuttuja radioääniä ja tv:n sekä netin tekijöitä.
Ylen aluetoimitukset ympäri Suomen järjestivät avoimet ovet samana päivänä. Joillakin alueilla avointen ovien tapahtuma oli painotettu aamupäivään ja joillakin ovet olivat avoinna koko päivän.
Yle Perämeren toimitus alkoi täyttyä heti ovien avauduttua klo 13.
Isyyden tunnustaminen on koruton riitti
Naimattoman parin lapsella ei ole virallisesti isää ennen isyyden tunnustamista. Yksimieliselle avoparille isyyden tunnustaminen on paperien allekirjoittamista virastossa. Isyystestejä voidaan päätyä tekemään äidin, isän tai varttuneen lapsen tahdosta. Isyyden tunnustamisella turvataan sekä lapsen että vanhempien oikeuksia.Kesällä 1994 piti Osmon ja Mirjan perheessä kiirettä, sillä avoparin pikkutytär haluttiin kastaa isänsä nimelle. Sosiaalitoimistojen lomat olivat ruuhkauttaneet isyyden tunnustamisen. Mm. sukupuolisuhteen aloittamista tiedustelevia lomakkeita täytettiin ensin lastenvalvojan pöydän ääressä ja kiikutettiin sitten käräjäoikeuteen hyväksyttäväksi.Seuraavina vuosina lapsia syntyi avoperheisiin entistä enemmän ja kuntien oli taivuttava helpottamaan tunnustamiseen liittyvää paperisotaa. Niinpä joissain kunnissa ei enää tarvinnut tehdä yksityiskohtaista selvistystä lapsen siittämisajankohdasta. Aikansa uutisjutussa avoliittoasetelmaa jouduttiin kuitenkin selittelemään mm. halulla testata parisuhteen toimivuutta tai häiden järjestämisen kalleudella.
Vuosituhannen vaihduttua isyyden tunnustamisen helpottamiselle nähtiin yhä suurempaa tarvetta, sillä jo 40 prosenttia lapsista syntyi avioliiton ulkopuolella. Kun isyyslaki 1970-luvulla luotiin, vain viisi prosenttia ikäluokasta syntyi avioliiton ulkopuolella. Vanhaa ja perusteellista lainsäändäntöä kiiteltiin kuitenkin siitä, että isyyden purkamisia oli Suomessa hyvin vähän.
On myös miehiä, joiden on vaikea päästä isäksi lapselleen, vaikka miten haluaisivat. Jos mies on isyydestään vakuuttunut, hän voi yksinkin mennä tunnustamaan isyytensä sosiaaliviraston lastenvalvojalle. Kuitenkin kun lapsi syntyy avioliitossa, on äidin aviomies automaattisesti lapsen isä. Aviolapsen asema on niin suojattu, ettei mahdollisella avioliiton ulkopuolisella isällä ole tähän sananvaltaa. Ellei aviopari halua, ei lapsikaan voi vaatia isyyden selvittämistä kuin vasta vartuttuaan.
Vanhemmuuden selvittävien testien lainsäädäntö uudistui vuonna 2005. Laki päivitettiin vastaamaan dna-testejä ja samalla määriteltiin, miten kuolleen henkilön isyys voidaan määrittää dna-näytteestä. Jo vuosia aikaisemmin oli hämmästelty, miten 70-vuotias äiti ja hänen aikuiset poikansa oli määrätty testeihin jo edesmenneen isän isyyden varmistamiseksi.
Lainsäädäntö tuottaa myös kimurantteja tilanteita. Vuonna 2002 Laki &amp; oikeus -ohjelmassa keskusteltiin raiskaajan perimysoikeudesta siittämäänsä lapseen. Raiskaajalla kun myös oli oikeus vaatia isyytensä tunnustettavaksi ja tulla näin vahvistetun sukulaissuhteen kautta lapsensa perijäksi.
Isyyden tunnustamista ja isyystestiä on yhteiskunnassa käsitelty myös kepeästi. Vuonna 1993 Väestöliitto lanseerasi leikkimielisen isyystestin, jossa lomakkeen humorististen vaihtoehtojen kautta heräteltiin suomalaisia miehiä arvostamaan isyyttään ja  huolehtimaan itsestään paremmin.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Perheen perustaminen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/perheen-perustaminen)[Isyyden tunnustamisen vahvistaminen](http://www.maistraatti.fi/fi/Palvelut/kotikunta_ja_vaestotiedot/Isyyden-tunnustamisen-vahvistaminen/) (maistraatti.fi)[Isyyslain uudistaminen etenee (25.4.2012)](http://yle.fi/uutiset/isyyslain_uudistaminen_etenee/6025413) (yle.fi)[Ehdotus uudesta isyyslaista valmis — äiti ei saisi enää vastustaa isyyden selvittämistä (12.11.2013)](http://yle.fi/uutiset/ehdotus_uudesta_isyyslaista_valmis__aiti_ei_saisi_enaa_vastustaa_isyyden_selvittamista/6929404) (yle.fi)
Rauhanturvaaja loukkaantui vahingonlaukauksessa Afganistanissa
Suomalaisturvaaja sai käteensä lieviä vammoja, kun hänen aseensa laukesi vahingossa. Vammoja hoidettiin kenttäsairaalassa Mazar-i-Sharifissa. 
Suomalainen rauhanturvaaja on loukkaantunut lievästi vahingonlaukauksessa Afganistanissa. Onnettomuus sattui tiistaina hieman puolenpäivän jälkeen paikallista aikaa. 
Tapaturma sattui, kun rynnäkkökivääri laukesi vahingossa ajoneuvon sisällä. Rauhanturvaaja sai käteensä lieviä vammoja. 
Suomalaisturvaaja oli hoidettavana Mazar-i-Sharifissa sijaitsevassa kenttäsairaalassa, josta hän on kuitenkin päässyt jo pois.
Omaisille on ilmoitettu tapahtuneesta. 
Kuusi nuorta sairaalaan lääkekokeilun vuoksi
Kuusi nuorta joutui sairaalaan Hyvinkäällä otettuaan lääkkeitä ja alkoholia sekaisin. Nuoret olivat hankkineet myrkytysoireita aiheuttaneet lääkkeet katukaupasta.
Hätäkeskus sai ilmoituksen maanantaina aamupäivällä hyvinkääläisestä yksityisasunnosta, että yksi alaikäinen on saanut yliannostuksen. Paikalle tullut pelastuslaitoksen väki oli kuitenkin huomannut, että kaikilla kuudella asunnossa olleella nuorella oli samanlaisia myrkytysoireita ja heidät toimitettiin sairaalahoitoon.
Nuoret olivat ostaneet lääkkeitä katukaupasta ja ottaneet niitä alkoholin kanssa. Heidän mukaansa lääke oli vienyt kyvyn liikkua ja lopulta vaivuttanut uneen.
Poliisi varoittaa katukaupasta ostettavien lääkkeiden vaaroista ja lääkkeiden ja alkoholin yhteiskäytöstä.
Keski-Uudenmaan poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä.
Kultaketjuvaras kateissa
Mies vei yli 3000 euron edestä ketjuja. Tekijä on todennäköisesti ulkomaalainen.
Poliisi etsii Lahden keskustassa sijaitsevasta kultasepänliikkeestä huhtikuun lopulla koruja anastanutta miestä.  
Mahdollisesti ulkomaalainen mies onnistui viemään keskellä päivää Lahden Kellokeskuksesta yli 3000 euron arvosta kultaketjuja. 
Poliisi pyytää nyt yleisöltä vihjeitä tapaukseen liittyen. Miehellä oli yllään mustat housut, valkoiset kengät sekä sininen verkkatakki valkoisilla raidoilla. 
Päässään hänellä oli sininen lippalakki. Mies on vatsakas ja hän puhuu huonosti suomea. 
Ukraina sai tarpeekseen boikottiuutisista - Jaltan huippukokous perutaan
Useat Keski- ja Itä-Euroopan maiden johtajat ilmoittivat, etteivät osallistu kokoukseen vastalauseena Julia Timoshenkon kohtelulle. Ulkoministeriön mukaan kokous järjestetään myöhemmin.
Ukraina on päättänyt perua Itä- ja Keski-Euroopan maiden kokouksen, joka oli määrä järjestää Jaltalla 11.-12.5. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun yli kymmenen maan johtajat olivat ilmoittaneet boikotoivansa kokousta Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon kohtelun vuoksi.
Myös EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso on ilmoittanut, ettei aio toistaiseksi vierailla Ukrainassa vastalauseena maan entisen pääministerin kohtelulle.
Useat poliitikot aikovat lisäksi boikotoida Ukrainassa kesäkuussa järjestettäviä jalkapallon EM-kisoja samasta syystä.
Vankilassa oleva Timoshenko on syömälakossa ja kieltäytyy menemästä sairaalahoitoon. Timoshenkon mukaan häntä on pahoinpidelty vankilassa. Viranomaiset kiistävät pahoinpitelyn.
Timoshenko sai seitsemän vuoden vankeustuomion vallanväärinkäytöstä. Hän on saamassa myös lisäsyytteitä epäillyistä talousrikoksista. Länsimaat ovat pitäneet tuomiota poliittisena ja vaatineet Timoshenkon vapauttamista.
Ukrainan ulkoministeriön mukaan Itä- ja Keski-Euroopan maiden kokous pyritään järjestämään myöhemmin.
Sveitsillä NHL-supertähti - "Arvostan kaveria kovasti"
Leijonat kohtaa MM-kisojen kolmannessa ottelussaan Sveitsin. Alppimaan kirkkain tähti on tuttu mies Suomen Jesse Joensuulle.
34-vuotias Mark Streit on ollut NHL:n työsulun jälkeen yksi
liigan parhaista kiekollisista puolustajista. Parhaalla NHL-kaudellaan
(2007-2008) Streit mätti Montrealissa peräti 62 (13+49) tehopistettä. Koko
viime kauden sivusta seurannut Streit palasi välittömästi huipputasolleen
menneellä kaudella.
Streit on tuttu mies Jesse Joensuulle, joka kiekkoili New
York Islandersin organisaatiossa viime kesään asti. Vaikka Joensuu kiekkoili
pääsääntöisesti farmissa, Streitista jäi selkeä kuva.
\- Pelaajana hän on hyökkäävä, mutta myös ihan ok
puolustamaan. Hän on todella hyvää NHL-tasoa. Tietenkin hän on myös Euroopasta,
ja eurooppalaiset ovat samankaltaisia, mutta minä ainakin tykkäsin hänestä ja
viihdyin hänen seurassaan, menneen kauden HV71:ssä kiekkoillut Joensuu totesi.
Streit on kapteeni sekä Islandersissa että Sveitsin
maajoukkueessa. Kenties Sveitsin kaikkien aikojen jääkiekkoilija on Joensuun
mukaan johtajatyyppi, jota voi verrata jopa Suomen kapteeniin Mikko Koivuun.
\- Muistiin jäi sellainen, että hän on vähän Mikko Koivun
tyylinen jätkä. Hän ei helposti tyytynyt siihen, jos peli ei kulkenut. Se ei
ollut ok, jos esimerkiksi ylivoima, hänen oma pelinsä tai joukkueen peli ei
kulkenut, Joensuu kertoo.
\- Hän pyrki parantamaan asioita, jos ne eivät toimineet. Arvostan
kaveria kovasti. Hän ei ole ehkä niin paljon äänessä, mitä esimerkiksi Mikko
on, mutta hyvä liideri ja johtajatyyppi hän on.
"Ei meidän itseämme tarvitse ylittää Sveitsiä vastaan"
24-vuotias Joensuu oli Leijonien leirityksessä mukana jo
ensimmäisellä viikolla, jonka aikana Suomi kohtasi kahdesti Sveitsin. Vaikka
joukkueet ovat muuttuneet välissä, Joensuulla on selkeä kuva Sveitsistä
vastustajana. Se on edellinen maa, joka on Suomen pystynyt voittamaan.
\- Sveitsi on hyvin liikkuva joukkue - se on se pääjuttu
siinä. He pystyvät liikkeellään luomaan paikkoja. Meillä on toki nyt aivan eri
joukkue, mitä meillä silloin oli. Väitän, että Sveitsi on vahvempi joukkue kuin
Slovakia, mutta samat lääkkeet niihinkin purevat, Joensuu arvioi.
\- Pitää pystyä olemaan mahdollisimman aggressiivisia ja
hyvin liikkuvia, mutta ei meidän itseämme tarvitse ylittää Sveitsiä vastaan.
Alku pitää saada sellaiseksi, että he tietävät meidän olevan tosissamme.
Maanantaina joukkue kävi läpi avausviikonlopun antia.
Puolustus on toiminut, mutta sunnuntain Slovakia-ottelu osoitti, että hyökkäyspelin
kanssa riittää tekemistä.
\- Hyökkäyksiin lähtöjä, keskialueen ylittämistä ja
ylivoimapeliä kävimme läpi. Videopalaverissa kävimme monta eri klippiä läpi,
etenkin hyökkäyksiin lähdöistä, Joensuu selvitti.
Auerin asianajaja kiistää saatananpalvonnan
Asianajaja hämmästelee syyttäjän tiedotuspolitiikkaa. Kun toinen oikeudenkäynti on kesken, asianajaja ihmettelee syyttäjien avoimuutta.
Anneli Auerin asianajaja Juha Manner kiistää syyttäjien väitteet, joiden mukaan Auer on syyllistynyt miehensä murhan yhteydessä myös saatananpalvontaan. Manner hämmästelee syyttäjän avointa tiedottamista asiassa.
\- Ei pidä paikkaansa tämmöiset väitteet. Manner sanoo Yle Uutisille.
Manner hämmästelee syyttäjän tiedotuspolitiikkaa.
\- Kun on toinen oikeudenkäynti kesken ja sitä käydään suljetuin ovin, en voi kommentoida millään tavalla, mihin ne  [väitteet saatananpalvonnasta] perustuvat. Voin vain todeta, että tiedottamisessa saisi olla hieman varovaisempi ottaen huomioon, mihin ne perustuvat, Manner sanoo.
Anneli Auerin mies surmattiin Ulvilassa vuoden 2006 joulukuussa. Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi Auerin miehensä murhasta elinkautiseen 2010. Vaasan hovioikeus vapautti Auerin murhasyytteestä viime kesänä.
Syyttäjä lähtee edelleen siitä, että Auer syyllistyi miehensä surmaan ja on vaatinut asian käsittelyä korkeimmassa oikeudessa. Korkein oikeus harkitsee parhaillaan, ottaako se tapauksen käsiteltäväkseen.
Aueria vastaan on vireillä myös toinen oikeudenkäynti, jossa Aueria ja hänen miesystäväänsä epäillään useista seksuaali- ja väkivaltarikoksista.
Miten esineet syntyvät?
Elämä ilman nappia, sukkaa, saippuaa tai kynää voisi olla hankalaa. Valokuva, kirja, televisio ja suksi puolestaan tarjoavat elämäämme sisältöä, hyvinvointia ja elämyksiä. Limonadi, suklaa ja jäätelö maistuvat kaikille. Mutta miten nämä käyttöesineet ja herkut syntyvät?Näin syntyy -ohjelmassa vieraillaan suomalaisissa tehtaissa. Katsoja pääsee tutustumaan muun muassa Karjaan saksitehtaaseen, saippuatehtaaseen Vantaalla, suksitehtaaseen Hartolassa, kynätehtaaseen Kokkolassa ja Gummeruksen kirjapainoon Jyväskylässä. Lisäksi myös nähdään, miten valmistuu limonadi Pirve oy:ssä Tampereella ja jäätelö Pauligin tehtaalla Helsingissä. Näin syntyy -sarjaa esitettiin Pikku Kakkosessa 1980-luvulla. Svengaavan musiikin tahdissa katsojille esitellään seikkaperäisesti esineiden valmistusprosessi, suunnitteluvaiheesta tuotantoon. Sarjan on Ylen lastenohjelmille tuottanut Ransu-koiranakin tunnettu Pertti Nättilä.Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
[Näin syntyy lasia](/aihe/artikkeli/2015/02/04/nain-syntyy-lasia)[Sorsakosken aterimet ja kattilat syntyivät lattarien ja boogien tahdissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sorsakosken-aterimet-ja-kattilat-syntyivat-lattarien-ja-boogien-tahdissa)
Puolueet varovat veronkorotuspuheita Mikkelissä
Nykyistä veroprosenttia joudutaan todennäköisesti nostamaan. Puolueet varovat visusti ottamasta kantaa korotukseen suuruuteen.
Mikkelin,
Ristiinan ja Suomenniemen kuntaliitos toteutuu vuoden 2013 alusta. Veronkotuspaineet
ovat silti kovat. Kaupunginvaltuuston kokoomuslainen puheenjohtaja Olli
Nepponen totesi Yle Etelä-Savon Radion haastattelussa perjantaina, että paineita on. Neponen haluaa ensin katsoa säästömahdollisuudet.
-Veronkorotuspaineita on ja syy on
valtionapujen väheneminen, Perussuomalaisten Mikkelin osaston puheenjohtaja,
kaupunginvaltuutettu Markku Siitari myöntää.
\- Olemme huolissamme kaupungin
taloudesta. Ohi budjetin meneviä investointeja pitää välttää, Siitari
muistuttaa.
Talouden lisäksi Perussuomalaiset tulevat vaaliteemoissa nostamaan
esille erityisesti sosiaalpalvelut.
\- Lasten, vanhusten ja vammaisten
palveluja pitää jopa parantaa, Markku Siitari sanoo.
**Keskusta miettii organisaatiotaan**
Keskustan Mikkelin kunnallisjärjestön varapuheenjohtaja Petri
Pekonen allekirjoittaa veronkorotuspaineet.
-Velkamäärä uhkaa nousta yli 4 000
euroon asukasta kohti. Näin ei voi jatkua.
\- Olemme olleet päättämässä toki
asioista, mutta kaikki investoinnit ovat olleet tarpeellisia.
Pekosen mielestä veronkorotusta päättyvällä valtuustokaudella vältetty,
mutta jatkossa se on edessä.
\- Korotuksen suuruudella en halua
spekuloida. Meidän pitää tehdä tarkat laskelmat. Uskoisin, että kohtuullisen
pienellä korotuksella selvitään kun samaan aikaa pidetään kulut kurissa,
Pekonen sanoo.
Turva-alue vai eristysleiri?
Jääkiekon MM-kisojen lippujupakan tai yleensä koko kisojen seuraaminen Lontoosta on ollut kuin katselisi suurehkoa riitaa ikkunan läpi – talon ulkopuolelta.
Käynti 5. toukokuuta 194 vuotta täyttäneen Karl Marxin haudalla Lontoossa on ajatuksia herättävä kokemus, vaikka en koskaan ole kovin lähellä hänen ajatusmaailmaansa ollutkaan siltä osin kuin olen sitä yleensä ymmärtänyt.
Turhaan ei Marxia BBC:n äänestyksessä kuitenkaan valittu vuonna 1999 vuosisadan ajattelijaksi. Ei voi kuin ihailla sitä, miten hän noin 150 vuotta sitten kuvasi, että tulevaisuudessa tuotannon omistajat satsaavat entistä enemmän teknologian kehitykseen ja entistä vähemmän työtä tekevään väestöön. Tuntuu aika tutulta.
Kapitalismi kuitenkin on siitä metkaa, ettei sille ole vaihtoehtoa tässä ihmiskunnassa. Yritetty ja kokeiltu on huonolla menestyksellä. Tavalle toteuttaa kapitalismia voisi olla vaihtoehtoja, mutta aina kuitenkin päädytään tuttuun termiin voiton maksimoimisesta. Puhtaimmillaan esimerkki maksimoimisesta on tuttu tilanne, jolloin ryhdytään säästötoimiin, jos voittoa ei tule tarpeeksi. Tai myydään lippuja urheilukilpailuihin, kun tiedetään, että sen hetkinen innostus lajiin saa kiivaimman kohderyhmän vaikka luopumaan viimeisestä siemenperunasta.
Jääkiekon MM-kisojen lippujupakan tai yleensä koko kisojen seuraaminen Lontoosta on ollut kuin katselisi suurehkoa riitaa ikkunan läpi – talon ulkopuolelta. Eikä seuraaminen olisi ollut mahdollistakaan ilman näitä nykyajan keksintöjä, sillä moiset kisat kiinnostavat brittimediaa tai ihmisiä tasan ei yhtään. Suomessa kiinnostusta kisoihin on riittänyt ja myös siihen, miten Jääkiekkoliitto entiseen tapaan yrittää maksimoida voiton, kun taustalla on sopivasti vielä yllykkeenä kotijoukkueen maailmanmestaruus edellisistä kisoista.
Tilanteessa ei sinänsä ole mitään uutta tai ihmeellistä. Jääkiekko lajina haluaa olla rikas myös jatkossa, eikä tarvita kilpailuja järjestäessään valtionapua tai takuita, kuten esimerkiksi yleisurheilu järjestäessään EM-kilpailut. Jääkiekko on aina osannut ottaa hyödyn kotikisoista. Nyt vain lippujen hintoja määriteltäessä iski päälle se kapitalismin ominaisuus, jota ahneudeksi kutsutaan.
Tai ”oltiin pikkaisen ehkä sokeita”, kuten Kalervo Kummola on tv-ohjelmassa netin mukaan todennut ja pitänyt muutamien lippupakettien uudelleenhinnoittelua anteeksipyyntönä. Todellisuudessa kysymyksessä on pienen pieni luopuminen voiton maksimoimisesta, jotta keskustelu rauhoittuisi.
Lystikästä on ollut myös seurata vanhan kokeneen veteraanin Kummolan ja nuoren urheiluministeri Arhinmäen keskinäistä pallottelua. Arhinmäen oma ajatusmaailma kun ei tue ainakaan sokeaa voiton maksimoimista, mutta ministerinä hänen on kaiketi oltava myös iloinen, että maassa on ainakin yksi urheilulaji, joka ei ole pyytämässä palaveria aiheena raha. Silti Kummolan ”setämäinen ”vähättely Arhinmäen Facebook- kommentteihin osoitti, että aikakaudet ovat vaihtumassa.
Mennäkö vai eikö mennä?
MM-kiekon lippuhinnoittelua voisi pitää kotimaisena ongelmana, mutta suttaahan se lajin kuvaa myös muualla, vaikka Brittein saarilla sellaista kohua media ei ole huomannutkaan. Kansainvälisen liiton puheenjohtaja, sveitsiläinen Rene Fasél on joka tapauksessa ongelman ymmärtänyt.
Seuraava ongelma on liitolla, Fasélilla ja Kummolalla jo edessä, vaikka sen käsittelyä onkin pitkitetty ainakin kesän yli. Ongelman nimi on Valko-Venäjä, jossa koetaan vallitsevaksi sen kaltainen diktatuuri, jota ainakaan Euroopassa ei voida hyväksyä. Valko-Venäjä voi kyllä osallistua kansainväliseen urheiluun päinvastoin kuin esimerkiksi Etelä-Afrikka aikanaan, muitta nyt on herätty kysymään, voidaanko moisessa valtiossa järjestää parin vuoden kuluttua jääkiekon MM-kisat.
Edessä on todennäköisesti samantyyppinen keskusteleva liturgia kuin ennenkin urheilun ja politiikan erilaisista asemista ja niin edelleen. Rohkeutta tehdä päätös tässä ja nyt tosiasioihin perustuen valtaa pitäviltä yhä puuttuu, oli sitten kysymys urheilusta tai muusta. Syksyllä sitten.
Mutta jalkapallosta pitävällä Arhinmäellä on sitä ennen myös toinen ongelma. Hänen pitäisi luopua lipustaan ja boikotoida rakkaan lajinsa EM-turnausta Ukrainassa ja Puolassa. Boikotista hän ainakin itse on jälleen netin mukaan puhunut.
EM-turnauksen toisessa järjestäjämaassa Ukrainassa on jotain mätää ja nyt eurojohtajat ja päättäjät eivät tiedä, pitäisikö kisoihin mennä vai ei. Ruusunlehtiä revitään ja pohditaan mitä tehdä. Hiljaisesti toivotaan, että itsekin monitahoisesti aikanaan pääministerinä valtaa käyttänyt Julia Timoshenko lopettaisi vankilassa nälkälakon ja Eurooppa saisi nähdä toipumassa olevan Julian vaikkapa sairaalassa. Sen jälkeen voitaisiin taas mennä kisoihin.
Ministeri Paavo Arhinmäelläkin on siis lippu tulevien EM-kisojen loppuotteluun Kiovan olympiastadionille ja varmaan ihan kelpo paikalle. Stadion on muuten sama, jossa Suomi 32 vuotta sitten pelasi olympiajalkapallossa Irakin kanssa tasan 0-0 ja voitti Costa Rican 3-0. TV-ohjelmassa Arhinmäki kuitenkin ennakoi, että aikoo boikotoida lippuaan ja kisoja, ellei Timoshenkon tapauksesta tule lisäselvyyttä.
Monet muutkin Euroopan ja EU:n johtajat ovat pohtineet matkustaako Ukrainaan katsomaan jalkapalloa vai ei. Arhinmäki on pienen, mutta tuntemattoman jalkapallomaan ministerinä puhunut suoraan boikotista. Protesti olisi ehkä maltillisempi ja realistisempi nimi toimenpiteelle.
Keskustelu Timoshenkosta ja Ukrainasta on kuitenkin vain pintaa niistä ongelmista, joita nimenomaan Ukrainassa on odotettavissa. Keskustelua pitäisi käydä ja miettiä kenties kisojen siirtämistä vaikka viime hetkelläkin aiheena rasismi, joka valkoisesta väristä poikkeavia faneja ja myös pelaajia saattaa odottaa Ukrainassa.
Turvallisia keskitysleirejä!
Tilastojen mukaan rasistiset rikokset ovat Ukrainassa olennaisesti vähentyneet huippuvuosien 2007-2008, jolloin kirjattiin kaikkiaan 184 rasistista rikosta ja peräti 12 rasistista murhaa. Kuitenkin nimenomaan kaikilla ukrainalaisilla jalkapallojoukkueilla on edelleen organisoituja äärioikeistolaisia kannattajakerhoja, joilla on yhteyksiä uusnatsien poliittisiin puolueisiin. Pari vuotta sitten toista tuhatta jalkapallofania vaati marssimalla kaikkien ulkomaalaisten pelaajien karkottamista samaan aikaan kun Chile oli pelaamassa ystävyysottelua.
Ongelma on olemassa ja sen tietävät Euroopan jalkapallopäättäjät, jotka yrittävät nyt kiertää sen perustamalla kaikkialle Ukrainaan, kaupunkien keskustoihin, baareihin, ravintoloihin ja stadionien ulkopuolelle niin sanottuja turva-alueita ei-valkoisille, ulkomailta tuleville kannattajille. Joitakin vastaavia on suunniteltu myös Puolaan. Alueita valvotaan kameroilla ja lisäksi perustetaan ”kuuma puhelinlinja”, josta on saatavissa tietoja mahdollisista rasistisista tapauksista tai alueista tai baareista, joita ei-valkoisten kannattaa varoa Ukrainassa ja Puolassa.
Turva-alueet on tarkoitus merkitä julisteilla, joissa kielletään kaikenlainen rasistinen ja homovastainen toiminta tai käyttäytyminen.
Erityinen huoli on tietysti noussut Britanniasta, jolla nykyisin suuri osa kannattajista on värillisiä. Englanti pelaa kaikki kolme alkulohkon otteluaan juuri Ukrainassa: Ranskaa vastaan Donetsikissa, Ruotsia vastaan Kiovassa ja kaiken kukkuraksi isäntämaata Ukrainaa vastaan taas Donetskissa. Odotettavissa on monella tapaa kuuma kesä siellä päin.
Turva-alueiden keksijät, lähinnä Faren (Football Against Racism in Europe) virkailijat myöntävät moisten turva-alueiden perustamisen saattavan vaikuttaa hiukan kärjistetyltä, mutta pyhänä tarkoituksena on antaa kaikille ei-valkoisille jalkapallokannattajille mahdollisuus matkustaa EM-turnaukseen. Itse asiassa toivotaan, että kaikki kannattajat ihonväristä riippumatta tulisivat kisoihin.
Nyt siis käytännössä toivotut henkilöt eristetään ja keskitetään tavallaan leireihin. Noin 70 vuotta sitten leireille laitettiin ei-toivotut ihmiset. Näinköhän tämä maailma on juuri muuttunut muuten kuin teknologialtaan, jolla silläkin on aina kääntöpuolensa.
Ongelmat Ukrainassa eivät tule koskettamaan ainoastaan faneja. Myös pelaajat joutuvat erikoisvartiointiin, kertoo pelaajien yhdistyksen pääsihteeri Theo van Seggelen lontoolaisessa Independent - lehdessä. Hän arvelee, että ”Ukrainan turnausta ei tulla muistamaan ainakaan sen ystävällisestä ilmapiiristä, koska se ei todellakaan ole sopiva paikka tällaisen turnauksen järjestämiseen”.
Niinpä. Silti joku näitä kisoja aina ongelma-alueille myöntää. Boikotointi ja protestointi saattaisi olla tehokkaampaa jo valittaessa kisajärjestäjiä jättämällä valitsematta.
**Arto Teronen**
Pulkkilanharjun ravintolalaajennus vastatuulessa
Reimarin laajennussuunnitelmista on tehty valituksia Kouvolan hallinto-oikeuteen. Muun muassa Pulkkilanharju-Seura vastustaa kasvusuunnitelmia. 
Kouvolan hallinto-oikeuteen on jätetty kaikkiaan kolme valitusta Asikkalan Pulkkilanharjulla sijaitsevan kesäravintola Reimarin uudesta asemakaavasta.
Valittajina on paitsi yksityishenkilöitä myös Asikkalan luonnonystävien yhdistys sekä Pulkkilaharju-Seura. Yhdessä valituksista on useita allekirjoittajia.
Reimarin kaavasuunnitelmat mahdollistaisivat muun muassa nykyistä suuremman ravintolan rakentamisen alueelle.
Asikkalan valtuusto hyväksyi kaavan reilu kuukausi sitten äänin 29-6.
Lääkäreiltä kannanotto perusturvasta
Lääkärien ja perusturvan kiistat ovat johtaneet kannanottoon perusturvalautakunnalle. Lääkärit toivovat lautakunnan puuttuvan perusturvan sisäisiin kiistoihin.
Lääkäriliitto on lähettänyt kannanoton Porin perusturvan tilanteesta perusturvalautakunnalle.
Lääkäriliiton paikallisosasto ilmaisee huolensa kaupunginsairaalan heikoista resursseista, rekrytoinnista ja hoidon laadusta.
Porin perusturvassa on tällä hetkellä avoinna useita lääkärinvirkoja. Tämän lisäksi kaupunki on tehnyt poliisille tutkintapyynnön erään porilaislääkärin toiminnasta sijaisten rekrytoinnissa kaupunginsairaalaan.
Perusturvan ongelmien taustalla on myös se, että hallinnonala on vuodesta toiseen ylittänyt budjettiaan. Suurten kustannusten takia perusturvassa on jouduttu tekemään säästöjä.
Kahvikupposen äärellä toivottiin katoavaa kansanperinnettä ja käen kukuntaa
Yle Kymenlaakson tiistaiseen avointen ovien aamupäivään osallistui lähes puolentoista sataa vierailijaa. Kävijät tutustuivat toimituksen tiloihin, sen väkeen ja kertoivat millainen olisi Unelmien Yle.
Yle Kymenlaakson Kotkan toimituksesessa pidettiin avointen ovien päivä tiistaina kello 9-12. Kolmen tunnin aikana ovi kävi tasaiseen tahtiin ja käytävillä kaikui mukava puheensorina.
Vierailijat saivat osallistua Unelmien Yle -kyselyyn toimituksen tietokoneella, mutta toiveita ja kommentteja heiteltiin myös kahvikupposen äärellä. Ylen ohjelmia radiossa, televisiossa ja netissä kiiteltiin, mutta annettiin myös runsaasti hyviä vinkkejä.
Moni toivoi enemmän juttuja katoavasta kansanperinteestä kuten lasten leikeistä ja ammateista. Myös kuntien historiasta haluttiin lisää tarinaa. Myös otteita vanhoista ohjelmista haluttiin nähdä ja kuulla lisää.
Näkövammaisten äänitekstitys-palvelua kehuttiin, mutta toivottiin palvelua myös Yle Femmalle ruotsinkielisiin ohjelmiin ja tv-uutisten ulkomaisiin haastatteluihin.
Myös urheilusta puhuttiin. Osa halusi sitä enemmän, osa vähemmän. 
\- Itse en seuraa urheilua, mutta sitä pitää ehdottomasti olla! Niin moni on siitä kuitenkin kiinnostunut, totesi eräs rouva.
\- Minä haluaisin radioon käen kukuntaa. Ei sitä täällä kaupungissa kuule, joten mikäs olisi mukavampaa, kuin kuunnella sitä radiosta kesäaamuisin, totesi toinen rouva hymyillen.
Unelmien Yle -kysely on netissä vielä toukokuun 20. päivään saakka. Osoitteessa unelmienyle.fi voit kertoa mitä haluaisit Ylen tarjoavan sinulle.
Näkökulma: Do or die, Jussi Jokinen
Leijonien MM-turnaus jatkuu illalla ottelulla Sveitsiä vastaan. Tulosta on hiljalleen synnyttävä myös hyökkäyspäässä tai miehitykset muuttuvat.
Suomi on voittanut sekä Valko-Venäjän että Slovakian 1-0. Molemmissa otteluissa maalista on vastannut Jarkko Immosen johtama ketju - joskin Valko-Venäjää vastaan Mikko Koivun ketju oli jo osittain jäällä, kun Janne Niskala täräytti kiekon häkkiin.
On päivänselvää, että juuri näiltä ketjuilta tarvitaan tehoja, jos Leijonat mielii MM-kotikisoissa menestyä. Kärsivällisyys on hyve, ja aikaa pitää antaakin. Sähäkkyytensä takaisin saanut Mikael Granlund on kannatellut kakkosketjua sen verran, että tulostakin on syntynyt juuri voittoihin riittävä määrä - toistaiseksi. Jätetään siis immoset toistaiseksi rauhaan.
Ykkösketjussa muutokset ovat sen sijaan jo lähellä. Päävalmentaja Jukka Jalonen vihjasi jo tiistain harjoitusten jälkeen, että ylivoimakoostumuksiin aletaan miettiä muutoksia, ellei tulosta synny Sveitsiä vastaan. Ongelma on henkilöity Jussi Jokiseen, eikä syyttä.
Jokinen on tottunut Carolinassa pelaamaan hyökkäyssuuntaan suoraviivaisesti. Carolinan hyökkäyspelaaminen ei ole kovinkaan organisoitua, ja Jokinen on tottunut soveltamaan. Kalajokinen pelaa NHL:ssä isossa roolissa, ja hän saa käyttää luovuuttaan hyökkäyspelissä.
Jukka Jalosen maailmassa hyökkäyspelaaminen on selvästi organisoidumpaa. Jokinen ei ole täysin sinut Jalosen pelitavan kanssa, ja sen takia hän on jäänyt vähän ulkopuoliseksi Mikko Koivun ja Valtteri Filppulan rinnalla. Koivun ja Filppulan yhteispeli toimii hyvin, laukausuhka on vain jäänyt pieneksi, kun Jokinen seilaa vähän siellä sun täällä.
Santapaperia huutaa edelleen
Slovakia-ottelun kolmannessa erässä Jokinen alkoi jo vähän saada juonenpäästä kiinni, joten toivoa on - ainakin tasakentällisin. Jokisen haastetta lisäävät kuitenkin ylivoimapelin uudet teesit. Leijonien ylivoimapelaamista yksinkertaistetaan tiistain harjoitusten perusteella.
Tiistain harjoitusten perusteella Jokinen pelaa ykkösylivoimassa maalin edessä. On hyvä, että Leijonien ylivoimaan lisätään siitä toistaiseksi puuttunut elementti. Maalilla ei ole ollut liikettä, joten laukaukset ovat olleet helposti torjuttavissa. Eikä niitä laukauksia ole edes tullut riittävästi. Aggressiivisempi ylivoima avaa ajan kanssa myös vapaampia laukauspaikkoja.
Ongelma on vain siinä, että Jokista on vaikea nähdä maalineduspelaajana. NHL:ssä hän on kyllä tehnyt irtokiekoista maaleja, mutta ne ovat tulleet eri tavalla. Jokinen on noussut vetäjän paikalta oikea-aikaisesti maalille ja lyönyt karat sisään.
Edelleen ykkösketjusta puuttuu santapaperia. Tuomo Ruutu -efektiä Mikko Koivun ja Valtteri Filppulan rinnalle Jokinen ei pysty tuomaan. Sen pystyvät tuomaan joukkueeseen valituista pelaajista lähinnä Leo Komarov ja Jesse Joensuu. On todella yllättävää, jos Jokinen pystyy laadukkaaseen pelaamiseen maalin edessä.
Jokisella on yhä tekemistä Jukka Jalosen jääkiekon kanssa, mutta asiaa ei helpota se, että hän joutuu pelaamaan mukavuusalueensa ulkopuolella. Niko Kapasen viereltä Jokiselle voisi löytyä oiva paikka - se tosin tarkoittaisi mainion kolmosketjun rikkomista. Onneksi tämä palapeli on yksinomaan Jukka Jalosen päänvaiva.
Ykkösketjulla on Sveitsiä vastaan jo tiukka paikka. Tulosta pitää syntyä, tai sitten sitä lähdetään hakemaan uusin kuvioin. Ennen kaikkea do or die -näyttöpaikka on Jokisella.
Myanmar luovutti passin oppositiojohtaja Suu Kyille
Yhteensä 15 vuotta kotiarestissa ollut oppositiojohtaja matkustaa ensimmäiseksi Norjaan.
Myanmarin eli entisen Burman hallinto on myöntänyt passin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyille. Suu Kyin on tarkoitus vieraila kesällä Norjassa, missä hän vihdoinkin vastaanottaa vuonna 1991 hänelle myönnetyn Nobelin rauhanpalkinnon. Norjan lisäksi Suu Kyi vierailee entisessä asuinmaassaan Britanniassa.
\- Meille kerrottiin perjantaina, että Suu Kyi sai passinsa. Hänen passinsa on nyt hänen käsissään, Suu Kyin puolueen tiedottaja Nyan Win kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Suu Kyin ensi kesän vierailu Norjaan on hänen ensimmäinen ulkomaanmatka 24 vuotteen. Suu Kyi ei ole käynyt ulkomailla sen jälkeen, kun hän vuonna 1988 saapui Burmaan katsomaan sairasta äitiään ja nousi opiskelijoiden aloittaman demokratialiikkeen johtoon.
Suu Kyi on viettänyt suurimman osan vuoden 1989 jälkeisestä ajasta kotiarestissa, josta hänet vapautettiin viime vuoden lopulla.
Toimeentulotuen leikkaus ei kannusta nuoria opiskelemaan
THL: Lakimuutos epäonnistuu nuorten syrjäytymisen estämisessä.
Helsingin sosiaalitoimi ei ole juuri leikannut toimeentulotukea nuorilta koulutuksesta kieltäytyneiltä, vaikka laki niin sallii. Viime vuonna voimaan tulleen lain mukaan sosiaalitoimi voi leikata toimeentulotukea alle 25-vuotiailta, jos he kieltäytyvät koulutuksesta tai keskeyttävät sen. Kiistellyn lain tavoitteena on kannustaa nuoria koulutukseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuksen mukaan lakimuutos ei ole toiminut halutulla tavalla. THL:n tutkijat selvittivät lakimuutoksen seurauksia haastattelemalla nuorten kanssa työskenteleviä sosiaalityöntekijöitä, sosiaaliohjaajia ja joitakin heidän asiakkaitaan Helsingissä.
Helsingin sosiaalitoimi leikkasi tammi - elokuussa 2011 nuorten asiakkaidensa toimeentulotukea koulutuksesta kieltäytymisen tai sen keskeyttämisen vuoksi 50 tapauksessa. Yhteensä nuoria asiakkaita Helsingin sosiaalitoimella oli keskimäärin 3 500 kuukaudessa
Nuoret eivät ole haluttomia
Tutkimuksessa selvisi, että toimeentulotuen alentaminen hyvin harvoin auttaa nuorten asiakkaiden elämäntilanteessa. Tutkimuksen mukaan suurin ongelma ei olekaan nuorten haluttomuus opiskella, vaan se, ettei heille löydy sopivaa tapaa siihen.
Opiskelun keskeyttämiseen tai koulutuspaikasta kieltäytymiseen on monia syitä. Siihen voivat vaikuttaa erilaiset terveyteen ja työkykyyn liittyvät ongelmat. Kouluun hakeminen voi olla vaikeaa, jos nuori ei saa tukea perheeltä tai lähipiiriltään.
Sosiaalityöntekijöiden mukaan nuoret eivät aina edes tiedä, mitä haluavat tai he eivät pääse haluamaansa koulutukseen. Lisäksi moni toimeentulotukea saava nuori ei halua opiskella, vaan päästä töihin tai ainakin yhdistää työn ja koulutuksen.
"Nykyinen järjestelmä jarruuttaa nuoria"
Pakotteiden sijaan tutkijat haluaisivatkin nuorille kannusteita. Ne rohkaisisivat nuoria muutokseen silloinkin, kun he ovat toimeentulotuen pitkäaikaisia asiakkaita.
THL:n tutkimuksen mukaan nykyinen etuusjärjestelmä pikemminkin jarruttaa kuin kannustaa tilanteen muuttamiseen.
"Lakimuutosta voi pitää vääränlaisena koulutuskannusteena ja siten epäonnistuneena lähestymistapana nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen", THL:n tiedotteessa todetaan.
Tutkijat toivovat, että sosiaalityöntekijöiden asiantuntemus otettaisiin huomioon nuorten yhteiskuntatakuun jatkovalmistelussa.
Rehn: Kasvulle ja vakauttamiselle löydettävä keskitie
EU-maat janoavat kasvua - muuten ei velka vähene. EU-johtajat tapaavat 23. toukokuuta.
EU-maiden on löydettävä kultainen keskitie talouskasvun vahvistamisen ja julkisen talouden vakauttamisen välillä, sanoo EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn.
\- Vakauttamisen ja talouden vahvistamisen välillä käytävä väittely on epäaitoa. Vallitsevassa taloustilanteessa, jossa kasvu on vaatimatonta ja velkaa paljon, vaihtoehtoa ei ole. Meidän on tavoiteltava molempia samanaikaisesti.
EU-presidentti Herman van Rompuy kertoi tiistaina, että EU-maiden johtajat kokoontuvat epäviralliseen huippukokoukseen Brysseliin 23. toukokuuta.
Kokouksen asialistan odotetaan keskittyvän kasvuun eli siihen, miten 27 EU-maan - ja etenkin euromaiden - talous saadaan nousuun samalla kun ponnisteluja budjettialijäämän ja velan vähentämiseksi jatketaan.
Nörtit rakentavat oman asuinlauttansa merelle - kansainvälisillä vesillä eivät lait kiusaa
Merirosvolippu salkoon! IT-ammattilaiset haluavat viedä yrityksensä merille!
No nyt on suunnitelmat! Amerikkalainen _Blueseed_ -yritys haluaa rakentaa San Franciscon edustalle valtavan lautan tai risteilijän, jonne IT-firmat voisivat muuttaa työskentelemään. Ja miksikö merillä olo olisi käytännöllisempää kuin maissa, Piilaaksossa? No koska laiva tulee sijaitsemaan kansainvälisillä vesillä, eikä sitä näin sido Yhdysvaltain lainsäädäntö!
Piraattilaiva on jo kerännyt kiinnostusta ja firman takaa löytyy rahavoimaa - rahoittajana häärii **Peter Thiel**, _PayPal_-rahapalvelun perustaja ja _Facebook_-sijoituksillaan dollareita tahkonut miljardööri. Blueseedin alustavan tutkimuksen mukaan jo 133 eri kansainvälistä IT-firmaa olisi kiinnostunut mahdollisuudesta työskennellä Yhdysvaltain rannikon läheisyydessä.
Laivan sijainnin vuoksi siellä asumiseen ja työskentelyyn ei vaadittaisi Yhdysvaltain passia tai viisumia. Laiva olisi kuitenkin niin lähellä San Franciscoa, että teknologian sydän eli Piilaakso olisi alle puolentunnin helikopterimatkan päässä.
Blueseedin laivalla olisi kaikki risteilijän mukavuudet - läpi paatin toimiva wifi-yhteys, ympäri vuorokauden toimivia kahviloita, kuntosali, terveydenhoitopalveluja ja jopa postitoimisto.
Laiva on vielä vain konsepti, mutta Blueseedin tarkoituksena on saada se merille hyvin pian - merikaste tapahtuisi jo vuoden 2013 toisella puoliskolla.
Laivasta on julkaistu lukuisia kuvahahmotelmia, niihin voit tutustua [täällä](http://www.blueseed.co/concept-vessels.html).
**Lähteet:** Mashable
Juha Metsäperä esiintyi runsaalle yleisölle Yle Hämeessä 
Avointen ovien tapahtuma veti väkeä Yle Hämeen toimitukseen tiistaina Hämeenlinnassa. Palautetta kaivattiin ja saatiin: sekä nuoret että varttuneemmat toivoivat Yleltä lisää ikäisilleen sopivia ohjelmia.
Iskelmäartisti Juha Metsäperä esiintyi Kustaa Kantelisen kitarasäestyksellä toimituksen aulatiloissa tarkkaavaiselle kuulijajoukolle. Tunnelmaan pääsi osallistumaan myös toimituksen ulkopuolella, sillä laulut ja haastattelut kantautuivat yleisölle suorassa lähetyksessä myös Yle Hämeen radioaalloilla.
Kuuntelijat ja katselijat pääsivät tapaamaan tuttuja radio- ja tv-ääniä, mutta samalla kertomaan, millainen olisi heidän unelmiensa Yle.
Hämeenlinnassa Yleltä toivottiin hyviä haastatteluja, ajankohtaisia aiheita - myös urheilusta - ja mukavaa musiikkia. Mutta on Yle myös nuorten kanava, sanoo hämeenlinnalainen Daria Zolotova.
\- Varmaan kaikki luulee ettei nuoret seuraa Yleä, mutta itsekin seuraan dokkareita, katsoin esimerkiksi Titanic-dokkarin, koska olen tosi kiinnostunut niistä.
Risuja ja ruusuja yleisöltä
Ylelle toivomuksia ja palautetta esittivät avointen ovien päivänä niin nuoret kuin varttuneemmatkin.
\- Jotain nuoriin liittyviä ohjelmia, mitä nuoria eniten kiinnostaa, työpaikkajuttuja mitkä on aiheellisia ja mitkä koskettaa ainakin nuoria ja vanhempia, pohti Jasmiina Lindroth Lopelta.
\- Televisio-ohjelmat on minusta menneet aika huonoksi, ei tule meikäläisille sellaista ohjelmaa mitä viittis katella, sanoi Aarne Saukkio Janakkalan Turengista.
\- Tykkään kuunnella aika paljon radiota, tykkään asiaohjelmista aika paljon, kaikenaiheisista, sanoi Katja Koskinen Hyvinkäältä.
\- Jatketaan samalla linjalla, tämä on mennyt minusta aika hyvin tähän saakka kyllä, tiivisti puolestaan hämeenlinnalainen Jaakko Salonen.
Pitäisikö lapsettomuus rinnastaa tavalliseen sairauteen?
Vaikka WHO on listannut tahattoman lapsettomuuden sairauslistalleen, lapsettomuushoidoista ei saa Suomessa palkallista sairauspäivää.  
Tänään julkaistu _Ei kenenkään äiti -_kirja sisältää viisitoista kestomusta, jotka käsittelevät lapsettomuutta monelta kantilta. Yhteiskunnan osalta kirjassa nousee esiin hoitojen tunteettomuus ja kiire.
Lapsettomiksi vastoin tahtoaan jäävät kokevat jäävänsä hyvin yksin isojen kysymysten äärellä. Lapsettomuushoitojen kustannuksetkin on kannettava itse.
Pitäisikö yhteiskunnan suhtautua tahdottomaan lapsettomuuteen kuin mihinkä tahansa muuhunkin sairauteen? Yle Uutisten Suora linja käsittelee aihetta äitien päivän kynnyksellä.
Liikkuva koulu -hanke sai puolen miljoonan euron avustuksen
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen (vas.) mukaan hyvät käytännöt liikkumisen edistämiseksi on tarpeen saada kiinteäksi osaksi koulujen arkipäivää. 
Liikkuva koulu -hankkeet ovat saaneet runsaan puolen miljoonan euron avustuksen. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi avustusta yhteensä 17:lle koululle ensi lukuvuotta varten. 
Liikkuva 
koulu -ohjelman päätavoitteena on vakiinnuttaa kouluihin liikunnallinen 
toimintakulttuuri ja lisätä koululaisten fyysistä aktiivisuutta.
Suurin yksittäinen avustus oli 70 000 euroa, ja se myönnettiin Tampereen kaupungille, jossa liikunnallisia periaatteita pyritään tuomaan koko kaupungin perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen. 
Avustusten saannissa etusijalla olivat yli 45 000 asukkaan kunnat. 
Kuntien koon lisäksi kiinnitettiin huomiota koulujen kokoon ja niiden 
liikuntaolosuhteisiin. 
SuPer syyttää Mikkelin keskussairaalaa lähihoitajien sorsimisesta
Suomen lähi- ja perushoitaliitto SuPerin mukaan keskussairaala ei rekrytoi tarpeeksi lähihoitajia syrjivien asenteiden takia. Keskussairaalan mukaan uusia työntekijöitä palkataan erikoissairaanhoitoon suunnitellun henkilöstörakenteen mukaisesti.
SuPerin mukaan ilmiö ei ole valtakunnallinen, vaan se näkyy erityisesti Mikkelissä.
SuPerin järjestöpäällikkö Raija Moilasen mukaan syrjintää tapahtuu siksi, etteivät keskussairaalan työhönottajat tiedä tarpeeksi lähihoitajan koulutuksesta.
\- Hoitohenkilökunnan kesken on valtavat reviirikiistat. Johtavat viranhaltijat eivät myöskään tiedä kolmivuotisen lähihoitajakoulutuksen sisällöstä. Lähihoitajia on koulutettu 20 vuotta ja koulutus on sisällöltään sekä pituudeltaan hyvin kattavaa, Moilanen sanoo.
Superin mukaan keskussairaala kärsii myös työvoimapulasta. Raija Moilasen mielestä lähi- ja perushoitajia voisi palkata keskussairaalaan enemmänkin, sillä hänen mukaan työ on muuttunut erilaiseksi.
\- Tänä päivänä erikoissairaanhoidon potilaat ovat iäkkäitä ja paljon hoitoa vaativia. Enää ei ole niin kuin joskus aikoinaan, että tehtiin toimenpide ja lähdettiin kotiin. Nyt tullaan monisairaana erikoissairaanhoidon yksikköön hoitoon ja siellä on tarvetta myös lähi- ja perussairaanhoitajan työlle.
**Keskussairaala ei niele syytöksiä**
Mikkelin keskussairaalan hallintoylihoitaja Senja Kuiri kiistää SuPerin syytökset syrjivistä asenteista. Kuirin mukaan Mikkelin keskussairaala palkkaa uusia työntekijöitä erikoissairaanhoidon vaatiman henkilöstörakenteen mukaisesti.
\- Henkilöstörakenne lähtee toiminnan tarpeesta. Meillä on töissä 600 ammattikorkeakoulutasoista työntekijää ja 100 toisen asteen suorittaneita. Kaikkia ammattiryhmiä meillä on töissä noin 1275 henkilöä, Kuiri kertoo.
Kuiri on myös eri mieltä työn muuttumisesta ja hoitojaksojen pituudesta. SuPerin mukaan hoitojaksot ovat pidentyneet.
\- Erikoissairaanhoidossa keskiössä ovat lääkehoidot ja toimenpidekeskeisyys. Kaikki tapahtuu nykyisin lyhyemmässä ajassa, Kuiri sanoo.
Hoitajapulan Kuiri myöntää vain osin. Vakinaisen hoitohenkilöstön vakanssit on saatu täytettyä, mutta pulaa on ollut lähinnä röntgenhoitajista.
\- Kesäisin ja talvisin riippuu siitä miten päteviä saadaan sijaistamaan, tilanne voi olla osin heikentynytkin, Kuiri myöntää.
**Henkilökunta äänestänyt uusista työntekijöistä?**
SuPerin Moilanen kertoo myös tapauksista, joissa tietyillä osastoilla henkilökunta on joutunut äänestämään siitä, otetaanko täytettävään työtehtävään sairaanhoitaja, lähihoitaja vai perushoitaja.
\- Kun henkilöstö on ennestään sairaanhoitajapainotteinen, otetaan työhön sairaanhoitajaopiskelija tai sairaanhoitaja. Tuomitsen tälläisen täysin, että henkilökunta laitetaan äänestämään tälläisestä asiasta. Sairaalassa on rekrytointi-ihminen, joka vastaa näistä asioista, Moilanen jyrähtää.
Keskussairaalan hallintoylihoitaja Kuiri kertoo, että tälläisissä tapauksissa kyse on voinut olla niin sanotusta yt-menetttelystä, jolloin henkilöstö saa sanoa asiaan sanansa.
\- Yksittäisistä tapauksista en lähde keskustelemaan, mutta esimerkiksi tälläistä menettelyä on voitu käyttää jos on kyseessä työtehtävän nimikemuutos. Jos sitä pitää muuttaa, niin henkilöstö voi sanoa sanansa ja se on yksi osa sitä prosessia, Kuiri selventää.
Itä-Suomen yliopisto on Suomen savuttomin
Itä-Suomen yliopisto tumppasi tehokkaasti. Opinahjo palkittiin valtakunnallisessa hankkeessa.
Itä-Suomen yliopisto on tänä vuonna Paras savuton työpaikka. Valinnan teki Savuton Suomi 2040 -hanke.
Kilpailun tarkoituksena on palkita työyhteisö, jossa on vähennetty tupakointia suunnitelmallisesti.
Itäsuomalaisten sitkeä työ savuttomuuden edistämiseksi yliopistojen yhdistymisen keskellä vakuutti kilpailun tuomariksi kutsutun toimittaja Unto Hämäläisen.
Savuttomuus liitettiin osaksi yliopistojen yhdistymishanketta.
Itä-Suomen yliopisto on lähes 3 000 ihmisen työpaikka.
Paras Savuton työpaikka -kilpailu järjestettiin nyt toisen kerran.
Mitä mieltä olet nettiuutisten maksullisuudesta?
Kauppalehti on ottanut käyttönsä maksumuurin ensimmäisenä suomalaisena laajalevikkisenä uutismediana. Netin käyttäjä voi lukea ilmaiseksi vain 25 uutista kuukaudessa. Maksatko mielellään uutisista? Mitä mieltä olet  nettiuutisten maksullisuudesta? 

Kauppalehdellä on ollut verkkosivuillaan jo aiemminkin erilaisia maksullisia markkinauutispalveluja tarjolla. Muut uutiset ovat olleet luettavissa ilmaiseksi. Maksumuurin käyttö on yleistynyt viime vuosina länsimaisessa lehdistössä. Esimerkiksi Financial Times ja Wall Street Journal ovat rajoittaneet verkkouutisten ilmaista lukemista.
Nuoret viihtyvät Etelä-Karjalassa
Nuoret toivovat, että koulua voisi käydä ilman kiusaamista, sillä se on tällä hetkellä yksi suurimmista syistä koulussa viihtymättömyyteen. Pääosin eteläkarjalaisnuoret ovat kuitenkin onnellisia.
Eteläkarjalaisnuoret viihtyvät hyvin kotimaakunnassaan. Tuoreen nuorisokyselyn perusteella pääosa nuorista kokee olevansa onnellisia ja heidän tulevaisuuden näkymänsä ovat positiivisia. 
Kaupungeissa nuorten tulevaisuudennäkymät ovat hieman positiivisempia kuin maaseudulla. 
Kouluviihtyvyyden osalta tärkeimmiksi asiaoiksi nuoret nostivat tasavertaisuuden ja sen, ettei ketään kiusata koulussa. Kyselyn perusteella näissä asioissa on kuitenkin vielä paljon parannettavaa.
Koulumenestys korreloi kouluviihtyvyyteen
Projektisihteeri Riitta Autiomäki kertoo, että tutkimuksen mukaan hyvin koulussa menestyvät myös viihtyvät koulussa paremmin kuin heikommin koulussa menestyvät. 
Huonoja koulunumeroita saavat puolestaan viettävät enemmän aikaa kuntien nuorisotiloilla.
\- Tässä on meillä nuorisotyöntekijöillä suuri haaste, että saadaan kontakti näihin nuoriin, Autiomäki sanoo.
Nuorisokyselyn on teettänyt Nupit Kaakkoon - Osaava Kaakonkulma 2010 - 2013. Se on Lappeenrannan kaupungin nuorisotoimen hallinnoima seudullinen nuorisotyön kehittämisen hanke.
Loma-asunnot lämpenevät Saimaan avulla
Lappeenrannan loma-asuntomessualueella esitellään ainutlaatuista tapaa lämmittää asuntoja. 
Vuoden 2012 loma-asuntomessujen yksi keskeinen teema on ympäristöystävällinen energiansaanti.
Yksi messukohteista on paikallinen aluelämpökeskus, joka jakaa Saimaasta keräämänsä lämpöenergiaa messualueen loma-asunnoille. 
Messutaloilla on yhteinen lämpövoimalaitos, jossa on useita energianlähteitä. Keskus saa energiansa Saimaan lisäksi aurinkoenergiasta ja maakaasusta. 
Messut järjestetään historiallisella Rauhan alueella. Kahden viikon aikana alueella esitellään erilaisia loma-asumisen ratkaisuja. 
\- Energia-asiat ovat nousseet loma-asuntomessuilla vuosi vuodelta suurempaan rooliin. Lappeenrannassa esittelemme ainutlaatuisen tavan tuottaa lämpöä loma-asumiseen keskittyvälle alueelle, sekä hyödyntää uusiutuvista energianlähteistä tuotettua sähköä, Suomen Asuntomessujen messupäällikkö Heikki Vuorenpää kertoo.
Messuilla esitellään yhteensä 17 uudisrakennusta. Yksi kohde on peruskorjattu saunarakennus alueen rannalla. 
Vaikka uudisrakennuksilla ei ole omaa rantaa, kaikki kohteet ovat Saimaan tuntumassa. Rantaraitilla messukävijät pääsevät tutustumaan saunatarjontaan Saunamaailmassa. Väliaikaiset näyttelykohteet esittelevät esimerkiksi munanmallisen saunan sekä Lappeenrannan teknisen yliopiston opiskelijoiden suunnitteleman saunan.
Vapaa-ajan asuminen keskittyy palveluiden lähelle
Yhtenä teemana kesäkuussa alkavilla messuilla on loma-asuminen palveluiden äärellä. Rauhan alueella sijaitseva messualue on osa laajempaa, Saimaa Gardensin matkailualuetta.
\- Alue kehittyy hyvin voimakkaasti lähivuosina. Tällä hetkellä suunnitteilla on koko perheen seikkailupuisto ja yli 7000 neliön ostoskeskusta rakennetaan parhaillaan Holiday Club Saimaan vierelle, apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski kertoo ja täydentää, että 18-reikäinen golfkenttä valmistuu Saimaa Gardensiin ensi vuonna.
Kuvagalleria: Yle Oulu avasi ovensa yleisölle
Yle Oulun tiistaiset avoimet ovet houkutteli toimitukseen viitisensataa kansalaista. Kokosimme kuvista ja videosta virtuaalikierroksen Yle Oulun toimitukseen. 
Sotilaskotisisarten leipomat munkit kelpasivat hyvin yleisölle. Lähes 500 leivonnaista sai monen suun sokerihymyyn. Lähes kaikille vierailu Ylellä oli ensimmäinen ja kokemus oli kiinnostava.
-Hyvin teknistä, hämmästeli oululaisrouva. 
Akuutin studio näytti puolestaan paljon pienemmältä kuin televisiossa. 
\- Kameroilla ja niiden liikkeellä saadaan aikaan illuusio suuresta studiosta, kertoi Akuutin ohjaaja Tapio Turpeinen studiossa vierailleille. Monta vierasta puolestaan hymyilytti kun pääsi katsomaan itseään tv-uutisten lukijan paikalta.
\- Aivan järkyttävän näköinen lukija tänään, naurahti kameran eteen uskaltautunut herra.
Nuoret kyläkauppiaat innostuivat - tänä kesänä avataan jo toinen kauppa
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun liiketoiminnan  logistiikan opiskelijat elvyttivät viime kesänä Purolan hiljenneen kyläkaupan paikallisten iloksi. Tänä vuonna asiakkaita houkutellaan ostoksille esimerkiksi Purolan vehnäoluella.
Tienvarressa on iso lakana, jossa lukee että Purolan Kyläkauppa on auki. Kolme Kymenlaakson Ammattikorkeakoulun opiskelijaa työllisti jo viime kesänä itsensä ryhtymällä kyläkauppiaiksi Pyhtään Purolaan. Kokemus oli sen verran hyvä, että toimintaa päätettiin jatkaa.
\- Hommaa ei tehty pelkästään omaksi iloksi eli tuottoakin tuli. Kyläkaupan pitäminen oli niin kiva kesähomma, että päätettiin ottaa uusiksi, kertoo Antti Metsola, yksi kauppiaiksi ryhtyneistä opiskelijoista.
Myös viime kesältä saatu positiivinen palaute rohkaisi kauppiaita jatkamaan. Kaupan avaaminen oli nyt myös helpompaa, sillä pohjatietoa ja kokemusta löytyi.
\- Viime vuonna lupa-asiat ja paperityöt aiheuttivat enemmän vaivaa. Nyt tiesimme myös mikä tavara menee kaupaksi ja millaiset valikoimat meillä tule olemaan, Metsola sanoo.
Viime kesänä esimerkiksi luomutuotteet eivät Metsolan mukaan liikkuneet odotettuun tahtiin. Lähiruoan menekki oli puolestaan kova. Tälle kesälle kauppiaat ovat pyrkineet saamaan valikoimaan lähes kaikkia alueen lähiruokatuotteita.
\- Paikallisia tuottajia on etsitty tutuilta kyselemällä. Tuottajat ovat olleet iloisia ja yllättyneitä tilausmääristä.
Ruotsinpyhtään kaupasta mahdollisesti ympärivuotinen
Purolan kauppa on nyt auki ensimmäistä viikkoa tämän vuoden puolella. Kaupantekoa on käynnistelty muun muassa kaupan oman oluen voimin.
\- Tilasimme panimosta omalla etiketillä varustettua Purolan vehnäolutta. Emme ole saaneet vehnäolutta muilta toimittajilta, joten otimme uuden tuotteen valikoimaan, Antti Metsola kertoo. 
Sellainenkin idea on heitetty ilmoille, että perustaisimme kyläkauppaketjun.
Kauppiailla on mielessään myös toiminnan laajentaminen. He ovat katselleet Ruotsinpyhtäältä Ruukin kupeesta vanhan kyläkaupan kiinteistöä. Kolmen opiskelijan porukka joutuu palkkaamaan apuvoimia, jotta he saavat pyöritettyä kahta kauppaa samanaikaisesti. Ruotsinpyhtään myymälästä pyritään tekemään ympärivuotinen.
\- Opiskelemme liiketoiminnan logistiikkaa, joten tämä sopii kuvioon hyvin. Sellainenkin idea on heitetty ilmoille, että perustaisimme kyläkauppaketjun, Metsola paljastaa.
Mikäli idea toteutuisi, ketju ulotettaisiin Metsolan mukaan myös Kymenlaakson ulkopuolelle. Kyläkauppoja on lakkautettu runsaasti, joten vapaita kiinteistöjäkin luultavasti löytyisi.
\- Kaupat perustettaisiin sinne missä on asukkaita ja paljon mökkiläisiä, Metsola visioi.
Tornionjoen vesi laskussa kaupungin kohdalla
Tulvatilanne on jatkunut rauhallisena Etelä-Lapissa. Vesi on nousussa Simojoella ja Tornionjoessa Matkakosken kohdalla, mutta kaupungin mittauspisteessä vesi kääntyi laskuun viikonloppuna.
Etelä-Lapin jokien tulvatilanne on pysynyt rauhallisena kylmän sään ansiosta. Hankinta-alueen esimies Timo Tauriaisen mukaan esimerkiksi Tornionjoella vedenpinta on parina viime päivänä ollut jopa laskussa.
Sen sijaan Matkakoskella Tornionjoen vedenpinta ja virtaama ovat kääntyneet nousuun.
Tauriaisen mukaan muissa Etelä-Lapin joissa tulvatilanne on pysynyt ennallaan. Simojoessa Nikkilänsuvannon jääpato on sulamassa paikalleen ja vedenpinta on lievässä nousussa.
Jääskeläinen pysymässä Boltonissa?
Suomalaisvahti vakuuttelee tyytyväisyyttään. Torjuntavastuuta kantanut Adam Bogdan saa veteraanilta pelkkää kiitosta.
Jussi Jääskeläisen sopimus Valioliigajoukkue Bolton Wanderersin kanssa päättyy tulevana kesänä ja kuluvana keväänä maalivahti on joutunut kuluttamaan vaihtopenkkiä.
Talvella reisivammasta kärsinyt suomalainen ei ole kyennyt valtaamaan ykkösvahdin paikkaa takaisin.
Unkarilaisen Adam Bogdanin kahmimista peliminuuteista liigaveteraani ei tunnu olevan millänsäkään.
Tuoreessa haastattelussa Jääskeläinen vakuuttaa, ettei harmittele uskollisuuttaan Boltonille, vaikka vuosien varrella miestä ovat tavoitelleet eurooppalaiset suurseurat.
\- En kadu mitään, vaikka Manchester United, Arsenal, Real Madrid ja AC Milan ovat kaikki halunneet tehdä sopimuksen kanssani, suomalainen kertoi unkarilaiselle Kepes Sportille.
\- Bolton Wanderers on joukkueeni hyvinä ja huonoina aikoina, täällä tunnen olevani kotona.
Bogdanille Jääskeläinen antaa pelkkää kiitosta.
\- Bogdan on nöyrä, kunnioittava ja tekee kovasti töitä. Pidän hänen kanssaan työskentelystä, Jääskeläinen sanoo.
\- En mennyt palasiksi avauksesta putoamisen takia, mutta en sanoisi, että hyväksyin sen helposti. Olen tyytyväinen ainoastaan silloin, kun nimeni on joukkueemme nimilistassa ensimmäisenä. Mutta osasin odottaa hänen tarttuvan mahdollisuuteensa.
\- Hän ansaitsi paikkansa. Välimme ovat ennallaan, jos hän kysyy neuvoa vanhalta Jussilta, autan häntä mielelläni.
Tutkimus: Kauppalaivoista kattava verkosto varoittamaan tsunameista 
Ennen ei tiedetty, että syvässä meressä etenevä tsunami olisi mitattavissa pinnalla. Kaikkialla purjehtivat kauppalaivat olisivat halpa ratkaisu tsunamien tarkkailuun. 
Maailman merillä purjehtivat kauppalaivat ovat oiva apu tsunamien ennustamisessa, kertoo tuore tutkimus. Aiemmin on luultu, ettei alusten GPS-järjestelmistä ole paikantamaan syvissä vesissä matalina eteneviä tsunameja, joista tulee tappaja-aaltoja vasta, kun ne iskeytyvät rantaan.
Havaijin yliopiston ja Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen tutkimuksessa seurattiin Chilen vesillä toissa vuoden helmikuussa iskeneen maanjäristyksen vaikutuksia. Vaikka järistys oli voimaltaan 8,8 Richterin asteikolla ja tapahtui avoimella merialueella, se aiheutti vain vajaan kymmenen senttiä korkean tsunamin. 
Havaijin yliopiston tutkimusalus oli tuohon aikaan juuri matkalla Guamiin. Alus on varustettu geodeettisellä GPS-tallentimella, joka pani talteen matkan tietoja. Niitä tarkastellessaan tutkijat huomasivat yllätyksekseen, että meren pinnalta oli rekisteröitynyt juuri sellaisia muutoksia kuin Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus ennusti.
Sitä ennen tutkijat olivat arvelleet, että syvässä meressä etenevä tsunami rekisteröityisi aluksessa vain, jos se olisi aivan aallon päällä ja tsunami olisi huomattavan suuri.  
Tämä järjestelmä olisi havainnut vuoden 2004 tuhotsunamin tunnissa, mikä olisi ollut pelastukseksi jopa tuhansille ihmisille.
Merenpohjan sensorijärjestelmä on haavoittuvainen
Maailman meriä seilaavasta  suuresta kauppalaivastosta saattaa tutkimuksen johtajan James Fosterin mukaan jonakin päivänä tulla erinomainen tsunamivaroitusverkosto. Ratkaisu olisi sangen tervetullut, sillä meren syvyyksiin upotettujen sensorien verkosto on kallis ja vaikea pitää yllä. Chilen toissavuotisen järistyksen aikana lähin sensori oli Havaijilla ja miltei 30 prosenttia verkostosta oli epäkunnossa.
Tarkka GPS-järjestelmä jo pieneen osaan kauppalaivoista asennettuna olisi kattava ja edullinen tsunameja tähyilevä turvaverkko, joka pelastaisi ihmishenkiä, Foster sanoo. Hänen mukaansa tämä järjestelmä olisi havainnut Intian valtameren vuoden 2004 tuhotsunamin tunnissa, mikä olisi ollut pelastukseksi jopa tuhansille ihmisille.
Seuraavaksi tutkijat aikovat varustaa yhden tai kaksi laivaa koejärjestelmällä varmistaakseen, että heidän toiveensa on mahdollinen toteuttaa. Samalla järjestelmä antaa sivutuotteena tietoja, joilla säätieteilijät voivat parantaa ennustuksiaan.
Pelastuspaketti päätyi käräjille Virossa
Viron oikeuskanslerin mielestä pysyvään kriisirahastoon osallistuminen on ristiriidassa perustuslain kanssa.
Viron korkein oikeus on aloittanut euroalueen kriisirahastoon liittyvän kiistan käsittelyn.
Korkeimman oikeuden on määrä ratkaista, onko Viron osallistuminen Euroopan pysyvään kriisirahastoon vastoin maan perustuslakia.
Asian pani alulle maaliskuussa Viron oikeuskansleri Indrek Teder.
Tederin mukaan osallistuminen pysyvään kriisirahastoon vaarantaa Viron kansallisen itsemääräämisoikeuden.
Pysyvässä kriisirahastossa mukana olevien maiden määräenemmistöpäätöksellä voidaan kiireellisissä tilanteissa päättää rahoitusavusta. 
Jos rahasto-osuuksia halutaan kasvattaa, tarvitaan siihen kaikkien maiden yksimielisyys.
Teder katsoo, että kiireellisissä tilanteissa hyväksyttävä määräenemmistöpäätös vaarantaa parlamentaarisen demokratian periaatteen Virossa.
Viron hallitus puolustaa pysyvään kriisirahastoon liittymistä korkeimmalle oikeudelle toimittamassaan 42-sivuisessa lausunnossa. Sen sijaan monet perustuslakiasiantuntijat ovat sitä mieltä, että pysyvään kriisirahastoon osallistuminen loukkaa Viron perustuslakia.
Euroopan pysyvän kriisirahaston on tarkoitus aloittaa toimintansa heinäkuussa. Pysyvää kriisirahaston juoksutetaan vuoden ajan rinnakkain väliaikaisen kriisirahaston kanssa.
Suomessa perustuslakivaliokunta linjasi tammikuussa, että pysyvä kriisirahasto ei ole ristiriidassa Suomen perustuslain kanssa.
Tanssikoulun rikostutkinta venyy
Vangittuna on vielä yksi epäilty, muut ovat matkustuskiellossa. Tutkinnassa on puhutettu kymmenittäin eri-ikäisiä naisia. 
Pirkanmaan poliisi joutunee hakemaan lisäaikaa tanssikoulun seksuaalirikosjutun tutkimuksiin. Alkuperäinen määräaika umpeutuu runsaan viikon kuluttua. 
Epäillyistä vielä yksi on vangittuna, muut ovat matkustuskiellossa. 
Helmikuussa paljastuneessa rikossarjassa epäillään useita tanssinopettajia mm. seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Poliisi on tähän keskustellut kymmenien naisten kanssa selvittääkseen, onko joku kokenut tulleensa rikoksen uhriksi. Nuorin asianomistaja on 15-vuotias, ja hänen lisäkseen joukossa on muitakin alaikäisiä. 
Osa asianomistajista on täysi-ikäisiä. 
Shakira solmimassa kymmenien miljoonien sopimusta
Shakira on tekemässä sopimusta Live Nationin ja Sonyn kanssa.
New York Postin mukaan **Shakiran** seuraavat kolme albumia julkaistaisiin Live Nationin ja Sonyn kautta. Sopimukseen kuuluu myös sponssorisopimukset, oheistuotteet ja levytykset.
Shakiran ja kahden musiikkijätin sopimuksen summat vaihtelevat eri lähteissä. Hollywood Reporterin mukaan sopimuksen summa olisi 30 miljoonaa dollaria kun Postin mukaan se olisi jopa 60 miljoonaa.
Vuonna 2008 Shakira lähti Sonylta ja solmi kymmenen vuoden sopimuksen Live Nationin kanssa.  Tuolloin sopimuksen arvon kerrottiin olevan 70-100 miljoonaan dollaria. New York Postin mukaan  uudessa sopimuksessa Sony vastaisi jakelusta.
**Lähteet:** Rolling Stone
Mycofood laajentaa Puolangalla
Ruokasieniyritys Mycofood kasvattaa tuotantoaan, ja tuplaa tuotantonsa viikkotasolla tonnista kahteen. Työntekijöitä tarvitaan pari lisää.
Siitakesienituotannon viikkokapasiteetti nousee tonnista kahteen tonniin, ja uusien koneiden hankinta ja hallin laajennus on edessä kesällä tai syksyllä. Puolangan Teollisuustiellä sijaitseva tuotantohalli kaipaa toimitusjohtajan mukaan noin 300 neliömetrin laajennuksen.
\- Työntekijöitä tarvitsemme lisää ainakin kolme nykyisen yhdeksän tuotantotyöntekijän lisäksi, kertoo Mycofoodin toimitusjohtaja Jyrki Aho.
\- Laajennus on mahdollinen kolmen uuden osakkaan myötä. Heistä yksi on saksalainen ja kaksi suomalaista.
Aho ei kerro heidän nimiään, koska uusia osakkaita ei ole vielä rekisteröity.
**Rahoitusta neuvotellaan myös valtiolta**
Yhtiö aikoo myös neuvotella saadakseen valtion tukea Finnveralta,  Ely-keskuksesta ja Tekesistä. Tällä hetkellä Finnvera on mukana Mycofoodissa pienehköllä tuella. 
Laajennus on mahdollinen kolmen uuden osakkaan myötä.
Puolangan kunta takaa Mycofoodin lainoja noin 1,3 miljoonalla eurolla. Noin puolet lainoista on vakuudellisia eli niiden takaisinsaaminen on todennäköistä. Toisen puoliskon kunta on kirjannut luottotappioksi eli siltä osin takaisinmaksu on epävarmaa.
Yhtiö tunnetaan ravintola-alalla markkinointinimellä Noble Shiitake. Tuotteet yritys myy lähes pelkästään ulkomaille. Pieni osa sienistä menee helsinkiläisille ravintoloille.
Leijonien ylivoimaan muutos - "Olemme olleet liian levällään"
Suomen jääkiekkomaajoukkue hakee tehokkuutta ylivoimaan muutoksilla. Miehitykset eivät ainakaan vielä muutu, mutta konseptia yksinkertaistetaan.
Aiemmissa peleissä Suomelta on puuttunut lähes tyystin maalinteon tukitoimet. Maalinedustoilla ei ole ollut riittävästi liikettä, vaan maalia on yritetty lähinnä syöttelemällä. Tämä ei ole tuottanut tulosta.
Tiistain harjoituksissa ylivoimaharjoituksissa oli selvästi erilainen lähestymiskulma. Ykkösylivoimassa Jussi Jokinen ja kakkosylivoimassa Janne Pesonen parkkeerasivat itsensä tukevasti maalin eteen. Lisäksi Valtteri Filppula ja Jarkko Immonen olivat tekemässä vahvaa tukimaskia.
Illan Sveitsi-ottelussa onkin odotettavissa selvästi aiempaa suoraviivaisempaa ylivoimaa. Laukauksia on odotettavissa enemmän. Sveitsin puolustajat saavat tehdä kovasti töitä maalinedustalla, mikäli teesit siirtyvät myös itse otteluun.
\- Sitä koetetaan lisätä vähän. Olemme olleet vähän liian levällään siellä. Nyt yritetään pelata niin, että lähempänä maalia olisi 2-3 äijää. Alussa se tahtoo mennä aina vähän niin, että liikaa syötellään ja kaikki hakevat syöttöpaikkaan. Enemmän vain maalin eteen, Immonen totesi.
\- On sitä vähän puitu viisikon sisälläkin, mutta ei hirveästi. Totta kai, siihen tarvitaan lisää tehokkuutta ja sitä lähdetään hakemaan. Suoraviivaisuuden kautta on paras lähteä sitä hakemaan. Ehkä se helpottaa pakkien työskentelyä, kun he näkevät, että maalilla on jätkiä. On helpompaa laukoa sitä kiekkoakin sinne, Janne Pesonen komppasi.
Kun Suomen ylivoima peli on jauhanut tehottomasti hyökkäysalueella, eikä sota-alueelle ole menty, se on vaikuttanut ylivoimaan myös mentaalisesti.
\- Kun saamme ylivoimaan samanlaista aggressiivisuutta ja tunnetta, mitä on viisi-viisi-pelissä ja alivoimalla, uskon, että hyvä tulee, Pesonen arveli.
Päävalmentaja Jukka Jalonen vihjasi tiistain harjoitusten jälkeen, että ylivoimamiehityksiin voi olla tulossa muutoksia, ellei tulosta tänään synny.
Myös hyökkäyksiin lähtöjä ja keskialueen ylitystä - Slovakia-ottelussa tökkineitä teemoja - on käyty läpi ennen Sveitsi-ottelua. Kahdessa ensimmäisessä erässä Slovakia riisti kiekon Suomelta liian usein.
\- On sitä mietitty Slovakia-pelin jälkeen. Pitäisi pystyä vähän enemmän pelaamaan pakkien taakse, ettei aina yritetä syöttelemällä. Välillä voi heitellä roikkuja pakkien taakse ja hakea sieltä niitä kiekkoja, jotta ei meneteltäisi siniviivoilla niitä, Immonen totesi.
Pellot hyvässä kunnossa
Etelä- ja Keski-Lapin pellot ovat selvinneet hyvin talven yli. Nurmet pääsevät hyvään kasvuun vähäisen roudan ja viileän sään ansiosta.
Etelä- ja Keski-Lapin pellot näyttävät kestäneen hyvin talven yli.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen mukaan pelloilla ei ole juurikaan talvituhosieniä. Jääpoltetta tai pakkasvaurioitakaan ei ole syntynyt paksun lumihangen suojassa.
Routaa on Etelä- ja Keski-Lapissa vähän, joten loput lumen sulamisvedet imeytyvät nopeasti maahan, MTT arvioi.
Myöskin lähipäiville ennustettu suhteellisen viileä sää edesauttaa nurmien pensomista, mikä parantaa MTT:n mukaan mahdollisuuksia saada hyvä sato kesällä.
Sarjakuvan ja internetin suloinen rinnakkaiselo
__Aku Ankka__ on ollut ties miten pitkään Suomen suosituin aikakauslehti, mutta sen digiversio – jolla siis tarkoitetaan tietenkin pelkkää iPad-lehteä, koska eihän muita laitteita ole olemassakaan – julkaistiin vasta maaliskuussa. Sen digi-irtonumero maksaa enemmän kuin marketin hyllystä löytyvä paperilehti.Siihen tiivistyy jotain erittäin kuvaavaa sarjakuvien ja tietokonehärpättimien suhteesta. Internet on tavallaan mullistanut sarjakuvan, mutta tavallaan taas ei. Asiasta piti saada selvyys, joten jututin Suomen sarjakuvaseuran puheenjohtaja **Otto Sinisaloa**.Suomalainen sarjakuva on netissä keskittynyt pitkälti yhteen paikkaan. Neljä vuotta sitten perustettu [sarjakuvablogit.com](http://sarjakuvablogit.com) sai kertaheitolla [ison määrän käyttäjiä](http://norpatti.vuodatus.net/), kun sarjispiirtäjien aiemmin suosima suosiossa ollut vuodatus.net myytiin [Alma Medialle, joka oli juuri otsikoissa  syrjintätapauksen vuoksi](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Johanna+Korhonen+voitti+Alma+Median+ty%C3%B6syrjint%C3%A4jutussa/1135263471585). Nykyään Sarjakuvablogit.comissa on Sinisalon mukaan 200–300 aktiivisesti päivittyvää sarjaa. Tuosta joukosta elantonsa tienaa sarjakuvilla ehkä puolenkymmentä tekijää.Internet mullisti musiikin kulutuksen reilussa kymmenessä vuodessa, mutta jostain syystä se ei ole tehnyt sarjakuvalle samaa. Sekä printti- että digimaailma elävät sulassa sovussa rinnakkain. Yhtenä esimerkkinä tästä toimii Kutikuti-kollektiivi, joka julkaisee ilmaisjakeluna tabloid-kokoista sarjakuvalehteä, siis ihan perinteistä painettua aviisia. Viime vuoden loppupuolella Kutikuti oli rahapulassa, joten se turvautui [nettihuutokauppaan](http://www.kutikuti.com/auction/). Siis sen sijaan, että olisi säästetty painokuluista ja siirretty toiminta kokonaan nettiin, haluttiinkin mieluummin kerätä rahaa, jotta voitiin jatkaa painettujen lehtien tekemistä. Tänä vuonna on jo ilmestynyt yksi numero, jonka tosin voi [ladata pdf-muodossa](http://www.kutikuti.com/kuti_pdf/kuti23_pdf.pdf) Kutikutin sivuilta.– Näin ulkopuolisen silmin sitä selittää käsityöläisyys ja yhteistyö: on yhteinen työhuone ja tehdään näyttelyitä yhdessä, Sinisalo sanoo.Jonkin verran kotimaisella sarjakuvalla tehdään netissä kauppaakin. [Elisa Kirjan](http://kirja.elisa.fi/ekirja/kategoria/sarjakuvat) valikoimiin kuuluvat esimerkiksi __Fingerpori__ sekä __Viivi ja Wagner__, [Epuuk.fi](http://epuuk.fi/products) myy muun muassa __B. Virtasta__ ja kovasti Korkeajännityksen henkistä __Lauri Törni__ -opusta. Mistään jättimenestyksestä ei selvästikään ole vielä kyse.***Hyvä on. Ehkä Suomi on takapajula ja maailmalla mennään hurjaa vauhtia kohti digitaalista sarjakuvauniversumia. Eipä niinkään, torppaa Sinisalo.Supersankareistaan tunnetut [Marvel](http://marvel.com/digital_comics) ja [DC](http://itunes.apple.com/us/app/dc-comics/id378080432?mt=8) kyllä julkaisevat uudet lehtensä myös digiversioina ja vieläpä niin, että sarjat löytyvät samana päivänä webistä, lukulaitteista ja sarjiskaupoista. Mutta pitää huomata kaksi asiaa. Ensinnäkin sarjakuvaharrastajien määrä on loppujen lopuksi kovin pieni.– Suomessa myydään enemmän Aku Ankkaa kuin Hämähäkkimiestä Yhdysvalloissa, Sinisalo sanoo.Toisekseen sarjakuva ja piratismi ovat hyvin läheisiä tuttavia. Vertaisverkoista löytää pienellä etsimisellä melkein lehden kuin lehden, jonka joku innokas on skannannut. Tiedostot eivät vie paljon tilaa, joten niitä voi varastoida kovalevylle lähes loputtomasti. Sitä paitsi kymmenien numeroiden verran jatkuvia tarinoita on kiva lukea putkeen, mikä on paljon hankalampaa painotuotteiden kanssa.Sama koskee vielä enemmän japanilaista mangaa. Viralliset englanninkieliset käännökset saattavat ilmestyä useiden vuosien viipeellä, mutta fanien tekemät käännökset löytyvät netistä pikapikaa.Eivätkä sarjakuvat ole esimerkiksi Marvelille erityisen merkittävä tulonlähde. Yhtiön [omilla sivuilla](http://marvel.com/corporate/about) kerrotaan sen olevan __hahmofranchise__, mikä käytännössä tarkoittaa elokuvia ja oheistuotteiden myyntiä.***On netti kuitenkin jotain muuttanut. Perinteisesti sarjakuvat julkaistiin kahdessa muodossa, ensin irtonumeroina ja sitten kokoelma-albumeina. Netti on korvannut monessa paikkaa irtonumerot, eli tarinat ovat ensin ilmaiseksi www-sivuilla, jonka jälkeen ne paketoidaan yksiin kansiin.__[The Order of the Stick](http://www.giantitp.com/comics/oots0001.html)__ on ilmestynyt netissä kohta kymmenen vuotta. Piirtäjä **Rich Burlew** keräsi [Kickstarterilla rahaa vanhojen lehtien uusintapainatuksia](http://www.kickstarter.com/projects/599092525/the-order-of-the-stick-reprint-drive) varten. Joukkorahoituskampanja sujui aika hyvin, sillä lopputulos oli 1,25 miljoonaa dollaria.Ja totta kai löytyy esimerkkejä nettisarjakuvista, joista on tullut valtavia menestyksiä. Yli 13 vuotta ilmestynyt, pelikulttuuria sättivä [__Penny Arcade__](http://penny-arcade.com/comic)oli aluksi vain kahden kaveruksen harrastus. Nykyään Penny Arcaden nimellä järjestetään muun muassa jättimäisiä [PAX-pelikonferensseja](http://prime.paxsite.com/), joista [suurin veti viime vuonna 70 000 vierasta](http://www.gq.com/news-politics/mens-lives/201204/penny-arcade-expo-video-game-convention).Mutta sarjakuvan muodolle internet, tai digitaalisuus yleensäkin, on tehnyt suhteellisen vähän. [Scott McCloud](http://scottmccloud.com/), jonka kirja __Sarjakuva – näkymätön taide__ on yksi alan perusteoksista, saarnasi jo vuosituhannen vaihteessa netin suomista mahdollisuuksista, mikromaksuista ja epälineaarisesta kerronnasta. [Penny Arcaden strippi vuodelta 2001 kertoo](http://www.penny-arcade.com/comic/2001/06/22), mitä mieltä iso osa sarjakuvantekijöistä oli McCloudin visioista.– Vitsi on siinä, että 2001 tai 2002, kun McCloud innoitti, tehtiin kokeilevampia juttua kuin nyt. Tärkeimmät suomalaiset sarjakuvantekijät ajattelevat printtiä ensin, Sinisalo sanoo.
Joensuun kehätien moottoriväylälle vihreää valoa
Pohjois-Karjalaan saadaan pitkä pätkä moottoriväylää. Valtiovarainministeriön esityksen mukaan valtatie kuudelle myönnettyä määrärahaa korotetaan yli 12 miljoonaa euroa. 
Mikäli eduskunta hyväksyy korotuksen ennen kesätaukoa, se merkitsee Reijola-Repokallio tieosuuden rahoituksen varmistumista. Valmiina Joensuun kehätie muodostaa liki 30 kilometrin nelikaistaisen moottoriväylän. 
Mikäli eduskunta hyväksyy rahoituksen, voidaan rakentaminen aloittaa loppukesästä. 
\- Mikäli eduskunta hyväksyy rahoituksen, voidaan Reijolan ja Repokallion välisen osuuden rakentaminen aloittaa jo loppukesästä, toteaa kehätieurakan projektipäällikkö Hannu Nurmi Liikennevirastosta.
Kapellimestarilegenda Herbert Blomstedt johtaa Haydnia ja Beethovenia RSO:n konsertissa
Radion sinfoniaorkesteria johtaa 16.5. ja 18.5. Musiikkitalossa ruotsalainen kapellimestarilegenda Herbert Blomstedt. Konsertin ohjelmassa on Haydnin sinfonia nro 101 ja Beethovenin sinfonia nro 3.RSO:n kamarimusiikkikonsertissa 20.5. ohjelmassa on orkesterin omien muusikoiden sävellyksiä. Konsertti pidetään klo 15 Musiikkitalon Harjoitussali PAAVOssa. Ruotsin tunnetuimpiin kapellimestareihin kuuluva Herbert Blomstedt on pitkän uransa aikana toiminut mm. Dresdenin Staatskapellen, San Franciscon sinfoniaorkesterin sekä Leipzigin Gewandhaus-orkesterin musiikillisena johtajana. Blomstedt viettää 85-vuotissyntymäpäiväänsä 11.7.2012, mutta korkea ikä ei ole vähentänyt hänen esiintymistensä määrää. Kuluvalla kaudella hän on johtanut mm. Los Angelesin, Berliinin ja New Yorkin filharmonikkoja sekä Zürichin Tonhalle-orkesteria ja Ruotsin radion sinfoniaorkesteria. Blomstedtin 85-vuotissyntymäpäivän kunniaksi Querstand-levymerkki julkaisee Blomstedtin ja Gewandhhaus-orkesterin livetaltioinnit kaikista Brucknerin sinfonioista. Blomstedt on tullut tunnetuksi erityisesti saksalaisen ja pohjoismaisen musiikin tulkitsijana. RSO:n konsertissa hän onkin omimmalla maaperällään, Haydnin ja Beethovenin teosten parissa. Haydnin sinfonia nro 101 kuuluu säveltäjän kahdentoista Lontoossa syntyneen sinfonian joukkoon. Lisänimi ”Kello” tulee sinfonian Andante-osan kellon tikitystä muistuttavasta säestyksestä. Tunnetun tarinan mukaan Beethoven oli aikeissa omistaa sinfoniansa nro 3 Napoleon Bonapartelle, mutta kuultuaan tämän julistautuneen keisariksi repi vihaisena kansilehden. Konsertti 16.5. kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. 18.5. konsertti kuullaan ja nähdään RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso korkealaatuisen livekuvan kautta. Konsertin televisiotaltiointi nähdään Yle Teeman Kausikortti-ohjelmassa syksyllä 2012.ke 16.5. ja 18.5. klo 19.00Herbert Blomstedt, kapellimestari Haydn: Sinfonia nro 101 ”Kello” Beethoven: Sinfonia nro 3 ”Eroica” su 20.5. Harjoitussali PAAVO klo 15 RSO:n muusikoiden sävellyskonsertti (Kamarimusiikkikonsertti)Teoksia mm. Jorma Valjakalta, Otto Virtaselta ja Jani Niinimäeltä Vapaa pääsy
Ysitie kiertoon Jämsässä
Jämsänjoen ylittävän ysitien sillan korjaus on alkanut. Liikenne kiertää Jämsän keskustan kautta lähes puoli vuotta.
Jämsänjoen 46 vuotta vanhaa siltaa valtaltiellä 9 peruskorjataan korjataan tämän vuoden puolella syyskuun loppuun saakka. Koko tämän ajan käytössä on kiertotie Jämsän keskustan kautta. Raskaalle liikenteelle suositellaan pidempää kiertoa Jämsänkosken kautta. Molemmille kiertoteille on opasteet.
Siltaremontin ensimmäisessä vaiheessa uusitaan sillan pinta- ja betonirakenteet. Ensi vuoden kesällä vuorossa on sillan teräsrakenteiden pintakäsittely.
Sillan korjauksesta ja kustannuksista huolehtii Keski-Suomen ELY-keskus
Asekeräyksessä parempaan talteen jopa sata asetta ja lentopommi
Aseita, patruunoita, räjähteitä, käsikranaatteja ja jopa lentopommi päätyi poliisin haaviin Kanta-Hämeen keräyskampanjassa.
Viime viikolla järjestetty ase- ja räjähdekeräyskampanja tuotti hyvän tuloksen Kanta-Hämeessä. 
Komisario Ilkka Iivari kertoo, että keräyksen saldona poliisilaitokselle haettiin sata asetta ja 5 500 erilaista patruunaa. Lisäksi keräyksen yhteydessä löytyi pari sotamuistona kulkeutunutta käsikranaattia sekä yksi lentopommi, joka vietiin puolustusvoimien hävitettäväksi. 
Erilaisia räjähteitä kerättiin talteen kaikkiaan lähes viisitoista kiloa. Poliisi ja sotaväki hakivat aseita ja räjähteitä yli sadasta eri paikasta Hämeenlinnan seudulla.
HS: Ihalainen puuttuisi ruokakaupan suurten ketjujen toimintaan
Ihalaisen mielestä viranomaiset voisivat puuttua päivittäistavarakaupan toimintaan, jos ketjun markkinaosuus ylittäisi esimerkiksi 30 prosenttia.
Kilpailupolitiikasta vastaava ministeri Lauri Ihalainen (sd.) haluaa ulottaa määräävän markkina-aseman väärinkäyttöä koskevan sääntelyn myös ruokakauppoihin. 
Ihalainen esittää Helsingin Sanomissa, että viranomaiset voisivat puuttua päivittäistavarakaupan toimintaan, jos kauppaketjun markkinaosuus ylittäisi esimerkiksi 30 prosenttia. 
Hän esittää muutoksia myös Alkon toimipaikkojen sijoittamiseen, koska Alko lisää tutkitusti vieressä olevan ruokakaupan myyntiä jopa kymmeniä prosentteja. 
Ihalainen sanoi Yle Uutisille, että asia on tulossa hallituksen käsittelyyn vielä ennen kesää. 
Hän huomautti, että kilpailuviranomaiset selvittävät parhaillaan myös teollisuuden ja tuottajien välistä suhdetta. 
\- Me halutaan tätä koko ketjua vähän arvioida ja saada siellä terveempiä periaatteita, Ihalainen sanoi.
Punakoneen aikaan MM-lätkäkin oli kuin avaruuskilpaa
Neuvostoliiton maajoukkue eli ”punakone” hallitsi jääkiekon MM-areenoita 1960-luvulta 1980-luvun loppuun. Valmentaja Rauno Korpi muistelee Elävässä arkistossa sosialistisen lätkän valtakautta.
Punapaidat olivat kestäviä, luovia ja huipputaitavia, ja
heidän takanaan oli valtava valmennuskoneisto. 
Korven mielestä Kanadan "tunnelijääkiekko" oli itse
asiassa paljon konemaisempaa kuin kuulun punakoneen. Neuvostokiekossa otettiin
riskejä, vaihdeltiin paikkoja, liikuttiin nopeasti ja pelattiin runsasta
syöttöpeliä. Pohjoisamerikkalainen tyyli oli huomattavasti suoraviivaisempi ja
ennakoitavampi.
Valmennuksen nurja puoli oli sen totalitaarisuus: 11 kuukautta
vuodesta vietettiin ankaraa leirielämää, jonka aikana perheitä ei juurikaan tavattu.
Lahjakkuudet haravoitiin järjestelmällisesti esiin jo nuorina, ja testejä ja
harjoitteita varten oli valjastettu kokonaisia laitoksia. Kyseessä oli johtavan
sosialistimaan kunnia ja maine. Neuvostoliitto suhtautui MM-jääkiekkoon kuin
länttä vastaan käytyyn avaruuskisaan.
Suomessa punakone kävi ensi kertaa vuonna 1954
kolmoismaaottelussa Suomea ja Ruotsia vastaan. Myös tästä vierailusta löytyy
filmi Elävästä arkistosta.


**Jukka Lindfors**
Puyolin EM-kisat vaarassa 
Polvivamma pitää Carles Puyolin sivussa arviolta kuusi viikkoa.
Barcelonan ja Espanjan jalkapallomaajoukkueen puolustaja Carles Puyol joutuu polvileikkaukseen. Seuran mukaan operaatio tehdään ensi lauantaina.
Puyol loukkasi polvensa Barcelonan 4-0 -voitossa Espanyolia vastaan lauantaina.
Puyol joutuu sivuun arviolta kuudeksi viikoksi. Espanja aloittaa EM-kisat 10. kesäkuuta Italiaa vastaan. Puyol on joka tapauksessa sivussa Espanjan cupin finaalista Athletic Bilbaota vastaan 25. toukokuuta.
Puyol pelasi Espanjan kaikissa otteluissa EM-kisoissa 2008 ja MM-kisoissa 2010. Espanja voitti molemmat turnaukset. Puyol on pelannut kaikkiaan 99 maaottelua.
Latvialaisille dieselvarkaille ehdollista 
Rekka-autojen tankeista polttoainetta varastanut latvialaiskaksikko on tuomittu kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Latvialaismiehet varastivat Lahdessa noin 1000 litraa diesel-pottoainetta kolmen kuljetusyhtiön autoista rekkaparkissa maaliskuun lopulla. 
Osa anastetusta polttoaineesta saatiin takaisin, kun miehet jäivät kiinni poliisiratsiassa pakettiautonsa kanssa. Autoon oli rakennettu erillinen pumppu ja noin 800 litran vetoinen kiinteä säiliö, johon polttoainetta kerättiin. 
Auton rakenteisiin tehty säiliö oli pakettiauton etupenkin takana. Anastetun polttoaineen yhteisarvo oli noin 1300 euroa. 
Polttoainevarkaiden jäädessä kiinni lastinaan oli myös kanistereita.
1980 ja 1990 syntyneet miehet päästettiin käräjäoikeuden päätöksellä vapaaksi. Miehet ilmeisesti käännytetään takaisin maahansa. 
Oikeudessa varaskaksikko selvitti tekoaan Latvian huonoilla palkoilla ja toimeentuloilla. Palkat ovat noin 200 euroa kuukaudessa. Kaikelle tavaralle on Latviassa menekkiä, miehet kertoivat kuulusteluissa. 
He lisäsivät, että Suomessa tavarasta pidetään huonoa huolta, koska täällä anastettava ei ole esimerkiksi piikkilankojen takana. 
Stuart Baxter jatkaa valmentajauraansa Etelä-Afrikassa
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Stuart Baxter siirtyy valmentamaan eteläafrikkalaista Kaizer Chiefsiä. Baxterin sopimus Etelä-Afrikan menestyneimmän joukkueen kanssa on kaksivuotinen.
Kaizer Chiefsin viime kausi meni täysin penkin alle, ja Etelä-Afrikan menestynein ja suosituin seura jäi ilman liiga- ja Cup-mestaruuksia. Baxterin tarkoitus on nostaa seura takaisin menestykseen.
Skotlantilainen Baxter valmensi Etelä-Afrikan maajoukkuetta 2000-luvun puolivälissä, jolloin saavutuksena oli viisi voittoa kymmenestä MM-karsintaottelusta.
Baxterin kolmevuotinen urakka Suomen maajoukkueen peräsimessä 2008-2010 jäi niin ikään vaisuksi, ja tuloksena oli Suomen putoaminen FIFa-rankingissa sijalta 33 sijalle 86.
Ruotsissa Baxterin meriitteihin lukeutuvat Ruotsin mestaruus AIK:n peräsimessä sekä kaksi Ruotsin Cupin voittoa.
Sähköasentaja loukkaantui sairaalassa
Kuopion yliopistollisen sairaalan jäähdytysjärjestelmiä asentanut työmies loukkaantui vakavassa sähkötyötapaturmassa tiistaina.
Kokenut sähköasentaja loukkaantui Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tiistaina. Tapaturma sattui jäähdytysjärjestelmien asennuksessa.
Sähköasentaja oli vetämässä voimakaapelia yhteen sähköpääkeskuksista. Kaapeli tarttui kuitenkin kiinni keskuksen suojapeltiin, mistä aiheutui oikosulku. Syntynyt valokaari osui asentajaan.
Mies pysyi tajuissaan ja hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalan päivystykseen.
Poliisi ja työsuojelupiiri tutkivat tapaturmaa.
Suomalaisartistit suosittelevat näitä festarikeikkoja: Ottakaa rakkaanne kainaloon ja menkää herkistymään!
Viisi eri genreä edustavaa ajankohtaista kotimaista artistia valitsivat omat festarisuosikkinsa tulevan suven festaritarjonnasta.
**Nimetön**-yhtyeen laulaja **Inka Halme** löytää suosikkinsa Provinssirockin tarjonnasta. Nimettömän debyytti _En jää tuleen makaamaan julkaistiin_ 25. huhtikuuta ja bändi keikkailee kesällä muun muassa Kemissä ja Kalajoella.
Nimettömän laulaja Inka suosittelee:
Snow Patrol, Provinssirock
\- Ihan melkeen _Chasing Cars_ -biisin takia vois mennä kattomaan tätä bändiä ja kyynelehtimään vuolaasti!! Harmi vaan, että oon itse keikalla Oulun suunnilla perjantaina, mutta luotan että kaverit soittaa mulle että kuulen ees puhelimen välityksellä sen biisin.  Se on yks parhaita nyyhkybiisejä ikinä. On bändillä muitakin hyviä biisejä mut ei mitään ylitse ton! Ottakaa rakkaanne kainaloon ja menkää herkistymään mun puolesta.
Pendulum, Provinssirock
\- Viime kesänä meni ihan totaalisesti ohi tää veto, kun oli niin kova meno leirintäalueella! Mut tänä vuonna jos ei tuu suurempia esteitä, niin aion raahata festareilta haisevat kaverini ja itteni joraamaan tän tahtiin ja sekoomaan strobovaloihin!
Rise Against, Provinssirock
\- Pari vuotta sitten Ruisrockissa kuulin ekaa kertaa bändiä ja olin ihan liekeissä. Odotan että pääsen kuulemaan livenä uuden albumin biisit, on tullu kuunneltua niitä jonkinverran luureista, mut täähän toimii 100% varmasti Provinssissa, auringonpaisteessa ja kylmän kaljan kanssa paremmin kuin loistavasti! Jes!
Juuri _1985_ -ensisinkkunsa julkaissut **Tuomas Kauhanen** suosittelee arvatenkin pääosin hoppia. Mies on parhaillaan Jenkeissä äänittämässä Warner Musicin kautta syksyllä julkaistavaa debyyttilevyään. **Juhani Kenttämaa** on soittanut Kauhasen esikoista **Uuden musiikin aamuvuorossa**.
Tuomas Kauhanen suosittelee:
Snoop dogg, Ruisrock
\- Ehdottomasti mielenkiintoisimpia hahmoja mitä rap-musiikkiin tulee. Oon nähnyt kerran livenä ja hän on kova showmies.
Black Star, Ilosaarirock
\- Mä oon aina diggaillu Talibista ja Mos Defista ja tää olis siisti nähdä. Nuorempana tuli kuunneltua jonkin verran näitä.
Pariisin Kevät, esiintyy muun muassa Ruisrockissa ensi kesänä
\- Mä oon löytänyt tän vasta viime aikoina ja olis mielenkiintoista nähdä keikkakondis. Paljon hyvää oon kuullut.
**Kuningasidean** _Enemmän duoo ku sooloo_ on soinut kevään aikana tiheästi YleX:ssä. Kovan livebändin maineessa oleva poppoo levittää ilosanomaansa kesän mittaan ympäri Suomea kesäkuussa julkaistavan debyyttilevynsä myötä.
Kuningasidean laulaja Väinöväinö suosittelee:
Jimmy Cliff, Ruisrock
\- Ruissiin on tulossa monia loistavia artisteja jotka pitäisi nähdä, Pulp, Block Party ja The Mars Volta. Koko Kuningasidealle yksi on kuitenkin ylitse muiden, koko jengi aikoo kovasti mennä katsomaan Jimmy Cliffin keikkaa. You can get it if you really want.
Antony and the Johnsons, Ilosaarirock
\- Ilosaarirock Antony and the Johnsons ja vielä loistavan orkesterin kera! Se ei perusteluja kaipaa. Muita jotka olisi nähtävä D-A-D, Nasum ja The Hives.
Captain Jack, Kalajoen Juhannus
\- Toivon itse ainakin kovasti, että ehtisimme nähdä Captain Jackin keikan Kalajoen Juhannuksella, vaikka solisti onkin vaihtunut niin pakko huutaa HEY HOE mukana! Nostalgiaa!
Kotimaisten listoillakin on kyllä niin upeita artisteja myös, että oksat pois. Tulee loistava festarikesä, Kunkuilla on ainakin sellainen kutina!
**Lapkon** uutuusalbumi _ΓΟΛΕ_ julkaistaan huomenna 9. toukokuuta ja bändi keikkailee kesällä ympäri Suomea.
Lapkon laulaja Ville Malja suosittelee:
Kyuss, Provinssirock
\- Kunnia niille, joille kunnia kuuluu. Moni moderni rock-muusikko on näille jäbille velkaa tietämättään.
Refused, Ruisrock
\- Hyökkäys kaikkea vastaan. Nämä jätkät on hyvien puolella ja live-kunto on kuulemma timanttinen.
Antony and the Johnsons &amp; Joensuu City Orchestra, Ilosaarirock
\- Saatiin joskus Lontoossa keikkareissulla kutsu Anthonyn keikalle ja sen jälkeisiin pirskeisiin. Ei menty - Juntit! Jälkeenpäin tuli tuotanto ja henkilö enemmän tutuksi ja nyt aion olla ehdottomasti paikalla.
[Mokoma treenaa vuorotellen HIMin ja The 69 Eyesin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240558)kesäkiertueensa sekä tulevan levyn julkaisusuunnitelmat.
Mokoman laulaja Marko Annala suosittelee:
Suicidal Tendencies, Ruisrock
\- Suicidal Tendencies kiinnostaa, kun se jäi näkemättä tossa jokunen aika sitten kun se oli Helsingissä vetämässä. Se jäi hampaankoloon. Se on sellaisia orkestereita jota on tullut diggailtua ihan teinistä asti
Oon nähnyt sen kerran teinivuosina Hämeenlinnassa, mutta siitä on niin pirun kauan aikaa että olis kiva mennä uudelleen kattomaan.
Slayer, Provinssirock
\- Slayer, olkoonkin että Hanneman ei oo vetämässä tän mystisen hämähäkkionnettomuuden takia. Hyvin erikoisesta jutusta on kyse, mutta kyllä Slayer on aina Slayer. On tullut nähtyä useaan kertaan, mutta aina kiva nähdä uudestaan.
Kauko Röyhkä &amp; Narttu, Ruisrock
\- Kauko Röyhkä &amp; Narttu olis todella kiinnostava nähdä. Parhaimmillaan kova kotimainen akti on hyvä vetonaula.
Lisäksi Ilosaarirockissa Liimanarina. Se on ollut telakalla toistakymmentä vuotta, sitä ei oikein voi kategorisoida mihinkään. Se on hyvin omituista musiikkia. Yllätyin kun he aktivoituvat muutamalle keikalle, melkein pakko nähdä.
Mitä bändejä suosittelisit? Kommentoi!
**Lähteet:** YleX
Metsäpalojen tähystyslennot alkamassa 
Polttoaine- ja huoltokustannusten kallistuminen on kahdessa vuodessa nostanut lentotunnin hintaa kymmenellä prosentilla noin 300 euroon.
Myöhäinen kevät on viivyttänyt metsäpalojen tähystyslentojen alkamista. Pelastusjohtaja Pentti Kurttila kertoo, että tänä vuonna ei ole lennetty yhtään tähystyslentoa, kun viime vuonna toiminta käynnistyi heti toukokuun alussa aina Kemiä myöten. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on kilpailuttanut koko maan tähystyslennot kaudelle 2012. Lentojen tuottamisesta vastaavat pääosin lentokerhot. 
Edelliseen kaksi vuotta sitten tehtyyn kilpailutukseen verrattuna polttoaineista ja huoltotoiminnasta aiheutuvat kustannukset ovat nousseet hurjasti, mikä on nostanut lentotunnin hintaa kymmenellä prosentilla noin 300 euroon. 
Sisäasiainministeriö on myöntänyt lentojen järjestämiseen 400 000 euroa.
Avoimet ovet houkuttelivat väkeä toimitukseen
Yle Keski-Pohjanmaa avasi ovensa yleisölle tiistaina kello 11-14. Rantakadun tiloihin alkoi saapua väkeä heti kello 11 aikaan. Radiosta tutuille äänille haluttiin saada kasvot.
Moni vierailija muisteli, että Ylen tilat olivat aiemmin ravintolakäytössä. Suosittu pohdiskelunaihe oli myös, missä kohti baaritiski silloin ennen sijaitsikaan. Kysyjille kerrottiin, että yökerhoaikaan tanssilattia oli niillä kohdin, missä uutisdeski nyt on. Yksi baaritiskeistä taas seisoi nykyisen lähetysstudio kakkosen paikalla.
Kokkolalaisten kaupunginvaltuutettujen tunnistamiskilpailun arvonnassa  onnetar suosi seuraavia henkilöitä:
-Tuula Witick  ja Liisa Tamminen-Haapala - sateenvarjo
-Anne Saarikettu ja Jaakko Hölsö - ultraviolettimittari
\- Anna Ranta-Nilkku ja Aarno Palokangas - jumppakassi
Korjausrakentamiseen uudet energiamääräykset
Vanhojen talojen korjaamiseen on tulossa uusia säädöksiä, kun korjausrakentamisen energiamääräykset menevät ensi vuonna uusiksi. Vanhoihin pientaloihin on puolestaan hankittava energiatodistus taloa myytäessä. 
Rapistuva rakennuskanta kaipaa kunnostusta. Rakennusneuvos Teppo Lehtinen ympäristöministeriöstä selventää, millaisten korjaustöiden säädökset muuttuvat.
\- Uudet säädökset koskevat kohteita, joissa tehdään laajamittaisia korjauksia tai rakennuksen ulkovaippaa korjataan siten, että sillä on vaikutuksia energiatehokkuuteen. Muutos koskee myös taloteknisten järjestelmien korjaamista.
Lehtisen mukaan saunaremontin tekijän ei tarvitse näistä säädöksistä kantaa murehtia.
Huolta asia on kuitenkin herättänyt. Asunto-, toimitila- ja rakennuttajaliitto Raklissa on pelätty, että säädös jäädyttäisi korjausrakentamisen.
\- Ympäristöministeriöstä saamiemme tietojen perusteella vaikuttaa siltä, että säädöksistä tulee kuitenkin tyydyttävän hyvät, eli ne eivät estä korjausrakentamista. Suurin huoli on ollut, että määräyksistä tulisi niin tiukat, että ne pelottaisivat ja estäisivät korjausrakentamista kokonaan, kertoo toimitusjohtaja Helena Kinnunen Raklista.
Laki ja asetus ovat siis työn alla. Paketti on tarkoitus saada lausuntokierrokselle vielä toukokuun aikana. Määräykset astuisivat voimaan ensi vuonna.
Energiatodistus pientaloa kaupatessa
Vuosi 2012 tietää muutoksia myös vanhoille pientaloille.  Myytäville pientaloille täytyy hankkia energiatodistus, joka kertoo talon energialuokan ja sisältää suosituksia. Hinta kieppuu 500-700 euron tienoilla.
\- Energiatodistus on työkalu energiatehokkuuden vertailuun rakennusten välillä. Asunto on ihmiselle usein kaikkein isoin hankinta. On tärkeää, että myynti- ja ostotilanteissa on vertailutietoa, rakennusneuvos Lehtinen ympäristöministeriöstä sanoo.
Omakotiliiton mielestä kuulostaa pahalta, jos varsinainen hyöty on pelkkä todistuspaperi.
\- Oikein kärjistäen voidaan sanoa, että siitä tulee vain yksi lisäkustannus kiinteistön myyntitilanteessa. Eikä pelkkä paperi edistä käytännön energiatehokkuutta, arvioi Omakotiliiton toiminnanjohtaja Juhani Nenonen.
Energiatodistus on voimassa 10 vuotta.
Keskustele: Mikä mättää Asikkalassa?
Kuntavaalien lähestyessä Asikkalassa pohditaan kunnan tulevaisuutta. Itsenäisyys vai liittoutuminen?
Asikkalan itsenäisyys tulee olemaan yksi ensi syksyn kuntavaalien keskeisiä kysymyksiä.
Kunta on profiloitunut erityisesti kunnanjohtaja Juri Niemisen äänellä voimakkaasti itsenäisyyttä puolustavaksi maalaiskunnaksi.
Myös Asikkalan talous ja esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannukset ovat kunnassa kiperiä kysymyksiä.
Mikä sinua askarruttaa Asikkalan taloudessa ja tulevaisuudessa? Millaisia palveluja kunnassa tarvitaan ja mistä rahat? Pitääkö jostain luopua?
Voit myös jättää kysymyksiä kuntavaaliehdokkaille. Käytämme niitä apuna Ylen vaalikoneessa ensi syksynä.
Saarioisen teurasjätetapaus syyteharkintaan
Saarioisen Jyväskylän teurastamolta lähti vuosien ajan määräysten vastaisesti naudan suolta turkiseläinten rehuksi. Sakot saattavat olla hyötyjä pienemmät
Saarioisten Jyväskylän teurastamon lainvastainen teurasjätteiden käsittely on siirtynyt syyttäjälle. Poliisi esittää kolmelle teurastamon johtoon kuuluvalle sekä alihankkijalle syytettä rehulakirikkomuksesta. Rangaistus siitä olisi sakkoja.
Poliisi arvioi, että teurastamo hyötyi lainvastaisesta rehuraaka-aineesta vajaat 400000 euroa, mikä saattaa olla huomattavasti mahdollisia sakkoja enemmän.
Poliisi esittää myös syytettä virkavelvollisuuden rikkomisesta Eviran tarkastuseläinlääkärille. Maksimirangaistus olisi vuosi vankeutta.
Esitutkinnassa selvisi, että teurastamolta oli toimitettu naudan suolia eläinten rehuksi, mikä on vastoin määräyksiä. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira teki poliisille tutkintapyynnön Saarioisten Jyväskylän teurastamon toiminnasta viime marraskuussa, mutta mahdolliset väärinkäytökset tapahtuivat aikaisemmin.
Naudan suolen käyttö rehussa on kielletty hullun lehmän taudin leviämisen estämiseksi.
Kuluntalahden öljyvahinko saattaa vaikuttaa kalastukseen
Öljyvahingon vaikutukset kalastukseen selviävät vasta jäiden lähdettyä arvioidaan Kainuun kalatalouskeskuksesta. 
Esimerkiksi Jormuanlahdelta jäät ovat jo osittain lähteneet, joten kalastuksen voisi jo aloittaa sen ollessa mahdollista.
\- Porukka on kalavehkeensä viritellyt kutukalan pyyntiin, mutta jää nähtäväksi, missä mittakaavassa siellä voi kalastaa. Kun jääkansi lähtee kokonaan, voidaan oikeasti selvittää, että minkälainen tuho kalastuksen osalta on tapahtunut, toiminnanjohtaja Aki Laitila Kainuun kalatalouskeskuksesta sanoo.
Valtion huoltovarmuuskeskuksen öljyvarastosta valui vapun alla noin 110 000 litraa öljynsekaista vettä maastoon ja Oulujärveen laskevaan Kulunnanpuroon. Ensimmäisten näytteiden perusteella on mahdollista, että öljyä olisi levinnyt öljypuomien ulkopuolelle Oulujärveen.
\- Nähtäväksi jää miten öljyvahinko on vaikuttanut ja estääkö se kalastusta. On tullut toki kyselyjä asian päältä, mutta perjantaina iltapäivällä olemme viisaampia tämän asian suhteen.
Savolaisyritysten alamäki päättyi
Pohjoissavolaisten yritysten liikevaihto kasvoi viime vuonna ensimmäistä kertaa taantuman jälkeen.
Yritysten liikevaihto kasvoi Pohjois-Savossa viime vuonna kaikilla toimialoilla, ensimmäisen kerran vuoden 2009 taantuman jälkeen.
Kaikkien toimialojen liikevaihto maakunnan yrityksissä viime vuonna oli Pohjois-Savon Liiton ja ELY-keskuksen aluetalouskatsauksen mukaan yhteenä 9,9 miljardia euroa.
Pohjois-Savon talouden kasvualoiksi nousivat teknologiateollisuus, rakentaminen, kauppa, yrityspalvelut sekä yksityiset sosiaali- ja terveyspalvelut.
Metalliteollisuudessa liikevaihto kasvoi eniten, lähes 20 prosenttia. Rakentamisessa liikevaihto kasvoi 15,5 prosenttia.
Blogi: Mielen hallintaa
Korisliigassa on mestaruus katkolla keskiviikkona. Mitä lähempänä on ratkaisu, sitä tärkeämpää on oman mielen hallinta ja tietoisuus omasta toiminnasta.
Tämän vuoden Korisliigan finaalisarja on ollut viihdyttävä. Otteluiden päätyminen kaksi kertaa jatkoajalle kertoo siitä, että asiat ovat pienestä kiinni. Maanantain ottelu olisi taas voinut lopulta kääntyä kummalle joukkueelle tahansa. Nyt Loimaa oli parempi neljännen jakson lopun ja jatkoajan rutistuksen ansioista.
Tässä vaiheessa ottelusarjaa vastustaja sekä sen pelaajat alkavat olla jo puhkianalysoituja. Tästä huolimatta valmentajien ja pelaajien mieltä kutkuttavat taas ennen seuraavaa peliä monet kysymykset. Pysytäänkö ja miten paljon omassa kauden aikana omaksutussa pelitavassa? Luotetaanko tiehen, jota pitkin on kuljettu ja joka on valittu? Haetaanko jotakin uutta tietoisesti vai joutuuko siihen pakon sanelemana? Löytyykö tällaista uutta? Onko uusi suurempi riski kuin vanhassa pysyminen? Onko mitään uutta enää varastossa?
Lukuisista kysymyksistä saatkin helposti itsellesi kaaoksen. Valmentajilta ja pelaajilta tarvitaankin tässä vaiheessa mielen hallintaa, jotta ratkaisuhetkillä ei synny sitä kaaosta. Homman on pysyttävä paineen alla kasassa.
Loimaa joutui maanantain finaalissa uuden eteen pakon sanelemana. Tai ainakin siltä näytti ulospäin. Loimaan sentteri Ryan McDade oli epäonnistunut neljännen jakson alussa jälleen vapaaheitoissaan. Miestä ei  voitu tämän takia pitää enää kentällä ja tilalle tuli viisi minuuttia ennen loppua vähemmän peliaikaa finaaleissa saanut Clifton Jones. Loimaa oli tappiolla kymmenen pistettä. Jonesin saldo jakson loppuun: neljä pistettä, pari levypalloa, riisto, pallon menetys ja ratkaiseva torjunta. Finaaleissa uusi ajatus sytytti joukkueen. Kataja mureni ja mentiin jatkoajalle.
Samaan aikaan toisaalla. Ennen jatkoajan alkua Katajan päävalmentaja Jukka Toijala korosti oman pelitavan merkitystä jatkoajalla. Eli palataan alkuun ja luotetaan siihen, mitä on harjoiteltu ja mikä tuotti tulosta ottelun ensi puolikkaalla. Tällä kertaa joukkue ei toteuttanut ajatusta vaan jatkoi sähläämistään ja Loimaa vei ottelun.
Pelaajien tasolla mielen hallinnan talkoot ovat tällä hetkellä käynnissä täysillä. Saatan vain kuvitella, mitä Loimaan Ryan McDaden päässä liikkuu teemasta koripallon vapaaheitto. Mies on heittänyt kolmessa finaalipelissä ohi kaikki 22 vapaaheittoaan. Hänen onnekseen Loimaa voitti maanantaina vaikka ohi meni kymmenen vaparia. Se on koripallopeliin liian paljon. Onneksi kysymys on kuitenkin vain koripallosta, ei sen muusta.
Mielenkiintoista on ollut seurata myös Katajan Sami Lehtorannan mielen hallintaa. Hän ei ole vielä voittanut yhtään mestaruutta lukuisista finaalipaikoista huolimatta. Ensimmäisessä finaalissa Lehtoranta olikin täysin ylilatautunut, tuloksena kontrolloimatonta toimintaa. Toisessa finaalissa tilanne oli täysin päinvastainen ja Lehtorannan peli oli hanskassa. Hän pelasi kaunista ja harmonista pitkän miehen koripalloilua. Keskiviikon peli oli sitten siltä ja väliltä.
Hyvin usein ratkaisuhetkien tilanteissa hävinnyttä joukkuetta tai urheilijaa syytetään siitä, ettei pää kestänyt. Tappion tai voiton lopullista syytä on kuitenkin joskus hirvittävän hankala analysoida. Se on kuitenkin selvää, että hyvä harjoittelu vähentää tappion mahdollisuutta. Mitä enemmän joukkue tai pelaaja on harjoitellut jotakin asiaa tai tilannetta, sitä paremmin hän selviää siitä myös painetilanteessa. Mitä kovempi on pelaajan fyysinen kunto, sitä tuoreempi hän on ratkaisuhetkillä. Sitä kirkkaampi on myös pelaajan pää ja sitä suurempi on luotto itseensä.
Joka tapauksessa: mitä tietoisempi olet omista ratkaisuistasi (mitä ne sitten ovatkaan) painetilanteessa, sitä levollisemmin voit ottaa lopputuloksen vastaan (millainen se sitten onkaan).
Ja ehkä tiukoissa tilanteissa tarvitaan hieman sitä onneakin.
Neljännestä finaalista Loimaalla on tulossa kiinnostava.
**Timo Huovinen  **
Porin kansallinen kaupunkipuisto täyttää 10 vuotta
Puistosta halutaan tehdä kaikkien yhteinen, viihtyisä ja virkistävä olohuone. Juhlavuoden yleisötapahtumissa ja opasteissa näkyy myös uusi vihreä ilme.
Porin kansallisen kaupunkipuiston perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 10 vuotta. Kaupunkipuisto on esillä useissa juhlavuoden yleisötapahtumissa. 
Juhlailmettä tullaan hyödyntämään myös opastauluissa. Erikokoiset ja -muotoiset opasteet on valmistettu corten teräksestä. Ajan saatossa ruosteisen sävyn saava corten soveltuu suunnittelijoiden mukaan hyvin kansallisen kaupunkipuiston alueelle, niin vehreään Kirjurinluotoon kuin Kivi-Porin arvokkaaseen rakennettuun kulttuuriympäristöön.
Juhlavuoden tapahtumien avulla kaupunkipuisto pyritään tuomaan lähemmäs porilaisia ja Porissa vierailevia. Luvassa on luontoelämyksiä, puistopiknikkejä, kulttuuria, liikuntaa, historiaa ja muuta yhdessä oloa.
Näkökulma: Liitetään Suomi Afrikkaan
Syksyllä esikarsinassa Suomi otti puhtain nousuin neljä askelta Lontoon olympialentopalloon. Portaikon yhdeksästä tasosta viisi on yhä vielä kapuamatta. Haasteen kovuutta kuvaa se, että samoissa rappusissa puuskuttavat yhä myös esimerkiksi hallitseva Euroopan mestari ja EM-kakkonen.
Esikarsinnassa Suomi löi Atlantan olympiavoittaja Hollannin, isäntämaa Kroatian, maailmanliigasta tutun Portugalin ja finaalissa niin ikään tällä viikolla Sofian huipennuksessa esiintyvän Slovenian.
Nyt pelataan varsinainen Euroopan karsintaturnaus. Monien mielestä kyseessä on minimuotoinen EM-kisa, josta puuttuvat huippumaista ainoastaan Venäjä ja Puola.
Kahdeksan maata on jaettu kahteen lohkoon. Ainoaa tarjolla olevaa kisalippua tavoittelevat Suomen rinnalla lajin valiot.
Suomen lohkossa mukana ovat EM-kakkonen Italia, Pekingin olympialaisten yhdeksäs Saksa ja EM-kisojen viides Slovakia.
Toisessa kvartetissa alkuottelunsa pelaavat Euroopan mestari Serbia, vuoden 2006 MM-pronssimitalisti Bulgaria, Moskovan EM-turnauksessa 2007 Suomen finaalista pudottanut ja kultaa vienyt Espanja sekä meikäläisille niin tuttu Slovenia.
Suomi ei ole, ainakaan vielä, selviytynyt Lontoon olympialaisiin ja sama pätee nyt Bulgariassa kamppaileviin lajin valioihin.
**Yksi tappio sallittaneen**
Alkulohkojen kaksi parasta selviää välieriin. Muiden tie Sofiassa katkeaa ennen semifinaaleja. Lauantaina välierät pelataan ristiin ja voittajat kohtaavat sunnuntain loppuottelussa. Siinä jaetaan ainoa nyt tarjolla oleva Lontoon pääsylippu.
Neljä vuotta sitten Suomi oli niin ikään mukana Euroopan karsinnan huipennuksessa. Silloin alkulohkossa Suomi hävisi Serbialle, mutta voitti Turkin ja silloisen ristiinpelaamisen aiheuttamien vaatimusten mukaisesti alkusarjan lopuksi Saksan 3-0. Välieriin yltänyt Suomi hävisi Espanjalle, joka koki tappion finaalissa Serbialle, joka pääsi Pekingiin.
Nyt Suomen päävastustajat ovat keskiviikon Saksa ja torstain Slovakia. Italian lyöminen tänään olisi hienoa. Jos tämä harvinaisuus kuitenkin tällä viikolla koettaisiin, niin erityisen makeaan paikkaan se osuisi toteutuessaan mahdollisesti vasta loppuviikon ratkaisukamppailuissa.
**Selkeä karsinta olympialentopallossa**
Moni pitää pudotuspeliä Lontooseen vaikeana ymmärtää. Sitä se on, jos tarkastelunäkökulmalla tarkoitetaan oikeudenmukaisuutta. On hankalaa hyväksyä, että olympiakisoihin selviytyminen on vaikeampaa kuin kisoissa menestyminen.
Olympialaisiin päästessään Suomella olisi hyvät mahdollisuudet yltää lohkostaan puolivälieriin ja saada näin olympia-areenalle vielä se kuudeskin kamppailu.
Mikäli taasen olympiakarsinnan vaikeatajuisuudella tarkoitetaan itse karsintamenetelmää, niin rohkenen olla eri mieltä. Kaksitoista paikkaa jaetaan hyvin ymmärrettävästi.
1\. Ensimmäisen sai isäntämaa. On selvää, että Britannia ei lajin lilliputtina ikinä muuten yltäisi lopputurnaukseen.
2.-4.Kolme seuraavaa kisalippua jaettiin loppuvuoden maailmancupin kärkitriolle. Turnauksessa olivat perinteisesti mukana lajin 12 valiota. Riman ylittivät Venäjä, Puola ja Brasilia. Mauro Berruton luotsaama Italia jäi niukasti nuolemaan näppejään, muut selvemmin.
5\. Afrikka sai jo olympiasysteemin mukaan maanosakarsinnastaan yhden paikan ja sen vei Tunisia.
6\. Nyt Euroopalle myönnetään yksi kiintiöpaikka ja siitä taistellaan tällä viikolla Sofiassa. Tämä on ainoa sauma Suomelle.
7\. Etelä-Amerikka saa sunnuntaina Brasilian lisäksi maaosakarsinnastaan mukaan toisen edustajan, Brasilian rinnalle, loppuviikon kokoontumisestaan.  Argentiina on suosikki.
8\. Keski- ja Pohjois-Amerikasta tulee yksi maa tämän viikon turnauksesta. On ihme, mikäli voittaja lauantaina on joku muu kuin Pekingissä kultaa vienyt  USA tai hallitseva MM-olympiakakkonen Kuuba.
9\. Aasian ja Oceanian yhdistelmälle aukeaa yksi paikka kesäkuun alussa Tokiossa. Tyrkyllä erityisesti ovat Kiina, Japani tai Iran.
10.-12. Karsintakokonaisuuden lopuksi jaetaan kolme lucky looser –lippua maailmankarsintaturnauksissa. Niihin pääsevät kovimmat ja siinä vaiheessa vielä ilman Lontoon edustusoikeutta olevat maat. Neljä vuotta sitten tätä kautta Pekingiin viime raossa ujuttautuivat Italia, Puola ja Saksa.
**Kovia maita jää Lontoon ulkopuolelle**
On selvää, että olympiakisojen ulkopuolelle jää tasokkaita lentopallomaita. Mikäli Lontoossa pelaisivat 12 maailman parasta, niin joukkoon pitäisi käytännössä kelpuuttaa USA:n, Brasilian ja Kuuban lisäksi ainakin kahdeksan kärki Euroopasta.
Yhdeksäs kävisi sitten Argentiinan kanssa taistelun viimeisestä paikasta.
Nyt Euroopasta selviytyy mukaan Britannia ja korkeintaan kuusi muuta.
Tämän hetkisessä virallisessa maailman rankingissa Suomi on Euroopan kahdeksanneksi paras maa!
Pitäisiköhän Suomen harkita liittymistä Afrikkaan tai Aasiaan?
**Mikko Hannula, Sofia**
Asetuksella uudet kujeet kalastukseen
Tuore asetus tuo ryhtiä kalastukseen. Kalanpyydysten merkitseminen tarkentuu ja kalastuksenvalvonnan laatu kohenee. Valvojien asema selkiytyy ja heidän pätevyyttään parannetaan koulutuksella. 

Kuukauden voimassa ollut kalastusasetus pistää pyyntimiehet ja -naiset puuhastelemaan. Pyydyksessä pitää nyt nimittäin olla sen omistajan yhteystiedot, vaikka kyse olisi oman mökkirannan katiskasta.
\- Ideana siinä on tietysti se, että jos on tarve jostain syystä samantien ottaa yhteyttä pyydyksen asettajaan. Jos se on esimerkiksi sellaisessa paikassa tai muuta, niin saadaan heti selville kenen pyydys on, selittää kalatalousasiantuntija Seppo Reponen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Vesiliikennettä vai ei
Kauppias Jari Väisänen Kala-Kallesta Mikkelistä sanoo, että kaupallista tuotetta yhteystietojen merkitsemiseksi ei ole vielä tarjolla, vaikka ihmiset ovat sellaista kyselleetkin. Hän uskoo, että niitä tulee jatkossa markkinoille.
Myös verkoista varoittamiseen tulee muutoksia sen mukaan, ovatko pyydykset vesiliikennealueella vai hiljaisemmilla vesillä. Tästä on odotettavissa tulkintaerimielisyyksiä.
\- On hirveän vaikea tehdä mitään yksiselitteistä sääntöä eikä voi edellyttää, että joka paikassa pitäisi käyttää korkeita merkkejä. Pääpiirteittäin minusta asetus on kyllä hyvin onnistunut, Väisänen sanoo.
Valvojat koulun penkille
Enää eivät perinteiset mehupurkit sun muut muovitörpöt välttämättä riitä pyydysmerkkeinä. Mutta ei kalastuksenvalvonnassakaan enää pelkkä into piisaa. Halukkaat saavat Ely-keskuksilta tehtävään koulutusta kokeineen. Tämä voi vähentää vanhemman väen intoa.
\- Kyllä löytyy varmaan jatkossakin kalastuksenvalvojia, mutta ei ehkä samassa suhteessa kuin aikaisemmin, arvelee Seppo Reponen.
Tehtävä lähenee ammattimaista
Kalastuksenvalvonnasta on tulossa sen verran vaativa tehtävä, että siitä voisi tulla jopa ammattimaista.
\- Kyllä vähän sen tyyppistä siinä on ajateltu ja tällaista on jo ollut olemassa. Eräät järjestöt myyvät tämmösiä valvontapalveluja, Reponen tuumii.
Uimaharjun tehdasta huoltaa 800 ammattilaista 
Uimaharjun sellutehtaan tuotanto Joensuussa seisoo toukokuun lopussa kaksi viikkoa. Seisokin aikana tehtaan laitteita huoltaa, korjaa ja tarkistaa sadat työntekijät. 
Stora Enson tehtaalla Joensuun Uimaharjussa valmistaudutaan jättimäiseen vuosihuoltoon. Enocellin miljoonia euroja maksavat huoltotyöt käynnistyvät kolmen viikon kuluttua  eli 28.5.2012.
Huollon aikana tarkistetaan ja kunnostetaan kaikki tehtaan prosessilaitteet. Suurin yksittäinen kohde on tehtaan soodakattila.
Kunnossapitoon osallistuu kaikkiaan noin 800 ammattilaista, joista 600 saapuu tehdaspaikkakunnan ulkopuolelta. Kaksiviikkoisen huollon aikana Uimaharjussa ei tuoteta sellua. Sen sijaan esimerkiksi puutavaraliikenne pyörii normaalisti.
Kuvagalleria Yle Turun avoimista ovista
Ylen maakuntatoimitusten avoimien ovien päivä houkutteli Turkuun runsaasti kiinnostuneita. Rohkeimmat pääsivät mm. kokeilemaan television uutisjuontajan työtä.
Ylen aluetoimitukset kutsuivat suomalaisia tiistaina 8. toukokuuta tapaamaan tuttuja radioääniä ja tv:n tekijöitä. Samalla sai tutustua radio- ja tv-ohjelmien tekoon.
Päivän aikana yleisöllä oli mahdollisuus kertoa Yleen kohdistuvista odotuksista ja toiveista. Internetissä on avattu Unelmien Yle -kansalaiskeskustelu, johon voi osallistua alta löytyvästä linkistä.
Mäntsälässä liikkuu karhu
Keski-Uudenmaan poliisilaitoksen partio teki havainnon karhusta Mäntsälän
Saarenkylässä maanantaina illalla. Kyseessä saattaa olla emon karkottama pentu.
Poliisipartion viimeisin havainto karhusta oli Mäkitien kohdilla Vanhan Lahdentien ja Lahdenväylän välisessä maastossa. Tämän jälkeen karhu katosi pimeään eikä uusia havaintoja enää saatu.
Karhusta on parin päivän aikana tullut muutamia havaintoja ja kyseessä saattaa olla karhunpentu, jonka emo on karkottanut.
Jos karhu pysyy metsän puolella, ei poliisi aio ryhtyä toimenpiteisiin. Tieltä se kuitenkin pitää hätistellä pois.
Mahdolliset lisähavainnot karhusta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Aromi: Beer Hunter's on vuoden olutravintola
Beer Hunter's on kasvanut raadin mukaan porilaisesta panimoravintolasta valtakunnalliseksi toimijaksi 14 toimintavuotensa aikana.
Helsinki Beer Festivalin asettama raati valitsi Vuoden Olutravintolaksi Beer Hunter'sin. Valintaperusteiden mukaan oman tuotannon laaja esittely tekee paikasta täysverisen olutravintolan. Erityismaininnan sai Mika Heikkisen isännöimän ravintolan oman tislaamon viski. Oluiden tyylikirjosta mainittiin joukko saisonista stoutiin, reippaasti humaloituihin aleihin ja tasapainoisiin bockeihin.
Beer Hunter's panimoravintola toimii Porin torin laidalla.
Kuntalaisen ääni pitää kuulua isossakin kunnassa
Kuntien yhdistämispaineet ovat herättäneet etenkin pienissä kunnissa syvän huolen vaikuttamismahdollisuuksista. Vaikuttaminen vaatii oma-aloitteisuutta.
Kuntien yhdistyessä tarvitaan sekä edustuksellista demokratiaa että kuntalaisen oman äänen kuulumista, sanoo sosiaalihallinnon professori Vuokko Niiranen Itä-Suomen yliopistosta. Kansalaisella täytyy kuitenkin olla kanavat, taito ja motivaatio ilmaista itseään.
\- Kuntalaisella täytyy olla tietoa siitä, miten hänen äänensä kuuluu. Jos oman äänen kuuluminen on kovin hierarkkista ja politisoitua, silloin kansalainen ei halua välttämättä osallistua, pohtii Niiranen.
Tavalliselta kansalaiselta vaatii myös taitoa tuoda näkemyksiään esiin. professori Niirasen mukaan oman mielipiteen esilletuomisen pitää olla helppoa.
\- On surkeata, jos ääneen pääsevät vain ne, jotka osaavat kirjoittaa tai puhua. Tai he, jotka tuntevat vaikuttajia, sanoo Niiranen.
Interpol etsintäkuulutti Irakin varapresidentin
Varapresidentti Tareq al-Hashemia epäillään terroristiyhteyksistä. Viimeksi al-Hashemin tiedetään olleen Turkissa
Kansainvälinen poliisijärjestö Interpol on antanut pidätysmääräyksen Irakin varapresidentistä Tareq al-Hashemista. Al-Hashemia epäillään terrori-iskujen ohjaamisesta ja rahoittamisesta.
Interpol julisti al-Hashemista niin sanotun punaisen hälytyksen, mikä kehottaa järjestön 190 jäsenmaan poliisivoimia auttamaan al-Hashemin paikantamisessa ja pidättämisessä. Hälytys annettiin irakilaisviranomaisten pyynnöstä.
\- Interpolin punainen hälytys pienentää huomattavasti Tareq al-Hashemin mahdollisuuksia matkustajaa ja ylittää kansainvälisiä rajoja, vakuuttaa Interpolin pääsihteeri Ronald K. Noble.
Sunnimuslimeihin kuuluva al-Hashemi pakeni Bagdadista joulukuussa, kun Irakin shiiajohtoinen hallitus oli antanut hänestä pidätysmääräyksen. Irakin hallitus on yhdistänyt al-Hashemin noin 150 pommi-iskuun, salamurhaan ja muuhun hyökkäykseen. Al-Hashemi kiistää häneen kohdistuvat syytteet ja pitää pidätysmääräystä 
poliittiseksi.
Viimeksi al-Hashemin tiedetään olleen Istanbulissa Turkissa. Tänään julkaisemassaan tiedotteessaan al-Hashemi kertoi suunnitelleensa paluuta Kurdistanin alueelle, mutta lykkäävänsä paluuta nimettömien poliittisten johtajien toiveesta.
Kokkola palkitsee laulajataitajat
Kotikaupunki muistaa Jesse Kaikurantaa ja Torsten Borgia rahapalkinnoilla. Edellinen palkittu, menestynyt kokkolalainen on pyöräsuunnistaja Samuli Saarela.
Kokkolan kaupunki  varaa menestyneille laulajille kummallekin 1000 euron stipendin.
16-vuotias Torsten Borg sijoittui television Idols-kisassa kolmanneksi ja 30-vuotias Jesse Kaikuranta Voice of Finland - kisassa neljän parhaan joukkoon.
Torsten Borg on opiskellut Lapväärtin kansanopistossa äänitekniikkaa tänä vuonna. Ensi vuoden suunnitelmat ovat vielä auki. Jesse Kaikuranta opettaa laulua muun muassa Kokkolan estraditaiteen koulussa.
Rikoksen tunnustamisesta saatava hyöty laajenee Suomessa
Syyteneuvottelujärjestelmän käyttöönotto Suomessa etenee. Järjestelmä toisi rikoksen tehneille mahdollisuuden lieventää rangaistustaan tunnustamalla tekonsa. Järjestelmän käyttöönoton arvioinnista on sovittu hallitusohjelmassa. 
Suomessa halutaan ottaa käyttöön rangaistuksia lieventävä syyteneuvottelu. 
Oikeusministeriön työryhmä on luovuttanut ehdotuksensa käytännöstä oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille (r.). 
Syyteneuvottelussa rikoksesta epäilty voisi 
tunnustamalla saada mahdollisuuden sopia syytteestä tai saada lievempi 
rangaistus.  
Työryhmän ehdotuksen mukaan syyttäjä voisi tutkintaa 
johtavan poliisin esityksestä määrätä, ettei esitutkintaa toimitettaisi kaikkien 
rikosten osalta, kun henkilön epäillään syyllistyneen useampaan rikokseen ja hän 
on tunnustamalla edistänyt rikosten selvittämistä. 
Syyttäjä voisi samalla 
sitoutua vaatimaan rangaistusta lievemmän rangaistusasteikon mukaisesti. 

Järjestelmä tunnetaan Euroopan maista muun muassa Englannissa, Ranskassa, Saksassa, ja Virossa. Myös Norjassa ja 
Tanskassa on lähes vastaava menettely. 
Suomessa tunnustuksella on nykyisin merkitystä 
rikosoikeudellisen vastuun arvioinnissa. 
­- Tavoitteena on tehostaa ja nopeuttaa erityisesti 
laajojen talousrikosvyyhtien käsittelyä ja alentaa oikeudenkäyntien 
kokonaiskustannuksia, toteaa ministeri Henriksson. 
 
DNA:n 3G-verkko laajeni Lapissa
Kuuluvuutta on parannettu kevään aikana Kemijärvellä, Posiolla, Rovaniemellä ja Sodankylässä. Uudet 3G-tukiasemat kasvattavat myös mobiilinetin yhteysnopeutta. 
Uusimmat 3G-tukiasemat kasvattavat yhteysnopeuksia ja laajentavat kuuluvuutta 
Kemijärven Koulutiellä, Posion Ahosenniemessä, Rovaniemen Niskanperällä ja 
Hirvaksessa sekä Sodankylän Suikeloaavantiellä.
Viime aikoina myös muut teleoperaattorit kuten Sonera ja Elisa ovat parantaneet 3G-kuuluvuuttaan Lapissa.
Siuntiossa vaaditaan kunnanhallituksen eroa
Siuntion liittymistä Lohjan ja Nummi-Pusulan kanssa vastustava valtuutettujen ryhmä vaatii kunnanhallituksen erottamista kesken toimikauden. Ryhmä suivaantui siitä, ettei hallitus esittänyt valtuustolle liitospäätöksen perumista.
Siuntion kunnanvaltuusto päätti edellisessä kokouksessaan, että se peruu valtiovarainministeriön kuntarakennetyöryhmälle annetun lausunnon, jonka mukaan Siuntio hyväksyisi esityksen liitoksesta Lohjan ja Nummi-Pusulan kanssa. Sen sijaan valtuusto kannattaa liittymistä Kirkkonummeen ja Inkooseen.
Siuntion kunnanhallitus käsitteli valtuuston lausuntoa kokouksessaan eilen maanantaina ja päätyi siihen, että ratkaisu tehtiin väärässä järjestyksessä ja siinä oli menettelytapavirheitä. Hallitus päätti palauttaa asian uudelleen valtuuston käsittelyyn. Se ei kuitenkaan tehnyt valtuustolle esitystä, että valtioneuvostoon viety päätös Lohjaliitoksesta vedettäisiin takaisin.
Lohjaliitosta vastustavat 14 valtuutettua vaativat nyt, että kunnanvaltuusto kutsutaan koolle päättämään, että vapaaehtoinen kuntaliitoshakemus vedetään pois valtioneuvostosta.
Ryhmä 14 vaatii lisäksi, että kunnanhallituksen luottamushenkilöt erotetaan kesken toimikauden ja valtuusto kutsutaan koolle päättämään tilapäisen valiokunnan asettamisesta.   
 
Siuntion sekoilu kuntaliitoksissa jatkuu
Siuntio häilyy edelleen kuntaliitospäätöksissään Lohjan ja Kirkkonummen välillä. Kunnanvaltuusto joutuu käsittelemään valtiovarainministeriölle asiasta annettavan lausunnon vielä kerran uudelleen. 
Kuntaliitoksista päättäminen on ollut Siuntiossa monipolvinen ja monimutkainen prosessi, jossa päätökset ja valitukset ovat seuranneet toisiaan.
Siuntio on jo kahteen kertaan virallisesti päättänyt, että se liittyy yhteen Lohjan ja Nummi-Pusulan kanssa. Päätöksen mukainen esitys kuntajaon muuttamisesta on myös lähetetty valtioneuvostolle vahvistettavaksi.
Kuitenkin Siuntion valtuusto, antaessaan lausuntoa valtiovarainministeriön kuntarakennetyöryhmän esitykseen Siuntion jakamisesta Lohjan ja Kirkkonummen kesken,  ilmoitti vetävänsä valtioneuvostoon lähetetyn esityksen pois.
Tuon päätöksen toteuttamiseksi Lohjan suunnan liitosta vastustanut ryhmä kokosi rivinsä ja ilmoitti perustavansa tilapäisen valtuustoryhmän. Ryhmällä on valtuuston niukka enemmistö ja siihen kuuluu henkilöitä puoluekantaan katsomatta.
Lausunto eteni valtuustossa väärässä järjestyksessä
Kunnanhallitus käsitteli valtuuston valtiovarainministeriölle antamaa uutta lausuntoa kokouksessaan eilen maanantaina. Hallitus päätyi tiukan äänestyksen jälkeen siihen, että asia oli edennyt valtuustossa väärässä järjestyksessä ja asian käsittelyssä oli menettelytapavirheitä. Asia päädyttiin palauttamaan äänin 6-5 uudelleen valtuuston käsiteltäväksi.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan, kokoomuksen Arto Penttisen mukaan kaikki kokoukseen osallistuneet valtuutetut eivät olleet ymmärtäneet, mistä oltiin päättämässä.
\- Kaikilla silloin paikalla olleilla valtuutetuilla oli kyllä selkeä käsitys siitä, että nyt valtuusto aikoo tässä pykälässä päättää selkeästi sen, että monikuntaliitosesitys vedetään pois valtioneuvostosta, vaikka kyse oli lausunnon antamisesta. Lausuntoon ei voi sisällyttää selkeitä toimenpiteitä vaativia kohtia, tai no voi,  mutta ne eivät anna perusteita toimeenpanna lausunnon sisällä ilmoitettua päätöstä.
Todennäköistä on, että tämä 14 hengen valtuustoryhmä pyytää kunnanvaltuuston kiireellisesti koolle, käsittelemään kuntaliitosesityksen vetämistä pois valtioneuvostosta. 
Hallituksen kokouksessa käsiteltiinkin eilen myös esitystä, että hallitus ottaa käsittelyyn ylimääräisenä asiana valtuustolle tehtävän esityksen monikuntaliitoksen vetämisestä pois valtioneuvostolta. Tämä esitys kuitenkin kaatui äänestyksessä.
Päätös Lohjaliitoksesta päätynee kumottavaksi
Penttinen kuitenkin uumoilee, ettei Lohjaliitosta vastustava ryhmä tyydy vain antamaan lausuntoa uudelleen.
\- Todennäköistä on, että tämä 14 hengen valtuustoryhmä pyytää kunnanvaltuuston kiireellisesti koolle, käsittelemään kuntaliitosesityksen vetämistä pois valtioneuvostosta.
Penttisen mukaan ryhmä ei ymmärrä todella vastuutaan kuntalaisten palveluiden tuottamisessa.
\- Kirkkonummi on sulkenut ovensa jo monta kertaa, vaikka kolkuttamassa on käyty. Selkeästi Lohjan suunta, jonka kanssa Siuntiolla on jo monenlaista yhteistyötä, on järkevä ja turvaa kuntalaisten peruspalveluiden jatkumisen taloudellisesti ja keskeytymättä.
Epäselvä tilanne hankaloittaa Lohjan, Karjalohjan, Nummi-Pusulan ja Siuntion liitoksen valmistelua.
Presidentti Niinistö: Kreikassa äärimmäisen vakava ilmiö
Niinistön mukaan Kreikassa ei ole enää kysymys finanssikriisistä, vaan enemmänkin yhteiskunnallisesta kriisistä. 
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mielestä Kreikassa on meneillään äärimmäisen vakava ja erikoinen ilmiö, jonka syvyyttä pelkästään sunnuntainen vaalitulos ei kerro. 
Hänen mukaansa kysymyksessä ei ole enää pelkästään finanssikriisi, vaan enemmänkin jo yhteiskunnallinen kriisi.  
Tällaisissa perinteisissä demokratioissa alkaa ikään kuin luottamus horjua. Siitähän tuo vaalitulos kertoo.
-Tällaisissa perinteisissä demokratioissa alkaa ikään kuin luottamus horjua. Siitähän tuo vaalitulos kertoo, hän sanoi. 
Niinistö toivoo, että Kreikan uusi hallitus ottaa härkää sarvista. 
\- Voi olla, että tässä on aika paljon murrosta edessä, hän sanoi.
Ranskalla ei paljon liikkumavaraa taloudessa
Ranskan uuden presidentin Francois Hollanden valinnan Niinistö ei usko suuresti vaikuttavan eurooppalaiseen talouteen. 
Hän katsoo, että Ranskan liikkumavara taloustilanteessa on melko vähäinen, kun mietitään esimerkiksi siitä, paljonko Ranskan tilanne kestää luottoluokitusten kohdalla. 
-Kovin paljon liikehdintää se ei kyllä kestä. Luulen, ja uskon niin, että Hollande tulee ottamaan hyvin vakavamielisen otteen siihen tilanteeseen, Niinistö sanoi. 
Hän arvioi, että Ranskan vaaleissa oli kysymys pitkälti henkilöstä. 
\- Ainakin ranskalaiset itse näyttävät olevan sitä mieltä, että Sarkozyn politiikka oli parempaa, mutta hänen käyttäytymisensä tietyllä tavalla, tai imagonsa jollain tavalla, oli kärsinyt, Niinistö sanoi.
Jämsä-Mänttä -tielle miljoonia lisäbudjetista
Valtiovarainministeriö on julkistanut lisäbudjettinsa. Se menee nyt eduskunnalle, hyväksyttäväksi vielä ennen kesälomia. 
Valtiovarainministeriön tuoreessa lisäbudjetissa on varatti 7,5 miljoonaa euroa kantatie 56:n eli Jämsä-Mänttä -tien parantamiseen. Tietä on tarkoitus leventää ja parantaa sen linjausta, liittymiä ja siltoja.  
Perustelujen mukaan tie on kapea ja mutkainen. Samalla sillä liikkuu verraten paljon raskaita ajoneuvoja, silleä tieosuus on alueen paperiteollisuudelle tärkeä yhteys. 
Tieosuudella on tapahtunut henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia kaksi kertaa enemmän kuin muulla kantatieverkolla. 
Oppiiko suomalainen siisteille juomatavoille?
Kännääminen kuriin kieltojen ja määräysten voimalla: kaljamainokset pois lätkäkaukaloista, kapakat kiinni kahdelta, keskiolut alkoon ja puistojuopottelu aisoihin.
Lain mukaan ravintolat saavat myydä alkoholia puoli neljään asti aamuyöllä, pitäiskö ovet sulkea jo kahdelta? Entäpä, jos ruokakaupasta saisi vain kakkosolutta ja julkinen alkoholimainonta kiellettäisiin?
Järjestyslain mukaan puistoissa ja vastaavilla oleskelupaikoilla saa nauttia alkoholia, mikäli siitä ei aiheudu häiriötä muille. Auttavatko kiellot ja määräykset suomalaisia juomaan hillitymmin?
Ajankohtaisen kakkosen toimitus seurasi tätä keskustelua ja hyödynsi sitä suorassa lähetyksessä.
Ohjelma lähetettiin 15.5. klo 21
Pelottavatko kosmetiikan kemikaalit? 
Pelottavatko kosmetiikan kemikaalit? Kosmetiikan käyttäjät jakautuvat kaikenkokeileviin ja yhä kriittisemmin kemikaaleihin suhtautuviin.
Ihmiset altistuvat suurelle määrälle erilaisia kemikaaleja päivittäin. Kosmetiikan kemikaalien aiheuttama allergia on lisääntynyt. Kosmetiikkavalmistajat vakuuttavat tuotteiden olevan turvallisia. Tuoteselosteet ovat vaikeaselkoisia. 
Mietityttääkö kosmetiikan turvallisuus sinua?
Facebook on Noora Ruuthin tärkein media
Unelmien Yle nostaa esille aiheita laidasta laitaan: maakunnan, alueen ja maailman asioita.
Sosiaalinen media on mikkeliläiselle Noora Ruuthille tärkeä tapa pitää yhteyttä kavereihin ja pysyä selvillä maailman asioista. Yle Etelä-Savon avoimien ovien päivässä vierailleella Nooralla on käytössään Facebook, Google+, Twitter ja LinkedIn.
\- Vietän sosiaalisessa mediassa aikaa pitkin päivää pätkissä. Katselen, mitä kaverit laittavat ja eri lähteistä tulee. Laitteina minulla ovat läppäri ja älypuhelin. Viestit kulkevat tiuhaan tahtiin.
Noora sanoo facebookin tärkeimmäksi asiaksi yhteisöllisyyden: - Kun asuu metän keskellä, ei oikeastaan näe kuin elukoita ja ihteensä. Sosiaalisessa mediassa saa kontaktin muihin ihmisiin ja maailman asioihin.
Nooralla on Facebookissa satoja kavereita
\- Jaan paljon linkkejä asioista, jotka ovat minusta kiinnostavia. Kaverit saavat sitten valita, tykkäävätkö he aiheista. Omasta elämästä kerron hyvin pintapuolisesti.
\- Nappaan toisilta jakoon joitakin asioita ja katselen myös uutisia, joita muut eivät ole vielä löytäneet.
Nooraa kiinnostavat asiat laidasta laitaan: hän haluaa kertoa erityisesti yhteiskunnallisista asioista, eläinten asioista ja maataloudesta. Samoin kiinnostavia ovat Mikkelin ja maakunnan asiat, mutta jakoon menee usein myös valtakunnan ja maailman asioita.
\- Netti on minulle tärkein media, telkkaria ja radiota seuraan aika vähän. Muutama paperilehtikin tulee kotiin ja niitä luen tarkasti.
\- Minulle Unelmien Yle ottaa esille asioista laidasta laitaan: maakunnan, alueen, eläinten ja maaseudun asioita.
Chisora ja Haye kohtaavat jalkapallostadionilla
Derek Chisora ja David Haey kohtaavat toisensa - tällä kertaa nyrkkeilykehässä.
David Haye ja Derek Chisora iskevät yhteen nyrkkeilyottelussa englantilaisen jalkapalloseuran West Hamin kotistadionilla. Heinäkuulle suunnitellun ottelun tekee mahdolliseksi Luxemburgin nyrkkeilyliitto, joka on antanut hyväksyntänsä kaksikon kohtaamiselle.
Englantilaisiskijät ottivat yhteen tämän vuoden helmikuussa lehdistötilaisuudessa Chisoran hävittyä WBC-liiton raskaansarjan MM-titteliottelun Vitali Klitshkolle.
Chisoran hölmöily Hayen kanssa oli viimeinen pisara Britannian ammttinyrkkeilyn kattojärjestölle BBBC:lle, joka eväsi tapahtuman jälkeen Chisoran kilpailulisenssin. Haye puolestaan luopui lisenssistään viime vuoden lokakuussa, kun hän ilmoitti lopettavansa ammattilaisuransa.
Aiemmin Chisoran manageri Frank Warren oli sanonut, ettei kaksikko ei aio mitellä paremmuudestaan kehässä. Warren kuitenkin muutti mielensä sen jälkeen, kun Chisoran kilpailulisenssistä tehdyn valituksen käsittelyä lykättiin heinäkuulle.
BBC:n tietojen mukaan Warrenin on määrä julkistaa virallisesti ottelun järjestämisestä myöhemmin tiistaina.
Tupa täyttyi vieraista Yle Savon avoimien ovien päivänä
Katso kuvagalleria Kotkankallion radiotalon arjesta.
Katsojat, kuulijat ja lukijat pääsivät tiistaina tutustumaan Yle Savon toimitukseen Niiralan Kotkankalliolle.
Päivän aikana toimituksessa vieraili yli 300 kävijää. Television, radion ja netin tekeminen kiinnosti laajasti vierailijoita.
Yle avasi ovensa tiistaina myös muissa aluetoimituksissa eri puolilla maata.
Niemenrannan puhdistus jatkuu
Kunnostustöiden seuraava vaihe valmistuu ensi vuoden syksyllä. Nyt poistetaan entisen teollisuusalueen pilaantunutta maa-ainesta asuntojen alta. 
Tampereen Niemenrannan entisen teollisuusalueen maaperän kunnostus jatkuu. 
Kunnostustöiden seuraava vaihe aloitetaan tässä kuussa ja se valmistuu ensi vuoden syksyllä, kertoo alueen omistava Metsä Board.
Entisten lautatarhojen kohdalta ja rannan täyttöalueelta poistetaan maa-aines, josta voi aiheutua haittaa tai vaaraa alueen ihmisten terveydelle tai ympäristölle. 
Lielahdessa sijaitseva Niemenrannan teollisuusalue kunnostetaan lähivuosina yli neljän tuhannen asukkaan asuinalueeksi.
Ensimmäinen suomalaisteos valloittaa Bolshoi-baletin
Bostonissa vaikuttava suomalaiskoreografi Jorma Elo harjoittaa 11 Bolshoin tanssijan kanssa kesäkuun lopulla Moskovassa ensi-iltansa saavaa teosta.
Bostonin baletissa Yhdysvalloissa vakituisena koreografina työskentelevä Jorma Elo on saanut kutsun tuottaa puolen tunnin tanssiteoksen maineikkaaseen Bolshoi-balettiin, Moskovaan.
Elo on ensimmäinen suomalainen koreografi, joka on saanut kunnian tuoda oman teoksensa Bolshoihin, Bolshoin tanssijoiden esitettäväksi.
**Elo haluaa tehdä teoksen venäläisille, venäläiseen musiikkiin**
Kyseessä on puolituntinen nykybalettiteos nimeltään Dream of Dream. Teos on tehty venäläissäveltäjä Sergei Rahmaninovin 2. pianokonserttoon. Teoksen harjoitukset ovat parhaillaan käynnissä ja se saa ensi-iltansa Bolshoi-teatterissa kesäkuun lopulla. Baletti esitetään yhtenä teoksena illassa nimeltään _wwb@llet.ru._
Jorma Elo on alunperin opiskellut balettitanssijaksi nykyisen Pietarin, silloisen Leningradin tunnetussa Vaganovan balettiakatemiassa. Koreografina hän on aiemmin tehnyt töitä moskovalaiselle Stanislavski-teatterille. Elolle tutun Stanislavski-teatterin johtajan siirryttyä Bolshoin johtoon, avautui suomalaiselle ovet venäläisbaletin sydämeen.
**Bolshoin työkentelykulttuuri poikkeaa suomalaisesta**
Bolshoi-baletin työskentely yllätti hiljaisiin suomalaisiin tottuneen koreografin. Elon mukaan Bolshoi on huomattavasti Kansallisbalettia äänekkäämpi.
\- Siellä on hirveä meteli, kaikki puhuu. Kun tulin Suomeen ja Kansallisbalettiin, kaikki olivat hiljaa salissa, kun taas Bolshoissa oli täysi meteli päällä. Venäläiset on sellaisia "roughley emotional" töissä. Mutta todella hyviä tanssijoita Bolshoissa on, Elo toteaa vakavana.
Avoimet ovet: Vieraita pilteistä pappoihin
Yle Lapin avoimet ovet on kerännyt väkeä jo aamusta asti. Pihalle ehti muodostua jonoakin: Muutamat innokkaat odottivat ovien avautumista kymmeniä minuutteja ennen h-hetkeä. Katso kuvat.
Kun ovet kymmeneltä aukesivat, alkoi väkeä virrata. Onhan edellisestä kerrasta aikaa jo kuusi vuotta.
Ja toimituksemme odottaa tietenkin lisää vierailijoita innolla. Ovet ovat avoinna tänään tiistaina kello 18:aan asti.
Aamupäivän aikana toimituksessa on vieraillut pitkäaikaisia Lapin Radion faneja, mutta myös pieniä kuuntelijoita. Päiväkotilapset keltaisine liiveineen olivat lähteneet hoitotätien kanssa katsomaan, mitä radiossa oikein tehdään.
Isossa studiossa penkit olivat täynnä, kun Multasormi-Seija Säkkinen kertoi puutarhavinkkejä alkavalle keväälle. Esiintyjien ja lapinradiolaisten haastattelijana on koko päivän toimittaja Jorma Korhonen.
Avoimien ovien tunnelmaa oli saapunut haistelemaan myös Kerttu Konttinen.
\- Totta kai tänne pitää lähteä, kun on kutsuttu, monta kertaa, radiossa ja lehdissäkin.
Radioväkeä ja -työtähän Kerttu Konttinen oli tullut katsomaan, kuten myös Henny Lax.
\- Mie näen minkä näköisiä ihmisiä on, joita mie kuuntelen, sanoo Lax.
Ja seurueessa oli myös Matin mummo, lieneekö uutistoimittajamme Matti Konttisen sukulainen?
Yle Lapin avoimissa ovissa on tarjolla kahvia ja pullaa pitkin päivää. Ohjelmaa riittää aina iltaan asti: Kulttuuria laidasta laitaan. Tulehan sinäkin katsomaan, kuinka radiossa tehdään töitä!
[Yle Lapissa avoimet ovet tiistaina](http://yle.fi/uutiset/yle_lapissa_avoimet_ovet_tiistaina/6085209) 
Iäkäs mies kuoli junan ja auton yhteentörmäyksessä
Vähässäkyrössä Vanhankyläntien tasoristeyksessä sattui tiistaiaamuna raju onnettomuus, jossa kuoli iäkäs mies. Mies oli jostain syystä ajanut alhaalla olleiden puomien läpi junaradalle, jolloin juna oli osunut henkilöautoon kovalla vauhdilla.
Noin 80-vuotias laihialainen mies menehtyi tiistaiaamuna Vähässäkyrössä tapahtuneessa junan ja henkilöauton törmäyksessä. Onnettomuus tapahtui Vanhankyläntien tasoristeyksessä hieman ennen kello kymmentä. Tasoristeyksessä puomit olivat olleet alhaalla ja punaiset valot vilkkuivat, mutta tuntemattomasta syystä mies oli ajanut puomien läpi radalle.
Vaasan suunnasta tullut henkilöjuna osui kovalla vauhdilla autoon. Auto oli törmäyksen voimasta lentänyt raiteilta ja osunut junaradan vieressä olevaan radan ohjauskoppiin.
Poliisi jatkaa onnettomuussyyn tutkintaa, myös tutkijalautakunta tekee oman raporttinsa onnettomuudesta.
Kosmetiikan käyttäjät jakautuvat luonnollisiin ja ruiskuruskettajiin
Luonnonkosmetiikka-ala kasvaa vauhdilla. Suomessa sen osuus markkinoista on vasta muutamia prosentteja, mutta Saksassa arviolta jo 15 prosenttia. 
Luonnonkosmetiikan markkinat ja käyttö kasvavat luomuruokabuumin vanavedessä. Suomessa sertifioituja yrittäjiä on vielä vähän, mutta kasvu on vauhdikasta. Luonnonkosmetiikka ei ole sen turvallisempaa kuin perinteinenkään, ellei valvonta ole kunnossa.
Lahtelainen Satu Lundell perusti oman yrityksen, Blueberry Living, myytyään 15 vuotta ns. tavallista kosmetiikkaa. 
\- Aloin miettimään, että jos joka päivä laittaa kosteusvoidetta, niin kuinka paljon siinä on aineita, jotka ovat turhia, hän kertoo.
Kosmetiikka-alalla jyräävät suuret kansainväliset jätit valtavine markkinointibudjetteineen. 
\- Jo pelkkä kauppojen hyllyille pääsy vaatii valtavasti ponnisteluja ja rahaa. Tuotekehittely on kallista. 
Suomessa on mahdollista päästä esille puskaradion kautta. Nykypäivänä sitä edustavat blogit. 
\- On olemassa käyttäjäkunta, joka kokeilee ja suosittelee tuotteita ja kirjoittaa niistä blogeissa.  
Jos joka päivä laittaa kosteusvoidetta, niin kuinka paljon siinä on aineita, jotka ovat turhia.
 Suomalaiset on hyvin tarkkoja, he oppivat ja innostuvat asioista. On kiva saada palautetta, kuvaa Lundell. 
Kotimaista luonnonkosmetiikkaa valmistetaan vähän. Pro Luonnonkosmetiikka ry:ssa on 7 jäsenyritystä. 
\- Vierastan mustavalkoista ajattelua, että pitäisi olla puhdasoppinen. Mietin mikä on turhaa, mikä tarpeellista. Markkinointi ohjaa monia, on helppo tarttua paljon mainostettuun. Harva jaksaa lukea INCI-listoja, pohtii Satu Lundell. 
Kosmetiikka-alalla on nähtävillä asiakkaiden jakautuminen joukkoon, joka kokeilee ulkonäön muuttamisessa kaikkea mahdollista, silikonista botoxiin ja ruiskurusketukseen. Ja toisaalla ovat luonnonmukaisuuden suosijat.
\- He ovat ihmisiä, jotka valveutuvat pohtimaan ja miettimään mikä on tarpeellista. He miettivät tarvitsevatko he huuliin täytettä - mutta vierastan lokerointia ja tuomitsemista. Toivottavasti kukin tietää mitä tekee. Jos laittaa hiusväriä, niin se on oma valinta, päättää Lundell. 
Kaikki kosmetiikka on kemiaa
Kemian alan asiantuntija Anja Nysten ei puhu sen kummemmin luonnonkosmetiikan puolesta kuin sitä vastaankaan, vaan kehottaa kuluttajia pohtimaan kemikaalien käyttöä yleensä. 
\- Kemiallisia aineita ovat niin ilma jota hengitämme kuin vesi jota juommekin eli kemiallisissa aineissa ei ole mitään pahaa. Jos puhutaan kosmetiikan kemikaaleista, niin niitä on sitten ihmisen tekemiä ja luonnollisia. 
Kemikaaleja on valtava kirjo: mm. hammastahnaa, voiteita, pesuaineita, karvanpoistoaineita kuin hiusvärejäkin. Joitakin aineita käytetään päivittäin tai harvakseltaan. Se vaikuttaa myös kemikaalialtistukseen.
\- Parempi kuin niputtaa kaikki, on pohtia mistä puhutaan. Hiusvärit ovat kaikkein voimakkaimpia. Sitten ovat karvanpoistoaineet, jotka liuottavat karvat iholta. 
Nystén muistuttaa myös, että joitakin aineita käytetään tiheästi ja säännöllisesti. 
\- Jotain voidetta voidaan laittaa aamuin illoin. Altistus voi siis olla suurempi. 
Kemikaalikimara-blogissaan Anja Nysten kirjoittaa kosmetiikasta kriittisesti. Hänen mukaansa luonnonkosmetiikka ei ole välttämättä sen turvallisempaa kuin muukaan.
\- Luonnonkosmetiikkafirmat syyllistyvät samaan liioitteluun ja tekevät samaa, josta muita syyttävät. Kyllä kasviperäiset aineetkin voivat olla herkistäviä, hän muistuttaa.
Nysten kertoo olevansa, luonnonkosmetiikan valmistaja Satu Lundellin tapaan, ns. sekakäyttäjä. 
\- Harkitsen mitä käytän, sekä luonnonkosmetiikkaa että tavallista. Pyrin löytämään hyvät tuotteet, hän päättää. 
Koskisen Oy:llä öljyvuoto
Kärkölässä Koskisen Oy:n tehdasalueella on tapahtunut öljyvuoto. Pelastuslaitoksen mukaan tilanne on hallinnassa.
Koskisen Oy:n mukaan mukaan maahan on valunut jäähdytysveden mukana noin 1500 litraa öljyä. Pelastuslaitos on ollut aamusta alkaen puhdistustöissä. 
Öljyä on nyt patoaltaassa, josta sitä imetään pois veden pinnalta Sen jälkeen imeytystä jatketaan turpeeseen. Pelastuslaitoksen mukaan tilanne on hallinnassa eikä vaaraa öljyn leviämisestä muualle ympäristöön ole. 
Öljyvuodon tarkka syy ei ole tiedossa, mutta Koskisen Oy epäilee sen aiheutuneen rikkoutuneesta lämmön vaihtimesta. Yhtiö arvioi siivoustöiden kestävän muutamia päiviä. 
Aitajuoksija Juha Sonck etsii maksimisuoritusta Espanjasta
Aitajuoksija Juha Sonck tavoittelee tosissaan pääsyä Helsingin EM-kisoihin. Hän asuu ja harjoittelee koko talvikauden Espanjan Malagassa. Harjoitukset ovat menneet tähän mennessä hyvin. Sonck on säännöllisesti yhteydessä Turkuun ja valmentaja Hannu Rautalaan. 
Jo pitkään aitajuoksijoidemme kärkikaartiin kuulunut 30-vuotias Sonck saa nauttia tänä talvena aamupuuronsa omalla parvekkeellaan Espanjassa. Sonck päätti laittaa kaiken peliin ja muutti koko talveksi Espanjaan. Olosuhteet ovat ihanteelliset ja harjoittelupaikat löytyvät läheltä. Malagan stadion on vain parinkymmenen minuutin automatkan päässä.
Espanjan Sonck valitsi siitä syystä, että paikka on ainoa Manner-Euroopassa, jossa on lämmintä ympäri vuoden. Kisoihin on lyhyt matka ja lentoja Suomeen löytyy päivittäin. Lämpö on ollut tärkeää varsinkin harjoituksista palautumisen kannalta.
Koko ajan pitää kuunnella omaa kroppaa.
\- Täällä pystyy tekemään kovempia harjoituksia useammin. Toisaalta kun täällä oleskelen näin pitkän aikaa, pitää olla varovainen. Koko ajan pitää kuunnella omaa kroppaa, mutta olosuhteet ovat ehdoton ykkösvaltti täällä, kertoo Sonck valmistautuessaan harjoituksiin Malagan stadionilla.
Harjoituskaveri Turusta saapui Espanjaan
Maaliskuun lopulla Espanjan Malagassa leireilevä aitajuoksija Jaakko Malmivirta harjoitteli muutaman kerran Juha Sonckin kanssa. Kaverukset harjoittelivat lähinnä tekniikka-asioita. Kilpavauhtia aitajuoksijat pinkovat vasta toukokuussa kilpailukauden alkaessa.
\- Nyt ei juosta täysillä, mutta juostaan kuitenkin yhtä aikaa. Aitajuoksussa pitää osata keskittyä omaan juoksuun, vaikka muita juoksijoita on vieressä ja joskus aitojen kolinaa on kovaa. Siitä syystä tämä harjoitus on tärkeä, pohtii Sonck
Sonckin tavoin Turun Urheiluliittoa edustava Jaakko Malmivirta juoksi itsensä suuren yleisön tietoisuuteen SM-hallikisoissa. Hän sijoittui Sonckin jälkeen toiseksi. Malmivirta oli ensimmäisellä ulkomaan leirillään. Hän oli tyytyväinen, että sai harjoitella Sonckin kanssa.
Lähden haastamaan kaikkia - ei Juhaa pelkästään
\- Juoksu kulki ihan, vaikka on alkukausi. Tästä lähdetään juoksemaan vähän pidempää matkaa hallikauden jälkeen. Lähden haastamaan kaikkia - ei nyt Juhaa pelkästään.
Lääketiedettä opiskeleva Malmivirta panostaa täysillä juoksuun ja tavoitteet ovat korkealla.
\- Lähden hakemaan voittoa SM-kisoista ja sitten tavoittelen EM-kisoja ja ensin sitä kisarajaa, pohtii Malmivirta.
Videointi Sonckin valmennusmetodina
Yleensä Juha Sonck harjoittelee yksin. Hän videoi kaikki harjoituksensa ja lähettää pätkät Turkuun valmentajalleen Hannu Rautalalle. Etävalmennus toimii hyvin.
\- Jos vertaa aiempaan, kun ei joka treeniä videoinut niin, tässä näkee palautteen tavallaan joka treenistä. Pystyn suhteuttamaan, miltä harjoitus tuntuu ja miltä se näyttää.
Harjoitusten jälkeen Sonck tarttuu tietokoneeseen ja puhelimeen ja neuvottelee uusista harjoituksista valmentajansa kanssa. Toukokuussa kilpailukauden lähestyessä valmentaja saapuu pariksi viikoksi Espanjaan.
\- Kun lyödään tavallaan tehoja enemmänkin koneeseen, sitten on tärkeää, että valmentaja on paikalla.
Toiminnalliset harjoitukset kehittävät aitajuoksijan selkää
Kenttäharjoitusten lisäksi Juha Sonck juoksee maastossa asuntonsa lähellä mäkitreenejä. Tyttöystävä Petra Strahl on fysioterapeutti ja hän pitää Sonckille urheilijalle tärkeitä toiminnallisia harjoituksia. Menetelmä on uusi Suomessa ja koko Euroopassa. Taustalla on Sports science lab ja Viljo Niemeläinen, jonka oppien mukaan Petra toimii. Harjoitukset auttavat selkäongelmista kärsinyttä Sonckia.
\- Nyt tuntuu, että olemme saaneet voimaa enemmän käyttöön. Juhan kroppa toimii optimaalisemmin ja juoksu pysyy ylempänä. Luulen, että ollaan hyvällä tiellä, miettii Petra Strahl.
Voiko suomalainen pikajuoksija sitten menestyä ilman pitkiä ulkomaan leirejä?
\- Varmasti voi, mutta minä olen huomannut selkeän edun, mitä lämmöstä saa. Ainakaan minä en voisi kuvitella, että pelkästään Suomen harjoittelulla menestyisin. Nykypäivän taso on niin luunkova.
EM-kisat mielessä melkein koko ajan
Juha Sonckin EM-kisatavoite siintää mielessä treenien lomassa. Toinen tavoite Helsingin EM-kisojen ohella ovat Lontoon olympialaiset.
\- Tässä on niin monta rikkonaista kautta ollut takana. Jospa vihdoin onnistuisin ja kaikki menisi putkeen.
Juha Sonckin ennätys 110 metrin aidoissa on 13.65. EM-kisaraja on 13.80 pinnassa, joten siihen on hyvät mahdollisuudet. Parin vuoden takaisten Barcelonan EM-kisoihin eli Barcelonan finaaliin pääsi 13.57 ajalla. Espanjan oleskelu tähtää tavoitteen saavuttamiseen, mutta aivan koko ajan Sonck ei vain harjoittele. Välillä hän suuntaa pikku kyliin rentoutumaan ja nauttimaan espanjalaisesta elämänmenosta.
\- Jos 1350 alitus on koko ajan mielessä niin, kyllä siinä pää jossain vaiheessa hajoaa. On pakko välillä rentoutua ja saada ajatukset jonnekin ihan muualle, miettii Sonck aurinkoisena lepopäivänä Malagan lähistöllä sijaitsevassa Mijaksen kylässä.
Tuomas Kyrö(kin) harjoitteli humaltumista murrosiässä
Kohti kesää valaistuvat illat ja vähitellen lämpenevät kelit saavat talvikauden sisätiloissa viihtyneen nuorison taas ulos vapauteen. Vapauden huuma ja lupaus kaikesta jännittävästä edessä olevasta olisivat riittäneet jo yllin kyllin päihdyttämään teini-iän hormonimyrskyissä. Mutta viikonlopun seikkailut takasi illan aloitus kavereiden kanssa jossain ulkona, värjötellen, tosi pahanmakuisten juomien kanssa. Kirjailija Tuomas Kyrö muistelee pururataa ja repusta kaivettuja hileisiä kaljoja. Ja esimerkiksi itse tehdyn kiljun maun parantelua kaakaolla – huonolla menestyksellä. Mutta kun ei ollut valinnanvaraa, niin sitä oli juotava mitä käsiinsä sai. Että pääsi pätemään ikäistensä joukossa, lähestymään rohkeammin toisen sukupuolen edustajia ja mittelemään voimia samanmerkkisten kanssa. Ihmispennut käyttäytyivät ihan kuin Avara luonto –dokumentissa, Tuomas Kyrö vertaa. Ehkä se on väistämätön kehitysvaihe, mutta hyvin päättyivät seikkailut: kunnollinen, vastuuntuntoinen perheenisä ja veronmaksaja-aikuinen kasvoi vaikkapa Tuomas Kyröstä.__Tuomas Kyrön kanssa keskustelee toimittaja Päivi Leino.__
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__
Valelääkärikohu teettää edelleen töitä Valvirassa
Lähes puolet ulkomailla suoritetuista lääkärintodistuksista on vielä vailla vahvistusta.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira jatkaa yhä selvitystyötä mahdollisten valelääkärien paljastamiseksi. Työ aloitettiin marraskuussa.
Tehtävään nimitetty työryhmä selvittää kaikkien EU- ja Eta-maiden ulkopuolella tutkintonsa suorittaneiden lääkärien tutkintojen oikeellisuuden. Noin 70 prosenttia näistä tutkinnoista on suoritettu Venäjän tai entisen Neuvostoliiton alueella.
Tietojen vahvistaminen on sujunut ennakoitua hitaammassa tahdissa. Selvityksen oli tarkoitus valmistua tammikuuksi, mutta sille annettiin lisäaikaa maaliskuun loppuun asti.
Valviran hallintojohtajan Ritva Kujalan mukaan yhteistyö ulkomaisten yliopistojen kanssa on ollut ajoittain vaikeaa ja vastausten saaminen on välillä vienyt kuukausia.
Osa tapauksista kiperiä Tarkoituksena on, että jokainen tutkinto selvitetään tavalla tai toisella.
Vahvistettuja tutkintoja on tällä hetkellä lähes 450. Vastauksia odotetaan yhä 270 yliopistolta. Lisäksi noin sadan lääkärin tutkinnon tarkistaminen on osoittautunut erityisen hankalaksi.
– Jotkin yliopistot ovat ilmoittaneet tekevänsä yhteistyötä vain Suomen ulkoministeriön kanssa tai sitten he ovat halunneet asianomaisen lääkärin suostumuksen tutkintaan, Kujala kertoo.
Hän sanoo, että selvitystyö jatkuu hallinto-osastolla, vaikka projektin oma työryhmä lopettaa toimintansa.
– On varmasti tapauksia, joiden kohdalla joudumme näkemään vielä paljon vaivaa. Tarkoituksena on, että jokainen tämän projektin piiriin kuuluva tutkinto selvitetään tavalla tai toisella.
Kujalan mukaan Valvirasta otetaan tarpeen vaatiessa yhteyttä lääkäreihin, joiden todistuksia ei saada muilla keinoin vahvistettua. Selvitystyöryhmän loppuraportti julkaistiin tänään tiistaina. Uusia valelääkäriepäilyjä ei ole löytynyt jo tarkistettujen, runsaan 400 tutkinnon joukosta.
Suomen talous jaksoi kasvaa helmikuussa
Tuotanto pysyi plussalla alkuvuonna.
Kansantalouden tuotanto kasvoi helmikuussa 0,7 prosenttia tammikuusta, kertoo Tilastokeskus.
Verrattuna viime vuoden helmikuuhun, kansantalouden tuotanto kasvoi helmikuussa 3,5 prosenttia. Tämän vuoden helmikuussa oli yksi työpäivä enemmän kuin viime vuonna, mutta Tilastokeskus huomioi työpäivien eri määrän vertailussa.
Tiistaina Tilastokeskus myös tarkensi tammikuun kasvulukuja. Tarkentuneiden tietojen mukaan tuotanto kasvoi 3,5 prosenttia viime vuoden tammikuusta. Aiemmin Tilastokeskus oli arvioinut kasvun olleen 4,1 prosenttia.
Kansantalouden tuotannon suhdannekuvaajalla pyritään ennakoimaan kansantalouden kehitystä kuukausitasolla.
Joutsen sytytti maastopalon
Hehtaarin verran peltoa paloi Keuruulla kun sähkölankaan törmännyt joutsen sytytti maaston palamaan. 
Noin hehtaari kesantopeltoa paloi Keuruun Haapamäellä kun joutsen törmäsi sähkölankaan.
Palon havaitsi pellon reunassa asuva isäntä. Hän sai ennen palokunnan tuloa palon rajattua niin, ettei se levinnyt rakennuksiin.
Päivystävä palomestari Mika Huuskola muistuttaa, että heinikko on nyt kuivaa, ja tulen käsittelyssä tulee olla erityisen varovainen.
Pietarsaaren valtuusto ei houkuta
Monet kokeneet kunnallispoliitikot harkitsevat Pietarsaaressa kunnallisvaaliehdokkuuttaan.  Muutama tunnettu poliitikko jättää kaupunginvaltuuston.
Yle Keski-Pohjanmaan kyselyn mukaan yli kymmenen istuvan valtuuston jäsentä miettii vielä ratkaisuaan. Heidän joukossaan ovat  muun muassa kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Richard Sjölund  (sd.) ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pia Rosengård -Andersson (r.).
Kunnallispolitiikasta vetäytyvät muun muassa sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Lars Björklund (sd.) ja hänen valtuustossa ja kaupunginhallituksessa istuva puoluetovensa Maarit Wiik.
Syyttäjä vaatii Sime Yliaskalle ehdollista vankeutta
Syyttäjä vaatii  festivaalipromoottori Samuli "Sime" Yliaskalle vuoden pituista ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Syyttäjän mukaan Yliaska heikensi oleellisesti festivaalia järjestäneen yhtiön maksukykyä. Yliaska on kiistänyt syytteen.
Syyttäjän näkemyksen mukaan Yliaska nosti johtamansa festivaaliyhtiön Arctic Festivals Oy:n tililtä 70 000 euroa lainana heinäkuussa 2008. Nosto tapahtui vain kolme päivää Rovaniemellä järjestetyn Simerock-tapahtuman jälkeen. Yhtiö ajautui konkurssiin maaliskuussa 2009. Yliaska oli Arctic Festivalsin toimitusjohtaja ja ainoa hallituksen jäsen.
Syyttäjän mukaan yhtiön sääntöihin ei kuulunut varojen luovuttaminen yhtiöstä.  Syyttäjän mukaan Yliaska oli tietoinen yhtiön huonosta taloudellisesta tilanteesta. Yhtiön varat olivat niin heikot, että ne eivät riittäneet täysimittaiseen konkurssimenettelyyn.
Juttua käsitellään Lapin käräjäoikeudessa tiistaina ja torstaina.
[Festaripomo Sime Yliaska joutuu käräjille](http://yle.fi/uutiset/festaripomo_sime_yliaska_joutuu_karajille/6085438)
[Käräjäoikeus: Simerock-laina oli sopimaton](http://yle.fi/uutiset/karajaoikeus_simerock-laina_oli_sopimaton/6085562) 
Mitä mieltä olet Scissor Sisters -yhtyeen kappaleesta Only the Horses?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Scissor Sisters: _Only the Horses_
**Mitä?** New Yorkista kotoisin oleva glitter/show/disco-yhtye **Scissor Sisters** julkaisee toukokuun lopulla neljännen studioalbuminsa _Magic Hour_, jolta saadaan tänään esimakua YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. _Only the Horses_ on levyn kakkossingle. Kappaletta ovat olleet yhdessä bändin kanssa työstämässä tuottajat **Calvin Harris** ja **Alex Ridha**.
Historian oppitunti: Scissor Sisters on perustettu vuonna 2001. Yhtye teki maailmanlaajuisen läpimurtonsa kakkosalbuminsa kappaleella _I Don’t Feel Like Dancin_, jonka on tehnyt **Elton John**.
**Hä?** Suomalainen kirjailija **Merja Jalo** on koukuttanut aina vaan uudet sukupolvet hevoskirjojen pariin. Jalon hevoskirjasarjoihin kuuluu muun muassa _Nummelan ponitalli_-sarja.
Brittisuosikki perui kiertueensa Snow Patrolin kanssa
Nuori laulaja ja biisintekijä, Ed Sheeran on vetäytynyt kiertueestan Snow Patrolin kanssa. Sheeranin kerrotaan palanneen Englantiin ”henkilökohtaisista syistä”.
**Ed Sheeran** on ollut **Snow Patrolin** lämmittelijänä heidän kiertueellaan Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Nyt nuorukaisen on täytynyt perua loput keikat, henkilökohtaisista syistä.
\- Olen pahoillani ilmoittaessa, että joudun perumaan seuraavat neljä esiintymistä Snow Patrolin kiertueelta. Minun täytyy palata Englantiin, mutta palaan kesäkuussa ja syyskuussa. Toivottavasti kaikki ymmärtävät, Sheeran kirjoitti Twitterissä.
Tähti jatkoi, että palaa omalle kiertueelleen Yhdysvaltoihin ja Kanadaan kesäkuussa ja pahoitteli edelleen kiertueen keskeytymistä hänen osaltaan.
\- Olen hyvin pahoillani, että jouduin perumaan. Minun täytyy palata kotiin henkilökohtaisista syistä.
**Lähteet:** Contact Music, Twitter
Suosittujen maalämpöasennusten luvissa suuria hintaeroja
Lupa maksaa kunnasta riippuen 80 - 500 euroa. Energia-avustukset voivat loppua kokonaan.
Maalämpökaivon poraaminen vaatii nykyisin kunnalta luvan, jonka hinnan kunnat saavat itse määrittää. Esimerkiksi Tampereella luvan hinta on 500 euroa, Vaasassa 240 euroa, Helsingissä 410 euroa, Lahdessa 390 euroa ja Mikkelissä hinta vaihtelee 80 - 120 euron välillä riippuen jälkitarkastuksen tarpeesta.
Luvan hakeminen tehtiin pakolliseksi koko maassa vuosi sitten. Yhtenä tavoitteena tuolloin oli yhtenäistää kuntien käytäntöjä. Suomen Lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja Jussi Hirvonen ei pidä suuria hintaheittoja perusteltuina.
\- Sama operaatio tehdään joka paikassa, joten olisi kohtuullista, että hinnat olisivat samat.
Maalämpö on kasvattanut jyrkästi suosiotaan viime vuosina. Viime vuonna maalämpöpumppujen myynti kasvoi 8 000 kappaleesta 14 000:een. Hirvonen arvelee, että maahan on porattu nyt noin 90 000 maalämpökaivoa. Samalla urakoita tekevien yritysten määrä on parissa vuodessa arviolta tuplaantunut.
Koulutusta kaivataan lisää
Alalla on nyt sekä kotimaisia että ulkomaisia yrittäjiä, lisäksi monet LVI-yrittäjät tekevät yhä enemmän lämpöpumppuasennuksia muiden asennusten ohessa.
\- Kova kasvu on haaste osaamiselle ja alalle olisi hyvä saada lisää koulutusta, Hirvonen sanoo.
Uusiutuvan energian suosioon vaikuttaa öljyn ja sähkön kallistuminen. Lisäksi maalämpöpumpun asentamiseen voi hakea energia-avustusta ja asentamisesta aiheutuneista kuluista saa kotitalousvähennystä.
Energia-avustus voi lakata ensi vuonna
Tänä vuonna energia-avustuksen määrä kuitenkin tippuu tuntuvasti ja ensi vuonna se mahdollisesti lakkaa kokonaan. Viime vuonna avustus kattoi jopa viidenneksen kuluista, tänä vuonna prosenttiosuuden arvellaan jäävän noin viiteen prosenttiin.
Avustuksen väheneminen johtuu valtion maksaman kokonaistuen pienenemisestä ja tuen hakijoiden suuresta määrästä. Kun viime vuonna energia-avustusta jaettiin 30 miljoonaa euroa, tänä vuonna summa kutistui kolmannekseen.
Pauli ja Seija ovat hurahtaneet nettikuunteluun
Australiassa vuodesta 1969 asuneet Seija ja Pauli Piiroinen pysyvät perillä synnyinmaakuntansa Pohjois-Karjalan asioista. Pariskunta käyttää Ylen nettipalveluja ahkerasti: nettiradio soi ja uutisartikkeleja luetaan.  
Nurmeksessa syntyneet ja Joensuun kautta Australiaan Canberraan muuttaneet Seija ja Pauli Piiroinen seuraavat Pohjois-Karjalan asioita intohimoisesti vuosikymmenten jälkeenkin. 
Kotoisan murteen kuunteleminen on antoisaa.
\- Kuuntelemme nettiradiosta ja luemme nettiuutisista mitä maakunnassa tapahtuu ja minne rakennetaan uutta. Kotoisan murteen kuunteleminen on myös antoisaa, kehuvat Seija ja Pauli.
Pariskunta mökkeilee kesäisin Nurmeksessa. Suomalaisessa elämänmenossa kiinnostavat muun muassa kesäteatterit, marjastus ja kalastus.
Pauli Piiroinen on tehnyt elämäntyönsä muurarina. Seija on työskennellyt Australiassa kenraalikuvernöörin talossa. Työtehtäviin liittyi vastaanottaa arvovieraita, joihin kuului esimerkiksi kuninkaallisia ja Indira Gandhi.
Maila haluaa Yleltä läheistä tarjontaa
Joensuulaista Maila Mylleriä koukuttaa Yle Pohjois-Karjalan tarjoamista radio-, internet- ja televisiosisällöistä erityisesti radio. Myller asuu Joensuun Kiihtelysvaarassa noin 50 kilometrin päässä kaupungin keskustasta järven rannalla.
Maakuntaradio on tärkeä osa Mailan päivää.
\- Ohjelmisto on hyvä ja Yle Pohjois-Karjala tarjoaa itselleni läheisiä asioita. Ylen on oltava kiinni arjessa.
Yksinään asuva Maila kokee asuinpaikkansa rakkaaksi ja haluaa esimerkiksi Kiihtelyksen eteläisten kylien kuorolle näkyvyyttä Ylen kautta. Kuoro on toiminut vuodesta 2002 lähtien.
Aamujäällä keskusteltiin Leijona-vahtien peluuttamisesta
Aamu-tv:n Aamujää-osion teemana olivat maalivahdit. Ylen asiantuntijoiden mielestä kahden veskarin tasainen kilpailutilanne on hyväksi MM-turnauksen alkuvaiheessa.
Kari Lehtosen, Petri Vehasen ja Karri Rämön otteita ja merkitystä joukkueelle arvioivat Niki Juuselan johdolla Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja ja KHL-seura Torpedo Nizhni Novgorodin maalivahtivalmentaja Sakari Lindfors.
Kiinassa tehtaillaan syöpäpillereita ihmissikiöistä
Etelä-Korean tullin takavarikoimissa kapseleissa on pulveriksi jauhettuja sikiöitä. Kapselien ostajat uskovat saavansa niistä elinvoimaa. 
Etelä-Korean tullin haaviin on jäänyt tuhansia kapseleita, jotka sisälsivät jauheeksi hienonnettuja ihmissikiöitä ja kuolleena syntyneitä vauvoja, kertoo The Korea Times -lehti. 29 salakuljettajaa on pidätetty ja noin 17 000 kapselia takavarikoitu. 
Aasian markkinoille tarkoitettujen kapselien ostajat uskovat, että pulveriksi muutettu ihmisliha parantaa sairauksia ja lisää elinvoimaa. Ostajien joukossa on muun muassa syöpäpotilaita. Yhdestä kapselista maksetaan kolmisenkymmentä euroa. 
Korealaisviranomaisten mukaan kapselit on valmistettu salaa Koillis-Kiinassa. Ruumiit on paloiteltu, kuivattu uunissa ja jauhettu pulveriksi, viranomaiset kuvailevat. 
He varoittavat, että ihmiskapselikauppa on irvokkuutensa lisäksi vaarallista. Kapselin syöjän elimistöön kulkeutuvat myös kaikki bakteerit ja muut epäpuhtaudet, joita ihmislihaan on jäänyt. Korealaistutkimuksissa niistä on löytynyt muun muassa antibiooteille vastuskykyisiä superbakteereja. 
Hajua naamioidaan yrteillä
Salakuljettajien jäljille päästiin ensi kertaa viime elokuussa, The Korean Times kertoo. Viranomaisten mukaan salakuljettajat yrittävät hämätä tullia monin keinoin. Tavallista on naamioitua turistiksi ja kätkeä kapselit laillisten lääkkeiden sekaan. Yksi keino on laittaa kapseleihin yrttejä, jolla yritetään peittää ihmislihan ominaishaju. 
Viranomaiset sanovat tarkastavansa vastedes kaikki lääkkeet ja pulverit, joita kiinalaisilla turisteilla on mukanaan.
Korea Times arvelee, että sikiöt ovat peräisin laittomista aborteista. Kiinassa tehdään 13 miljoonaa laillista aborttia vuodessa, ja monet turvautuvat rekisteröimättömiin klinikoihin, joten todellinen luku lienee paljon suurempi. 
Kreikan kariutuneet hallitusneuvottelut painavat pörssejä
Eilen ylös - tänään taas alas. Kreikka heilauttelee jälleen pörssejä.
Kreikassa kompuroiden etenevä hallituksen muodostaminen hermostuttaa pörssejä.
Vaalit voittaneen Uusi Demokratia -puolueen puheenjohtaja Antonio Samaras ilmoitti maanantai-iltana, ettei hän kykene muodostamaan hallitusta.
Nyt hallituksen muodostamista yrittää laitavasemmiston Syriza-puolue. Syriza vastustaa EU:n ja IMF:n vaatimia säästöjä.
\- Nyt odotetaan seuraavaa huolen aihetta - eli sitä, että kreikkalaiset käyvät keskusteluja kuusi tuntia, eivätkä pääse yhteisymmärrykseen. Jos IMF lopettaa Kreikan auttamisen, Kreikka nääntyy, markkina-analyytikot arvioivat uutistoimisto Reutersille.
Euroopan keskeisimmät pörssit olivat tiistaiaamupäivänä laskussa. Iltapäivällä Frankfurtin pörssi oli noin 0,2 prosenttia miinuksella ja Pariisi noin prosentin miinuksella. Ateenassa maanantainen lasku jatkui. Osa eurooppalaispörsseistä oli tiistai-iltapäivänä plussalle.
Maanantaina pörssit olivat päätyneet plussalle. Pörssejä auttoivat myönteiset uutiset Saksasta, mikä paikkasi Kreikan huonoja uutisia.
Tiistaina euro heikentyi jälleen dollaria vastaan. Euro oli niukasti yli 1,30 dollarin. 
Kuningatarta tekstiviesteillä loukannut thaimaalaismies kuoli vankilassa
Thamaalainen mies tuomittiin 20 vuodeksi vankilaan monarkiaa loukkaavien tekstiviestien vuoksi. Thaimaassa kuningasperhe on suuresti arvostettu ja sen loukkaaminen lailla kielletty.
Monarkiaa loukkaavista tekstiviesteistä 20 vuoden vankeustuomion saanut thaimaalaismies on kuollut vankilassa. Yli 60-vuotiaan miehen kuolinsyytä ei vielä tiedetä, mutta hän sairasti syöpää, kertoo tuomitun asianajaja.
Thaimaalainen mies pidätettiin elokuussa 2010. Häntä syytettiin tekstiviesteistä, joita hän oli 
  lähettänyt silloisen pääministerin Abhisit Vejjajivan yksityissihteerille 
  ainakin kolmena päivänä saman vuoden toukokuussa. Mies kiisti kaikki syytteet.
Viranomaisten mukaan tekstiviestit olivat sopimattomia ja monarkiaa loukkaavia 
  ja ne järkyttivät vastaanottajiaan. Viestien sisältöä ei ole 
  julkistettu.
Miehen kova tuomio herätti keskustelua Thaimaan lainsäädännöstä, joka langettaa ankarat rangaistukset kuningasperheen loukkaamisesta. Euroopan unioni ilmoitti olevansa "syvästi huolissaan" tuomiosta. Thaimaassa kriitikot näkevät, että lain avulla hallinto pitää aktivistit ja monarkiaa vastustavat poliitikot kurissa.
Anja Snellman: Kirjallisuus on edelleen sanataidetta
Kirjailijan rooli elää jatkuvassa muutoksessa. Kirjailijoiden persoonat nousevat jopa tekstejä ja sanomaa vahvemmin esiin. Anja Snellmanin tuore romaani Ivana B kertoo kirjailijoiden todellisuudesta ja nostaa esiin markkinahenkisyyden rankkoja kipupisteitä.
Romaanin tarjoama kuva julkisuustyrkyistä kirjailijoista on säälimätön.
-Se voi olla vaikka kuinka tosi. Hahmohan on tietysti kirjailijan päässä syntynyt. Ehkä sitä voi kutsua karikatyyriksi. Jokainen joka kirjan lukee ja alkaa seurailla ympärilleen voi ajatella, että ehkä ainakin tällaista virettä on ilmassa, Snellman sanoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Snellmanin mukaan sosiaalinen media on täynnä  yrittämistä.
-Blogimaailma on tullut harrastajakirjoittajille paikaksi saada tekstejä julkisuuteen. Se on aivan eri asia kuin aloittaessani 30 vuotta sitten, jolloin kustannuskynnys oli korkea. Silloin tekstejä lähetettiin kustantajille ja nyt kuka tahansa voi kertoa olevansa kirjailija, kun on julkaissut viisi vuotta blogia.
Ivana B:n kansi on peili. Snellmanin mielestä kansi osoittaa sen, että jokainen, kustantaja, media, ihmiset ja myös kirjailijat voivat katsoa peiliin.
-Kun ajattelee nykytilaa, muun muassa sitä, että kirjailijoiden suuri hätä ei tällä hetkellä ole tekijänoikeudet tai kirjoittamisen vaikeus, vaan median kanssa olemisen vaikeus, niin jotainhan silloin on pielessä.
-Paitsi että me kirjoitamme tarinoita ja ajankohtaisia juttuja ja hassunkurisia stooreja niin kyllähän kirjallisuus on edelleen sanataidetta syvimmässä merkityksessään. Kutsun aina välillä itseäni sanataiteilijaksi eli minun työ on leikitellä kielellä, Snellman kertoo.
Aurinkoinen päivä radioriippuvaisille
Yle Etelä-Savon avoimet ovet vetävät kiinnostunutta Yle-yleisöä. Uusi tekniikka ihmetyttää vieraita, joista moni on radio-ohjelmien suurkuluttaja.
Teijo Honkanen oli ensimmäisten joukossa, kun Yle Etelä-Savon ovet aamulla avattiin yleisölle. - Hyvinhän täällä viihtyy, sanoo Teijo Honkanen, joka oli aikoinaan mukana ensimmäisessä aamulähetyksessä.
\- Esko Antero Mustonen avasi silloin ensimmäisen lähetyksen. Muistan sen hyvin.
\- Tekniikka on muuttunut vuosikymmenissä paljon, sanoi Honkanen, joka vaikutti tyytyväiseltä radiolähetyksiin.
\- Asiaohjelmia tulee sopivasti, ettei tarvitse kuunnella pelkkää musiikkia, sanoi bussikuskina työskentelevä Honkanen.
\- Digitaaliaika on muuttanut tekniikkaa paljon, ei tarvitse enää nauhoja leikata.
Tyytyväisten kävijoiden joukossa olivat mm. Jouko Niemi, Pekka Junnonen ja Mirkku Soininen, jotka kaikki tunnustautuivat radion suurkuluttajiksi.
Ukonniemen monitoimihallille yksityisiä rahoittajia
Monitoimihalli tarvitsee Imatran kaupungin omistavan Imatran seudun yritystilat Oy:n rahoitusta noin 180 000 euroa.
Imatran kaupunginhallitus hyväksyi eilen Ukonniemen monitoimihallihankkeen etenemisen yksityisten rahoittajien avulla. Hallitus hyväksyi kokouksessa rahoittajien laatiman rahoitusehdotuksen. 
Monitoimihallin kustannuksiksi arvioidaan 2,2 miljoonaa euroa, mikä on vajaa puoli miljoonaa vähemmän kuin aikaisemmin. Hallista karsitaan mm. kalustoa ja palvelurakennus. 
Suunnitelmat Ukonniemen monitoimihallista olivat aikaisemmin vaakalaudalla, kun valtio ei myöntänyt sille reilun 800 000 euron avustusta. 
Borodin-kvartetin sulosointuja
Helsingissä järjestetään Spring Light kamarimusiikkifestivaali nyt neljännen kerran. Festivaali on harvinaisuus pääkaupunkiseudun musiikkitarjonnassa.
Festivaalin ohjelmisto nojaa nojaa klassikoihin, eikä mukana ole uutta musiikkia. Tämän vuoden vetonaula Spring Light -festivaaleilla on maineikas Borodin-jousikvartetti. Se on yksi maailman arvostetuimmista kvarteteista. Dmitri Shostakovitsh sävelsi teoksia Borodin-kvartetille ja teki kokoonpanon kanssa läheistä yhteistyötä. Yhtye esittää Helsingissä Shostakovitshin Jousikvarteton sekä Franz Schubertin Jousikvinteton. 
Festivaalin taiteellinen johtaja ja pianisti Anastasia Injushina vieraili Aamu-tv:ssä.
Vettä ei tarvitse enää keittää Petäjävedellä
Elämä Petäjävedellä helpottaa, kun juomavettä ei enää tarvitse keittää. Näytteiden mukaan verkostovedessä ei ole mikrobeja. 
Juomavesi on pitänyt keittää Petäjävedellä viime kuun loppupäivistä alkaen, mutta nyt keittokehoitus on päättynyt. Vedessä saattaa kuitenkin vielä olla kloorin hajua ja makua.
Sen sijaan viime viikolla havaittua vesijohtovuotoa ei ole saatu pakallistettua. Putkirikko on ilmeisesti jossainpäin Petäjäveden keskustaa, ja vuodon takia vedessä voi esiintyä sakka.
Vuotopaikan paikallistamiseksi Petäjävesi joutuu ajoittain katkaisemaan vedentulon. Katkot pyritään ajoittamaan yöaikaan. 
Petäjäveden vesihuoltolaitos pyytää edelleen ilmoituksia verkoston painevaihteulista.
Nilsiän koulut siirtyvät Kuopio-aikaan
Kuntaliitos tietää muutoksia muun muassa Nilsiän koulujen loma-aikoihin, arvostelutapaan ja tietojärjestelmiin.
Kuopion ja Nilsiän vuodenvaihteessa tapahtuva kuntaliitos vaikuttaa koulutyöhön Nilsiässä jo ensi syksynä.
Esimerkiksi Kuopion ja Nilsiän perusopetuksen ja lukioiden koulunkäynti- ja loma-ajat yhtenäistyvät jo syyslukukauden alussa. Samalla Nilsiän peruskouluissa siirrytään arvostelussa Kuopion malliin.
Nilsiässä arvostelu on tehty suppeammalla kirjainmallilla, mutta Kuopiossa käytetään kirjainarvostelun lisäksi sanallisesti pidempää arvostelutapaa. Myös osa koulujen tietojärjestelmistä yhtenäistyy jo syksyllä.
Koulutyö alkaa Kuopiossa ja Nilsiässä ensi syksynä 13. elokuuta.
Kolumni: Sanat matkaoppaana
Kun pitää silmät auki, voi löytää elämänohjeita ihan läheltä.
**Kävin talossa**, jonka vessan oveen oli teipattu Laotsen
ajatuksia. Emäntä kertoi, että kun päivittäin
tuijottaa lauseita, ne alkavat pikkuhiljaa vaikuttaa.
Aamulehdestä taas luin, että laulaja Jipulla on kännykän taustakuvana Jeesuksen sanat Getsemanella. Ne antavat
hänelle voimaa ja opettavat hyväksymään vastaan tulevat vaikeudet.
Minulle tärkeä teksti on jääkaapin ovessa. Siinä hassujen
magneettien ja koulujen ruokalistan välissä. 
Tekstini ei ole Jeesukselta eikä Laotselta. Ei edes Kahlil Gibranilta
tai Paulo Coelholta. Se on nimimerkki Julkisivun yleisönosastoon lähettämä tekstiviesti.
Ja näin se kuuluu: ”Minua on inhottanut, kun naiset
liikkuvat tuulipuvuissa, rasvaisissa hiuksissa ja hoitamattoman näköisinä
julkisilla paikoilla. Kotioloissako vika?”
**Teksti päätyi jääkaapin oveen**, koska ensin se suututti,
sitten nauratti ja lopuksi vielä kosketti omaatuntoani. Tunsin, että Julkisivu
puhui minusta ja se kolahti.
Leikatessani tekstin, en ajatellut, kuinka monenlaisia
tunteita se minussa jatkuvasti herättää. Ja kuinka paljon siitä päivittäin opin.
Joinain päivinä Julkisivu vakuuttaa minut siitä, että huoliteltu
ulkonäkö on toisten huomioon ottamista. Kannattaa miettiä, minkä näköisenä
lähtee ulos, vaikka vaan siksi, ettei loukkaa muita. On hienoa, että joillain
meistä on jatkuva kaipuu kauneuteen.
Toisinaan taas haluan vastustaa. Kaikilla on oikeus pukeutua
niin kuin itse haluaa. Etiketin noudattamatta jättäminen voi olla kannanotto.
Tai sitten ei – mutta mitä siitä. Toista on turha yrittää muuttaa. 
Lauseet jääkaapin ovessa kertovat myös siitä, että ihmisillä
on voimakas usko sekä omiin vaikutusmahdollisuuksiinsa että tiedotusvälineisiin.
Kun tekstaan yleisönosastoon, minua ärsyttävä asia korjautuu. Demokratian ja
median kannalta se on hieno asia!
**Tekstiviesti muistuttaa**
myös, että kiihtyneessä mielentilassa kannattaa miettiä, ennen kuin alkaa
tekstailla. Erityisesti ihmissuhdeasioissa äkkipikaisesti lähetetty
tekstiviesti ei yleensä ratkaise ongelmaa - pikemminkin päin vastoin. Saattaa
käydä jopa niin, että viestin mukana lähtee ihmissuhdekin.
Jääkaapin oveen vilkaistessani ymmärrän myös, että ei
tarvitse kuulua vähemmistöön joutuakseen vihapuheen kohteeksi. Ja toisaalta: kuka tahansa meistä voi ajattelemattaan levittää vihapuhetta. 
Toimittaja minussa muistaa yleisönosastoon lähetetystä
tekstiviestistä, että parhaat juttuaiheet löytyvät sieltä missä ihmiset
liikkuvat. Ja jos toreille ei ehdi, hyviä aiheita löytyy myös
yleisönosastoilta.
**Olen myös oppinut**, että merkittäviä tekstejä eivät tee
ainoastaan filosofit, kirjailijat ja valtiomiehet. Vaan: Me ollaan – ei ehkä
sankareita – mutta suuria ajattelijoita ja opettajia kaikki, jos oikein silmin
katsotaan.
Tärkeä tekstini on ollut jääkaapin ovessa jo useamman vuoden.
Vieläkään en ole lakannut oppimasta siitä. Törmään kuitenkin jatkuvasti uusiin
opetuksiin. Pari viikkoa sitten olin jo vähällä hakea sakset lukiessani nimimerkin Hissikin on viestin: ”Kyllä minä niin taas mieleni pahoitin, kun
yläkerroksen naapuri kopsutteli heti aamu kuuden jälkeen äänekkäästi rappuja
alas. Taas jäi kallista uniaikaa käyttämättä.”
Niin… Antoisia opintohetkiä! 
San Antonio jyräsi jatkoon
San Antonio kohtaa NBA:n pudotuspelien toisella kierroksella joko Los Angeles Clippersin tai Memphisin.
San Antonio Spurs eteni koripalloliiga NBA:n pudotuspelien toiselle kierrokselle. San Antonio jyräsi Utah Jazzin suoraan voitoin 4-0.
Utah taisteli vielä ottelusarjan venyttämisestä, kun se nousi 21 pisteen takaa neljän pisteen päähän viimeisellä minuutilla. San ANtonio vei kuitenkin kamppailun pistein 87-81.
Spursin Manu Ginobili heitti 17 pistettä. Paljon penkillä istuneet Tony Parker ja Tim Duncan heittivät molemmat 11 pistettä.
Viime kaudella San Antonion kausi päättyi pettymykseen. Spurs hävisi pudotuspelien avauskierroksella Memphisille.
\- Viime kausi oli turhauttava. Mutta kuten olen sanonut monta kertaa, viime kaudella Memphis pelasi paremmin kuin me. Nyt me olimme parempia, Ginobili sanoi.
San Antonio pelaa seuraavaksi Los Angeles Clippersiä tai Memphisiä vastaan. Tällä hetkellä näyttää siltä, että vastaan tulisi Clippers. Clippers löi Memphisin jatkoajan jälkeen 101-97 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 3-1.
HKScanin alkuvuosi pakkaselle
Lihayhtiön liikevoitto painui 0,6 miljoonaa euroa miinukselle tammi-maaliskuussa. Liikevoittoa painoi tappiollinen toiminta Ruotsissa.
Lihayhtiö HKScanin alkuvuosi päätyi tappiolle. Liikevoitto oli noin 0,6 miljoonaa euroa miinuksella tammi-maaliskuussa. Vuosi sitten voittoa syntyi vielä 1,4 miljoonaa euroa.
Yhtiö onnistui kuitenkin kasvattamaan alkuvuoden liikevaihtoaan muutamalla prosentilla, yli 600 miljoonaan euroon.
Yhtiön vaikeudet kumpuavat Ruotsin markkinoista. Ruotsin toimintojen liikevaihto ja liikevoitto laskivat vuoden takaisesta. Syynä olivat sian- ja naudanlihantuotannon vähentyminen ja ruotsalaisen lihan kallistuminen.
Yhtiö ei ole pystynyt siirtämään hinnankorotuspaineita lihan hintoihin Ruotsissa. Vahva kruunu on lisännyt lihan tuontia ja kaupan omien tuotteiden eli private label -tuotteiden osuus on kasvanut.
Oivanen: Saksa ja Slovakia -pelit ratkaisevat jatkon
Hakkuri valmistautuu olympiakarsintaan rauhallisella mielellä. Suomi kohtaa ensimmäisenä kivenkovan Italian.
Hakkuri Mikko Oivanen kuuluu Suomen avainpelaajiin. Pari kertaa maailmanliigan pistepörssiin voittanut Puolan ammattilainen suhtautuu myös rauhallisesti tiistaiseen olympiakarsinnan avaukseen Italiaa vastaan.
Kiireisestä kevään huolimatta Mikko Oivanen uhkuu pelihaluja Sofiassa olympiakarsinnan aattona.
\- Ihan hyvässä kunnossa olen. Puolan kauden päätöksen jälkeen oli hieman aikaa lepäillä ja treenata peruskuntoa. Nyt leirityksen myötä olen päässyt hyvään iskuun.
Suomi kohtasi viime viikolla harjoituspeleissä Espanjassa isäntämaan, vuoden 2007 Euroopan mestarin Espanjan kolmesti. Tulosten perusteella esityksen heittelivät laidasta laitaan, kun numerot olivat Suomelle 0-3, 3-0, 0-3.
Johtuiko ailahtelu pelaajakokeiluista vai epävarmuudesta?
\- Vaihtojakin kokeiltiin, mutta oli otteissa vielä epävarmuuttakin. Emme olleet vielä normaalitasolla, Oivanen myöntää.
Italia-peli ei alkusarjassa ole tärkein
Kahdeksan maata on Sofiassa jaettu kahteen lohkoon. Suomen seurana ottelujärjestyksessä ovat Italia, Saksa ja Slovakia. Kannattaisiko mahdollinen, harvinainen Italia-voitto jättää kenties tuleviin viikonlopun pudotuspeleihin?
\- Hyvä kysymys. Tietysti voittamaan lähdetään. Ensimmäinen peli ei ole jatkoon pääsyn kannalta se tärkein. Kaksi muuta maata ovat hieman heikompia ja ne pitää hoitaa, painottaa hakkuri.
Italiaa Suomi ei ole lyönyt sitten vuoden 1978. Toisaalta, mikään puu ei kasva taivaaseen. Tällä viikolla olisi hyvä hetki tehdä historiaa. 
\- Kaikilla mailla valmistautuminen on jäänyt lyhyeen. Se on päivästä kiinni, miten pelit täällä menevät, muistuttaa Mikko Oivanen.
**Mikko Hannula**
Verottaja ja poliisi tutkivat Rauhaa
Poliisi ja verottaja selvittävät mm. Miriensis Oy:n  kanssa toimivien yritysten välistä rahaliikennettä. Asiasta kertoi Etelä-Saimaa. 
Verottaja ja Kaakkois-Suomen poliisin talousrikosyksikkö tutkivat liittyykö Lappeenrannan Rauhan alueella toimivan Miriensis Oy:n ja sen perustamien yritysten toimintaan epäselvyyksiä. 
Kyseessä on mahdollisesti laajempi asia, mihin saattaa liittyä veronkiertoa. Yhdestä yhtiön palveluksessa olevasta henkilöstä on myös jätetty rikosilmoitus Etelä-Karjalan poliisille.
Osa Rauhan alueen rakennusmiehistä on hakenut saataviaan palkkaturvasta. 
Tontteja myyty vastoin sopimuksia
Yhtiö on myynyt Rauhan alueelta tontteja vastoin kaupungin kanssa tehtyä sopimusta. Sopimuksen mukaan yhtiö, tai sen alla toimivat kiinteistöyhtiöt, saavat myydä vain rakennettuja tontteja. Tontteja on kuitenkin myyty myös rakentamattomina. 
Miriensis Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Suominen kiistää epäselvyydet. 
Yöpäivystys halutaan säilyttää Riihimäellä
Terveydenhuollon yöpäivystyksen järjestämispaikasta - Riihimäki vai Hämeenlinna - on taitettu peistä pitkään. Kaupunginhallitus päätti esittää kuntayhtymälle, että yöpäivystys säilytettäisiin Riihimäellä yleislääkäritasoisena.
Terveydenhuollon yöpäivystys saattaa sittenkin säilyä Riihimäellä. Riihimäen kaupunginhallitukselle esitettiin maanantaina kokouksessa, että yöpäivystys siirrettäisiin kokonaan Hämeenlinnaan. 
Esitys sai kuitenkin Juulia Tuomisen esittämän vastaehdotuksen, jonka mukaan Riihimäki etenisi toisen esillä olleen vaihtoehdon mukaan eli yöpäivystys järjestettäisiin Riihimäellä yleislääkäritasoisena.
Tuomisen ehdotus voitti äänestyksen jälkeen. Hallitus päätti esittää lausuntonaan terveyskeskuksen kuntayhtymälle, että päivystyksen suunnittelussa edetään yöpäivystyksen säilyttämisen pohjalta ja hyväksytyn vaihtoehdon kustannuksia tarkastellaan erikseen. 
Lisäksi hallitus päätti, että kaupungin lisäpanostukset Riihimäen seudun päivystysjärjestelmän kehittämiseen näkyvät täysimääräisesti vuoden 2013 sairaanhoitopiirin talousarvion valmistelussa ja Riihimäen seudun kuntien maksuosuuksissa. 
Lisäksi Riihimäen pitää käydä sairaanhoitopiirin kanssa keskustelua yhdistymissopimuksen ehtojen toteutumisesta.
Ulvilan surma: Syyttäjä löysi viitteitä saatananpalvonnasta
Ulvilan surman uhrista löytyi vammoja, jotka syyttäjän mielestä kertovat saatananpalvonnasta. Todisteet tukevat syyttäjän mukaan Auerin syyllisyyttä.
Syyttäjä sanoo saaneensa varmat todisteet Anneli Auerin syyllisyydestä miehensä murhaan. Tutkinnassa on tullut esiin esimerkiksi saatananpalvontaan viittaavia asioita. Syyttäjä pitää mahdollisena, että koko henkirikoksessa on ollut kyse saatananpalvonnasta. Tähän viittaavat surmatun ruumiista löydetyt vammat.
Lisätutkinnassa on saatu myös näyttöä siitä, että Anneli Auer oli riidellyt miehensä kanssa usein ja kohdistanut väkivaltaa myös muihin perheenjäseniin.
Puolustus kiistää väitteet
Anneli Auerin asianajaja Juha Manner kiistää syyttäjän väitteet saatananpalvonnasta. Manner hämmästelee syyttäjän tiedotuspolitiikkaa, kun toinen Aueria koskeva, seksuaalirikoksiin liittyvä oikeudenkäynti on vielä kesken.
Syyttäjä perustaa kantansa kokonaisuuteen
Syyttäjä Jarmo Valkaman mukaan todisteet Auerin syyllisyydestä eivät perustu pelkästään lisätutkinnassa ilmi tulleisiin asioihin.
\- Ne eivät perustu pelkästään tähän uuteen vaan kaikkeen mitä on käsitelty alioikeudessa ja hovioikeudessa. Kokonaisuus tekee mielestämme näytön riittäväksi, Valkama toteaa.
Valkama ei halua tarkentaa lisätutkinnan sisältöä. Hänen mukaansa se tulee yleisön tietoisuuteen, jos Korkein oikeus päättää ottaa asian käsiteltäväksi.
Oikeusprosessissa monia vaiheita
Syyttäjä on jättänyt korkeimmalle oikeudelle lisäaineistoa hakiessaan murhajutulle valituslupaa. Korkein oikeus harkitsee parhaillaan, ottaako se asian käsittelyyn. Poliisi aloitti tapauksen lisätutkinnan viime syksynä syyttäjän pyynnöstä.
Vaasan hovioikeus vapautti Anneli Auerin murhasyytteestä heinäkuussa 2011. Auerin mies surmattiin Ulvilassa vuoden 2006 joulukuussa.
Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä epäillään myös useista seksuaali- ja väkivaltarikoksista. Neljän syyttäjän ryhmä vastaa molemmista rikosasioista niiden keskinäisen yhteyden vuoksi.
Yle Kainuun avoimet ovet kiinnostivat
Kajaanin keskustassa Yle Kainuun toimituksessa vieraili tiistaina yli 500 ihmistä avointen ovien päivänä. Toimituksen tiloihin ja ihmisiin tutustuttiin mielellään.
Hyvissä ajoin jo ennen ovien aukeamista Yle Kainuun toimituksen keittiössä oli touhua, kun Kajaanin Martat aloittivat valmistelut kahvinkeitolla. Pannuun mahtuu kymmenen litraa, ja se oli täynnä koko päivän. Pullaakin oli tarjolla.
Vierailijoilla oli mahdollisuus jättää Yle Kainuulle kysymyksiä kuntavaaliehdokkaille, palautetta Yle Kainuusta ja osallistua Unelmien Yle -kyselyyn. Mikäli palautetta ei ehtinyt jättämään vielä tiistaina, voi paperin palauttaa toimitukseen loppuviikon aikana.
Yle Kainuun väki kiittää kaikkia toimituksessa vieraana käyneitä. Oli kiva tavata, ja pidetäänpä yhteyttä!
Jokerit jatkoi Hetenyin ja Tuohimaan sopimuksia
Maalivahtien lisäksi Semir Ben-Amor jatkaa helsinkiläisseurassa. Kaksi joukkueen junioria solmi liigasopimuksen.
Helsingin Jokerit on tehnyt jatkosopimuksen Zoltan Hetenyin ja Frans Tuohimaan kanssa. Kumpikin maalivahti jatkaa seurassa ensi kauden. Myös hyökkääjä Semir Ben-Amor on allekirjoittanut sopimuksen ensi kaudesta.
Jokerien junioreista liigasopimuksen ovat solmineet puolustaja Otso Rantakari ja hyökkääjä Jere Karjalainen.
Leijonien puolustus rautaa - Pihlström avasi syitä
Leijonia vastaan maalinteko ei ole tänä keväänä ollut helppoa. Suuri syy tähän on hyökkääjien aktiivisuus puolustussuuntaan.
Suomi on nollannut MM-kisoissa jo Valko-Venäjän ja
Slovakian. Kun ottaa mukaan harjoitusottelut, Suomelle on tehnyt kahdeksassa
viimeisimmässä ottelussa vain kolme maalia. Kahdessa ensimmäisessä MM-ottelussakin
vastustajien ylivoimahyökkäykset ovat jääneet todella vähiin.
\- Olemme puhuneet jo pitkään, että jokaisen pitää puolustaa
ja jokaisen on myös tehnyt sitä työtä. Vaikkapa heti taklauksen jälkeen
täysillä luistellaan alaspäin. Silloin me saamme vastustajan pelaajat kiinni.
Monta kertaa olemme kääntäneet kolme vastaan kaksi -hyökkäyksen yhtäkkiä kolme
vastaan neljä -hyökkäykseksi. Takakarvaus on meidän pelissä iso osa, Antti
Pihlström avaa.
Sama heijastuu myös alivoimapeliin. MM-kotikisoissa
Leijonien on pitänyt tappaa vasta viisi jäähyä, mutta koko kevään ajan
alivoimapeli on ollut rautaisessa lyönnissä. Pihlström on yksi tärkeimmistä
alivoimahyökkääjistä.
\- Joukkueet paranevat koko ajan, joten alivoiman kanssakin
pitää olla hereillä. Olemme yrittäneet olla vähän rohkeampia siinä. Eli emme
peruuta siinä alkutilanteessakaan. Yritämme vähän sekoittaa vastustajan
ylivoiman hakua sillä, että kahdella äijällä mennään vähän korkeammalle. Jos
syöttö tulee läpi, taas luistelemme tilanteet kiinni. Se on toiminut hyvin.
Suomen turnaus jatkuu tiistai-iltana ottelulla Sveitsiä
vastaan. Kazakstanin ja Valko-Venäjän turnauksessa kaatanut alppimaa pelaa
todennäköisesti huomattavasti aktiivisempaa peliä kuin Leijonien aiemmat
vastustajat.
\- Pari peliä pelasin leirityksen alussa Sveitsiä vastaan, ja
vastassa on tosi hyvin liikkuva joukkue. He menivät maalille, taklasivat ja
pelasivat fyysistäkin peliä. Se oli kova vastus, ja sen jälkeen sinnekin on
muutama vahvistus tullut. Pitää olla ihan sata lasissa jokaisella jätkällä,
jotta voimme pärjätä, Pihlström varoittaa.
\- Pakeille tulee varmasti vinkkejä siitä, miten paineen alta
päästään pois. En usko, että nämä kaksi ensimmäistä joukkuetta karvasivat niin
kovaa kuin Sveitsi tulee karvaamaan. Sen kanssa pitää olla valmiina, jotta
pääsemme alueelta pois ja pääsemme iskemään vastaan. Kahdessa ensimmäisessä
pelissä olemme joutuneet painamaan enemmän viiden linjaa vastaan. 
"Ei ole ollut sellaista härdelliä, mitä pelättiin"
Suomella on vyöllään kaksi 1-0-voittoa, joten puhtaasti
tuloksellisesti juna puksuttaa raiteillaan. Vaikka maaleja on tehty vasta
kaksi, joukkueen kasvuprosessi kohti ratkaisupelejä on aikataulussa.
\- Voittoja tulee ja fiilis paranee. Jokainen tietää
kuitenkin, että peliä pitää parantaa, jotta voimme pärjätä näissä kisoissa.
Tämä taso ei riitä siihen, että voittaisimme joka pelin. Siitä lähdetään, että
nousujohteisesti mennään. Eiköhän ne maalit ala sieltä tulla, niin helpottaa
meidän pelaamista, Pihlström uskoo.
Yksi tärkeä asia kasvuprosessissa on ollut se, että
joukkueen tekeminen on saatu rauhoitettua. Menneen kauden KHL:ssä Salavat
Julajev Ufassa päättänyt Pihlström kiittelee Leijonien mediamanageria Janne
Lahtea siitä, että joukkue on saanut rauhassa keskittyä oleelliseen.
\- Ei ole ollut sellaista härdelliä, mitä pelättiin. Janne on
hoitanut tämän homma tosi hyvin, eikä niitä velvollisuuksia ole tullut liikaa.
Ne ovat nopeita tapahtumia, eikä niihin kulu liikaa aikaa. Odotin paljon
kovempaa härdelliä, mutta toivottavasti tämä jatkuu näin, ja saamme keskittyä
oleelliseen, Pihlström totesi.
\- Kävimme läpi sitä, että pitää olla vähän maalaisjärkeä
siinä, miten mediaan suhtautuu ja kannattaako niitä lukea. Siellä on
kaikenlaista ja paljon tavaraa tulee mediassa. Tärkeintä on keskittyä omaan
hommaansa, ja sitä on painotettu. 
Maanantaina Suomen pelaajista eivät käyneet jäällä kuin Mika
Pyörälä ja Petri Vehanen. Pelaajien toiveista lähtenyt välipäivä
jääharjoittelusta maistui polkukoneelle.
\- Ei se ihan vapaapäivä ollut. Kävimme vetämässä puolen
tunnin lenkin. Kun pelejä on paljon tulossa, välillä on hyvä olla poissa
jäältä, jotta energiaa säästyy pelaamiseen. 
Suuressa valiokunnassa esitetään valmisteluja Kreikan irrottamiseksi eurosta
Kreikka on marssimassa kohti rotkon reunaa, arvioi eduskunnan suuren valiokunnan jäsen Antti Kaikkonen. Myös Kimmo Sasi ja Mia-Petra Kumpula-Natri epäilevät Kreikan selviytymistä. 
Eduskunnan suuressa valiokunnassa on epäilyjä Kreikan selviytymisestä talouskriisistään. 
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen kuvailee Kreikan vaalitulosta kimurantiksi, eikä jaksa uskoa toimintakykyisen hallituksen syntymiseen. 
\- Voisi olla viisasta, että EU-tasolla aloitettaisiin valmistelut sellaisiin toimiin, joilla Kreikka irrotetaan euroalueeasta, Kaikkonen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina. 
Kaikkosen mukaan edes uudet vaalit tuskin toisivat vastausta kriisiin. 
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Mia-Petra Kumpula-Natri (sd.) edellyttää Kreikalta yhä sitoutumista sille myönnetyn pelastuspaketin ehtoihin. 
\- Vaikka Kreikalle on luvattu toinen paketti niin yhtään erää sinne ei makseta, ellei Kreikka omalta puolelta täytä velvollisuuksiaan, jotka on luvannut, Kumpula-Natri sanoo. 
Valiokuntaan niin ikään kuuluva kokoomuksen Kimmo Sasi pitää Kreikan tilannetta synkkänä. Hän näkee kriisissä kuitenkin myös positiivisen puolen, sillä Kreikka voisi hänen mukaansa toimia hyvänä varoittavana esimerkkinä muun muassa Italialla, Espanjalle ja myös Ranskalle. 
\- Siitä nähdään mitä seuraa, jos ei laita talouttaan kuntoon. Uskon, että se tehostaa talouden tervehdyttämistoimia myöskin muissa maissa ja pelastaa Eurooppaa, Sasi sanoo. 
Suomen asemaa suhteessa Kreikkaan Sasi kuvaa osittain kohtalaisen hyväksi. Suomi on Sasin mukaan antanut Kreikalle miljardi euroa ilman vakuuksia, ja toisessa erässä Kreikalle on lainattu 300 miljoonaa euroa, jolle on vakuudet. 
\- Uuden lainaohjelman kohdalta tilanne on Suomen osalta kohtalaisen hyvä, Sasi sanoo. 
Suomen Pankki haluaa hillitä kotitalouksien velkaantumista
Kotitalouksien isot velat ja ulkomaankaupan alijäämä huolestuttavat.  Kotitalouksilla on suuri korkoriski, muistuttaa SP. Keskuspankki väläyttää luottokaton käyttöönottoa.
Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtaja Pentti Hakkarainen muistutti, että kotitalouksilla on varsin suuri korkoriski, koska suuri osa asuntolainoista on sidottu markkinakorkoihin.
Keskuspankki hillitsisi luotonantoa esimerkiksi sitovilla luottokattomääräyksillä.
-Tällaisia on harkittu ja nämä ovat niin sanottuja makrovakausvälineitä. Voisi olla jokin enimmäiskatto luotolle suhteessa hankittavan kohteen arvoon. 
Hakkarainen muistutti, että nyt niistä voidaan antaa suosituksia, mutta sitovia määräyksiä ei.
Hänen mukaansa on varmistettava, ettei asuntoluoton ottaja joudu missään tilanteessa liian syvälle velka-ahdinkoon.
-Tilanteessa, jossa Suomen vaihtotase on kääntynyt alijäämäiseksi, velkaantumiseen tulee kiinnittää huomiota joka taholla.
Euroopan rahajärjestelmän tilaa Hakkarainen kuvaa hauraaksi, mutta pankkien välinen luottamus on jo paremmalla tolalla kuin viime vuonna. EKP:n toimet ovat Hakkaraisen mukaan purreet.
Pankkijärjestelmän uhka tulee ulkopuolelta
Suomen pankkijärjestelmän keskittyminen huolestuttaa Suomen Pankkia. Pankkisektoria hallitsee kolme suurta pankkiryhmää. Jos yksi niistä ajautuisi vaikeuksiin, heijastuisi se koko pankkijärjestelmään ja kansantalouteen, varoittaa Suomen Pankki rahoitusjärjestelmän vakautta arvioivassa selvityksessään.
Suomen Pankin mukaan suurimmat Suomen rahoitusjärjestelmän vakautta uhkaavat riskit tulevat Suomen rajojen ulkopuolelta.
Vaikka kansainvälinen toimintaympäristö on ollut vaikea, on Suomen rahoitusjärjestelmä kuitenkin toiminut luotettavasti, Suomen Pankki katsoo.
Kotitalouksien pitäisi tunnistaa korkoriskit
Se, mitä Suomen Pankki ei katso hyvällä, on velkaantuminen. Suomen vaihtotase muuttui alijäämäiseksi viime vuoden lopulla ja kotitalouksien velkaantuminen on lisääntynyt koko 2000-luvun ajan.
Jotta Suomen rahoitusjärjestelmä säilyisi vakaana, Suomen Pankki esittää tukun toimenpiteitä.
Ensinnäkin kotitalouksien velkaantumista pitäisi hillitä. Keino tähän on kotitalouksien tietoisuuden lisääminen korkoriskeistä ja isoista veloista.
Lisäksi Suomen Pankki toivoo, että viranomaiset saisivat käyttöönsä keinoja kotitalouksien velkaantumisen kasvun hidastamiseksi.
Jyvät pian jemmaan
Kevätkylvöt ovat alkamassa Keski-Suomessa. Siemenet on myyty viime kuussa, ja nyt on meneillään jakelu. Kylvön aloituksen ratkaisee sää.
Talven pitäisi jo olla ohi, mutta viime yönäkin Keski-Suomessa oli paikoin pakkasta. Kylvön aika ei olekaan aivan vielä, sillä kylmä ja märkä pelto ei ole siemenelle otollinen piilo.
\- Jos ei sade pilaa suunnitelmia, niin viimeistään äitienpäivän sunnuntaina  Jämsän seudulla ollaan kylvämässä, kertoo jämsäläinen siemenkauppias Juhani Kaislo.
Kaislon mukaan maakunnan pellot odottavat pääasiassa ohraa ja kauraa. Lisäksi merkittäviä ovat kevätvehnä, rypsi ja heinä. Kevätvehnä valkuaiskasvina kiinnostaa karjatiloja.
\- Keski-Suomessa pelloille pannaan pääasiassa rehuviljaa, mutta mallasohra on nousussa. Mallasohran siemen myytiin loppuun jo helmikuussa, Kaislo sanoo.
Mallasohraa viljellään Keski-Suomessa varsinkin Jämsän seudulla ja Laukaassa.
Avoimet ovet kerää väkeä Yle Ouluun
Ylen aluetoimituksissa ovet ovat tiistaina avoimina. Yleisö näkee Ylen toimintaa ja saa ottaa kantaa siihen, millainen on unelmien Yle.
Yle Oulu järjestää avoimien ovien aamupäivän tiistaina 8. toukokuuta klo 9-12.  Yleisö voi tavata toimituksessa ohjelmien tekijöitä, puhua paikkakunnan asioista ja myös Ylestä. Avoimien ovien aikana kerätään myös palautetta Ylen ophjlemista ja Ylestä yhtiönä.
Pihalla on tarjolla Sotilaskotisisarten munkkikahvit. Yle Oulun osoite on Technopolis-talo, Sepänkatu 20.
Milloin suojelu on myöhäistä?
Vanhat talot ovat arvokkaita ja upeita käyntikortteja kunnille, kun niistä on huolehdittu. Mutta milloin on myöhäistä suojella ja milloin suojelutalo muuttuu painolastiksi ja jätteeksi? Saako esimerkiksi Vaasan Valkolinnan purkuluvasta enää valittaa?
Vanha suojeluskuntatalo Valkolinna Vaasassa on rapistunut jo vuosikymmenet ja kaupungin rakennustarkastaja toivoo rakennuksen ympäristön kannalta, että se saataisiin purettua. Hän toivoo, että katseet käännettäisiin sellaisiin kohteisiin, jotka voidaan vielä pelastaa.
Milloin suojelu on myöhäistä ja rakennus pitää purkaa? Miksi rakennukset pääsevät rapistumaan liian huonoon kuntoon? Pitääkö Valkolinna jo purkaa maan tasalle?
Toimitusten ovet avautuvat yleisölle
Ylen aikainen jalkautuu tänään tiistaina Helsingin keskustassa sijaitsevaan Kirjasto kymppiin. Yleisö on tervetullut kurkistamaan myös Ylen läntisen toimitukseen Lohjalla ja Radio Itä-Uusimaan tiloihin Porvoossa. 
Kirjasto kympissä ovat kello kymmenestä kahteen tavattavissa muiden muassa Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen ja Yle uutiset Uudenmaan ankkurit Miia Lahti ja Satu Mustonen. Radiolähetyksen juontaa Jari Mäkäräinen paikan päältä.
Ovet ovat yleisölle avoimina myös Lohjalla Ylen läntisen toimituksessa kello 9-11, ja Porvoossa Radio Itä-Uusimaan toimituksessa kello 8-11. 
Aika ajoin on mukavaa pyytää porukkaa avoimella kutsulla juttelemaan ajankohtaisista asioista.
Tule siis tapaamaan tuttuja radioääniä ja tv:n tekijöitä. Samalla voi tutustua siihen, miten radio- ja tv-ohjelmia tehdään.
Päivän aikana on myös mahdollisuus kertoa Yleen kohdistuvista odotuksista ja toiveista. Internetissä avattuun Unelmien Yle -kansalaiskeskusteluun voi avointen ovien päivänä osallistua avustetusti.
\- Alueilla yhteydenpito paikkakunnan ihmisiin on luontevaa ja sitä on melko paljon: Yle ja yleläiset tunnetaan. Aika ajoin on silti mukavaa pyytää porukkaa avoimella kutsulla juttelemaan ajankohtaisista asioista. Toivomme, että ihmiset osallistuvat myös Unelmien Yle -keskusteluun, jotta ajatuksia ja mielipiteitä saadaan kokoon kautta maan, sanoo Ylen alueiden päällikkö Teijo Valtanen.
Sähköinen resepti on hajamielisen pelastus
Tampere on sähköisten lääkemääräyksien käytössä etulinjassa. Jatkossa myös aiemmin määrättyjä paperireseptejä aiotaan sähköistää. 
Sähköisen reseptin käyttö on yleistynyt nopeasti Tampereella. Tampereen kaupungin terveyspalveluiden lääkemääräyksistä jo yli 65 prosenttia kirjoitetaan sähköisenä.
Määrä on Suomessa kärkiluokkaa verrattaessa ensimmäisten käyttöönottokuukausien tuloksia. Kaikkiaan huhtikuun aikana sähköisiä reseptejä kirjoitettiin jo yli 32 000 kappaletta.
Sähköinen resepti otettiin Tampereella käyttöön kuukausi sitten. Sähköisesti määrättyjä lääkkeitä saa apteekista Kela-korttia näyttämällä.
Suurin osa sähköisistä resepteistä on alkuvaiheessa uusia lääkemääräyksiä, mutta tavoitteena on saada myös edelleen voimassa olevat paperireseptit sähköiseen muotoon.
Seurakunta myy rahapulassa Päivärannan kirkon
Kuopion luterilainen seurakuntayhtymä tasapainottaa talouttaan kirkon myynnillä. Viimeinen jumalanpalvelus järjestetään kesäkuun kymmenes päivä.
Päivärannan kirkko myydään Kuopion kaupungille. Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto on päättänyt myydä kirkon 270 000 eurolla.
Lähes 500 neliön tiloihin sisältyy kirkkosalin lisäksi kahvio, keittiö, kerhotila sekä toimisto. Pihassa on kellotapuli.
Kiinteistön vuosittaiset käyttökulut ovat olleet noin 86 000 euroa, josta henkilöstökulut ovat 28 000 euroa.
Irtaimisto ei kuulu kauppaan. Kirkon urut siirretään Männistön vanhaan kirkkoon, kirkonkellot varastoidaan. Taiteilija Pauno Pohjolaisen teos _Keskustelu taivaan asujaimen kanssa_ saanee paikkansa Pyhän Pietarin kappelista.
Hallintojohtaja Timo Korhosen mukaan sakraalihuoneiston kysyntä on ollut vähäistä. Hintaa alentavia tekijöitä ovat olleet myös kiinteistön 30 vuoden ikä sekä sen sijainti.
\- Toimitiloja realisoimalla pyrimme talouden tasapainottamiseen, Korhonen sanoo.
Myyntipäätös annetaan tiedoksi yhteiselle kirkkovaltuustolle.
Viimeistä jumalanpalvelusta Päivärannan kirkossa vietetään kesäkuun kymmenentenä päivänä.
Kirkkokauppa vaatii vielä Kuopion kaupunginhallituksen hyväksynnän.
Tuonti ja vienti edelleen epätasapainossa
Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan kauppatase jäi vieläkin pakkaselle maaliskuussa. Vaje kuitenkin supistui 140 miljoonaan euroon.
Tavaroiden tuonti ylitti edelleen viennin maaliskuussa. Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan tuonti ylitti viennin noin 140 miljoonalla eurolla. Kauppataseen vaje supistui kuitenkin merkittävästi vuoden takaisesta.
Vuosi sitten kauppataseen vaje oli lähes 700 miljoonaa euroa. Suomen kauppatase on ollut nyt pakkasella yhdeksän kuukautta peräkkäin.
Suomen vienti koheni maaliskuussa yhdeksän prosenttia EU:n ulkopuolelle. Vienti EU-maihin sen sijaan notkahti yhtä paljon. Muun muassa paperia, lääkkeitä ja metalleja vietiin vuoden takaista vähemmän. Esimerkiksi turkisnahkojen vienti kasvoi.
Tuonti väheni etenkin EU:n ulkopuolelta. Esimerkiksi koneita ja terästuotteita tuotiin vähemmän kuin vuosi sitten.
Raahen kultakaivoksen jätevesiallas täyttymässä
Altaaseen mahtuu enää vajaat 100 000 kuutiota vettä. Vielä maaliskuun lopulla vapaata tilaa oli noin kolme kertaa enemmän.
Raahen kultakaivoksen jätevesiallas on täyttymässä. Altaassa on tilaa enää vajaalle 100 000 kuutiolle vettä. Vielä maaliskuun lopulla vapaata tilaa oli noin kolme kertaa enemmän. Lumien sulaminen vauhditti odotetusti altaan täyttymistä vapun tienoilla.
Kaivoksen johtajan Krister Söderholmin mukaan tilanne kaivoksella ei ole vielä akuutti, mutta esimerkiksi kovat kaatosateet muuttaisivat sen nopeasti pahemmaksi.
Koska keräysallas on täyttymässä, kaivosyhtiö Nordic Mines on hakenut lupaa purkaa louhos- ja aluekuivatusvedet sekä varastoaltaaseen kerätty vesi Raahen Tuoreenmaanojaan. Hakemuksesta tehtiin 23 muistutusta. Aluehallintoviraston ratkaisua lupahakemukseen odotetaan tämän viikon aikana.
Britannian puolustusministeriö joutuu oikeuteen hylynryöstöstä
1700-luvulla uponneessa mahtilaivassa Victoryssa on satojen miljoonien eurojen kultalasti. Britannian hallitus on valmis antamaan sen yhdysvaltalaiselle hylynnostoyritykselle. 
Britannian puolustusministeriötä odottaa oikeustaistelu ja parlamentaarinen kuulustelu 1700-luvulla uponneen sota-aluksen hylyn ja etenkin sen lastin vuoksi. Arkeologien mukaan ministeriö on syypää kansainvälisen sopimuksen vastaiseen hylynryöstöön luvattuaan ilmeisesti valtaosan kultalastista yhdysvaltalaiselle yritykselle, joka nostaa hylyn.
HMS Victory oli aikansa mahtavin alus. Sille kävi kuitenkin huonosti: vuonna 1744 se haveroi myrskyssä Englannin kanaalissa. Lastinaan sillä oli satojen miljoonien eurojen edestä kultakolikoita. Hylky paikallistettiin vasta vuonna 2008. 
Yksi yhdysvaltalaisen Odyssey Marine Exploration -yhtiön kanssa solmitun nostosopimuksen ankarimmista vastustajista on Cambridgen yliopiston arkeologi Andrew Renfrew. Lordi Renfrew muistuttaa YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon sopimuksesta, jonka mukaan merenalaista kulttuuriperintöä ei saa myydä tai hyödyntää kaupallisista syistä. 
Unescon sopimuksen hengessä hylynnostajan palkka tulisi kuitata muutoin kuin itse löydöistä
Vaikka Yhdysvallat ja Britannia eivät ole allekirjoittaneet vuonna 2009 laadittua sopimusta, niissäkin on esiintynyt voimakasta poliittista tahtoa sopimuksen noudattamiseksi jo ennen allekirjoittamista.
Arvostelijat: Ei palkkiota suoraan hylystä
Odyssey-yhtiö on aiemmin saanut palkkansa juuri myymällä historiallisista hylyistä nostettuja esineitä. Se jos mikä on vastuutonta arkeologista ryöstelyä, lordi Renfrew suomii. Unescon sopimuksen hengessä hylynnostajan palkka tulisi kuitata muutoin kuin itse löydöistä, arvostelijat vaativat.
Victoryn hylystä on jo nostettu kaksi pronssitykkiä. Ne on myyty Britannian kuninkaallisen laivaston museoon. Oston rahoitti puolustusministeriö.
Arkeologien mukaan ministeriö kiertää vastuutaan, kun se on siirtänyt Victoryn hylyn meriperinnön vaalimiseen tarkoitetun MFL-rahaston kontolle. MFL on hyväntekeväisyysvaroin toimiva säätiö, jolla ei arkeologien mukaan ole taloudellisia, arkeologisia tai hallinnollisia kykyjä miljoonien eurojen projektiin.
Oikeustaistelusta kertoo brittilehti [The Guardian](http://www.guardian.co.uk/uk/2012/may/06/hms-victory-shipwreck-odyssey-excavation?INTCMP=SRCH) ja hylkyjen – muun muassa juuri Victorian – etsinnöistä ja niitä ympäröivästä kiistelystä Britannian yleisradioyhtiö [BBC.](http://www.bbcknowledge.com/nz/liberating/21st-century-treasure-hunters/)
Asenteet maahanmuuttoa kohtaan lientyneet
EVA:n mukaan asenteet ovat joiltain osin jo palautuneet sille tasolle, jolla ne olivat, kun tiukentuminen viime vuosikymmenen loppupuolella alkoi.
Suomalaisten asenteet maahanmuuttoa kohtaan ovat lieventyneet, ilmenee Elinkeinoelämän Valtuuskunnan tekemästä kyselystä. Suhtautuminen maahanmuuttoon on kuitenkin edelleen pikemminkin torjuvaa kuin vastaanottavaista.
Vain joka kolmas suomalainen on sitä mieltä, että maahanmuuttoa pitäisi helpottaa väestön ikääntymisen takia. Yli 40 prosenttia ihmisistä torjuu ehdotuksen. Vuosi sitten torjuvien osuus oli kuitenkin yli kymmenen prosenttiyksikköä suurempi.
Lähes puolet suomalaisista pitää maahanmuuttoa kulttuuria rikastuttavana ilmiönä. Toisaalta joka toinen pitää varauksellista asennoitumista ulkomaalaisia kohtaan "viisaana varovaisuutena" eikä rasismina.
EVA:n mukaan asenteet ovat joiltain osin jo palautuneet sille tasolle, jolla ne olivat viime vuosikymmenen loppupuolella, kun tiukentuminen finanssi- ja talouskriisien myötä alkoi.
Puolueiden äänestäjien välillä on suuria eroja suhtautumisessa maahanmuuttoon. Torjuvimmin maahanmuuton helpottamiseen suhtautuvat perussuomalaisten äänestäjät, suopeimmin RKP:n ja vihreiden äänestäjät.
EVA kyseli suomalaisten asenteita maahanmuutosta tämän vuoden arvo- ja asennetutkimuksensa yhteydessä. Kyselyyn vastasi 1 271 henkilöä tämän vuoden tammikuussa.
Mistä maahanmuuttoasenteiden lieventyminen kertoo?
EVAn tänään julkaiseman raportin mukaan suomalaisten suhtautuminen maahanmuuttoon on muuttumassa taas suopeammaksi. Oletko huomannut tämän omassa elinpiirissäsi?
Yksi suomalaisen asenneilmaston näkyvimmistä trendeistä viime vuosina on ollut kielteinen suhtautuminen maahanmuuttoon. Nyt suhtautumisessa on näkyvissä selvää lieventymistä.   
  
Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn tänään julkaiseman raportin mukaan joka kolmas suomalainen (32 %) katsoo, että maahanmuuttoa tulisi helpottaa maamme väestön ikääntymisen vuoksi. Toisaalta asenteet ovat edelleen melko tiukkoja: 43 prosenttia vastanneista torjuu maahanmuuton helpottamisen.  
  
EVAn mukaan tutkimustulos kuitenkin osoittaa, että asenteissa on monelta osin palattu vuotta 2008 ja talouskriisejä edeltäneelle lievemmälle tasolle.   
  
Oletko huomannut asenteiden lieventyneen omassa elinpiirissäsi? Mistä tutkimustulos mielestäsi kertoo?  
  
Yle Uutiset Suora linja suunnittelee aiheesta juttua tiistain 8.5. lähetykseen. 
Varma kevään merkki tämäkin
Punkit ovat heränneet talven jälkeen. Apteekit ovat varautuneet myymään karkotteita lemmikkien omistajille.
Punkkikausi on alkanut Savon korkeuksilla. Ensimmäisenä puutiaisten eli punkkien heräämisen talven jälkeen huomaavat yleensä lemmikkien omistajat.
Esimerkiksi Kuopiossa apteekeista on myyty lemmikeille tarkoitettuja punkkikarkotteita nyt viikon, parin ajan. Lemmikkejä voi suojata punkeilta esimerkiksi pannoilla ja valeluliuoksilla; ihmisille paras suoja on edelleen vaatetus.
Punkista voi saada borrelioosin tai puutiaisaivokuumeen myös Kuopion korkeuksilla.
Asikkala päätti maksukapinan
Asikkala palasi ruotuun ja maksaa Kuntaliiton jäsenmaksua. Kunta on ollut tyytymätön liiton edunvalvontaan. 
Asikkala aikoo jälleen maksaa Kuntaliiton jäsenyydestä. Kunnanhallitus päätti maanantai-iltana, että kunta suorittaa vuoden 2012 jäsenmaksun.
Asikkala ilmoitti alkuvuodesta jäädyttävänsä maksut siihen asti kunnes Kuntaliitto ilmoittaa puolustavansa kunnan tahtoa säilyä itsenäisenä.
Maksukapinaa samasta syystä ovat harrastaneet myös Sysmä ja Orimattila. Molemmat leikkasivat 30 prosenttia maksuosuudestaan.
Taimikonhoitoa opetetaan kädestä pitäen
Raivaussaha on tuntematon kapine yhä useammalle metsänomistajalle. Perustaidot oppii kuitenkin nopeasti. 
Metsäkeskus kurssittaa metsänomistajia taimikonhoitoon raivaussahalla. Pirkanmaalla koulutustapahtumat ovat meneillään tällä viikolla, ja muutamia kiinnostuneita voi mahtua vielä mukaan.
Tiheiköissä on monin paikoin runsaasti harventamisen varaa.
Raivaussahat ovat parantuneet ja työn perustaidot oppii nopeasti, rohkaisee metsäluontosuunnittelija Matti Äijö Metsäkeskuksesta.
\- Metsänomistajissa on yhä enemmän niin sanottuja puhdasjalkaisia kaupunkilaisia. Myös naisten osuus metsänomistajista on kasvanut. 
Äijön mukaan nykyään rohjetaan jo kysyä neuvoa työvälineiden käyttöön.
\- Muutaman tankillisen verran kun sahaa, niin sujuu jo. Lisäksi annamme näillä kursseilla takuun, että päivässä koulutetaan oman metsän hoitoon tarvittavat valmiudet.
\- Jos intoa piisaa ja omat metsät tulevat hoidetuksi, niin yleensä naapurilla on hoitamatonta. Sitä työtä on loputtomiin, Matti Äijö sanoo.
Hallituksen muodostaminen näyttää mahdottomalta Kreikassa
Nyt hallituksen muodostamista yrittää toiseksi vaaleissa tullut laitavasemmiston Syriza-puolue, joka tuskin saa taakseen enemmistöä. Neuvotteluja käydään jo uusia vaaleja silmällä pitäen.
Uuden hallituksen muodostaminen Kreikkaan tarvitsee todennäköisesti uudet vaalit, arvioi Ateenassa asuva toimittaja Sara Saure. Muodostamisvastuu siirtyi eilen laitavasemmiston Syriza-puoleen puheenjohtajalle Alexis Tsiprasille sen jälkeen, kun vaalit voittaneen Uusi Demokratia -puolueen puheenjohtaja Antonis Samaras ilmoitti, ettei kykene kokoamaan maalleen uutta hallitusta.
\- Ei tilanne vasemmistohallituksenkaan osalta lupaavalta näytä, jo yksinomaan numerot eivät anna myöden, Sare toteaa.
Enemmistön saaminen vasemmiston taakse näyttääkin mahdottomalta. Vaikka laitavasemmisto saisi taakseen koko Itsenäiset kreikkalaiset -puolueen ja Demokraattisen vasemmiston, sillä olisi kasassa vasta 104 parlamenttipaikkaa. Edes kommunistien mukaan lähteminen ei auttaisi Syrizaa saamaan enemmistöä.
Tästä huolimatta Tsipras lähtee tunnustelemaan kaikkia puolueita paitsi fasistista äärioikeistoa. Mahdollisia uusia vaaleja silmällä pitäen Tsipras on yhteydessä myös parlamentin ulkopuolelle jääneisiin ryhmittymiin.
Jos vasemmisto ei onnistu muodostamaan hallitusta, vuoro siirtyy vaaleissa kolmanneksi tulleelle sosialistiselle Pasok-puolueelle.
Kreikka haluaa pysyä eurossa
Saureen mukaan mahdollisissa uusissa vaaleissa on kaksi vaihtoehtoa.
\- Joko kansa päästi jo ensimmäisissä vaaleissa tarpeeksi höyryjä ulos, tai sitten konservatiivien ja sosialistien kannatus tippuu edelleen, Saure arvioi.
Vaikka taloustilanne on johtanut protestimielialaan, kolme neljästä kreikkalaisesta haluaa maan pysyvän eurossa. Myös laitavasemmisto ja itsenäisten kreikkalaisten puolue on euron kannalla, vaikka ne haluavatkin neuvottella EU:n lainaohjelman ehdoista.
Kurimukseen uupuneet kreikkalaiset odottavat joka tapauksessa helpotuksia vallitseviin olosuhteisiin. Jos helpotuksia ei saada, voivat seuraukset olla arvaamattomat.
\- Tällöin esimerkiksi fasistisen äärioikeustopuolueen Kultaisen aamunkoiton agressiivinen politiikka voi jatkua jopa levottomuuksina, Saure toteaa.
Suomalaistoimittajat: Lehtosesta tehtävä selkeä ykkösveskari
Miten Leijonien pitäisi jatkaa maalivahtipeluutustaan MM-kisoissa? Yle Urheilu kysyi asiaa seitsemältä suomalaiselta lehtimieheltä.
Kyselyn luonne oli yksinkertainen: Miten Suomen pitäisi jatkaa maalivahtien peluutusta kahden ottelun jälkeen? Naulataanko selkeä ykkösmaalivahti, ja jos näin, niin kuka? Miksi? Suomen maalivahtikolmikko on siis Valko-Venäjän nollannut Kari Lehtonen, Slovakian nollannut Petri Vehanen ja Karri Rämö.
Seitsemästä toimittajasta vain Länsi-Suomeen kirjoittava Marko Leppänen oli sitä mieltä, että sosiaalipeluutusta on hyvä jatkaa. Leppäsen mukaan olisi syytä katsoa alkusarjan jälkeen, kumpi pelanneista maalivahdeista on kuumempi. Kaikkien muiden mukaan Sveitsiä vastaan aloittavan Kari Lehtosen pitäisi olla ykkönen.
VASTAUKSET KYSELYYN
Niclas Lönnqvist / Hufvudstadsbladet
\- Yksi maalivahti, jota peluutetaan koko kisojen ajan. Äärimmäisessä hätätilanteessa voi peluuttaa toista. Olen sitä mieltä, että ykkönen on Kari Lehtonen. Jo senkin takia, että hän pelasi erittäin hyvän ottelun Valko-Venäjää vastaan.
\- On hyvä, että on olemassa selvä jako maalivahtien kesken. Tarvitaan yksi maalivahti, jota peluutetaan alusta loppuun saakka.
Marko Leppänen / Länsi-Suomi
\- Olen sitä mieltä, että tässä vaiheessa ei tarvitse nimetä selkeää ykkösmaalivahtia. Se riippuu vähän siitä tiimin kemiasta. Lähtökohtaisesti nämä kaksi ovat aika tasavertaisia. Katsotaan alkusarja rauhassa, ja katsotaan, kumpi on kuumempi ja laitetaan hänet maaliin ratkaisupeleihin.
\- Jos tulee loukkaantumisia tai muuta, sitten on kaksi kuumaa maalivahtia. Pelejä on niin paljon, että pelejä voi hyvin jakaa. Kaksi maalivahtia pysyy ihan hyvin pelirytmissä.
\- Nämä ovat sopeutuvaisia jätkiä molemmat. Vehasen tunnen paremmin, ja hän ei ainakaan todellakaan lähde myrkyttämään ilmapiiriä. Se pysyy takuuvarmasti loppuun asti hyvänä, vaikka hän saisi vain yhden pelin.
Vesa Rantanen / Veikkaaja
\- Alkusarjassa on paljon pelejä ja ne ovat aika hankalia, joten nämä kaksi maalivahtia voivat pelata joka toista peliä. Kuitenkin sillä ajatuksella, että ainakin joukkueen sisällä on päivänselvää, kumpi on ykkönen. Aivan turha laittaa maalivahteja ikään kuin kilpailemaan pelipaikasta näissä höpöhöpöpeleissä, missä voi tulla kaiken maailman pomppumaaleja.
\- Pitää tietää, kumpi on ykkönen ja kumpi on kakkonen. Henkinen taakka on pienempi, ja silloin maalivahti voi maksimaalisesti onnistua. Tshekin EHT-turnauksen ja Valko-Venäjä-ottelun perusteella Kari Lehtonen on päivänselvä ykkösmaalivahti, jolla mennään tosipeleissä.
\- Kun on kaksi maailmanluokan maalivahtia, on tyhmää istuttaa toista penkillä koko alkusarja. Simppeli peli - ihan turha järjestää ongelmaa, kun sellaista ei ole. Amerikassa on sanonta ”If it ain’t broken, don’t fix it”.
Risto Pakarinen / iihf.com, nhl.com
\- Suomen pitäisi peluuttaa Kari Lehtosta. Lehtonen pelaa niin paljon kuin haluaa. Vehanen voi tarvittaessa antaa jossakin toisessa ottelussa Lehtoselle huilin, mutta muuten pitäisi mennä Lehtosella.
\- Lehtonen on tottunut pelaamaan paljon ja haluaa pelata paljon. Joukkue tietää, kuka siellä on maalissa ja selvästi häneen luotetaan. Ei ole syytä pelata kahdella.
Esko Seppänen / Urheilulehti
\- Se jää Pasi Nurmisen ja Jukka Jalosen käsiin, mutta tärkeintä on mennä Lehtosella niin kauan kuin Lehtonen voittaa. Ihan selkeä ykkösmaalivahti pitää naulata. Lehtonen on selkeä ykkönen, Vehanen selkeä kakkonen ja Rämö loistava kolmonen. Nyt tämä paketti pitää lukita.
\- Ensimmäisenä pitää muistaa, että Jari Kurrin ei pidä antaa soittaa yhtään puhelua Pekka Rinteelle. Pekka Rinnettä ei tarvita näissä kisoissa (toim. huom. Rinteen Nashville on yhden tappion päässä kesälomasta NHL:ssä).
\- Lehtonen on osoittanut niin jäätäviä otteita ja hän on voittanut puolustuksen luottamuksen itselleen. Se ei ole helppo koskaan ansaita. Siinä on täydellinen harmonia välillä pakit ja Lehtonen, ja sen takia luotan Lehtoseen.
\- Näin huippuveskarien kanssa (vuorotellen peluuttamisessa) ei ole suuria riskejä. Vehanen on viime kevään kultamaalivahti ja edessä on paljon tuttuja pakkeja. On tuttu kommunikaatio ja tutut pelilliset osa-alueet. Vehanen on lähinnä loistava backup-maalivahti.
Tapani Salo / Aamulehti
\- Kaksi seuraavaa ottelua voitaisiin jatkaa vielä tällä vuorottelutahdilla. Sen jälkeen jatkettaisiin näillä näkymin Lehtosella loppuun asti. On tärkeää, että Vehasella säilyy tuntuma, ja kaksi ottelua riittää siihen.
\- Selkeä ykkösmaalivahti luo turvallisuuden tunnetta koko joukkueelle. Lehtonen on näyttänyt, että tämän hetken vireessä häneen kannattaa luottaa.
Ilari Savonen / jatkoaika.com
\- Kari Lehtosesta pitäisi tehdä heti ykkösmaalivahti. Kuvio pitäisi tehdä selkeäksi. Ei tarvitse lähteä siihen 50-50-peluutukseen. Selkeästi Lehtonen heti ykköseksi, koska näytöt ovat vahvat, ja häneen Suomi voi luottaa jatkoturnauksessa.
\- Tilanne on selkeä, eikä tarvitse miettiä, onko huomenna maalissa vai ei. Vehasen on varmasti hyvä ottaa vielä yksi peli alle, mutta Kanada- ja USA-peleihin ehdottomasti Lehtonen maaliin.
Lady Gagan suosio ei hiivu - toinen keikka Suomeen
Lady Gaga esiintyy elokuussa kahdesti Helsingin Hartwall Areenalla. Jo loppuunmyyty keikka on saanut kaverikseen toisen keikan suuren kysynnän vuoksi.
**Lady Gagan** The Born This Way Ball -kiertue saapuu Suomeen maanantain 27. elokuuta lisäksi myös myös tiistaina 28. elokuuta. Liput ylimääräiselle, tiistain keikalle tulevat myyntiin ensi viikon tiistaina, eli 15. toukokuuta.
Popin supertähti on esiintynyt Suomessa aiemmin vuosina 2009 ja 2010.
Venäjän nykytila ja toisinajattelijat
Viktor Jerofejev on vuosikymmenten ajan kritisoinut neuvostojärjestelmää ja sittemmin Venäjää ja joutunut vaikeuksiin sen takia. Tästä huolimatta Jerofejev kuvailee itseään vapaimmaksi mieheksi maailman naurettavimmassa maassa.
Tällä viikolla saa ensi-iltansa Ari Matikaisen ohjaama dokumenttielokuva Venäjän vapain mies, joka kertoo venäläisestä toisinajattelijasta ja kirjailijasta Viktor Jerofejevistä. Elokuvassa käydään läpi kirjailijan omaa elämäntarinaa, mutta analysoidaan kirjailijan suulla  myös Venäjän nykytilaa.
Elokuvan ohjaaja Ari Matikainen vieraili Aamu-tv:ssä ensi-illan kynnyksellä. Dokumenttia on jo esitetty kutsuvierasnäytännössä Moskovassa. Suomen elokuvateattereihin se on tulossa 12 kopiolla.
Helsingin Sanomat Aatos Erkon jälkeen
Alaisilleen Aatos Erkko näyttäytyi välittömänä ja läheisenä ihmisenä. Julkisuuden valokeilasta Erkko sen sijaan pysyi visusti poissa.
\- Erkko oli kiistatta suuri yhteiskunnallinen vaikuttaja. Hänellä oli paljon henkilökohtaisia suhteita niin kansainvälisesti kuin Suomen sisällä. Näitä hän käytti vaikutuskanavinaan ennemmin kuin lehteä, Helsingin Sanomien päätoimittaja Riikka Venäläinen kuvailee.
Luovuttua päätoimittajan tehtävistä Erkko ei enää ohjaillut Helsingin Sanomien journalistisia prosesseja. Hän antoi lehdelle vapaat kädet olla eri mieltä kuin mitä hän itse oli. 
"Tabloid on meille muoto - ei sisältömääre"
Helsingin Sanomat valmistelee siirtymistä tabloid-kokoon. Uudistuksen myötä sivukoko puolittuisi mutta sivumäärä kasvaisi. Lopullinen päätös asiasta tehdään kesäkuussa. 
-Tabloid on kätevä koko, jota on helppo kuljettaa mukanaan. Se ei ole meille sisältömääre, Venäläinen painottaa.
Venäläisen mukaan myös printtimedian on oltava nykyään mobiili ja sen on oltava helppokäyttöinen. Lehti halutaan ottaa helposti mukaan eikä lukeminen ole enää keskittynyt aamiaispöytään.
Uudenkaupungin johtajavalinta etenee
Uudenkaupungin kaupunginhallitus kelpuutti neljä kaupunginjohtajakandidaattia haastatteluvaiheeseen. Kaikkiaan tehtävään jätti hakemuksensa määräaikaan mennessä kymmenen henkilöä. 
Valituiksi tulivat Kauko Aronen Espoosta, Kirsi Leväpelto Turusta, Tuija Mannila Nokialta ja Atso Vainio Espoosta. Valtuuston on tarkoitus valita uusi kaupunginjohtaja kesäkuussa. 
Viran nykyinen haltija Kari Koski siirtyy Rauman kaupunginjohtajaksi. 
Nurminen veskareista: "Olin sätkynukke heihin verrattuna"
Pasi Nurmisella on työn alla omien sanojensa mukaan ihanteellinen kolmikko. Valmentaja itse uskoo, ettei ollut koskaan pelaajauransa aikana vastaavalla tasolla.
Suomen maalivahtikolmikkoa on useaan kertaan kehuttu kevään 2012 kovimmaksi. Kahden ensimmäisen ottelun perusteella maalivahtipeli ei tänäkään vuonna ole Leijonille kompastuskivi, sillä sekä Kari Lehtonen että Petri Vehanen aloittivat MM-urakkansa nollapelillä.
Leijonien maalivahdeista maajoukkueessa vastaava Pasi Nurminen muistuttaa, ettei huippuvahdit ole Suomessa harvassa.
\- Varmasti on ollut näin kova nippu aiemmin. Suomi on täynnä kovia maalivahteja. Tämä on kuitenkin mielestäni aika ihanteellinen kolmikko. Kaikki ovat elämänsä vireessä, Nurminen kehuu.
Nurminen tietää, mistä puhuu. Pelicansin 36-vuotias omistajavalmentaja näki lyhyen uransa aikana paljon. Neljässä MM-turnauksessa mukana ollut Nurminen pelasi kolme kautta Pohjois-Amerikassa ja keräsi kokemusta NHL:n, AHL:n, SM-liigan ja maajoukkueen lisäksi Ruotsin Elitserienistä.
Taistelevasta torjuntatyylistään tunnettu Leijona-luotsi kokee maalivahtipelin muuttuneen omia pelivuosiaan rauhallisemmaksi.
\- Ei se hirveästi ole kaikkien osalta muuttunut. Kun ajattelen itseäni, niin olinhan minä täysin sätkynukke heihin verrattuna. Näiden tekemiset ovat aika paljon paremmin kontrollissa. 
Ei minun tarvitse heitä enää hirveästi maalivahteina enää opettaa. He ovat parempia kuin minä ikinä.
**"Jossain vaiheessa saattaa pati loppua"**
Maalivahtien MM-peluutuksesta spekuloiminen ei ole sen sijaan muuttunut. Kotiturnauksen alun perusteella Kari Lehtonen kantaa ykkösmaalivahdin vastuun, mutta Petri Vehanen antaa tarvittaessa vakuuttavaa tukea. Karri Rämö luo henkeä kolmosvahtina. Nurmisen mukaan on erittäin tärkeää, ettei joukkue ole yhden maalivahdin varassa.
\- Tässä on kymmenen peliä lyhyeen pätkään. Ei se välttämättä fyysinen kuorma ole, mutta omista ajoistani olen oppinut sen verran, että jossain vaiheessa saattaa yläkerrassa pati loppua, jos ei pääse huilaamaan. Tämä on aika rankka turnaus, Nurminen selvittää.
Vaikka Suomen maalivahtien peluutuksesta päätetään Leijona-valmennuksessa yhteistuumin, on paljon urallaan nähneen Nurmisen työnkuva selvä.
\- Yritän tarjota maalivahdeille omaa tilaa ja aikaa. Pyrin määrätyllä tavalla rauhoittamaan heitä ja takaamaan heille työrauhan. Siinä on minun tärkein homma. Ei minun tarvitse heitä enää hirveästi maalivahteina opettaa. He ovat parempia kuin minä ikinä, Nurminen arvioi.
Leijona-vahtien työtä kotikisoissa on helpottanut erittäin tiivis puolustus. Nurminen ei näe nollapelien salaisuuksina yksittäisiä onnistumisia, vaan vahvan viisikkopuolustamisen.
\- Se on hieno asia. Kaikki pelaaminen on kuitenkin yhteistyötä. Ei näissä kinkereissä pärjää, jos puolustus ei toimi. Mielestäni joukkue on ottanut aika puolustuksen aika hyvin ja lähtenyt sen kautta toteuttamaan asioita.
Tiistaina Suomen puolustuksen taikaa yrittää murtaa Helsingin lohkossa Leijonien tavoin voittamattomana porskuttava Sveitsi.
\- Olemme keskittyneet pääasiallisesti omiin hommiin tässä vaiheessa turnausta, mutta tietyt asiat täytyy ottaa huomioon Sveitsiä vastaan. Helppoa se ei tule olemaan, sillä he ovat erittäin kovasti töitä tekevä joukkue, Nurminen ennakoi.
Kouvolan valtuusto säästi Anjalakodin
Päätöksen syntyminen vanhusten palveluverkosta vei Kouvolan kaupunginvaltuustossa kolme tuntia. 
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti
säilyttää Anjalakodin. Valtuuston päätöksen syntyminen vanhusten
palveluverkosta vei kolme tuntia. Valtuusto päätti lopulta äänestysten jälkeen
säilyttää Anjalakodin.
Muilta osin ikäihmisten
palveluverkkosuunnitelma hyväksyttiin. Kouvola lopettaa Keltakankaan
hoivakodin, Elimäen hoivakodin kaksi osastoa, Mäkikylän palvelukeskuksen
vanhainkotiyksikön ja Marjoniemen terveyskeskuksen osasto kolmen.
Kaupunki
lopettaa myös vuorokauden ympäri toimivat hoivapalvelut vanhainhuoltoyhdistyksen
tehostetun palvelun talossa Voikkaan Seivästiellä vuoden 2014 alussa. 
\- Talon henkilökuntaa tarvitaan vanhusten avopalveluihin, sanoo palvelujohtaja
Martti Toukoaho. 
Lisäksi
Kuusankosken entisessä terveyskeskussairaalassa toimiva Lauttarannan hoivakoti
muuttaa parhaillaan pitkäaikaispaikkojaan lyhyen hoidon paikoiksi. Vakituista
hoitoa tarvitsevat muuttavat Mehiläisen hoivakotiin, joka valmistuu
Kuusankosken keskustaan runsaan vuoden kuluttua. 
Osa
vakituista hoitoa tarvitsevista pääsee halutessaan Attendon Kankaron
hoivakotiin, joka puolestaan valmistuu heinäkuun alkuun mennessä.
Keltakankaalla asuville tarjotaan Toukoahon mukaan paikkaa Mehiläisen hoivakodissa,
joka valmistuu Myllykoskelle ensi vuonna.
”Anjalakoti
on poikkeustapaus”
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Valto Koski
luonnehtii Anjalakotia poikkeustapaukseksi lakkautettavien yksiköiden listalla.
\- Anjalakotia pidettiin nykyaikaisena hoitokotina ja
katsottiin, että korvaavaa hoitolaitosta ei tarvita. Se on hyvässä kunnossa
oleva rakennus, jonka voidaan toimintaa jatkaa, Koski sanoo.
Kosken mukaan valtuusto keskusteli asiasta pitkään, sillä
aihe on kunnallispoliitikoille vaikea.  
Anjalakotia pidettiin nykyaikaisena hoitokotina ja katsottiin, että korvaavaa hoitolaitosta ei tarvita.
\- Vanhuspalveluihin liittyvät päätökset saattavat koskea
hyvin läheisiä ihmisiä. Keskustelua käytiin myös siitä kuinka paljon kunnan
tehtävä on antaa palveluita ulkopuolisille palvelutuottajille ja kuinka paljon
tuottaa niitä itse.
Mielenosoittajat vaativat kouluverkkopäätöksen kumoamista
Valtuusto käsitteli myös kouluverkkopäätöksen kumoamista
esittävää kuntalaisaloitetta. Aloite kuitenkin hylättiin. Kaupungintalolle oli
kerääntynyt myös mielenosoittajia kouluverkkoasian puolesta.
\- Mielenosoittajien läsnäolo näkyi keskustelussa sillä
valtuuston jäsenet keskustelivat paikalle saapuneiden ihmisten kanssa. Vaikka
mielenosoitukseen osallistuneiden määrä jäi vähäiseksi, kouluverkkoasia on
saanut aika tavalla julkisuutta, Koski sanoo. 
YleX:n Studio B:n valloittava jenkkiykkönen palaa syyskuussa Suomeen
YleX:n Studio B:n perjantaina 11. toukokuuta valloittava Fun. saapuu Suomeen keikalle myös syyskuussa. Jenkkien sinkkulistan kärkipaikkaa hallitseva Fun. esiintyy 25. syyskuuta Helsingin The Circus -klubilla.
**Fun.** julkaisee toisen studioalbuminsa  _Some Nights_ Euroopassa 23. toukokuuta.  Yhdysvalloissa helmikuun lopulla julkaistu levy nousi heti ensimmäisellä  listaviikollaan albumilistan kolmanneksi (heti Adelen ja Whitney Houstonin  perään). Albumin on tuottanut Jeff Bhasker, joka on aikaisemmin työskennellyt  mm. Kanye Westin, Beyoncen, Alicia Keysin ja Jay-Z:n kanssa.
Bändi on perjantaina Uuden musiikin iltavuorossa** Venlan** ja **Tonin** vieraana. Yhdysvaltojen sinkkulistojen kärjessä viihtyvä Fun tunnetaan parhaiten YleX:lläkin soivasta _We Are Young_ -biisistään.
Laulaja **Nate Ruess**, kitaristi** Jack Antonoff **esittävät muutaman kappaleen minikeikan Studio B:ssä. Luvassa on varmasti ainutlaatuinen keikka. Fun. Uuden musiikin iltavuoron vieraana perjantaina 11.5. kello 17 jälkeen!
Syyriaan lähtevät sotilastarkkailijat matkaan
Sotilastarkkailijat lähtevät matkaan tänään iltapäivällä. Lähtö on viivästynyt, sillä matkaan piti alunperin päästä jo viime viikolla.
Säkylässä Porin prikaatissa koulutettuja tarkkailijoita lähtee Syyriaan yhteensä 10 kappaletta. Tarkkailijoiden tehtävänä on valvoa aseellisten väkivaltaisuuksien lopettamista.
Syyrian kansannousun väkivaltaisessa tukahduttamisessa on saanut surmansa tuhansia opposition kannattajia.
Kysykää Leijonista ja MM-kiekosta - Sulin ja Lind vastaavat
Yle Puheen tiistainen Urheiluilta hyrrää taas MM-kisatorilla. Kuuntelijoiden kysymyksiin ovat vastaamassa MM-kisojen pääsihteeri Mika Sulin sekä Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind. 
Suoraan lähetykseen voitte osallistua lähettämällä tämän sivun kommenttilinkkiin kysymyksiä.
Voitte myös tietenkin itse hipsiä paikalle ja esittää kysymyksenne suorassa lähetyksessä Yle Puheen ständillä Areeenan kupeessa.
Kysykää siis Leijonista, ketjuista, roolituksesta, maalivahtipelistä, kisabudjetista, lipputilanteesta tai mistä muusta vaan.
Kaj Kunnaksen isännöimässä lähetyksessä myös yllätysvieraita sekä nauhoitettujen haastattelujen muodossa Petteri Nummelinin ja Pekka Rautakallion mietteitä.
Biffy Clyro: Toivottavasti saamme menetetyt fanit takaisin
Ahkerasti  Suomessakin keikkaillut skottibändi Biffy Clyro julkaisee uuden levynsä loppukesästä. Bändi toivoo, että uusi albumi tuo vuosien varrella karanneet fanit takaisin bändin pariin.
Bändin mukaan loppukesästä julkaistava tuplalevy _The Land At The End Of Our Toes_ ja _The Sand At The Core Of Our Bones_ sisältää biisejä, jotka miellyttävät varmasti bändin ensimmäisen levyn _Blackened Skyn_ ystäviä.
\- Emme koskaan mieti mitään kohdeyleisöä, kun teemme levyjä. Olemme aina yrittäneet miellyttää vain itseämme ja sitten toivoneet parasta. Nuorempana kuuntelijat haluaisivat, että suosikkibändi olisi vain pienen piirin juttu, &quot;vain minun bändini&quot;. Kun bändien suosio kasvaa, on aika tyypillistä että nämä alkuperäisfanit siirtyvät eteenpäin, Biffy Clyron rumpali Ben Johnston kertoi **[NME-lehden](http://www.nme.com/news/biffy-clyro--2/63647)** haastattelussa.
\- Se on surullista. Me emme haluaisi menettää yhtään fania. Toivottavasti saamme menetetyt fanit takaisin uudella levyllämme, Johnston jatkoi.
Biffy Clyro on työstänyt kuudetta levyään viimeisen vuoden aikana Los Angelesissa. Bändin edellinen levy _Only Revolutions_ julkaistiin vuonna 2009.
**Lähteet:** NME
Lastenpsykiatri Janna Rantala: äitienpäivän kunniamerkeistä
Vanhempia palkitaan aivan liian harvoin. Meillä on äitienpäivän kunniamerkki, jonka saa vuosittain noin 37 äitiä. Kolmekymmentäseitsemän! Kerran vuodessa! Lukuisat tuntemani äidit ansaitsisivat kunniamerkin useita kertoja päivässä.Eipä tässäkään auta kuin itse hoitaa homma kuntoon. Palkitaan näin lähestyvän äitienpäivän kunniaksi ensin äidit ja äitipuolet, isät saavat odottaa vuoroaan marraskuulle. Päätökseni on sikäli epäreilu, etteivät isät ja isäpuolet taida saada edes noin kolmeakymmentäseitsemää isänpäivämitalia. Halataan ja kehutaan me palkitut joutessamme lähimiehiämme siihen asti tavallistakin enemmän.Asiaan. Tässä teille vapaaseen käyttöön, aivan ilman anomuksia ja välittömästi itselle, kumppanille ja kaverille jaettava korkeimman äitiyden tunnustus: ÄIBEL.Äibelit jaetaan erityisesti viidellä osa-alueella.Fysiikan Äibel:Äidille, joka vauva sylissään pysäyttää esikoisen energiapurkauksellaan aikaan saamassa vinossa heittoliikkeessä etenevän esineen ennen sen kalahtamista vauvan kalloon siten, että lyijykynät pysyvät rintojen alla.Kemian Äibel:Äidille, joka saa kokoon perheelle riittävän, edes jossain määrin ateriaa muistuttavan seoksen puolikkaasta eines-maksalaatikosta, kolmesta porkkanasta, soijarouheesta ja ketsupista siten, että lyijykynä pysyy vatsamakkaran alla.Kirjallisuuden Äibel:Äidille, joka lukee ääneen samaa iltasatua sadannen kerran samalla, kun ihan rehellisesti sanottuna miettii muistiko täyttää ne päiväkodin/ neuvolan/ koulun/ iltapäiväkerhon/ muskarin/ vakuutusyhtiön/ KELAn kaavakkeet siten, että tietää mistä kohtaa kotiaan löytää ylipäätään toimivan kynän.Rauhan Äibel:Äidille, joka selviää vain lieviä traumoja lapsilleen aiheuttaen takapenkin jatkuvasta marinasta yli tunnin kestävällä automatkalla kesälomakohteeseen siten, että perillä huomaa unohtaneensa kotiin ainoastaan lyijykynän, eikä yhtäkään lasta.Lääketieteen Äibel:Äidille, joka on kuukautiskiertonsa PMS-vaiheessa, kun koko perheeseen iskee rota-virus ja muistaa silti houkutella kuopuksensa ottamaan antibioottinsa samanaikaiseen korvatulehdukseen siten, että lyijykynä pysyy todellakin ihan v---u sama missä.Palkintojen myöntämisperusteita helpotetaan niille äideille, jotka elävät juuri nyt erityistilanteissa. Alennetun suorituskyvyn oikeutettuun kategoriaan kuuluvat mm. imettävät, lastensa kanssa valvovat, työtä ja kotielämää yhdistävät, kesäksi kolmea - viittä kiloa laihduttavat, muuttavat, raskaana olevat, mieheensä ajoin tyytymättömät, uusperheeseen totuttelevat, asuntovelkaiset, keittiöremontista haaveilevat, puutarhanhoitoon hurahtaneet ja/tai silmäpusseistaan huolestuneet äidit. Heille riittää palkinnon saamiseksi lihavoidulla kirjoitettujen ehtojen täyttäminen.Onnellista äitienpäivää, kaikki ihanat Äibelistit!__Ps. Tässä olotilalaisten viritelmiä Äibelin muodoksi...______**Linkit:**[Tee itse rintakoru - se voi olla vaikka Äibel!](/aihe/termi/koko/rintakorut-httpwwwysofiontokokop32134)
Päivitys hiljensi toviksi radion nettikuuntelun
Yle Areenan kautta kuunneltavat radiokanavat olivat poissa käytöstä tiistaina kello 8 - 12 päivitystöiden vuoksi. 
Areenan streamausalustaan tehtiin päivitystyötä, mikä tarkoittaa että kaikki Ylen internetsivujen radiolive-lähetykset katkesivat päivityksen ajaksi.
Myöskään Lapin Radion lähetystä ei voitu kuunnella netistä päivityksen aikana.
100 megan utopia
Laajakaistayhteyksien rakentaminen yskähtelee pahasti.  Operaattoreita ei juuri innosta rakentaa yhteyksiä haja-asutusalueille. Juuri siellä niitä kuitenkin tarvittaisiin kun yhä enemmän myös viranomaispalveluita siirtyy verkkoon.
Kaikilla koko Suomessa pitäisi olla vähintään yhden megabitin sekuntinopeudella toimiva verkkoyhteys vakituisessa asuinpaikassaan.  Asetus tästä yleispalveluvelvoitteesta tuli voimaan yli puolitoista vuotta sitten. Alueelle nimetyn operaattorin on tarjottava yhteys, mutta Suomessa on yhä alueita, joissa palvelua ei saa. 
-Yleispalveluvelvoite astui voimaan 2010 heinäkuussa, mutta ongelmia on. Kaikilla ei ole yhteyttä, kyllä sitä tietoa tulee eri puolilta Lappia, kertoo maakunta-asiantuntija Ritva Kauhanen Lapin Liitosta.
Nopeustavoite on korkealla
Vaikka kaikkialla ei olla edes lähtökuopissa, valtiovalta painaa kaasua pohjaan.  Yleispalveluvelvoitteen nostaminen kymmeneen megaan on selvittelyssä.  Lisäksi vuodelle 2015 on asetettu kova tavoite, 100 Mbit/s-yhteys tarjolle kaikille enintään 2 kilometrin etäisyydeltä. Rahoitukseen osallistuvat Euroopan Unioni, valtio, kunnat ja operaattorit.
Suunnitelma vaikuttaa kovin utopistiselta sanoo maakunta-asiantuntija Ritva Kauhanen.
-Ei se taida tuohon mennessä ihan kaikilla olla. Tällä hankkeella tuetaan vain haja-asutusalueita. Niin kutsutuilla markkinaehtoisillakin alueilla on vielä ongelmia niin Lapissa kuin muuallakin Suomessa
Operaattorit eivät innostu On joitain maakuntia joihin ei ole saatu tarjouksia lainkaan
Tukialueiden tarjouskierrokset eivät ole kaikkialla operaattoreiden innostusta herättäneet. Tilanne vaihtelee suuresti eri puolilla maata, sanoo Ritva Kauhanen.
-Esimerkiksi Kainuussa on paikallinen operaattori tarjonnut lähes kaikille alueille. Pohjois-Savossa taasen kunnat ovat ottaneet asian omiin käsiin ja perustaneet kuntien yhtiön, joka alkaa toteuttaa näitä hankkeita. Mutta sitten on joitain maakuntia joihin ei ole saatu tarjouksia lainkaan.
Operaattorit ovat haluttomia satsaamaan kiinteisiin verkkoihin, joilla nopeudet saataisiin vakaasti ja varmasti.  Sen sijaan ne markkinoivat aggressiivisesti langattomia yhteyksiä. Mutta niiden toimivuus on usein vain sinne suuntaan, jopa kaupungeissa.
Testasimme kokeeksi  3 g dual carrier verkkoa, jolle luvataan nopeutta jopa 50 megaa sekunnissa. Parhaalla peittoalueella 700 metriä Rovaniemen ydinkeskustasta nopeustestin tulos oli karu. Useana päivänä tehtyjen testauksien siirtonopeuden keskiarvo oli alle 2,5 megabittiä sekunnissa eli alle kahdeskymmenesosa luvatusta.
Kotkan mielestä kouluverkkovalitukset perusteettomia
Valitusten käsittelyn Kouvolan hallinto-oikeudessa ei pitäisi vaikuttaa koulujen lakkautusaikatauluun.
Kotkan kaupungin mielestä päiväkoti- ja kouluverkkoselvityksestä tehdyt valituksen ovat aiheettomia. 
Kotkan kaupunginvaltuuston maaliskuisesta päiväkoti- ja kouluverkkopäätöksestä on tehty kolme valitusta Kouvolan hallinto-oikeuteen. Kaupunki esittää lausunnossaan hallinto-oikeudelle, että valitukset hylättäisiin perusteettomina.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Vesa Salmisen mukaan valituksilla ei pitäisi olla vaikutusta suunniteltuun koulujen lakkautusaikatauluun. Ensimmäiset kaksi neljästä lakkautettavasta koulusta hiljenisivät ensi vuoden syksyllä.
Fimea haluaa palvelumaksut apteekkeihin
Lääkealan turvalllisuus- ja kehittämiskeskus turvaisi maksuilla maaseudun apteekkipalvelut. Apteekkiala painii myös halventuvien lääkkeiden kanssa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea suunnittelee palvelumaksuja apteekkien asiakkaille. Niillä varmistettaisiin syrjäseutujen palvelut ja kuluttajille edullisempia lääkevaihtoehtoja.
Fimean johtajan Eija Pelkosen mukaan halventuneet lääkkeet rankaisevat erityisesti syrjäseutujen apteekkeja.
\- Ne eivät ole pystyneet kompensoimaan myyntiä muulla oheismyynnillä.
Fimea haluaa vauhdittaa edullisempien lääkevaihtoehtojen myyntiä. Kilpailuvirasto on syyttänyt yksityisten apteekkien rikkovan lakia, kun ne eivät ole aina tarjonneet asiakkailleen halvempia rinnakkaistuontilääkkeitä. Apteekkariliiton mielestä rinnakkaistuontilääkkeet eivät ole olleet riittävän halpoja.
\- Koska apteekin kannattavuus ei riippuisi jatkossa enää niin paljon lääkkeen hinnasta, luonnollisesti se kannustaisi halvempien lääkkeiden toimittamiseen, Pelkonen perustelee.
Kilpailuviraston apulaisjohtajan Seppo Reimavuon mukaan hyödyt kuluttajille eivät ole selviö.
\- Fimean ehdottamaa palvelumaksua on tarkasteltava kokonaisuutena. Vasta siten 
nähdään, hyödyttääkö uudistus kuluttajia, hän sanoo Yle Uutisille 
Fimea arvioi palvelumaksujen suosivan paljon lääkkeitä käyttäviä. Tavoitteena on edelleen leikata valtion lääkekorvausmenoja. Sairausvakuutuksen lääkekorvaukset kasvoivat viime vuonna noin kolme prosenttia, lähes 1,3 miljardiin euroon.
Enontekiön kunnanjohtajan virka uudelleen hakuun
Enontekiön kunnanhallitus päätti maanantaina pistää kunnanjohtajan pestin uudelleen hakuun. 
Paikka päätettiin laittaa uudelleen hakuun äänestyksen 5-1 jälkeen. Tehtävän edellinen hakuaika päättyi huhtikuun lopussa.
Paikkaa hakivat Enontekiön kehittämisjohtaja ja vt. kunnanjohtaja Mikko Kärnä, hallintotieteiden maisteri Kari Seppälä ja DI, maa-ja metsätaloustieteiden tohtori Jalo Aminoff. Yksi hakija ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Viran uusi hakuaika päättyy 15.6.
Savonlinnakin esiintyy teatterilavalla
Savonlinnan teatterin syysnäytäntökauden avauksessa esittäytyy oma kaupunki. Ohjelmiston aloittaa Eeva Tenhusen salapoliisiromaanin Mustat kalat dramatisointi. 

Siinä näyttäytyy 1960-luvun Savonlinna ja ennen kaikkea Olavinlinna. Syksyn toinen ensi-ilta on omistettu lauluntekijä Veikko Laville, jonka satavuotisjuhlavuotta vietetään tänä vuonna. 
Ensi vuoden aloittaa Teuvo - Leevi and the Leavings -musikaali. 
Marraskuussa Savonlinnassa on luvassa lisää kotimaista draamaa, kun lavalle valmistuu Reko Lundánin näytelmä Aina joku eksyy. 
Syksyllä alkavat myös TeatteriSoi -illat teatteriravintola Ofeliassa. Vierailuesityksiä ovat Berliinissä asuvan Mikko Roihan ohjaamat näytelmät Kenttä ja Vincent River.
Näyttelijä Erkki Saarelakin sapuu Savonlinnaan 40-vuotisjuhlakiertueellaan ja tuo näyttämölle legendaarisen Dario Fon Mysteerio Buffon. 
No Doubtin 10 vuoden hiljaiselo päättyy - uusi levy ulos syyskuussa
1990-luvun alussa jättisuosioon noussut No Doubt julkaisee ensimmäisen albuminsa 10 vuoteen. Bändi julkaisi nettisivuillaan videon, jossa albumin julkaisupäiväksi kerrotaan 25. syyskuuta 2012.
Bändin edellinen levy _Rock Steady_ julkaistiin vuonna 2001. Uudella albumilla ei ole vielä nimeä, mutta jo viime kesänä bändi paljasti Rolling Stone -lehden haastattelussa osan biiseistä, kuten &quot;reggae-henkisen bilebiisin&quot; _Steady Down_ ja ska-popista ammentavan _One More Summer_ -kappaleen.
No Doubt perustettiin Kaliforniassa vuonna 1986. Bändin huippusuosio alkoi _Don't Speak_ -sinkusta, joka julkaistiin vuonna 1996. No Doubt jäi viiden vuoden tauolle vuonna 2004,  jonka jälkeen bändi kokoontui yhteen Greatest hits -kiertueelle vuonna 2009. 
Bändin laulaja **Gwen Stefani** on julkaissut No Doubtin jälkeen kaksi menestynyttä soololevyä ja perustanut oman vaatemerkin.
**Lähteet:** Reuters
Valkolinnan purku ei ollutkaan sillä selvä
Vaasan Valkolinnan eli vanhan suojeluskuntatalon purkamisesta on avautumassa vielä uudelleen valitusmahdollisuus. Vaikka purkamisesta on käyty oikeutta jo useita vuosia, varsinainen purkulupa on vielä myöntämättä - ja siitä voi halutessaan valittaa. 
Vaasan Valkolinnan eli vanhan suojeluskuntatalon purkamisesta on avautumassa vielä uudelleen valitusmahdollisuus. Korkein hallinto-oikeus siunasi asemakaavasta poikkeamisen huhtikuun alussa, mutta varsinainen purkulupa on vielä myöntämättä.
Purkuluvasta voi valittaa
Vaasan kaupungin rakennustarkastaja Matti Karjanoja arvioi, että rakennuksen suojeluasiasta ei voisi enää valittaa, mutta muista seikoista kyllä. Purkuluvassa myös valitusoikeus on laajempi, kuin asemakaavasta poikkeamisessa, sillä siitä saa valittaa jokainen kuntalainen. Asemakaavavalitus kaatui Korkeimmassa hallinto-oikeudessa nimittäin siihen, että Sotilaspoikien perinnekillalla ei ollut valitusoikeutta asemakaavasta poikkeamiseen
Pahimmillaan purkuluvasta valittaminen voi tarkoittaa uutta pitkää valitusprosessia. Karjanoja itse toivoo, että pahasti rapistunut rakennus päästäisiin purkamaan mahdollisimman nopeasti. Sama näkemys on Valkolinnan omistavalla rakennusliike Hakorannan konkurssipesällä, joka myy rakennuksen ja tontin heti YIT:lle kun selvyys saadaan.
Funkislinna on rapistunut vuosikymmenet
Viljo Rewellin suunnittelema Vaasan Valkolinna valmistui vuonna 1939. Rakennus on tyyliltään modernin funktionalistinen valkoisine pintoineen, tasakattoineen ja kattoterasseineen. Suojeluskunnat lakkautettiin vuonna 1944 ja rakennuksen loistokausi jäi kovin lyhyeksi.
Toivoisin, että katseet käännettäisiin sellaisiin kohteisiin, mitkä vielä voidaan pelastaa.
60-luvun lopulta sitä on käytetty lähinnä varastona ja talo on rapistunut jo vuosikymmenet. Sen purkuluvasta on väännetty jo useita vuosia. Alueiden käytön päällikkö Matti Rantala Etelä-Pohjanmaan ELYstä katsoo, että asiasta olisi pitänyt huolehtia alun perin asemakaavassa.
\- Tämän tyyppiset asiat sinänsä olisi hyvä ratkaista asemakaavalla, ettei tulisi poikkeamistarvetta varsinkaan näissä suojeluasioissa. Asiat olisi asemakaavassa tutkittu ja sen perusteella voitaisiin toimia, Rantala suosittaa.
Asemakaavasta valittaneen Sotilaspoikien perinnekillan toimijat ovat vaihtuneet ja purkamiseen on jo tyydytty.
Kiina karkotti ulkomaisen toimittajan ensi kertaa 14 vuoteen
Syynä lienee poliittisten vankien tuomioista kertonut dokumentti. Päätös lopettaa al-Jazeera-kanavan englanninkielisen raportoinnin Kiinasta. 
Kiina on karkottanut qatarilaisen al-Jazeera-tv-yhtiön toimittajan, yhtiöstä kerrotaan. Syytä Kiina ei kertonut. Edellisen kerran Kiina näytti ovea ulkomaiselle toimittajalle vuonna 1998. Tuolloin sai lähteä saksalaisen Der Spiegel -lehden toimittaja, joita syytettiin vakoilusta. 
Al-Jazeeran Melissa Chan oli yhtiönsä ainoa englanninkielinen toimittaja Kiinassa. Hänen sijalleen ei annettu lupaa lähettää ketään muuta, al-Jazeerasta kerrotaan, joten yhtiö joutuu sulkemaan koko englanninkielisen tiedonhankintansa Kiinassa. Arabiankielinen tiedonvälitys sen sijaan jatkuu. 
Tarkkailijoiden mukaan Kiinan päätös kertoo koventuneista otteista ulkomaisia viestimiä kohtaan. Kommunistipuolueen arvellaan olevan huolissaan sekä valtansa pitävyydestä kotimaassa että Kiinan kuvasta ulkomailla. 
Kiinassa olevien ulkomaisten kirjeenvaihtajien järjestöstä kerrotaan, että Kiina syytti Chania määrittelemättömistä rikkeistä ja oli tyytymätön osaan al-Jazeeran välittämistä uutisista. Viranomaisia närkästytti etenkin pikku- ja poliittisten rikollisten vankileirituomioista kertonut dokumentti, jonka tekemiseen Chan ei kuitenkaan ollut osallistunut. 
Al-Jazeeran englanninkielisten uutisten päällikkö Salah Negm puolustaa sekä Chania että kanavaansa sanomalla, että äänen antaminen äänettömille vaatii välillä rankkoja ohjelmia. Hän sanoo toivovansa, että Kiina ymmärtäisi tiedotusvälityksen riippumattomuuden.
Sanna Ukkola: Surkean hyvä hallitus
"Tämä hallitus on ollut surkein, mitä olen koskaan elämässäni nähnyt.” Näin puuskahti eräs pitkän linjan politiikan toimittaja, kun häneltä kysyttiin kommentteja Jyrki Kataisen ykkösestä.
Noh, niin tai näin, hallitus on edelleen kasassa, mitä voi toki pitää jonkinlaisena saavutuksena.
Tein viime viikolla A-studioon juttua siitä, kuinka ministerit ovat selvinneet ensimmäisestä vuodestaan. Kyselin kommentteja 22 politiikan toimittajalta eri puolilta Suomea (puoluelehtien toimittajia emme ottaneet mukaan kyselyyn). He saivat nimetä mielestään kolme hallituksen parasta ja kolme heikointa ministeriä. Tulokset näkyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/politiikan_toimittajien_arvio_katainen_hallituksen_paras_ministeri/6079611).
Koska tv-juttuun mahtui vain rajallisesti perusteluja, alla lisää politiikan toimittajien kommentteja ministereistämme. Suurin osa ministereistä sai vain hajaääniä, mutta huiput ja jumbot erottuivat selvästi. Otan mukaan vain kolme parasta ja kolme heikointa. Eli politiikan toimittajien ruusuja ja risuja ministereillemme, olkaapa hyvät.
Parhaiten onnistuneet
**Paras: Jyrki Katainen, pääministeri:**
“Pitää epäluonnollisen joukon koossa, pystyy luotaamaan tehtäväänsä kauhean työpaineen alla.” “Kokemus näkyy vahvana esiintymisenä, ei hermostu mistään.” “Aika näkymätön pääministeri, mutta toisaalta onnistunut pitämään sekasikiö-hallituksen kasassa ja suhteellisen toimintakykyisenä.” “Vaikka iho välillä kukkii merkkinä hirveästä stressistä, on pitänyt tyylikkäästi kasassa epäpyhän allianssinsa.” “On epäonnistunut saamaan läpi omia poliittisia tavoitteitaan ja ambitioitaan.” “Yksityiskohdat eivät ole koskaan olleet Kataisen vahvuus, joten pääministerille kuuluva laajempi yleispolitiikka sopii hänelle hyvin.”
**2. paras: Lauri Ihalainen, työministeri:**
“Tuloksekas loppurutistaja työmarkkinajärjestöjä koskevissa asioissa.” “Kehysriihen pelastaja, konsensuksen liima. Ilman Ihalaista mikään ei toimisi kokoomus- ja demariakselilla. Hän tekee tämän eleettömästi, pysyy taustalla, mutta hän on henkilö, joka pelin ratkaisee.” “Herättänyt kolmikannan taas henkiin. Hoitaa samanaikaisesti ministerin ja SAK:n johtajan tehtävät (jonka voi nähdä myös miinuksena).” “Korvaamattoman arvokas hallitukselle yhteistyössä työmarkkinajärjestöjen kanssa. Melkein hallituksen tärkein ministeri. Toisaalta vanha jänkkä, jolla luutuneet asenteet.” “Hallituksen suhteet työmarkkinajärjestöihin normalisoituneet. Raamiratkaisu oli Ihalaisen luomus.”
**3. paras: Jutta Urpilainen, valtiovarainministeri:**
“Nopea oppija, hyvää asiaosaamista, kova paineensietokyky. Kiristysote hallituksessa sen verran kova, että saa runnottua läpi typerimmätkin ideat.” “Onnistunut loistavasti astumaan suuriin saappaisiin ja kävelemään ennakkoluulojen ohi.” “Hallitsee kielitaitoisesti ja esiintyy edukseen Euroopassa. Hermot pysyvät kasassa vaikeinakin aikoina.” “Erilaisten toimien järkevyydestä - kuten vakuuksista - voi olla monta mieltä, mutta runnonut demareiden linjaukset läpi hallituksessa hämmästyttävän hyvin. Miinuksena se, että tiettävästi ei ole juuri profiloitunut euroryhmän ja Ecofinin kokouksissa.” “Vakuuttava, oppii luvut ja asiat hyvin.”
Heikoiten suoriutuneet
**3. heikoin: Jukka Gustafsson, opetusministeri:**
“Olisi hyvä esimerkki Suomen koululaisille, jos opetusministeri osaisi kirjoittaa suomea.” “Kuka Gustafsson? Ei ole kuulunut eikä näkynyt. Hänellä on iso rooteli, mutta en tiedä yhtään, mitä hän on tehnyt.” “Sotkenut kaikki asiat. Hoitanut linjattomasti ammattikorkeakoulujen lakkautukset. Antaa julkisuuteen tyhjiä lupauksia, joita ei pysty pitämään. Antaa esiintymisellään kyselytunneilla epävarman ja osaamattoman kuvan.”
**2. heikoin: Stefan Wallin, puolustusministeri:**
“Epäluotettava kotiinvetäjä.” “Teki kriisin asiasta, josta ei olisi tarvinnut kriisiä tehdä. Olisi rehellisesti myöntänyt, että rkp:läisen ministerin tehtävä oli edistää ruotsinkielisten etua, mihin kuuluu Dragsvikin varuskunnan säilyttäminen.” “Puolueensa puheenjohtajana käyttäytynyt niin ylimielisesti, että on antanut huonot kasvot suomalaiselle politiikalle.” “Ylipullistunut arroganssi kostautui Dragsvik-mokailussa.” “Hoitanut ministerinhommat ihan ok, mutta viimeisin sotku laskee osakkeita.” “Aiemmalta uralta ei moitittavaa.”
**Heikoin: Maria Guzenina-Richardson, peruspalveluministeri:**
“Julkisuuden hallinta on ongelmallista, mielipiteet muuttuvat eivätkä lausunnot ole linjassa.” “Varmaan toimelias, mutta julkisuuskuva on ristiriitainen.” “Ei hallitse substanssia, työntää viat alaisilleen.” “Kaoottinen johtamistapa on johtanut vaikeuksiin.” “Hämmästyttävää, miten jo entuudestaan kommenteissaan ja toimissaan ylivarovainen poliitikko on pystynyt aiheuttamaan näin paljon hallaa itselleen ja puolueelleen tempoilullaan. Yllättävän epävarma jatkuvasti tekemisissään ja kommentoinnissaan.” “Asiaosaamisen puute paistaa läpi, keskittynyt naistenlehtipuoleen.” “Vanhuslaki oli oikea sekoilujen äiti. Muistaa kiittää hyvästä kysymyksestä, siinäpä se vastaus yleensä onkin.”
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Merikarvia haluaa turvata lähipalvelut
Maanantaina kokoontunut Merikarvian kunnanhallitus ei hyväksynyt sosiaali-ja terveyspalveluiden järjestämisestä ja tuottamisesta laadittua sopimusluonnosta Porin perusturvan kanssa. Neuvotteluja jatketaan edelleen myös yksityisten yritysten kanssa.
Porin ja sen naapurikuntien yhteisen uuden sote-alueen perustaminen on edelleen vastatuulessa. Merikarvian kunnanhallitus ei hyväksynyt sosiaali-ja terveyspalveluiden järjestämisestä ja tuottamisesta laadittua sopimusluonnosta Porin perusturvan kanssa.
\- Suurin ongelma on se, että sopiluonnoksessa ei ole mainintaa lähipalvelun säilymisestä, sanoo Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa.  
Takeita lähipalvelujen säilymisestä ei ole kirjattu sopimusluonnokseen.
Merikarvian kunnanhallitus päätti kuitenkin jatkaa asian valmistelua. Kunta käy neuvotteluja sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä myös muun muassa Attendo Oy:n kanssa.
Nettikuuntelu tilapäisesti pois käytöstä aamupäivän
Yle Etelä-Savon Radion nettikuuntelu on poissa käytöstä tiistaina klo 8 - 12 Areenassa tehtävien huoltotöiden takia. Katkos saattaa jäädä odotettua lyhyemmäksi.
Yle Oulu Radion nettikuuntelussa katkos päivitystyön takia
Areenan kautta kuunneltavat radiokanavat ovat poissa käytöstä tiistaina 8.5. klo 8-12 päivitystöiden vuoksi.
Hulppeita huvilatontteja Juukaan
Metsäjätti UPM-Kymmene on lyömässä rahoiksi Juuassa sijaitsevaa omaisuuttaan. UPM ja sen eläkesäätiö ajavat rantakaavaa Vuokossa sijaitseville mailleen. 
Yli tuhannen hehtaarin alueelle on suunniteltu liki sata huvilatonttia. Tontit sijaitsevat maastossa, jossa on paljon  pieniä lampia. Tontit sijoittuisivat Ala- ja Ylä-Ruokosen äärelle. 
Kaavaluonnoksen mukaan tonteille voi rakentaa sadan neliön suuruiset vapaa-ajan asunnot. Lisäksi kaava sallisi pienet sauna- ja talousrakennukset. 
Yhden tontin hinta on noin 20 000 euroa. Kaavoituksen käynnistämistä puidaan Juuan kunnanhallituksessa tiistaina.
Bahamasaarten pääministeriä nöyryytettiin vaaleissa
Kolmen vuosikymmenen ura päättyi vaalitappioon ja lähtöön parlamentista. Vaaleissa puntaroitiin saaren mainetta lomaparatiisina öljynetsintöjen vuoksi. 
Bahamasaaria hallinnut puolue on hävinnyt parlamenttivaalit, ja pääministeri Hubert Ingraham oli menettämässä jopa oman parlamenttipaikkansa, joka hänellä on ollut 30 vuoden ajan. Pienen saarivaltion vaaleissa ykköskysymykseksi nousi asukkaiden tyytymättömyys lisääntyneeseen työttömyyteen ja rikollisuuteen.
Tarkastuslaskennan jälkeen Ingraham olisi sittenkin saanut pitää kansanedustajanpaikkansa nipin napin, mutta hän päätti silti jättää parlamentin ja vetäytyä kokonaan politiikasta. 
Liberaalinen edistyspuolue päihitti Vapaan kansallisliikkeen niukasti ja palaa siten valtaan, josta se putosi viisi vuotta sitten korruptioskandaalien vuoksi. Keskeiseksi vaalikysymykseksi nousi nyt, pelastetaanko Bahamasaarten talous turismilla vai öljynpumppauksella.
Bahamasaarten vesillä arvellaan olevan jopa miljardin barrelin edestä pumppaamatonta öljyä. Toisessa vaakakupissa on valkoisista rannoistaan ja hohtavansinisistä vesistään tunnettujen saarten maine lomaparatiisina. Turismi on ollut saarten taloudelle ratkaisevan tärkeä tulonlähde. 
Ingram, joka oli pääministeri myös vuosina 1992 - 2002, sanoi aluksi, ettei hyväksyisi porauksia lainkaan, mutta muutti sitten mieltään ja sanoi, että niitä voitaisiin tehdä, kunhan ensin laadittaisiin tiukat säännöt ympäristön suojelemiseksi. Hän myös syytti haastajiaan läheisistä yhteyksistä öljy-yhtiöön, jolla on lisenssit Bahamasaarten öljyn etsimiseen. Edistyspuolue on kiistänyt yhteydet, mutta kannattaa öljynetsintöjä.
Monta saarta, vähän asukkaita
Yhdysvaltain Floridan osavaltion itärannikolta Kuuban tuntumaan ulottuvassa noin 700 saaren muodostamassa valtiossa on 350 000 asukasta. Se on alueensa varakkaimpia maita, mutta työttömyys on viime vuosina noussut 15 prosenttiin ja väkivaltarikosten määrä on ennätyksellinen. Viime vuonna tapettiin 127 saarelaista.
Edistyspuolue ja Vapaa kansallisliike ovat vuorotelleet vallassa aina vuodesta 1973, jolloin Bahamasaaret itsenäistyi Britanniasta. Näissä vaaleissa kiilaa yritti lyödä uusi puolue, Demokraattinen kansallisliitto, mutta se ei ylittänyt vaalikynnystä.
Tornio vastustaa ulosottoviraston lakkauttamista
Tornion kaupunki vastustaa Länsi-Pohjan ulosottoviraston Tornion toimipisteen lakkauttamista. Valtakunnanvoudinviraston virkamiestyöryhmä on esittänyt, että Torniossa työskentelevät viisi henkilöä siirtyisivät Kemiin.
Esityksen mukaan Kemin päätoimipaikkaan on varattu tilat myös Tornion henkilöstölle.
Tornion kaupunginhallituksen maanantaisen lausunnon mukaan Kemissä on vuodesta 2008 maksettu ylisuurista tiloista, jotta Tornion toimipisteen lakkauttamiselle löytyy peruste. Lisäksi Tornion mukaan toimipaikan lakkauttaminen lisäisi virkamiesten työmatkoja eikä taloudellisia säästöjä saavutettaisi.
Keskustele: Kenestä Rovaniemen uusi kaupunginjohtaja?
Kuka olisi paras valinta kaupunginjohtajaksi? Millaisen johtajan Lapin pääkaupunki tarvitsee?
Päivitys hiljentää toviksi radion nettikuuntelun
Yle Areenan kautta kuunneltavat radiokanavat ovat poissa käytöstä tiistaina kello 8 - 12 päivitystöiden vuoksi. 
Areenan streamausalustaan tehdään päivitystyötä, mikä tarkoittaa että kaikki Ylen internetsivujen radiolive-lähetykset katkeavat päivityksen ajaksi. 
Myöskään Radio Hämeen lähetystä ei voi kuunnella netistä päivityksen aikana.
Päivitykselle on varattu aikaa neljä tuntia, mutta lähetys saattaa käynnistyä jo aiemminkin. Netin kautta radiolähetyksiä pääsee kuuntelemaan viimeistään kello 12.
Ylen aikaisen nettikuuntelu väliaikaisesti poissa käytöstä
Areenan kautta kuunneltavat radiokanavat ovat poissa käytöstä toistaiseksi päivitystöiden vuoksi. 
Rinteen ja Nashvillen kausi ohi
Phoenix pudotti Nashvillen jatkosta otteluvoitoin 4-1 ja eteni seurahistoriansa ensimmäisen kerran konferenssifinaaleihin.
Nashville Predatorsin ja maalivahti Pekka Rinteen kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi. Phoenix Coyotes löi Nashvillen 2-1 ja eteni läntisen konferenssin finaaleihin voitoin 4-1.
Phoenix eteni seurahistoriansa ensimmäistä kertaa konferenssifinaaleihin.
Phoenix meni toisessa erässä 2-0 -johtoon Derek Morrisin ja Martin Hanzalin maaleilla. Nashvillen Colin Wilson kavensi päätöserässä, mutta sen pidemmälle Predatorsin kiri ei riittänyt.
Rinne torjui 15 kertaa. Phoenixin maalilla Mike Smith oli työllistetympi. Hänelle torjuntoja kertyi 33. Nashville laukoi myös tolppaan useamman kerran.
Phoenix kohtaa läntisen konferenssin finaaleissa Los Angelesin.
Neljä haastatteluun Ugissa
Uudenkaupungin kaupunginhallitus kelpuutti neljä kaupunginjohtajakandidaattia haastatteluvaiheeseen. Valituiksi tulivat Kauko Aronen Espoosta, Kirsi Leväpelto Turusta, Tuija Mannila Nokialta ja Atso Vainio Espoosta. 
Kaikkiaan tehtävään jätti hakemuksensa määräaikaan mennessä kymmenen henkilöä. 
Valtuuston on tarkoitus valita uusi kaupunginjohtaja kesäkuussa. 
Viran nykyinen haltija Kari Koski siirtyy Rauman kaupunginjohtajaksi. 
Kemi-Tornion ydinvoimakaava kumotaan
Fennovoiman päätettyä sijoittaa ydinvoimalansa Pyhäjoelle ovat sekä Kemin kaupunki ja Simon kunta että paikalliset yhdistykset esittäneet ydinvoimamaakuntakaavan kumoamista.
Kemi-Tornio -alueen ydinvoimamaakuntakaava kumotaan. Lapin liiton hallitus päätti maanantaina varautua uuden vaihemaakuntakaavan laadintaan. Suunnittelupäällikkö Riitta Lönnström arvelee, että uuden kaavan laadinta käynnistyy ensi vuoden alussa. Lönnströn arvelee, että Lapin liiton valtuusto hyväksyy uuden kaavan keväällä 2014, minkä jälkeen kaava menee ympäristöministeriön vahvistettavaksi. Valitukset voivat kuitenkin viivästyttää aikataulua.
\- Tietenkin, mikäli valituksia tulee, aikataulut voivat viivästyä. Eri prosessit on tarkkaan säädelty maankäyttö- ja rakennuslaissa. Muun muassa kuulemisiin ja lausuntoihin on varattava tietyt ajat. Lisäksi hallitus antaa mielipiteisiin ja lausuntoihin vastineet joka vaiheessa . Sen vuoksi aika on varsin pitkä. Mielestäni puolitoista vuotta on minimi, jolla tällainen maakuntakaava kyetään saattamaan hyväksymismenettelyyn, Lönnström sanoo.
Lönnströmin mukaan alueelle on laadittava myös uudet yleis- ja asemakaavat ja ne voidaan hyväksyä vasta uuden maakuntakaavan tultua voimaan. Kaavoja voidaan kuitenkin valmistella yhtä aikaa. Ydimnvoimamaakuntakaavan purkamista ovat esittäneet Kemin kaupunki, Simon kunta, Hepolan Pientaloyhdistys ja Karsikon puolesta ry.
Alueiden kehittämiset ovat jäissä, kunnes uudet kaavat saadaan hyväksyttyä. Kemi haluaa kehittää Satamakankaan asuinaluetta. Simo on esittänyt maakuntakaavan palauttamista vuonna 2007 hyväksyttyä yleiskaavaa vastaavaan tilanteeseen.
Tupakoinnin vähentämiseksi tarvitaan hallitusten puuttumista
Maapallon aikuisväestöstä noin 800 miljoonaa tupakoi. Tilanne muuttuisi merkittävästi, jos huomattavasti nykyistä useammat maat esimerkiksi nostaisivat tupakkaveroja ja kieltäisivät tupakkamainonnan sekä -sponsoroinnin.
Tupakointi ei tuoreen arvion mukaan juurikaan vähene seuraavien parinkymmenen vuoden aikana elleivät hallitukset ota käyttöön järeämpiä keinoja. Toisaalta nykyvauhdilla tupakointi ei kauheasti lisäännykään.
Tilanne muuttuisi merkittävästi, jos huomattavasti nykyistä useammat maat nostaisivat tupakkaveroja, kieltäisivät tupakkamainonnan ja -sponsoroinnin, tarjoaisivat tukea tupakoinnin lopettamiseen sekä suojaisivat kansalaisiaan passiiviselta tupakoinnilta lainsäädännön avulla.
Näiden WHO:n suosittelemien keinojen avulla aikuisten tupakoitsijoiden osuus tippuisi nykyisestä 24 prosentista 13 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä, tutkijat arvioivat.
Ilman lisäponnisteluja tupakoitsijoiden osuus aikuisväestöstä todennäköisesti laskee noin kahdella prosenttiyksiköllä, mikä väestön kasvaessa voisi kuitenkin kasvattaa tupakoivien aikuisten lukumäärää. Tutkijat muistuttavat silti, ettei heidän tuloksiaan tule pitää ennustuksina, vaan pikemminkin esimerkkeinä mahdollisten muutosten kokoluokasta.
Tulokset julkaisi tieteellinen Tobacco Control -lehti. Ne perustuvat WHO:n tietoihin 60 maasta, joissa asuu 85 prosenttia ihmiskunnasta ja 90 prosenttia tupakoitsijoista.
Maapallon aikuisväestöstä noin 800 miljoonaa tupakoi. Joka vuosi 5 miljoonaa heistä kuolee tupakkaan.
Venäjän autoteollisuus houkuttelee suomalaisyrityksiä
Suomalaisia metalli-, konepaja- ja muovialan yrityksiä houkutellaan venäläisen autoteollisuuden alihankkijoiksi. Itärajan takana siintävät miljardien markkinat.
Suomeen puuhataan alihankkijaverkostoa venäläiselle autoteollisuudelle. Suomalaisille muovi-, konepaja- ja metallituotteille olisi kysyntää Venäjän autotehtaissa, väittää hankkeen puuhamies Timo Koivumäki.
\- Markkinapotentiaali on valtava. Venäjän kulkuneuvoteollisuuden komponenttien kokonaismarkkinat ovat tänä vuonna seitsemän miljardia euroa, josta noin puolet on oikein pelaamalla suomalaisten saavutettavissa.
Koivumäki on elektroniikkakomponenttien tukkukauppaan keskittyneen espoolaisyhtiön, Integria Logisticsin hallituksen puheenjohtaja. Hän vetää Espoossa myös suomalaisyrityksiä Venäjän markkinoille auttavaa Viipurin yrityspuisto -yhtiötä.
Koivumäen mukaan Venäjän autoteollisuus olisi pelastus Pohjoismaiden hiipuvalle autoteollisuudelle. Venäjällä autonosien kysyntä on kovaa. Markkinoita olisi jopa noin 600 pk-yritykselle.
\- Korien hitsaamista ja moottoreita lukuun ottamatta kaikki muut komponentit kelpaavat tällä hetkellä.
Venäläinen yrityskulttuuri voi kuitenkin olla haaste suomalaisille.
\- Venäjälle ei pidä lähteä silmät ummessa. Ei pidä lähteä sinne oletuksella, että siellä toimitaan suomalaisin toimintatavoin, Koivumäki muistuttaa.
Penttilänranta saa myös rantaraitin
Katu- ja asuntorakentamisen lisäksi Penttilänrannassa Joensuussa käynnistyy kuluvan vuoden aikana myös rantaraitin jatkorakentaminen ja uuden kevyenliikenteen sillan työt.
Penttilänrannan alueella on talven selän ajan käynyt vimmainen rekkaralli. Nyt poistettava maa-aines sahan ajoilta on ajettu Penttilästä pois, ja puhdasta uutta maata kuljetettu tilalle. Vesi- ja viemäri-infra alueelle on taputeltu jo maan sisään ja katujen rakentaminen on täydessä vauhdissa.
\- Syksystä 2008 lähtien suljettuna ollut alue voidaan avata taas kaupunkilaisille ensi syksyyn mennessä, jolloin katutyöt alueella valmistuvat, kertoo kaupungin projektipäällikkö Tero Toivanen. 
Alue voidaan avata taas kaupunkilaisille ensi syksyyn mennessä.
Pajamäen rinteessä rakennetaan jo kahta uutta asuinkohdetta ja  kuluvan vuoden aikana on tarkoitus aloittaa vielä kolmas kohde Pielisjoen rantaan.
Jo nyt Aittarannassa ahkerassa käytössä oleva rantaraitti saa jatkoa Penttilän alueellle. Reitin valmistuttua sitä pitkin pääsee pyöräilemään rantaa myötäillen aina Kuhasalon virkistysalueelle asti.
Ylisoutajan sillasta tulee kevyenliikenteen silta, jota pitkin voi lähivuosina hujauttaa Papinkadun kohdalta joen yli, ja katsoa Joensuuta varsin uudesta näkökulmasta. Aikanaan Penttilänrannan alueelle valmistuu myös pitkospuureitti, jota myöten on mukava kävellä tutkailemaan rannan vesilinnustoa.
Salo etsii henkilöstösäästöjä
Salo aloittaa yt-neuvottelut säästöjen aikaansaamiseksi. Kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti maanantai-iltana. Kyseeseen voivat tulla lomautukset tai ääritapauksessa irtisanomiset. 
Säästövaateet johtuvat verotulokertymän romahduksesta.
Karsintoja pitäisi tänä vuonna saada aikaiseksi kuuden miljoonan euron edestä. Henkilöstömenojen osuus leikkauksesta olisi noin kolme miljoonaa.
Mahdolliset lomautukset pystyy välttämään, jos työntekijä suostuu pitämään kymmenen päivän talkoovapaan.
Kodin terassi voi vaatia luvan
Lupaa kannattaa kysyä, jos terassille tulee myös katto ja kaiteet. Valokate voi olla talvella turvallisuusriski.
Sekä omakoti- että
rivitaloihin rakennetaan vilkkaasti ulkoterasseja.
Rakennusmääräykset
vaihtelevat jonkin verran eri kuntien välillä. Perussäännön mukaan lupaa kotikunnasta kannattaa kysyä,  jos terassille tulee myös katto ja kaiteet.

Lempäälän kunnan johtava rakennustarkastaja Risto Hämäläinen sanoo, että 
 perusterassiin ei tarvitse lupaa.
\- Jos kattaa maanpintaa esimerkiksi laudoilla tai betonilaatoilla, lupaa ei tarvitse. Jos terassin päälle rakentaa esimerkiksi valokatteen, tarvitsee
toimenpideluvan, koska se voi aiheuttaa asukkaille pienen 
turvallisuusriskin esimerkiksi talven lumikuormien vuoksi, Hämäläinen sanoo.
Esimerkiksi Tampereella alle kymmenen neliön
valokatteen rakentamiseen ei tarvitse toimenpidelupaa.
Koskennurmeen taloja 900 asukkaalle
Turku lisää tonttitarjontaansa kaupungin pohjoisosassa. Koskennurmen alueelle valtatie yhdeksän tuntumaan lähelle Jäkärlän kaupunginosaa on suunnitteilla omakoti-, rivi- ja paritaloja noin 900 asukkaan tarpeisiin.
Kaikkiaan Paattistenjokilaakson pelto- ja metsämaisemasta muodostuva Koskennurmen kaava-alue on noin 80 hehtaarin laajuinen. Rakennusoikeutta olisi noin 50 000 kerrosneliötä.
Kaavoitusarkkitehti Outi Sarjakoski ylistää miljöön luontoarvoja: lähistöllä sijaitsevasta Pyhtymäen pururadasta jakautuisi laaja polkuverkosto, joka ulottuisi jokirantaan asti.
Palveluissa Koskennurmi tukeutuisi naapurissa sijaitseviin Jäkärlän lähiöön ja Vakiniitun pientaloalueeseen.
\- Tästä on tarkoitus muotoutua nauhamainen kaupunginosien sarja, minkä kautta bussireitit voisivat kulkea, visioi Outi Sarjakoski.
Asemakaavatoimisto uskoo kaupungin pohjoisosassa sijaitsevien  tonttien vetovoimaan, vaikka etäisyyttä Turun keskustaan kertyy lähes kymmenen kilometriä.
\- Kyllä niillä on ollut kysyntää. Viime aikoina omakotirakentaminen on muutenkin ollut suosiossa. Ehkä se johtuu valmistalojen lisääntyneestä tarjonnasta, vakuuttaa Sarjakoski.
Radiotalolla tänään avoimet ovet
Tänään tiistaina pääsee kurkistamaan ihan oikeasti, millaista on Radiotalon sisällä. Tule katsomaan millaisessa studiossa tehdään Etelä-Karjalan Radion lähetystä ja millaisesta paikasta lähetetään Kaakkois-Suomen TV-uutiset. Avoimet ovet Linnoituksen Radiotalolla tänään klo 10 - 15. 
Päivän aikana juhlistamme myös 40-vuotta täyttänyttä Radiotaloa. Sen kunniaksi tarjolla on kakkukahvit. 
Paikalla on suurin osa Yle Etelä-Karjalan henkilöstöstä, joten pääset tapaamaan tuttuja toimittajia ja antamaan suoraa palautetta lähetyksistämme. 
Päivän aikana on myös mahdollisuus kertoa Yleen kohdistuvista odotuksista ja toiveista. Internetissä avattuun [Unelmien Yle -kansalaiskeskusteluun](https://www.strategysignals.com/31178-25017-1053%40aa&bb) voi avointen ovien päivänä osallistua avustetusti.
Unelmien Yle -verkkosivustolla suomalaisia pyydetään pohtimaan, miten Yle voisi palvella heitä paremmin. Sivusto avattiin vappuaattona ja kansalaiskeskustelu on auki 20.5. asti.
Luumäki haluaa pitää ELY-keskuksen toimipaikan
Kaakkois-Suomen ELY-keskus aikoo lopettaa ensi vuoden alusta lukien Luumäen, Iitin ja Savitaipaleen toimipisteet samalla kun kaupunkien toimipaikat tulevat osaksi yhteistä Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistoa.
Luumäen kunta vastustaa ELY-keskuksen työ- ja elinkeinotoimiston lakkauttamista. Kaakkois-Suomen ELY-keskus aikoo lopettaa ensi vuoden alusta lukien Luumäen, Iitin ja Savitaipaleen toimipisteet samalla kun kaupunkien toimipaikat tulevat osaksi yhteistä Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistoa. 
Palveluverkkosuunnitelman tavoitteena on turvata kaikissa toimipaikoissa riittävät asiantuntijaresurssit.
Rutiiniluonteisissa asioissa asiakkaita ohjataan verkko- ja puhelinpalvelujen käyttäjiksi. Luumäen kunnanhallituksen mielestä asiakaspalvelu heikkenee, jos uudistus tehdään hätäisesti.
Luumäen mukaan ensin pitäisi esimerkiksi selvittää, miten kuntavetoinen yhteispalvelu ja etäyhteyksien hyödyntäminen henkilökohtaisissa palveluissa toteutetaan.        
Paltamosta Kainuun kolmas savuton kunta
 Paltamo suunnittelee julistavansa kunnan savuttomaksi. Tupakointi kiellettäisiin heinäkuun alussa muun muassa kunnan omistamissa ja hallinnoimissa tiloissa sekä ulkoalueilla.

Kunta ottanee käyttöön myös savuttoman kunnan sekä työpaikkana savuton kunta -periaatteet. Paltamon kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina. 
Kunnan savuttomuus näkyisi muun muassa kunnan työpaikkailmoituksissa. Työpaikan savuttomuudesta kerrottaisiin kylteillä, tarroilla ja julisteilla esimerkiksi ulko-ovilla. Lisäksi työnantaja korvaisi työntekijälle hän halutessaan nikotiinikorvaustuotteita kolmeksi kuukaudeksi.
Suomessa on lähes 170 savuttomaksi julistautunutta kuntaa. Kainuussa savuttomia kuntia ovat jo Kuhmon kaupunki ja Suomussalmen kunta. Myös kaikki sairaanhoitopiirit ovat olleet savuttomia jo vuosien ajan.
Syytteetkin salaisia suomalaistutkijan vakoiluoikeudenkäynnissä
Tanskan turvallisuuspoliisin entisen päällikön mukaan julkisenkin tiedon luovuttaminen voi olla vakoilua. Tiistaina alkanut oikeudenkäynti on Tanskan hallituksen vaatimuksesta salainen. 
Tanskassa on alkanut vakoiluoikeudenkäynti suomalaista professori Timo Kivimäkeä vastaan. Kivimäki on kiistänyt syytteet, mutta sanoo, ettei voi muuten kommentoida asiaa, koska Tanskan ulkoministeriö on vaatinut oikeudenkäynnin salaiseksi. 
– Syyttäjällä ei ole lupaa puhua mitään, ja siksi minun mielestäni ei ole reilua, että minäkään puhun, Kivimäki perustelee.  
Hän olisi halunnut oikeudenkäynnin avoimeksi, koska se olisi hänen mukaansa purkanut mystiikan jutun ympäriltä. 
– Tässä ei ole mitään erityistä, ja oletan, että todisteet tulevat osoittamaan minut syyttömäksi, Kivimäki sanoo.
Avoinkaan tieto ei ole aina sallittua
Tanskan turvallisuuspoliisin entisen päällikön mukaan Kivimäki voidaan todeta lain mukaan syylliseksi, vaikka hän ei olisi luovuttanut salaista tietoa.
Julkisuuteen tulleiden tietojen ja Kivimäen oman kertoman mukaan hän kirjoitti venäläisille raportteja kansainvälisestä politiikasta ja luovutti muutaman tanskalaisen tutkijan yhteystiedot, jotka olivat ilmeisesti avoimesti internetissä. 
Jos syytetty tietää tapaavansa vieraan vallan vakoilijoita, teko on rangaistava, vaikka luovutettu aineisto olisi merkityksetöntä.
Tanskan turvallisuuspoliisin PET:n entisen päällikön Hans Jørgen Bonnichsenin mukaan on samantekevää, ovatko luovutetut tiedot tieteellisiä raportteja, puhelinluetteloja tai henkilöiden nimiä.
Bonnichsenin mukaan olennaista on, ymmärsikö Kivimäki olevansa tekemisissä vakoilijoiden kanssa.
– Mikäli syyttäjä voi todistaa, että syytetty tiesi tapaavansa vieraan vallan vakoilijoita, teko on rangaistava, vaikka luovutettu aineisto olisi merkityksetöntä.
Diplomaattien pakeille vain turvallisuuspoliisin luvalla?
Bonnichsen sanoo, että ulkomaisia diplomaatteja tapaavien pitäisi varoa, mikäli kohtaamisiin liittyy outoja piirteitä, kuten puhelimessa sovitun tapaamisajan siirtämistä tai muu tapaamispaikka kuin suurlähetystö.
Tanskalaisissa  tutkijapiireissä kysellään nyt, missä kanssakäymisen raja kulkee.  Pitääkö jatkossa varmistaa selustansa soittamalla turvallisuuspoliisille aina ennen kuin tapaa ulkomaalaisen diplomaatin, kuului yksi kysymys Kööpenhaminan yliopistolla, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Tom Kankkonen.
Kööpenhaminan yliopistossa työskennellyt Kivimäki oli syytteen mukaan yhteydessä Venäjän vakoilijoihin vuodesta 2002 alkaen. Bonnichsen oli PET:n palveluksessa vuoteen 2006.
Kivimäen enimmäisrangaistus voisi olla kuusi vuotta vankeutta, mutta syyttäjä ei vaadi kovinta mahdollista rangaistusta.
Aamun lehdet puivat Ranskan ja Kreikan vaalien vaikutuksia
Lehdet ennakoivat eripuraisen Kreikan hallitusvaikeuksien heijastumista muuhun Eurooppaan. Myös Ranskan uuden presidentin vaalilupaukset puhuttavat.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Politiikka%2Bpuristuu%2Bkansan%2Bja%2Bmarkkinoiden%2Bv%25C3%25A4liin/a1305561555051) uutisoi pääkirjoituksessaan, että 
jos Ranskassa ja Kreikassa sunnuntaina pidetyistä vaaleista hakee jotain 
yhteistä sanomaa, se on muutoksen halu. Sekä Kreikassa että Ranskassa äänestäjät 
halusivat antaa potkut entisille vallanpitäjille ja sanoa ei heidän 
valitsemalleen talouspolitiikalle. 

Kreikan vaalien suurin voittaja, maan 
kakkospuolueeksi kiilannut kommunistinen Syriza, on kertonut repivänsä listan 
säästöistä, joita Kreikan avustajat ovat apunsa vastikkeeksi maalta vaatineet. 
Jos Kreikka näin tosiaan tekisi, talousapu loppuisi ja maa romahtaisi.  Muun 
EU:n kannalta suuri huoli on, että jos Kreikka näin romahtaisi, se vetäisi saman 
kuilun reunalle Espanjan ja Portugalin. Tällaisen ketjureaktion pelko ja Kreikan 
poliittinen umpikuja näkyivät jo maanantaina osake- ja 
valuuttamarkkinoilla. 

Ranskan vaalit voittanut François Hollande taas ei 
saane läpi vaatimustaan, jonka mukaan EU:n perussopimuksiin kirjattava, tiukkaa 
taloudenpitoa vaativa teksti on avattava ja sitä on tasapainotettava kasvua 
korostavalla tekstillä. Tasapainotusta voidaan ehkä tehdä, mutta 
talouskuriteksti jäänee entiselleen. Edessä on siis sanojen syömistä ja 
lupauksien pyöristämistä.
Kreikka rikkoo, Ranska 
rakentaa 

[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/343472/Kreikka%2Brikkoo%2BRanska%2Brakentaa) puolestaan uutisoi, että Kreikassa 
vaalitulos oli kaikkea muuta kuin rakentava, mutta yllätyksellinen se ei maan 
ankaran säästökuurin oloissa ollut. Maaperä oli otollinen ääriaineksille, jotka 
saattoivat vastuuttomasti vastustaa Kreikan kansainvälisten rahoittajien kanssa 
sovittua talouskuria. 

Säästöihin kyllästyneen kansan ääni saattaa johtaa 
siihen, ettei maahan saada koottua toimintakykyistä hallitusta. 
OP-Pohjola-ryhmän pääekonomisti Reijo Heiskanen arvioi, että sellaisessa 
tilanteessa Kreikassa joudutaan järjestämään uudet vaalit. Tällöin 
kreikkalaisten tulee käytännössä päättää vain siitä, haluavatko he pysyä 
eurossa. 

Kasvupakettijulistus enemmän poliittinen kuin 
taloudellinen 

[Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/epavarmuus-eussa-jatkuu/592484/) toteaa, että Hollande on voittonsa jälkeen 
vaikeassa tilanteessa. Hän joutuu lunastamaan vaalilupauksia, jotka koskettavat 
myös muita euromaita. Kasvua ryydittävä elvytys on kiven alla, jos EU-maat 
haluavat pitää kiinni kasvu- ja vakaussopimuksesta samoin kuin uudesta 
talouskurisopimuksesta. Berliini on jo lähettänyt tiukan vastauksen Pariisiin: 
sopimuksesta ei käydä enää neuvotteluja. 

Periaatteessa Hollande on oikeassa siinä, että 
ilman talouskasvua Eurooppa tekee hidasta itsemurhaa. Yhtälö on kimurantti, 
sillä holtitonta velkaantumista voidaan tervehdyttää lähinnä julkisen sektorin 
leikkauksilla ja veronkorotuksilla. Kova säästöpolitiikka puolestaan hyydyttää 
kasvua. Näköpiirissä ei ole nopeaa ihmepelastusta. Odotettavissa onkin, että 
kasvupakettijulistus on enemmän poliittinen kuin taloudellinen, jolloin sekä 
Hollande että Merkel voivat hyväksyä lausuman. 

Kansa huusi, kuuleeko johto? 

Vyönkiristykseen työlääntyneet kreikkalaiset 
siirsivät tukensa vasemman ja oikean laidan puolueille, joiden yleisin 
vaalilupaus oli: ei kireille apuehdoille tai ei maahanmuuttajille, joista on 
Kreikassakin tulossa yksi talousahdingon syntipukeista. Näin toteaa 
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194741796454/artikkeli/kansa%2Bhuusi%2Bkuuleeko%2Bjohto%2B.html). 

Kuka on pätevä sanomaan, että johtajat todella 
tietävät kansalaisia paremmin, mitä nyt pitäisi tehdä talouden nostamiseksi 
takaisin jaloilleen? Ei miljoonien ihmisten kantaa voida mitätöidä vain 
väittämällä, että he ovat harhaanjohdettuja tai äänestäneet muista syistä 
väärin. 

Niin Ranskassa kuin Kreikassa on nyt otettava 
kansalaisten ääni entistä paremmin huomioon päätöksenteossa. Muuten syntyy se 
vaara, että itse demokratiaan kielteisesti suhtautuvat ääriliikkeet saavat lisää 
ilmaa siipiensä alle. 
Rangersille dramaattinen voitto
New York Rangers on voiton päässä itäisen konferenssin finaaleista.
New York Rangers otti dramaattisen 3-2 -jatkoerävoiton Washington Capitalsista jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Rangers siirtyi ottelusarjassa 3-2 -johtoon ja voi katkaista ottelusarjan keskiviikkona Washingtonissa.
Ottelun ratkaisuhetkistä ei draamaa puuttunut. Kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä 22 sekuntia, Washingtonin Joel Ward sai 2+2 minuutin jäähyn korkeasta mailasta.
Rangers pelasi ilman maalivahti Henrik Lundqvistia kuudella neljää vastaan. Brad Richards survoi maalin edestä tasoituksen 6,6 sekuntia ennen päätässummeria.
Jatkoerää ehdittiin pelata vain 1.35, kun Marc Staalin laukaus upposi Braden Holtbyn taakse ja käynnisti Rangersin voitonjuhlat.
Vaikka voitto irtosi vasta jännittävien vaiheiden jälkeen, Rangers hallitsi ottelua. Holtby Washingtonin maalilla torjui 35 laukausta, Lundqvist Rangersin maalilla vain 16. Rangers hallitsi varsinkin avauserää, jossa se voitti laukaukset 17-4. Erän jälkeen Rangers johti 1-0 Anton Stralmanin osumalla.
Toisessa erässä Capitalsin Brooks Laich tasoitti ja kolmannessa John Carlson vei Washingtonin johtoon.
Papukaija matkii, mutta ei varsinaisesti kommunikoi
YouTube -hitiksi noussut suomeksi laulava papukaija on herättänyt monissa epäilyksiä, että voiko lintu oppia noin hyvin matkimaan ihmisten puhetta. Korkeasaaren eläintarhan lintuasiantuntija Ville Vepsäläinen ei ole kyseistä videota nähnyt, mutta kertoo papukaijojen kyllä oppivan todella hyviksi "puhujiksi".
Nakke-papukaijan _ Popsi, popsi porkkanaa_ -laulun on nähnyt You Tubessa yli 35 000 katsojaa. Monet ovat myös epäilleet, onko oikeasti mahdollista, että lintu voi matkia puhetta noin hyvin, vai onko kyseessä pientä vilppiä.
Lintuasiantuntija Ville Vepsäläinen Korkeasaaren eläintarhasta ei tunne kyseistä tapausta, mutta pitää mahdollisena, että lintu on oppinut matkimaan todella hyvin.
\- Papukaijat ovat hyvin viisaita lintuja ja hyviä oppimaan. Papukaijat elävät hyvin vanhoiksi, ja niitä on mahdollsta kouluttaa hyvinkin pitkälle sanojen oppimisessa. Kyse on tietenkin äänten matkimisesta, ei siitä, että lintu muodostaisi sanoja tai lauseita kommunikoidakseen jotenkin, Vepsäläinen toteaa.
Papukaijat matkivat tiettävästi vain ihmisten seurassa kasvaessaan, eivät eläessään vapaana luonnossa. Monet muutkin linnut ovat hyviä matkijoita ja taitavat laululinnut saattavat lainata toisten lajien lauluja omiinsa.
\- Esimerkiksi luhtakerttuset saattavat laulaa Suomessa afrikkalaislajien ääniä, mitä ne ovat siellä talvehtimisalueella kuulleet, Vepsäläinen kertoo.
Sivula Pielaveden kunnanjohtajaksi
Lohjalainen Mika Sivula aloittaa elokuun alussa.
Pielaveden uudeksi kunnanjohtajaksi elokuun alusta on valittu 33-vuotias lohjalainen Mika Sivula.Illalla kokoontunut kunnanvaltuusto valitsi Sivulan kunnan johtoon yksimielisesti.
Mika Sivula on teologian maisteri, ja hän siirtyy Pielaveden johtoon keskustan eduskuntaryhmän koulutuspoliittisen sihteerin tehtävistä. Tätä ennen Sivula on työskennellyt eduskunnassa useissa eri tehtävissä, puoluetaustaltaan hän on keskustalainen.
Veroilmoituksen nettipalautus kiinnostaa
Esitäytettyjen veroilmoitusten ensimmäinen palautuspäivä on tänään. Osalla kansalaisista palautuspäivämäärä on ensi viikolla eli 15.5.
Moni tekee veroilmoituksensa nykyään internetissä. Verohallinnon mukaan tähän mennessä nettipalvelua on käyttänyt jo noin 240 000 asiakasta. Esimerkiksi esitäytetyn veroilmoituksen muutokset pystyy tekemään sähköisesti ja silloin ei liitelomakkeita tarvita lainkaan.
Tänään tiistaina on esitäytetyn ilmoituksen ensimmäinen palautuspäivä. Osalla asiakkaista palautuspäivä on viikon kuluttua. Oma palautuspäivä näkyy veroilmoituksen etusivulla.
Kelan muuttoruljanssi käynnissä Lappeenrannassa
Technopoliksen tiloihin Skinnarilaan on juuri muuttanut 45 sellaista työntekijää, jotka eivät ole asiakaspalvelutiskillä.
Kela on aloittanut toimipaikkojensa muuton Lappeenrannassa. Keskustassa Kievarinkadulla asiakaspalvelu jatkuu ainakin kesäkuun alkupuolelle. Tuolloin remontin pitäisi olla valmiina uudessa asiakaspalvelupaikassa kulman takana Toikankadulla entisissä maahanmuuttajakeskus Momentin tiloissa. 
Sammonlahdessa asiakaspalvelijat säilyvät toistaiseksi.
Technopoliksen neliöissä on Etelä-Karjalan vakuutuspiirin johtajan Ilpo Hakulan mukaan tilaa myös uusille työntekijöille, jos Kelan toimintoja tulevaisuudessa kootaan lisää Lappeenrantaan. 
Kauppa Kievarinkadun tiloista on allekirjoituksia vaille valmis, mutta Hakula ei tässä vaiheessa paljasta ostajaa. 
Muuallakin maakunnassa Kelan toiminnot todennäköisesti vaihtavat paikkaa lähiaikoina tai ainakin lähivuosina. 
Savitaipaleella on neuvoteltu Kelan palvelujen siirtymisestä valtion yhteispalvelupisteestä kunnantalolle. Luumäelle Hakula ennakoi samanlaista ratkaisua parin, kolmen vuoden kuluttua, sillä kumppanien poliisin lupahallinnon ja työhallinnon paikallispisteet ovat siellä suurennuslasin alla. 
Tarkasteltavaksi tulee ennen pitkää myös Kelan Joutsenon palvelupaikka.     
Sosiaaliasiamiehillä riittää työsarkaa
Köyhyyden ja huono-osaisuuden syveneminen näkyy yhä selkeästi sosiaaliasiamiesten työssä. Pieksämäellä toimivalle sosiaaliasiamiehelle tuli viime vuonna eniten yhteydenottoja toimeentulotukeen liittyvissa asioissa.
Toimeentulotukiasioiden osuus oli 40 prosenttia eli yhtä suuri kuin edellisvuonna. Toiseksi suurin tilastoitu kokonaisuus oli lastensuojelu eli vajaat 18 % kaikista yhteydenotoista.
Yhteenotoissa näkyivät  myös kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen puute, mielenterveysongelmat, työttömyys sekä lasten ja nuorten ongelmat ja huoli vanhusten hoivasta ja hyvinvoinnista.
Sosiaaliasiamiehen työsarkana oli kahdeksan kuntaa. Yhteydenottojen määrä lisääntyi Juvalla ja Rantasalmella, muissa kunnissa se pieneni.
Savolle työstetään yhteistä ilmasto-ohjelmaa
Etelä- ja Pohjois-Savolle työstetään yhteistä ilmasto-ohjelmaa. Tavoitteena on parantaa Savon kilpailukykyä ja ekotehokkuutta sekä yleensä hillitä ilmastonmuutosta. 
Ohjelman pitäisi valmistua vuodenvaihteessa. Projektipäällikkö Sami Mörsky ottaa esimerkiksi energiantuotannon.
\- Energiantuotanto on hyvin merkittävässä osassa meillä tässä. Bioenergia on sekä Etelä- että Pohjois-Savon avain vastata energiantuotannon kaasupäästöjen pienenemiseen. Uusiutuvan energian lisääminen.
Konkretia lähtökohtana
\- Kantavana teemana on alusta lähtien ollut se, että pyritään mahdollisimman suureen konkretiaan ja ihan yksittäiselle asukkaallekin on ihan varmasti toimenpiteitä ja tavoitteita löytyy. Jokainen meistä voi vaikuttaa näissä ilmastotalkoissa, Mörsky korostaa.
Ilmasto-ohjelmaa tekevät maakuntaliitot yhteistyössä Ely-keskusten kanssa.
Yle Savon ovet tänään avoinna
Katsojat, kuulijat ja lukijat voivat tulla tiistaina tutustumaan Yle Savon toimitukseen Niiralan Kotkankalliolle.
Yle avaa tänään ovensa vierailijoille toimipisteissä eri puolilla Suomea. Yle Savossa radion ja television tuttuihin tekijöihin voi tulla tutustumaan kello 9 - 14.
Päivän aikana esittelemme toimintaa ja toimittajiamme sekä kuulemme palautetta toiminnastamme. Yleisradio on toiminut Kuopiossa vuodesta 1935, jolloin kaupungista lähetettiin ensimmäiset radio-ohjelmat.
Radioasema vihittiin käyttöön vuonna 1937, ja se toimi aluksi nimellä Kuopion Iänj. Yle on toiminut vuosien varrella Kuopiossa useissa tiloissa lähinnä keskustassa; lähetyksiä on tehty muun muassa kaupungintalon vintiltä. 
Nykyiset toimitilat ovat Kotkankalliolla Niiralassa.
Norja suojelee tiukemmin Tenon lohta
Tenon lohikannan heikentyminen sai Norjan rajoittamaan pyyntiä omilla jokiosuuksillaan.  Kalastuskausi lyhenee, verkkopyynti vähenee ja naaraslohi saa erityissuojelun. 
Aivan uusi kalastusrajoitus on naaraslohen ylämitta. Vapapyynnissä mätilohelle määrättiin nyt ensimmäistä kertaa Tenon historiassa suurin sallittu pituus 80 cm tai paino yli 5 kg.  Muutamassa sivujoessa kaikki naaraslohet on vapautettava. Tavoitteena on suojella poikastuotannolle tärkeitä mätikaloja, joiden määrä on vuosi vuodelta vähentynyt.
Kalastuskauden loppuun elokuun alkuviikolle tulee vapapyytäjille yökalastuskielto. Usein Tenon vapakalastuksen suurlohet saadaan loppukesän hämärtyvinä öinä.
Uusien rajoitusten logiikka vaikuttaa samalta kuin poronhoidossa, jossa parhaat siitoseläimet säästämällä maksimoidaan poikastuotanto.     
Esimerkkiä Suomelle
Norja näyttää esimerkkiä tiukentamalla rajoituksia omalla puolellaan juuri Suomen ja Norjan Tenojoen sopimusneuvottelujen alla.  Rajoituksiin päätyi Norjassa Tenojoen kalastushallinto Tanavassdragets fiskeforvaltning TF. Elin hallinnoi kokonaan Norjan puolella virtaavia Tenon pääuoman alajuoksua ja sivujokia.   
TF:n hallituksen puheenjohtaja Helge Samuelsen toivoi pari päivää sitten Norjan yleisradion NRK:n haastattelussa Suomen seuraavan perässä.  
– Rajoitukset ovat kädenojennus ystävillemme Suomessa, Samuelsen sanoi.
NRK:n haastattelema utsjokelainen Tenon kalastaja Veikko Guttorm kiittelee norjalaisia rajoituksista, jotka antavat Suomen puolelle enemmän lohta. NRK:n mukaan Guttorm katsoo, ettei Suomen puolella tarvitse rajoittaa kalastusta siksi, että muut niin tekevät.
Suomen neuvotteluvaltuuskunnan varapuheenjohtaja, neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo, että Norjan yksipuolisia rajoituksia on syytä arvostaa. 
Kalastussopimus uudistetaan
Suomi ja Norja pitivät Tenon rajajokiosuutta koskevat kesän 2012 kalastusrajoitukset ennallaan.  Niistä päättivät viime kuussa yhdessäTenojoen kalastussopimuksen puitteissa Lapin ELY-keskus ja Finnmarkin lääninhallitus.
Itse valtioiden välistä Tenon sopimusta ei ole muutettu pariinkymmeneen vuoteen. Edelliset neuvottelut tyssäsivät erimielisyyksiin kymmenen vuotta sitten. Nyt molemmat valtiot ovat nimenneet neuvotteluvaltuuskunnat. Uuden sopimuksen hionta alkaa kesäkuussa ja aikaisintaan se ehtii vaikuttaa kesällä 2013.  
Huoli lohen tilasta
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan syynä uusiin neuvotteluihin on huoli lohikantojen pienentymisestä. Sekä Norjan että Suomen kalantutkimus on jo aikaa sitten paljastanut suurikokoisten lohien vähentymisen ja joidenkin sivujokien lohikantojen heikon tilan.
MMM:n mukaan sopimusta on tarkoitus tehdä joustavammaksi. Lohikantojen vähetessä rajoituksia voitaisiin tiukentaa ja kannan parantuessa sallittaisiin runsaampi kalastus.
Tenossa on maailman suurin Atlantin lohen kanta. Jokisaaliit ovat vaihdelleet maa- ja metsätalousministeriön mukaan 70 tonnin ja 250 tonnin välillä. Viime vuosina saalis on ollut alle keskiarvon.
Tule kertomaan unelmiesi Ylestä!
Yle Lahden toimituksessa on avoimet ovet tänään klo 9-12. 
Yleisradion Lahden toimituksessa on tänään avoimet ovat "Unelmien Yle"-teemalla. Keräämme vastauksia Ylen tulevaisuuskyselyyn. Samalla voit tutustua toimintaamme. 
Yle Lahden toimitus on Lahden torin kupeessa, osoitteessa Aleksanterinkatu 8.  
Pohjoisen metsäautotiet eivät enää kanna
Kevät on koittanut myös pohjoisen talvileimikoille. Puun ajo viimeisiltäkin talviteiltä loppui käytännössä vapun aikoihin. Korjuun kannalta kevät oli loistava, vaikka töihin päästiin tavanomaista myöhemmin.
\- Talvileimikoita hakataan Lapissa vielä jonkin verran, mutta kohteet sijaitsevat hyvien kuljetusyhteyksien päässä, luonnehtii ostopäällikkö Martti Rissanen Stora Enso Metsästä. 
\- Vaikka talvileimikoille päästiin tavanomaista myöhemmin vasta tammikuussa, niin korjuun kannalta kevät oli loistava, sanoo Pohjois-Suomen yksityismetsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula. 
Pitkä pakkasjakso ja hyvät korjuukelit siivittivät talvileimikoiden hakkuuta.
Turkki toivoo EU-tiensä helpottuvan Sarkozyn väistyessä
Tarkkailijat arvelevat,  ettei Ranskan Turkin-politiikka olennaisesti muutu François Hollanden aikana. Turkkia närkästyttäneen Nicolas Sarkozyn vaalitappio on kuitenkin Turkille mieleen.
Turkki toivoo, että Ranskan presidentin vaihtuminen poistaa yhden ison esteen Turkin EU-tieltä. Vaalit hävinnyt Nicolas Sarkozy on Turkin EU-jäsenyyden ankara vastustaja ja Turkissa sangen epäsuosittu mies. Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoganin mukaan Turkin johtajilla on aina ollut paremmat puheyhteydet Ranskan sosialistiseen puolueeseen kuin oikeistoon. 
– Toivottavasti François Hollanden johtama Ranska on Sarkozyn Ranskaa positiivisempi ja rakentavampi, Erdogan sanoo.
Viime vuonna Erdogan syytti Sarkozya vaalikampanjoinnista armenialaiskysymyksellä, kun Ranskassa säädettiin laki, joka kielsi kiistämästä ottomaanien toimeenpanemaa armenialaisten vuoden 1915 joukkosurmaa.  Ranskan perustuslakineuvosto kumosi lain helmikuussa, koska piti sitä ilmaisunvapauden vastaisena. 
Sarkozyn purukumi ja kengänpohjat loukkasivat
Helmikuussa Sarkozy aiheutti uutta närää vierailullaan Turkissa muun muassa pureskelemalla purukumia laskeutuessaan lentokoneesta ja näyttämällä istuessaan kengänpohjansa, mitä muslimimaissa pidetään loukkauksena. 
Emme tiedä vielä kovin hyvin, millainen mies Hollande on, mutta samanlainen vastakkainasettelu kuin Sarkozyn kanssa tuskin jatkuu.
Tarkkailijoiden mukaan Ranskan linja Turkin suhteen tuskin muuttuu ratkaisevasti presidentinvaihdoksesta huolimatta. Myös Armeijan kansanmurhaa koskevasta laista Hollande oli samaa mieltä kuin Sarkozy. Siitä huolimatta Turkki on nyt toiveikas, sanoo turkkilainen politiikan kommentaattori Sinan Vlgen.
– Emme tiedä vielä kovin hyvin, millainen mies Hollande on, mutta samanlainen vastakkainasettelu kuin Sarkozyn kanssa tuskin jatkuu, Vigen sanoo uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Turkkilainen Turkish Weekly -lehti puolestaan kertoo pääministeri Erdoganin toivovan, että Ranskan vaalikampanjassa esitetyt populistiset Turkki- ja muslimikommentit eivät vaikuta Ranskan uuden hallituksen politiikkaan. Toivottavasti nuo huomautukset jäävät huuteluksi vaalitoreilla, Erdogan sanoo. 
Nestetankkaus suojelee suonenvedoilta
Suonenvedot ovat monen ihmisen kiusana. Paras lääke niitä vastaan on juominen.
Suonenveto on yleinen vaiva. Tavallisimmin oireen tunteen jaloissa, erityisesti pohkeissa.
Ilmiössä on kyse eräänlaisesta krampista.
\- Liikehermosäikeiden käynnistyessä niiden hermoaallot siirtyvät lihassyihin, joissa varsinainen suonenveto syntyy, selittää Jorvin sairaalan neurofysiologian ylilääkäri Juhani Partanen.
Suonenvedon laukaiseen usein kehon nestevajaus tai kylmettyminen. Esimerkiksi kova saunominen voi laukaista oireen.
\- Tavallista myös on, että niitä tulee öisin, jolloin ihminen joutuu pomppaamaan sängystä venyttelemään, Partanen kertoo.
Venyttely tepsiikin hyvin, mutta jos haluaa ennaltaehkäistä vaivaa, kannattaa juoda riittävästi vettä.
\- Sillä taataan, että keho ei pääse kuivumaan, varsinkin juoksijoiden on hyvä muistaa tämä. Myös magnesiumista voi olla apua ja ennen nukkumaanmenoa otettuna moni sanoo sen vähentäneen yöllisiä suonenvetoja, neurofysiologian ylilääkäri Juhani Partanen sanoo.
Lahden robottiparkki jäissä
Lahden Asemantaustaan robottiparkkitaloa kaavaillut yhtiö kartoittaa rautatieaseman parkkialuiden käyttäjien tarpeita. Yhtiö ei ole haudannut alkuperäistä ideaansa. 
Lahden Asemantaustaan suunniteltu robottiparkkitalo on toistaiseksi jäissä. Robottiparkkilaitteita valmistavan Leanpark Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Järvisen mukaan robottiparkkitalolle ei ole löytynyt kiinnostunutta toimijaa.
Yhtiö ei ole kuitenkaan haudannut hanketta kokonaan, vaan se selvittää parhaillaan yhdessä Lahden ammattikorkeakoulun kanssa rautatieaseman parkkialueiden käyttäjien pysäköintitarpeita.
Lisäksi Leanpark odottaa minkälaisia ideoita käynnissä olevasta ideakilpailusta saadaan radanvarren alueen kehittämiseksi. Järvinen katsoo, että robottiparkki tarvitsisi lähistölle tuekseen muunlaistakin autoiluun liittyvää toimintaa.
Pari vuotta sitten yritys teki aloitteen 160-paikkaisen robottiparkkitalon rakentamisesta Moisionkadulle.
Hentoisen Auroransillan ulkonäkö huijaa 
Nordenskiöldinkadun ylittävän Auroransillan rakentaminen etenee vauhdilla. Kevyen näköiseen siltaan on käytetty kymmeniä tonneja terästä.
Ensi syksynä kävelijät ja pyöräilijät pääsevät ylittämään vilkasliikenteisen Nordenskiöldinkadun kaunisrakenteista siltaa pitkin. Auroransilllaksi ristityssä rakennelmassa ei ole lainkaan perinteisiä tukipilareita, vaan sitä kannattelevat kaaressa kiinni olevat vetotangot.
Työmaapällikkö Osmo Honkonen kertoo pestinsä olevan tällä kertaa ainutlaatuisen vaativa, mutta sitä on itse siltakin.
\- Tämä on lähempänä designia kuin perinteistä sillanrakentamista. Nostan hattua suunnittelijalle. On varmasti huomattavasti vaativampaa tehdä kaikki lujuuslaskelmat ja varmuuskertoimet verrattuna perinteiseen betoniseen lätkään.
Honkonen kehuu sillan olevan valmistuttuaan erityisen näyttävä pimeään aikaan erikoisvalaistuksen ansiosta. Ensi yönä paikalla ei tosin vielä ole muuta erikoisvalaistusta kuin työmaalamput. Sillanrakentajat tekevät pitkän vuoron asentaessaan viimeisiä osia näyttävään kaareen.
\- Nostamme kaksi viimeistä varsinaista suurta teräspalkkia kaaren yläosaan. 18 metrin mittaiset palkit painavat kukin 20 tonnia.
Liikenne katkaistaan Nordenskiöldinkadulla asennuksen ajaksi.
Puutiaisaivotulehdukset lisääntyvät ilmaston lämmetessä
Puutiaisaivotulehdusta eli TBE:tä vastaan on aloitettu jälleen vuosittainen, maksullinen rokotekampanja myös pääkaupunkiseudulla. Viime kesänä uusia TBE-tapauksia oli koko maassa jo 60.
Vaikka pääkaupunkiseudulla asuvan ihmisen ei kotipihallaan tarvitse pelätä puutiaisten eli punkkien levittämää puutiaisaivotulehdusta, kiertää maksullisia rokotteita tarjoava punkkibussi myös täällä.
Rokotusta suositellaan otettavaksi viimeistään huhti-toukokuussa, jotta saa suojan ennen huhtikuussa alkavan punkkikauden alkua.
Tauti siirtyy mantereelle
Perinteisiä puutiaisaivokuumeen riskialueita ovat olleet Ahvenanmaa, Turun saaristo, Lappeenrannan kupeessa olevat alueet, Kokkolan saaristo ja Helsingin Isosaari. Vuosituhannen vaihteessa tilanne kuitenkin muuttui.
\- Sen jälkeen kartalle on vuosittain tullut uusia alueita: Simo, Närpiö, Kotkan edustan saaret, saarialueita Suomenlahdella ja Järvi-Suomen alueella. On hankalaa sanoa yksittäistapausten perusteella, kuinka pysyviä muutokset ovat ja kuinka nopeasti tulehdukset lisääntyvät, mutta ilmastonmuutoksen myötä taudin riskialue siirtyy vähitellen pohjoisemmaksi, lääketieteen tohtori, professori Olli Vapalahti sanoo.
Keski-Euroopassa TBE on pohjoista yleisempi. Siellä otetaan innokkaasti myös rokotteita - kahdeksasta miljoonasta itävaltalaisesta seitsemän miljoonaa on rokotettu puutiaisaivotulehdusta vastaan.
Vapalahden mielestä taudin siirtyminen pohjoisemmaksi on käynnissä juuri nyt. Manner-Suomen rokoteohjelmaan puutiaisaivotulehdusrokotetta ei silti oteta, sillä niillä tutkituilla alueilla, missä TBE:tä on esiintynyt, vain noin prosentti punkeista kantaa tautia. 
Ahvenanmaalla TBE-rokote kuuluu viralliseen rokoteohjelmaan sen esiintyvyysriskin suuruuden takia. On arvioitu, että kuukauden Ahvenanmaalla viettävän henkilön riski saada tauti on 1/10 000.
\- Henkilön, joka liikkuu paljon saaristossa ja saa paljon puutiaisen puremia, on syytä ottaa rokote. Se on kohtuullisen hyvin siedetty ja vakavat sivuvaikutukset ovat hyvin harvinaisia.
Sitoutumista vaativa rokote
\- Ensimmäisenä vuonna saa suojan kun ottaa kaksi rokoteannosta, mutta sitten tarvitaan pian jo tehosteannos. Kolmella annoksella saa siis pysyvä suojan. Senkin jälkeen henkilön on hyvä ottaa 3-5 vuoden välein ottaa tehosteannos, Vapalahti selittää.
Toiseen, puutiaisaivotulehdusta yleisempään punkkien levittämään tautiin eli borrelioosiin on myös kehitteillä rokote, mutta Vapalahti ei usko sen valmistuvan vielä muutamaan vuoteen.
\- Yhdysvalloissa rokote jo kehitettiin, mutta tautia muistuttavat sivuvaikutukset olivat liian voimakkaita, joten se vedettiin pois markkinoilta. Koirille on olemassa borrelioosirokote, mutta sen hyödyistä ollaan montaa mieltä. On epäselvää, kuinka usein koirille on infektiosta haittaa.
Raahen kultakaivoksen ympäristö- ja turvallisuuspäällikkö irtisanoutui
Raahen kultakaivoksen ympäristö- ja turvallisuuspäällikkö Juha Koskela ehti työskennellä kaivoksella vain runsaan vuoden. Koskelan työsuhde kultakaivokseen herätti kohua, koska hän oli aiemmin töissä Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa ja tekemisissä myös kultakaivoksen lupien kanssa.
Raahen kultakaivoksen ympäristö- ja turvallisuuspäällikkö Juha Koskela on irtisanoutunut työstään. Hän ehti työskennellä kaivoksella vain reilun vuoden. Koskelan 
Alalla on huutava pula osaajista ja hän kuuluu näihin osaajiin.
 työsuhde kultakaivokseen herätti julkisuudessa kohua, koska hän työskenteli aiemmin Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa ja oli silloin tekemisissä myös Nordic Minesin lupien kanssa. Juha Koskela ei halunnut perustella irtisanoutumistaan Yle Oululle. Raahen kultakaivoksen johtaja Krister Söderholm kuitenkin vahvistaa tiedon.
\- Se on faktaa, että hän on irtisanoutunut ja on kesäkuussa viimeistä kuukautta töissä. Hän siirtyy omasta tahdostaan toisen kaivosyhtiön palvelukseen. Alalla on huutava pula osaajista ja hän kuuluu näihin osaajiin.
Söderholmin mukaan yhtiöllä, johon Koskela Raahen kultakaivokselta siirtyy, ei ole vielä kaivostoimintaa, mutta yhtiö pyrkii aloittamaan kaivoksen. Raahen kaivos puolestaan etsii parhaillaan uutta ympäristöpäällikköä.
Kurikan kaupungintalo tyhjenee vähitellen
Kurikan kaupungintalossa työskentelevä henkilökunta on aloittanut siirtymisen väistötiloihin. Väistötiloja eri yksiköille on jouduttu etsimään ja kunnostamana eri puolilta kaupunkia. 
Valtaosa Kurikan kaupungin henkilökunnasta odottaa muuttolupaa uusiin tiloihin kaupungintalosta. Kaupunginjohtaja Paavo Tyrväinen uskoo, että kaupungintalo tyhjenee kesään mennessä. Kurikan kaupungintalo on todettu korjauskelvottomaksi painumien vuoksi.
Kaupungin ja YIT:n suunnitelmat uudesta rakennuksesta ovat vielä kesken. Jos suunnitelmat toteutuvat, vanha kaupungintalo puretaan kesän aikana.
Kuopion kiertoajelut uudistuvat
Puijo ja Valkeisenlammen ympäristö tulevan mukaan kierrokseen.
Kahdelta edelliskesältä tutuiksi tulleet Kuopion kiertoajelut uudistuvat ensi kesäksi.
Yhdeksi käyntikohteeksi kiertoajeluille on otettu mukaan Puijo, jossa vierailijat saavat opastetun käynnin Puijon torniin.
Puijon lisäksi kiertoajeluilla esitellään muun muassa satamaa, Väinölänniemeä, Saaristokaupunkia ja Valkeisenlammen ympäristöä.
Kiertoajeluja järjestetään kesäkuun puolivälistä elokuun puoliväliin keskiviikkoisin, torstaisin ja perjantaisin kerran päivässä tai tilauksesta muina ajankohtina.
Keski-Suomen jätevesiverkostossa muhii rahareikä
Kevään tulvat ja sulamisvedet koettelevat jätevesiverkostoa. Vanhat ja vuotavat jätevesiputket uhkaavat myös pohjavettä.
Keväisin vanhoihin betonisiin jätevesiputkiin tihkuu hulevesiä esimerkiksi saumakohdista, jotka on aikoinaan tiivistetty huolimattomasti, jos ollenkaan. Hulevesi laimentaa varsinaista jätevettä ja lisää käsiteltävän jäteveden määrää puhdistamoilla.
Rakennusmestari Jukka Mutila Keski-Suomen ELY-keskuksesta arvioi, että viemäriverkostojen kunnossa on parantamisen varaa lähes kaikissa Keski-Suomen kunnissa. Esimerkiksi entisen Jyväskylän maalaiskunnan alueella jätevesiputkistojen korjaamista lykättiin säästösyistä.
\- Sinne on korjausvelkaa syntynyt huomattavasti, Mutila toteaa.
\- Nyt nämä vanhan Jyväskylän maalaiskunnan ongelmat ovat siirtyneet uuden organisaation murheeksi, hän lisää.
Betoniputkien tiivistykset vuotavat
Yksi syy Keski-Suomen jätevesiverkoston kehnoon kuntoon on 1960- ja 70-lukujen rakennustapa. Aikoinaan jätevesiputkistot tehtiin betoniputkilla, joiden saumat jätettiin kiireessä jopa kokonaan tiivistämättä. Saumakohdista pääsee tihkumaan hulevettä jäteveden joukkoon, mutta myös toisin päin.
\- Huonokuntoiset jätevesiputket voivat aiheuttaa pohjaveden pilaantumisvaaran. Tässä olisi selvityksen paikka, Jukka Mutila myöntää.
Nykyisin jätevesiverkostojen rakentamisessa käytetään muoviputkia, joissa saumoja on vähemmän. Teknisesti muoviverkostot ovat helpompia rakentaa, minkä ansiosta putkistot ovat tiiviimpiä. Ongelmaksi voivat silti edelleen muodostua viemärikaivot, jos ne joudutaan sijoittamaan alavaan kohtaan.
Muutama vuosikymmen sitten jätevesiputkistojen linjauksia ei aina mietitty loppun asti. Putkistoja vedettiin myös soiseen ja pehmeään maaperään. Kosteilta alueilta valuu nyt hulevesiä jätevesiverkostoon.
Laimennettu jätevesi juoksutetaan järviin
Lähinnä lumien sulamisvesistä ja sadevedestä koostuva hulevesi valuu useimmiten jätevesiviemäriin, vaikka ei pitäisi. Rakennusmestari Jukka Mutila huomauttaa, että sade- ja sulamisvedet pitäisi ohjata erilliseen hulevesiviemäriin ja edelleen imeytettäväksi maastoon.
Jäteveden puhdistamoilla hulevedet aiheuttavat monenlaista haittaa. Käsiteltävän jäteveden määrä saattaa moninkertaistua, eikä puhdistamon kapasiteetti enää riitä. Tällöin puhdistamoilla pitää tehdä ohijuoksutuksia, eli ohjata osa jätevedestä puhdistamatta vesistöön.
Ohijuoksutusten jätevesimääriä on vaikea arvioida, mutta määrät voivat olla tuhansia kuutiometrejä vuorokaudessa. Jakson pituus voi vaihdella päivistä viikkoihin.
\- Kun ajatellaan esimerkiksi vuorokauden tai viikon jaksoa, niin ohitettavat määrät ovat varsin isoja. Vuositasolla ajateltuna ohijuoksutettavien jätevesien prosenttiosuus tietysti pienenee, Jukka Mutila täsmentää.
Pahimmillaan puhdistamo voi jakson aikana joutua ohijuoksuttamaan jopa kolmasosan jätevedestä.
Syrjäkylät syynissä, keskustat retuperällä?
Haja-asutusalueen jätevesihuoltoa on ajettu viime vuosina tarkempaan syyniin. Tämän vuoksi havainnot kuntien taajamien jätevesiverkostojen huonosta kunnosta voivat tuntua syrjäisen kylän asukkaasta jopa ristiriitaisilta.
Rakennusmestari Jukka Mutala Keski-Suomen ELY-keskuksesta myöntää, että asiassa on perää.
\- Kiinteistönomistajat, jotka joutuvat huolehtimaan omasta jätevedenkäsittelystään, joutuvat  toimenpidelupavaiheessa tarkemman seurannan piiriin. Kiinteistönomistajalla on myös henkilökohtainen vastuu, jos joku valittaa, että jätevedet ovat aiheuttaneet hajuhaittaa tai ympäristön pilaantumista. Oman näkemykseni mukaan seula on tiukempi tässä asiassa kiinteistöjen omistajien kohdalla.
Eksoten Raastuvankadun talossa iso kosteusongelma
Talossa on töissä noin 80 sosiaali-, lastensuojelu- ja vammaispalvelutyöntekijää, joista muutamien oireita epäillään sisäilmatutkimuksen perusteella työpaikan oloista johtuviksi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitiloissa Lappeenrannan Raastuvankadulla muhii laaja kosteusongelma. 
\- Kosteutta on päässyt valumaan niin ylä-, ala- kuin välipohjiinkin. Yhtään selvää homekasvustoa ei ole löydetty, mutta huono sisäilma on talossa yleinen ongelma, kertoo isännöisijä Pentti Reinikainen.  
Vuonna 1933 valmistuneen kivitalon omistaa Lappeenrannan Sotaorpojen ja Sotaleskien säätiö. Omistaja selvittää tämän vuoden aikana, millainen remontti talossa pitää tehdä. 
Vuokralainen Eksote on jo aloittanut väistötilojen etsinnän Lappeenrannan keskustasta korjauksen ajaksi. Sisäilmatutkimus tehtiin viime vuoden loppupuolella ja tulokset on analysoinut Työterveyslaitos. 
Alunperin rikkihappotehtaan konttoriksi valmistuneessa Raastuvankatu 9:ssä on käytetty eristeinä mm. eloperäisiä aineksia. 
\- Sitä on myös korjattu lukuisia kertoja kunkin ajan käytäntöjen mukaisesti. Sota-aikana taloon osui pommejakin, kertoo Reinikainen. 
Hänen mukaansa remontista tulee iso ja se vetää säätiön talouden tiukille.    
Ekokemin lupa ratkennee syksyllä
Kokkolassa paljon kiistaa herättänyt teollisuusjätteiden käsittelylaitos odottaa edelleen ympäristölupaa. Ekokem ei lannistunut vaikka kaupunginhallitus vastusti jätelaitoksen rakentamista Ykspihlajaan.
Ekokemin teollisuusjätteiden käsittelylaitoksen sijoittuminen Kokkolaan ratkennee ensi syksynä. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta luvataan tuolloin päätös hankkeen ympäristölupahakemukseen.
Ympäristöylitarkastaja Aira Halmetojan mukaan asiassa on harkintavaihe. Viimeksi asiasta on pyydetty patoviranomaisen lausunto. Siinä rakentamiselle ei nähdä esteitä, eli käsittelylaitos ei vaikuta olemassa oleviin patoihin.
Ekokemin on tarkoitus perustaa Ykspihlajan teollisuusalueelle teollisuuden jätteiden käsittelyyn ja loppusijoitukseen erikoistunut laitos. Alueelle vastaanotettaisiin vuosittain enimmillään noin 170 000 tonnia jätteitä vuodessa.
Insinööri Heli Uimari-Huhta Ekokem Palveluista vahvistaa, että suunnitelmat ovat ennallaan. Yhtiössä odotellaan vain hankkeen ympäristölupaa.
Luvan vahvistamisen jälkeen alkaa suunnitelmien tarkennus- ja rakennuslupaprosessi. Rakennustyöt alkavat Uimari-Huhdan mukaan aikaisintaan ensi kesänä.   
KSML: Verokortin saa pian kotikoneelta
Verohallinto valmistelee verokorttiuudistusta. Kortin voi tulostaa kotona kenties vielä tämän vuoden aikana, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Verokorttia ei tarvitse enää pian odotella postitse tai käydä noutamassa verotoimistosta. Verohallinto lupaa, että verokortin voi tulostaa kotona mahdollisesti jo vuoden loppuun mennessä.
Verottaja pyrkii häätämään asiakkaat verotoimistoista. Verokortin voi jo tilata verkosta, mutta sen saaminen postitse vie useita päiviä. Moni asioi mieluummin verotoimistossa, jotta saa kortin heti käsiinsä.
Verohallinto on lakkauttanut pieniä verotoimistojaan kunnissa. Verottaja on myös paikoin vetäytynyt viranomaisten yhteispalvelupisteistä veropalvelujen heikon kysynnän vuoksi.
Verottaja ei aio kuitenkaan luopua täysin verotoimistoista. Niissä hoidetaan jatkossakin esimerkiksi perintö- ja lahjaveroasioita.
Viime vuoden esitäytetyt veroehdotukset voi palauttaa verottajalle tänään tiistaina tai 15. toukokuuta.
Antin Euroviisublogi - "Rakkauden vapauttavaa voimaa" 8.5.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja. Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
Tänään suomalaisilla viisuaktiiveilla onkin edessään melkoisia juhlahetkiä. Yle Femin Euroviisaiden ohella myöskin Yle Teemalla elellään illalla 
euroviisujen tahtiin. 37 vuoden takaiset Euroviisukarsintamme piirtyvät kuvaruudun välityksellä 
eteemme klo 21.50 lähtien. Tuolloin nähdään siis tv-historiamme ensimmäinen 
värilähetyksenä toteutettu laulukilpailun karsinta talvelta 1975. 
Tukholmassa 
järjestettyyn Euroviisufinaaliin edustuspaikkaa hakivat muiden muassa Vesa-Matti 
Loiri, Kirka sekä Danny. Tulosten selvittyä kukaan heistä ei kuitenkaan 
valikoitunut Suomen toivoksi ensimmäisiin Ruotsissa järjestettyihin 
kilpailuihin. "Waterloon" jälkeistä menestystä tavoittelemaan Suomesta 
lähetettiin Pihasoittajat-ryhmä. "Viulu-ukko" menestyikin kansainvälisessä 
kilpailussa melkoisen mukavasti. Kunniakas 7. sija lukeutuu edelleenkin 
parhaimmistoomme.Tämän iltaisessa karsintakoosteessa kappale kuullaankin vielä 
suomeksi. Tukholmassahan laulukieleksi vaihtui englanti. 
Nostalgisten karsintakilpailuiden lisäksi tänään kokoontuvat toistaiseksi 
viimeistä kertaa myöskin Euroviisaat. Vakiintuneen raadin lisäksi kappaleita 
pääsee tänään ruotimaan radiotoimittaja Tommy Nordlund. Kouluarvosanasensa 
saavat 10 sävelmää, joista ensimmäiset neljä kisaavat finaalipaikasta 2. 
semifinaalissa. Jälkimmäiset kuusi sävelmää sen sijaan ovat jo finaalipaikkansa 
lunastaneet. Suuret rahoittajamaat sekä kisaisäntä Azerbaidzan laulavat 
varmuudella kilpailukappaleensa toukokuun lopulla, Eurovision laulukilpailuiden 
finaalissa.   
*SLOVAKIA - Max Jason Mai - "Don't close your eyes" (omat pisteet 6)* 
Paikallisessa kykykilpailussa toiseksi sijoittunut solisti esittää 
luultavasti tähän astisen Euroviisu-historian raskainta antia edustavan 
ehdokkaan. Artistilla piisaa ääntä ja keuhkoja. Itse kappale jää kuitenkin 
itselleni vieraaksi. Veisiköhän erottuvuus kuitenkin Slovakian jatkoon?  
*NORJA - Tooji - "Stay" (9)* 
Iranilaislähtöinen, sosiaalityöntekijän koulutuksen omaava norjalaistähti 
on toiminut mm. Norjan MTV:llä juontajana. Tämä kevät on kuitenkin solistille 
toisenlainen. Reipasotteisessa viisussaan Norja tahtoo kuulijansa "jäävän". 
Tarkoittaakohan se myöskin maan äänestysnumeron valintaa? Ainakin Euro-klubilla 
luulisi lattian täyttyvän tämän startatessa jokseenkin rapsakkaan tahtiin.  
*BOSNIA & HERTSEGOVINA - Maya Sar - "Korake ti znam" (8)*
Herkänkauniilta solistilta löytyy jo aikaisempaakin viisukokemusta 
taustalaulajan ominaisuudessa. Pääsolistiksi hänet valittiin tänä vuonna 
suoraan, ilman erillistä karsintaa. Kaunis, mutta hivenen vaikeasti omaksuttava 
kappale menee itselläni sulavasti sekaisin Kroatian viisun kanssa.   
*LIETTUA - Donny Montell - "Love is blind" (7,5)* 
Jo neljättä kertaa Liettuan karsintaan osallistunut nuorukainen koittaa 
kovasti ottaa lavan haltuunsa. 1970-luvun discoklassikoita ja 1980-luvun Cutting 
Crew:ta sangen onnistuneesti yhdistelevä tämän päivän euroviisu tuntuu kovassa 
seurassa hieman kotikutoiselta.    
*ISO-BRITANNIA - Engelbert Humperdinck - "Love will set you free" 
(9)* 
Juuri 76-vuotisiaan viettänyt artistilegenda omaa eittämättä 
euroviisuhistorian mittavimman uran. Lukuisat menestyslevytykset 
ykköshitteineen, loppuunmyydyt konserttikiertueet usealla eri vuosikymmenellä - 
sekä oma tähti Hollywoodin "Walk of Famellä". Siinä kiteytettynä Engelbert 
Humperdinckin taiteellinen menestystarina. Tänä keväänä hänet valittiin suoraan, 
ilman erillistä karsintaa edustamaan maataan Bakuun. Legendan ääni soi 
entistäkin kuulaammin, ja edustussävelmä on kaunis tämän päivän iskelmä. Viime 
vuonna nuori Paradise Oskarimme avasi lauantaisen viisufinaalin. Tänä vuonna 
finaalin ensimmäisenä esiintyykin euroviisuhistorian iäkkäin miessolisti, 
Engelbert Humperdinck rakkauden vapauttavine voimineen.  
*RANSKA - Anggun - "Echo (You and I)" (8,5)* 
Yhdeksänkymmentäluvulla Suomessakin esiintynyt Anggun lukeutuu myöskin 
tämän keväisten kilpailuiden etukäteen tunnetuimpiin artisteihin. 38-vuotias 
solisti luottaa tätä nykyä moderniin päivän poppiin. Kotoisessa Uuden Musiikin 
Kilpailussammehan Stigin "Laululeijaan" sisältyi ns. vihellysriffi. Ranskan 
euroviisun myötä vislausta kuullaan Bakussakin. Näyttävyydestä ei liene puutetta 
- mutta riittääkö itse biisi?   
*ITALIA - Nina Zilli - "L’amore è femmina (Out of love)" (9,5)* 
Viime vuonna vahvan paluun viisuperheeseen tehnyt Italia luottaa tänäkin 
keväänä mukavasti San Remon musiikkifestivaaleilla menestyneeseen tähteen. Alun 
perin Nina Zillin piti esittää Bakussa kaunis balladi "Per sempre", mutta kevään 
aikana kappaleeksi valikoituikin lopulta astetta vauhdikkaampi "L’amore è 
femmina". Alun pettymyksen jälkeen olen aivan myyty tällekin biisille! 
Karismaattinen solisti tehnee myöskin parhaansa, että Italia lukeutuisi tänäkin 
toukokuisena lauantaina äänestetyimpien joukkoon. Tyylikästä!   
*AZERBAIDZAN - Sabina Babayeva - "When the music dies" (9,5)* 
Eteerinen solisti sekä hieman Sam Brownin hienoa "Stop"-hittiä etäisesti 
muistuttava, musikaalityylinen sävelmä edustavat voittoisaa isäntämaata Bakussa. 
Tässä ruotsalaisperäisessä sävelmässä on jotain maagista. Veikkaan 
Azerbaidzanille sijoitusta kymmenen äänestetyimmän joukkoon tänäkin 
vuonna.  
*ESPANJA - Pastora Soler - "Quédate conmigo" (8)* 
Espanjakin luottaa osittain ruotsalaisosaamiseen. Oikein voimakasta 
tunteiden paloa ja dramatiikkaa sisältävä sävelmä on ollut kovasti 
euroviisufanien mieleen. Itsekin pidän tästä laulusta, mutta jotain jää 
mielestäni totaalisesta hurmoksesta puuttumaan. Solistin ääni jakanee myöskin 
mielipiteitä.   
*SAKSA - Roman Lob - "Standing still" (7)* 
Monet tuntuvat veikkaavan Saksaa kärkipäähän. Itse en saa sävelmästä oikein 
otetta. Radiohitin aineksia tässä on kosolti, kyllä. Ja hittilistoille laulu on 
jo kohonnutkin. Solistissa on omanlaistaan karismaa, joka saattaa purra etenkin 
naisäänestäjiin. Itse kappale jää minusta harmillisesti "ynnämuiden" 
joukkoon.  
Nyt on kaikki 43 tämän vuoden ehdokasta arvioitu kouluarvosanoin. Mikäli 
euroviisukuume on sinullakin noususuhdanteessa, lääkettä löydät myöskin TV2:lta 
ensi lauantaina. Puoli kahdeksalta starttaa nimittäin miltei 2,5-tuntinen 
Euroviisujen esikatselu, jossa esitellään yhdessä ohjelmassa vielä koko 
kilpailun sato viisutoimittaja Tarja Närhen toimesta.  
Allekirjoittaneen blogistinne matkalaukku odottelee toistaiseksi kiireettä 
varastossa. Viikon päästä se onkin jo pakattuna ja kanssani matkalla kohti 
Bakua. Euroviisukevät huipentuu jälleen euroviisuviikkoon paikan päällä. 
Seuraava blogini summaa vielä viime hetken mietteitäni ennen Bakua. Sen 
jälkeiset tekstit saatkin luettavaksesi paikan päältä Azerbaidzanista. Pysythän 
mukanani silloinkin. :)   
Aasian pörssit avasivat lievässä nousussa
Japanin valtiovarainministeri Jun Azumi varoitti Ranskan uutta presidenttiä Francois Hollandea lipeämästä talouskurista. 
Aasian pörssit aukesivat tiistaina lievässä nousussa maanantaihin verrattuna. Tokiossa kurssinousu oli pörssikaupan käynnistyessä vajaan prosentin ja Hong Kongissa alle puoli prosenttia.
Euron kurssi Yhdysvaltain dollariin ja Japanin jeniin nähden vahvistui tuskin havaittavasti.
Japanin valtiovarainministeri Jun Azumi varoitti Ranskan uutta presidenttiä Francois Hollandea lipeämästä talouskurista. Hän sanoi, ettei Ranskan pidä sortua tuhlailuun talouden vahvistamispyrkimysten nimissä.  
Kohta alkaa kesäduuniblues
Lapissakin tuhannet nuoret pääsevät kokeilemaan työmaailman menoa kesätyössä. Suuri työllistäjä on muun muassa Rovaniemen kaupunki, joka palkkaa 175 nuorta suoraan ja antoi sadoille muille kesätyösetelin. Rovaniemen ev.-lut. seurakuntakin palkkaa yli sata nuorta.
Tuhannet lappilaisnuoret pääsevät kohta taas kesätöihin ainakin vähäksi aikaa. Pelkästään Rovaniemen evankelis-luterilainen seurakunta palkkaa tänä vuonna yli sata henkilöä koko kesäksi tai lyhyemmäksi aikaa.
Hakemuksia seurakunnalle tuli lähes 600. Kesätyöpaikan sai 89 henkilöä, jotka työskentelevät parista viikosta kahteen kuukauteen. Lisäksi se pestasi pidempään työrupeamaan 18 ns. kausityöntekijää.
Seurakunnan ensimmäiset kesä- ja kausityöntekijät pääsivät töihin vasta maanantaina 7.5. eli lähes viikon suunniteltua myöhemmin, koska lumet ovat sulaneet normaalia hitaammin tänä keväänä.
Kaupunki työllistää 1010
Rovaniemen kaupunki puolestaan antaa mahdollisuuden kesätyöpaikkaan yli tuhannelle nuorelle, sanoo työnsuunnittelija Minna Mölläri.
Kaupunkiin tuli 1 010 hakemusta joko kesätyöpaikasta tai kesätyösetelistä. Viime vuonna hakemuksia oli hieman enemmän eli runsaat 1 200.
Kesätyöpaikan Rovaniemen kaupungilta saa 175 nuorta. Lopuille hakijoille kaupunki jakoi 250 euron arvoiset kesätyösetelit, joilla nuoret voivat työllistää itsensä yksityisissä yrityksissä.
Rovaniemen kaupunki tukee tänä kesänä niitä koululaisia, opiskelijoita ja opiskelun syksyllä aloittavia nuoria, jotka ovat syntyneet vuosina 1994-96.
Möllärin mukaan noin 97 prosenttia hakijoista oli rovaniemeläisiä nuoria, ja loputkin heistä opiskelevat Rovaniemellä. Kesätyöpaikan hakijan ei tarvitse olla enää kirjoilla työtä tarjoavassa kaupungissa tai kunnassa.
Attendo haluaa nostaa hintoja Virolahdella ja Miehikkälässä
Yhtiö perustelee hintojen nostoa lääkäreiden kohonneilla palkoilla. Sosiaali- ja terveysjohtajan mukaan kunnat ovat neuvotteluissa puun ja kuoren välissä.
Yksityisiä lääkäripalveluja tuottava Attendo  haluaa korottaa roimasti Virolahden ja Miehikkälän terveyspalvelumaksuja.  Kaakon kaksikon ja Attendon palvelusopimus päättyy tämän vuoden lopussa.
Osapuolet neuvottelevat sopimuksen sisältämästä optiovuodesta, eli ensi vuoden terveyspalveluista. Attendo vaatii nykyisiin palvelumaksuihin 37 prosentin korotuksen, mikä merkitsee yli 350 000 euron korotusta.
Attendo perustelee vaatimusta kustannusten, lähinnä lääkäreiden palkkojen nousulla. Kuntapari pääsisi halvemmalla, jos suostuisi laskemaan palvelutasoa.  Se merkitsisi pidempiä odotusaikoja hammashoidossa ja kesäseisokkeja terveysasemille. Sosiaali- ja terveysjohtaja Marjo Seuri sanoo, että kunnat ovat neuvotteluissa puun ja kuoren välissä.
\- Nyt eletään kesän kynnyksellä ja tiedämme kokemuksesta, että omana toimintana palveluja on vaikea saada järjesteltyä. Lääkäreiden saatavuus on aika heikko tällä alueella sekä kuntapuolella että yksityisissä yrityksissä, Seuri toteaa.
Attendo on hoitanut Virolahden ja Miehikkälän avoterveydenhuollon ja hammashuollon vastaanoton sekä työterveydenhuollon vuodesta 2008 lähtien.
Ainakin joka toinen kotkalaisvaltuutettu haluaa jatkaa
Kotkan kaupunginvaltuutetuista ainakin puolella on intoa jatkokauteen. Tavoitetuista ehdokkaista kahdeksan on luopumassa valtuustopaikastaan.
Ainakin puolet Kotkan valtuutetuista haluaa jatkaa valtuustossa myös ensi syksyn vaalien jälkeenkin. Yle Uutiset Kymenlaakson kyselyssä 26 valtuutettua aikoo asettua ehdolle lokakuun kuntavaaleissa. Seitsemän luopuu paikastaan ja kymmenen miettii ehdokkuuttaan vielä. Kymmentä valtuutettua kysely ei tavoittanut. Kysely tehtiin viikoilla 17 ja 18.
Jatkamishalukkaat
Annika Aalto-Partanen (vihr), Nina Brask (SDP), Juho Eerola (ps), Seppo Eerola (kok), Jari Elo (SDP), Mia Harkko (kok), Arto Hirvonen (ps), Pasi Hirvonen (kok), Juhani Hodju (vas), Risto Häkkinen (SDP), Hilppa Kimpanpää (SDP), Veijo Kilpeläinen (KD), Topias Kotiniemi (kok), Semi Lommi (vas), Jari Luumi (SDP), Tiina Montonen (SDP), Ritva Niemi (SDP), Birgitta Olsson (RKP), Sirpa Paatero (SDP), Pekka Posti (SDP), Risto Repo (vas), Ninni Taavitsainen (SDP), Pentti Tiusanen (vas), Pirjo Tujula (sit, vas), Sami Virtanen (vihr), Jorma-Kalevi Merivirta (ps.)
He eivät jatka
Jarkko Arpula (SDP), Sirkku Bilaletdin (vas, sit), Leena Griinari (vihr), Riitta Klemola (kesk), Sirkku Lipponen (kok), Vesa Salminen (sd.), Anneli Vainikka (SDP).
Eivät osaa vielä sanoa
Esko Almgren (kd), Jari Elomaa (kok), Kai Holmberg (kok), Raimo Hynninen (SDP), Hannu Leppänen (vas), Juha Mielonen (kok), Heikki J. Oksanen (kesk, sit), Markku Saastamoinen (kok), Freddy van Wonterghem (ps), Rauli Ylimäki (kok).
Kyselyyn eivät vastanneet Uuno Aalto (kok), Jan Appelberg (vihr), Eeva-Liisa Frilander (SDP), Jyri Häkämies (kok), Pauli Hömppi (vas), Ritva Kallioniemi (kok), Marika Kirjavainen (kok) ja Päivi Norhio (kok).
Raportti: Niger maailman vaikein maa äideille
Kansainvälisen Pelastakaa Lapset -järjestön vertailun mukaan Suomi on maailman kuudenneksi paras maa olla äiti. Suomessa tyttöjen koulutus kestää keskimäärin 17 vuotta, Nigerissä neljä.
Länsiafrikkalainen Niger on maailman vaikein maa äideille, kertoo Pelastakaa Lapset -järjestö. Suomi nousi järjestön vertailussa viime vuodesta yhden pykälän ja oli tänä vuonna kuudenneksi paras maa äideille. Paras maa äideille on Norja.
Järjestön vuosittaisessa raportissa on vertailtu äitien elinolosuhteita 165 eri maassa. Vertailussa huomioidaan terveys, koulutus, taloudellinen asema ja ravitsemus.
Suomessa äitiyskuoleman todennäköisyys on yksi 7 600:sta, kun se Nigerissä on yksi 16:sta. Alle viisivuotiaita lapsia kuolee Suomessa kolme tuhannesta. Nigerissä vastaava luku on 143. Suomessa tytöt istuvat koulun penkillä keskimäärin 17 vuotta, Nigerissä neljä.
Ruokakriisin koettelema Niger nousi Afganistanin ohi äideille olosuhteiltaan huonoimmaksi maaksi. Seuraavaksi heikoimmin sijoittuivat Jemen, Guinea-Bissau ja Mali.
Pelastakaa Lapset arvioi, että Sahelin alueen ruokakriisi uhkaa jopa miljoonan lapsen henkeä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Afrikan maiden asiantuntijan Martin Plautin mukaan vauraus ei ole ainoa tekijä joka vaikuttaa maan sijoittumiseen tilastossa.
Afrikan maista esimerkiksi Malawi on menestynyt vertailussa huomattavasti muita köyhiä maita paremmin.
Pelastakaa Lapset järjestön vertailussa äideille parhaaksi maaksi osoittautui viime vuoden tapaan Norja. Seuraavaksi parhaimmat maat äideille olivat raportin mukaan Islanti, Ruotsi, Uusi-Seelanti ja Tanska.
Brasilian maatyöläisiä ampuneet poliisit vihdoin vankilaan
Kaksi poliisia surmasivat 19 protestimarssilla ollutta maatyöläistä vuonna 1996. Toinen poliisi sai 228 vuoden ja toinen 158 vuoden vankeusrangaistuksen.  
Brasiliassa maattomien maatyöläisten ampumisista vastuussa olleet kaksi poliisia joutuvat vuosien välttelyn jälkeen suorittamaan rangaistuksensa telkien taakse. 
Poliisit surmasivat 19 protestimarssilla ollutta maatonta maatyöläistä Paran osavaltiossa Pohjois-Brasiliassa vuonna 1996.
Joukkosurmasta vastuussa olleet poliisit tuomittiin ankariin rangaistuksiin vuonna 2002, mutta lukuisten valitusten vuoksi he ovat tähän mennessä välttäneet vankilan. Maanantaina tuomari Edmar Pereira määräsi, että tuomiot on pantava täytäntöön. 
Syytteen mukaan poliisit ampuivat 19 mielenosoittajaa ja haavoittivat 70:ää. Ampumisista oli vastuussa kaksi poliisia, joista toinen sai 228 vuoden ja toinen 158 vuoden vankeusrangaistuksen.
Ihmiset ryntäsivät kauppoihin devalvaation jälkeen Malawissa
Kauppojen hyllyt ammottivat tyhjyyttään monissa kaupoissa, kun hintojen nousua pelkäävät kuluttajat olivat hamstranneet elintarvikkeita. 
Eteläisessä Afrikassa sijaitsevassa Malawissa hintojen nousua pelkäävät ihmiset ryntäsivät maanantaina kauppoihin sen jälkeen, kun maan valuutta kwacha oli devalvoitu kolmanneksella.
Monista kaupoista loppuivat peruselintarvikkeet, kuten sokeri, ruokaöljy ja leipä.
Malawin valuutta kwacha devalvoitiin Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kehotuksesta.
Keskuspankki ilmoitti maanantaina, että Yhdysvaltain dollari vastaa nyt 250 kwachaa, kun aiemmin dollari oli 168 kwachaa.
Huhtikuussa kuollut Malawin edellinen presidentti Bingu wa Mutharika kieltäytyi devalvoimasta valuuttaa inflaation pelossa.
Uusi presidentti Joyce Banda pyrkii parantamaan suhteita IMF:ään ja muihin kansainvälisiin organisaatioihin.
Netanjahu luopuu suunnitelmasta aikaistaa Israelin vaalit
Israelissa ollaan luopumassa parlamenttivaalien aikaistamisesta. 
Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan pääministeri Benjamin Netanjahu olisi luopunut suunnitelmasta järjestää aikaistetut parlamenttivaalit ensi syksynä.
Netanjahun kerrotaan päässeen sopimukseen yhtenäishallituksen muodostamisesta oppositiopuolue Kadiman kanssa.
Israelin parlamentissa keskusteltiin myöhään yöhön venyneessä istunnossa parlamentin hajottamisesta ja aikaistetuista vaaleista.
Aiemmin maanantaina Netanjahun Likud-puolue ehdotti, että vaalit järjestettäisiin syyskuussa eli yli vuoden etuajassa.
Netanjahun arvioitiin hyötyvän vaalien aikaistamisesta ja lyhyestä vaalikampanjasta.
Kannatusmittausten mukaan Likud voittaisi noin neljänneksen Israelin parlamentin Knessetin 120 paikasta.
Puolueet ovat kiistelleet Israelissa muun muassa laista, jonka perusteella ultraortodoksit välttyvät asepalveluksen suorittamiselta. 
Osa veroilmoituksista jätettävä tänään
Osa ilmoituksista on palautettava tänään, osa vasta ensi viikolla. Tiedot voi korjata myös verkossa.
Osa esitäytetyistä veroilmoituksista on palautettava tänään tiistaina. Veroilmoitusten tiedot on tarkistettava ja tarvittaessa korjattava. Mikäli ilmoituksessa ei ole korjattavaa, sitä ei tarvitse palauttaa.
Veroilmoituksen viimeinen palautuspäivä on joko tänään tiistaina tai viikon päästä 15. toukokuuta. Palautuspäivä on merkitty lomakkeen etusivulle.
Veroilmoituksen voi korjata myös internetissä osoitteessa www.vero.fi/veroilmoitus. Tänä vuonna verkossa voi ilmoittaa kaikki yleisimmät tiedot. Uusina tietoina voi ilmoittaa muun muassa osinkotulot ja osuuspääoman korot sekä ulkomaan tulot.  
Yhdysvallat esti terrori-iskun matkustajakoneeseen
Yhdysvaltojen viranomaiset ovat estäneet terroristien suunnitteleman pommi-iskun matkustajakoneeseen. Iskussa oli tarkoitus käyttää niin sanottua "alusvaatepommia".
Yhdysvaltojen viranomaiset ovat paljastaneet ja estäneet terroristiverkosto al-Qaidan Jemenin-siiven suunnitelman pommin räjäyttämisestä matkustajakoneessa. 
Amerikkalaisten tiedotusvälineiden mukaan terroristit olivat valmistaneet parannellun version niin sanotusta ”alusvaatepommista”, jollaista yritettiin käyttää Detroitiin matkalla olleessa matkustajakoneessa joulupäivänä vuonna 2009.
Pommi on Yhdysvaltojen viranomaisten hallussa. Keskustiedustelupalvelu CIA:n agentit takavarikoivat räjähteen Jemenissä, ja nyt liittovaltion poliisi FBI tutkii välinettä.
Viranomaisten mukaan terroristit eivät olleet vielä valinneet iskun kohdetta eikä lentolippuja ollut ostettu terroritekoa varten. 
Isku olisi mahdollisesti ajoitettu toukokuun alkuun, jolloin terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolemasta tuli kuluneeksi vuosi.
Pommissa on samoja ominaisuuksia kuin pommissa, jota yritettiin käyttää Detroitiin matkalla olleessa koneessa vuonna 2009.  Uutistoimisto AP:n mukaan pommissa ei ollut metallia, joten sen kuljettaminen lentokentän turvatarkastuksen läpi olisi saattanut onnistua.  
Ydinvoimayhtiön johtajaa ammuttiin Italiassa
Ydinvoimayhtiö Ansaldo Nuclearen johtaja haavoittui ammuskelussa. Viranomaisten mukaan teon takana saattavat olla ääriryhmät. 
Italialaisen ydinvoimayhtiön Ansaldo Nuclearen johtaja Roberto Adinolfi haavoittui ampumavälikohtauksessa kotinsa lähellä Genovassa.
Adinolfia ammuttiin kolme kertaa jalkaan, kun hän oli poistumassa kodistaan.
Ampuja pakeni paikalta moottoripyörällä kumppaninsa kanssa. Sairaalahoidossa olevan Adinolfin vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Italian poliisin mukaan ampuja saattaa kuulua anarkistiryhmään. Toistaiseksi mikään ryhmä ei ole kuitenkaan ilmoittautunut tekijäksi.
Eräät anarkistiryhmät ovat uhanneet aseellisen toiminnan aloittamisella Genovassa.
Adinolfin johtama Ansaldo Nucleare on osa teollisuusjätti Finmeccanicaa. Finmeccanican toimitusjohtaja Giuseppe Orsi sanoi olevansa iskusta erittäin huolissaan.
\- Tapaus on erittäin vakava, jos ampumisella on poliittinen motiivi.
1970-luvulla äärivasemmistolaiset tekivät iskuja Ansaldo Nuclearen johtajia vastaan.
Ydinreaktoreita rakentava Ansaldo Nucleare on viime aikoina voittanut tarjouskilpailuja Kiinassa, Romaniassa ja Slovakiassa. 
Blackburnin putoaminen sinetöityi
Blackburn Rovers putoaa jalkapallon Englannin Valioliigasta. Blackburnin ankean kohtalon sinetöi kotitappio Wiganille.
Blackburn nöyrtyi Valioliigan maanantai-illan mittelössä Wiganille 0-1 (0-0). Antonin Alcaraz puski Wiganin voittomaalin 87 peliminuutin jälkeen.
Blackburn ei löytänyt lääkkeitä, joilla Wiganin puolustus olisi yllätetty. Näin Rovers saa ensi kaudella hakea vauhtia sarjaporrasta alempaa - Englannin mestaruussarjasta. Blackburnin tunnelmat olivat yhtä synkät kuin illan pelisää (kaatosade).
Wolverhampton oli jo aiemmin pudonnut Valioliigasta mestaruussarjaan. Viimeinen putoaja ratkeaa ensi sunnuntaina pelattavalla Valioliigan päätöskierroksella. Putoamista vastaan taistelevat Queens Park Rangers (37 pistettä) ja Bolton (35 pistettä). Toisen kohtalona on pudota liigasta.
Valioliigan päätöskierroksella Queens Park Rangers pelaa vieraskentällä Manchester Cityä vastaan. Bolton jahtaa pisteitä vierasottelussaan Stokea vastaan.
Tutkimus: Ranskan kalliomaalaukset maailman vanhimpia
Tutkijat ovat pitkään väitelleet, ovatko monimutkaiset eläinpiirrokset Chauvet'n luolassa maailman vanhimpia kalliomaalauksia.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Etelä-Ranskan Ardechen alueella sijaitsevan Chauvet'n luolan kalliomaalaukset ovat vanhimmat tähän mennessä löydetyistä kalliomaalauksista.
Karhuja, sarvikuonoja ja hevosia esittävien maalausten pehmeät linjat ja hienot yksityiskohdat saivat monet tutkijat uskomaan, että maalaukset ovat 12 000 - 17 000 vuotta vanhoja.
Tutkijat ovat kuitenkin jo aiemmin löytäneet Chauveut'n luolan kalliotaiteen, puuhiilen ja eläinluiden radiohiiliajoituksella todisteita siitä, että kalliomaalaukset ovat oletettua vanhempia, todennäköisesti 30 000 - 32 000 vuotta vanhoja.
Maalaukset Aurignacin kulttuurin ajalta
Juuri julkaistun tutkimuksen mukaan tutkijat uskovat saaneensa vahvistuksen Chauveut'n kalliomaalausten olevan vanhimpia maailmassa.
Löydökset perustuvat luolan ainoan oletetun sisäänkäynnin ympärillä olevien kivivyörymien kivipintojen geomorfologiseen analyysiin ja kloori 36-ajoitukseen. Tutkimus osoittaa, että sisäänkäynnin yllä kaartuva kallio alkoi romahtaa 29 000 vuotta sitten, pala palalta ajan kuluessa, estäen lopulta pääsyn luolaan.
Tutkimustulokset merkitsevät, että piirosten on täytynyt olla valmiit ennen romahdusta, ja vahvistavat käsitystä, että Aurignacin kulttuurin aikana 28 000 - 40 000 vuotta sitten eläneet ihmiset tekivät maalaukset.
Chauveut'n luola ja erinomaisen hyvin säilyneet kalliomaalaukset löydettiin vasta vuonna 1994, koska luolaan oli kivivyörymien vuoksi mahdoton päästä.
Tutkimus julkaistiin yhdysvaltalaisessa Proceedings of the National Academy of Sciences -lehdessä.
FC Hämeenlinna saa uuden toimitusjohtajan
Arto Viljanen siirtyy sivuun FC Hämeenlinnan osa – aikaisen toimitusjohtajan paikalta. Tilalle tulee 1. kesäkuuta päätoimisena aloittava Parolan Visan nykyinen toiminnanjohtaja Janne Oksanen.
FC Hämeenlinna vahvistaa organisaatiotaan. Aiemmin luodun strategian
mukaisesti seura palkkaa päätoimisen toimitusjohtajan 1. kesäkuuta 2012 alkaen.
Toimitusjohtajaksi valikoitui Parolan Visassa hyvää työtä tehnyt toiminnanjohtaja
Janne Oksanen. Väistyvä toimitusjohtaja Arto Viljanen jatkaa seurassa
talkoopohjalta urheilupuolen koordinaattorina.
Seuran toimistoa tullaan myös vahvistamaan tulevaisuudessa ”urheilutoimenjohtajan”
vakanssilla, jonka toimenkuva luomiseen sekä henkilörekrytointiin osallistuu
Arto Viljanen. Tätä ennen FC Hämeenlinnan osa – aikainen päävalmentajan pesti
on tarkoitus muuttaa päätoimiseksi joko vuonna 2013 tai 2014, jotta seura voi
tosissaan taistella noususta Veikkausliigaan kesällä 2015. Tällöin myös vähintään
puolet joukkueesta on oltava ammattilaisia, toteaa seuran puheenjohtaja Rainer
Lundberg.
Toimitusjohtaja tietää
Uuden toimitusjohtajan toimenkuvan tärkeimmät sektorit ovat hallinto
ja markkinointi. Hänen täytyy myös tulevaisuudessa tietää, mitä seurassa
tapahtuu. Hän ei päätä kaikesta, mutta hänen täytyy tietää  kaikesta.
Toimitusjohtaja ei päätä kaikesta, mutta hänen pitää tietää kaikesta.
 Urheilutoiminta
etenee toistaiseksi päävalmentajan kautta ja itse tulen sitä tukemaan, summaa
väistyvä toimitusjohtaja Viljanen.
Uusi toimitusjohtaja Janne Oksanen, omaa useiden vuosien
kokemuksen urheilujohtamisesta, mukaan lukien kunta- ja yritysyhteistyöstä. Hänen
ansioluetteloonsa kuuluu muun muassa Parolan Visan ja Pekolan Iskun
seurayhteistyön rakentaminen ja vakiinnuttaminen.
Oksanen näkee tulevan tehtävän suurena mahdollisuutena. –
Kun tehtävään pyydettiin, hetken asiaa mietin, mutta lopulta oli helppo tarttua
uuteen haasteeseen. Tulevan kesän hoidan vielä tämän työn ohessa tehtävät
loppuun Hattulassa. Kesäkuun alusta alan kuitenkin luoda sitä kuvaa, kuinka
seuraa tulisi kehittää eteenpäin, toteaa tuleva toimitusjohtaja Janne Oksanen.
Ottelutapahtumaa kehitettävä
Hämeenlinna tunnetaan jääkiekkokaupunkina, jossa HPK:lla on
vahva asema. Mahdollista yhteistyötä HPK:n kanssa Oksanen ei myöskään sulje
pois. Toisaalta, jotta jalkapallo saataisiin kiinnostavaksi, on mm.
ottelutapahtumaa kehittävä. Lisäksi yhteistyökumppaneista sekä jäsenistöstä on
pidettävä huolta, linjaa Oksanen.
Ruotsi tyrmäsi Tanskan reilussa kymmenessä minuutissa
Ruotsi karkasi nopeasti 4-0-johtoon ja himmaili loppuottelun Tanskaa vastaan. Tre Kronor nappasi maanantai-illan päätteeksi 6-4-voiton naapurimaastaan.
Ruotsi ratkaisi ottelun käytännössä jo ensimmäisen reilun kymmenen minuutin aikana. Se eteni 4-0-johtoon kaksi maalia mieheen tehneiden Viktor Stålbergin ja Loui Erikssonin johdolla.
Toisen erän jälkeen Tre Kronor johti 6-2, mutta päätöserässä Tanska nousi keltapaitojen jäähyilyn ansiosta mukaan peliin. Lars Eller kavensi ensin 3-6:een, kun erää oli pelattu vain 21 sekuntia. Reilut viisi minuuttia myöhemmin Victor Hedman otti 2+2 minuutin rangaistuksen korkeasta mailasta. Tanska ei onnistunut ylivoimalla, mutta rankaisi heti sen jälkeen saatuaan otteen pelistä.
Vain hetki 4-6-kavennuksesta ja Ruotsi joutui uudelleen alivoimalle: boksiin lähti jälleen Hedman - tällä kertaa laitataklauksesta. Enempää maaleja Ruotsi ei kuitenkaan verkkoonsa enää päästänyt.
Tre Kronor otti 6-4-voiton ja jatkaa turnauksessa puhtaalla pelillä. Tanska on puolestaan kerännyt vasta yhden pisteen kolmesta ottelustaan.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Tanska - Ruotsi 4-6 (1-4,1-2,2-0)**
**02.06 0-1** Stålberg (Krüger, Hjalmarsson)  
**06.06 0-2** Eriksson (Franzen) yv  
**11.05 0-3** Eriksson (Zetterberg, Franzen) yv  
**11.43 0-4** Stålberg (Krüger, Landeskog)  
**18.27 1-4** Hardt (Hansen, Larsen) yv  
**20.43 1-5** Alfredsson (Eriksson, S. Kronwall)  
**29.16 1-6** Zetterberg (Brodin, Franzen)  
**38.47 2-6** Hardt (Nielsen, Eller) yv  
**40.21 3-6** Eller (Hardt, Nielsen)  
**51.27 4-6** Green (Hansen, Nielsen)
**Jäähyt:** DEN 5x2 min, SWE 6x2 min
**Maalivahdit  
**Andersen DEN 17+14+5=36  
(pois 59.30-60.00)  
Enroth SWE 5+3+6=14
**Yleisöä:** 8 119
Ruotsin viime kevään maalitykki ei jaksa lähteä MM-kisoihin
Viime kevään MM-kisoissa kahdeksan maalia Ruotsille latonut Patrik Berglund ei vahvista Tre Kronoria tänä keväänä.
Los Angeles pudotti Berglundin edustaman St. Louisin NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella suoraan voitoin 4-0. 23-vuotias sentteri ei jaksa lähteä enää kisoihin raskaan NHL-kauden jälkeen.
\- Patrik ei pelaa näissä MM-kisoissa. Olen puhunut hänen kanssaan ja hän on uupunut. Hän ei pysty latautumaan uudelleen henkisesti pitkän ja rankan kauden jälkeen, Berglundin agentti Peter Wallen kommentoi Aftonbladetille.
Berglund oli yksi Ruotsin parhaista pelaajista viime kevään MM-kisoissa Slovakiassa. Hän takoi turnauksen yhdeksässä ottelussa tehot 8+2.
Myös St. Louisin toinen ruotsalashyökkääjä Alexander Steen kieltäytyi kisakutsusta. Steen ei halua riskeerata toipumistaan aivotärähdyksestä.
Stradivariuksen miljoonasello vaurioitui Espanjan palatsissa
Miljoonien eurojen arvoinen sello vaurioitui Espanjan kuningashuoneen palatsissa tapahtuneessa vahingossa. Museoviranomaiset ovat olleet asiasta vaitonaisia. 
Huippukallis Stradivariuksen sello on vaurioitunut Espanjan kuningashuoneen palatsissa tapahtuneessa vahingossa. Sellon arvoksi arvioidaan jopa 22 miljoonaa euroa.
Espanjan museoviranomaiset eivät ole kertoneet, miten arvokas sello vaurioitui. El Mundo-lehden mukaan sello olisi pudonnut pöydältä, kun tutkijat valokuvasivat soitinta.
1700-luvulla rakennetun sellon kaula vaurioitui sen pudotessa. Viranomaisten mukaan sello saadaan korjattua.
Sothebyn huutokauppakamarin instrumenttiosastosta vastaava Tim Ingles arvioi, että Espanjassa vaurioitunut Stradivariuksen sello on arvoltaan ainakin 15,4 miljoonaa euroa.
El Mundon haastatteleman asiantuntijan mukaan soittimen arvo olisi jopa 22 miljoonaa euroa.
Tammikuussa toinen italialaisen Antonio Stradivarin valmistama sello huutokaupattiin Yhdysvalloissa noin viidellä miljoonalla eurolla. Stradivariuksen selloja on säilynyt maailmalla joitain kymmeniä.   
O'Sullivan juhli snookerin MM-finaalissa
Englantilainen Ronnie O'Sullivan juhli Sheffieldissä neljättä snookerin maailmanmestaruuttaan.
O'Sullivan kukisti englantilaispelaajien välisessä mestaruusottelussa Ali Carterin luvuin 18-11.
36-vuotias O'Sullivan saavutti neljännen mestaruutensa. Aiemmat mestaruudet ovat vuosilta 2001, 2004 ja 2008.
\- Takana ovat todella rankat 17 kisapäivää. Tämä turnaus oli kestävyyskoe, ei vain snooker-kilpailu, vaan tunteiden hallintakoitos, O'Sullivan sanoi.
"The Rocket" -nimellä tunnettu O'Sullivan on kehittänyt henkistä vahvuuttaan tekemällä yhteistyötä urheilupsykologin kanssa.
Heikki Eteläpää on kuollut
Kulttuuritoimittaja ja kriitikko oli myös alaistensa ystävä.
Kulttuuritoimittaja ja teatteri- ja elokuvakriitikko Heikki Eteläpää on kuollut. Eteläpää kuoli 87 vuoden ikäisenä helsinkiläisessä sairaalassa sunnuntaina 6.5.2012 lyhyen hoitojakson jälkeen.
Heikki Eteläpää aloitti toimittajan uransa jo vuonna 1944 Etelä-Saimaassa. Monipuolinen lehtimies oli teatterin ja elokuvan ystävä ja alan tunnettu kriitikko. Pisimpään Eteläpää työskenteli Uudessa Suomessa, jossa hän toimi myös kulttuuriosaston päällikkönä. Heikki Eteläpään alaisista tuli hänelle myös henkilökohtaisia ystäviä. Eteläpää ehti jäädä eläkkeelle Uudesta Suomesta vähän ennen lehden lakkauttamista.
Lehtityönsä ohella Eteläpää toimi kulttuurialan palkintolautakuntien ja elokuvajuhlien juryjen jäsenenä. Toimelias kulttuurihahmo teki myös radio- ja tv-ohjelmia, suomensi näytelmäkirjallisuutta ja toimitti ja kirjoitti kirjoja. Eteläpään persoona teki vaikutuksen laajaan joukkoon kulttuuriväkeä ja muihin hänet tunteneisiin.
Arhinmäki aikoo boikotoida Ukrainan EM-kisoja
Urheiluministeri odottaa Ukrainalta parannuksia ex-pääministerin Julia Timoshenkon kohteluun. Myös muiden Euroopan maiden johtajat ovat huolissaan Timoshenkosta. Arhinmäki myös kritisoi jääkiekkoliiton ylimielistä ja jyräävää asennetta katsojilta tullutta asiallista palautetta kohtaan.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) sanoo boikotoivansa ensi kesänä Ukrainassa järjestettäviä jalkapallon EM-kisoja, mikäli maan entisen pääministerin Julia Timoshenkon tilanteeseen ei tule parannusta.
Arhinmäki muistutti maanantai-illan A-studiossa, että myös muiden Euroopan maiden johtajat Puolaa lukuun ottamatta ovat asiassa odottavalla kannalla. Muutamat maat ovat jo ilmoittaneet boikotoivansa kisoja.
Arhinmäki kertoo, että hänellä on lippu EM-kisojen finaaliin, mutta hän aikoo seurata, kuinka tilanne Ukrainassa kehittyy.
\- Seurataan nyt, miten Ukraina reagoi tähän kritiikkiin. Jos tulee selviä parannuksia, voimme harkita uudelleen, mutta tässä tilanteessa emme ole lähdössä, Arhinmäki toteaa.
Arhinmäki huomauttaa, että Ukrainassa oli kansainvälisten arvioiden mukaan suhteellisen vapaat vaalit. Se ei kuitenkaan hänen mukaansa tarkoita, että Ukrainan hallinto olisi kunnossa.
Ukraina on viime vuosina noussut otsikoihin maan entisen pääministerin Julia Timoshenkon tapauksen vuoksi.
Timoshenko tuomittiin seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen vallan väärinkäytöstä. Länsimaat ovat pitäneet tuomiota poliittisena ajojahtina.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Timoshenkoa on kohdeltu vankilassa kaltoin. Vartijoiden kerrotaan myös pahoinpidelleen häntä.
\- Pitää selvittää nyt väitetyt pahoinpitelyt, pitää antaa Timoshenkolle mahdollisuus asianajajaan, lääkärin tapaamiseen ja sairaalahoitoon.
Ukrainaa ei kuitenkaan missään nimessä voi verrata Valko-Venäjään, jossa on diktatuuri, Arhinmäki viittaa ensi vuodeksi Valko-Venäjälle suunniteltuihin jääkiekon MM-kisoihin.
Jalkapallon EM-kisat järjestetään Puolassa ja Ukrainassa  8. kesäkuuta – 1. heinäkuuta 2012.
Jyräämisasenne ei ole nykyaikaa
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kieltäytyi eilen Ylen Arto Nyberg -ohjelmassa kommentoimasta Paavo Arhinmäen Facebookissa jääkiekkopomoja kohtaan esittämää kritiikkiä.
Arhinmäki sanoo huvittuneensa Kummolan kommenteista ja ettei hän tiedä, halusiko Kummola kritisoida hänen kommenttejaan vai Facebookia viestintävälineenä.
\- Ehkä Facebook on liian nykyaikainen hänelle, Arhinmäki heittää.
Kummolan ylimielisessä suhtautumisessa Arhinmäen mukaan kuvastuu se asenne, mikä Kummolla ja jääkiekkoliitolla on ollut jo viikkojen ajan lipun hinnoista tullutta asiallista kritiikkiä kohtaan.
\- Kritiikki on tyrmätty ja vastaan ei ole tultu senttiäkään, paitsi nyt lopulta eilen muutaman ottelun osalta.
Arhinmäen mukaan puhdas jyräämisasenne ei ole enää nykyaikaa, vaan pitäisi pystyä kuuntelemaan perusteltua kritiikkiä ja ottaa siitä opikseen.
Elintärkeä voitto - Slovakia löi USA:n
Slovakia otti elintärkeän voiton ja avasi MM-turnauksen pistetilinsä kaatamalla Yhdysvallat Helsingin Areenassa maalein 4-2.
Slovakia sai otteluun unelma-alun, kun Dominik Granak suti kiekon maaliin vain 47 sekunnin pelin jälkeen. Yhdysvaltalaisvahti Jimmy Howard haparoi tilanteessa pahasti.
Yhdysvaltain puolustus oli Howardia myöten hakoteillä koko avauserän. Joukkueelle sattui ensimmäisen 20-minuuttisen aikana useita pahoja kiekonmenetyksiä, jollaisen jälkeen Branko Radivojevic iski 2-0-lukemat ajassa 15.04.
Slovakia näytti lähtevän erätauolle yhden maalin johdossa, mutta Justin Faulk kavensi reilut puoli minuuttia Slovakian 2-0-maalin jälkeen. Andrej Sekera iski kuitenkin 3-1-lukemat vain kuusi sekuntia ennen summeria.
USA nousi mukaan otteluun toisen erän loppuhetkillä, kun Paul Stastny onnistui kahden miehen ylivoimalla. Slovakia sai puolestaan päätöserän alkuhetkillä ratkaisun avaimet käsiinsä, kun Cam Atkinson huitaisi Zdeno Charaa kasvoihin ja lähti istumaan 2+2 minuutin rangaistusta.
Slovakia ei hyödyntänyt ylivoimaansa, ja Yhdysvallat pystyi aloittamaan takaa-ajonsa uudelleen. Kesken USA:n rynnistyksen Slovakia pääsi vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi Michel Miklik kolisteli ylärimaa. Tilanne käytiin tarkastamassa puhelimessa, minkä jälkeen Yhdysvalloilla oli vielä muutama minuutti armonaikaa.
Slovakia kesti USA:n loppurynnistyksen, ja Miroslav Satan löi vielä päätösminuutilla 4-2-loppulukemat tyhjään maaliin. Yhdysvallat kärsi turnauksen ensimmäisen tappionsa, kun taas Slovakia avasi turnauksen pistetilinsä tärkeällä voitolla.
Kiinalaismiljonääri tähyää yhä Islantiin
Kerran Islannilta rukkaset saanut kiinalaisliikemies Huang Nabo haluaa vuokrata maata rakentaakseen lomakeskuksen.
Islanti siintää yhä kiinalaismiljonäärin silmissä. Zhongkun Group -yhtiö haluaa rakentaa valtavan luonnon keskellä olevan lomakohteen Islannin pohjoisrannikolle.
Islanti hylkäsi viime vuonna Zhongkun Groupin perustajan Huang Nabon ehdotuksen ostaa maata Islannista, koska aluetta pidettiin liian suurena palana myytäväksi ulkomaiseen omistukseen.
Zhongkun Groupilla on tällä hetkellä alustava hyväksyntä Islannilta vuokrata noin 306 neliökilomterin alue. Sopimus allekirjoitetaan mahdollisesti kesäkuun puolessa välissä.
\- Haluaisimme kehittää maata turismia varten, rakentaa hotelleja, puistoja ja kilparatoja, yhtiön edustaja Yao Chen kertoi.
Yhtiö haluaa vuokrata Huangin aiemmin tavoitteleman alueen
Uusimman ehdotuksen mukaan Zhongkun vuokraisi sekä suurtilan että sen läheisen, karun vuoren. Kyseessä on sama alue, jonka Huang halusi aiemmin ostaa miljardilla Islannin kruunulla eli noin 8,8 miljoonalla dollarilla.
Projektiehdotuksen teki Zhongkunin perustaja Huang Nabo. Joidenkin mielestä projekti on oljenkorsi Islannin taloudelle, joka on myllerryksessä Islannin vuoden 2008 pankkiromahduksen jälkeen.
Islannin hallitus hylkäsi Huangin tarjouksen ostaa maata suoraan Islannilta vedoten rajoitteisiin, jotka koskevat vierasmaalaisten maan ostamista. Huang valitti päätöksestä useaan otteeseen ja totesi kieltäytymisen heijastelevan kiinalaisia vastustavia asenteita. Huang ilmoitti tuolloin olevansa Islannin sijaan kiinnostunut rakennusprojekteista muun muassa Ruotsissa, Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Sellotaiteilija Arto Noras 70 vuotta
Helsingin kaupunginorkesteri juhlii tällä viikolla monin konsertein lauantaina 12. toukokuuta 70 vuotta täyttävää sellotaiteilija Arto Norasta.Maanantaina Noras harjoitteli Musiikkitalon konserttisalissa Kaupunginorkesterin ja vanhan ystävänsä, kapellimestari Okko Kamun kanssa. Työn alla oli Antonín Dvořákin sellokonsertto.Harjoituksen jälkeen sellotaiteilija pohti hetken kysymystä, mikä mennyt aika nousee mieleen erityisen onnellisena? Noraksen vastaus on yllättävä.
Haastattelu &amp; video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 7.5.2012
Maasta saa apua allergiaa vastaan
Ympäröivän luonnon monimuotoisuudella on vaikutusta allergioihin. Maaseudulla kasvaneet kärsivät allergioista kaupunkilaisia vähemmän.
Tuore tutkimus kertoo, että kosketus maaperään ja kasveihin saattaa vähentää allergioita.
Tutkimusryhmä tutki 118 satunnaisesti valittua koululaista Itä-Suomesta. Jos nuorten asuinympäristössä oli paljon metsää ja maatalousmaata, heidän ihollaan oli laajempi bakteerivalikoima kuin nuorilla, joiden asuinseutu oli kaupunkimaisempi.
\- Maaperästä ja kasveista peräisin olevat bakteerit voivat iholla eläessään tehostaa vastustuskykyä ja näin estää allergioiden ja astmojen kehittymistä, kuvailee akatemiaprofessori Ilkka Hanski Helsingin yliopiston biotieteiden laitokselta.
Aiemmin on jo tiedetty, että liiallinen puhtaus kotona heikentää lasten vastustuskykyä.
Kataja-konkari: Karmaiseva tappio
Joensuun Katajan kokenut Petri Virtanen manaili Bisonsille tullutta finaalitappiota. Usko joukkueeseen on kuitenkin kova.
Kolmas Korisliigan finaali oli Katajan hallussa 35 minuuttia, mutta lopussa loimaalaiset tulivat rinnalle ja ohi jatkoajalla.
\- Meillä kuoli liike hyökkäyksessä ihan täysin. Niin ei saisi tapahtua, tämä oli aika karmaiseva tappio, kertasi Petri Virtanen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Emme saaneet sellaisia heittoja joita halusimme. Jouduimme ottamaan vaikeita ratkaisuita, ja Bisons kuittasi.
Virtasen mukaan joukkueen pelissä ei ole suuriakaan puutteita.
\- Ei isoja asioita tarvitse muuttaa. Kyllähän (Mikko) Koivisto ja (Jeb) Ivey pistivät lopussa kovia heittoja sisään. Täytyy vähän videolta katsoa, ja tehdään pari pientä muutosta, ja se on siinä.
Kataja on ollut kuluvan kevään pudotuspeleissä kotikentällään vaikeuksissa, mutta vieraissa on kulkenut. Virtanen uskoo myös keskiviikkona Katajan hakevan vierasvoiton Loimaalta.
\- Olemme olleet varmaan koko kauden sarjan paras vierasjoukkue, ja usko on kova, että käymme keskiviikkon tasoittamassa Loimaan hornankattilassa. Olemme velkaa sen näille kannattajille, että saavat vielä yhden pelin katsoa täällä Joensuussa.
Rakenteilla luovuuden hiekkalaatikko
Tuomas Auvinen on ehtinyt olla toukokuun alussa Sibelius-Akatemian uutena rehtorina kolme vauhdikasta viikkoa. Vaikka kansainvälinen kilpailu musiikkioppilaitosten välillä on kovaa, Auvisen on sitä mieltä, että Sibelius-Akatemian on oltava vaihtoehto kotimaan parhaille nuorille lahjakkuuksille. Akatemia tähtää yhdeksi maailman arvostetuimmista musiikkiyliopistoista. Haastattelussa uusi rehtori vastaa mm. kysymyksiin mihin suuntaan Akatemia muuttuu ja millaiseen yhteiskuntaan se jatkossa valmistaa muusikoita.
Haastattelu Laila Kangas - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 7.5.2012
Tuppurainen ja Kiiskinen siirtyvät samaan KHL-seuraan
Ensi kaudeksi jääkiekon KHL-liigaan liittyvä ukrainalaisseura HC Donbass Donetsk on hankkinut SM-liigatähdet Jani Tuppuraisen ja Tuomas Kiiskisen riveihinsä.
Tuppurainen loisti JYPin paidassa SM-liigan pudotuspeleissä. Kiiskinen kuului puolestaan KalPan kauden parhaimmistoon. Molemmat ovat mukana Leijonien MM-kisaryhmässä.
Donbass tiedottaa verkkosivuillaan hankkineensa riveihinsä lisäksi Slovakian maalilla MM-kisoissa torjuvan Jan Lacon.
Donbass Donetsk pelasi vielä päättyneellä kaudella Venäjän kakkosliigassa. Ensi kaudeksi se liittyy KHL:ään ensimmäisenä ukrainalaisseurana.
Tutkimus: Neljä kymmenestä yhdysvaltalaisesta kärsii vuonna 2030 ylipainosta
Nyt ylipainoisia on runsas kolmannes amerikkalaisista. Lihavien määrän lisääntyminen tuo kahdessa vuosikymmenessä 422 miljardin euron lisäkulut.
Ylipainoisten osuus Yhdysvaltain väestöstä on nousemassa vuoteen 2030 mennessä 42:een prosenttiin, kertoo tuore tutkimus. Tällä hetkellä 35,7 prosenttia yhdysvaltalaisista kärsii liikakiloista. 
Duken yliopiston tutkijoiden johtaman tutkimuksen mukaan ylipainoisten määrä kasvaa 32:lla miljoonalla ja ylipainoisten määrän kasvusta aiheutuu terveydenhoitojärjestelmälle kahden vuosikymmenen aikana noin 422 miljardin euron lisäkulut.
Vakavasti ylipainoisten määrä on kahden vuosikymmenen kuluttua jo 11 prosenttia Yhdysvaltain väestöstä. Vakavasti ylipainoisella on vähintään 45 liikakiloa.
Sammelvuo: Nyt on unelman toteutumisen mahdollisuus
Suomen lentopallomaajoukkueen kapteeni Tuomas Sammelvuo hakee täyttymystä upealle uralleen. Olympiaunelma kannustaa taistelemaan.
Suomen lentopallomaajoukkue on viiden voiton päässä paikasta Lontoon olympiakisojen lentopalloturnaukseen. Neljäkin voittoa sopivassa kohdin voisi riittää tällä viikolla Bulgariassa pelattavassa Euroopan olympiakarsinannassa.
Sammelvuo kuulunut maajoukkueen runkoon jo vuoden 1997 EM-kisoista lähtien. Välillä, vuoden 2009 jälkeen, hän ennätti jo lopettaa kertaalleen edustustehtävissä. Nyt Sofiassa, hotellin sisäpihalla, karsinnan aattona Sammelvuo paljastaa paluunsa taustat.
\- Olen niin kauan tätä halunnut. Nyt on unelman toteutumisen mahdollisuus. Olympiahaave on syy, miksi olen mukana, kapteeni tunnustaa.
Suomen joukkueen runko on pelannut yhdessä Mauro Berruton ja Daniel Castellanin kausilla kolmet EM-kisat, seitsemän kesää maailmanliigaa ja lukuisia karsintapelejä.
\- Sadonkorjuun aika on varmasti käsillä, kun olympiadikin menee neljän vuoden välein, myöntää kapteeni
Suomella on ollut usein vaikeuksia kesäkauden alkaessa. Monena vuotena suurmaat ovat kaatuneet loppukesästä vasta  maailmanliigan peleissä.
\- Turnaukset tulevat nopeasti sarjojen päättymisen perään. Valmistautumisaikaa ei ole paljoa. Pelaajilta vaaditaan huippukuntoa. Sitä kautta peli voi löytyä. Toivottavasti tämä on nyt saatu viilattua kuntoon, painottaa Sammelvuo.
Italia on ollut Suomelle liian kova
Suomi on lyönyt lentopallossa lähes kaikki huippumaat ainakin kertaalleen Berruton ja Castellanin aikana. Tosin Italia on lyömättä. Se asettuu Berruton johdolla vastaan tiistaina.
\- Italia on ollut meitä parempi. Nyt heillä on vielä kovempi porukka kuin syksyn EM-kisoissa. Ovat fyysisiä, emme ole toistaiseksi löytäneet aseita. Jospa nyt tulisi muutos.
Omasta jatkostaan maajoukkueessa Sammelvuo pitää suunsa supussa. Hän työntää syrjään mielestään kesän muut haasteet. Nyt on mahdollisuus selvitä olympiakisoihin. Maailmanliigassa tavataan Brasilia, Puola ja Kanada ja tavoitteena on lopputurnauspaikka. Lisäksi syksyllä pelataan vuoden 2013 EM-lopputurnauspaikasta.
\- Nyt keskitytään ainoastaan olympiakarsintaan, muuta en edes osaa ajatella, päättää joukkueen kapteeni.
**Mikko Hannula, Sofia**
Bergenheim NHL-yllättäjän kaudesta: Halusimme näyttää epäilijöille
Florida Panthersin kautta yhteen vetänyt Sean Bergenheim painottaa, että Miamista ponnisti tällä kaudella poikkeuksellisen nälkäinen joukkue.
Florida marssi NHL:n pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa yli vuosikymmeneen ja otti seurahistoriansa ensimmäisen divisioonatittelin. Kausi päättyi tiukassa ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarjassa New Jerseyä vastaan.
\- Yksi suurimmista vahvuuksistamme oli, että meillä oli paljon nälkää näyttää epäilijöillemme. Monet sanoivat ennen kauden alkua, että meillä ei ole tarpeeksi vahva ryhmä kasassa. Halusimme todistaa heidän olevan väärässä, Bergenheim kommentoi Panthersin nettisivuilla.
Bergenheim kiitteli koko Floridan organisaatiota kaudesta toimitusjohtaja Dale Tallonia myöten. Tallonin pelaajahankinnoista kasvoi yhtenäinen joukkue.
\- Koko joukkueemme ja valmentajat hoitivat hommansa hienosti. Dale teki hyvää työtä joukkuetta kasatessaan, Bergenheim totesi.
Omaan kauteensa Bergenheim ei ollut täysin tyytyväinen. Tampa Bayn loistavan pudotuspelikevään jälkeen vire oli tarkoitus saada jatkumaan koko seuraavan kauden. Nyt 62 runkosarjaottelussa syntyi tehot 17+6=23.
\- Se oli vähän kuin rikkinäisellä autolla ajamista. Yritin saada tietyt perusasiat toimimaan, mutta homma lähti rullaamaan vasta loppukaudesta. Tuleva kesä on minulle todella tärkeä, pudotuspeleissä taas lentoon päässyt ja tehot 3+3 seitsemään otteluun takonut suomalaislaituri ennakoi.
Bergenheimin kesä sisältää harjoittelun lisäksi vauvauutisen. 28-vuotias helsinkiläinen saa pian perheenlisäystä.
\- Vaimoni on raskaana ja saamme ensimmäisen lapsemme kesäkuussa. Siitä tulee jännittävää, Bergenheim päätti myhäillen.
Pakolaisten vakoilu halutaan kriminalisoida
Oikeusministeriö on ryhtynyt selvittämään, miten laajaa Suomessa asuvien pakolaisten vakoilu on. Ruotsissa pakolaisiin kohdistuva tiedonkeruu toisen valtion hyväksi on ollut rikos jo pitkään.
Oikeusministeriö on ryhtynyt selvittämään pakolaisvakoilun kriminalisointia. Suojelupoliisi ja kolme kansalaisjärjestöä vaativat Suomea määrittämään pakolaisten vakoilun selvästi lainvastaiseksi, kuten Ruotsissa on tehty jo vuosia sitten.
Suomessa asuva kiinalainen Falun gongin -harjoittaja Jin Zhao yu sanoi Ylen MOT-ohjelmassa, että Kiinan vaino ulottuu häneen myös Suomessa.
Suojelupoliisi kertoi alkuvuonna, että Suomessa asuvien ulkomaalaisten vakoilu on lisääntynyt. Tiedonkeruun tarkoitus on tyypillisesti estää henkilöitä jatkamasta oppositiotoimintaansa Suomesta käsin.
Poliittisia kantoja ja henkilötietoja urkittu
Ylitarkastaja Tuomas Portaankorvan mukaan Suomessa on harjoitettu tiedonkeruuta esimerkiksi pakolaisten poliittisista ja ideologisista mielipiteistä. Myös henkilötietoja ja sukulaisten tietoja on kerätty.
\- Pidämme merkittävänä yhteiskunnallisena asiana, että tällainen asia saatetaan tietoon ja sitten harkittavaksi, olisiko toiminta syytä kriminalisoida, Supon Portaankorva sanoo.
Oikeusministeriö onkin ryhtynyt selvittämään vakoilun laajuutta ja tapausten vakavuutta. Oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos Janne Kanerva kertoo, että itse pakolaisvakoilun käsite on epämääräinen.
Ruotsissa kielletyllä pakolaisvakoilulla tarkoitetaan henkilöön kohdistuvien tietojen keräämistä luvattomilla tai petollisilla keinoilla toisen valtion hyväksi. Suomessa tiedonkeruu luetaan vakoiluksi vasta kun se kohdistuu Suomeen.
Lainsäädännön nojalla Ruotsissa on viime vuosina tuomittu esimerkiksi uiguurimies, joka oli kerännyt tietoja uiguuritovereistaan Kiinan hyväksi. Ruotsin turvallisuuspoliisin arvion mukaan 10-20 maata vakoilee Ruotsissa omia tai entisiä kansalaisiaan.
Pakolaisten perusoikeudet uhattuna
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sanoo Yle Uutisille, että ilmiön selvittäminen on edellytys sille, että oikeusministeriö voisi tulevaisuudessa tehdä tarkkarajaisen kriminalisointiesityksen.
Suomessa tiedonkeruu uhkaa Supon ja oikeusministerin mukaan jo ihmisoikeuksien toteutumista.
\- Tietyt perusoikeudet kohdistuvat myöskin Suomessa oleskeleviin, ei enää pelkästään kansalaisiin, Supon Portaankorva sanoo.
Lähetystön mukaan Kiina ei harjoita vakoilua tai häirintää Suomessa.
Hradecky nousutunnelmissa: Uskomaton kokemus
Esbjergin maalivahti Lukas Hradecky pääsi viikonloppuna juhlistamaan nousua jalkapallon Tanskan pääsarjaan.
Hradeckyn edustama seura varmisti nousunsa kaatamalla Vejle-Koldingin. Nousu varmistui peräti kuusi kierrosta ennen kauden päätöstä. 
Esbjerg varmisti nousunsa kaatamalla Vejle-Koldingin vieraissa ja sitä myöten ero toisena olevaan Randersiin kasvoi 16 pisteeseen ja kolmantena olevaan Vejle-Koldingiin jo ratkaisevaa 19 pisteeseen , kun kuusi kierrosta kautta on vielä pelaamatta. 
\- Aivan uskomaton kokemus ja tämä menee omien saavutusteni top 3:een. Tämä oli kaikille uskomattoman helpottava nousu ja juhlat ja fanit olivat loistavia, hyvän kauden pelannut Hradecky hehkuttaa. 
Esbjerg on ollut tällä kaudella täysin ylivoimainen, sillä sen ainoat pistemenetykset ovat tulleet kahdesta tasapelistä ja yhdestä tappiosta. Huippukausi on yllättänyt Hradeckynkin. 
\- En osannut odottaa ennen kauden alkua, että ihan näin ylivoimaisia olisimme. Se on kuitenkin ollut nöyrän työnteon tulos. Olemme voittaneet paljon pelejä ja sitä kautta itseluottamus on noussut kattoon, Hradecky pohtii menestyksen saloja. 
Hradecky vakuuttaa, ettei joukkue aio höllätä kaasua vaikka nousu on jo varmistettu. 
\- Varmaan joitain kokeiluja tullaan loppukaudesta tekemään, mutta lähdemme nyt ainakin siitä ettemme ala muiden joukkueiden nousutaistelua sotkemaan omilla peleillämme, sillä meidän takana käydään toisesta nousijan paikasta vielä kova kisa ja aiomme pelata kyllä ihan tosissaan loppuun saakka.
Kreikan hallitustunnustelija Samaras iski hanskat tiskiin
Vaalivoittaja Uuden demokratian johtaja ilmoitti, ettei pysty kokoamaan hallitusta. Seuraavaksi hallituksen muodostamista yrittää laitavasemmiston Syriza.
Kreikan sunnuntaiset parlamenttivaalit voittaneen Uusi Demokratia -puolueen puheenjohtaja Antonis Samaras on ilmoittanut, ettei kykene kokoamaan maalleen uutta hallitusta.
\- Teimme kaiken voitavamme. Hallituksen muodostaminen oli mahdotonta, Samaras sanoi.
Seuraavaksi hallituksen muodostamista yrittää toiseksi vaaleissa tullut laitavasemmiston Syriza-puolue.
Uusi demokratia sai vaaleissa Kreikan 300-paikkaiseen parlamenttiin 108 paikkaa. Syrizan saalis oli 52 paikkaa.
Samarasin puolue tukee tiukkaa talouslinjaa ja Kreikan sitoutumista kansainvälisten pelastuspakettien ehtoihin. Syriza taas vastustaa pelastuspaketin ehtoja.
Bisons tarrasi kiinni mestaruuteen
Loimaa Bisons on enää voiton päässä Korisliigan mestaruudesta. Joensuun Kataja taipui kotikentällään hyvän taistelun jälkeen vasta jatkoajalla.
Ottelun ensiminuuteilla Bisons ei saanut Katajan jenkkejä B.A. Walkeria ja Jared Newsonia kuriin, vaan kaksikko taiteili kotijoukkueen 14-7-johtoon. Petri Virtanen lisäsi löylyä pussittamalla kaksi kolmosta.
Neljänneksen lopulla Bisonsin Matti Nuutinen sai sihtinsä kohdalleen, ja toi vierailijat mukaan otteluun yhdeksällä pisteellään. Jakson jälkeen Kataja johti 22-16.
Toisella neljänneksellä pelin tempo tasoittui molempien puolustusten tiivistäessä. Katajan isoista miehistä Sami Lehtoranta ja Jeremy Price ottivat aavistuksen turhat virheet, ja kumpikin otetttiin vaihtoon.
Bisonsin Ryan McDade ei ollut runkosarjassakaan kaksinen vapaaheittäjä, mutta finaaleissa vapariviivasta on tullut todellinen painajainen isolle jenkille. Toisella neljänneksellä hänen ohiheittojen putkensa venyi 16 yrityksen mittaiseksi.
Bisonsin takamiestähti Jeb Ivey on pelannut finaalisarjassa puolikuntoisena, eikä Joensuussa kolmannessa finaalissakaan nähty parasta häneltä. Vaikka heitto ottelun alussa luistanut, jakoi kokenut pelimies mainioita syöttöjä.
Katajan johton säilyi kolmannella jaksolla kymmenen pisteen tuntumassa. Jakson puolivälissä Bisons-luotsi otti Iveyn vaihtoon, eikä tämä sulattanut päätöstä. Vaihto toi Katajan takakentälle tilaa, ja joukkue sai pelattua palloa hyvillä syötöillä korin alle, josta Sami Lehtoranta sai vihdoin palloa pussiin.
Puolustuspäässä Katajan onnistui pitämään loimaalaiset ahtaalla. Vain Martin Zenon ja Matti Nuutisen yksilösuoritukset pitivät Bisonsia mukana pelissä. Jeb Ivey pääsi muutaman minuutin vaihtokomennuksen jälkeen jälleen kentälle, ja hän piiskasi Bisonsia eteenpäin. Hän upotti nopeaan tahtiin viisi pistettä ja kavensi tilanteen 50-55:een.
Viimeiselle neljännekselle mentiin Katajan 63-56-johdossa. Bisons-laittoi kentälle kolmannen jakson lopulla lisää pituutta Clifton Jonesin muodossa, ja se toimikin. Jeb Ivey sai neljännen virheensä jakson alussa, ja jälleen hänet otettiin vaihtoon. Tähän jälleen tyssäsikin Bisonsin takaa-ajo.
Päästösneljänneksen puolivälissä Petri Virtanen repi Ryan McDaden kaksi käsin nurin ja sai epäurheilijamaisen virheen. Vapariviivalle astellut McDade ei kuitenkaan yllättänyt, vaan nakkasi epäonnisen vapariputkensa jo 22 yrityksen mittaiseksi.
Bisons onnistui kuromaan Katajan johdon umpeen, ja varsinaisen peliajan lopulla Jeb Ivey tasoitti ottelun vapaaheittoviivalta 77-77:ään. Kun Kataja ei onnistunut viimeisestä hyökkäyksestään tekemään koria, mentiin viiden minuutin jatkoajalle.
Jatkoajalla Kataja töpeksi hyökkäyspäässä pallon kanssa, ja hyökkäyspäässä Ivey heitti arvokkaan kolmosen pussiin ja vei vierailijat 82-79-johtoon.
Ratkaisuhetkillä Bisonsin puolustus piti Katajan aseettomana. Edes loistavasti hyökkäyspäässä esiintynyt Jared Newson ei saanut loppuhetkillä palloa koriin. Lisäksi Newson oli puolustuspäässä hätää kärsimässä Martin Zenoa vastaan.
Katajan hermo ei loppu hetkillä pitänyt, ja liki koko ottelun takaa-ajajana ollut Bisons kuittasi voiton pistein 91-85.
Syyriassa äänestetään parlamenttivaaleissa väkivallan jatkuessa
Parlamenttivaalit ovat maan ensimmäiset monipuoluevaaleiksi nimetyt vaalit viiteen vuosikymmeneen. Oppositio on tuominnut vaalit huijaukseksi.
Syyrialaiset äänestivät maanantaina parlamenttivaaleissa, joita maan viranomaiset ylistivät poliittisen uudistuksen virstanpylvääksi. Opposition mielestä vaalit ovat täydellinen fasadi.
Vaalit ovat maan ensimmäiset niin sanotut monipuoluevaalit viiteen vuosikymmeneen. Yhteensä 7195 ehdokasta on rekisteröiytynyt kilpailemaan parlamentin 250 paikasta, valtion uutistoimisto SANA kertoi.
Sekä nuoret että vanhat syyrialaiset äänestivät pääkaupunki Damaskoksessa ja useilla muilla alueilla.
Äänestyspaikat avautuivat kello seitsemän aamulla. Syyrian televisio näytti kuvaa jonottavista äänestäjistä, jotka tiputtivat valkoisia äänestyslipukkeita suuriin muovilaatikoihin.
Syyrian 24 miljoonasta kansalaisesta lähes 15 miljoonaa on äänioikeutettuja.
Opposition hallitsemissa paikoissa asukkaat boikotoivat vaaleja järjestäen mielenosoituksia ja yleislakon.
Vaaleja epäillään hallinnon teatteriksi
Maanantain parlamenttivaalit ovat ensimmäiset, jotka on järjestetty uuden perustuslain voimaantulon jälkeen. Uusi perustuslaki salli ensimmäistä kertaa poliittisten puolueiden perustamisen ja niiden kilpailun presidentti Bashar al-Assadin Baath-puolueen kanssa. Uusi laki rajaa presidentin valtakaudet kahteen seitsemän vuoden kauteen. 
Kaikki tämä on teatteria. Ehdokkaat ovat bisnesmiehiä ja valtaapitävien pelinappuloita.
Syyrian vaalit ovat saaneet osakseen kritiikkivyöryn. Moni epäilee, että Syyrian valtiolla on näppinsä pelissä vaalijärjestelyissä ja ehdokasasettelussa.
\- Kaikki tämä on teatteria. Ehdokkaat ovat bisnesmiehiä ja valtaapitävien pelinappuloita, nimettömänä pysytellyt äänestäjä kertoi uutistoimisto Reutersille Damaskoksessa.
47-vuotias mediatyöntekijä Fadi kertoi uutistoimisto AFP:lle äänestäneensä uutta perustuslakia vastaan.
\- Tällä kertaa en vaivaudu vaaliuurnalle, koska tekemällä niin hyväksyisin tämän vaaliprosessin menettelytavat, Fay kertoi.
Iskuja tehtiin myös vaalipäivänä
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet ympäri maan. Pohjoisessa Idlibin maakunnassa asukkaat kertoivat kuulleensa laukauksia ja räjähdyksiä, ja Haman kaupungissa kapinalliset ja sotilaat ottivat yhteen varhain maanantai-aamuna, Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestö kertoi.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan kolme ihmistä kuoli Syyrian armeijan joukkojen väijytyksessä itäisessä Deir Ezzorin maakunnassa.
Aktivisti Nureddin al-Abdo kertoi Skype-puhelun välityksellä, että Idlibissä tai sen ympärysalueilla ei näy merkkiäkään kansallisien vaalien järjestämisestä.
Hollannilta suuri ryhmä EM-leiritykseen - mukana 9 ensikertalaista
Alankomaiden päävalmentaja Bert van Marwijk valitsi suuren ryhmän EM-kisojen leiritykseen. Mukana on yhdeksän maajoukkue-ensikertalaista.
Kaksi vuotta sitten MM-hopeaa voittaneen Hollannin EM-leiriryhmässä on mukana yhteensä 36 pelaajaa. Päävalmentaja van Marwijkin tulee karsia ryhmä toukokuun loppuun mennessä 23:een. Mukana saa olla 20 kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia.
Hollannin alustavassa EM-ryhmässä on paljon nuoria pelaajia kuten 18-vuotias PSV Eindhovenin puolustaja Jetro Williams sekä Feyernoordin 20-vuotias puolustaja Stefan de Vrij.
Jalkapallon EM-kisat pelataan kesäkuussa Puolassa ja Ukrainassa.
**Hollannin joukkue jalkapallon EM-kisoihin**
**Maalivahdit**  
Jasper Cillessen (Ajax)  
Tim Krul
(Newcastle United)  
Erwin Mulder (Feyenoord)  
Maarten Stekelenburg
(Roma)  
Michel Vorm (Swansea City)           
**Puolustajat**  
Vurnon Anita (Ajax)  
Khalid Boulahrouz
(Stuttgart)  
Wilfred Bouma (PSV Eindhoven)  
Alexander Buttner (Vitesse
Arnhem)  
John Heitinga (Everton)  
Hedwiges Maduro (Valencia)  
Joris
Mathijsen (Malaga)  
Nick Viergever (AZ Alkmaar)  
Ron Vlaar (Feyenoord)  
Stefan de Vrij
(Feyenoord)  
Gregory van der Wiel (Ajax)  
Jetro Willems (PSV Eindhoven)
**Keskikenttäpelaajat**  
Ibrahim Afellay (Barcelona)  
Mark van
Bommel (AC Milan)  
Urby Emanuelson (AC Milan)  
Nigel de Jong (Manchester City)  
Siem de Jong (Ajax)  
Adam Maher (AZ Alkmaar)  
Stijn Schaars (Sporting
Lisbon)  
Wesley Sneijder (Inter Milan)  
Kevin Strootman (PSV
Eindhoven)  
Rafael van der Vaart (Tottenham Hotspur)
**Hyökkääjät**  
Georginio Wijnaldum (PSV Eindhoven)  
Klaas-Jan Huntelaar (Schalke)  
Ola John (FC Twente)  
Luuk de Jong (FC Twente)  
Dirk Kuyt (Liverpool)  
Jeremain Lens (PSV Eindhoven)  
Luciano Narsingh
(Heerenveen)  
Robin van Persie (Arsenal)  
Arjen Robben (Bayern Munich)
**Yle Urheilu**
Lehtinen ja Bask purjehtivat kärkivauhdissa
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask kamppailevat kärkisijoista 49er-luokan MM-purjehduksissa Kroatiassa. Avauspäivä onnistui mainiosti.  
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask pääsivät hyvään vauhtiin purjehduksen 49er-luokan MM-kisojen avauspäivänä Kroatiassa. Lehtinen ja Bask purjehtivat päivän lähdöissä sijat 4-2-17.
\- Ihan jees aloitus, kun meillä oli kaksi hyvää ja yksi huono lähtö, 
Lehtinen ja Bask summasivat päivänsä.
\- Keli oli vaikea ja monille kertyi isoja pisteitä. Meillä on kolme 
karsintaryhmää, joten piste-erot ovat pieniä. Tärkeintä on päästä 
kultafinaaliryhmään, sillä siellä peli alkaa taas alusta, suomalaiskaksikko 
muistutti.
Norja onnistui vihdoin - nipisti Tshekiltä pisteen
Norjan pirteät otteet MM-kisojen alkusarjassa kantoivat vihdoin hedelmää. Joukkue taipui Tshekille Globenissa vasta rangaistuslaukauksien jälkeen maalein 3-4.
Norja johti ottelua kahden ensimmäisen erän aikana kahteen otteeseen, mutta Tshekki tuli molemmilla kerroilla tasoihin.
Tshekki näytti ratkaisevan ottelun, kun Michael Frolik vei ennakkosuosikit ensimmäistä kertaa johtoon ajassa 47.56. Norja taisteli kuitenkin kuitenkin ottelun tasoihin vain kolme minuuttia myöhemmin, kun Jonas Holoksen komea laukaus painui Tshekin verkkoon.
Paremmus ratkottiin lopulta rangaistuslaukauksilla, joissa etevämpi oli Tshekki. NHL-hyökkääjä Ales Hemsky onnistui ainoana laukojana.
Ottelusta ansaittu piste oli Norjan ensimmäinen kevään MM-turnauksessa.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Tshekki - Norja rl 4-3 (1-1,1-1,1-1)**
**11.16 0-1** Olimb (Holos, Ask) yv  
**16.41 1-1** Hemsky (Nedved)  
**21.39 1-2** Spets (Bastiansen, Olimb)  
**37.04 2-2** Krejci (Tenkrat)  
**47.56 3-2** Frolik (Michalek, Plekanec)  
**50.51 3-3** Holos (Bonsaksen, Thoresen)  
**65.00 4-3 **Michalek rl
**Jäähyt:** CZE 4x2 min, NOR 2x2 min
**Maalivahdit  
**Kovar CZE 11+7+10+0=28  
Haugen NOR 6+10+7+4=27
Kerro meille Unelmiesi Ylestä - Yle Pohjanmaassa avoimet ovet tiistaina koko aamupäivän
Unelmien Yle -kansalaiskeskustelu on avoinna internetissä kaikille suomalaisille. Yle Pohjanmaa kutsuu tiistaina 8.toukokuuta yleisöä kertomaan Yleen kohdistuvista odotuksista ja toiveista avustetusti. 
Yle Alueiden avoimet ovet järjestetään eri puolilla Suomea hieman eri tavoin ja aikatauluin. Vaasassa, Ahventie 20:ssä, ovet ovat avoinna klo 9-12 välillä. 
Vaasan toimintakeskuksessa pääsee tutustumaan taloon yhdessä Yle Pohjanmaan ja Yle Österbottenin kanssa, mutta myös Seinäjoella, Marttilantie 24:ssä, on mahdollisuus kurkistaa klo 9-12 välillä tiloihin ja täyttää nettikyselyä tarkoitukseen varatulla koneella.
Samalla tapaat tuttuja radioääniä ja tv:n tekijöitä.
Kolme viikkoa aikaa
Unelmien
Yle -verkkosivustolla suomalaisia pyydetään pohtimaan, miten Yle voisi palvella
heitä paremmin. Sivusto avattiin vappuaattona osoitteessa **unelmienyle.fi** ja ruotsiksi **minadrommarsyle.fi**.

Kansalaiskeskustelu on auki 20.5. asti, ja myös yleisissä kirjastoissa voi
saada apua osallistumiseen, jos nettiyhteyttä ei ole tai netin käyttö on
vierasta. 
\- Alueilla
yhteydenpito paikkakunnan ihmisiin on luontevaa ja sitä on melko paljon: Yle ja
yleläiset tunnetaan. Aika ajoin on silti mukavaa pyytää porukkaa avoimella
kutsulla juttelemaan ajankohtaisista asioista. Toivomme, että ihmiset
osallistuvat myös Unelmien Yle -keskusteluun, jotta ajatuksia ja mielipiteitä
saadaan kokoon kautta maan, sanoo Ylen alueiden päällikkö **Teijo Valtanen**. 
Unelmien
Yle -keskustelun tulokset tuodaan osaksi yhtiön strategiatyötä ja kehittämistä.
Tuomioja: EU-politiikka ei ole enää vain kahden kauppaa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja uskoo, että sosialistien François Hollanden valtaan astumisen myötä Saksa ja Ranska eivät voi enää sanella EU-politiikkaa. Tuomioja mielestä sosiaalinen ulottuvuus vahvistuu Euroopan talouspolitiikassa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää sosialistien François Hollanden valintaa Ranskan seuraavaksi presidentiksi ennalta odotettuna, mutta myös myönteisenä muutoksena.
\- Olen tyytyväinen vaalitulokseen, koska on kyse samasta aatesuuntauksesta, mutta myös sen vuoksi, että Hollande voi tuoda Euroopan talouspoliittiseen keskusteluun vähän uusia vivahteita.
Tuomioja uskoo, että Hollanden valtaan astumisen myötä EU-politiikka muuttuu siten, että muut maat pääsevät enemmän mukaan päätöksentekoon.
\- Ei voida jatkaa enää sitä, että ensin kaksi maata päättää asioista ja muut maat ovat vain allekirjoittamassa. Meillä on meneillään vähintäänkin yhtä paha demokratian kriisi kuin talouskriisi.
Tuomiojan mukaan Hollande voi tuoda EU-politiikkaan vähän enemmän sosiaalista ulottuvuutta ja pyrkimystä kasvuun leikkausten sijaan.
\- Olemme jo nähneet sen, että tämä linja ei ole toiminut ja se voi johtaa hyvin vaarallisiin tilanteisiin, Tuomioja toteaa.
Sen sijaan Ranskan ulkopolitiikassa Tuomioja ei usko tapahtuvan suuria muutoksia.
Hollande on vaalikampanjansa aikana vannonut useaan kertaan neuvottelevansa uusiksi EU:n talouskurisopimuksen.
Tuomiojan mukaan on hyvä, että sopimuksesta käydään keskustelua, mutta hän ei usko, että se välttämättä johtaa sopimuksen muuttumiseen, vaan ennemminkin sopimuksen täydentämiseen.
\- Jos epätasapainoa pystyttäisiin tasapainottamaan paremmin ylijäämä- ja alijäämämaiden välillä, niin se voisi tuoda enemmän toivoa kuin pelkkä tähänastinen linjaus, Tuomioja toteaa.
Goss pyöräili etappivoittoon - maailmanmestari Cavendish kolaroi
Australialainen Matthew Goss oli kolmannen etapin nopein Italian ympäriajossa. Päivää varjosti maailmanmestari Mark Cavendishin ja kiertueen kokonaisjohdossa olevan Taylor Phinneyn kolari.
Maailman toiseksi merkittävin ympäriajo Giro d'Italia jatkui Tanskan Horsensissa, jossa australialaispyöräilijä Matthew Goss oli kolmannen etapin nopein.
Etapin voitto ratkaistiin kirikamppailussa, jossa Goss oli täpärästi vahvin.
Yli 190 kilometrin mittaisen etapin loppukiri sai ikävän käänteen, kun Mark Cavendish törmäsi ympäriajoa johtaneen Taylor Phinneyn kanssa.
Cavendish sai tilanteesta ikävän haavan vasempaan olkapäähän ja Phinney loukkasi kolarissa nilkkansa. Yhteensä noin 15 kilpailijaa oli osallisena kolarissa.
Kolaroinnista huolimatta Taylor Phinney jatkaa kiertueen kärjessä yhdeksän sekunnin erolla britti Geraint Thomasiin. Tanskan Alex Rasmussen on kolmantena.
**3. etappi**  
1. Matthew Goss, Australia, Orica-GreenEdge, 4h, 20min, 53s  
2. Juan Jose Haedo, Argentiina, Saxo Bank, sama aika  
3. Tyler Farrar, Yhdysvallat, Garmin-Barracuda, sama aika  
4. Arnaud Demare, Ranska, FDJ-Bigmat, sama aika  
5. Mark Renshaw, Australia, Rabobank, sama aika  
6. Thor Hushovd, Norja, BMC, sama aika  
7. Alexander Kristoff, Norja, Katusha, sama aika  
8. Romain Feillu, Ranska, Vacansoleil, sama aika  
9. Fumiyuki Beppu, Japani, Orica-GreenEdge, sama aika  
10. Andrea Guardini, Italia, Farnese Vini, sama aika
**181. Jussi Veikkanen FDJ-Big Mat + 2.01**
**Kokonaistilanne**  
1. Taylor Phinney, Yhdysvallat, BMC 9h, 24min, 31s  
2. Geraint Thomas, Iso-Britannia, Sky +9s  
3. Alex Rasmussen, Tanska, Garmin-Barracuda +13s  
4. Manuele Boaro, Italia, Saxo Bank +15s  
5. Ramunas Navardauskas, Liettua, Garmin-Barracuda +18s  
6. Gustav Erik Larsson, Ruotsi, Vacansoleil +22s  
7. Brett Lancaster, Australia, GreenEdge +23s  
8. Matthew Goss, Australia, Orica-GreenEdge +23s  
9. Marco Pinotti, Italia, BMC Racing +24s  
10. Jesse Sergent, Uusi-Seelanti, RadioShack-Nissan +26s
**183. Jussi Veikkanen FDJ-Big Mat + 2.54**
Laillista vakoilua
Vainottuina Suomessa -ohjelmaa tehdessäni sain kuulla iranilaisesta, joka joutui kuulusteluihin lähdettyään käymään kotimaassaan. Näissä kuulusteluissa hänelle esiteltiin kuvia, joita joku oli ottanut hänestä Suomessa ja sitten toimittanut ne iranilaisille kuulustelijoille.
Joku oli siis vakoillut tätä iranilaistaustaista henkilöä Iranin hyödyksi. Tämä on Suomessa täysin laillista, sillä Suomessa on laitonta vakoilla Suomea. Vieraat vallat voivat laillisesti koota myöhempää käyttöä varten tietoa meillä asuvista kansalaistaan, kunhan näin tehdessään eivät riko muita lakeja. 
Tästä seuraa, että Suomessa asuu ihmisiä joiden perusoikeudet eivät toteudu, vaikka uudistettu perustuslaki takaa maassa pysyvästi oleskeleville saman perusturvan kuin syntyperäisille suomalaisille.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson **kirjoitti MOTlle, ” Pakolaisvakoilua harjoittavat epädemokraattiset valtiot loukkaavat ihmisoikeuksia. Oikeusministeriö on aloittanut selvityksen ilmiön laajuuden ja toimintatapojen selvittämiseksi. Tämä on edellytys sille, että oikeusministeriö voisi tulevaisuudessa tehdä...tarkkarajaisen kriminalisointiesityksen asiassa.”
Lisätietojen hankkiminen on on hyvä idea, sillä vaikka Ruotsissa luvaton ja petollinen tietojenkeruu on ollut kriminalaisoitu jo vuosia, on tuomiolle vakoilusta saatu vain harvoja tapauksia. Kun Suomessa vasta pohditaan onko kriminalisointi oikea keino puuttua ilmiöön, jonka olemassaoloon meillä on havahduttu, mietitään Ruotsissa siis jo lain tiukentamista. 
Jutussa mainittu iranilainen pääsi muuten poistumaan Iranista, mutta ymmärtää viimeistään nyt, että opposition tukeminen Suomesta käsin havaitaan, ja se saattaa pahimmillaan vahingoittaa Iranissa asuvia sukulaisia.
Lehtomäki tukee Sipilää keskustan puheenjohtajaksi
Keskustan entinen varapuheenjohtaja sanoo arvostavansa Juha Sipilän vahvaa kokemusta politiikan ulkopuolelta. Sipilä istuu ensimmäistä kautta eduskunnassa.
Keskustan entinen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Paula Lehtomäki tukee Juha Sipilää keskustan seuraavaksi puheenjohtajaksi. 
Lehtomäki sanoo arvostavansa Sipilän vahvaa kokemusta politiikan ulkopuolelta. Sipilä on taustaltaan menestynyt teknologiayrittäjä.
Sipilä on ensimmäisen kauden kansanedustaja Kempeleestä Oulun vaalipiiristä.
Lehtomäki uskoo, että Sipilällä on kapasiteettia ottaa puheenjohtajan tehtävät vastaan.
Lehtomäki on itse vanhempainvapaalla.
Härdelli Leijonien ympärillä jäänyt pieneksi - "Fiksusti on kaikki hoidettu"
Ennen MM-kotikisoja Leijonien ympärille odotettiin jatkuvaa härdelliä. Kisat ovat jo hyvässä vauhdissa, mutta pelätty härdelli on jäänyt todella pieneksi.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolustaja Juuso Hietanen ei tiennyt, mitä odottaa kotikisoilta kaukalon ulkopuolella. Pahimmissa uhkakuvissa hälinä joukkueen ympärillä haittasi itse suoritusta, mutta Hietanen kiittelee joukkueen mediajärjestelyjä, joista vastaa Janne Lahti.
\- Nämä mediahommat on tosi hyvin hoidettu. Niihin on selkeät säännöt, ja selkeästi ilmoitetaan aina, mitä on, missä on ja milloin tapahtuu. Keskittyminen on yksilökohtaista, ja jokainen tietää itse, miten se tehdään. Fiksusti on kaikki hoidettu, Hietanen kiitteli.
Hietanen on toista kertaa urallaan MM-kisoissa. Vuoden 2010 MM-kisat kesken loukkaantumisen takia jättänyt viivapyssy otti ilolla vastaan vapaapäivän jääharjoittelusta. Leijonilla on huomisesta alkaen viisi ottelua seitsemään päivään.
\- Ihan hyvää teki, kun ei käyty jäällä. Vähän jotain pientä tuli tehtyä - fillaria poljin ja venyttelin Sveitsi-peliä varten. Kyllä tässä on jäällä saanut olla, ja nyt on loppuviikosta aika tiivis pelitahti. Oli hyvä vähän säästellä paukkuja, 26-vuotias Hietanen totesi.
Ylivoimaa käyty läpi
Menneen kauden Torpedossa KHL:ssä pelannut Hietanen on Suomen joukkueen ainoa oikealta laukova puolustaja. Hänellä onkin iso rooli Suomen ykkösylivoimassa, joka ei ole saanut vielä tehoja aikaan.
\- On sitä käyty läpi ja vähän katsottu videoita. Ei se mitään ihmeellistä vaadi. Ehkä vähän yksinkertaisempaa se voisi olla. Pitäisi saada miestä maalille ja kiekkoa sinne. Olemme vähän pyörineet maalin ympärillä. Olemme puhuneet, että aina siellä pitäisi olla miehiä, jotta voisi heittää kiekkoa sinne vähän nopeammin, Hietanen puntaroi.
Tiistaina Leijonat kohtaa Sveitsin. Molemmat aiemmat ottelunsa maalein 1-0 voittanutta Suomea odottaa kova haaste, sillä Sveitsi on edellinen Suomen voittanut maajoukkue. MM-leirityksen alussa Sveitsi löi Leijonat, ja Hietanen oli jo tuolloin mukana.
\- Sveitsi on kova porukka, eikä tule olemaan mikään helppo peli. Se on ihan meidän lohkon kärkiporukoita, ja saamme olla hereillä, kun peli alkaa. Kovavauhtinen ryhmä, jossa on hyviä luistelijoita ja joka pelaa hyvää kiekkoa, Hietanen tietää.
Suomella väkivahva tilasto - ”Paineita pois maalinteon tarpeelta”
Leijonien katseet on käännetty tiistain Sveitsi-peliin. Suomen väkivahva puolustus punnitaan astetta kovemmalla vastustajalla.
Suomi kohtaa tiistaina Sveitsin, joka on pykälää haastavampi vastus kuin Valko-Venäjä ja Slovakia. Kahden 1-0-voiton jälkeen, Suomen hyökkäys- ja ylivoimapeli on noussut ihmettelyn aiheeksi.
\- Pelaajien kanssa on sitä asiaa pohdittu. Jatkossa pyritään saamaan enemmän miehiä maalille ja enemmän laukauksia, Jalonen totesi lyhyesti.
Kokoonpanoihin ei ole tulossa muutoksia, mutta ylivoimamiehitykset voivat muuttua. Jalonen ei vielä halunnut vielä kommentoida asiaa.
Leijonien maalintekovimmaa on parjattu, mutta puolustuksen näkökulmasta tilastot ovat väkevää luettavaa. Kahdeksassa edellisessä ottelussa Leijonien verkkoon on tehty vain kolme maalia. Kuudesta ottelusta on tullut nollapeli.
\- Viisikkopuolustus, hyvä maalivahtipeli ja alivoima. Meillä on kova paketti ja kuten on nähty, meillä on mahdollisuudet voittaa jopa yhdellä maalilla. Se vie pikkaisen paineita pois myös maalinteon tarpeelta, Jalonen huomautti.
Suomi kohtasi Sveitsin kaksi kertaa MM-leirityksen aikana. Ensimmäisen ottelun Sveitsi voitti 3-0, toisessa Suomi kuittasi 3-2-jatkoaikavoitolla.
\- Sveitsi oli paras joukkue, jota vastaan me treenipeleissä pelattiin. Ekassa pelissä jäimme vähän jalkoihin, mutta toinen vietiin erittäin hyvällä pelillä. Sveitsi on erittäin liikkuva, aggressiivinen joukkue. He karvaavat rohkeasti ja tulevat päälle rohkeasti.
Tulvavesi syöksyi hääjuhliin - yli 20 kuoli Afganistanissa
Kymmeniä koteja tuhoutui. Poikkeuksellisen luminen talvi näkyy kevättulvina Pohjois-Afganistanissa.
Yli 20 ihmistä on kuollut Pohjois-Afganistanissa tulvaveden syöksyttyä sunnuntaina kylään, jossa vietettiin hääjuhlaa. Tulva aiheutti tuhoa kahdessa muussakin kylässä.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman afgaaniviranomaisen mukaan toistaiseksi on löydetty 26 ruumista, joista suurin osa on naisia ja lapsia. Kuolleista 21 osallistui hääjuhliin.
Viranomaisen mukaan yli sata ihmistä on kateissa tulvan jäljiltä. Uutistoimisto AP:n haastattelema poliisi kuitenkin kiistää tiedon, ja sanoo kateissa olevan vain neljä ihmistä.
Tulva tuhosi 45 kotia ja vaurioitti 150 kotia.
Talvi oli Afganistanissa poikkeuksellisen luminen, joten asiantuntijat ovat varoittaneet maan pohjoisosan vuoriston asukkaita kevättulvista.
Ranska vain suupala - kanadalaistähdelle hirmutehot
Nimivahva Kanadan ryhmä kaatoi Ranskan odotetun helposti Helsingin iltapäiväottelussa.
Kanada ratkaisi ottelun jo avauserässä, jossa se takoi Patrick Sharpin johdolla neljä täysosumaa. Chicagoa NHL:ssä edustava Sharp keräsi kamppailussa hirmutehot 1+4.
Ottelun taso romahti avauserän jälkeen ja loppu oli pelkkää kosmetiikkaa. Kanada korjasi täydet pisteet lopulta maalein 7-2.
Sharpin lisäksi Kanadan tehokkaimpiin pelaajiin kuuluivat MM-kisojen ensikertalainen Ryan Nugent-Hopkins (2+1) ja Jamie Benn (2+0).
MM-kisojen Ranskan kolmessa alkusarjaottelussa on nähty yhteensä 27 maalia.
LOHKO A, HELSINKI
**Ranska - Kanada 2-7 (1-4,1-1,0-2)**
**01.59 0-1** Nugen-Hopkins (Sharp, Benn)  
**09.56 0-2** Sharp (Tavares, Nugent-Hopkins) yv  
**13.54 0-3** Benn (Sharp, Schenn)  
**17.21 0-4** Benn (Perry)  
**19.21 1-4** Henderson  
**33.19 1-5** Eberle (Sharp, Keith) yv  
**33.49 2-5** Rouleau (Roussell)  
**49.56 2-6** Nugent-Hopkins (Sharp, Methot)  
**52.19 2-7** Perry (Getzlaf, Kane)  
 
**Jäähyt:** FRA 3x2 min, CAN 2x2 min
**Maalivahdit  
**Lhenry FRA 9+9+12=30  
Dubnyk CAN 9+7+3=19
Kehäradan glykolivuodon kustannukset kohoavat edelleen
Valtiovarainministeriö arvioi kustannusten nousevan yli 50 miljoonaan euroon. Lisäksi odotettavissa on lisäkustannuksia mm. suojarakenteista ja pumppauksesta.
Vantaan Kehäradan rakennustöissä syksyllä 2010 paljastuneen glykolivuodon kustannukset kasvavat edelleen.
Valtiovarainministeriö arvioi kustannusten nousevan 50 miljoonaan euroon ja ylikin. Ministeriö esittää varautumista kustannusten nousuun valtion lisäbudjetissa.
Saastunut maaperä on viivästyttänyt tunnelin rakennustöitä, sillä rakennustyöt jouduttiin keskeyttämään kokonaan. Glykolin todettiin muun muassa syövyttävän tunnelin betoni- ja teräsrakenteita.
Glykolivuodon maksavat Liikennevirasto ja Finavia.
Kehäradan kokonaiskustannukseksi arvioidaan tällä hetkellä lähes 675 miljoonaa euroa, josta valtion osuus on noin 430 miljoonaa euroa.
Vantaan kaupungin osuus kokonaiskustannuksista on runsaat 200 miljoonaa euroa.
Hallitus neuvottelee lisätalousarviosta toukokuun lopulla. Lisäbudjetin hyväksyy lopullisesti eduskunta ennen kesälomiaan.
Ranskan sikailijalle kova pelikielto
Sacha Treille pelasi todennäköisesti MM-kisojen viimeisen pelinsä Kazakstania vastaan. Roman Startshenkoon kohdistunut törkytaklaus poiki pelikiellon alkusarjan loppuun asti.
Treille taklasi Startshenkoa päähän sunnuntain ottelussa kyynärpäällään. Ranskalaishyökkääjä sai tempustaan automaattisen pelikiellon maanantain Kanada-otteluun. Tapauksen arvioituaan Kansainvälinen jääkiekkoliitto mätkäisi miehelle neljän ottelun lisäpannan.
Yhtä kova pelikielto on MM-kisoissa jaettu viimeksi vuonna 2006. Silloin Ruotsin Mika Hannula taklasi Sidney Crosbya törkeästi takaapäin, sai pelikiellon MM-finaaliin ja myöhemmin IIHF:lta neljä ottelua lisää.
IIHF kertoo verkkosivuillaan, että kova rangaistus on liiton kannanotto yritykseen kitkeä päähän kohdistuneet taklaukset nykyjääkiekosta.
Vehanen peluutuksesta: "Tsempataan Kärppää"
Petri Vehanen ei kanna paineita Suomen maalivahtitilanteesta. Leijona-vahtien yhteistyö sujuu Vehasen mukaan loistavasti.
Suomen maalivahtien peluutuksesta on puhuttu jokakeväiseen tapaan kiihkeästi. Sunnuntaina Slovakian 26 torjunnallaan nollannut Petri Vehanen kokee tilanteen samanlaisena kuin mestaruuskeväänä.
\- Silloin mennään, kun käsketään. Kun ei käsketä, niin tsempataan "Kärppää" (Kari Lehtonen). Me menemme, niin kuin valmennus päättää. Tässä joutuu keskittymään ja panostamaan henkisesti aika paljon. Kutsu voi käydä aina, joten ei tässä ole henkisesti varaa puhaltaa ulos, viime keväänä Suomen MM-kultaan torjunut Vehanen kertoo.
Sekä Vehanen että Lehtonen tunnetaan eleettömän rauhallisesta torjuntatyylistään. Teknisesti puhtaita vahteja erottaa tolppien välissä lähinnä koko.
\- Olemme molemmat rauhallisia maalivahteja. Kärppä on isokokoisempi. Tykkään hänen tyylistään. Meistä löytyy varmasti paljon samoja ominaisuuksia, mutta myös erilaisuuksia, Vehanen arvioi neljä senttiä pidempää virkaveljeään.
Vehasen ja Lehtosen työtä on kotikisoissa helpottanut Leijonien kiitettävästi toiminut puolustus. Varsinkin maalineduspelaaminen sekä puolustuspään keskustan puolustaminen on ollut vankkaa. Vehaselle tiivis puolustuspeli ei ole tullut yllätyksenä.
\- Meillä on ollut jo pidemmän aikaa ennen MM-turnausta hyvää puolustuspeliä. Jokainen hyökkääjä ja puolustaja on sitoutunut hyvin puolustamiseen, 34-vuotias tähtivahti kiittelee. 
En muuttunut mielestäni kauheasti maalivahtina. Silloin kun lähdin Lukosta, olin mielestäni parhaimmillani. 
**Venäjällä parhaat vuodet**
Suomen maalivahtien vireestä on viime vuosina vastannut Pasi Nurminen. Vehasen mukaan yhteistyö entisen Leijona-vahdin kanssa sujuu moiteettomasti.
\- Nämä ovat aika lyhyitä turnauksia, joten kyse on ylläpidosta. Ei tässä mitään taikatemppuja ehdi tehdä. Minä uskon siihen, että kun maalivahdin kanssa aletaan tehdä töitä, niin siinä menee vähintään kausi, joskus jopa kaksi tai kolme kautta, Vehanen toteaa.
Kazanissa Vehasen virettä piti yllä Ak Barsin riveissä vielä 1990-luvun lopulla torjunut Sergei Abramov. Ensi kaudeksi kotikonnuilleen Rauman Lukkoon palaava Vehanen viihtyi venäläisessä maalivahtivalmennuksessa hyvin.
\- Tietysti oli kielimuuria, mutta kyllä me toisiamme ymmärsimme. Mielestäni hän veti hyviä harjoituksia ja oli muutenkin hyvä äijä, kolme kautta KHL:ssä torjunut Vehanen muistelee.
Parhaillaan NHL-huhujen keskellä elävälle Vehaselle ei kuitenkaan sen kummemmin uusia oppeja Venäjältä tarttunut.
\- En muuttunut mielestäni kauheasti maalivahtina. Silloin kun lähdin Lukosta, olin mielestäni parhaimmillani. Oli mukava mennä mestaruuden voittaneeseen seuraan. Pääsin silloin kärkijoukkueeseen ja voitimme heti mestaruuden. Opin henkisesti todella paljon, Vehanen painottaa.
Vehasella on tiistaina edessään lepopäivä, sillä Sveitsi-ottelussa Leijonien tolppien välissä torjuu Kari Lehtonen.
Alueellistaminen - maakunnan mahdollisuus?
Rankan rakennemuutoksen alla painivaan maakuntaan kaikki työpaikat ovat tervetulleita. Valtion virastojen siirtäminen pääkaupunkiseudun ulkopuolelle on kuitenkin herättänyt myös vastustusta.

Alueellistaminen eli valtion yksikköjen siirtäminen pääkaupunkiseudun ulkopuolelle alkoi nykymuodossaan 2000 luvun lopulla. Alueellistamisen tavoitteena on muun muassa tukea työllisyyttä eri puolilla Suomea. Kymenlaaksossa viimeisin tulokas on Puolustushallinnon rakennuslaitoksen keskusyksikkö, joka siirtyi Helsingistä Haminaan viime toukokuussa.
\- Työpaikan viihtyvyys on parantunut ja asiakastyytyväisyytemme parani ensimmäistä kertaa, sanoi Puolustushallinnon rakennuslaitoksen johtaja Pekka Salojärvi.
Myös Haminan keskusyksikössä työskentelevä Tarja Tarjasalo on muutokseen tyytyväinen. 
\- Olen vanha haminalainen ja todella iloinen, että pääsimme muuttamaan takaisin Haminaan monen vuoden jälkeen, iloitsee hankintasuunnittelija Tarja Tarjasalo. 
Vaikutusten seuraamisessa puutteita
Alueellistamisen hyötyjä on myös epäilty ja virastojen siirtelyä kritisoitu voimakkaasti. Yksittäisten siirtojen aluetaloudelliset hyödyt ovat pieniä, virastojen liikuttelu vaatii investointeja eikä toimenpiteiden valtakunnallisista vaikutuksista ole riittävästi tietoa.
\- Meillä on myös hieman vaikeuksia, kun palkataan henkilöitä erityisasiantuntijuutta vaativiin tehtäviin. Olisi varmasti helpompaa rakentaa uusi virasto uudelle paikkakunnalle kuin siirtää vanha virasto, myöntää johtaja Pekka Salojärvi.
Tarja Tarjasalo tunnistaa myös henkilöstölle koituvat haasteet, kun työpaikka siirtyy uudelle paikkakunnalle.
\- Monelle perheelliselle se on aikamoinen ongelmakin. Puolisolle ei välttämättä löydy töitä samalta paikkakunnalta, ja viikot joudutaan asumaan erikseen, kertoo Tarjasalo.
Hän kuitenkin myöntää, että pienille paikkakunnille virastoista on hyötyä esimerkiksi työpaikkojen ja verotulojen muodossa. 
Alueellistamisen valtakunnallisia hyötyjä ja kustannuksia selvitetään parhaillaan, ja tutkimustulokset valmistuvat loppuvuodesta. 
Maakuntajohtaja toivoo lisää alueellistamistoimia
Kymenlaaksoon on saatu alueellistamisen ansiosta 229 henkilötyövuotta lisää, jos mukaan lasketaan suunnitteilla oleva viisumipalvelukeskus.  
Näin vaikeassa tilanteessa kaikki työpaikat ovat tervetulleita.
\- Tietenkin aina enemmän toivoisi, kun valtio on omillakin toimillaan viemässä paikkoja pois. Viimeisin on tämä ehdotus, että hovi- ja hallinto-oikeus lakkautettaisiin Kouvolasta, sanoo Kymenlaakson maakuntajohtaja Juha Haapaniemi.
Valtakunnallisten ja pitkäaikaisten hyötyjen epävarmuudesta huolimatta hän toivoo alueellistamistoimien jatkuvan.
\- Näin vaikeassa tilanteessa kaikki työpaikat ovat tervetulleita, Haapaniemi kiteyttää.
Hän myös muistuttaa, että Helsingissä kiinteistöjen pitäminen tulee kalliiksi. Muualla maassa tilat saadaan rakennettua huomattavasti halvemmalla. 
-Ja alueellistaminen loisi maakunnissa uskoa siihen, että valtiokin pitää huolta. Tosin aika kovasti meitä on koeteltu viime aikoina, lisää maakuntajohtaja.
Nykyisen hallituksen kanta alueellistamiseen selviää toukokuussa. 
Eteläväylän pulmapaikoista selvitys
Kokkolan Eteläväylän liikenneruuhka saa pian helpotusta. Ennen vuoden vaihdetta Prisman ja Valtatie 13:n liittymän välille rakennetaan kahden uudet liikennevalot, uusia kaistajärjestelyjä ja yksi uusi alikulku.
Kokkolassa kaupunki
yrittää löytää ratkaisuja Eteläväylän kasvavien liikennemäärien hoitamiseksi.
Prisman kiertoliittymän ja Heinolan alueen välillä liikenne on kasvanut
huomattavasti keskiarvoa enemmän.
Liikenteen hoitamiseen etsitään vaihtoehtoisia
ratkaisuja konsulttiselvityksessä, joka on työn alla. Keskeisin ratkaistava
ongelma on ohikulkuliikenteen sekä
Heinolan alueelle ja Kosilaan suuntautuvan kasvavan paikallisen asiointiliikenteen
sovittaminen samalle tielle.
Palveluiden
keskittyminen Heinolan alueelle on jo kasvattanut liikennemääriä arvioitua
enemmän, mutta rakenteilla oleva Citymarket ja laajeneva Prisma lisäävät valmistuttuaan
entisestään paineita pidempään kestävien ratkaisujen
löytämiseksi. 
Uusi järjestelyitä luvassa
Kasitien liikennettä
Kokkolan ohi ja kaupunkiin ohjaava niin sanottu Prisman kiertoliittymä ja satamatie valmistuivat kolmisen vuotta
sitten. Jo ennen konsulttiselvityksen valmistumista Kosilan ja Heinolan välillä
tehdään monia järjestelyjä.
Tieosuudelle rakennetaan
kahdet uudet liikennevalot, uusia
kaistajärjestelyjä sekä jalkamiehille ja kevyelle liikenteelle uusi alikulku.
Osa töistä liittyy Osuuskauppa KPO:n kanssa tehtyyn kaavoitussopimukseen, joten
ne on tehtävä ennen Prisman laajennuksen ja jo pidemmällä olevan Citymarketin
uudisrakennuksen valmistumista.
Kaupungininsinööri
Heikki Penttilä muistuttaa, että järjestelyt
perustuvat kaupungin ja Ely-keskuksen
neuvottelussa syntyneeseen kompromissiin. Omissa ratkaisuissaan kaupungin tulee
huomioida myös elinkeinoelämän ja liike-elämän toiveet .
Valtion asiantuntijapalvelut kuntiin  videoyhteyden avulla
Seitsemässä yhteispalvelupisteessä Etelä-Pohjanmaalla kokeillaan, voidaanko pienten kuntien asukkaita palvella videoyhteyden avulla. Palvelupisteistä otetaan videoyhteys valtionhallinnon asiantuntijoihin, jos kuntalainen tarvitsee neuvontaa esimerkiksi lomakkeiden täytössä.
Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Suomi toimivat vuoden ajan pilottimaakuntina valtionpalvelujen etäpalvelukokeilussa. Monet valtion palvelut keskittyvät isommille paikkakunnille. Kunnista ovat lähteneet niin Kelat kuin työvoima- ja verotoimistotkin. Perinteisen tiskillä asioimisen sijaan kuntalainen voi jatkossa saada omalla asuinseudullaan valtion asiantuntijapalvelut kasvotusten videoyhteyden avulla.
Etäpalvelua tarjotaan Etelä-Pohjanmaalla seitsemässä yhteispalvelupisteessä, muun muassa Lehtimäen vanhalla kunnantalolla. Muut kohteet sijaitsevat Jurvassa, Kurikan keskustassa, Soinissa, Teuvalla, Kauhavalla ja Ähtärissä.
Etäpalvelua kehittävässä valtiovarainministeriössä uskotaan, että videoyhteys palvelee kaikenikäisiä kuntalaisia, myös vanhuksia.
\- Tästä ei tule ikäkysymys, mutta edessä on asennemuutosten aika. En usko, että tähän tulee esteitä osaamisesta, vaan pikemminkin siitä, että videoyhteydellä asioiminen on erilaista kuin mihin on totuttu, myöntää finanssineuvos Teemu Eriksson ministeriöstä.
\- Teknologista kysymystä tästä ei voi tulla. Palvelu on tehty yhtä helpoksi kuin television katsominen, Eriksson vertaa.
Asiapaperitkin näkyviin
Entä mitä videoyhteys tarjoaa enemmän kuin asiantuntijan neuvon hankkiminen puhelimella?
\- Vuorovaikutus on tietysti inhimillisempää, kun asiakas ja asiantuntija näkevät toisensa. Lisäksi asiakas voi näyttää papereitaan asiantuntijalle. Etäpalvelupäätteissä on pieni dokumenttikamera, jonka avulla asiapapereita voidaan selata yhdessä, selvittää toimistonjohtaja Sarita Alarotu Kelan Etelä-Pohjanmaan vakuutuspiiristä.
Videoyhteys vanhalle kunnantalolle
Alajärvellä valtion ja kaupungin yhteispalvelupiste toimii Lehtimäen vanhalla kunnantalolla. Palvelupisteeseen on nyt asennettu videoneuvottelulaitteet.
Alajärven vt. kaupunginjohtaja Tero Kankaanpää ei toistaiseksi koe, että valtionpalvelut kaatuisivat liikaa kunnan harteille.
\- Tässä mittakaavassa ne eivät vielä rasita. Saamme me tästä pientä korvaustakin. Eri asia on sitten, jos palvelut keskittyvät entisestäänkin ja etäpalvelun asiakasmäärät kasvavat rajusti.
\- Meiltä on kadonnut asiantuntijuutta valtionhallinnon lopetettua toimipaikkoja. Näemme tässä etäpalvelussa valtavan potentiaalin saada todellisia asiantuntijoita lähelle. Itse asiassa lähemmäksi, kuin ne täällä Lehtimäellä koskaan ovat olleetkaan, Tero Kankaanpää toteaa.
\- Kyllä tässä sekä matkaa että aikaa säästyy, ja varmasti tämä on myöskin liikenneturvallisuuskysymys, Kankaapää listaa käytännön hyötyjä.
Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen kokeiluvuoden jälkeen etäpalvelu on määrä laajentua koko maahan lähivuosien aikana. Valtio suunnittelee myös kolmannen sektorin eli muun muassa järjestöjen ja seurakuntien mukaanottamista etäpalvelutoimijoiksi.
Urpilainen: Kreikan jatkettava uudistuksia
Valtiovarainministerin mielestä Kreikan ainoa selviämiskeino on pitää kiinni sovitusta lainaohjelmasta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mielestä Kreikalla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin jatkaa talousuudistuksia.
\- On hallitus mikä tahansa Kreikassa, talousuudistuksia on tehtävä, Urpilainen sanoo.
Urpilainen ei usko, että euromaiden asenne Kreikkaa kohtaan tulee muuttumaan. Urpilaisen mukaan Kreikan hallituksen edellytetään jatkossakin toteuttavan sovittua lainaohjelmaa.
\- Se on ainoa edellytys, jolla Kreikka selviää, Urpilainen toteaa.
"Keskustelu talouskasvusta kiihtyy"
Sosialistipresidentin François Hollanden valtaannousun Ranskassa Urpilainen arvioi lisäävän keskustelua talouskasvun tukemisesta Euroopassa. Urpilainen uskoo, että jonkinlaista eurooppalaista kasvusopimusta tullaan laatimaan lähiviikkojen ja -kuukausien aikana.
\- Jollain tapaa tämän Ranskan politiikan muutoksen täytyy myös Euroopassa näkyä, Urpilainen sanoo.
Urpilainen pitää epätodennäköisenä, että talouskurisopimus jouduttaisiin avaamaan kokonaan Hollanden valinnan jälkeen. Tämä on epätodennäköistä Urpilaisen mielestä myös siksi, että sopimuksen ratifioinnissa on jo edetty pitkälle eri maissa.
Urpilaisen mielestä kasvusopimus on perusteltu, jos ajatellaan esimerkiksi millainen työttömyys vaivaa tällä hetkellä monia Etelä- ja Keski-Euroopan maita.
\- Suomen-malli, jossa sopeutetaan taloutta ja tehdään rakenneuudistuksia on malli, joka voitaisiin ottaa laajemmaltakin käyttöön Euroopassa, Urpilainen toteaa.
Espanja joutuu pelastamaan ison pankin
Viime vuonna pörssiin listatun Bankian pääomituksen tarpeeksi on tiedotusvälineissä arvioitu noin seitsemän miljardia euroa. Laajempi pankkisektorin pääomitus on tiettävästi valmisteilla.
Espanjan hallitus joutuu pelastamaan yhden maan suurimmista pankeista kiinteistöalan ongelmaluottojen takia.
Kyseessä on kahdeksan entisen säästöpankin muodostama Bankia-konserni, joka koottiin Madridin säästöpankin Caja Madridin ympärille ja listattiin pörssiin viime vuonna.
Bankian hallituksen puheenjohtaja Rodrigo Rato ilmoitti maanantaina eroavansa. Rato on Espanjan entinen valtiovarainministeri ja kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n ex-pääjohtaja.
Bankiaa aiotaan pääomittaa kiireesti - lehdistössä liikkuu arvioita aluksi noin seitsemän miljardin euron tarpeesta, mutta vaadittava summa voi olla myös suurempi.
Kaikkiaan kiinteistöalan roskaluottojen ja ongelmaomaisuuden määrä Bankian holding-konsernin BFA:n taseissa nousee liki 32 miljardiin euroon, ilmeni viime viikon lopulla aikataulusta myöhässä julki tulleista tasetiedoista.
Bankia on ollut markkinoiden ja IMF:n epäilyjen kohteena. IMF on suoraan kehottanut Espanjan hallitusta pääomittamaan etenkin Bankiaa, mutta myös eräitä pienempiä, pahenevista kiinteistötappioista kärsiviä pankkeja, jotka yleensä ovat maan entisiä säästöpankkeja.
Espanjan hallitus valmistelee tiettävästi pankkisektorin laajempaa pääomitusta, joka on tarkoitus julkistaa viimeistään perjantaina.
Espanja on tähän asti jakanut vain varovasti julkista tukea pankeille. Pankit sanovat itse saneeranneensa taseitaan jo yhteensä yli 150 miljardin euron arvosta, mutta asiaa seuraavat markkinalähteet arvelevat, että tarve on yhä yli sata miljardia.
\- Summa sinänsä ei ole mahdoton. Ongelma on ongelman jatkuva kieltäminen, sanoi Espanjan pankkeihin perehtynyt Independent Strategy -yhtiön analyytikko David Roche CNBC-talouskanavan haastattelussa maanantaina.
Saksalla yllätysvalinta EM-joukkueeseen
Saksan alustava ryhmä jalkapallon EM-kisoihin oli yhtä miestä vaille yllätyksetön. Vasta 18-vuotias Julian Draxler pukee Saksan A-maajoukkuepaidan päälleen ensimmästä kertaa.
FC Schalke 04:n 18-vuotias keskikenttäpelaaja Julian Draxler omaa Saksan päävalmentaja Joachim Löwin mukaan suuren potentiaalin.
\- Hän on hyvä yksi yhtä vastaan -tilanteissa, ja hän on hyvin nopea. Erittäin älykäs pelaaja, Löw kehui 18-vuotiasta suurlupausta.
Muita suuria yllätyksiä ei Saksan 27 pelaajan ryhmästä löydy.
Ryhmän toinen ensikertalainen on 20-vuotias maalivahti Marc-Andre ter Stegen, joka pelasi viime kaudella Borussia Mönchengladbachissa.
\- Hänellä on takana uskomaton kausi. Hän on esittänyt upeita suorituksia niin nuorella iällä, Löw totesi.
Lisäksi alustavaan ryhmään kuuluvat toipilaat Per Mertesacker sekä Miroslav Klose, joista etenkin Mertesackerin tilanne on hyvin epävarma.
\- Seuraavat viikot kertovat, pystyykö Mertesacker osallistumaan, saksalaisvalmentaja pohti.
Saksan maajoukkueen lopullinen kokoonpano ilmoitetaan 29. toukokuuta. Mukaan ilmoitetaan 23 pelaajaa.
**Saksan alustava ryhmä jalkapallon EM-turnaukseen**
**Maalivahdit  
**Manuel Neuer (Bayern Munich)  
Tim Wiese (Werder Bremen)  
Marc-Andre ter Stegen (Borussia Mönchengladbach)  
Ron-Robert Zieler (Hannover)
**Puolustajat  
**Holger Badstuber (Bayern München)  
Jerome Boateng (Bayern München)  
Benedikt Höwedes (Schalke)  
Mats Hummels (Borussia Dortmund)  
Philipp Lahm (Bayern München)  
Per Mertesacker (Arsenal)  
Marcel Schmelzer (Borussia Dortmund)
**Keskikenttäpelaajat  
**Lars Bender (Bayer Leverkusen)  
Sven Bender (Borussia Dortmund)  
Julian Draxler (Schalke)  
Mario Götze (Borussia Dortmund)  
Ilkay Gündogan (Borussia Dortmund)  
Sami Khedira (Real Madrid)  
Toni Kroos (Bayern München)  
Thomas Müller (Bayern München)  
Mesut Özil (Real Madrid)  
Lukas Podolski (Arsenal)  
Marco Reus (Borussia Mönchengladbach)  
Andre Schürrle (Bayer Leverkusen)  
Bastian Schweinsteiger (Bayern München)
**Hyökkääjät  
**Cacau (Stuttgart)  
Mario Gomez (Bayern München)  
Miroslav Klose (Lazio)
**Yle Urheilu**
Ufotalon ovi aukeaa 2000-luvun ihmisille
1960-luvun arkkitehtuurin taidonnäyte on esillä Espoon WeeGeessä.
Lentävää lautasta muistuttava Futuro-talo avataan tiistaina yleisölle Espoossa. Näyttelykeskus WeeGee on ostanut entisen hiihtomajan ja kunnostanut sen entiseen loistoonsa.
Futuro-taloja käytettiin menneinä vuosikymmeninä  esimerkiksi huoltoasemien kahviloina. Niistä povattiin jokaisen perheen omaa, helikopterilla näppärästi siirtyvää loma-asuntoa.
Weegeen Futuro-talo vietti 40 vuotta metsän keskellä Hirvensalmella, jossa sitä käytettiin hiihtomajana.
Talon restaurointi osoittautui haasteelliseksi, sillä 60-luvun muovipintojen entisöintiin ei konservointimaailmassa ole totuttu.
Käräjäoikeus: Simerock-laina oli sopimaton
Lapin käräjäoikeus on tuominnut Puolakka Ravintolat Ky:n ja sen omistajan Jaakko Puolakan maksamaan tuhansien eurojen summan festivaaliyhtiön Arctic Festivals Oy:n konkurssipesälle. 
Yhtiö järjesti takavuosina Simerock-tapahtumaa Rovaniemellä. Puolakka Ravintolat Ky lainasi sille yli yhdeksän tuhatta euroa syksyn 2008 aikana. Lainan tarkoituksena oli parantaa festivaaliyhtiön maksuvalmiutta ja varmistaa sen toiminnan sekä sitä myötä Simerock-tapahtuman jatkuminen. Konkurssipesä nosti myöhemmin lainasta kanteen.
Käräjäoikeuden mukaan Puolakalla oli selkeä intressi lainan antamiselle. Puolakka oli toiminut Arctic Festivalsin järjestämän Simerock-tapahtuman tuottajana. Hän oli tiennyt yhtiön rahavarat ja oli maksanut sen maksuja sekä ollut yhteistyössä kirjanpitäjän kanssa. Hän oli ollut myös Arctic Festivals Oy:n hallituksen jäsen. Lisäksi Puolakka oli vastannut tapahtuman anniskelusta kommandiittiyhtiönsä kautta.
Arctic Festivals Oy asetettiin konkurssiin maaliskuussa 2009. Lainan takaisinmaksu tapahtui runsas kuukausi ennen Arctic Festivals Oy:n konkurssin alkamista. Laina tosin maksettiin myöhemmin takaisin yhtiön saamista arvonlisäveron palautuksista. Maksu oli silti sopimaton, koska sillä suosittiin Puolakka Ravintoloita. Kun laina maksettiin kokonaan pois, ravintola ei jäänyt velkojaksi konkurssimenettelyyn. Intressi oli näin molemmin puolinen.
Käräjäoikeuden mukaan lainan maksu ei ollut Arctic Festivals Oy:n hallituksen linjauksen mukainen. Lainalla ei ollut tarkoitus maksaa juoksevien kulujen suorittamista eikä sillä haluttu varmistaa yrityksen toiminnan jatkumista. Käräjäoikeuden mukaan maksun arvioitiin olleen yhteydessä Arctic Festivalsin maksukyvyttömyyteen ja tulevaan konkurssiin.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi Puolakka Ravintolat Ky:n ja Jaakko Puolakan maksamaan konkurssipesälle takaisin saamansa lainan viivästyskorkoineen. Lisäksi he joutuvat maksamaan konkurssipesälle aiheutuneet oikeudenkäyntikulut, jotka ovat runsaat seitsemän tuhatta euroa.
Puolakka Ravintolat Ky ja Jaakko Puolakka ovat valittaneet tuomiosta hovioikeuteen.
Vantaa otti tiukan kannan luvattomiin leireihin
Vantaan kaupunki päätti seurata Helsingin jalanjälkiä luvattoman leiriytymisen suhteen. Poliisin toivotaan puuttuvan kaupungin maille ilmestyviin leireihin välittömästi ilman erillistä virka-avunpyyntöä.
Poliisilla on nyt valtuudet purkaa ilman lupaa pystytetty leiri ja poistaa siellä olevat henkilöt paikalta ilman erillistä kohteeseen liittyvää pyyntöä kaupungilta. Leiriytyminen Vantaan mailla on ollut toistaiseksi pienimuotoista, mutta linjanvedolla haluttiin ennakoida tulevaa, summaa kaupungin valmiuspäällikkö Jouko Sillanpää.
\- Muutamia pieniä leirejä, jokunen teltta ja auto, on ollut esimerkiksi Myyrmäen Urheilupuiston luona metsikössä ja jotain Tikkurilassa Spondan tontilla. Nyt on kuitenkin ennustettu, että kesällä ulkomaalaisia, joilla ei ole täällä majoitusta, tulee enemmän kuin ennen. Halusimme olla valmiita tilanteeseen.
"Kyllä siitä lähdetään, että ihmiset majoittuvat asunnoissa ja leirintäalueilla eikä missä sattuu ulkona."
Yksityisillä mailla leiriytymiseen poliisi voi puuttua pääasiassa vain kiinteistön omistajan pyynnöstä. Jos majailu tapahtuu turvallisuudelle vaarallisessa kiinteistössä tai aiheuttaa haittaa, voi tilanteeseen vaikuttaa palotarkastaja, ympäristötarkastaja tai rakennusvalvonta. Sillanpää toivoo, että leiriytyminen pysyy hallinnassa uuden säännön turvin.
\- Kyllähän siitä on lähdettävä, että ihmiset asuvat asunnoissa, hotelleissa ja oikeilla leirintäalueilla, eikä missä sattuu ulkosalla.
Valtion korkomenot odotettua pienemmät
Valtiovarainministeriö arvioi Suomen tämän vuoden korkomenot yli 200 miljoonaa euroa ennakoitua pienemmiksi. Arvion takana ovat toteutuneet korot, otetut lainat ja laskenut korkotaso.
Suomi maksanee valtionvelasta korkoja selvästi ennakoitua vähemmän. Vuoden toisessa lisäbudjetissa korkomenojen määrää esitetään laskettavaksi yli 200 miljoonalla eurolla.
Uuden arvion mukaan Suomen korkomenot ovat kuluvana vuonna noin 1,9 miljardia euroa. Arvion perusteena ovat toteutuneet korkomenot, toteutunut lainanotto ja korkotasojen kehitys. 
Valtiovarainministeriön mukaan alempaan arvioon on vaikuttanut erityisesti euroalueen korkotasojen lasku. Suomi saa nyt lainaa ennätyksellisen halvalla. Viime perjantaina Suomen pitkäaikaisten valtionvelkojen korko laski 1,94 prosentiin.
Valtiovarainministeriö julkisti esityksensä vuoden toiseksi lisäbudjetiksi tänään. Hallitus neuvottelee siitä 22.toukokuuta ja esitys annetaan eduskunnalle 24.toukokuuta.
Valtiovarainministeriö esittää lisää rahaa petokorvauksiin
Valtiovarainministeriö esittää 1,2 miljoonan euron lisämäärärahaa petovahinkojen korvaamiseen. Valtiovarainministeriö perustelee lisämäärärahaa sillä, että suurpetojen vuonna 2011 aiheuttamien vahinkojen korvaustarve on 5 481 000 euroa. 
Näistä porotaloudelle tulleet vahingot ovat  4 961 000 euroa ja vahingot kotieläimille 520 000 euroa. 
Vahinkojen estämiseen käytettiin 20 000 euroa eli vuoteen 2011 kohdistuvien varojen tarve on yhteensä 5 501 000 euroa. 
Näitä menoja varten vuoden 2011 talousarviossa oli osoitettu varoja yhteensä 4 300 000 euroa. Kun vahingot on tarkoitus korvata täysimääräisesti, lisävarojen tarve on 1 201 000 euroa.
Lisäbudjetin hyväksyy lopullisesti eduskunta ennen lähtöään kesälomalle.
Kouvola vetoaa hallitukseen hovioikeuden säilyttämiseksi
Oikeusministerin päätös hovioikeuden siirtämisestä Kouvolasta Kuopioon ei kelpaa päättäjille. Kouvolan sijainti on keskeinen, sanoo kaupunki.
Kouvolan kaupungin valtuustoryhmät allekirjoittivat maanantaina valtioneuvostolle osoitetun vetoomuksen hovioikeuden säilyttämiseksi kaupungissa. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson päätti viime viikolla, että Kouvolan ja Itä-Suomen hovioikeudet yhdistetään ja sijoituspaikaksi tulee Kuopio.
Hovi- ja hallinto-oikeusuudistusta valmistellut työryhmä oli ehdottanut, että yhdistettävien hovioikeuksien sijoituspaikaksi olisi tullut Kouvola. Valtuustoryhmät vetoavat hallitukseen, että hovioikeuden toiminta voisi jatkua Kouvolassa. Perusteluna mainitaan Kouvolan keskeinen sijainti sekä asema äkillisen rakennemuutoksen alueena. Kaupunki myös kyseenalaistaa päätöksen tuottavuusperustelut.
Korhonen: Väyrysen ehdokkuus ei yllättänyt puoluejohtoa
Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen kertoo arvioineensa jo syksyllä, että mikäli Paavo Väyrysestä ei tule presidenttiä, olisi selvää, että tämä pyrkisi puolueen puheenjohtajaksi.
Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen sanoo, että Paavo Väyrysen lähtö  keskustan puheenjohtajakamppailuun presidentinvaalien jälkeen ei voinut tulla keskustan johdolle täytenä yllätyksenä, kuten se on antanut ymmärtää.
\- Itse kerroin puoluesihteeri (Timo) Laaniselle oman arvioni jo marraskuussa, että jos Väyrysestä ei tule tasavallan presidenttiä, on selvä, että hän tulee pyrkimään puolueen puheenjohtajaksi, Korhonen kertoo Ylen A-studion haastattelussa.
Puoluesihteeri Timo Laaninen ei kiistä Korhosen mainitsemaa keskustelua, mutta sanoo puoluejohdon perustaneen käsityksensä enemmän Väyrysen omiin puheisiin. 
Korhonen kertoo neuvoneensa Väyrystä presidentinvaalikampanjassa ja myös yllyttäneensä häntä puheenjohtajakilpaan.
\- Useita kertoja, että hyvän kampanjan jälkeen kannattaa pyrkiä, Korhonen sanoo.
Korhonen pitää keskustan sisäisiä riitoja suurena syynä puolueen alamäkeen.
\- Totta kai, riitainen puolue ei herätä luottamusta kenessäkään.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa (Yle TV1 kello 21.00)._
Keski-Suomeen jäävien opiskelijoiden määrä kasvussa
Vuonna 2010 kaikista korkeakoulusta valmistuneista opiskelijoista Keski-Suomeen jäi yli puolet, kun kymmenen vuotta sitten luku oli selvästi alle puolet. Ammattikorkeakoulusta valmistuneet jäävät maakuntaan yliopisto-opiskelijoita todennäköisemmin.
Keski-Suomeen jäävien opiskelijoiden määrä on kasvanut.
Ammattikorkeakoulusta kolme vuotta sitten valmistuneista Keski-Suomeen jäi kaksi kolmesta. Yliopisto-opiskelijoista kato on kovempi, heistä vajaat 40 prosenttia jäi maakuntaan.
\- Meillä on aika lailla humanistinen yliopisto. Toki tietotekniikan puolelta valmistuu paikallisen yrityselämän palvelukseen ja meillä on kauppakorkeakoulu. Mutta kun ei ole teknillistä yliopistoa, niin siinä mielessä suhde on vähän toinen kuin jollain muulla paikkakunnalla, toteaa Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Tänä keväänä julkaistusta Kauppakamarin selvityksestä käy ilmi, että keskisuomalaisista oppilaitoksista valmistuneiden ammattitaito vastaa tyydyttävästi työelämän vaatimuksia. Kaksi kolmesta yrityksestä arvioi, että sopivan työvoiman löytämisessä tulee olemaan jonkin verran vaikeuksia.
\- Monet yritykset ovat oivaltaneet sen, ettei nuorten hyvien osaajien varastoa ole olemassa. Ne ovat solmineet yhteistyötopimuksia, joihin liittyy työssäoppimista, kesätyöpaikkojen tarjoamista ja erikoistumista valitulle alueelle, Valkeinen selvittää.
Keski-Suomeen jäädään, jos töitä on
Moni opiskelija on valmis jäämään maakuntaan, jos vain töitä löytyy.
\- Minusta tulee jonkin sortin englannin opettaja, kyllä täältä saattaa töitä löytyäkin. Mutta toisaalta täällä opettajankoulutuslaitos niin ei välttämättä löydy virkaa, kertoo Jyväskylän yliopistossa opiskeleva Ilkka Ålander.
\- Olen ollut itse asiassa nyt seitsemän viikkoa myyntipäällikkönä täällä Jyväskylässä. Tänne sitä nyt jäädään, ei ole hoppu pois, vakuuttaa kuopiolaislähtöinen Miika Tiihonen.
Muutkin saattavat ratkaista muutkin asiat kuin työpaikan löytyminen.
\- Olen lähdössä Tampereelle valmistumisen jälkeen. Mieheni sai sieltä töitä, niin sinne vie meidän tie, toteaa puolestaan Rovaniemeltä kotoisin oleva Reetta Puuronen.
Tahko uskoo lyöntipelin voimaan
Hyvinkääläiset ovat vastaanottaneet paluumuuttajia ja uusia miehiä. Simo Eerikäisen mahdollinen paluu kiehtoo pesisfaneja.
Hyvinkään Pihkala on tunnettu lyöntipelin mekkana. Samoin isäntäjoukkue Tahko, joka on vuosikaudet tunnettu kovalyöntisenä läpilyöntijoukkueena. Viime kaudella seitsemänneksi sijoittuneen joukkueen ongelma oli juuri ulkopelaaminen. Joukkue päästi koko sarjassa peräti 244 juoksua, joka kolmanneksi eniten koko sarjassa.
Tulevalle kaudelle joukkuetta vahvistettiin kolmella täsmähankinnalla. Etumies Mikko Linnaluoma pelasi jo loppukaudella muutaman pelin, mutta palaa nyt täydellä tohinalla Superpesis-ympyröihin. Lukkari Riku Rantanen palasi Kouvolasta vuoden visiitin jälkeen ja Timo Rantatorikka palaa kasvattajaseuraansa kuuden Vimpelissä vietetyn vuoden jälkeen. Etenijäjokerin viitan ottaa Lahden Mailaveikoissa pesisoppinsa saanut Otto Kaartokallio.
Tahkon joukkue on uusiutunut kovasti viime vuodesta. Kopparipari Antti Kataja-Rahko sekä Olli Lehtola lopettivat uransa. Riku Tainio ja Iiro Haimi jatkavat alemmilla sarjatasoilla, lisäksi Tero Viinamäki siirtyi kotikonnuilleen Pohjanmaalle.
Viimevuotiseen tapaan Tahko on pelinjohtaja Pasi Virtasen jatkanut omien nuorten sisäänajoa. Varsinkin nuori Teemu Nikkanen on osoittanut kypsiä otteita, niin mailanvarressa kuin ulkopelissä kopparin tontilla.
\- Mielestäni meillä on vielä vaarallisempi ja vahvempi porukka kuin viime vuonna. Jokaisella osa-alueella ollaan menty eteenpäin. Ulkopeliin pitää löytyä tiiviyttä ja tasaista suorittamista. Meidän pitää päästä eroon vuoristorata vuoropareista, toteaa Tahkon kolmosvahti Jesse Jokela.
Joukkueen sisäpeli rakentuu vahvan ykköskärjen ja sen kotiuttaja-arsenaalin onnistumisten varaan. Lauri Vierimaan vaihtamisesta päävastuun ottavat Miikka Matikka sekä Jesse Jokela. Tämän jälkeen seuraavat kotiuttajat järjestyksessä Korhonen, Rantatorikka, Rantanen.
\- Uskoisin että sisäpelissä tulemme olemaan vahvoja. Ulkopeli on sitten suurempi kysymysmerkki. Tärkeitä kavereita lähti takaa ja Viinamäki pelasi isoa paikkaa linjassa, toteaa Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
\- Tavoitteenamme on parantaa viime vuoden seitsemättä sijaa, Virtanen jatkoi.
Tahko julkaisi kauden avauksen kynnyksellä todellisen uutispommin, kun selvisi että kaikkien aikojen lyöjäkuningas Simo Eerikäinen harkitsee paluuta pesisareenoille. Eerikäinen haki pelituntumaa harjoituskaudella, mutta joutui toteamaan, ettei paluu välivuoden jälkeen 42-vuotiaana ole helppoa. Näin ollen kolmannen jokerin roolin kaappaa Taneli Rantatorikka.
Arvioitu kokoonpano:
1. Lauri Vierimaa, sieppari  
2. Miikka Matikka, kolmoskoppari  
3. Jesse Jokela, kolmosvahti  
4. Juha Korhonen, kakkosvahti  
5. Timo Rantatorikka, kolmospolttaja  
6. Riku Rantanen, lukkari  
7. Mikko Linnaluoma, ykkösvahti  
8. Teemu Nikkanen, kakkoskoppari  
9. Riku Hokkanen, kakkospolttaja
10. Taneli Rantatorikka  
11. Topi Koistinen  
12. Otto Kaartokallio
Porin pelastusharjoitus-alueelle lisärahaa
Pelastusharjoitusaluetta rakennetaan lentokentän alueelle. Kokonaiskustannukset ovat lähes 3,5 miljoonaa euroa. Palosuojelurahasto on myöntänyt Porille tälle vuodelle 300 000 euroa avustusta rakentamiskustannuksiin.
Pori on saanut lisää rahaa pelastusharjoitusalueen rakentamiseen Porin lentokentän alueelle.
Palosuojelurahasto on myöntänyt kaupungille täksi vuodeksi 300 000 euroa rakentamiskustannuksiin. Viime vuonna Pori sai hieman suuremman avustuksen. 
Harjoitusalueen rakentaminen alkoi viime vuonna, jolloin rakennettiin kolme harjoituskenttää. Tänä vuonna rakennetaan vaarallisten aineiden onnettomuuskenttä, kulissikaupunki ja rauniokortteli. Lisäksi rakennetaan eläinten pelastamisen harjoitusalue ja alueen rakentaminen jatkuu vielä ensi vuonna. 
Pelastusharjoitusalueen kokonaiskustannukset ovat lähes kolme ja puoli miljoonaa euroa.
Supertähden kerran hörppimästä teekupista maksettiin maltaita
Lady Gagan kerran käyttämä teekuppi tuotti 57 000 euroa hyväntekeväisyyteen Japanissa. Kuppi on varusteltu myös Gagan nimmarilla huulipunatahralla.
Lady Gaga käytti kuppia Japanin-vierailunsa tiedotustilaisuudessa viime vuonna ja ilmoitti tuolloin haluavansa huutokaupata astian kerätäkseen rahaa tuhoisasta tsunamista kärsineille.
Myynnillä saadut rahat käytetään nuorten japanilaistaiteilijoiden vaihto-opiskeluun Yhdysvalloissa. Kupista tehtiin yhden viikon aikana yli 1 300 tarjousta.
 Asiasta uutisoi Yle Uutiset.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lappiin uusi maakuntainsinööri
Maakuntainsinööri valittiin jo toistamiseen tälle vuodelle, koska toimeen alkuvuodesta valittu henkilö siirtyi toisen työnantajan palvelukseen ennen tehtävän vastaanottamista.
Lapin liitto on valinnut uudeksi maakuntainsinööriksi diplomi-insinööri Hanne Junnilainen. 
Junnilainen aloittaa toimessaan kesäkuun alussa. Tällä hetkellä Hanne Junnilainen työskentelee maanmittausinsinöörinä Kittilän kunnan palveluksessa. 
Tuottajat tukkanuottasilla siemenpulan syistä
Kylvösiementen tuottajat ja myyjät syyttelevät toisiaan siemenpulasta. Hyvälaatuista siemenviljaa ei riitä alkavana kylvökautena läheskään kaikille tiloille.
Työ- ja elinkeinoministeriön päätös olla avaamatta siemenviljan varmuusvarastoa oli pettymys kiuruvetiselle siemenpakkaajalle, Matti Lappalaiselle. Hänen mukaansa Ylä-Savossa jää nyt jopa joka kolmas tila ilman hyvälaatuista kylvösiementä.
Lappalainen pitää Tilasiemen-nimistä siemenliikettä ja Agrimarket-ketjua syypäinä kylvösiemenen loppumiseen. Hänen mielestään liikkeet estivät varmuusvaraston avaamisen omaa myyntiä suojellakseen.
\- Olen saanut tietooni, että Tilasiemen ja Agrimarket vastustivat jyrkästi huoltovarmuusvarastojen purkamista, suivaantunut siemenpakkaaja kertoo.
"Ei ole meidän päätösvallassa"
Tilasiemen Oy ja Agrimarketin maatalouskaupasta vastaava Hankkija-Maatalous Oy tyrmäävät Lappalaisen syytökset. Kumpikaan ei myönnä vastustaneensa varmuusvarastojen käyttämistä.
\- Varastojen avaaminen ei ole meidän päätösvallassa. Kaikilta toimijoilta kysyttiin, onko siihen tarvetta, ja me ilmoitimme, että ei ole, sanoo Tilasiemenen toimitusjohtaja Jukka Hollo.
Hankkija-Maatalouden kasvuohjelmajohtaja Jyrki Lepistö puolestaan perustelee kireällä aikataululla sitä, että yhtiö ei puoltanut varastojen purkamista. Siemenet olisi saatu myyntiin vasta myöhään toukokuussa.
Toisen siemenliikkeen, Peltosiemenen toimitusjohtaja Timo Uusi-Rauva olisi halunnut, että varmuusvarastoja käytetään kylvösiemenpulan helpottamiseen. Hänen mielestään ajatus kaatui nimeltä mainitsemattomien siemenliikkeiden vastustukseen.
Siementen vienti ulkomaille hämmästyttää
Osa viljelijöistä on sitä mieltä, että myös varmuusvaraston avaamista vaativilla oli omat kaupalliset etunsa tavoiteltavana. Tiedossa on, että Suomesta myytiin viime vuonna siemenviljaa esimerkiksi Norjaan.
Peltosiemen ja Hankkija-Maatalous kiistävät, että Norjan-vienti olisi aiheuttanut siemenviljan loppumisen kotimaassa. Vientiä on yhtiöiden mukaan ollut, mutta se on ollut vähäistä.
\- On ihan fakta, että kylvösiemenen pula johtuu selvästi normaalia suuremmasta kysynnästä ja huonolaatuisesta sadosta, väittää Peltosiemenen toimitusjohtaja Timo Uusi-Rauva.
Hankkija-Maatalouden Jyrki Lepistö huomauttaa, että siementuottajien määrä on pienentynyt useana vuotena peräkkäin. Lisäksi kaksi viimeistä satovuotta ovat olleet huonoja.
Hukkakaura ja huono sato vaarana
Pula hyvälaatuisesta kylvösiemenestä koskettaa lopulta eniten niitä, joita tuottajien keskinäiset erimielisyydet eivät kiinnosta. Kiuruvetinen maanviljelijä Eero Kyllönen pitää tilannetta vakavana.
\- Viljanviljelijät ovat osanneet varautua, mutta monet karjatilat ovat ostosiemenen varassa. Heillä vaihtoehdot ovat vähissä, Kyllönen kertoo.
Kun sertifioitu, kunnollinen kylvösiemen on loppu, yhä useampi viljelijä pyrkii kunnostamaan siemenviljaa omasta viljasta. Tällöin vaarana on hukkakauran leviäminen ja sadon huononeminen.
\- Monet huomaavat, että omasta viljasta kunnostettu siemen ei itänytkään. Sitten kysytään, että mitä nyt tehdään? sanoo kiuruvetinen siemenpakkaaja Matti Lappalainen.
Kuntien eläkelaitos osti kauppakeskuksen Hämeenlinnasta
Kunta-alan eläkerahoista vastaava Keva kävi kauppakeskusostoksilla - hintalappu on yli sata miljoonaa euroa.
Eläkelaitos Keva on ostanut NCC:n Hämeenlinnaan moottoritien päälle rakenteilla olevan kauppakeskuksen. 
Kaupan arvo on yli 100 miljoonaa euroa. NCC:n mukaan lopullinen kauppasumma on riippuvainen Hämeenlinnakeskuksen jäljellä olevien tilojen vuokrauksesta. 
\- Kevan kiinteistösijoitusstrategiaan sisältyy tavoite lisätä 
liiketilakiinteistöjen osuutta. Hämeenlinnan kauppakeskuksen investointi 
toteuttaa oivallisesti tätä tavoitetta, kertoo Kevan kiinteistöjohtaja Erkki 
Markkola. 
Kaupan yhteydessä Keva ja NCC allekirjoittivat rakennusurakkasopimuksen kauppakeskuksen rakentamisesta. 
Hämeenlinnakeskus valmistuu lokakuussa 2014 ja se sisältää yli 26 000 neliötä vuokrattavaa tilaa sekä 600 autopaikkaa. 
Viidelle merilappilaiselle kirjastoapuraha
Apurahoista päätettäessa otetaan huomioon niin aiempi tuotanto kuin nykyinen työvaihekin.
Viidelle merilappilaiselle kirjailijalle ja kääntäjälle on myönnetty kirjastoapurahaa. 
Apurahan Torniosta saivat kirjailija Mirjam Kälkäjä ja tietokirjallisuuden kääntäjä Sirpa Vuento, Keminmaasta apurahan sai kirjailija Anu Ojala sekä Kemistä kirjailija Jussi Siirilä ja kaunokirjallisuuden kääntäjä Pirjo Thorel. 
Apurahoista päätettäessä huomioidaan sekä kirjailijan aiempi tuotanto että nykyinen luova työvaihe. Kirjailijoiden ja kääntäjien kirjastoapurahalautakunta myönsi apurahoja ja avustuksia kaikkiaan 2,9 miljoonaa euroa yhteensä lähes 900 henkilölle.
Lapin liitto tukee Särestöniemen museosäätiötä
Lapin liitto päätti myöntää tuen säätiölle, koska liiton edeltäjä, maakuntaliitto, oli perustamassa Särestöniemen museosäätiötä.
Lapin liitto on myöntänyt 10 000 euron suuruisen tuen Särestöniemen museosäätiölle. Avustus on kertaluontoinen ja jatkossa mahdollisesta avustuksesta päätetään vuosittain liiton talousarviota käsiteltäessä.
Harvinaislaatuinen tuki päätettiin myöntää taloutensa kanssa kamppailevalle museosäätiölle siksi, että Lapin liiton edeltäjä, maakuntaliitto, oli perustamassa Särestöniemen museosäätiötä, kertoo Lapin liiton vs. hallintojohtaja Raimo Holster.
Loton molemmat täysosumat Satakuntaan
Onnetar suosi lauantaina erityisesti satakuntalaisia. Säkylässä ja Porissa lotonneet löysivät kupongeistaan oikeat numerot.
Lauantain Lotossa täysosumaan ylsi kaksi riviä. Toinen 750 000 euron osumista löytyi Säkylän S-Marketissa ja toinen Yrjönkatu 13:n R-Kioskilla Porissa pelatusta kupongista. Porissa potti tärähti 8 numeron järjestelmään.
Varkauden akkutehdas pääsi yrityssaneeraukseen
Käräjäoikeus hyväksyi European Batteriesin yrityssaneeraushakemuksen. Yrityssaneerauksen avulla yhtiö pyrkii saamaan lisäaikaa rahoitusneuvotteluihin.
Varkautelainen akkuvalmistaja European Batteries on päässyt yrityssaneeraukseen. Espoon käräjäoikeus hyväksyi tänään yhtiön yrityssaneeraushakemuksen.
Yhtiön velkojat puolsivat pääosin yrityssaneeraukseen pääsyä. Saneerausohjelma on tehtävä syyskuun alkuun mennessä.
Varkaudessa pari vuotta toiminut European Batteries haki yrityssaneeraukseen, koska se pyrkii näin saamaan lisäaikaa rahoitusneuvotteluihinsa.
Yhtiön toimitusjohtajan Jukka Koskisen mukaan rahoitustarve on tällä hetkellä 20 miljoonaa euroa. Tähän mennessä rahaa on käytetty 70 miljoonaa euroa.
Koskinen on hyvin toiveikas uusien varojen hankinnassa.
\- Tämä on hyvin pieni summa verrattuna siihen, mitä alaan tällä hetkellä investoidaan, hän sanoo.
European Batteries ja sen tytäryhtiö työllistävät yhteensä 65 työntekijää, joista 40 Varkaudessa.
Rinne ja Nashville kauden kovimmassa paikassa
Pekka Rinteen edustaman Nashvillen kausi on katkolla varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa. Predators pelaa selkä seinää vasten Phoenixin vieraana.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Detroitin voitoin 4-1 selättänyt Nashville on 1-3-tappiolla sarjassa Phoenixiä vastaan. Lauri Korpikosken edustamalla Coyotesilla on mahdollisuus passittaa Predators laulukuoroon kotijäällään.
Nashvillen kevään kaikissa yhdeksässä pudotuspeliottelussa avausmaalin tehnyt joukkue on poistunut kaukalosta lopulta voittajana. Rinne myöntää, että avausmaalin merkitys on kohonnut lähes taikauskon tasolle.
\- Se (avausmaali) on aina isossa roolissa. Tuntuu, että joukkueemme saa aivan erilaisen vaihteen silmään avausmaalin tehtyään. Se tavallaan rauhoittaa kaikki. Sillä on iso merkitys, hienoa kautta pelaava suomalaisvahti kommentoi The Tennessean -lehdelle.
Predators ei ole historiansa aikana lähtenyt kesälomalle kertaakaan vierashallista. Sarjat ovat menneet katki aina kotijäällä.
\- Lähdimme kerran Vancouveriin tässä tilanteessa, ja kaikki luulivat ettemme tulisi sieltä voitto taskussamme. Lähdimme Anaheimiin ja voitimme siellä viidennen ottelun, joten olemme tehneet tämän muutaman kerran, päävalmentaja Barry Trotz muistutti.
Phoenixin ja Nashvillen välinen kamppailu käynnistyy tiistaiaamuna kello 05.00 Suomen aikaa. Yön toisessa ottelussa kohtaavat New York Rangers ja Washington, joiden sarja on tasan 2-2.
Imatran pelastuslaitos tiedottaa
Tänään n. kello 16.00 kuulunut yleinen vaaran merkki oli aiheeton. Merkki tuli Stora Enso Imatran tehtaalta.
Matti Kettunen ei luovu olympiapaikastaan
Imatralainen painija Matti Kettunen ei suostu lisäkarsintaan olympiakisaedustuspaikasta. Painiliitto suunnittelee järjestävänsä uuden karsintaottelun, jossa edustuspaikka ratkaistaisiin Kettusen ja Jarkko Ala-Huikun välillä. 
Kettusen valmentaja Mika Hartikainen on silminnähden vihainen suojattinsa kohtelusta olympiaedustuksista päätettäessä. Kettunenhan paini Suomelle maapaikan Lontoon olympialaisiin 60 kilon sarjaan. Kettusen paikka ei kuitenkaan ole varma, sillä nyt Painiliitto suunnittelee järjestävänsä uuden karsinnan Kettusen ja seinäjokelaisen Jarkko Ala-Huikun välillä.
\- Karsinta järjestettäisiin Saksassa kesä-heinäkuun vaihteessa, eli siis vain kuukausi ennen kisoja. Painonpudotuslajissa tämä on täysin typerä ajatus, Hartikainen lataa.
Painiliiton toiminta saa pyyhkeitä
Mika Hartikainen kertoo, että Matti Kettusen olympiapaikasta pidetään kiinni. Hänen mukaansa ainoa järkevä syy Ala-Huikun valinnalle olisi Kettusen loukkaantuminen.
\- Nämä painin suosikkijärjestelmät ovat jo vuosia aiheuttaneet skismaa kentällä, Hartikainen sanoo.
Tässä on nähty, että röyhkeydellä ei ole rajaa. Ja likaisemmaksi peli voi vielä käydä
Hartikainen valittelee myös sitä, että Painiliitto on tiedottanut lähinnä iltapäivälehtien sivuilla.
\- Ei meihin olla oltu suoraan yhteydessä, eli lähinnä lehdestä olemme lukeneet uutiset. Suoraselkäisempää tiedottamista kyllä odottaisi liitolta, Hartikainen toivoo.
Hartikainen toivoo suojatilleen olympiapaikan lisäksi keskittymisrauhaa.
\- Peli on likaista, mutta likaisemmaksi se voi vielä käydä. Tässä on nähty, että röyhkeydellä ei ole rajaa. Sen voin sanoa, että Matti ei valmistaudu takinkäännön kisoihin, vaan olympialaisiin, Hartkainen päättää.
Metsäkone aiheutti tuhoa eläinten hautausmaalla
Pieneläinhautausmaan kunnostustöistä on noussut kohu Lahdessa. Talven aikana metsätöitä tehnyt kone on hajottanut lemmikkien hautamuistomerkkejä.
Kevät paljasti talvisen metsänhakkuun raa'at jäljet pieneläinhautausmaalla. Lemmikkiensä hautoja katsomaan tulleita kohtasi yllätys. 
\- Olihan se vähän hurjan näköistä katsoa minkälaiseksi se oli myllätty. Ei se oikein hautausmaalta näytä. Oksia on maassa ja hautakiviä on nurin, koiransa hautaa siistimään tullut Pertti Palo kuvailee.
Metsänhoitotöistä vastasi Lahden kaupunki. Viime syksynä oli hautausmaata hoitavan 4H-yhdistyksen väki merkinnyt metsäkonetta varten sopivat ajoreitit. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Petra Kortelainen sanoo, ettei metsätyökone ollut noudattanut merkittyjä reittejä.
\- Muistomerkkien päältä oli ajettu koneella.
Työnjohto petti
Lahden kaupungin tuore metsäpäällikkö Anna-Maaria Särkkä ei ollut toimessaan vielä talvella, jolloin hakkuut oli tehty, Hän kuitenkin myöntää, että työkone joutui poikkeamaan sovituilta reiteiltä.
\- Huoltoreitit oli kyllä merkitty, mutta niitä oli jouduttu leventämään. Metsätyökone oli tarvinnut enemmän ajotilaa eikä ollut kaikilta osin ylettynyt kaatamaan puustoa.  
Korvausvastuuta ei tältä osin ole
Kaupunki ostaa metsäkonepalvelut ulkopuolisilta urakoitsijoilta. Pieneläinhautausmaan raivannut kuljettaja on Lahden alueella uusi. Metsäpäällikkö Anna-Maaria Särkkä sanoo, että työnjohdon olisi pitänyt olla tarkempaa.
\- Kun tämä hakkuutyö on tehty syvän lumen aikaan, niin moto ei ole ollut tietoinenkaan eikä ole nähnyt näitä kaikkia hautoja, joita on ollut siellä lumen alla.
Kaupungilta vaaditaan korvauksia
Kun metsäkoneen aiheuttamat vahingot paljastuivat, tukkeutuivat 4H-yhdistyksen puhelimet. Soittajat olivat raivoissaan.
\- Tietenkin se hautojen häpäisy oli näissä suurin kysymys ja toinen oli niiden ristien korvausvelvollisuus kun se olivat menneet rikki, toiminnanjohtaja Petra Kortelainen sanoo.
Kaupunki selvittää, kuka on mahdollisesti korvausvelvollinen. Pieneläinhautausmaalle on haudattu lemmikkejä jo yli 40 vuoden ajan omin luvin.  
\- Koska toiminta on ollut vapaata ja valvomatonta niin korvausvastuuta ei tältä osin ole, selvittää metsäpäällikkö Anna-Maaria Särkkä kaupungilta saamaansa linjausta.
Lätkäfanit etsivät Leijonia maksukorttiviidakossa
Jääkiekon MM-kisoissa on menossa neljäs päivä. Joillekin maksukortin ostaneille se on jo neljäs päivä kotisohvalla - ilman televisiokuvaa kisoista. 
Jääkiekon MM-kisat siirtyivät tänä vuonna tv-katsojilla pääosin maksukorttien taakse. Vain Suomen joukkueen pelit jokainen suomalainen voi katsoa ilmaiseksi, joko MTV3- tai AVA-kanavalta.
Suomalaiset ovat hankkineet maksukortteja ahkerasti ja paikoin on myyty jopa ei-oota, mutta olemassa oleva maksukorttikaan ei ole kaikille taannut kisojen näkymistä kotisohvalla.
Myymäläpäällikkö Petri Juntunen Turun Veikon Koneesta sanoo ymmärtävänsä kiekkokansan suivaantumisen.
\- Sympatiat on kyllä täysin asiakkaiden puolella. Jos pitää kotisohvalla jääkiekkomailan tuppea purra sen sijaan, että katsoisi kisoja, niin se ei ole missään tapauksessa hyvä. 
Sympatiat ovat kyllä täysin asiakkaiden puolella. Jos pitää kotisohvalla jääkiekkomailan tuppea purra sen sijaan, että katsoisi kisoja, niin se ei ole missään tapauksessa hyvä.
Kenen vika sitten on, jos asiakkaalla eivät kisat näy kuten pitäisi? Juntunen ei epäröi vastauksessaan.
\- Jos katsomisessa on maksukortin ostamisen jälkeen ongelmia, niin vika on ilman muuta myyjässä. Myyjän pitää varmistaa, että asiakas ostaa oikeat palikat kotikatsomoon, Juntunen sanoo painokkaasti.
Takaisin myyjän pakeille
\- Jos maksukorttikatsomisessa on ongelmia, kannattaa aina ottaa ensin yhteys palvelun myyjään, Juntunen opastaa.
Hän uskoo, että suurin osa myyjistä haluaa ja kykenee heti auttamaan, mutta sanoo, että osalla voi olla aukkoja tietämyksessä.
\- On myönnettävä, että myyjillä on nykyisin täysi työ pysyä tekniikan kehityksen perässä. Ihan joka paikasta ei ihan välttämättä sitä erityisosaamista löydykään, esimerkiksi juuri näissä maksukorttiasioissa, Juntunen arvelee.
Hän lohduttaa ongelmien kanssa painivia asiakkaita sanomalla, että apua on kuitenkin melko hyvin saatavilla.
\- Heti ei kannata luovuttaa, eihän Leijonatkaan niin tee! nauraa Juntunen.
Erilaiset maksukortit ovat Juntusen mukaan ongelmista huolimatta hyvää vauhtia yleistymässä suomalaisten televisioissa.
\- Kyllä nämäkin kisat ovat osoittaneet sen, että suomalaiset ovat valmiita maksamaan lisäsisällöistä. Meilläkin myytiin viikonloppuna kortit loppuun, vaikka hyvin oltiin mielestämme varauduttu menekkiin.
Ruotsin sarja-ampujalle luettiin syytteet
Etelä-Ruotsin Malmöä kauhun vallassa pitänyttä ampujaa syytetään kolmesta murhasta ja 12 murhayrityksestä. Syytetty mies on suomalaistaustainen.
Ruotsissa on luettu syytteet maahanmuuttajien sarja-ampumisista epäillylle miehelle.
Suomalaistaustaista 40-vuotiasta miestä syytetään muun muassa kolmesta Etelä-Ruotsin Malmössä tehdystä murhasta ja 12 murhayrityksestä. Murhatuista kaksi oli maahanmuuttajataustaisia ja yksi oli maahanmuuttajan autossa istunut ruotsalaisnainen.
Poliisi sai ampumisista epäillyn miehen kiinni marraskuussa 2010. Hän on tunnustanut ainoastaan vahingontekoja koskevat syytteet.
Syyttäjä Solveig Wollstadin mukaan rikossarjan taustalla ovat muun muassa miehen maahanmuuttajavastaiset mielipiteet ja viha rikoksiin aiemmin syyllistyneitä kohtaan.
Oikeudenkäynti jatkunee heinäkuun puoliväliin saakka.
Haaparannalla jännitetään munien kuoriutumista
Kumpi oli ensin, muna vai kana? Tähän vastausta saadaan hakea vieläkin, mutta Haaparannan Montessoripäiväkodin lapset ovat saaneet aimo annoksen tietoa, miten munasta kuoriutuu ja kasvaa lopulta kana. Kolmen viikon odotuksen jälkeen adoptio-munien kuoriutumishetki on käsillä.
Nikkalan tilalta noudettujen munien kuoriutumishetki on käsillä ja tarkkakorvaisimmat lapset kuulevat jo heiveröisen piipityksen munan sisältä.
\- On hauskaa, kun on monta päivää oottanut ja sitten ne tiput alkaa pikkusen liikkua ja lopulta kuoriutuu sieltä, 7-vuotias Emil tuumaa.
Lapset pohtivat myös nimiehdotuksia kananpoikasille, muun muassa Roni ja Söpönenä olivat vaihtoehtona. 
Jos joku tipu olisi valkoinen tai harmaa, antaisin nimeksi Lumipallo.
\- Jos joku olisi harmaa tai valkoinen, siitä tulisi Lumipallo, Fanny-neiti toteaa.
\- Jos jollakin on paksu vatsa niin antaisin nimeksi Sani, 5-vuotias Bettina ilmoittaa.
Oppimista hauskalla tavalla
Lapset ovat ottaneet keinoemon roolin vastaan innoissaan. Munia on käännelty aamuin illoin, aivan kuten kanaemo tekisi. Hellin ottein munia on päästy tarkastelemaan lähemminkin.
\- Kun munat olivat olleet viikon meillä, tutkimme niitä taskulamppujen kanssa ja pystyimme näkemään silmät ja verisuonet munan sisällä, montessoriopettaja Anu Harila kertoo.
\- Näimme alussa, että kaikissa munissa ei ollut elämää. Se että mistä se johtui, kiinnosti lapsia, Anu jatkaa.
Ainakin yhden tarkkakorvaisimman lapsen muistiin on jäänyt vastaus kysymykseen.
\- Isän ja äitikanan pitää olla yhdessä,  sitten tulee tipuja. Niistä munista jotka ei ole yhdessä, niin niistä tulee syötäviä munia, 7-vuotias Anna kertoo.
Killerin lokkien hävittäminen epäonnistui
Järvellä on nyt lokkeja jopa enemmän kuin viime syksynä, jolloin järven ruoppaus lokkikannan hävittämiseksi aloitettiin. Ruoppaus jäi tuolloin keskeneräiseksi.
Killerjärven lokkiyhdyskunnan hävittämisyritykset Jyväskylässä ovat epäonnistuneet surkeasti.
Järvellä on nyt lokkeja jopa enemmän kuin viime syksynä, jolloin järven ruoppaus lokkikannan hävittämiseksi aloitettiin.
Ruoppaus jäi viime syksynä keskeneräiseksi, minkä seurauksena olosuhteet lokkiyhdyskunnan kannalta paranivat entisestä.
Killerillä on edelleen 400-500 lokkiparia pesimässä, ja osa siellä viime kesänä olleista pareista on todennäköisesti siirtynyt Rautpohjanlahdelle, arvioi ylitarkastaja Auvo Hamarus Keski-Suomen ELY-keskuksesta. 
Hakemus pesinnän tuhoamisesta tehty - aiemmin lupia ei ole myönnetty
Nyt Keski-Suomen ely-keskus on saanut anomuksen Killerin lokkiyhdyskunnan pesinnän tuhoamisesta, kertoo Hamarus.
\- Mitään ratkaisuja asiassa ei ole vielä tehty, mietitään nyt mitä sille hakemukselle tehdään. Todennäköisesti pyydetään ympäristöministeriön lausunto ja edetään sen kautta, Hamarus toteaa.
Killerjärven lokkiyhteisön tuhoamisesta voi tulla ennakkotapaus, sillä tähän mennessä Suomessa ei ole annettu lupaa kokonaisen lokkiyhdyskunnan pesinnän hävittämiseen.
Rautpohjanlahdella sen sijaan olosuhteita on pyritty muuttamaan lokkiyhdyskuntia suosivaksi.
Alueelle on tehty ruoppausta. Lisäksi alueelle on rakennettu lintutorni, josta lintujen elämää voi käydä seurailemassa.
Kouvolan koulumielenosoitus veti paikalle kolmisenkymmentä henkeä
Oppilaiden vanhemmat ja sivistysjohtaja väittelivät säästöistä ja Kiehuvaan tulevasta uudesta päiväkodista. Kaupunginvaltuusto käsittelee koululakkautuksia koskevaa kuntalaisaloitetta maanantaina.
Kouvolassa vanhemmat järjestivät maanantaina iltapäivällä mielenosoituksen kyläkoulujen puolesta kaupungintalon edessä. Taustalla on kuntalaisaloite, jossa vaaditaan kaupungin runsas vuosi sitten tekemien kouluverkkopäätösten kumoamista ja uudelleen valmistelua. 
Kuntalaisaloite on maanantaina Kouvolan kaupunginvaltuuston käsittelyssä.
Mielenosoitusta järjestämässä ollut Matti Raunu oli haastanut megafoniväittelyyn sivistysjohtaja Ismo Korhosen. Väittelyssä Raunu kyseenalaisti muun muassa koululakkautuksista syntyvät kiinteistösäästöt. Hän ihmetteli myös, miksi Kiehuvan koulun tiloihin on tulossa päiväkoti, vaikka alunperin koulukiinteistöt piti myydä. 
Sivistysjohtaja Korhonen perusteli tätä päivähoidon lisääntyneellä kysynnällä. Hänen mielestään myös säästöä syntyy, kun kiinteistön ylläpitokustannukset putoavat.
Mielenosoitukseen saapui lopulta kolmisenkymmentä ihmistä. Kaupunki oli aiemmin päättänyt, että Kouvolasta lakkautetaan kahdeksan koulua elokuun alussa 2012.
Tähtiä vilisevä supersankarileffa rikkoi lipputuloennätyksiä 
Robert Downey Jr.:n, Scarlett Johanssonin ja Samuel J. Jacksonin tähdittämä The Avengers-elokuva rikkoi Yhdysvaltojen avajaisviikonlopun ennätyksen 200 miljoonan dollarin, eli reilun 150 miljoonan euron tuloilla.
Suomessa ensi-iltansa jo huhtikuun lopulla saanut _The Avengers_ sai viime perjantaina Yhdysvaltojen laajuisen ensi-iltansa rikkoen samalla kaikki aikaisemmat lipputuloennätykset avajaisviikonloppunaan.
Elokuva on Suomessa keikkunut jo toista viikkoa katsotuimpien elokuvien kärjessä. Marvelin supersankareilla höystetyssä rainassa seikkailevat muun muassa **Hulk**, **Captain America** ja **Iron Man**.
Edellistä lipputuloennätystä piti hallussaan Harry Potterin viimevuotinen finaaliosa _Kuoleman varjelukset osa 2_, joka tienasi 30 miljoonaa dollaria vähemmän kuin The Avengers.
Supersankarileffoilla oletetaan myös loppuvuonna menevän kovaa, sillä uusi Spider-Man elokuva _The Amazing Spider-Man_ saa ensi-iltansa heinäkuussa, kuten myös uusi Batman-leffa _The Dark Knight Rises_.
**Lähteet:** The Huffington Post
Ilkka on valinnut uuden päätoimittajan
Etelä-Pohjanmaan maakuntalehden Ilkan uusi vastaava päätoimittaja on filosofian maisteri Satu Takala. Takala aloittaa päätoimittajana elokuun alusta lähtien. 
Sanomalehti Ilkan uudeksi päätoimittajaksi on valittu seinäjokelainen Satu Takala (38). Takala toimii tällä hetkellä Ilkan ja Pohjalaisen yhteisen toimituksen journalistisena toimituspäällikkönä. Aikaisemmin hän on toiminut Väli-Suomen Media Oy:n toimitusjohtajana ja Sunnuntaisuomalaisen tuottajana Jyväskylässä sekä toimittajana Ilkassa.
Takala siirtyy uuteen tehtäväänsä elokuussa. Ilkan nykyinen vastaava päätoimittaja Matti Kalliokoski siirtyy Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimituksen esimieheksi.
I-Mediat Oy on Ilkka-Yhtymä Oyj:n tytäryhtiö. Ilkka ilmestyy Etelä-Pohjanmaalla seitsemänä päivänä viikossa ja sen levikki on noin 53 000.
Tapaus HAMK - kuinka vaikeaa voi rehtorin valinta olla?
Hämeen ammattikorkeakoulun rehtorin valinta on jumiutunut poliittiseen pattitilanteeseen. Aikalisä otetaan laittamalla virka uuteen hakuun.
Maanantaina kokoontunut Hämeen ammatillisen korkeakoulutuksen kuntayhtymän yhtymähallitus päätti, että se ei esitä ketään rehtorin paikkaa hakeneista virkaan. 
Rehtorin viran hakuprosessin loppusuoralla oli kolme henkilöä: HAMKin vararehtori Pertti Puusaari, Hyria Koulutus Oy:n johtava rehtori Jarno Tuimala ja tutkimusjohtaja Jarmo Viteli tamperelaisesta TRIM-tutkimuskeskuksesta. 
Päätös laittaa rehtorin virka uudelleen haettavaksi syntyi yhtymähallituksessa äänestyksen jälkeen äänin 5-5, jolloin puheenjohtajan ääni ratkaisi asian. 
Uusi haku päällä
Koulutuskuntayhtymän valtuuston puheenjohtaja Sari Rautio olisi toivonut hallitukselta jämäkämpää otetta rehtorin valinta-asiassa.
\- Tämä rehtorin valinta on tärkeä asia, minkä yhtymävaltuusto tällä kaudella tekee ja ehkä siinä sitten näkyy tämä tuska, että yhtymähallitus ei päässyt yksimieliseen esitykseen siitä, että kuka olisi se paras hyvistä hakijoista. Niinpä yhtymähallitus sitten äänestyspäätöksellä otti varman päälle ja halusi hetken hengähdysaikaa ja mietintäaikaa siihen, että ketä hallitus esittää valtuustolle.
Rehtorin viran haku avattiin uudestaan 25. toukokuuta asti ja sen jälkeen yhtymähallitus jatkaa prosessia, kertoo Rautio.
\- Yhtymähallitus katsoo, jos sieltä löytyy joku uusi vielä, mutta sitten hallitus tekee uuden esityksen ja valtuusto kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen 20. kesäkuuta.
\- Minä tietysti valtuuston puheenjohtajana olisin toivonut, että jo nyt olisi päästy siihen tilanteeseen, että valtuusto olisi päässyt valitsemaan ja tekemään aidon vaalin hallituksen valmistelun pohjalta. Valtuustollahan on mahdollisuus valita kuka tahansa virkaahakeneista.
Sari Rautio muistuttaa, että myös rehtorin virkaa aiemmin hakeneet otetaan huomioon uusintahaussa.
Nuorille kirjailijoille enemmän isoja apurahoja
Apurahan saaneiden keski-ikä on 44 vuotta. Myös isojen apurahojen määrä kasvoi edellisestä vuodesta.
Nuoret kirjailijat ja kääntäjät saavat tänä vuonna aiempaa suurempia kirjastoapurahoja. Apurahan saaneiden kirjailijoiden ja kääntäjien keski-ikä oli tänä vuonna 44 vuotta, kun viime vuonna se oli 52 vuotta.
Isoja, 7 000 - 14 500 euron apurahoja myönnettiin tänä vuonna 90 kappaletta. Viime vuonna niitä myönnettiin 67 kappaletta.
Yli 7 000 euron apurahat ovat siitä tärkeitä, että ne sisältävät apurahan saajien eläke- ja sosiaaliturvan.
Apurahat myöntää vuosittain kirjailijoiden ja kääntäjien kirjastoapurahalautakunta. Isojen apurahojen määrän lisääminen ja niiden myöntäminen nuoremmille tekijöille ovat olleet lautakunnan tavoitteita.
Kirjastoapurahan sai tänä vuonna kaiken kaikkiaan 891 kirjailijaa ja kääntäjää. Apurahojen kokonaissumma oli 2,9 miljoonaa euroa.
Apurahasumma on sidottu yleisten kirjastojen edellisen vuoden kirjahankintojen suuruuteen.
Australian arki hurmasi Heikkiset
Lähtisitkö perheesi kanssa kuudeksi viikoksi maapallon toiselle puolelle? Jyväskyläläiset Heikkiset uskalsivat tehdä hypyn tuntemattomaan eivätkä kadu tempausta tippaakaan.
Heikkisten nelihenkinen perhe saapui Australian sisämaahan 50 000 asukkaan Wagga Wagga -nimiseen kaupunkiin viime helmikuun alussa. Matkaa oli valmisteltu kotimaassa ennen lähtöä vuoden verran.
Hannu Heikkinen toimii tutkijana koulutuksen tutkimuslaitoksella Jyväskylän yliopistossa ja on vieraillut työnsä vuoksi Australiassa aiemminkin, mutta Tanja-äidille, 8-vuotiaalle Belalle ja 1-vuotiaalle Otolle matka oli ensimmäinen reissu maapallon toiselle puolelle.
\- Oli hienoa päästä kokemaan tällainen koko perheen kanssa, kertoo Tanja Heikkinen.
Perillä Wagga Wagassa Heikkisiä odotti Hannun työkaverin järjestämä lämmin vastaanotto: vauvansänky, syöttötuoli, polkupyörät ja jääkaappi täynnä ruokaa sekä hyllyssä kokoelma australialaisia elokuvia.
\- Wagga Wagga tarkoittaa Australian aboriginaalien kielellä varista - siinä kielessä muodostetaan monikko niin, että sanotaan sana kaksi kertaa peräkkäin. Wagga Wagga merkitsee siis paljon variksia, selvittää Hannu Heikkinen. 
Rento elämänmeno Australiassa ei ole pelkkää legendaa.
Mutkatonta ja mukavaa
Helmikuun alussa Australiassa oli vielä täysi kesä. 30 ja 35 asteen lämpötilat tuntuivatkin Heikkisistä hemmottelulta, mutta vielä suuremman vaikutuksen perheeseen teki paikallinen väki. Australialainen rento elämäntyyli ei ole Heikkisistä pelkkää legendaa.  Esimerkiksi kaupoissa perhe sai kuulla kiitokseen vastaukseksi usein "no worries" eli ei huolia. Letkautus kuvastaa Hannu Heikkisen mukaan hyvin Wagga Waggan ilmapiiriä. Australiassa ei juuri tunneta luokkaeroja.
\- Elämä Australiassa on jotenkin mutkatonta. Monessa muussa maassa ollaan huomattavasti muodollisempia, kuten vaikkapa Englannissa tai Saksassa tai sitten elämä on muuten kireämpää, tiukempaa ja on kilpailua. Ihmisten on Australiassa helppo olla vuorovaikutuksessa keskenään, eikä siellä katsota millä alueella asut tai mikä on ammattisi, kuvailee Hannu.
Ihmisten vieraanvaraisuus ja ystävällisyys painui erityisesti perheen mieliin.
\- Arki lasten kanssa on tietysti hyvin samanlaista joka puolella: laitetaan ruokaa ja pestään pyykkiä, mutta  ihmiset olivat Australiassa kyllä hyvin erilaisia kuin Suomessa - äärimmäisen ystävällisiä. En ole kokenut vastaavaa muualla ja se jäi kyllä maasta päällimmäisenä mieleen, toteaa Tanja.
Tulva pakotti kukkuloille turvaan
Heikkiset saivat reissullaan tuta leppoisan ilmapiirin lisäksi myös, mitä on joutua luonnon armoille ja evakkoon. Perhe oli Wagga Wagassa, kun kaupunki koki yhden historiansa suurimmista tulvista. Vastaavaa ei ollut tapahtunut sataan vuoteen. Kaupunkia ympäröi yksitoistametrinen tulvavalli, mutta viikon rankkasateiden jälkeen kaupungin läpi virtaava Murrumbidgee-joki alkoi tulvia niin voimakkaasti, että valli oli vaarassa sortua.
\- Yhtenä iltana meidän isäntämme professori Stephen Kemmis koputti yllättäen oveemme. Siinä ei kauhean paljon small talkia harrastettu, kun hän sanoi, että "we must evacuete", muistelee Hannu vakavaa tilannetta.
Heikkiset pääsivät turvaan kukkuloille Hannun kollegan ystävien taloon. Perhe lähti evakkoon tulvayönä, kun joen pinta oli jo lähes yhdessätoista metrissä ja mukaansa he ehtivät napata vain kännykät, vähän vaatteita ja ruoat jääkaapista. Matkalla kukkuloille he huomasivat, kuinka kaikki muutkin pakenivat kaupungista. Liikennettä kaupungin suuntaan ei ollut, vaan autojono kiemurteli ulos kaupungista.
\- Kun iso kaupunki evakuoidaan, niin jäljelle jääneet kaupat ja ostoskeskukset ruuhkautuu, kun ihmiset lähtee ostamaan ruokaa siinä pelossa, ettei veden takia pääse pitkään aikaan ostoksille. Kaupassa oli aivan uskomaton hamstraus meneillään, kun ihmiset hankkivat peruselintarvikkeita. Kyllä mekin ruokaa saimme, mutta olisi siinä monenlaista ongelmaa tullut, jos vesi olisi kaupungin tyystin vallannut. Onneksi myös pato kesti, kertoo Hannu.
Uusi matka mielessä
Sateet seudulla lakkasivat aikanaan, tulvavalli piti, mutta Wagga Waggan ydinkeskustan pohjoispuoli vaurioitua tulvassa pahoin. Heikkiset selvisivät suurtulvasta säikähdyksellä ja tulvapakolaisuus sai perheen muistamaan, mikä lopulta on elämässä tärkeää. 
Reilun kuukauden reissulta palattiin Suomeen hyvillä mielin, mutta perhe tunnustaa miettivänsä jo kaiken aikaa seuraavaa Australian matkaa.
Poliisi etsii kadonnutta miestä Polvijärvellä
Poliisi etsii Polvijärven Mutkanvaaran-Horsmanahon alueella kadonnutta miestä. 
Poliisi etsii kadonnutta 48-vuotiasta miestä Polvijärvellä. Miehen tuntomerkit ovat: maastohousut, tummansininen toppatakki, 
vihreät kumisaappaat ja värikäs lippahattu. 
Mies on kadonnut kotoaan maanantaina aamupäivän 
aikana. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Poliisi etsii miestä usean koirapartion voimin.
Kuinka paljon vaatteesi heijastavat yhteiskuntaluokkaasi? 
Suomalaisten luokkaeroista tehdään taidetta. Taiteilijoita kiinnostaa suomalaisen yhteiskunnan vältelty keskustelunaihe. Ihmisillä on taipumus arvioida ja luokitella toisiaan tyylin ja puketumisen perusteella. Kuinka paljon vaatteesi heijastavat yhteiskuntaluokkaasi? 

Cultural Dresscode -nimellä kulkevassa projektissa tartutaan tabuun suomalaisten luokkaeroista. Niistä on sopimatonta puhua, vaikka ihmisillä on taipumus arvioida ja luokitella toisiaan tyylin ja puketumisen perusteella.
Projektissa tutkitaan eri yhteiskuntaluokkien tapoja erottautua muista
Kuvauksissa on käynyt ilmi, että ihmiset identifioivat itsensä paljolti keskiluokkaan. Se on hallitseva luokka, yksi taideprojektin vetäjistä, Katriina Haikala kertoo.
Jauhojärvi: Meitä kuunnellaan enemmän
Hiihtäjä Sami Jauhojärvi hakee motivaatiota uuteen kauteen muun muassa suksimerkin vaihdosta. Urheilijasopimuskiistan ei pitäisi häiritä tulevaa harjoituskautta.
Maajoukkuehiihtäjät kokoontuvat ensimmäistä kertaa keskustelemaan käytännön asioista ennen harjoituskauden alkua niin kutsutulla Kickstart-leirillä. Viime syksyn urheilijasopimusjupakasta on Jauhojärven mukaan otettu oppia.
\- Tämä idea on lähtenyt urheilijoilta. Viime syksynä tärkeimpään leiritysaikaan alettiin puimaan vielä urheilijasopimusasiaa. Talven aikana viisastuimme sen verran, että esitimme Maastohiihto ry:lle, että olisiko näitä mahdollista puida vaikka toukokuussa, ja sen jälkeen saisimme keskittyä olennaiseen.
"Musti" vahvistaa näkemyksen, että urheilijoiden mielipiteitä kuunnellaan johtoportaassa nyt aiempaa enemmän.
\- Tämä on ele, että meitä on alettu kuuntelemaan enemmän. Toivottavasti tämä linja ja suuntaus jatkuu monissa muissakin asioissa, kilpailumatkoilla ja leirityksissä, Jauhojärvi toteaa.
Toukokuisen kokoontumisen aikana on Jauhojärven mukaan tarkoitus käydä läpi muun muassa sekä tulevan kauden leiritys- että kiertuesuunnitelmaa. 
Tämä oli itselleni viimeinen mahdollisuus hakea jotain uutta maastohiihtouralleni
Lisäksi kolmen päivän aikana on tarkoitus päästä yhteisymmärrkseen urheilijasopimuksen yksityiskohdista.
\- En ole ainakaan kuullut hirveästi soraääniä. Ja jos jollain on erimielisyyksiä, niin pyritään ratkaisemaan ne hyvässä yhteisymmärryksessä ja suljettujen ovien takana. Sopimusehdotelma on jo olemassa, ja se on sikäli salainen asia, että se on meidän ja Maastohiihto ry:n välinen asia.
Val di Fiemmen MM-kisat ovat Jauhojärvelle luonnollisesti tulevan kauden päätavoite. Uuteen kauteen Jauhojärvi saa uutta motivaatiota muun muassa kalustonvaihdon myötä. Hän vaihtaa suksimerkkiä, ja Fischer vaihtuu kotimaiseen One Way -merkkiin.
\- Tämä oli itselleni viimeinen mahdollisuus hakea jotain uutta maastohiihtouralleni. Minulla on kilpauraa jäljellä 3-5 vuotta.
Jauhojärvi myöntää, että hän kokee jääneensä Fischerillä muiden huippujen varjoon. One Wayn suksilla ei ole aiemmin hiihdetty maailmancup-tasolla, mutta Jauhojärvi ei näe siinä riskiä, vaan mahdollisuuden.
\- Kieltämättä Fischerillä on maailmanluokan hiihtäjiä - jopa liiaksikin asti, välillä on tuntunut siltä. Nyt pääsee kehittämään sekä suksea että monoa, ja se on mielenkiintoista hommaa, josta tykkään. Se luo uutta motivaatiota omaankin tekemiseen.
Ei muutoksia - Leijonien kentälliset pysyvät ennallaan
Suomen valmennusjohto ei muuta Leijonien kentällisiä tiistain Sveitsi-otteluun. Suomen tolppien välissä nähdään avausottelussa Valko-Venäjän nollannut Kari Lehtonen.
Suomea on vaivannut kahdessa ensimmäisessä ottelussa tehottomuus. Viimeistelyn ontuminen ei ole kuitenkaan hermostuttanut Leijonien valmennusjohtoa.
Suomi lähtee turnauksen kolmanteen otteluun samoilla ketjuilla ja puolustajapareilla kuin kahdessa avaustaistossa.
Tiistai-illan Sveitsi-otteluun ainoa kokoonpanomuutos on Dallas Starsin ykkösvahti Kari Lehtosen paluu Leijonien tolppien väliin.
Suomen vapaaehtoiseen aamujäähän otti maanantaina osaa pelaajistosta vain sunnuntaina Slovakian nollannut Petri Vehanen sekä uusiin luistimiinsa totutellut Mika Pyörälä.
**Suomen kentälliset Sveitsiä vastaan**
Filppula   -  Koivu   - Jokinen
Hietanen  -  Mäenpää
  Granlund   -  Immonen - Pesonen
Salmela   -  Niskala
  Komarov    - Kapanen  - Joensuu
Väänänen  -  Järvinen
  Pihlström  - Kontiola - Pyörälä
Kukkonen  -  Jaakola
Lehtonen (Vehanen)
Jääplasmaa kerätään kilpaa kelloa vastaan
Jääplasmaa varten luovutettu veri täytyy käsitellä kahdeksan tunnin sisällä. Veripalvelun keräyskampanjassa Hämeenlinnassa ei voi siis löysäillä, vaan veri on saatava Helsinkiin käsiteltäväksi ajoissa.
Maanantaina ja tiistaina Hämeenlinnan Veripalvelussa kerätään verta niin sanotun jääplasman valmistusta varten.
Luovutettu veri erotellaan verihiutaleisiin, punasoluihin ja plasmaan. Plasma on kirkasta nestettä, jonka tarkoitus on kuljettaa muun muassa ravinto-, kuona- ja rakenneaineita ihmisen elimistössä.
Kerätty plasma täytyy kuljettaa kahdeksan tunnin sisällä Helsinkiin, jossa se käsitellään ja pakastetaan. Pakastettu jääplasma säilyy jopa useita vuosia.
Samaa menettelyä ei kuitenkaan voida soveltaa verihiutaleisiin tai punasoluihin. Niiden kerääminen täytyy hoitaa jatkuvalla verenluovutuksella.
Mitään ei mene hukkaan
Hämeenlinnan Veripalvelun vastaava sairaanhoitaja Satu Piiroinen huomauttaa, että aikarajasta huolimatta hävikkiä ei synny.
\- Kaikki kerätty veri ja plasma käytetään, mutta valmistettaessa jääplasmaa luovutettu veri täytyy käsitellä kahdeksan tunnin sisällä.
Piiroinen kertoo, että plasmakampanjaan kaivataan eritoten AB-veriryhmää olevia henkilöitä.
\- AB-veriryhmän plasma on sellaista, että se kelpaa kaikille ihmisille riippumatta heidän veriryhmästään. Aivan kuten O- veriryhmä sopii kaikille punasolujen osalta.
Luovuttajia tarvitaan jatkuvasti lisää
Verenluovuttajat voivat halutessaan antaa tietonsa yhteydenottoa varten, jolloin Veripalvelu ottaa heihin yhteyttä tarpeen tullessa. Piiroinen kertookin, että AB-veriryhmää oleville on jo lähetetty ilmoituksia tekstiviestitse plasmakampanjasta.
Tästä huolimatta kaikki eri veriryhmää olevat luovuttajat otetaan avosylin vastaan, sillä muistakin veriryhmistä valmistettavat jääplasmat ovat kaivattuja.
Hämeenlinnassa on vieraillut viime kerralla mukavasti luovuttajia.
\- Tammikuussa meillä kävi ihan tätä jääplasmaa luovuttamassa yli kolmekymmentä henkeä molempina päivinä. Se on ihan hieno määrä, kertoo Piiroinen.
Helsingistä jääplasma lähetetään jatkojalostukseen Veripalvelun yhteistyökumppanille Octapharmalle. Valmiit, suomalaisesta plasmasta valmistetut jääplasmavalmisteet tulevat jaeltavaksi Veripalvelun kautta sairaaloihin Suomessa. Viime vuonna Veripalvelu toimitti sairaaloihin yli 50 000 jääplasmavalmistetta.
Hevosurheilukeskuksen rakentamishanke säästökuurille
Vaasan ja Mustasaaren yhteisen hevosurheilukeskuksen rakentaminen on joutunut säästökuurille. Kulut ovat kasvaneet yli aiotun budjetin ja hanke kaipaa lisärahoitusta tai menojen supistamista.

Liian suureksi kasvaneet kulut työllistävät hevosurheilukeskuksen rakentumista. Työryhmä kokoontui tänään Vaasassa keskustellakseen budjetista ja sen supistamisesta. Tämän hetkisten arvioiden mukaan lisärahan tarve on vähintään 3,5 miljoonaa euroa, jopa neljä miljoonaa euroa.  
- Kaikki nämä kustannukset olleet alimitoitettuja jo alkujaan ja siitä tulee aika iso osuus, kertoo Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlberg.
Kustannuksia ovat nostaneet tien rakentaminen ja arvioitua suuremmat maansiirtotyöt. Työryhmä kokoontuu jälleen ensi maanantaina keskustellakseen tarkemmin kulujen pienentämisestä.
Vedenkeittokehoitus Kuhmoisissa on päättynyt
Näytteissä ei ole ollut bakteerikasvustoja. Huomisesta alkaen Kylmänlähteen vedenottamoa ryhdytään huuhtelemaan kloorilla.
Vedenkeittokehoitus Kuhmoisissa on päättynyt. 
Tänään tutkituissa näytteissä ei ole ollut bakteerikasvustoja, joten ruoka- ja juomavettä ei tarvitse enää keittää Kuhmoisten alueella. 
Kuhmoisissa on jouduttu keittämään vettä liki puolentoista viikon ajan pintavesien tulvittua vedenottamoon. 
Huomenna Kylmänlähteen vedenottamoa ryhdytään huuhtelemaan kloorilla, kertoo Kuhmoisten kunnan rakennusmestari Markus Virolainen.
\- Kloorattua vettä saattaa jonkun verran kulkeutua vesijohtoon. Se on silti kelvollista ruoka- ja juomavedeksi, kloorin hajuista ja mausta riippumatta.
Kloorin hajusta pääsee eroon tutulla ratkaisulla - keittämällä, Virolainen naurahtaa.
\- Myös seisottamalla kloorin haju haihtuu.
TPS hankki keskushyökkääjän
Jääkiekko-TPS sai vahvistuksen hyökkäyspäähän maanantaina. Hopeaa Pelicansissa saalistanut Tero Koskiranta tekee paluun kotiseudulleen.
Turun Palloseura on tehnyt kahden vuoden sopimuksen keskushyökkääjä Tero Koskirannan kanssa.
Pelicansin hopeajoukkueessa pelannut 27-vuotias Koskiranta teki kuluneella kaudella henkilökohtaisen piste-ennätyksensä runkosarjassa (10+32) ja playoffeissakin (5+9). Paimiosta kotoisin oleva Koskiranta on iloinen paluustaan kotiseudulleen.
\- Ensi kaudella tavoitteena on ehdottomasti parantaa omaa peliä, sillä paljon on vielä varastossa ja hyvillä mielin lähden TPS:ssä kohti uusia haasteita. Joukkue pelaa pelaajaystävällistä ja henkilökohtaista taitoa kehittävää kiekkoa, Koskiranta kommentoi.
Playoffseissa pistepörssin kolmannelle sijalle yltänyt Koskiranta on esiintynyt SM-liigassa myös Bluesin ja SaiPan riveissä. TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuoren mukaan Koskiranta täyttää kärkisentterille asetetut kovat kriteerit.
\- Koskirannan hankinnan lisäksi toisen kärkisentterin haku jatkuu yhä, Vuori toteaa.
Sähköinen palvelu arkipäivää Lapin te-toimistoissa
Lapin työ- ja elinkeinotoimistoissa on kevään ajan ollut käytössä uusi palvelumalli, joka painottuu sähköiseen ja ajanvaraukseen perustuvaan asiointiin. Palvelu ilman ajanvarausta on rajattu toimipaikoissa vain maanantaipäiviin. 
Asiakaspalaute on henkilöstön mukaan ollut enimmäkseen myönteistä ja toimistoissa vakuutetaan, ettei kukaan työnantaja- tai -hakija myöskään jää ilman palvelua, vaikka tietokoneasiointi ei olisikaan tuttua. 
Lapin työ- ja elinkeinotoimistojen palvelumallin lähtökohtana on ollut, että rutiiniluonteista palvelua ohjataan yhä enemmän nettiin ja valtakunnallisen työlinjan puhelinpalveluun. Samaan aikaan myös toimistojen omaa puhelinpalvelua on parannettu. 
Monen asiakkaan kohdalla aiempien kolmen tai neljän käyntikerran sijasta asioita on saatu hoidettua eteenpäin yhdellä ajanvarauskäynnillä. Toisaalta neuvontaan esimerkiksi koulutusasioissa on jäänyt enemmän aikaa. 
Ajanvarauskäyntejä niitä tarvitseville
\- Asiakkaat joutuvat entistä vähemmän jonottamaan, sanoo Meri-Lapin TE-toimiston johtaja Tero Hyttinen.
Uuden järjestelyn ansiosta te-toimiston henkilökunat on pystynyt suunnittelemaan omia töitään entistä paremmin. 
Erityisesti ovat hyötyneet ne asiakkaat, joilla on pitkä asioimismatka.
\- Lisäksi olemme voineet kohdentaa aikavarauskäyntejä niille asiakkaille, jotka hyötyvät siitä eniten, lisää Hyttinen.
Pitkä matkalaiset hyötyvät eniten
Vaikka tietokoneella asiointi ei olisikaan tuttua, ei työttömällä ole vaarana kadota järjestelmästä.
\- Olemme antaneet palvelulupauksen eli olemme yhteydessä kymmenen päivän kuluessa niihin asiakkaisiin, jotka ottavat meihin yhteyttä sähköisesti, sanoo Meri-Lapin työnvälitys- ja yrityspalveluista vastaava toimialapäällikkö Virpi Korpi.
Uusi palvelumalli on nyt käytössä ainoastaan Lapissa, mutta sen tiedetään kiinnostavan työvoima- ja elinkeinotoimistoja myös muualla Suomessa. 
Lappiin malli on soveltunut hyvin.
\- Erityisesti ovat hyötyneet ne asiakkaat, joilla on pitkä asioimismatka, sanoo Meri-Lapin te-toimiston johtaja Tero Hyttinen.  
SDP:n Jouko Skinnari laajentaisi veropohjaa
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Jouko Skinnari siirtäisi Lahden päätöstä ensi vuoden veroprosenteista. Hänen mielestään myös uusia verotuskohteita on tarpeen kehittää. 
Lahden pitäisi ottaa aikalisä, eikä päättä vielä nyt veroprosenteista, sanoo sosiaalidemokraattien kansanedustaja Jouko Skinnari.
Skinnarin mielestä mm. Kreikan vallanvaihto luo nyt niin vahvoja heijastusvaikutuksia myös kuntatalouteen, että tuumaustauko olisi paikallaan.
\- Päätöksiä ei pidä tehdä nyt vaan ensi syksynä, vaikka ennen vaaleja, jos niin päätetään. Tällä hetkellä taloustilanne on sellainen, että ei Euroopassa, Suomessa eikä Lahdessa pystytä tekemään oikeita arvioita tilanteesta.
Skinnarin kannattaa kiinteistöveroprosenttien kohtuullistamista omakotiasujille, mutta hän tiukentaisi mm. pääomatuloista perittäviä veroja ja maksuja.
Pääomatulon saajat pääsevät Skinnari mielestä kunnallisverotuksessa ansiotulojen saajiin verrattuna ”hävettävän pienillä maksuilla”, vaikka nauttivat samoista palveluista.
Myös ympäristöverotuksen uudelleenarviointi olisi Skinnarin mukaan paikallaan.
\- Ympäristöverotuksen tuloja tulisi ohjautua enemmän kuntiin, koska ratkaisutkin tehdään paikallisesti.
Lahden kaupunginvaltuusto tekee päätöksiä tulo- ja kiinteistöveroprosenteistaan ensi viikolla.
Tieto vähentää vain muutaman Kuopiosta
Yhtiö irtisanoo Suomesta enintään 410 - loput lähtevät eläköitymisen kautta. Vähennykset väistävät suurilta osin Kuopion toimipaikan.
Tietotekniikkapalveluyhtiö Tiedon maanantaina julkistamat laajat irtisanomiset väistävät suurilta osin yhtiön Kuopion toimipisteen. Tieto vähentää maanantaina päättyneiden yhteistoimintaneuvotteluiden tuloksena Suomesta 500 työntekijää. 
Kuopiosta yhtiö vähentää kuitenkin vain muutaman työntekijän. Tiedolla on Kuopiossa noin 250 työntekijää.
Tiedon viestinnästä kerrotaan, että Kuopio on seitsemän paikkakunnan joukossa, joista irtisanotaan yhteensä 13 työntekijää.
Tieto kertoi maanantaina, että yhtiö irtisanoo Suomesta enintään 410 henkilöä. Lisäksi 90 työntekijää vähennetään luonnollisen poistuman - kuten eläköitymisen - kautta. 
Tieto irtisanoo työntekijät ensi vuoden alkuun mennessä. Tieto kertoi maaliskuussa aikeistaan vähentää 1300 työntekijää, joista siis 500 Suomesta.
Rocklegenda ylistää suomalaisartistia maailmalla
Uutisoimme eilen Saara Aallon saavan vetoapua Michael Monroelta maailmanvalloitusaikeisiinsa. Tällä kertaa rokkari ylistää toista Voice of Finland -suojattiaan merkittävässä brassijulkaisussa.
Pian Amerikan-kiertueensa aloittava Michael Monroe kertoi Brasilialaiselle _Portal Megaphone_ -julkaisulle Suomen rock-skenellä menevän hyvin.
\- Täällä on uusi kaveri nimeltä **Mikko Herranen**, joka on todella suosittu. Hän laulaa suomeksi, mutta hänessä on erityistä taikaa, jota harvoin nähdä nykyään, Monroe ylistää.
Monen vuoden tauon jälkeen rokkari kertoo odottavansa innolla Etelä-Amerikan keikkojaan.
\- Mahtavaa taas päästä sinne, viime kerralla minulla oli siellä hauskaa. Nyt minulla on ylivoimainen bändi joka on vain parantunut vuosien varrella, mies ilakoi.
**Lähteet:** Portal Megaphone
Pukeutumisen luokkaerot syynissä
Suomalaisten luokkaeroista tehdään taidetta. Taiteilijoita kiinnostaa suomalaisen yhteiskunnan vältelty keskustelunaihe.
Mä olen tällainen luokaton, tehtaan-rattailta-pois-tyyppi.
Valokuvaaja Heidi Lunabba raivaa itselleen tilaa helsinkiläisen kirpputorin tungoksessa. Menossa on valokuvaussessio, joka liittyy kolmen taiteilijan yhteisöprojektiin.
Puheenvuoro on annettu kansalaisille, ja Lunabban kenttästudioon on muodostunut pieni jono.
\- Mä en viestitä mitään. Mä olen tällainen luokaton, tehtaan-rattailta-pois-tyyppi, irokeesipäinen Kimmo Soljasalo kertoo.
**Paljon puhuttu ja sopimaton aihe**
Cultural Dresscode -nimellä kulkevassa projektissa tartutaan tabuun suomalaisten luokkaeroista. Niistä on sopimatonta puhua, vaikka ihmisillä on taipumus arvioida ja luokitella toisiaan tyylin ja puketumisen perusteella.
Projektissa tutkitaan eri yhteiskuntaluokkien tapoja erottautua muista
\- Kuvauksissa on käynyt ilmi, että ihmiset identifioivat itsensä paljolti keskiluokkaan. Se on hallitseva luokka, yksi taideprojektin vetäjistä, Katriina Haikala kertoo.
**Tärähtäneet ämmät pohtivat uusia iskuja**
Haikala ja projektiin osallistuva Vilma Metteri ovat yhdessä työpari, joka on tullut viime vuosina tutuksi 
Jos on hyvännäköiset kengät, siitä näkee, kuinka paljon pätäkkää löytyy lompakosta. Mutta jos olet resupekan näköinen, niin olet kai resupekka muutenkin.
 Tärähtäneet Ämmät -nimellä tehdyistä tuotteista ja tempauksista.
Kirpputorin ohella ryhmä on kuvannut ihmisiä Helsingin keskustassa, lähiön ostarilla sekä leipäjonossa. Tarkoitus on lisäksi iskeä tyylikkäänä pidettyyn kauppakeskukseen sekä vip-tilaisuuteen.
\- Aika harva on sanonut suoraan, että he haluavat viestittää seksuaalisuutta tai että he haluavat erottautua joukosta. Ihmiset haluavat identifioitua tiettyyn viitekehysryhmään, ja olla samalla individuaaleja, Haikala hymyilee.
**Pätäkkää vai resupekka?**
Kenttästudiosta vapautuva kuvattava on itsekin pohtinut luokkaeroja.
\- Jos on hyvännäköiset kengät, siitä näkee, kuinka paljon pätäkkää löytyy lompakosta. Mutta jos olet resupekan näköinen, niin olet kai resupekka muutenkin, Martina Kuitto sanoo.
Valokuviin ikuistetut kansalaiset päätyvät osaksi poikkitaiteellista, muun muassa muotia käsittelevää Boutique-näyttelyä, joka avautuu Amos Anderssonin museossa Helsingissä elokuussa.
Poliisiylijohtaja Paatero kannattaa rikesakkoja rattijuopumusten torjunnassa
Kansanedustaja Anne Holmlund ehdotti, että lievästäkin rattijuopumuksesta rangaistaisiin rikesakolla. Paatero pitää ehdotusta hyvänä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero suhtautuu myönteisesti kansanedustaja Anne Holmlundin ehdotukseen rattijuopumusten torjumisesta rikesakon avulla.
Kokoomuksen ulvilalainen kansanedustaja Holmlund ehdottaa Yle Satakunnan Parlamentaarikon blogissa, että alle 0,5 promillen humalassa autoilevia pitäisi rangaista rikesakolla.
Tarkkuusalkometrit poliisiautoihin
Holmlundin mukaan rikosnimikkeenä voisi olla lievä rattijuopumus. Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan promillerajan alentaminen ja rikesakko ovat hyviä ajatuksia.
\- Olen ollut koko ajan sitä mieltä, että rajaa pitäisi laskea. On kuitenkin selvää, että jos sitä lasketaan, niin prosessi ei voi olla kovin raskas. Tämä rikesakko voisi olla yksi mahdollisuus. Se kuitenkin vaatisi sen, että poliiseilla olisi autossa tarkkuusalkometrit joiden perusteella saataisiin riittävää näyttöä rikesakon kirjoittamiselle.
Paateron mukaan rikesakon raja voitaisiin vetää esimerkiksi Ruotsin ja Norjan tapaan 0,2 promilleen.
Lätkäkansa ei anna lippujupakkaa hevillä anteeksi
Suomen jääkiekkoliitto joutui alentamaan lippujen hintoja yleisön painostuksesta. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki hiiltyi lippujupakasta Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolalle. 

**Nimimerkki Ohikulkija ei luota laastariin.**
"Ns. lippuale
on liian vähän ja liian myöhään: laastarilla peitellään
avomurtumaa. Mitä lätkäliittoon tulee, kattava jälkipyykki kuuluu
tehdä kisojen jälkeen, ei aikana. Media vähän turhaan sotkee
tilannetta lisää."


**Nimimerkki Totta vai tarua odottaa Jääkiekkoliitolta toimia.**
"Ehkä
riittää, ehkä ei, tulevat päivät näyttävät. Ensi vuotta ajatellen,
ei riitä. Kyllä Jääkiekkoliiton tulee nyt ottaa lusikka kauniiseen
käteen ja huomioida, että rahastuksen aika pitäisi olla ohi.
Kisojen ajankohta on kuitenkin kevät, jolloin perheillä ja muilla
katsojilla on varmasti muutakin tekemistä, kuin lähteä
ylihinnoiteltuun jääkiekko-otteluun."


**Nimimerkki Alusta asti ihmetellyt ihmetteli alusta alkaen.**
"Lippujen hinnassa yritettiin toteuttaa suomalaista ylimielistä
maksimaalista voiton tavoittelua. Kiitos meille kansalaisille,
ettemme suostuneet siihen. Valitettavasti Kummola ehti kyllä jo
pilata fiiliksen koko kisoihin."


**Nimimerkki Antti Gig ei vain maksa liikaa.**
"LippuAle on
taatusti nöyryyttävä kokemus Kummolalle ja muille
lätkämafiapäälliköille, jotka ovat etääntyneet todellisuudesta.
Ajat muuttuu, pitäisi miesten myös, - miksei naisten. Jääkiekon
suuruuden päivät ovat takana. Uudet sukupolvet, uudet lajit, uudet
tavat. Kehitystä, ja hyvä niin. ON SE NYT VAAN TYHMÄÄ MAKSAA
LIIKAA, ja Liigaa."


**Nimimerkki Loppis ottaa Wimbledonin esimerkiksi. **
"Käyttöön tulisi
ottaa samanlainen idea kuin Wimbledonin tenniskisoissa. Eli kun
aikaisemmin ostettuja lippupaketteja tai lippuja ei käytetä,
myydään ne ottelun aikana erillisessä jonotuspisteessä hyvin
edullisesti. Wimbledonissa muistaakseni 5£. Näin vältytään tyhjiltä
paikoilta. Lisäksi voisi seurata matseja paikan päällä isolta
screeniltä."

**Nimimerkki Hälyttävää ihmettelee järjestysmiesten toimia.**
"Tosi paljon
vihastuttaa se, että kun eletään demokraattisessa valtiossa,
siistitää katsomosta pois lippujen hintaa kritisoineet lätkäfanit.
Menee kyllä Kiinan malliin."

Rovaniemi vaatii hallinto-oikeuden säilyttämistä
Rovaniemen kaupunginhallitus on ottanut kantaa oikeusministerin päätökseen siirtää Rovaniemen hallinto-oikeus osaksi Oulun hallinto-oikeutta. Rovaniemen mukaan hallinto-oikeuden säilymiselle kaupungissa on vahvat perustelut.
Rovaniemen kaupunginhallitus otti tänään kantaa oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin linjaukseen Rovaniemen hallinto-oikeuden yhdistämiseen Oulun hallinto-oikeuteen ja sijoittamiseen Ouluun.
Kaupunginhallituksen mielestä Rovaniemellä hallinto-oikeus olisi osa oikeudellista keskittymää, jossa ovat Rovaniemen hovioikeus, käräjäoikeus ja Lapin yliopiston oikeustieteellinen tiedekunta.
Kaupunginhallituksen mukaan hallinto-oikeuden sijoittamiselle Rovaniemelle on olemassa  vahvat hallinto-oikeuden toimintaan liittyvät asiaperustelut ja alueellistamisen tavoitteisiin liittyvät perustelut.
Savonlinnan seudun elinkeinotoimeen joustavuutta
Kuuden Savonlinnan seudun järjestön ja MTK Etelä-Savon liiton työryhmä katsoo, että kaupungin omistama, mutta itsenäinen kehitysyhtiö olisi tehokkain tapa palvella sekä olemassa olevia että tulevia yrityksiä
Yrittäjäjärjestöt ovat lähettäneet yhdistymishallitukselle, Savonlinnan kaupunginhallitukselle ja Kerimäen ja Punkaharjun kunnanhallituksille ja valtuutetuille esitykset, joissa otettaisiin käytäntöön kehitysyhtiömalliin perustuva elinkeinostrategia.
Nyt seudun elinkeinotointa hoitava kuntayhtymä lakkaa, kun Kerimäki ja Punkaharju liittyvät kaupunkiin ensi vuodenvaihteessa. Yrittäjiä huolestuttaa että kaupungin hoitamana elinkeinotoimi olisi byrokraattista, hidasta ja joustamatonta.
Laaja yhteistyö voisi tuottaa merkittäviä tuloksia Savonlinnan seudulla. Se olisi myös osoitus kaupungin yhteistyöhalukkuudesta ja myönteisestä asenneilmapiiristä yrityksiä kohtaan. Elinkeinostrategia tuo esille uuden, yhdistyvän talousalueen tarpeet sekä luo jatkoa seudun kehitykselle, jossa tarvitaan selkeyttä ja joustavuutta.
Islamistitaistelijat hyökkäsivät lennokki-iskun jälkeen Jemenissä
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet uuden presidentin astuttua virkaan. Lennokki-isku surmasi al-Qaidan jäsenen, joka on tuomittu sota-alus USS Colea vastaan tehdystä iskusta.
Ainakin 32 sotilasta on kuollut islamistikapinallisten hyökkäyksessä Zinjibarin kaupungin ulkopuolella Etelä-Jemenissä. Yhteenotossa loukkaantui yli 40 sotilasta, kertovat viranomais- ja sairaalalähteet.
Al-Qaida-terroristijärjestöön yhdistetyn Ansar al-Sharia -ryhmän tiedottajan mukaan he ottivat 28 sotilasta panttivangiksi. Lisäksi kapinalliset saivat saaliikseen aseita ja ammuksia sekä panssarivainun.
Ansar al-Sharia hallitsee laajoja alueita Jemenin eteläosassa. Ryhmä on hallinnut Zinjibarin kaupunkia viime vuodesta lähtien. Maaliskuussa islamistitaistelijat surmasivat kaupungissa noin 100 sotilasta.
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Etelä-Jemenissä sen jälkeen, kun uusi presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi astui virkaan helmikuussa. Hadia ennen Jemeniä hallitsi 33 vuotta presidentti Ali Abdullah Saleh, joka joutui lopulta taipumaan erovaatimuksiin.
Hadin on toivottu yhdistävän Jemenin hajanainen armeija, jotta se voisi taistella tehokkaammin kapinallisia vastaan.
Lennokki-isku surmasi al-Qaidan jäsenen
Aseistautuneet kapinalliset hyökkäsivät armeijan asemapaikkaa vastaan tänään maanantaina muutama tunti sen jälkeen, kun lennokki-isku tappoi kaksi miestä viereisessä maakunnassa. Jemenin hallinnon mukaan toinen kuolleista oli al-Qaidan jäsen Fahd al-Qasaa.
Al-Qasaa on tuomittu osallisuudesta yhdysvaltain sota-aluksen USS Colen räjäyttämiseen. Sota-alus 
räjäytettiin Adenin satamassa Jemenissä vuonna 2000. Hävittäjäalus USS 
Cole oli tankkaamassa Adenissa, kun alusta päin ajettiin räjähteillä 
lastattu vene. 17 yhdysvaltalaista merimiestä kuoli ja useita 
haavoittui.
Avilon toivoo vauhtia yrityssaneeraukseen
Kuituyhtiö haluaisi käynnistää tuotannon loppuvuonna. Erikoiskuiduista saatetaan hakea parempaa tuottoa liian halvan peruskuidun sijaan. 
Viskoosikuitua Valkeakoskella valmistava Avilon on jättänyt ehdotuksensa yrityssaneerausohjelmasta Pirkanmaan käräjäoikeuteen.
Toimitusjohtaja Satu Tulander toivoo asian pikaista käsittelyä. Yrityssaneerauksen aikataulu vaikuttaa myös seisokissa olevan kuitutehtaan uudelleenkäynnistykseen.
\- Olemme varautuneet siihen, että jos asiat menevät hyvin, perusviskoosikuidun teko käynnistetään ennen kuin pakkaset tulevat. Voimme  joutua odottamaan myös pakkasten yli. Haluamme että kun tehdas käynnistetään, se voidaan myös pitää käynnissä, Tulander sanoo. 
Haluamme että kun tehdas käynnistetään, se voidaan myös pitää käynnissä.
Erikoiskuidusta parempaa tuottoa?
Perusviskoosin hintataso on edelleen alhainen, joten harkinnassa on myös erikoiskuitutuotannon lisääminen.
Avilonin tehtaalla Valkeakoskella on tehty jo koeajoja linjalla, jolla on tarkoitus tehdä antimikrobisia kuituja mm. sairaala- ja urheiluteksiilejä varten.
Tehtaan henkilöstölle on jo kerrottu eri vaihtoehdoista. Tällä hetkellä Avilonilla työskentelee kolmisenkymmentä ihmistä.
Saneerausohjelman käsittelyn aikataulu selvinnee toukokuussa. Erikoiskuidun teko alkanee kesällä.  
Tero Koskiranta pelaa ensi kaudella TPS:ssä
Keskushyökkääjä Tero Koskiranta on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Turun Palloseuran kanssa. Koskiranta siirtyy Turkuun SM-liigan finaalijoukkue Pelicansista.
Pelicansin hopeajoukkueessa merkittävässä
roolissa pelannut 27-vuotias Koskiranta teki kuluneella kaudella
henkilökohtaisen piste-ennätyksensä niin runkosarjassa (10+32) kuin
playoffeissakin (5+9). Paimiosta kotoisin oleva Koskiranta on iloinen
paluustaan kotiseudulleen.
\- Ensi kaudella tavoitteena on ehdottomasti
parantaa omaa peliä, sillä paljon on vielä varastossa ja hyvillä mielin lähden
TPS:ssä kohti uusia haasteita. Joukkue pelaa pelaajaystävällistä ja
henkilökohtaista taitoa kehittävää kiekkoa, Koskiranta kommentoi.  

  

Playoffseissa pistepörssin kolmannelle sijalle yltänyt Koskiranta on esiintynyt
SM-liigassa myös Bluesin ja SaiPan riveissä. TPS:n pelaajakoordinaattori **Ari Vuoren** mukaan
Koskiranta täyttää kärkisentterille asetetut kovat kriteerit.  

  

- Koskirannan hankinnan myötä toisen kärkisentterin haku jatkuu yhä, Vuori
toteaa.
**Yle Urheilu**
Päättäjät ja asukkaat haluavat kuntavaaleissa puhetta Kouvolan palveluista
Yle Kymenlaakso aloittaa kuntavaaleihin valmistautumisen kysymällä päättäjiltä ja kuntalaisilta tärkeimmistä vaaliteemoista. Kierroksen aloittaa runsaat kolme vuotta toiminut suur-Kouvola.
Kouvolassa asetelma ensi syksyn kuntavaaleissa on mielenkiintoinen. Alueen kuusi kuntaa yhdistyivät alkuvuodesta 2009 ja suurkunnan alku on ollut vähintäänkin haasteellinen. Palveluja on laitettu uusiksi ja karsittu niin koulujen, terveyspalvelujen kuin kirjastojenkin suhteen. Uusien työpaikkojen luominen ei ole samaan aikaan onnistunut, kun teollisuuden rakennemuutos on koetellut Kouvolaa kovalla kädellä. Vaikeasta alusta huolimatta suuri osa valtuutetuista haluaa jatkokaudelle. Mutta mistä asioista vaaleissa tulisi puhua?
Palvelut tärkein teema
Yle Kymenlaakso kysyi Kouvolan kaupunginvaltuutetuilta, mitkä teemat nousevat heidän mielestään syksyn kuntavaaleissa eniten esiin. Osa valtuutetuista arvioi tulevia vaaliteemoja laveammin, osa niukkasanaisemmin.
Lähes kaikissa vastauksissa tärkeimmäksi vaaliteemaksi nostettiin palvelut. Terveys-, koulu- ja vanhuspalveluihin tehdyt muutokset ovat olleet kiistelyn aiheena kuntaliitoksen jälkeen, ja vaalikentillä puhe tulee jatkumaan. Yksi valtuutettu valittelikin, että kaupungin talous ja uusien työpaikkojen luominen uhkaavat jäävät vaaleissa palveluverkon karsimisen jalkoihin.
Muutamissa vastauksissa kannettiin huolta Kouvolan elinkeinopolitiikasta. 
\- Elinkeinopolitiikan toimijat ovat edelleen liian erillä toisistaan, totesi yksi valtuutettu.
Kouvolan seudun kuusi kuntaa päättivät yhdistymisestä viisi vuotta sitten. Hallituksen ajama uusi kuntakartta tuskin herättää vaaleissa suuria tunteita Kouvolan seudulla. 
Kuntauudistuksen yhteydessä epäilyksiä on herättänyt muun muassa kansalaisten vaikutusmahdollisuuksien heikkeneminen suurkunnissa. Yksi kyselyyn vastanneista kouvolalaisvaltuutettu peräänkuuluttaa vaaleissa keskustelua juuri lähidemokratiasta. 
\- Tarvitaan pitäjänneuvostoja, joille annetaan lähipalvelutehtäviä, varoja ja vastuuta, valtuutettu sanoo.
Mitkä asiat kaupunkilaisille tärkeitä?
Yle Kymenlaakso aloittaa kuntavaaleihin valmistautumisen kiertämällä toukokuussa kaikissa alueen kunnissa. Maanantaina kaupunkilaisten mietteitä kuntavaaleihin liittyen kyseltiin Korialla, Kuusankoskella sekä Jaalassa. 
Jos palvelut ovat valtuutettujen mielestä tärkeä aihe, ovat ne tärkeitä myös kaupunkilaisille. Korian keskustassa haastatellut ihmiset kantoivat huolta esimerkiksi Korian terveysasemasta, jonka jatko on epävarma.
\- Lääkäripalvelut ovat jo nyt aika huonot Korialla. Voi olla, että ei ole lääkäriä ollenkaan viikkoon. Kuntaliitoksen jälkeen on menty huonompaan suuntaan, sanoo iäkäs nainen.
\- Yksineläjät ovat jääneet ihan paitsioon, sanoo toinen rouva vieressä.
Kuusankoskella ihmisiä mietityttivät muun muassa koulujen ja työpaikkojen säilyminen. Myös vanhuspalvelut sekä Kuusankoskella sijaitsevan Pohjois-Kymen sairaalan asema aiheuttivat keskustelua. Kaupunginvaltuusto päätti syksyllä, että uusi Ratamo-sairaalakeskus rakennetaan lähelle kaupungin ydinkeskustaa Kotiharjuun.
\- Tuo silta pitäisi purkaa, silloin liike-elämä lähtisi Kuusankoskella nousuun eikä kaikki valuisi Kouvolaan. 
Tuo silta pitäisi purkaa, silloin liike-elämä lähtisi Kuusankoskella nousuun eikä kaikki valuisi Kouvolaan.
Jaalan kirkonkylältä tavoitettu nainen toteaa, että palvelut pitää säilyttää myös syrjäkylillä. Ehdokkaan valinnassa vaikuttavat muutkin asiat kuin mielipiteet.
\- Valitsen yleensä ehdokkaan sillä perusteella, että tunnen sen ihmisen.
Jaalasta löytyi myös hyvin konkreettisia toiveita päättäjille, kuten nopeusrajoitus Pyörälän ja Verlan väliselle tieosuudelle.
\- Mie en kyllä mene enää äänestämään. En ole tyytyväinen näihin nykyisiin päättäjiin, pamauttaa iäkäs nainen.
Kielen nielaisu ja nyt polvivamma - sveitsiläishyökkääjän kisat ohi
Sveitsin joukkueen parhaimmistoon MM-turnauksessa kuuluneen Simon Moserin kisat ovat ohi. Myös viime vuonna kovia MM-jäillä kokenut Moser kärsii polvivammasta.
Jo kaksi maalia turnauksessa viimeistellyt Moser loukkasi polvensa sunnuntai-illan tiukassa kamppailussa Valko-Venäjää vastaan. Magneettikuvat paljastivat, ettei Moserin polvi kestä enää pelaamista kevään kisoissa.
Moser koki kovia myös [viime kevään MM-kisoissa Slovakiassa](http://yle.fi/urheilu/kovan_tarskyn_saanut_sveitsilaispelaaja_nielaisi_kielensa/5352539). Tuolloin hän joutui kanadalaisen Dion Phaneufin taklaamaksi, pyörtyi vaihtopenkille ja nielaisi kielensä.
Harjoitusottelussa aivotärähdyksen saanut Julien Sprunger on niin ikään joutunut jättämään Sveitsin joukkueen. Hyökkääjän toivottiin toipuvan tärskystä MM-kisojen aikana, mutta nyt hänet on passitettu kotimatkalle.
ELY-keskus: Talvivaara johtaa harhaan
Pohjois-Savon ELY-keskus ei pidä kaivoksen ympäristövaikutusten arvioinnissa ilmoittamia sulfaattipitoisuuksia oikeina.
Pohjois-Savon ELY-keskus pitää Talvivaaran antamia tietoja kaivoksen vesistövaikutuksista osittain harhaanjohtavina.
Kaivoksen laajennuksen ympäristövaikutusten arvioinnissa on muun muassa esitetty, että sulfaattipitoisuudet olisivat palanneet lähes normaalille tasolle kaivoksen lähijärvissä Salmisessa ja Kalliojärvessä. ELY-keskuksen mukaan pitoisuudet ovat Kalliojärvessä kuitenkin jopa 500-kertaisia luonnontilaan verrattuna.
Lausunnossa moititaan muutenkin sitä, ettei Talvivaara ole kuvannut nykyisestä toiminnasta aiheutuvia vaikutuksia riittävästi. Vesistövaikutusten tarkastelu tulisikin ulottaa Ylä-Savon vesistöihin.
Talvivaaran mukaan kaivoksen poistovesien sulfaattipitoisuudet ovat jo pudonneet ELY-keskuksen lausunnossa kritisoidusta tasosta. Tämä taasen näkyy myöhemmin sekä Oulujoen että Vuoksen reittien tilassa.
Talvivaaran kaivosyhtiö suunnittelee jopa kolminkertaistavansa nikkelintuotannon Sotkamossa.
Lady Gagan kerran käyttämä teekuppi toi 57 000 euroa hyväntekeväisyyteen
Laulajan kupista huutokaupassa saadut rahat käytetään nuorten japanilaistaiteilijoiden vaihto-opiskeluun. Astian lisäksi ostaja saa nimikirjoituksen ja huulipunatahran.
Yhdysvaltalaisen laulaja, säveltäjä Lady Gagan yhden ainoan kerran käyttämä teekuppi on myyty huutokaupassa yli kuudella miljoonalla jenillä eli noin 57 000:lla eurolla. Kupista tehtiin yhden viikon aikana yli 1 300 tarjousta.
Gaga käytti kuppia Japanin-vierailunsa tiedotustilaisuudessa viime vuonna, ja ilmoitti tuolloin haluavansa huutokaupata astian kerätäkseen rahaa tuhoisasta tsunamista kärsineille.
Lady Gagan nimikirjoituksella, huulipunatahralla ja Rukoilemme Japanin puolesta -tekstillä varustetun teekupin myynnillä saadut rahat käytetään nuorten japanilaistaiteilijoiden vaihto-opiskeluun Yhdysvalloissa.
Samassa yhteydessä huutokaupattiin useita muitakin esineitä. Eniten tuotti rock-yhtye X Japanin lahjoittama flyygeli, josta maksettiin yli 11 miljoonaa jeniä eli yli 104 000 euroa.
Rapasalonsalmen sillalle lupa
Aluehallintovirasto on myöntänyt lemiläiselle yksityistiekunnalle luvan  rakentaa tieyhteys Kuhasensaaren ja Iso-Rapasalon saaren välille. Aluehallintoviraston päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto- oikeuteen 30.5. mennessä.
Saaressa on noin 70 loma-asuntoa ja rakentamattomia tontteja. Tieyhteys helpottaa saaren jätehuoltoa, palo- ja pelastustoimintaa sekä mahdollistaa pysyvän asutuksen saaressa. Suunnitelmasta on jätetty lukuisia muistutuksia. Silta ja penger vaativat vielä kaavamuutoksen. Alueella on voimassa rantaosayleiskaava. 
Aluearkkitehti Antti Hirvikallio arvelee, että kunta joutuu ottamaan kantaa siihen, aloitetaanko kaavamuutosprosessi ennen kuin valitusprosessi on saatu päätökseen.
\- Myös kaavasta voidaan valittaa. Jos odotamme ensin lupapäätöksen valitustien loppuun, sitten kaavan, niin tässä voi mennä useita vuosia, sanoo Hirvikallio.
Siltaa ja pengertä on vastustettu maisemallisista syistä. Osa saaren loma-asukkaista on myös sitä mieltä, että saaren kuuluu olla erillään mantereen tieyhteyksistä. Aluehallintovirasto määräsi luvan hakijan korvaamaan yhdelle kiinteistölle maisemahaitasta 5400 €.
Iso-Rapasaloon on suunniteltu noin 100 metrin siltaa ja pengertä. Tieyhteys on kapea ja siihen tulee aukkoja veden vaihtuvuuden turvaamiseksi.
Joona Toivio lupaa Tukholman derbystä aggressiivista
Tukholmassa pelataan tiistai-iltana kauden ensimmäinen paikalliskamppailu, kun AIK isännöi Råsundalla Djurgårdenia. Eläintarhalaisten Joona Toivio laskee joukkueelleen ottelusta kolme pistettä.
Kauden 2011 viimeinen derby ei jättänyt ketään kylmäksi. Ottelu jouduttiin
kertaalleen jopa keskeyttämään fanien soihtujen vuoksi. Sarjapaikastaan
taistellut DIF vei kamppailun 1-0 ja hautasi samalla paikalliskilpailijansa
mestaruushaaveet.
Tiistain derbyyn lähdetään sarjataulukon puolesta hieman vastaavasta
tilanteesta. AIK on sijalla neljä ja DIF 11. Pisteissä eroa on viisi. 
\- Siitä tulee varmasti samantyyppinen kuin derbyt ovat olleet tähänkin
asti. Kovaa ja aggressiivista peliä. Toivotaan, ettei se aggressiivisuus vain
mene yli, niin kuin monesti saattaa käydä, viimeksi ottelun pelikiellon vuoksi
missannut Toivio pohtii.
\- AIK:n puolustus on todella vahva, toivottavasti saamme murrettua sen.
Djurgårdenilla on tiistain kamppailu mukaan lukien jäljellä viisi ottelua
ennen Allsvenskanin EM-kisataukoa. Toivio laskee onnistuneeseen toukokuuhun
derbyvoiton.
\- Derbystä ja kotiotteluista voitot, eli 9-10 pistettä olisi hyvä,
joukkueensa kapteeni summaa.
**Yle Urheilu**
Liikuntapaikkarakentamiset on laitettu kiireellisyysjärjestykseen
Vuodelle 2013 valtionavustusta haetaan Tervolan keskusurheilukentän remonttiin, seuraavan vuoden listalla ovat Kemin liikuntahalli ja Näränperän tekojää Torniossa.
Tervolan keskusurheilukentän kunnostaminen on korkealla Lapin liiton ensi vuoden rahoitussuunnitelmissa. Opetusministeriölle osoitetulla listalla Tervolan urheilukentän runsaan 1,4 miljoonan euron peruskorjaus on toisena.
Edellä kiireellisyysjärjestyksessä on vain kittiläläisen Sirkan koulun liikuntasalin korjaus.
Yhteen hankkeeseen voi opetusministeriöltä saada avustusta enintään 750 000 euroa.
Vuonna 2014 avustusta ollaan hakemassa kahteen merilappilaiseen hankkeeseen. Kemin 5,2 miljoonan euron liikuntahalli on listan kiireellisin ja Tornion Näränperän tekojää on listan kolmas. Näränperän kustannusarvio on 1,7 miljoonaa.
Vuodelle 2015 ei Lapista esitetä yhdenkään liikuntapaikan rakentamista.
Vuoden 2016 listan kaksi ensimmäistä rahoituskohdetta ovat Tornion uimahallin remontti ja laajennus sekä Kemin Sauvosaaren yleisurheilukentän peruskorjaus. Uimahalliremontin kustannusarvio on kuusi miljoonaa ja Sauvosaaren korjauksen runsaat 6,1 miljoonaa euroa.
Lapin liiton maakuntahallitus antoi maanantaina lausuntonsa Lapin liikuntapaikkojen perustamishankkeiden rahoitussuunnitelmasta vuosiksi 2013-2016.
Kaupunginhallituksella ei johtajasuosikkia
Rovaniemen kaupunginhallitus jättää kaupunginjohtajan valinnan valtuuston tehtäväksi. 
Rovaniemen kaupunginhallitus ei nimennyt ketään kaupunginjohtajaehdokkaaksi maanantaina.
Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti kaupunginhallituksen puheenjohtajan, Sakari Trögin (kesk.) esityksen mukaisesti, että kaupunginvaltuusto valitsee Rovaniemen seuraavan kaupunginjohtajan.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto valitsee kaupunginjohtajan seuraavassa kokouksessaan ensi viikon maanantaina, 14. toukokuuta.
Julkisuudessa vahvoina ehdokkaina on pidetty Posion nykyistä kunnanjohtajaa Mika Riipiä, Kalajoen kaupunginjohtajaa Jukka Puoskaria ja Lapin liiton maakuntajohtajaa Esko Lotvosta.
Viimeinenkin karkulaisporo tuli kotiin
Kerimäeltä viikko sitten karanneet lemmikkiporot ovat kaikki onnellisesti kotona. Viimeinen karkulaisista livahti kotitarhaan maanantain vastaisena yönä.
Maanantaiaamuna Tapio Taurulaa odotti iloinen yllätys. Karkulaisporoista viimeinen, Nalleksikin kutsuttu, oli tullut avoimesta tarhan portista sisään.
\- Rehusanko laitettiin yöksi. Siinä se sitten jöpötti syömässa rehujaan. Kavereita ilmeisen ikävä, nauraa Taurula.
Lemmikkiporot karkasivat omille teilleen Kerimäellä viikko sitten. Poika-poro saatiin kotiin ensimmäisenä, sitten muutaman päivän jälkeen Nappi. Tiineenä oleva Tyttö-poro saatiin maaniteltua kotiin perjantaina.
\- Viimeinen karkulainen liikkui tässä lähistöllä sunnuntaina, ja ajattelin, että ehkä se tulee omia aikojaan. Vislailin ja huutelin illalla myöhään, ja aamulla odotti yllätys, kertoo Taurula.
Seuraava jännityksen paikka on, milloin koittaa vasomisen aika.
\- Lähipäivinä se tapahtuu, arvioi Taurula.  
 
VR:n tappio syveni
Alkuvuonna tappiota tuli enemmän, mutta junat kulkivat täsmällisemmin.
Kustannusten nousu ja liikevaihdon kutistuminen söivät VR-konsernin tulosta tammi-maaliskuussa. 
VR-konsernin tulos jäi tammi-maaliskuussa 14 miljoonaa euroa tappiolle. Vuotta aiemmin tappiota tuli 8,2 miljoonaa euroa.
Konsernin mukaan tulosta painoivat henkilöstökulujen sekä energia- ja kalustokustannusten nousu ja liikevaihdon odotettua huonompi kehitys.
Liikevaihto oli tammi-maaliskuussa 331,7 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 332,7 miljoonaa euroa.
Junat kulkivat ensimmäisellä neljänneksellä täsmällisemmin kuin vuosi sitten. Aikataulun mukaisesti määräasemille saapuneiden junien osuus kasvoi niin kauko- kuin lähiliikenteessä.
Outoja varkauksia Nastolassa
Poliisi tutkii Nastolassa tapahtunutta erikoista varkaussarjaa. Oudoista liikkujista kaivataan havaintoja. 
Lyhyen ajan kuluessa Kumiantien varrella Salajärven länsipuolella nastolassa on tehty kaikkiaan viisi varkautta. 
Lukitsemattomista autoista pihoilta on viety muun muassa navigaattoreita, yhteen omakotitaloon on yritetty murtautua ja kahden kesämökin ulkorakennuksesta on varastettu tavaroita, esimerkiksi moottorisaha.  
Varkaudet on tehty toukokuun alkupäivinä. 
Poliisi toivoo yleisöltä vihjeitä oudoista liikkujista Kumiantien suunnalla. 
Arkkipiispa haluaa keskustelua lasten hyväksikäyttötapauksista
Kirkolliskokous käsittelee Turussa  tällä viikolla myös aloitetta kirkkoon kuulumattomien hautausmaksusta.
Arkkipiispa Kari Mäkinen pohti kirkolliskokouksen avajaispuheenvuorossaan maanantaina Turussa muun muassa julkisuudessa käytyä keskustelua vanhoillislestadiolaisen liikkeen sisällä tapahtuneista lasten hyväksikäyttötapauksista.
Mäkisen mukaan kaikilla yhteisöillä on omat varjonsa. Tärkeintä on keskustelu tapahtuneista asioista.
\- Vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä on tapahtunut jo paljon. Esimerkiksi sisäinen keskustelu on lähtenyt liikkeelle. Minusta on tärkeää antaa tälle keskustelulle tilaa, niin että kaikki ne kertomukset, jotka liittyvät liikkeeseen, pääsevät nyt esille. On varmasti olemassa monta todellisuutta, eikä voi ajatella, että olisi yksi ratkaisu tai tie edetä, pohtii Mäkinen.
Arkkipiispa Mäkinen kertoi halunneensa ottaa hyväksikäytöt esille, koska asia on ollut paljon julkisuudessa.
\- Kaikilla ihmisillä on olemassa kertomuksia, jotka he pitävät sisällään. Tiedän, kuinka kipeitä asioita niihin voi liittyä. Kertomukset on hyvä saada ulos, ei kylläkään välttämättä julkisuuteen, sanoo Mäkinen. 
On tärkeää, että kirkoissa ja yhteisöissä katsotaan todellisesti vaikeuksia, jotka tulevat vastaan.
Mäkisen mielestä hyväksikäytöistä vellova keskustelu ei ole häpeäksi vanhoillislestadiolaiselle liikkeelle tai koko kirkolle.
\- On turha puhua häpeästä, vaan pikemminkin siitä, että kirkoissa ja yhteisöissä katsotaan silmään vaikeuksia, jotka tulevat vastaan. Minusta tällainen rohkea hiljaisuuden murtaminen on tärkeää, kertoo Mäkinen.
"Kaikkea ei voi mitata rahassa"
Kirkolliskokouksessa käsitellään myös kirkkoon kuulumattomien hautaan siunaamisesta perittävää maksua. Porvoon hiippakuntavaltuusto teki esityksen maksun perimisen selvittämisestä hautauksen yhteydessä.
\- Kirkon pitkäaikainen ja perustava lähtökohta on ollut se, ettei jumalanpalveluksista tai kirkollisista toimituksista peritä maksua. Oma mielipiteeni on, että tämä on lähtökohta, josta käsin tätä aloitetta pitää tarkastella, sanoo Mäkinen.
Aloitteen tekijän peruste oli, että hautausmaksut tuovat kirkolle yli miljoonan euron tulon. Siksi maksu pitäisi periä.
\- Kaikkea ei voi mitata rahalla, kun puhutaan jumalanpalveluksesta. Asia tulee nyt ensimmäiseen käsittelyyn kokouksessa ja se tuskin ratkeaa tämän viikon aikana, ellei sitten aloite raukea jo ensimmäisessä käsittelyssä, miettii Kari Mäkinen.
NHL:ssä turhautunut sveitsiläislupaus: "Mukava saada vastuuta"
Nino Niederreiterin toinen kausi Pohjois-Amerikassa meni penkin alle. Sveitsin maajoukkueessa 19-vuotias hyökkääjälupaus on joukkueensa suurimpia tähtiä.
Sveitsi on aloittanut Helsingissä MM-kisat vahvasti. Joukkue on kaatanut sekä Kazakstanin että Valko-Venäjän ja porskuttaa Helsingin lohkon kärjessä. Tiistaina Sveitsillä on kuitenkin edessään tähän asti suurin haaste, kun vastaan asettuu niin ikään puhtaalla pelillä jatkava Suomi.
\- Tiedämme, että Suomella on kasassa erittäin vahva joukkue. He voittivat viime keväänä maailmanmestaruuden. Me kuitenkin tiedämme, että mitä parempi joukkue on vastassa, sitä paremmin me pelaamme. Suomella on kotikisojen paineet niskassaan, joten tästä tulee jännittävä ottelu, Niederreiter arvioi.
Niederreiter pelaa Helsingissä toista MM-turnaustaan. Sveitsin suurimpiin lupauksiin jo vuosia kuulunut laituri edusti maataan ensimmäisen kerran MM-tasolla 17-vuotiaana Sveitsin kotikisoissa keväällä 2009.
\- Olen luonnollisesti kasvanut paljon fyysisesti ja henkisesti. Pelasin kotikisoissa kaksi ottelua ja olin kahdessa ylimääräisenä hyökkääjänä. Se oli hieno kokemus ja nyt yritän pelata suuremmassa roolissa. Olen saanut ensimmäisissä otteluissa paljon peliaikaa. Minun täytyy jatkaa samaan malliin ja toivottavasti kiekko pomppii minulle jatkossa paremmin, Niederreiter kertoo.
Niederreiter muodostaa Sveitsin kakkosketjun yhdessä Andres Ambühlin ja Roman Wickin kanssa. Kolmikosta vain Wick on avannut Helsingissä pistetilinsä.  
Menimme NHL-draftin testitilaisuudesta yhdessä New Yorkiin ja olimme tilaisuudessa huonetovereita. Hän on hyvä jätkä.
\- Molemmat ovat loistavia pelaajia, jotka pelasivat hienot kaudet Sveitsin liigassa. Heidän kanssaan on hyvä pelata, Niederreiter kehuu ketjutovereitaan.
**Granlundin huonetoverina - "Hyvä jätkä"**
Niederreiter poimittiin toissa kesänä NHL:ään nopeasti. Davosin junioreissa kovia tehoja tällännyt isokokoinen laitahyökkääjä varattiin koko varaustilaisuuden viidentenä pelaajana. 
New York Islandersin ykkösvaraus jäi ensimmäisellä kokonaisella NHL-kaudellaan Islandersissa pieneen rooliin. Kauden lähinnä jarruketjuissa viettänyt hyökkääjä on saanut Sveitsin MM-ryhmässä selvästi enemmän vastuuta. 
\- Loukkaantumiset vaikuttivat kauteeni paljon. Pelasin kauden alussa ykkösvitjassa yhdessä John Tavaresin ja Matt Moulsonin kanssa, mutta sitten loukkaannuin ja olin sivussa kuusi viikkoa. Kun palasin tositoimiin, sain heti aivotärähdyksen. Jouduin siis todella taistelemaan pelipaikasta. Kehityin kuitenkin kauden aikana paljon pelaajana, Niederreiter näkee.
Jääaikaa nuorukaiselle on kertynyt Sveitsin kahdessa ensimmäisessä ottelussa peräti 19 minuutin edestä.
\- On paljon mukavampi pelata, kun vastuuta tulee enemmän. Kaiken kaikkiaan opin NHL:ssä kuitenkin tällä kaudella erittäin paljon, vaikka peliaika jäi pieneksi. Kehityin pelaajana paljon. Olin vammojen vuoksi sivussa kahteen otteeseen, joten on todella mukava saada täällä enemmän vastuuta, Niederreiter iloitsee.
Tiistaina Niederreiter kohtaa jäällä tutun miehen, kun ikätoveri Mikael Granlund luistelee Helsingin Areenassa vastaan Leijona-paita yllään.
\- Menimme NHL-draftin testitilaisuudesta yhdessä New Yorkiin ja olimme tilaisuudessa huonetovereita. Hän on hyvä jätkä sekä jäällä että kaukalon ulkopuolella, Niederreiter sanoo.
Suuret rakennushankkeet luovat uudet asuntomarkkinat
Suurhankkeiden käynnistymisen odotetaan vilkastuttavan Oulun eteläisen alueen vuokramarkkinoita. Se aktivoi myös asuntomeklareita
Sopivien vuokra-asuntojen kysynnän odotetaan lähivuosina lisääntyvän muun muassa Pyhäjoen ydinvoimalatyömaan sekä rautatien perusparannuksen vanavedessä, kertoo Oulaisten elinkeinojohtaja Reijo Hakala.
Alueelta on jo kyselty suuria asuntokokonaisuuksia tulevien hankkeiden työntekijöille. Esimerkiksi Oulaisista on kyselty noin tuhannen asunnon kokonaisuutta lähivuosien tarpeita varten.
Suurhankkeiden työntekijät eivät suoraan etsi asuntoja, minkä takia asuntomarkkinoille onkin syntynyt asuntomeklareitten hoitamat välimarkkinat. Niissä meklarit hakevat asuntoja isoille joukoille yhdellä kertaa. Esimerkiksi Oulaisista on kyselty peräti tuhannen asunnon löytymisestä Pyhäjoelle suunnitellun ydinvoimalatyömaan tarpeisiin.
Oulaisissa kaupunki on nyt käynnistänyt yhdessä alueen asunnonvälittäjien kanssa yhteisen asuntopörssin internetissä. Samalla kartoitetaan alueen vuokra-asuntojen kokonaismäärä.
\- Kun asuntomeklarit olettavat, että tänne viidenkymmenen kilometrin päähänkin työntekijöitä olisi sijoittumassa, me odotamme, että kyllä sitä kysyntää tulee, kertoo Reijo Hakala.
Huovisen huumori synkkeni satiiriksi
Veikko Huovisen (1927 - 2009) teoksissa huumori muutti muotoaan ajan kuluessa, arvioi tohtori, kirjailija Panu Rajala. Rajalan kirja Huovisen huumorista julkaistaan syksyllä.
Veikko Huovinen aloitti kansan rakastamana humoristina _Havukka-ahon ajattelijalla_. Myös Konsta Pylkkäsen korpifilosofia oli tohtori, kirjailija Panu Rajalan mukaan elämänmyönteistä.
Myöhemmin Huovisen teosten sävy muuttui ja humoristista tuli jopa musta satiirikko, arvioi syksyllä Huovisen huumorista kirjan julkaiseva Rajala.
\- Kirjailija muuttuu aina jossain määrin ajan myötä, mutta harvoin ehkä niin jyrkästi kuin Huovinen. Hän kuitenkin pysyi joillekin periaatteilleen uskollisena, ja lyhyiden erikoisten sarja säilyi hänen tuotannossaan, vaikka siinäkin sävyt muuttuvat.
Loppuvuosinaan Huovinen vakavoitui, mutta oli silti Rajalan mukaan kunnianhimoisten ja komeiden romaanien kirjoittaja.
\- Taiteellisesti esimerkiksi Koirankynnen leikkaaja oli Huovisen myöhäinen suursaavutus, ehkä myöskin Konsta Pylkkänen etsii kortteeria. Huovisen tuotannossa on kaari aurinkoisesta humoristista synkäksi satiirikoksi ja takaisin vahvaksi romaanikirjailijaksi ja kansankuvaajaksi.
Huovisen tuotannossa on kaari aurinkoisesta humoristista synkäksi satiirikoksi.
**Pohjalla aina kekseliäisyys ja ilomieli**
Vaikka Rajala arvioi Konsta Pylkkäsen kannattaneen yhteiskuntasovintoa, arvelee hän Huovisen oman kansalaissovinnon alkaneen rakoilla jo 1960-luvulla.
\- Lopullisesti se särkyi 1970-luvulla, ja hänestä tuli osittain mustakin satiirikko ja olevien olojen ruoskija. Hänen teostensa sävy muuttui, mutta kyllähän Huovisen teoksissa aina sellainen hauskuus, absurdi kekseliäisyys ja ilomieli ovat pohjalla. Mutta selvästi humoristista kasvoi satiirikko.
Rajalan kirja Huovisen huumorista julkaistaan syksyllä, kun tänä vuonna tulee Huovisen syntymästä kuluneeksi 85 vuotta.
Punakoneen taituruuden taustalla oli voittamisen pakko
"Punakoneeksi" kutsuttu Neuvostoliiton legendaarinen jääkiekkomaajoukkue hallitsi MM-areenoita melkoisen suvereenisti 1960-luvulta 1980-luvun loppuun. Punapaidat olivat muita taitavampia ja kestävämpiä, mutta heillä oli myös takanaan valtava koneisto, jonka tehtävänä oli varmistaa, etteivät neuvostourheilijat häviä.
Jo neuvostopelaajien fyysiset ulottuvuudet olivat vaikuttavat, muistelee MM-joukkueiden vaatturi Erkki Nieminen oheisen ohjelman alussa. Maalivahti Vladimir Tretjak oli joka paikasta senttikaupalla Jorma Valtosta isompi.Suomalaisvalmentaja Rauno Korpi pääsi seuraamaan neuvostoliittolaisia valmennusmetodeja läheltä jo uransa varhaisessa vaiheessa. Ohjelmaa tehtäessä hän valmisteli kirjaa Neuvostoliiton jääkiekkomaajoukkueen historiasta. Itse punakone-nimitys periytyi alun perin USA:sta, jossa sillä tarkoitettiin baseballjoukkue Cincinnati Redsiä.Jääkiekko käynnistyi Neuvostoliitossa toden teolla vasta toisen maailmansodan jälkeen. Vuonna 1954 muukin maailma havahtui huomaamaan, että jotain uutta on tapahtumassa: maa vei Kanadan suusta MM-kullan kisojen ensikertalaisena.Monilla Neuvostoliiton kärkipelaajilla oli jääpallotausta. Se selittää osaltaan luistelutaidon ja runsaan syöttöpelin merkittävää osuutta neuvostojääkiekossa. Korven mielestä Kanadan "tunnelijääkiekko" oli itse asiassa paljon konemaisempaa kuin "punakoneen". Neuvostokiekossa otettiin riskejä, rakennettiin muista poiketen kokonaisia pelaajaviisikoita, vaihdeltiin paikkoja, puolustajat nousivat ylös jne.Kanadassa noudatettiin tiukempaa pelipaikkakuria, ja sikäläinen pelityyli oli suoraviivaisempi ja ennakoitavampi. Korven erottelun mukaan Kanadan hyökkääjät hakivat koko ajan maalia, kun taas neuvostopelaajat hakivat syöttelemällä ja paikkoja vaihtelemalla varmaa maalia. Rauno Korpi kehuu neuvostovalmennusta laaja-alaiseksi, fyysisesti monipuoliseksi ja mielikuvituksekkaaksi. Juuri neuvostoliittolaiset muuttivat jääkiekon kausipelistä ympärivuotiseksi, ja monet heidän valmennusopeistaan siirtyivät länsimaihinkin.Valmennuksen nurja puoli oli sen "totalitaarisuus": 11 kuukautta vuodesta vietettiin ankaraa leirielämää, jonka aikana perheitä ei juurikaan tavattu. Pelaajien yksityiselämässä oli paljon ongelmia. Testejä ja harjoitteita varten oli valjastettu kokonaisia laitoksia. Kyseessä oli johtavan sosialistimaan kunnia ja maine, ja ohjelmassa jääkiekkovalmennusta verrataankin suurvaltojen avaruuskilpaan. Periaatteena oli, Korpi tiivistää, että "venäläisessä urheilussa ei saa hävitä".
Festaripomo Sime Yliaska joutuu käräjille
Simerock-tapahtuman järjestäjä Samuli "Sime" Yliaska joutuu käräjille tällä viikolla. Yliaskan asiaa, törkeää velallisen epärehellisyyttä käsitellän Lapin käräjäoikeudessa tiistaina ja torstaina. Yliaska kiistää saamansa syytteen.
Yliaska ei halua kommentoida syytettä tarkemmin, mutta sanoo että juttu liittyy vuosia vanhoihin tapahtumiin Rovaniemellä.
\- Kyse on neljä vuotta vanhasta jutusta, joka liittyy isompaan kokonaisuuteen. En pysty kertomaan siitä tässä vaiheessa enempää, Yliaska sanoo.
Yliaska sanoo kuitenkin olevan helpottunut, että vanha asia puidaan lopullisesti käräjillä.
Yliaska oli osakkaana festivaalia takavuosina järjestäneessä Arctic Festivals Oy:ssä, joka asetettiin konkurssiin maaliskuussa 2009.
Valtion palveluita tuodaan kunnan virastoihin
Kelan, vero- ja työvoimapalvelut siirtyvät yhä useammin kuntien virastoissa sijaitseviin yhteispalvelupisteisiin. Uudistus on osa hallitusohjelmaa, ja sen tavoitteena on turvata palvelut siellä, missä niitä on karsittu.
Kelan palvelut sekä vero- ja työvoimapalvelut siirtyvät sähköisten palvelujen lisäksi yhä enemmän kuntien virastoissa sijaitseviin yhteispalvelupisteisiin.
Hallitusohjelmaan kirjatun uudistuksen tavoite on turvata palvelut niillä alueilla, joissa karsinta on jo ne vienyt.
Valtakunnallisen yhteispalvelun teemaviikon avauksessa videoyhteyden avulla etäpalvelua kokeiltiin ensimmäisen kerran tänä aamuna Petäjävedellä.
Yhteispalvelupisteisiin liittyvää lainsäädäntöä tulee tarkentaa, sanoo hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen. Pisteiden palveluvalikoima vaihtelee ministerin mukaan paljon. Esimerkiksi Kelan palvelut ovat hyvin suomalaisten saatavilla.
\- Nyt täytyy arvioida sitä, mitä lainsäädäntöpohjaa uudistus vaatisi: mitkä julkiset palvelut on oltava saatavilla ja millä asukastiheydellä niitä voidaan määritellä.
Virkkusen mukaan alustavia poliittisia linjauksia lainsäädäntömuutoksesta voidaan tehdä syksyllä.
Riihimäellä Kalmun kaavoitus hiertää
Riihimäen kaupungilla on pulaa asuntotonteista. Kaupunki kaavaileekin Kalmuun uutta asuntoaluetta, mutta kaavasta on tehty kaikkiaan kahdeksan valitusta.
Riihimäen kaupunginhallitus antaa maanantaina vastineensa Kalmun alueen osayleiskaavasta tehtyihin valituksiin. Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle on jätetty kaikkiaan kahdeksan erillistä valitusta. Riihimäen kaupunki suunnittelee Kalmusta uutta asuntoaluetta.
Yksityishenkilöiden lisäksi Kalmun kaavasuunnitelmasta ovat valittaneet Herajoen Työväenyhdistys ja Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistys. Yksityishenkilöt katsovat muun muassa menettävänsä elinkeinonsa ja kokevansa kohtuutonta haittaa, jos kaava toteutuu.
Työväenyhdistys katsoo suunnitellun rakentamisen tärvelevän arvokkaan maiseman ja kulttuuriperinnön. Luonnonsuojeluyhdistys puolestaan pitää Kalmun osayleiskaavaa muun muassa maankäyttö- ja rakennuslain sekä luonnonsuojelulain vastaisena.
Riihimäen kaupunki on tyrmäämässä kaikki valitukset perusteettomina.
Tonttipula rassaa kaupungin kehittämistä
Riihimäen kaupungilla on pulaa asuntotonteista ja tonttivaranto uhkaa loppua viidessä vuodessa, ellei uusia asuntoalueita saada.
Riihimäen tekninen lautakunta käsittelee Kalmun maiden pakkolunastuksia tiistaina. Huhtikuisessa kokouksessa asia jäi vielä pöydälle.
Riihimäen kaupunki käynnisti Kalmun alueen maanhankinnat jo vuonna 2006. Vaikka useita kauppoja on jo tehty, kokonaisuuden kannalta maanhankinta on edennyt nihkeästi.
Lunastusmenettelyä Riihimäen kaupunki harkitsi jo vuonna 2008, mutta silloin pitkän väännön jälkeen lunastuslupa jätettiin hakematta.
Uunituore Idols-voittaja juhli voittoaan railakkaasti pomppimalla sängyllä aamukahteen
Idols-kilpailun eilen voittanut 17-vuotias Diandra ”Didi” Flores paljasti YleX Iltapäivässä muun muassa mihin televisiokisaan voisi seuraavaksi osallistua.
Nuori laulajatähti kertoi juhlineensa voittoaan melko railakkaasti.
\- Kahteen asti bailattiin hotellihuoneella **Tiinan** ja **Torstin** kanssa, siellä sängyllä pompittiin, Diandra paljastaa.
Vaikka Idols-tähti olikin koko kisan ajan ennakkosuosikki, hän kertoi rehellisesti yllättyneensä joka kerta jatkoonpääsystään.
\- Ikinä ei tiedä miten yleisö on just sinä iltana äänestänyt. Tulokseen voi vaikuttaa vaikkapa esitys, biisivalinta tai vaatteet. Aina tulee yllätyksiä, enkä missään kisan vaiheessa pitänyt itseäni ylivoimaisena, Didi painottaa.
Idols ei ole ensimmäinen tosi-tv-skaba, jonka voiton Diandra on vienyt. 9-vuotiaana hän nimittäin voitti _Staraoke_-kisan.
\- Seuraavaksi voisin osallistua vaikka _Diili_-ohjelmaan. No ei kai! Olen ollut pienestä saakka euroviisu-fani, joten se voisi olla mielenkiintoista, laulajatar vihjailee.
**Lähteet:** YleX
Historioitsijat on väärinymmärretty ammattiryhmä
Akateemisten historiateosten kirjoittajat törmäävät väärinymmärryksiin työtään kohtaan. Historiateosten tilaajat eivät aina tiedä, että työ vie vuosikausia ja siihen tarvitaan tutkimuksellista otetta. Historiantutkimukset sotketaan myös helposti kepeisiin historiikkeihin. 
Joensuulaisessa Historietti Oy:ssä on tehty vino pino historiateoksia esimerkiksi sodista, paikkakunnista, yrityksistä ja suvuista. Historioitsijaa jurppii akateemisten historiateosten ainainen sotkeminen populaareihin historiikkeihin.
\- Historiikki on kepeä ja epätieteellinen. Siitä puuttuvat lähdeviitteet ja niin poispäin. Me ammattilaiset ehdottomasti käytämme nimenä historiaa, historiantutkimusta tai historiateosta. Ei historiikkia, napauttaa tutkija Jukka Partanen.
\- Historiikkia käytetään tosi paljon arkikielessä. Monesti joudun korjaamaan, lisää tutkija Alina Kuusisto. 
Moni kaduntallaaja luulee, että historiateoksen voi raapaista kokoon kuukaudessa, parissa. Tämäkin saa tutkijan verenpaineen kohoamaan. 
Historiikkia käytetään tosi paljon arkikielessä.
\- Kyllä se valitettavasti näin on. Joillakin ei ole käsitystä, että tämä on suuritöistä. Varsinkin jonkin kuntahistorian tekeminen on useampien vuosien projekti, sanoo tutkija Jukka Partanen.
**Kuntauudistus työllistää historioitsijat?**
Hallituksen ajama kuntauudistus saattaa olla historiateosten kannalta hyvä juttu. Paikkakuntaidentiteetti halutaan kansien väliin kuntahistorioiksi.
\- On nähtävissä, että niitä olisi tarve tehdä lisää. Tosin kuntarahojen puute on selvästi näkyvissä, että rahaa ei tahdo kuitenkaan löytyä, valittelee Jukka Partanen.
Parhaillaan on tekeillä  Mikkeliin liitetyn Haukivuoren kunnan historia. Historiateoksilla on tavallisen ihmisen näkökulmasta hieman kuivakka ja puiseva maine. Tämä ei kuitenkaan ole koko totuus.
\- Sota myy aina ja kiinnostaa ihmisiä. Mutta toki semmoisille organisaatiohistorioille jää vähemmän lukijoita, myöntää tutkija Jukka Partanen Historietti Oy:stä.
Viisi fragmenttia paras lyhytdokumentti Torontossa
Kaustislaislähtöisen Anna Nykyrin ohjaustyö Viisi fragmenttia empatian luonteesta on palkittu parhaana lyhytdokumenttielokuvana arvostetulla Hot Docs dokumenttifestivaaleilla Torontossa. 
Nykyrin ohjaama ja Joonas Berghällin tuottama Viisi fragmenttia empatian luonteesta kertoo empatian puutteesta ja naisiin kohdistuvasta väkivallasta Suomessa. Tuomaristo kiittelee työtä siitä, että vain seitsemässä minuutissa elokuva onnistuu kuvaamaan suureellisen musiikin siivittämänä pysyvää väkivallan kierrettä.
Tänä vuonna Toronton Hot Docs- festivaaleilla esitettiin 189 dokumenttia ympäri maailman.
Lyhytdokumentti on osa Anna Nykyrin kuvataiteen maisteri opinnäytettä Kuvataideakatemiaan. Elokuvan teossa olivat apuna myös UN Women ja Amnesty International.
Petri Jauhiainen toimituspäälliköksi Yle Uutisiin
Petri Jauhiainen on nimitetty Yle Uutisten lähetyksistä vastaavaksi toimituspäälliköksi. Hän työskentelee tällä hetkellä päivittäisen uutistoiminnan päällikkönä Yle Uutisissa.
Yleisradiossa vuodesta 1992 työskennellyt Jauhiainen on koulutukseltaan filosofian maisteri ja kasvatustieteiden maisteri.
Yle Uutisissa Jauhiainen on aiemmin toiminut muun muassa television uutispäällikkönä sekä tv-deskin esimiehenä ja ollut mukana useissa TV-uutisten kehitysprojekteissa.
Ennen Yleisradioon tuloaan Jauhiainen on työskennellyt muun muassa Helsingin Sanomissa ja Kainuun Sanomissa.
Yle Uutisten  toimituspäällikkönä jatkaa edelleen Timo Kämäräinen. Hän vastaa muun muassa Yle Uutisten uutistoimistosta ja Ylen aamu-tv:stä sekä hallinnollisen toimituspäällikön tehtävistä.
Varkauden paperitehtaalle vaihteeksi hyviä uutisia
Hienopaperin kysyntä on ollut odotettua parempaa, eikä lomautuksia tarvita sittenkään. 
Metsäyhtiö Stora Enso on perunut Varkauden paperitehtaalle suunnitellut lomautukset. Tehtaanjohtaja Jarkko Tehomaa kertoo, että hienopaperin kysyntä on ollut alkuvuonna odotettua parempi. 
Tämän vuoksi tehdas on voinut jatkaa normaalituotannossa, eikä loppuvuonna kaavailtuja lomautuksia ole pantu toimeen. Tehomaan mukaan vilkas kevät ei kuitenkaan merkitse sitä, että paperin menekki olisi parantunut pysyvästi. 
\- Jos katsotaan isoa kuvaa, niin paperituotteiden kulutus on laskusuunnassa. Tänä keväänä markkinat ovat vain olleet hiukan odotettua aktiivisempia, tehtaanjohtaja kertoo.
Stora Enso sulki Varkaudesta kaksi paperikonetta vuonna 2010. Tämän jälkeen tehtaalta on hävinnyt yli 300 työpaikkaa. 
Tehomaa ei halua arvuutella, onko Varkaus jälleen tulilinjalla, mikäli Stora Enso päättää vielä vähentää tuotantoa. 
\- Meidän tehtävä on pitää huolta omasta kilpailukyvystä.
Stora Enson Varkauden paperitehtaalla työskentelee kunnossapito mukaan lukien runsaat 350 ihmistä. Tehtaalla on käytössä enää yksi paperikone, jonka vuotuinen kapasiteetti on 285 000 tonnia.
Suomalaisprofessorin vakoiluoikeudenkäynti käydään suljetuin ovin
Tanskalainen valitustuomioistuin päätti, että syyte ja oikeudenkäynnin salaamisen perustelut voidaan salata. Jutun käsittely alkaa tiistaina.
Tanskassa tiistaina alkava vakoiluoikeudenkäynti suomalaisprofessoria vastaan käydään suljetuin ovin. Muun muassa tanskalaiset tiedotusvälineet yrittivät kumota salaamispäätöksen, mutta valitustuomioistuin ei muuttanut käräjä- ja hovioikeuden päätöksiä, kertoo uutisoimisto Ritzau.
Edes syyte ei ole julkinen ja jopa perustelut oikeudenkäynnin salaamiselle ovat salaisia. Tanskalaisten tiedotusvälineiden mukaan maan ulkoministeriö on ajanut käsittelyn salaamista, sillä se pelkää oikeudenkäynnin vahingoittavan Tanskan ja Venäjän suhteita.
Kööpenhaminan yliopistossa kansainvälisen politiikan professorina työskennelleen Timo Kivimäen epäillään avustaneen venäläisiä vakoilijoita antamalla näille tietoja ja kontakteja uusien vakoilijoiden rekrytoimiseksi. 
Syyte on nostettu niin sanotun lievemmän vakoilupykälän perusteella, eli Kivimäkeä ei syytetä vakoilusta vaan avunannosta siihen. Kivimäki kiistää syytökset.
Puolueet ehdokasjahdissa - Perussuomalaiset uhoaa
Syksyn vaalien pääteemaksi Etelä-Savossa ennakoidaan ehdokkaiden suhtautumista kuntaliitoksiin. Puolueista Perussuomalaiset uhoaa moninkertaistavansa valtuustopaikkojen määrän, vaikka gallupit osoittavat laskusuuntaa.
Syksyn kuntavaalien yksi mielenkiintoisimmista seikoista on eteläsavolaisittain perussuomalaisten menestys.
Vaatimattomuudesta puoluetta on ainakaan turha syyttää, sillä esimerkiksi Etelä-Savossa puolueen tavoitteena on viisinkertaistaa valtuutettujen määrä.
Tällä hetkellä valtuutettuja maakunnan valtuustoissa on 18. Puolueen Etelä-Savon piirin 1. varapuheenjohtaja Pekka Leskinen kertoo perussuomalaisten tavoitteeksi 300 ehdokkaan keräämistä ja ainakin 100 valtuustopaikan saavuttamista.
Uusia ehdokkaita on kosiskeltu erityisesti liitoksia odottelevissa kunnissa, kuten Ristiinassa.
\- Voin sanoa, että siellä tulee useamman puolueen listalta meidän puolueen listalle porukkaa. Ne on sovittu jo viime vuoden vaalien jälkeen, Leskinen vakuuttaa.
Keskustan Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Heikki Koljonen sanoo, etteivät ainakaan keskustalaisten rivit ole Ristiinassa hajonneet.
\- Minä en ole kuullut mitään mistään loikkareista, Koljonen naurahtaa.
**"Me ei olla koskaan sanottu ei liitoksille"**
Teemoissa Perussuomalaiset tuntuu peesailevan kuntaliitosten osalta Keskustaa ja palveluiden osalta vasemmistopuolueita. Kuntaliitoksille ja kunnallisten palveluiden yksityistämiselle sanotaan pääasiassa ei.
Keskustan on ennakoitu tulevan kuntavaaleissa kovaa, kiitos vireillä olevan valtiojohtoisen kuntauudistuksen. Heikki Koljonen vakuuttaa, ettei hänen puolueensa ole laittamassa väkisin kapuloita rattaisiin liitoksia valmistelevissa valtuustoissa.
\- Me ei olla koskaan sanottu ei liitoksille, Koljonen vakuuttaa.
Seuraavassa lauseessa hän ottaa kuitenkin takapakkia.
\- Ei liitos ole todellinen vastaus niihin haasteisiin mitä kunnilla ja kuntalaisilla on. Haasteet ovat palveluiden tuottamisessa, eli miten raskaat sairaanhoitopiiripalvelut ja koulutukseen liittyvät palvelut tuotetaan. Siinä kuntarakenne ei ole vastaus, vaan se tapa millä se tuotetaan, Koljonen painottaa.
**Mutta missä on Vasemmistoliitto?**
Muista puolueista mielenkiintoinen tapaus on Vasemmistoliitto, joka on rämpinyt pohjamudissa Etelä-Savossa viimeiset vuosikymmenet. Uusi puheenjohtaja kosiskelee puolueensa taakse paitsi nuoria ehdokkaita, myös nuoria äänestäjiä asiaankuuluvien teemojen kera.
\- Mikkelissä opiskelija-asuntojen tila oli viime syksynä tosi hälyttävä ja minun mielestä siihen pitää saada tässä parin vuoden sisään korjausta. Ei meillä voi olla sellaista tilannetta, että opiskelijoita asuu toistensa nurkissa tai hotelleissa sen takia, ettei heillä ole löytynyt asuntoa kaupungin puolesta, muistuttaa Etelä-Savon Vasemmiston puheenjohtaja Sini Savolainen.
Savolainen myöntää, että puolueella on maakunnassa mustia aukkoja, joissa puolueella ei ole edustajia eikä juuri aktiivista toimintaakaan. Puolueen tavoitteena tuntuu kuitenkin olevan herätellä potentiaalista kannattajakuntaa perinteisten teemojen kautta. Niihin kuuluvat nuorten asioiden lisäksi esimerkiksi kunnallisten palveluiden puolustaminen ja rasismin vastustaminen.
Pori sai avustusta pelastusharjoitusalueen rakentamiseen
Tuen avulla Porin lentokentälle rakennetaan mm. vaarallisten aineiden onnettomuuskenttä, kulissikaupunki ja rauniokortteli.
Palosuojelurahasto on myöntänyt Porin kaupungille 300 000 euron suuruisen avustuksen pelastusharjoitusalueen rakentamiskustannuksiin tälle vuodelle. Avustus on jatkoa viime vuonna myönnetylle 350 00 euron avustukselle.
Porin kaupungin perustama Länsi-Suomen pelastusharjoitusaluesäätiö rakennuttaa Porin lentokentän alueelle kaupungilta vuokraamalleen maalle yhdessä Porin kaupungin kanssa monipuolista pelastusharjoituskeskusta.
Harjoitusalueen rakentaminen käynnistyi viime vuonna.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 3,4 miljoonaa euroa.
Paradoksi - nettipankki pidentää kassajonoja konttorissa
Pankkipalvelujen siirtyminen nettiin ja pitkät asiakasjonot tuskastuttavat monin paikoin pankkiasiakkaita. Esimerkiksi Jyväskylässä Nordean konttorissa voi joutua jonottamaan palvelua jopa tunnin ajan.
Suuret asiakasmäärät ovat yllättäneet Jyväskylän Nordeassa, kertoo konttorinjohtaja Pirjo Kapanen. Pankin henkilöstömäärä on viime vuosina supistunut automaattien ja internetin myötä.  
On päiviä, jolloin on ollut ruuhkahuippuja sairastapauksista tai muista sellaisista johtuen.
Kassahenkilöstön vähäisyyden vuoksi odotusaika saattaa venyä jopa yli tunnin pituiseksi.
\- Henkilökohtaisesti ajattelisin, että 10-15 minuutin jonotus on siedettävä aika. On päiviä, jolloin on ollut ruuhkahuippuja sairastapauksista tai muista sellaisista johtuen, Kapanen toteaa.
Laskunmaksusta kassalla 10 euron veloitus
Myös Kuluttajaliitto on huolissaan pankkipalvelujen saatavuudesta. Hiljattain liitto luovutti eduskunnalle 25 000 henkilön allekirjoittaman vetoomuksen peruspankkipalvelujen turvaamiseksi.  
Joskus peritään jopa 10 euron maksuja per lasku konttorissa maksamisesta.
Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurlingin mielestä keskeinen ongelma on nimenomaan pankkipalvelujen siirtyminen nettipohjaisiksi. Se on nostanut asioinnin kustannuksia fyysisessä pankissa.
\- Jos pääset sinne kassalle asti laskuja maksamaan, voi laskunmaksu tulla hyvin kalliiksi. Joskus peritään jopa 10 euron maksuja per lasku siitä. Se on aivan kohtuutonta.
Valituksia pitkistä jonoista tulee liitolle jonkin verran.
\- Monelle kuluttajalle ongelma on se, että sitä itse pankkiakaan ei välttämättä ole nykyään lähellä. Ja jos on pankki, niin siellä ei ole rahahuoltoa eli kassapalveluja kuin tiettynä aikana vuorokaudessa muutaman tunnin ajan, Beurling toteaa.
Kaupan suhmurointi epäilyttää HOK-Elannon äänestäjiä
Viime aikaiset lahjuskohut heijastuvat myös HOK-Elannon käynnissä oleviin edustajistovaaleihin. Kansalaisia mietityttää muun muassa kahden suuren valta ja kaupan tonttikikkailu.
HOK-Elannon vaalit ei ole pikkujuttu. Firman liikevaihto on 1,8 miljardia ja yhtiön palveluksessa yli 6 000 työntekijää. Kun äänioikeutettuja asiakasomistajiakin on yli puoli miljoonaa, ohjausta ja toiveita asiakasomistajilta uudelle johdolle riittää.
Kun viime vuodet ovat olleet suurten kaupan yksiköiden aikaa, niin jäsenistö pitää tärkeänä, että myös pienten lähikauppojen verkosto ja palveluvalikoima pidettäisiin kunnossa. Tavaravalikoimaan toivotaan lähiruokaa ja tavaratoimittajiksi myös pieniä yrityksiä.
Ruuan hintaan jäsenistö ei koe voivansa juurikaan vaikuttaa. Näin sanoo myös helsinkiläinen Markku Meriluoto.
\- Siihen kananmunan hintaan vaikuttavat monet muuta asiat kuin nämä vaalit. Eniten minua tässä mietityttää ja harmittaa tämä kahden suuren keskusliikkeen hallinta.
Stop tonttikikkailulle
Maan suurimman alueosuuskaupan edustajistossa istuu liuta eturivin poliitikkoja. Poliittiset päättäjät ovat jonkinlaisessa vastatuulessa sen vuoksi, että S-ryhmä on päivittäistavarakaupan markkinajohtaja ja ABC-asemat ovat menestyneet liiankin hyvin kisassa parhaista liiketonteista.
Vaikka suoranaista näyttöä lahjonnasta ja tonttikikkailusta ei ole saatu, epäily elää kansalaisten keskuudessa. Henrik Ervastollakin on omat näkemyksensä asiasta.
\- Nykyäänhän ne tekevät niin, että panevat ensi kauppakeskuksen jonnekin tienvarteen ja rakentavat sen jälkeen kaupungin siihen ympärille.
Monien asiakasomistajien mielestä poliitikkojen ei pitäisi asettua ehdolle, jos asema kunta- tai maakuntapäättäjänä voi synnyttää jääviysongelmia.
Äänestysinto ollut laimeaa
Nykyäänhän ne tekevät niin, että panevat ensi kauppakeskuksen jonnekin tienvarteen ja rakentavat sen jälkeen kaupungin siihen ympärille. 
Edellisvaaleissa 2008 äänioikeuttaan käytti vajaat 27 prosenttia äänioikeutuista. Nyt vilkas keskustelu kaupan kysymyksistä saattaa hyvinkin vaikuttaa vaali-intoon. Heti vaalin alussa HOK-Elannon vaalisivusto nikotteli hetken, kun palveluun ryöpsähti yli 17 000 virailijaa.
HOK-Elannolla on noin 300 toimipaikkaa yhdeksällä paikkakunnalla. Paikkaa edustajistoon tavoittelevat Hyvinkää, Mäntsälä, Nurmijärvi, Tuusula, Järvenpää, Kerava, Espoo, Vantaa ja Helsinki
Vaalit päättyvät netissä 9. päivä ja posteissa 14. päivä toukokuuta. Vaalitulos saadaan keskiviikkona 16. päivä toukokuuta. Vaaleissa edustajistoon valitaan 60 jäsentä sekä heille varajäsenet.
Maatalousvaliokunta: Lohikalastus kiellettävä Itämerellä
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta kieltäisi lohen kalastuksen Itämerellä. Lohikantojen suojeleminen on valiokunnan satakuntalaisjäsenen Jari Myllykosken (vas.) mukaan tärkeä tavoite. Hän turvaisi kiellosta kärsivien kalastajien elinkeinon uusilla tukimuodoilla.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta haluaa kieltää lohen verkkokalastuksen Itämerellä. Valiokunta on antanut asiasta lausunnon suurelle valiokunnalle, joka päättää Suomen linjasta EU-neuvotteluissa. 
Valiokuntaan kuuluva kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) sanoo, että lohenkalastukseen on puututtava lohikantojen turvaamiseksi.
\- Valiokunta on erittäin huolissaan jokiin kutemaan tulevien lohien määrästä. Luonnonlohen kantojen kasvua on yritettävä turvata. Siksi valiokunta otti jyrkemmän kannan asiaan kuin mitä ministeriö on ottanut, Myllykoski sanoo.
Myllykosken mukaan pelkästään lohen verkkokalastuksen kieltämien ei pelasta lohikantoja, mutta se on yksi askel parempaan suuntaan.
\- Asiantuntijat ovat kertoneet, että puolalaiset kalastavat paljon alamittaista lohta. Tähänkin asiaan pitäisi puuttua, Myllykoski toteaa.
Myllykoski: Kalastajien elinkeino voidaan turvata
Myllykoski ymmärtää ammattikalastajia, jotka nyt pelkäävät ammattinsa puolesta. Hän kuitenkin muistuttaa, että valiokunta ja hallitus ovat sitoutuneet turvaamaan kalastajien elinkeinon.
Myllykosken mielestä kalastajille kiellosta koituvat tappiot voidaan kattaa uusilla tukimuodoilla. Hän on laatimassa lakialoitetta, jossa kalastajat saisivat nykyisin lohenistutuksiin käytettyjä rahoja korvaukseksi lohenkalastuksen lopettamisesta.
-Voimalaitokset ovat velvollisia käyttämään rahaa lohenistutuksiin. Niiden hyödyt ovat vähäiset. Sen sijaan kannattaisi antaa näitä rahoja suoraan kalastajille, jotta nämä voivat vähentää kalastusta merellä, Myllykoski perustelee.
MM-jääkiekkopomo tyytyväinen lipunmyyntiin
Alennusliput myytiin loppuun puolessa tunnissa. MTV3:n mukaan yli miljoona on seurannut Suomi-pelejä AVA- ja MTV3-kanavilta.
Jääkiekon MM-kisojen pääsihteeri Mika Sulin on tyytyväinen lipunmyyntiin. Euroissa myyntitavoitteesta on saavutettu 90 prosenttia. Maanantaina myyntiin tulleet alennusliput Suomen peleihin Ranskaa ja Kazakstania vastaan myytiin nopeasti loppuun.
\- Kaikki 2 000 - 3 000 lippua myytiin puolessa tunnissa. Tavoitteena on myydä kaikkiaan 350 000 lippua. En lähde nyt arvioimaan, kuinka monta lippua on vielä myymättä. Lippuasiat on nyt käsitelty ja pitää keskittyä suureen talviurheilutapahtumaan, Sulin kommentoi Yle Uutisille.
Hänen mukaansa Suomi-peleihin ei saa enää lippuja. Muihin alkusarjan peleihin lippuja on vielä tarjolla. Myös välierät ja finaalipelit on myyty loppuun.
MTV3:n mukaan Suomen pelejä on seurannut parhaimmillaan yli miljoona katsojaa. Suomen ja Valko-Venäjän peli keräsi AVA-kanavalle 1,1 miljoonaa katsojaa. Suomen ja Slovakian ottelua seurasi MTV3-kanavalta 1,2 miljoonaa katsojaa sunnuntaina.
Merimetsot hyödynsivät karkotusnauhat pesätarpeiksi
Linnut ovat tulleet aiempaa rohkeammiksi. Häirinnästä huolimatta merimetsojen pesistä on löydetty munia Velkuan Iso-Mustiletolla.
Merimetson häirintätoimet Velkuan Iso-Mustiletolla Naantalissa ovat epäonnistuneet.
\- On selvää, että saaren puusto tulee kuolemaan pystyyn, ja pian valkoisena hohtava ja haiseva saari on menetetty merimetsoille, todetaan Airisto-Velkuan kalastusalueen lähettämässä tiedotteessa.
Puolen hehtaarin kokoiselle saarelle vietiin kuukausi sitten varoitusnauhoja. Saarella käytiin useita kertoja, mutta merimetsot poistuivat vain hetkeksi.
Kymmenen päivää sitten puista pudotettiin noin sata pesää, mutta merimetsot eivät tästä lannistuneet. Pesät korjattiin pikavauhtia - varoitusnauhoista linnut saivat oivia pesätarpeita.
Koska pesistä löydettiin viime perjantaina munia, häirintätoimet on lopetettava. Kalastusalue muistuttaa, että rauhoitettujen eläinten aiheuttamien vahinkojen korvausvelvollisuus kuuluu valtiolle.
Kalastusalue on lakisääteinen kalataloutta edistävä yhteistoimintaelin, jonka jäseniä ovat vesialueiden omistajat sekä ammatti- ja virkistyskalastajajärjestöt.
Paavo Paajanen 25:s Ranskassa
Paajanen voitti kilpailun toisen etapin.
Ranskassa 
Normandiassa ajetun Tour de Manche –ajon toisen etapin voittanut Paavo Paajanen 
sijoittui kilpailun lopputuloksissa 25:nneksi. 
Hän ajoi kolmannen etapin, 12,5 
kilometrin henkilökohtaisen aika-ajon hyvin.  Hän oli vielä sen jälkeen 
kokonaiskilpailun kuudentena vain minuutin ja 16 sekuntia aika-ajon voittaneesta 
ja kokonaiskilpailun kärkeen siirtyneestä virolaisesta Gert 
Jõeääristä. 
  
Neljäs etappi 
muutti kuitenkin kokonaiskilpailun kärjen. Kaikki kokonaiskilpailun kärkimiehet 
kyttäilivät vain toisiaan ja jäivät etapilla neljä minuuttia ja 40 
sekuntia.
  
Viidennelle 
etapille Paavo Paajanen lähti kuitenkin tavoitteenaan kokonaiskilpailun voitto. 
Hän iski 50 kilometriä ennen maalia irti ja oli jo hyvin kiinni 
kokonaiskilpailun kärkisijoissa. Mutta viisi kilometriä ennen maalia voimat 
vähenivät ja hän ei pystynyt seuraamaan etapin voittoon ajanutta Gert Jõeääriä. 
Paajanen jäi etapilla minuutin ja 21 sekuntia.
\- Tarkoituksenani oli tehdä kisan viimeisestä etapista rankka. Se onnistui vain 
osittain, kun voimat eivät riittäneet aivan loppuun asti. Kuitenkin 
kokonaisuudessaan hyvä viikko meidän joukkueelta ja itseltäni. Ensi viikonlopun 
Ardennien etappiajoon lähden tavoittelemaan voittoa, kertoi  
Paajanen TWD-Länkenin tiedotteessa.
Vesillelasku siintää silmissä
Kevätkunnostuksessa riittää puuhaa, mutta veneilyn tuoma vapauden tunne palkitsee ahertajan monin verroin. Lasikuituveneen omistaja pääsee kuitenkin huomattavasti helpommalla kuin puuveneilijä.
Ykspihlajan Potinrannassa Kokkolassa käy keväällä kova kohina kun veneilijät valmistautuvat uuteen purjehduskauteen. Kristoffer Olaussen vetää Algot-purjeveneen mastoon sähköjohtoa huipulle kiinnitettävää ankkurivaloa varten.
\- Olen jo maalannut pohjan, vahaus on vielä edessä. Puuvene vaatisi paljon enemmän työtä, siihen olisin liian laiska, naurahtaa Olaussen.
Tarkoituksena on laskea Algot vesille parin viikon päästä jos ilmat lämpenevät. Olaussen viihtyy vetten päällä hyvinä kesinä parhaimmillaan monia viikkoja, riippuen ilmoista ja lomista. Huonoimpina kesinä veneilypäivät ovat jääneet 6-7 päivään. Veneen kunnostus maksaa vaivan, vaikka kausi jäisi lyhyeksikin.
\- Tässä viehättää jonkinlainen vapaus. Ja purjeveneen kanssa on tuulten armoilla, se antaa oman viehätyksensä, kuvailee Olaussen veneilyn riemuja.
Algot veneessä on makuupaikka kolmelle, wc ja pentry eli keittiö. Pisimmät retket ovat vieneet Vaasan saaristoon, mutta kotivesiltäkin löytyy paljon nähtävää.
\- Tankar ja Poroluoto. Öjan saaristossa on monia mielenkiintoisia paikkoja, luettelee purjehtija.
Moottoriveneellä nopeasti mökille
Anneli ja Ingemar Janssonin työlistalla on veneen pesua, vahausta ja siivoamista. Lisäksi veneen tekniikka on tarkistettava, ettei esimerkiksi jää ole päässyt  
Vapaus, meri, hyvä sää ja luonto. Siinä on veneilyn viehätys.
 tekemään tepposiaan putkistoissa.
Janssoneilla keväthuolto vie pari päivää. Samoin syksyisin veneen talviteloille laitossa kuluu pari päivää, tosin syksyisin homma on huomattavasti ikävämpää kuin keväisin.
Janssonien veneilymatkat suuntautuvat useimmiten mökille Larsmon-Pietarsaaren ulkosaaristoon, siksi veneen valinnassa on painotettu myös nopeutta. Retkiäkin tehdään etenkin kauniina kesäpäivinä.
\- Vapaus, meri, hyvä sää ja luonto. Siinä on veneilyn viehätys, kertoo Ingemar Jansson.
Tutkimus: Olympiatuotteita valmistetaan surkeissa oloissa
Lontoon olympialaisten nimikkotuotteita valmistavissa tehtaissa estetään työntekijöiden järjestäytyminen ja teetetään ylipitkiä työpäiviä. Kansainvälisen Play Fair -kampanjan raporttiin haastatellut työskentelevät muun muassa Adidaksen ja Niken tehtaissa.
Lontoon olympialaisten kisatuotteita valmistavien tehtaiden työoloja selvittäneen kansainvälisen Play Fair 2012 -tutkimuksen mukaan Kiinassa, Filippiineillä ja Sri Lankassa sijaitsevissa tehtaissa teetetään töitä surkeissa oloissa. 
Ammattiliittojen ja kansalaisjärjestöjen laatiman raportin mukaan työntekijöitä estetään järjestäytymästä, heille maksetaan huonoa palkkaa ja heillä teetetään ylitöitä.
Kiinassa vapaa ammattiyhdistysliike on kokonaan kielletty, ja kaikki 
järjestäytymisyritykset johtavat rangaistukseen, Play Fair 2012 -raportti toteaa. 
Srilankalaiset työntekijät kertovat raportissa saaneensa usein kuulla, että 
ammattiliiton perustaminen tai sellaiseen liittyminen johtaa potkuihin. 

Tilalle työnantajat tarjoavat kaikissa kolmessa maassa omia yhteistyöelimiään korvaamaan 
ammattiliittoja.
Ylitöiden teettäminen on tavallista, ja esimerkiksi Kiinassa kaikki raporttiin haastatellut kertoivat tekevänsä säännöllisesti ylitöitä enemmän kuin laki sallisi. Tavallinen työpäivä kestää 12 tuntia.
Yhdessäkään kolmesta tutkimuksessa mukana olleesta maasta peruspalkka ei riitä kunnolliseen elämään. 
Tutkimukseen haastateltiin loka-joulukuussa Kiinassa, Filippiineillä ja Sri Lankassa 175 
työntekijää, jotka edustivat kymmenen 
tehtaan 32 750 työntekijää. Haastatellut työskentelevät muun muassa Adidaksen ja Niken tehtaissa. Työntekijöiden lisäksi tutkimuksen tekijät haastattelivat tehtaiden johtajia, viranomaisia ja ammattiyhdistysliikkeen edustajia. 
Play Fair -kampanja on selvittänyt olympiatuotteiden valmistusolosuhteita vuoden 2003 Ateenan olympialaisista alkaen. Suomessa verkostoon kuuluvat muun muassa Akava, SAK, STTK ja Suomen ammattiliittojen solidaarisuuskeskus Sask.
Ylitornio ei vielä sitoudu melontamaratoniin
Ylitornion kunta haluaa, että matkailuyritykset sitoutuisivat Tornion- ja Muoniojoessa järjestettävään viikon mittaiseen melontamaratoniin.
Ylitornion kunnanhallitus ei ota vielä maanantaina kantaa Midnight Sun Canoe -melontatapahtuman järjestämiseen. Päätösesityksen mukaan kunnanhallitus odottaa matkailuyritysten ja elinkeinotyöryhmän lausuntoa ennen kuin kunta sitoutuu projektiin. 
Tavoitteena on varmistaa yritysten mahdollisimman laaja sitoutuminen melontatapahtumaan. Suunnitelmien mukaan Midnight Sun Canoe -tapahtuma toteutetaan kesällä 2013. 
Kansainvälinen melontatapahtuma kestää seitsemän päivää ja osanottajilla on melottavana lähes 300 kilometriä Tornion- ja Muonionjoessa. Tapahtumaan voivat osallistua kaikenlaiset kanootit.
Mäntyharjulla on vahva tahto pysyä itsenäisenä kuntana
Yhteinen henki on kunnassa vahva riippumatta puolueista. Uusia työpaikkoja, yrityksiä, toimintaa. Siinä lääkkeet itsenäiselle Mäntyharjulle.
Mäntyharjun puolueisiin sitoutumattomien yhdistys perustettiin vuonna 1984 ja siitä lähtien ryhmä on ollut tanakasti kunnanvaltuustossa. Nyt istuvassa valtuustossa on neljä sitoutumattomien edustajaa. Vaan miksi sitoutumattomien ryhmä perustettiin?
\- Silloin täällä oli valtaklikki, joka haluttiin murtaa eikä se onnistunut olemassa olevien puolueitten kautta, sanoo  Antti Mustonen.
\- Kuntarakenneuudistus on asia, joka puhuttaa tätä nykyä eniten. Täällä halutaan, että Mäntyharju pysyy itsenäisenä kuntana
Mustonen näkee Mikkelin tärkeänä yhteistyökumppanina: - Se on seudun pääkaupunki ja sen kanssa halutaan toimia hyvässä yhteistyössä, mutta itsenäisenä kuntana.
\- Meillä on sillä tavalla hyvä tulevaisuus, että meillä on monipuolinen teollisuus ja yritystoiminta. Vapaa-ajan asutuskin kasvaa ja kehittyy.
-Mäntyharjulla halutaan panostaa lapsiin ja nuoriin. Lukio valmistui muutama vuosi sitten, yhtenäiskoulu valmistui viime kesänä ja päiväkodin rakentaminen on nyt työn alla. Haluamme, että lapsiperheille on täällä hyvät olosuhteet.
"Mikkelissä olet pelkkä sosiaaliturvatunnus"
\- Mäntyharjulla ei ole poliittista peliä, vakuuttaa seitsenhenkisen sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Sipilä.
\- Valtuustosalissa istuu porukka, jolla on yhteinen luja tahto ongelmien selvittämiseen. Keinoista keskustellaan.
\- Demarien näkemys on, että oma työ kannattaa aina. Jos työtä lähdetään ulkoistamaan, joku ottaa siitä rahan. En usko, että se tulee halvemmaksi.
\- Jos palvelut karkaavat esimerkiksi Mikkeliin, ne ovat varmasti laadukkaita. Mäntyharjulaiselle on kuitenkin etu, että kotikunnassa asioidessasi sinut tunnetaan. Mikkelissä olet pelkkä sosiaaliturvatunnus. Se on ihan sama kuin asioida Kelan lääkärin kanssa. Häntä ei koskaan näe.
Pekka Sipilä on huolissaan syrjäytymisestä, joka näkyy Mäntyharjullakin.
\- Täälläkin on toisen ja kolmannen polven työttömiä, jotka ovat tottuneet siihen, että aamulla lähdetään sossuun.
\- Ennaltaehkäisevän työn merkitystä kukaan ei kiistä. Hienoja strategioita tehdään, puuttuvat vain kädet, jotka tekevät sitä. Nuoret avuttomat perheet tarvitsevat apua ja tukea kotiin.
Lehtonen Suomen maalilla Sveitsiä vastaan
Kari Lehtonen pelaa tiistaina MM-turnauksen toisen ottelunsa. Dallas Starsin tähtimaalivahti lähtee Sveitsiä vastaan ilman yhtään päästettyä maalia.
Leijonien maalivahtipeli on kahdessa avausottelussa ollut moitteetonta. Sekä Kari Lehtonen että Petri Vehanen aloittivat MM-urakkansa nollapeleillä.
Suomen ykkösmaalivahtina pidetty Lehtonen nollasi viime perjantaina avausottelussa Valko-Venäjän 21 torjunnalla. KHL:stä ensi kaudeksi Rauman Lukkoon palaava Vehanen puolestaan urakoi nollapelinsä eteen sunnuntain Slovakia-ottelussa 26 torjunnan edestä.
Leijonien kolmosvahtina on MM-kotikisoissa Karri Rämö. Avangard Omskissa loistavan kauden pelanneen Rämön kisapassia ei ole vielä tässä vaiheessa leimattu.
Suomen maalivahtikolmikosta vain Vehanen osallistui maanantaina joukkueen vapaaehtoiseen aamuharjoitukseen.
Vaasan kaupungin metsänhakkuusta tutkintapyyntö
Vaasan Pilvilammelta on löytynyt useasta paikkaa rauhoitetun liito-oravan papanoita. Yksi löydös on tehty Vaasan kaupungin omistamalta metsäalueelta, jossa on keväällä tehty avohakkuu. Asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Luonto-Liiton Pohjanmaan piiri on tehnyt tutkintapyynnön Vaasan kaupungin metsänhakkuusta Pilvilammen alueella. Poliisia pyydetään tutkimaan, onko keväällä tehdyssä avohakkuussa heikennetty luonnonsuojelulailla rauhoitetun liito-oravan lisääntymis- tai levähdyspaikkoja.
Luonto-Liiton Pohjanmaan metsäryhmä teki huhtikuussa kaksi liito-oravaretkeä kaupungin omistamiin metsiin Höstvedellä. Paikalla oltiin hakattu parin hehtaarin kokoinen alue, jossa on kantojen perusteella kasvanut kuusivaltainen sekametsä.
Pohjanmaan piiri paheksuu, että hakkuualueelle ei jätetty liito-oraville tärkeää haapaa jättöpuuksi. Tutkintapyyntö jätettiin Vaasan poliisille perjantaina.
Luonto-Liitto: Liito-oravan papanoita laajalla alueella Pilvilammella
Metsäryhmä löysi hakkuualueelta liito-oravan jätöksiä yhden kuusen kannon juurelta. Lisäksi papanoita löytyi useilta muilta metsäpalstoilta Pilvilammen lounaispuolelta, josta ei aikaisemmissa luontoselvityksissä ole tehty havaintoja.
Luonto-Liiton Pohjanmaan piiri on ilmoittanut uudet liito-oravahavainnot Pohjanmaan ELY-keskukselle ja Vaasan kaupungille.
Vaasan yleiskaavassa nämä metsäalueet on varattu asuinalueeksi ja uudeksi tielinjaukseksi, toteaa Luonto-Liiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Matti Tuomaala.
Katainen ennakoi Kreikan hallitusneuvotteluista vaikeita
Pääministeri ei usko Ranskan horjuttavan Euroopan yhteistä talouspolitiikkaa. 
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä Kreikan eilinen vaalitulos herättää enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
\- Uusi demokratia, perinteinen keskustaoikeistolainen puolue, nousi suurimmaksi. Toiseksi tuli sitten äärivasemmistolainen puolue, joka haluaisia lopettaa kaikki tukipaketit. Nyt ei oikein tiedä, mitä pitäisi ajatella, Katainen sanoo Kreikan tuloksesta.
Hän ennakoi, että uuden hallituksen muodostamisesta voi tulla vaikeaa.
\- Kyllä se varmasti hyvin vaikeaa on sen takia, että puoluekenttä hajautui entisestään. Ääriliikkeet - sekä äärioikeisto että äärivasemmisto - vahvistuivat. Henkilökohtaisesti mun on vaikea uskoa, että äärivasemmisto tai äärioikeisto toisi vakautta Kreikkaan. Mutta toivon heille kaikkea parasta. Ensi sijassa on kysymys kreikkalaisten tulevaisuudesta mutta myös koko Euroopan tulevaisuudesta, Katainen sanoo. 
Ranskan tulos odotettu
Nyt ei oikein tiedä, mitä pitäisi ajatella
Ranskan presidentinvaalien tulos oli puolestaan Kataisen mielestä odotettu.
\- En usko, että sillä on kovin suuria vaikutuksia Euroopan  talouteen, sehän meitä eniten kiinnostaa, Katainen sanoo.
Katainen odottaa Ranskasta nyt linjauksia oman talouden ja Euroopan talouden hoitamisesta. Yhteinen näkemys voisi löytyä talouskasvun tukemisesta. Hän toivoo, ettei Ranska horjuta Euroopan taloutta.
\- Ensi sijassa kysymys on Ranskan omasta uskottavuudesta. Jos uskottavuus horjuu, ranskalaiset joutuvat siitä itse maksumiehiksi, mutta en usko että näin tapahtuu.
François Hollande vannoi vaalikampanjansa aikana useasti muun muassa puuttuvansa Euroopan talouskurisopimukseen.
\- Uskon ranskalaisen uuden presidentin ja hallinon tiedostavan riskit että nyt ei kannata lisätä levottomuutta vaan rakentaa vastuuntuntoista luottamuksen ilmapiiriä, Katainen sanoo.
Vilho Lampi yllätti ja kiinnosti 
Vilho Lampi -lahjoitus veti viikonloppuna vilkkaasti väkeä Oulun taidemuseoon. Yhdeksää  akvarelli- ja öljyvärimaalausta sekä taiteilijan kirjeenvaihtoa kävi katsomassa selvästi enemmän väkeä kuin normaalisti viikonloppuina museossa vierailee. 

Oulun taidemuseon ovi kävi vilkkaasti viikonloppuna, kun oululaiset ja miksei kauempaakin tulleet kävivät tutustumassa Pekka Teräsalmen perjantaina lahjoittamaan Vilho Lampi -kokoelmaan. Liminkalaistaitelijan yhdeksän työtä ja ehkäpä myös esillä oleva kirjeenvaihto toi väkeä totuttua enemmän taidemuseoon. Kävijämäärän perusteella nykyisin Tanskassa asuvan Teräsalmen lahjoitus näytti osuneen oikeaan paikkaan. 
Lahjoittajalle itselleen taulut ovat olleet enemmän perhehistoriaa. Kaikkine tarinoineen, Teräsalmi sanoo.
\- Vilho Lampi itse taiteilijana on sellainen, jonka arvon ymmärrän,  mutta hän ei suoranaisesti minua puhuttele. Se oli yksi niistä syistä, miksi halusin että nämä löytävät tiensä johonkin paikkaan, jossa annetaan niille kuuluva arvo, Teräsalmi toteaa.
Yksi lisäpäivä - teokset esillä tiistai-iltaan asti
 Vilho Lampi itse taiteilijana on sellainen, jonka arvon ymmärrän,  mutta hän ei suoranaisesti minua puhuttele. 
Lahjoitus sisältää yhteensä yhdeksän akvarelli- ja öljyvärimaalausta 20- ja 30-luvuilta sekä taiteilijan kirjeenvaihtoa. Erityisesti kirjalliset dokumentit antavat uutta tietoa taiteilijan yksityiselämästä ja tuotannosta. Yleisölle kirjeet ja taulut ovat esillä vielä tiistaihin 8. toukokuuta asti.
Kritiikkiä saanutta lyhyttä esilläoloaikaa perustellaan sillä,  että näyttelytila on varattu muuhun käyttöön. Jotain on kuitenkin tulossa ja suunnitelmissa tuntuu olevan laajempi Lampi-näyttely yhteistyössä eteläsuomalaisen taidemuseon kanssa. Materiaaliahan laajempaankin näyttelyyn on.
Oululainen liminkalaistaiteilija
Vilho Lampi syntyi Oulussa ja vietti lapsuutensa Oulun Kakaravaarassa.  Kansakoulua hän kävi Kajaanintullin koulussa, kunnes muutti 11-vuotiaana Liminkaan.  Lähellä Lammen kotitilaa sijaitsevassa vanhassa Limingan kansakoulurakennuksessa, Kivikoulussa on nykyisin Vilho Lampi -museo, jossa Lammen töitä on myös esillä. 
Työt kotitilalla Matinlaurissa  ja taiteilijan ammatin harjoittaminen kuluttivat Vilho Lammen voimia. Taitelija Eeli Aalto kertoo elämäkerrassa, että väsymys ja tuska tekivät Lammesta luulosairaan, joka sairasti parantumatonta tautia.
Vilho Lampi päätti päivänsä maaliskuussa 1936 hyppäämällä Tuiran silloilta Merikoskeen.  Hänen ruumiinsa löydettiin jäiden lähdettyä  toukokuussa Oulun edustalla sijaitsevan Elban saaren rantavedestä.
Mäkisalo-Ropponen haluaa Kelan kimppakyydit kuntoon
Kelan matkakorvaukset  tarvitsevat kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropposen (sd) mielestä lisäarviointia.  Uutena Kelan tilintarkastajien varapuheenjohtajana hän on muutoin tyytyväinen Kelan toimintaa.
Sosialidemokraattien joensuulainen kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen valittiin vastikään Kelan tilintarkastajien varapuheenjohtajaksi. Hän kertoo ottavansa entuudestaan tuntemattoman tehtävän haasteena vastaan ja aikoo perehtyä Kelan toimintaan pikimmiten.
Mäkisalo-Ropposen mielestä Kelassa on tehty viime aikoina monia hyvä asioita:
\- Esimerkiksi sähköistä asiointia on kehitetty tehokkaasti ja asiakkailta halutaan palautetta muun muassa asiakasraatien avulla. Kelassa on tekemisen meininki, kehuu Mäkisalo-Ropponen.
Kansanedustaja Mäkisalo-Ropponen haluaa puuttua uudessa tehtävässään ainakin kahteen asiaan Kelassa:
\- Yksi asia, josta haluan ottaa selvää, on asiointiverkoston laajuus. Vaikka sähköisiä palveluita kehitetäänkin,  niin pitää olla myös niitä Kelan toimistoja, joissa ihmisillä on mahdollisuus hoitaa asioitaan kasvoista kasvoihin. 
Nyt käytetään paljon yksityistakseja, joissa on vain yksi asiakas.
\- Toinen asia liittyy matkakustannuksiin. Kelan Matkakustannukset ovat kasvaneet hurjasti. Mistä se oikein johtuu?  Tämä on herättänyt laajempaakin keskustelua ja olen puhunutkin kimppakyytien puolesta. Nyt käytetään Kelan matkoilla paljon yksityistakseja, joissa usein kyydissä on vain yksi asiakas.
Merja Mäkisalo-Ropponen on huolissaan esimerkiksi siitä , että liian vähän Kelan kuljetuksista hoidetaan kimppakyydityksen avulla. Hyvänä esimerkkinä tästä on hänen mielestään Lieksan kaupunki, joka on jo tällaisia kyytejä järjestänyt Lieksan ja Joensuun välille.
Yksityiset lääkärifirmat menettämässä tukun työterveysasiakkaita
Moni pohjoisen kunta on lopettamassa työterveyspalveluidensa ostamisen yksityiseltä puolelta. Esimerkiksi Oulunkaaren kuntayhtymässä omaa tuotantoa pidetään niin laadukkaana, ettei firmoille haluta maksaa enempää.
Yksityiset lääkärifirmat menettävät Oulun seudun kuntaliitoksen myötä useita työterveysasiakkaita.
Kolme viidestä Uuden Oulun kunnasta on tähän asti ostanut työterveyspalvelut Attendolta tai Condialta, mutta nyt kaikki kahmaistaan Oulun kaupungin oman työterveysliikelaitoksen siipien alle.
\- Palvelujen tuottamisen tapaan ja laatuun voidaan vaikuttaa paremmin silloin, kun toiminta on omaa. Myös työterveyspalveluiden ohjaus ja valvonta ovat silloin helpompia, Oulun kaupungin henkilöstöjohtaja Unto Lehtonen sanoo.
Uusi Oulu aloittaa toimintansa vuodenvaihteessa.
Oulunkaari ja Raahen seutu kulkevat eri suuntiin
Samaan suuntaan kuljetaan muuallakin, esimerkiksi Oulunkaaren kuntayhtymässä, joka alkaa tuottaa työterveyspalvelunsa itse. Tähän asti yhtymään kuuluvien Iin ja Pudasjärven kuntien palvelut on ostettu ulkoa. Iissä, jossa työterveys ehti olla Condian käsissä reilut pari vuotta, päätös miellyttää.
Palvelujen tuottamisen tapaan ja laatuun voidaan vaikuttaa paremmin silloin, kun se on omaa toimintaa.
\- Yksityiseltä ostettuna kustannukset olivat yllättävän suuret. Olemme harkinneet, että meidän oma tuotantomme on niin laadukasta, että ei ole syytä maksaa enempää yksityiselle sektorille, Iin kunnanhallituksen puheenjohtaja Ilkka Pakonen arvioi.
Liikehdintää on kuitenkin myös toiseen suuntaan; Raahen alueella itse työterveydestään vastannut hyvinvointikuntayhtymä luovuttaa palvelut Condialle kesäkuussa. Päätös tehtiin, jotta työterveyspalvelut saataisiin lääkäripulasta kärsivällä alueella turvattua.
Yritykset hamuavat työterveyspalveluja kuntapuolelta
Myös moni yritys on halukas hankkimaan työterveyspalvelunsa kuntakentältä, kokemuksia on esimerkiksi Rovaniemeltä. Rovaniemen kaupungin työterveysliikelaitos on saanut kolmessa vuodessa 70 uutta yritysasiakasta.
\- Yritykset varmaankin itse käyvät omaa arvokeskusteluaan. He haluavat todennäköisesti tukea paikallista toimintaa ja pitää rahan liikkeellä nimenomaan tämän alueen hyväksi, miettii Rovaniemen kaupungin työterveysliikelaitoksen johtaja Anne Kunnari.
Yle Oulun soittokierros pohjoisen kuntiin paljastaa, että terveyspalvelut ovat tällä hetkellä laajemminkin mietinnän alla. Mahdolliset kuntaliitokset aiheuttanevat jatkossa lisää liikehdintää palveluissa.
Nuoret Kouvolan vastuunkantajina
Kopla koki talven aikana kovia pelaajamenetyksiä. Kauteen lähdetään oman alueen juniorimyllyn turvin.
Viime kaudella neljänneksi sijoittunut KPL uudisti
joukkueettaan rajusti. Se koki kovia menetyksiä, kun runkopelaajista lukkari
Riku Rantanen palasi Hyvinkäälle, Sami Partanen ja Matti Latvala Kiteelle sekä
Jukka Latvala Kankaanpäähän.
Nyt Kouvolassa luotetaan oman alueen pelaajatuotantoon sekä
valmennuksen laatuun. Korvaavat löydettiin naapuriseura Haminasta. Lukkari
Henri Heikkilä ja etumies Sasu Toikka ovat kuuluneet vuosikaudet ikäluokkansa
lupaavimpiin nuoriin pesäpalloilijoihin. Uudempi tuttavuus on pitkänhuiskea
Ville Posti, jolle povataan läpimurtoa. Kovakätiselle ja lekapomppua lyövälle
Postille pedataan suurta roolia numerona kaksi. 

Pelinjohtokaksikko Mikko Hylkilällä ja Eero Pitkäsellä on
käsissään äärimmäisen nopea ja harmoninen ryhmä. Joukkueen roolitus on lyöty
lukkoon jo viime syksynä. Ykköskärjen muodostavat Tommi Mäentausta, Ville
Posti ja Anssi Lammila sekä tarvittaessa Juho Hacklin. Peräpäässä tilannetta
rakentaa kokeneempi kaarti Sami Karjalan ja Saku Kapasen johdolla.
Sisäpelissä
kotiutusvastuu lankeaa kahdelle jokerilyöjälle Sami Joukaiselle sekä Ismo
Ankkurille. Varsinkin Joukaisella on joukkueessa lähes rajaton luotto.
Superpesisjoukkueille poikkeavasti KPL on päässyt
treenaamaan tiivisti yhdessä jo marraskuusta alkaen. Kopparin tontilta siirron
kakkospolttajaksi saanut Anssi Lammila uskoo sen olevan Koplalle selkeä vahvuus.
\- Meillä on kasassa kouvolalainen joukkue, joka on
talvesta asti tehnyt tiiviisti töitä yhteisen tavoitteen eteen. Meillä on
virallisena tavoitteena pudotuspelipaikka, Lammila toteaa.
\- Meillä on nuoria ja nälkäisiä pelaajia, joiden
suhteen odotukset ovat kovat tulevaisuudessa, jatkaa kolmannen kauden
pelinjohtajana aloittava Mikko Hylkilä.
Ennakoitu lyöntijärjestys:
1. Tommi Mäentausta, kakkoskoppari  
2. Ville Posti, kolmospolttaja  
3. Anssi Lammila, kakkospolttaja  
4. Juho Hacklin, kolmoskoppari  
5. Sasu Toikka, ykkösvahti  
6. Sami Karjala, kakkosvahti  
7. Saku Kapanen, kolmospolttaja  
8. Henri Heikkilä, lukkari  
9. Mika-Matti Ojala, sieppari
10. Sami
Joukainen  
11. Ismo
Ankkuri  
12. Toni
Sarkkinen
Tieto irtisanoo Oulusta ja Raahesta
Tietotekniikkapalveluyhtiö Tieto irtisanoo Suomesta 500 työntekijää, vähennykset koskevat  myös Oulua ja Raahea. 
Tässä
vaiheessa Tieto vähentää Oulusta 11 ja Raahesta 7 henkilöä. Heidän työnsä
päättyy kesäkuun loppuun mennessä. Irtisanomisia voi tulla myös lisää. Yhtion
maaliskuussa aloittamat yt-neuvottelut päättyivät tänään. Oulussa Tiedolla on noin neljäsataa työntekijää, Raahessa reilut 60. 
Väkeä vähennetään pääosin tämän vuoden aikana. Maailmanlaajuisesti yritys on irtisanomassa 1300 työntekijää.
Kiteellä mielessä harppaus ylöspäin
Kitee jatkaa tutulla pelaajarungolla. Joukkue hankki huippuvahvistukset Kouvolasta.
Kiteen Pallo aloittaa kuudennen vuoden käytännössä saman pelaajarungon voimin. Joukkuetta on pidetty sympaattisena karjalaisryhmänä, mutta mitalipeleihin sen paukut eivät ole 2005 vuoden mestaruuden jälkeen riittäneet.
Alkavalle kaudelle ovat odotukset Kiteellä korkeimmillaan vuosiin. Kitee naarasi siirtomarkkinoilta aivan kaksi aivan valtakunnan eliittivahvistusta, kun Matti Latvala ja Sami Partanen siirtyivät Kouvolasta Kiteelle.  Lähtijöiden puolella ei mainittavia menetyksiä tullut.
Edellisellä kesänä Kiteen selkeä ongelma oli ulkopeli. Joukkue päästi sarjassa toiseksi eniten juoksuja.
\- Viime vuonna ulkokenttämme oli reikäjuustoa. Matti Latvala ja Sami Partanen ovat tällekin osa-alueelle kovia vahvistuksia.
\- Vaikka joukkue on mennyt materiaalillisesti eteenpäin, niin eteenpäin on mentävä myös henkisesti ja uskallettava ottaa seuraava harppaus kohti mitalipelejä, toteaa Kiteelle palaava Partanen.
Kiteellä on ryhmässään hyvä tasapaino nuoria ja nälkäisiä ja kokeneempia pelimiehiä. Toni Laaksosta on muutamassa vuodessa kehittynyt Itä-Länsi-tason lukkari. Kiteen seuraavana suurpelaajana pidetty Topi Hurskainen joutui jättämään viime kauden käytännössä väliin solisluun murtuman vuoksi. Myös kolmospolttajana suurta tonttia ulkopelissä pelaava Simo Rahunen lukeutuu joukkueen ratkaisupelaajiin.
Vastaavasti Pasi Kokkonen, Partanen ja lyöjäjokeri Mika Laukkanen edustavat joukkueessa kokemusta. Erityisesti lyöjäjokeri Laukkanen saa paljon vastuuta pelinjohtaja Vesa Varoselta jaksojen ratkaisuhetkillä. Laukkasen lyöntikunto tuppaa ailahdella. Miehen onnistumiset ovat äärimmäisen tärkeitä, sillä onnistumiset kääntävät jaksoja joko Kiteelle tai toiseen suuntaan.
Ennakoitu lyöntijärjestys:
1. Ville Hämäläinen, kolmoskoppari  
2. Pasi Kokkonen, kakkoskopparii  
3. Matti Latvala, kakkosvahti  
4. Toni Laakso, lukkari  
5. Sami Partanen, ykkösvahti  
6. Simo Rahunen, kolmospolttaja  
7. Topi Hurskainen, kakkospolttaja  
8. Juhani Myyryläinen, sieppari  
9. Ilkka Männikkö, kolmosvahti  

10. Mika Laukkanen  
11. Jussi Hurskainen  
12. Sami Mielonen
Merkel puolustaa tiukkaa talouspolitiikkaa vaalituloksista huolimatta
Merkel piti Kreikan vaalitulosta mutkikkaana. Hänestä tärkeintä on nyt jatkaa Kreikan kanssa hyväksyttyjä pelastusohjelmia. Ranskan uuden presidentin Francois Hollanden Merkel toivotti tervetulleeksi Berliiniin luvaten samalla tiivistä yhteistyötä maiden kesken.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on puolustanut voimakkaasti Euroopan unionissa sovittua tiukan taloudenpidon politiikkaa myös Ranskan ja Kreikan vaalien jälkeen.
\- Keskustelu ei ole ytimeltään siitä, tarvitaanko budjettien vakauttamista vai talouskasvua, koska on selvää, että tarvitsemme molempia, Merkel sanoi.
Saksa kehottaa Kreikkaa pitäytymään EU:n ja IMF:n vaatimissa säästötoimissa, vaikka puolet Kreikan parlamentin paikoista meni puolueille, jotka vastustavat kansainvälisiä pelastuspaketteja.
Myös Euroopan komissio totesi maanantaina, että se odottaa Kreikan uuden hallituksen noudattavan allekirjoitettuja sopimuksia.
Saksa on huolissaan Kreikan vaalituloksesta, joka vaikeuttaa huomattavasti julkiseen talouteen suunniteltujen leikkauksien eteenpäin viemistä. Saksa ilmoitti, että se on valmis työskentelemään minkä tahansa demokraattisesti muodostetun hallituksen kanssa. Samalla Saksa painotti, että säästötoimet ovat paras keino Kreikan kehitykseen.
\- Se on tietenkin äärimmäisen tärkeää, että säästöohjelmat jatkuvat Kreikassa, Saksan liittokansleri Angela Merkel totesi tiedotustilaisuudessa.
Samalla Merkel tyrmäsi Ranskan tuoreen presidentin François Hollanden vaatimuksen EU:n taloussopimuksen uudelleenneuvottelusta. Merkel muistutti, että 25 maata 27:stä on allekirjoittanut uuden taloussopimuksen.
Merkel ilmoitti kuitenkin olevansa valmis keskustelemaan avoimin mielin asiasta Hollanden kanssa. Merkel lupasi tiivistä yhteistyötä niin Ranskan kuin Saksankin johtajien kanssa.
Tieto irtisanoo 500 ihmistä Suomessa
Tieto on saanut päätökseen maaliskuussa alkaneet yt-neuvottelut. Yhtiö vähentää 1300 työntekijää, joista 500 Suomesta. Suurin osa vähennyksistä osuu pääkaupunkiseudulle.
Irtisanomiset toteutetaan kahdessa aallossa ensi vuoden alkuun mennessä.
Tiedolla on Suomessa lähes 6 000 työntekijää, joista pääkaupunkiseudulla 3 600. Helsingistä ja Espoosta häviää nyt 143 Tiedon työpaikkaa, Tampereelta 29.
Yhtiön mukaan vähennykset liittyvät pääasiassa uuteen liiketoimintarakenteeseen sekä tavoitteeseen parantaa liiketoiminnan tehokkuutta. Tavoitteena on saavuttaa noin 50 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Linja-auto paloi nelostiellä Heinolassa
Matkustajat ja kuljettaja pääsivät autosta ulos. Pelastuslaitoksen mukaan linja-autopalo eteni  rajusti. Liikenne oli hetken kokonaan poikki nelostiellä Vahteristossa.
Heinolasta Jyväskylään matkalla ollut linja-auto paloi maanantaina iltapäivällä yhden jälkeen nelostiellä lähellä Vahteriston liittymää.
Päivystävä palomestari Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että tuli eteni nopeasti ja oli pian täyden palon vaiheessa. Linja-auto tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi.
Linja-auton matkustajat ja kuljettaja eivät loukkaantuneet palossa. Liikenne oli jonkin aikaa kokonaan poikki palopaikalla.
Väitöstutkimus: Koululuokat kaipaavat nykyaikaistamista
Tulevaisuudessa opettaja voi opettaa vaikka käytävästä käsin ja oppilaat loikoilla sohvaryhmissä. 
Suomalainen koululuokka on näyttänyt samalta jo liki 200 vuotta. Likipitäen kaikki koululuokat ovat noin 60 neliön tiloja, joissa on pulpettirivit ja opettajat opettavat edessä.
Piikkiön yhtenäiskoulun rehtori Marko Kuuskorven väitöstutkimus kyseenalaistaa vanhan luokkaympäristön.
\- Tämän päivän työnteko ja opiskelu on yhdessä tiedon rakentamista ja sen muokkaamista. Kaikki välineet pitää ottaa käyttöön. Ei voi enää luottaa siihen, että koulukirja antaa ainoan todellisen näkemyksen aiheesta, pohtii Kuuskorpi.
Kuuskorpi pyysi tutkimuksessaan kuudesta eri maasta lähes 300 oppilaan suunnitelman tulevaisuuden luokasta.
\- Niistä näki selkeästi, että epämuodolliset tilat, kuten sohvat ja ryhmäoppimisympäristöt kuuluvat tulevaisuuden luokkatilaan. Käyttäjien mielipide on ihan toisenlainen kuin mihin perinteisessä luokkaympäristössä on totuttu, kertoo Marko Kuuskorpi.
Piikkiössä istutaan sohvalla iPad kourassa
Piikkiön yhtenäiskoulussa luostarikouluista tuttu järjestys laitettiin uusiksi.  Koulun rehtori Marko Kuuskorpi kysyi oppilailta ja opettajilta, minkälaisessa luokassa he haluaisivat työnsä tehdä. Uusi luokka on mietitty tarkkaan oppilaitten kanssa.
Käyttäjiltä itseltään pitäisi kysyä, minkälainen on hyvä oppimisympäristö.
\- Aloitimme ihan siitä, että tuolien selkänojat mahdollistavat koulureppujen roikkumisen selkänojissa. Tätä pientä seikkaa eivät kalustesuunnittelijat ole itse osanneet miettiä, kertoo Kuuskorpi.
Tulevaisuuden kouluissa oppilaat istuvat sohvilla tablettitietokoneet käsissä.
\- Tämä on hienoa, että saa mahdollisuuden opiskella uudessa ympäristössä. Tällainen ympäristö on jotenkin luontevampi. Opettaja pystyy esimerkiksi kulkemaan tässä meidän ympärillä helpommin, sanoo Piikkiön yhtenäiskoulun oppilas Santeri Riuttanen.
Uusi aika vaatii uudet opetusmenetelmät
Tiedon määrän kasvaessa liitutaulu ja oppikirjat eivät enää riitä. Nyt videotaulut ja muunneltavat tilat mahdollistavat monipuolisen opetuksen. Noin 80 neliön tilassa voidaan myös käyttää kahta opettajaa ja opettaa yhtäaikaisesti 20-40 oppilasta.
\- Aikaisemmin sitä oli vaan tuossa taulun edessä liidun kanssa. Nyt luokka joustaa ja antaa mahdollisuuden monimuotoisiin oppimistilanteisiin. Opettaja pystyy liikkumaan ja ohjaamaan opetusta ihan luokan keskeltä, takaosasta tai jopa käytävästä käsin, mietti opettaja Ritva Tamminen. 
Nykyiset oppilaat ovat kasvaneet tietoyhteiskuntaan, ja tietokoneiden maailma on heille luonteva paikka. Opettajat saattavat kokea uudenlaisen opetuksen haasteena.
\- Kun tätä tekee yhden kerran, niin innostuu ihan eri tavalla. Oppilaat ovat antaneet pelkästään positiivista palautetta, kertoo Tamminen.
Tärkeää on myös oppilaiden viihtyvyys.
\- Teknologian käyttäminen on paljon hauskempaa. Olen itse huomannut, että esimerkiksi matikassa oppii asioita paremmin, sanoo Santeri Riuttanen.
Tähdet muistavat edesmennyttä hiphop-legendaa
Perjantaina menehtyneen Beastie Boysin Adam ”MCA” Yauchin poismenoa ovat surreet sosiaalisissa medioissa monet Suomen ja maailman suurimmat tähdet.
**Don Johnson Big Band** kirjoitti perjantaina Facebook-sivuillaan:
\- Yksi meidän sankareista on poissa. RIP MCA.
Myös **Redrama** toivotti lauantaina rauhallista lepoa hiphopparille.
\- Rest in Peace MCA.
**Radioheadin** nokkamies** Thom Yorke** ylisti miestä aiemmin tänään yhtyeen seinällä.
\- Olin erittäin surullinen kuultuani uutiset Adam Yauchin kuolemasta eilen. Katsoimme aloittaessamme Beastie Boysia ylöspäin. He ylläpitivät taiteellista kontrollia tehdessään pirun hyviä levyä vaikka olivatkin suuren levy-yhtiön leivissä. Hän oli lempeä ja viisas tyyppi, Yorke ylistää.
**Greendayn** laulaja **Billie Joe Armstrong** muisteli ensimmäistä kohtaamistaan idolinsa kanssa Twitterissä.
\- Lollapaloozassa vuonna 94 juttelin Yauchin kanssa melkein joka päivä. Hän oli täynnä viisautta ja kannustusta minulle, joka olin silloin vain sekoileva jannu. Kiitos paljon MCA, Rakkaudella.
Yhtyeen kanssa yhteistyötä tehnyt näyttelijä **Ben Stiller** arvosti Yauchin työtapoja.
\- Niin surullista, että Adam Yauch on poissa. Todella loistava muusikko ja elokuvantekijä. Hänellä oli oli todella korkea moraali artistina. Mikä menetys. Hän oli todella hyvä mies.
Uutisoimme [Coldplay muisti menehtynyttä Beastie Boys -tähteä keikallaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240588)myös **Coldplayn** soittaneen keikalleen Yauchin muistolle Beastie Boysin kappaleen _Fight For Your Right_.
**Lähteet:** Facebook, Twitter
Konehallin katto kärähti Kiuruvedellä
Raskaan kaluston huoltoon käytetyssä teollisuushallissa oli maanantaina tulipalo. Suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Konehallin tulipalo työllisti pelastuslaitosta Kiuruvedellä maanantaina puolen päivän jälkeen. Raskaan kaluston korjauksiin käytetyn hallin kattorakenteissa syttyi tulipalo puoli yhden aikaan Salahmintiellä Kiuruveden keskustan tuntumassa.
Pelastuslaitos sai rajattua palon nopeasti eikä mittavia vahinkoja ehtinyt syntyä. Tulipalon sytytti kulmahiomakoneesta lähtenyt kipinä.
Sukkahousutkin palavat voimalaitoksessa
Energiajätteen lajittelu laajenee Päijät-Hämeessä. Yhä suurempi osa jätteestä kelpaa Kymijärven voimalaitoksen nieluun.
Uusien lajitteluohjeiden mukaan energiajätettä ovat muun muassa räsymatot ja kodin tekstiilit sekä vaatteet, esimerkiksi sukkahousut. 
Kierrätyspolttoaineeksi kelpuutetaan myös sidosnauhoja, naruja, kevytpeitteitä, verkkoja ja harsoja. 
Liiketoimintapäällikö Pekka Kilpeläisen mukaan murskauslaitos Murre pystyy jauhamaan polttoainetta näistäkin materiaaleista. Murskauslaitokselta kierrätyspolttoaine toimitetaan hyödynnettäväksi Lahti Energian Kymijärven uudelle voimalaitokselle. 
Uusi reseptisi ennen kesää - Jyväskylän alueen terveysasemat auki rajoitetusti
Korpilahden, Säynätsalon, Uuraisten ja Tikkakosken terveysasemat ovat suljettuina heinäkuun 2. päivästä elokuun 5. päivään. Näiden terveysasemien asiakkaat ohjataan muille seudun asemille.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen (JYTE) terveysasemat toimivat kesällä rajoitetusti tai ovat suljettuina kokonaan.
Korpilahden, Säynätsalon, Uuraisten ja Tikkakosken terveysasemat ovat suljettuina heinäkuun 2. päivästä elokuun 5. päivään.
Korpilahden ja Säynätsalon asiakkaita palvellaan Muuramen terveysasemalla. Uuraisten ja Tikkakosken asukkaat voivat asioida puolestaan Palokan terveysasemalla.
Avoinna olevilla terveysasemilla lääkärien ja sairaanhoitajien vastaanotto toimii tuona aikana päivystysluontoisesti.
Tuolloin esimerkiksi reseptejä ole mahdollista uusia. JYTE:n henkilökunta muistuttaakin, että lääkkeiden riittävyys kesän yli kannattaa tarkistaa ajoissa. Ruuhkien välttämiseksi reseptit kannattaa tuoda uusittaviksi jo nyt kesää varten.
Joensuun Maila hakee uskottavuutta
JoMa haali joukkueeseensa Suomen mestarin ja ykkössarjan kotiuttajan. Tarkoitus on puskea aggressiivisella pelillä pudotuspeleihin.
Joensuussa ollaan viimeisinä vuosina lähdetty sarjaan suurin odotuksin, mutta vuoden 2008 vitossijan jälkeen joukkue ei ole kuitenkaan lopulta selvinnyt pudotuspeleihin.
Joukkuetta vahvistettiin Sotkamon Jymyssä Suomen mestaruuden voittaneella Mikko Kemppaisella sekä Puijolla ykkössarjassa kovia tehoja iskeneellä vasurikotiuttaja Tommi Nissisellä.
Antti Eteläpää on hakenut joukkueelleen uutta pelillistä ilmettä. Rohkea lyöntipelaaminen ja riskien ottaminen onkin Eteläpään joukkueen tunnusmerkki.
\- Vahvuuksien kautta pyritään pelaamaan. Sisäpelissä meidän tulee tehdä tulosta hyökkäyksellä, aggressiivisuudella ja rohkeudella, toteaa Joensuun pelinjohtaja Antti Eteläpää.
\- Pudotuspeleihin mennään, lupaa lyöjäjokeri Tommi Nissinen.
Joensuu pelaa sisäpeliä vahvan ykköskärjen voimin. Joukkueella ei ole kovinkaan paljon jalkoja, mutta Juha-Matti Sirviö menee luotettavasti kentälle. Tämän jälkeen kovalyöntinen Lauri Kivinen sekä pomputtajat Mikko Kemppainen ja vaihtajajokeri Anssi Raitala hoitavat tilannetta Aleksi Rautiaiselle sekä lyöjäjokeri Tommi Nissiselle.
Mailan ulkokenttä on varsin kokenut ja ennen kaikkea rutinoitunut. Ulkopelin kulmakivet ovat kolmospolttaja Jaakko Heikkinen sekä etumies Juha-Matti Sirviö, jotka ovat pelipaikoillaan sarjan parhaimmistoa.
Joensuun pudotuspelipaikkahaaveen suurin kysymysmerkki on lukkari Mika Väisänen, jonka pitää pystyä sotkemaan lautasen äärellä vastustajien aivoituksia.
Ennakoitu lyöntijärjestys:
1. Juha-Matti Sirviö, sieppari  
2. Lauri Kivinen, kakkoskoppari  
3. Mikko Kemppainen, kakkospolttaja  
4. Aleksi Rautiainen, kakkosvahti  
5. Joni Nousiainen, kolmoskoppari  
6. Jaakko Heikkinen, kolmospolttaja  
7. Aki Tervo, kolmosvahti  
8. Joonas Hänninen, ykkösvahti  
9. Mika Väisänen, lukkari
10. Tommi Nissinen  
11. Anssi Raitala  
12. Ville Ikonen
Kovalyöntinen Koskenkorva rohkaistui viime kaudella
Viime kauden pudotuspelit nostavat odotuksia Pohjanmaalla. Koskenkorvan pelaajarunko on pysynyt hyvin yhdessä.
Koskenkorvalla odotetaan alkavaa Superpesis-kautta odottavaisin mielin. Viime vuonna kohtalona oli katkera putoaminen puolivälierissä Kouvolalle. Nyt Koskenkorvan kylällä uskalletaan puhua jo mitalimahdollisuuksista.
Koskenkorvan Urheilijat ovat saaneet pidettyä joukkueen rungon hyvin kasassa viime vuodesta. Ainoastaan vaihtajajokeri Marko Honkola pisti piikkarit naulaan. Etukentälle saapui naapuriseura Nurmon Jymystä kokenut vasuri Mikko Vainionpää.
Joukkue on koskenkorvalaiseen tyyliin äärimmäisen kovalyöntinen. Lyöntivoimaa löytyy numerolla Mikko Vainionpään sekä Marko Pelkosen mailoista, lisäksi jokeripaidoista löytyy tulivoimaa Juha Niemen sekä Tuomas Tallbackan voimin.
Edellä mainittu tykkiarsenaali yhdistettynä Koskenkorvan kotikentän kakkospuolella vellovaan ”Antin monttuun” on vastustajien silmissä pelottava yhdistelmä.
Pelinjohtaja Jukka Marttalalla on käsissään varsin tasapainoinen joukkue. Jokaiseen rooliin löytyy tarvittavat pelaajat.
Suurin uhkakuva on etenijöiden kestäminen. Pääjuoksijat Veli-Pekka Yli-Hirvelä sekä Antti Rantala ovat tunnettuja vammaherkkyydestään. Myös molemmat päävaihtajat Juha Puhtimäki sekä Mikko Kytömäki ovat ennen kauden alkua pienimuotoisia kysymysmerkkejä.
\- Olemme hallikaudella opetelleet prosenttipelaamista, jotta saisimme tilanteita kotiuttajille säännöllisesti. Suhteessa viime vuoteen ratkaisijoita on löydyttävä laajemmalta säteeltä.
\- Henkistä kanttia on petrattava. Viime vuosina olemme hävinneet paljon pelejä niukasti juuri 3-4 vuoroparissa, toteaa Koskenkorvan pelinjohtaja Jukka Marttala.
Mielenkiintoinen pelaaja seurattavaksi on Kossun oma kasvatti Tuomas Tuohisaari, josta povataan tulevaisuuden tähtipelaajaa polttolinjalle.
Ennakoitu lyöntijärjestys:
1. Veli-Pekka Yli-Hirvelä, kolmoskoppari  
2. Juha Puhtimäki, lukkari  
3. Mikko Kytömäki, kakkoskoppari  
4. Mikko Vainionpää, sieppari  
5. Marko Pelkonen, kakkosvahti  
6. Antti Rantala, kakkospolttaja  
7. Janne Leppälä, ykkösvahti  
8. Ville Viita / Juho Katajisto, kolmosvahti  
9. Tuomas Tuohisaari, kolmospolttaja
10. Juha Niemi  
11. Tuomas Tallbacka  
12. Juho Luoma
Sotkamon Jymy on entistä vahvempi
Kestomenestyjä yrittää tehdä pesäpallohistoriaa. Tuttu runko tulee jauhamaan kovaa jälkeä.
Hallitseva mestari Sotkamon Jymy lähtee kauteen selkeänä ennakkosuosikkina. Historiallista 15. mestaruutta tavoittelevan joukkueen runko säilynyt ennallaan.
Muutokset  olivat marginaalisia. Etenijäjokeri Jarkko Tuikka lopetti pelaamisen huipputasolla ja kakkospolttaja Mikko Kemppainen siirtyi Joensuuhun.  Suurin muutos on kaksinkertaisen vuoden pesäpalloilijan Jani Komulaisen siirtyminen jokeriosastolle.
Ulkopeliin Jymy saa takaisin viime kaudella käsioperaation vuoksi sivussa olleen Immo Rautiaisen. Tuikan paikka etenijäjokerina täytetään oman nuorisokaartin Saku Hakkaraisella tai Jere Vikströmillä sekä Haapajärveltä siirtyneellä Niilo Piiponniemellä.
Vuodenvaihteen jälkeen pelikipinän löytänyt Jani Komulainen tulee olemaan pelinjohtaja Mikko Kuosmaselle todellinen ässäkortti vaihtajajokerina. Komulaisen pelaaminen antaa Jymyn sisäpeliin lukuisia variaatioita ja tuo rutkasti vaarallisuutta.
\- Janin pelaaminen jokerina tuo omat ulottuvuudet peliin. Ei tarvitse nostaa käsijarrua peliin kuin yhdestä paikasta, sanoo Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
Sisäpelin kaava on yksinkertainen. Niko Korhonen tai jompikumpi etenijäjokereista juoksemaan, tämän jälkeen vaihtajakaksikko Antti Hartikainen ja Komulainen hoitavat tilanteen, jonka jälkeen on kotiutusosaston vuoro.
Kaikki kaikessa tulee toki olemaan lyöjätykki Roope Korhonen, jonka onnistumisten kautta Jymyn lyöntipeli elää. Tulitukea antavat Komulainen sekä Toni Kohonen.
Jymyn suurin vahvuus on edelleen lukkari Toni Kohosen johtama tiivis ulkopeli. Etukentällä triangeli Kohonen-Jimi Heikkinen-Aki Orava pitävät huolta, ettei lyhyillä on vaikeaa saada vaihtoja aikaiseksi.
Suurin uhkakuva jymyläisittäin on kakkoskopparina pelaavan Mikko Korhosen vihoitellut selkä. Vaikka Korhosen rooli pelitilanteessa on varsin pieni, niin miehen henkinen vaikutus koko joukkueeseen sekä kaaripelaamisessa on merkittävä. Hallikaudella kopparin tontille Mikko Kuosmanen on istuttanut nuorta Vikströmiä.
\- Pari pelimiestä lähti. Nuorten on otettava paikkansa ja näytettävä vahvuutensa, kuinka Superpesistä pelataan, toteaa Jani Komulainen.
Ennakoitu lyöntijärjestys:
1. Niko Korhonen, kolmosvahti  
2. Antti Hartikainen, kolmospolttaja  
3. Toni Kohonen, lukkari  
4. Roope Korhonen, kolmoskoppari  
5. Kosti Rautiainen, kakkosvahti  
6. Aki Orava, sieppari  
7. Jimi Heikkinen, ykkösvahti  
8. Immo Rautiainen, kakkospolttaja  
9. Mikko Korhonen, kakkoskoppari  
  
10.  Jani Komulainen  
11. Niilo Piiponniemi  
12. Jere Vikström
PattU lähtee Vainionpään iskuin mestaruusjahtiin
Raahe uskoo löytäneensä uuden Sami Aholan. PattUn Superpesiskausi alkaa vieraskierroksilla.
Nurmon Jymystä Raaheen siirtynyt lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpää on raahelaisille kultaakin kalliimpi pelaaja, mikäli Rännärillä halutaan mitaleista pelata.
Joukkueessa on ollut Sami Aholan lopettamisen jälkeen lyöjäjokerin kokoinen aukko, jonka ”Jukkis” täyttää mainiosti. Pattijoen raudanluja kärki takoo pomminvarmasti tilannetta. Vainionpää tulee saamaan paljon vastuuta ja on vahva ehdokas jopa lyöjäkuninkaan titteliin.
Pattijoen Urheilijat kokivat siirtomarkkinoilla suurimmat menetykset. Kankaanpäähän siirtynyt kaksikko Ilari Siutla ja Jonne Kemppainen
\- Lähtijöitä on yritettyä koko talvi paikata. Vainionpää on nuori ja kehittyvä pelaaja, joka tuo meille lyöntivoimaa ja vaarallisuutta, iloitsi Pattijoen pelinjohtaja Sami Sirviö.
\- Jukkis lyö onnistuessaan 70-80 juoksua, Sirviö valoi uskoa ykköstykkiinsä.
Siirroista huolimatta Pattijoella on edelleen varsin rutinoitunut ja kokenut joukkue. Topi Kosonen on äitymässä huippuvuosiensa kuntoon ja kärkimies Timo Kallio on ottanut vuodesta toiseen suurempia askeleita.
\- Sarjan alku on meille tärkeä. Meillä on toukokuussa paljon vieraspelejä. Ulkopelin on käytävä, mikäli mielitään olla syksyllä hyvissä asetelmissa loppukautta silmälläpitäen, toteaa Pattijoen pelinjohtaja Sami Sirviö.
\- Syksyllä en ole tyytyväinen kuin mestaruuteen, Sirviö jatkaa.
Pattijoen pelin selkeä kulmakivi on suoritusvarma ykköskärki, jotka pystyvät rakentamaan tilanteita niin pompulla, lyhyillä kuin kovillakin. Vainionpää tulee täyttämään aikaisempien vuosien ongelmakohdan – kotiuttamisen.
Raahelaisittain suurin kysymysmerkki on jatkaako iki-Pattu Marko Rasinkangas vielä uraansa vai keskittyykö rautakauppiaan töihin? Miestä ovat talvikaudella vaivanneet lievät jalkavaivat, eikä mies ole päässyt osallistumaan harjoituskauteen kuin satunnaisesti. Iästään ja vaivoistaan huolimatta Rasinkangas on tärkeä palanen Pattijoen mitalipalapelissä.
Ennakoitu lyöntijärjestys:
1. Timo Kallio, kolmosvahti  
2. Topi Kosonen, lukkari  
3. Jussi Kemilä, kolmospolttaja  
4. Pertti Mäkelä, kakkosvahti  
5. Marko Rasinkangas, ykkösvahti  
6. Tuomas Jussila, kakkospolttaja  
7. Hannu Ikonen, kolmoskoppari  
8. Joonas Eirola, sieppari  
9. Timo Vesaluoma, kakkoskoppari
10.  Jukka-Pekka Vainionpää  
11. Jari Törmänen  
12. Lauri Kaartokallio
Johanna Försti Linnajazzien pääesiintyjäksi
Sielukkaan karhea Jo Stance alias Johanna Försti tahdittaa Hämeenlinnan perinteikästä jazztapahtumaa heinäkuussa. 
Johanna Försti on tämänvuotisten Hämeenlinnan Linnajazzien pääesiintyjä. Försti esiintyy sekä Hämeenlinnan kirkossa järjestettävässä konsertissa että Linnanpuistossa järjestettävässä pikniktapahtumassa. 
Tänä vuonna Linnajazzilla on kotimaisten esiintyjien lisäksi myös vierailevia esiintyjiä Yhdysvalloista, Brasiliasta, Ruotsista ja Iso-Britanniasta. 
Taiteellinen johtaja Timo Lehto kertoo, että tapahtuma tarjoaa heinäkuussa kuusi ilmaiskonserttia, mutta myös päätöskonsertti on perinteiseen tapaan edelleen ilmainen. Jazzin lisäksi tapahtumassa soi Timo Lehdon mukaan myös soul. 
Linnajazz muistuttaa vähän niin kuin Porin jazzia silloin 1960-luvun lopulla.
\- Tämä on tosiaan koko perheen festivaali, mutta se tunnelma tulee myös näistä kauniista maisemista, kun on risteilyllä ja näkee nämä Aulangon ja Lepaan maisemat ja Vanajaveden, ja Hämeen linna on kulissina sunnuntain pääkonsertissa. Sitten on tämmöisiä historiallisia paikkoja kuten Sibeliuksen syntymäkoti. Kyllä tämä miljöökin vaikuttaa tähän tunnelmaan.
\- Joku on sanonut, että Linnajazz muistuttaa vähän niin kuin Porin jazzia silloin 1960-luvun lopulla.
Linnajazzin yleisötavoite on tänä vuonna 12 000, kun vuosi sitten festivaalissa vieraili noin 11 000 musiikinystävää. Tämänvuotinen festivaali on järjestyksessään jo 22. ja sen uusia esiintymispaikkoja ovat muun muassa Aulangon Kievari ja Papukaija Pub.
Alajärven Ankkurit - innokas sarjanousija
Sarjanousija yrittää selvitä kaudesta oman kylän pojilla. Pisteitä raavitaan kasaan varsinkin kotikentällä.
Alajärvi palasi Superpesis-kartalle yli kymmenen vuoden tauon jälkeen. Vahvasti oman kylän pojilla sarjaan lähtevät Ankkurit ovat kuitenkin yllätysvalmiita ja luottavat kotikentän voimaan.
\- Paineetta päästään pelaamaan sarjanousijana. Uskon, että kotikenttämme Kitro tulee olemaan paha paikka tulevana kesänä vastustajille, toteaa Ankkureiden kapteeni Juha-Matti Jaatinen.
\- Meillä on kasassa nuori ja innokas joukkue, jolla on kovasti näyttämisen halua. Ensimmäiset pelit kertovat minkälainen ero kärkijoukkueisiin.
Sarjanoususta huolimatta joukkue koko pahoja takaiskuja, kun sarjanousun avainpelaajiin kuuluvat Markus Salmenautio ja Tomi Lehesvuori pistivät hanskat naulaan. Korvaajiksi hankittiin Hyvinkäältä Iiro Hämäläinen sekä Ylivieskan ykkössarjajoukkueesta siirtynyt Tuomo Rautio. Viime vuonna 57 juoksua ykköspesiksessä lyöneen Lehesvuoren saappaisiin ei korvaajaa löydetty.
Alajärven joukkueen selkeitä vahvuuksia tulee olemaan kovakätinen lukkari Janne Kivipelto, jolta vaaditaan huippuonnistumisia kesäillasta toiseen. Joukkueen kokeneimpaan kaartiin kuuluu kokenut Juha-Matti Matilainen, joka kantaa päävastuun sisäpelissä kuin ulkokentän keskustassa.
Yksi pesiskesän ehdottomista kohokohdista tulevat olemaan Järvi-Suomen derbyt paikallisvastustaja Vimpeliä vastaan.
Ennakoitu lyöntijärjestys:
1. Matti Saukko, kolmosvahti  
2. Jouni Koskela, sieppari  
3. Juha-Matti Matilainen, kolmospolttaja  
4. Tero Rantakangas, kakkospolttaja  
5. Tuomo Rautio, kakkoskoppari  
6. Jukka Tuomisto, kolmoskoppari  
7. Janne Kivipelto, lukkari  
8. Sasu Iivarinen, kakkosvahti  
9. Jouni Oja-Lipasti, ykkösvahti
10. Ville Viljanmaa  
11. Juha-Matti Jaatinen  
12. Jere Saukko
Catzin mestarivalmentajalle jatkosopimus
Mika Haakana jatkaa Lappeenrannan Catzin päävalmentajana. Haakana luotsasi joukkueen viime kaudella tuplamestariksi.
Vuoden jatkosopimuksen Catzin kanssa tehnyt Haakana pääsi päättyneellä kaudella juhlimaan sekä Suomen cupin voittoa että liigamestaruutta.
\- Hyvältähän tämä tuntuu tietysti näin huikean kauden jälkeen, mutta valmentajan kausi ei ole koskaan ohi vaan nyt suunnitellaan jo tulevaa kautta, Haakana totesi seuran tiedotteessa.
Haakana aloitti Catzin päävalmentajana kevään 2010 mestaruuden jälkeen toimittuaan aiemmin joukkueen valmennuksessa.
Jyväskylän Kiri - pudotuspelipaikka mielessä
Jyväskylän saa rakennettua kovan kärjen Superpesikseen. Joukkue on pysynyt käytännössä samana kuin edellisellä kaudella.
Pesäpallon miesten maratontaulukon kakkosjoukkue Jyväskylän Kiri hamuaa takaisin pudotuspeleihin. Edellisen joukkue on nähty pudotuspeleissä vuonna 1999.
Kirillä on kasassa kokenut ryhmä. Runko on säilynyt viime kaudesta entisellään. Ainoastaan kotiseudulleen Haminaan palannut Saku Suurnäkki on selkeä menetys.
Vaikka suoranaisia tulijoita ei ollut, niin mielenkiintoisia pelaajia Kirin paidasta löytyy useita. Hurjaan lyöntivireeseen äitynyt ja numerolle neljä istutettava Hannu Kiukkonen on joukkueen selkeä ykköstähti, joka pystyy lyönneillään kääntämään jaksoja omalle joukkueelleen.
Joukkue saa kasaan vahvan ykköskärjen Juho Määttälän, Perttu Hautalan, Hannu Kiukkosen sekä Mikko Rantalahden kotiutusten voimin. Lukkari Jani Karppasen pitää säilyttää hallipelien tasoinen vire, jos Kiri haluaa kivuta pudotuspeleihin.
Pesiskiertolainen Juho Määttälä löysi viime vuoden Kirissä pelillisen kodin ja kehittyi jopa Itä-Länsi-tason pelaajaksi.
\- Meillä on kasassa sama joukkue kuin viime vuonna. Peli-ilmeen on muututtava ja uskallettava pelata rohkeammin. Tulee eteen voitto tai tappio, niin pelistä pitää oppia ja kehittyä, toteaa Kirin Juho Määttälä.
Jyväskyläläisten pelinjohtovastuun ottaa viime kaudella vielä lukkarina tuuraamassa käynyt Juhani Lehtimäki, joka tunnetaan hyvin analyyttisena ja pohdiskelevana pelinjohtajana.
\- Voin luvata, että tällä joukkueella tehdään joka päivä kaikkemme, uskalletaan, ja uskotaan. Pettynyt olen, jos pudotuspelipaikkaa ei ole.
Ennakoitu lyöntijärjestys:
1. Ilkka Ylitalo, kolmospolttaja  
2. Juho Määttälä, kakkoskoppari  
3. Perttu Hautala, kolmosvahti  
4. Hannu Kiukkonen, kakkospolttaja  
5. Atte Vatanen, ykkösvahti  
6. Kimmo Carlsson, sieppari  
7. Pasi Rajala, kolmoskoppari  
8. Jyri Kyllönen, kakkosvahti  
9 Jani Karppinen, lukkari
10. Kalle Virolainen  
11. Eetu Karhulahti  
12. Mikko Rantalahti
Kevään 1971 muoti oli isojen ihmisten leikkiä
Keväällä 1971 kuuminta muotia olivat niukkalinjaiset ruudulliset takit, mikrohousut, maksihameet, ylipolvenmittaiset saappaat, röyhelömekot ja aina niin käytännöllinen farkut ja t-paita -yhdistelmä.Muodin uusista tuulahduksista studiossa keskustelevat Leena Saurama ja muotitaiteilija Marja Eskola. Naiset kertovat, että maailman muotipääkaupungit tarjoavat suomalaiselle kuluttajalle minimittaisia shortseja ja hameita sekä omituisia röyhelömekkoja.Naiset pohtivat, kuinka keväinen muoti on saanut myös naisellisia ja romanttisia piirteitä; röyhelöiden ja maata laahaavien pitkien helmojen muodossa. "Varsin epäkäytännöllistä, niihinhän kompastuu", naiset taivastelevat. Kyseisten asujen todetaankin olevan kaikkein epäsopivimpia nykyajan kiireiselle ja työssäkäyvällä naiselle. Muutenkin naisia ärsyttää muodin jatkuva vaihtuvuus ja "hupsut" muotivillitykset.Leena Saurama kertoo, että muodin vaihtuvuus ja epäkäytännöllisyys on saanut aikaan vastareaktion. Kuluttajat prostestoivat. Ruotsissa on jo ihan päivälehdissäkin vaadittu yksinkertaisempia vaatteita kauppojen hyllyille. Juontajat kehottavatkin suomalaista, varttuneempaa naista ottamaan osaa käytännöllisyyden protestimarssiin pukeutumalla aivan yksinkertaiseen, suoralinjaiseen t-paitaan.Ohjelman lopuksi todetaan, ettei muotia kuitenkaan kannata ottaa hirvittävän vakavasti: "muoti on isojen ihmisten leikkiä, siihen voi ottaa osaa pienemmillä tai suuremmilla panoksilla, tai jäädä kokonaan sivustakatsojaksi".Teksti: Emilia Kemppi

Katso myös
[Minit ja mikrot](/aihe/artikkeli/2008/01/23/minit-ja-mikrot)[70-luvun mannekiinin arkea ja juhlaa](/aihe/artikkeli/2008/01/24/70-luvun-mannekiinin-arkea-ja-juhlaa)[Maximuotia, metallinhohteista nahkaa ja antiikkisamettia](/aihe/artikkeli/2008/02/27/maximuotia-metallinhohteista-nahkaa-ja-antiikkisamettia)
Kymmenille potkut Tiedolta Tampereella
Toimintaansa uusiksi järjestelevä yhtiö jakaa irtisanomislappuja tänä keväänä ja ensi syksynä. Työtehtäviä vähentää myös mm. eläköityminen. 
Tampereellakin toimiva tietotekniikkayhtiö Tieto irtisanoo Suomessa yli 400 työntekijää. Tampereelle irtisanomisista osuu kolmisenkymmentä.
Irtisanomiset toteutetaan kahdessa vaiheessa - alkavana kesänä ja ensi syksynä. Lisäksi työtehtävien määrä vähenee koko maassa noin 90:llä eläköitymisen ja luonnollisen vaihtuvuuden seurauksena, yhtiön tiedotteessa kerrotaan.
Tiedon palkkalistoilla on Tampereella noin 500 ihmistä ja koko Suomessa 6000. Nyt päätökseen saaduista henkilöstöneuvotteluista kerrottiin maaliskuussa.
Filppula: Pitää miettiä uusia ideoita
Leijonat on tehnyt MM-kisoissa vasta kaksi maalia. Katseet kääntyvät ykkösketjuun.
Suomi on voittanut molemmat ottelunsa MM-kisoissa, vaikka on tehnyt vasta kaksi maalia. Ykkösketjusta vain Mikko Koivu on päässyt tehopisteille syötettyään Janne Niskalan 1-0-maalin Valko-Venäjää vastaan vaihdon ollessa kesken.
Koivu, Jussi Jokinen ja Valtteri Filppula ovat kyllä luoneet paikkoja, mutta maalit ovat jääneet tekemättä. Sunnuntain Slovakia-ottelussakin paikkoja oli, mutta ei vain uponnut.
\- Tärkeintä, että tuli voitto. Pelasimme välillä paremmin ja välillä huonommin. Pitää yrittää vähän tasaisemmin pelata koko 60 minuuttia. Joka osa-alueella pystytään menemään eteenpäin. Menettelimme turhaan kiekkoja, ja sitä kautta Slovakia pääsi hyökkäämään. Kun pelaamme huolellisemmin, pitäisi mennä hyvin, Valtteri Filppula niputti.
\- Slovakialla neljä jätkää odotti siniviivalla. Siinä oli aika vähän tilaa, ja silloin pitää yrittää mennä päädyn kautta ja saada kiekko takaisin. Osa yrityksistä jäi siniviivalle, ja siitä on aina vaikea edetä. Vastustaja pääsee vastahyökkäyksiin.
Suomi on päässyt pelaamaan ylivoimalla jo 11 kertaa turnauksessa, mutta maaleja ei ole syntynyt. Kiekon ylöstuonti ei ole tuottanut vaikeuksia, mutta alueella peli ei ole ollut tarpeeksi toimivaa. Filppulalla ei ole antaa vastausta tehottomuuteen.
\- Pitäisi keksiä jotain, kun ei ole mennyt. Paikkoja saadaan kyllä mukavasti, mutta pitäisi ehkä saada enemmän irtokiekkoja ja sitä kautta maaleja. Olemme ehkä turhaan yrittäneet siihen keskelle yhtä syöttöä. Pitää vähän miettiä uusia ideoita ylivoimaan, Detroit Red Wingsin hyökkääjä totesi.
Isossa kaukalossa seitsemän vuoden tauon jälkeen
Koivun ketjun pitäisi olla tuloksentekokone numero yksi Suomen joukkueessa. Filppula kiistää, että NHL-kolmikko alkaisi tuskastua tehottomuuteen.
\- Ei vielä ainakaan, kun voittoja tulee. Kun tulee voittoja, se ei haittaa. Kun olemme saaneet noin paljon harjoitella ylivoimaa, tietenkin maalejakin pitäisi alkaa vähitellen tulla.
Filppula on pelannut viimeksi eurooppalaisessa kaukalossa Jokereissa vuonna 2005. Nyt on kaksi ottelua alla, ja sopeutuminen isompaan kaukaloon on vasta työn alla.
\- Vähitellen alan tottua tähän malliin. Paljon paremmin tässä pystyy vielä pelaamaan. Toivottavasti pystyn tekemään vähän enemmän, kun kisat etenevät ja saan otteluja alle, Filppula luonnehti.
\- Peli on vähän erilaista täällä. Kulmakamppailuita ei aivan hirveästi tule. Aikaa on enemmän syöttää, ja joukkueet ottavat hyvin keskustan kiinni. Pitäisi vain laukoa enemmän ja yrittää päästä irtokiekoille. Kun keskusta on tukossa, kulmissa on enemmän tilaa. Se on ollut ihan odotettua, mutta pitäisi vain keksiä keinoja päästä enemmän maalintekopaikoille.
Suomi puolustaa maailmanmestaruutta, ja harjoitusottelut mukaan lukien takana on kymmenen peräkkäistä voittoa. Vaikka maaleja ei liiemmin ole syntynyt, jotain on tehty oikein.
\- Kaksi voittoa alla, se on tärkein asia. Vähitellen yritämme pelata paremmin ja paremmin. Alku on ollut ihan ok, ja tästä on hyvä jatkaa. Slovakiaa vastaan ei ollut aivan paras peli, mutta silti saimme voiton, Filppula muistuttaa.
Nurmon Jymy - arvaamaton altavastaaja
Joukkue menetti pelaajia, jotka tekivät yli puolet viime kauden juoksuista. Vastuuta lasketaan nuorten miesten harteille.
Nurmon Jymy koki syksyllä kovia menetyksiä, kun joukkueesta poistui kokemusta sekä yli puolet viime kauden juoksuista, kun Mikko ja Jukka-Pekka Vainionpää, Henri Heinäheimo sekä Jarkko Paloniemen jättivät joukkueen. 
Uusia tulijoita ovat kolmen vuoden Hyvinkään visiitin jälkeen Pohjanmaalle palannut Tero Viinamäki sekä Kankaanpäästä siirtynyt Matti Korhonen. Pääkotiuttajien, 1990-syntyneiden Juho Toivolan sekä Korhosen, on onnistuttava kovilla tehoilla illasta toiseen.
Jymy saa kasaan terävän mutta kapean ykköskärjen, jolle lankeaa vastuu sisäpelin tehoista. Ville-Pekka Jokinen pelasi vahvan viime kauden keräten peräti 129 kärkilyöntiä.
Avain pisteiden metsästykselle on kuitenkin räpylöiden pitävyys. Ulkopelin osalta avainpelaajia ovat lukkari Jani Viljanen, joka on kehittynyt huimin harppauksin viime vuosina. Tero Viinamäen tulee pelata suurella läänillä linjassa ja Juho Toivolan takana.
Joukkueen hallikausi on ollut varsin rikkonainen, sillä joukkue ei ole kertaakaan päässyt pelaamaan täydellä miehistöllä.
\- Haastajina lähdetään sarjaan. Pelataan yritteliästä peliä ja taistellaan jokaisesta pallosta, toteaa Nurmon kakkospolttaja Tero Viinamäki.
\- Varsin rikkonainen hallikausi on meillä takana. Luotetaan, että ulkopeli pitää ja lyödään sitten tarvittavat juoksut, toteaa Nurmon pelinjohtaja Jarmo Ania.
Ennakoitu lyöntijärjestys:
1. Jussi-Pekka Maunuksela, ykkösvahti  
2. Ville-Pekka Jokinen, kolmospolttaja  
3. Tero Viinamäki, kakkospolttaja  
4. Juho Toivola, kakkoskoppari  
5. Joonas Hiirikoski, kakkosvahti  
6. Juuso Myllyniemi, kolmosvahti  
7. Jani Viljanen, lukkari  
8. Samuli Ranta, kolmoskoppari  
9. Tuomas Prusti, sieppari
10. Matti Korhonen  
11. Paavo Pelto  
12. Oskari Kivinen
Hallimestari Kankaanpään Maila janoaa mitalia
Vahvistuneen KaMan talven otteet nostivat kausiarvioita. Katseet kannattaa kohdistaa nuoreen ja nopeaan Ilari Siutlaan.
Kankaanpään Maila säväytti talvikaudella kypsillä otteillaan ja pääsi juhlimaan seurahistoriansa ensimmäistä hallimestaruutta. Odotukset alkavalla kaudelle ovat Kankaanpäässä kovat, sillä joukkue hamuaa mitalipeleihin.
\- Joukkueella on kova menestyksen nälkä. Hallimestaruus antoi meille uskoa tulevalle kaudelle. Kotiuttamisen pitää toimia, että voidaan pärjätä kesällä, toteaa Pattijoelta Kankaanpäähän siirtynyt Jonne Kemppainen.
Kankaanpää lukeutuu siirtomarkkinoiden voittajiin. Ilari Siutla, Jukka Latvala sekä Jonne Kemppainen ovat kaikki arvokkaita vahvistuksia. Siutla ja Kemppainen tuovat juoksuvoimaa ja Jukka Latvala on hyvänä päivänään lähes pitelemätön kotiuttaja. 
Kankaanpää perustaa pelinsä vahvaan pomppupelaamiseen. Joukkueesta löytyy materiaalia kahdella kärjellä pelaamiseen, mutta iskukyky heikkenee selkeästi, jos pomppua ei pysty lyömään.
Viime kauden joukkueesta poissa ovat Nurmoon siirtynyt lyöjäjokeri Matti Korhonen, uransa lopettanut etenijäjokeri Mara Mäkinen sekä Ulvilan ykkössarjajoukkueeseen matkannut Mika Ilkko.
Kankaanpään joukkueen yksi mielenkiintoisimmasta pelaajista on Pattijoelta siirtynyt nopeajalkainen Ilari Siutla, joka tulee tekemään lopullisen läpimurron Superpesiksen kärkipelaajistoon.
Kankaanpääläisittäin yksi suurimpia kysymysmerkkejä on ulkopelin kestävyys. Sami Heinikainen lukeutuu sarjan parhaisiin lukkareihin kolmostilanteissa ja tyhjä kenttä edessään. Vaihtotilanteissa edessä pelaavat Mika Ihanamäki tai Jukka Latvala eivät kumpikaan ole aivan luontaisimpia etukenttäpelaajia. Kopparin tontilla pelaava Teemu Isoketo oli läpi viimekauden jatkuvasti vaikeuksissa takakentällä.
Pelinjohtaja Tomi Niskanen on tehnyt muutamia muutoksia Kankaanpään ulkopelaamiseen. Markku Hylkilä pääsee tutulle paikalleen koppariksi. Jukka Lankinen korvaa Nurmoon siirtyneen Matti Korhosen lyöjäjokerina ja Juha Suorauha asettuu polttolinjaan.
\- Sotkamo on sarjan ennakkosuosikki. Mitalia lähdetään hakemaan. Haluamme olla syksyllä haastamassa Jymyä. Meillä on tiivis ja tavoitteeseen sitoutunut joukkue, totesi pelinjohtaja Tomi Niskanen.
Ennakoitu lyöntijärjestys:
1. Teemu Isoketo, kakkoskoppari  
2. Ilari Siutla, kolmospolttaja  
3. Juha Suorauha, kolmosvahti  
4. Jukka Latvala, ykkösvahti  
5. Markku Hylkilä, kolmoskoppari  
6. Mika Ihanamäki, sieppari  
7. Antti Vihtkari, kakkosvahti  
8. Jouni Itävalo, kakkospolttaja  
9. Sami Heinikainen, lukkari
10. Jukka Lankinen   
11. Jonne Kemppainen  
12. Henri Pulkkinen
Paukkuliivi pitää pukea vasta viimeisenä päälle
Kaasutäytteiset pelastusliivit eli niin sanotut paukkuliivit ovat tehneet hyvin kauppansa. Niiden kanssa pitää olla tarkkana, sillä paukkuliivin päälle ei saa enää pukea mitään.
Veneilyliivejä ja muita veneilyn turvapukineita käytetään nykyään jo melko hyvin. Kauppias Mikael Fantin mukaan esimerkiksi Vaasassa avoveneilijät ovat ymmärtäneet liivien tai kelluntapukineiden tarpeellisuuden. Varsinkin paukkuliivit eli kaasutäytteiset pelastusliivit ovat tehneet kauppansa.
\- Aika hyvin käytetään, mitä näkee tuolla rannassa. Hyttiveneessä ei näe ehkä niin usein pelastusliivejä, mutta paukkuliivejä on alkanut sielläkin näkyä, ja avoveneissä on kyllä hyvin liivit tai kelluntatakki päällä, Fant kertoo.
Paukkuliivit on helppo heittää kaulaan, mutta Fant muistuttaa, että paukkuliivi on viimeinen mitä puetaan päälle.
\- Jos laitetaan vetoketjullinen takki päälle, se on aikamoinen voima kun paukkuliivi täyttyy. Silloin voi jopa kylkiluut mennä poikki, jos paukkuliivit on takin sisäpuolella, Fant kertoo.
Kela-taksit käyttöön Etelä-Pohjanmaalla
Kelan taksimatkojen suorakorvaus otetaan käyttöön myös Etelä-Pohjanmaalla. Tiistaista alkaen ennakkoon tilatuista, Kela-korvattavista taksimatkoista maksetaan taksille vain omavastuun osuus. 
Kelan korvaamien taksimatkojen keskitetty tilausnumero otetaan käyttöön tiistaina Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. Yhdestä numerosta tilatusta matkasta asiakas saa matkakorvauksen heti esittämällä Kela-kortin eli asiakas maksaa omavastuuosuuden. 
Suorakorvausjärjestelmä on jo käytössä useassa sairaanhoitopiirissä, mm. Vaasan sairaanhoitopiirissä.
Taksimatka tilattava ennakkoon omasta numerosta
Kaikki Kelan korvaamat taksimatkat Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella tilataan jatkossa numerosta 0100 86 001.
Tästä numerosta tilatusta matkasta asiakas saa matkakorvauksen heti taksissa esittämällä Kela-kortin. Asiakas maksaa ainoastaan omavastuuosuuden, joka on 9,25 euroa yhdensuuntaiselta matkalta. 
Taksin tilaaminen maksaa saman verran kuin tavallisen taksin tilaaminen, keskus on auki 24 tuntia vuorokaudessa ja samalla soitolla voi tilata useammankin kyydin.
Suorakorvausjärjestelmän on tarkoitus olla käytössä koko maassa syksyyn 2013 mennessä. Tänä vuonna järjestelmä laajenee yhdeksälle uudelle alueelle. 
Tieto ei vähennä Porissa
Tiedolla on Porissa 34 työntekijää. Heidän työsuhteensa eivät pääty, mutta Suomesta katoaa 500 työpaikkaa.
Tietotekniikkapalveluyhtiö Tiedon irtisanomiset eivät koske Poria.
Tieto ilmoitti tänään irtisanovansa 500 työntekijää Suomessa. Porissa Tiedolla työskentelee 34 ihmistä.
Tiedon viestinnästä kerrotaan, että Porin-yksikön toiminta jatkuu ennallaan.
Ikea auki 24. toukokuuta
Ikea avaa tavaratalonsa Kuopiossa runsaan kahden viikon kuluttua. Kuopion-tavaratalo on Suomen viides Ikea.
Kuopion Ikea-tavaratalo avaa ovensa jo toukokuussa. Ikean avajaisia vietetään 24. toukokuuta. Matkukseen avattava tavaratalo on Suomen viides ja ensimmäinen, joka rakennetaan kauppakeskuksen yhteyteen.
Ikean kylkeen rakennettava kauppakeskus Ikano avautuu myöhemmin tänä vuonna. Tarkkaa aikataulua ei ole vielä kerrottu julkisuuteen.
Yle Lapissa avoimet ovet tiistaina
Ylen alueyksiköt kutsuvat suomalaisia 8. toukokuuta tapaamaan tuttuja radioääniä ja TV:n tekijöitä. Toimituksissa voi tutustua siihen, miten radio- ja televisio-ohjelmia tehdään. Lapissa ovet ovat avoinna klo 10-18.
Yle Lapin ovet ovat avoinna klo 10–18. Vierailijat pääsevät tutustumaan studioihin ja tapaamaan tuttuja toimittajia ja ohjelmien tekijöitä. Lisäksi yleisöllä on mahdollisuus seurata suoran radiolähetyksen tekemistä koko päivän ajan.
Avoimien ovien tarjoilusta vastaavat Lapin Martat, jotka pitävät kahvipannut kuumana ja mehukannut kylmänä koko päivän.
Lisäksi Yle Lapin isossa studiossa on erilaista ohjelmaa koko päivän ajan. 
Unelmien Yle
Unelmien Yle -verkkosivustolla suomalaisia pyydetään pohtimaan, miten Yle voisi palvella heitä paremmin. Sivusto avattiin vappuaattona osoitteessa unelmienyle.fi.
Yle Lapissa on avoimien ovien päivänä mahdollisuus osallistua keskusteluun Ylestä ja saada apua oman mielipiteen kirjaamisessa nettisivustolle.
Kansalaiskeskustelu on auki 20.5. asti, ja myös yleisissä kirjastoissa voi saada apua osallistumiseen, jos nettiyhteyttä ei ole tai netin käyttö on vierasta.
Unelmien Yle -keskustelun tulokset tuodaan osaksi yhtiön strategiatyötä ja kehittämistä.
Vimpeli lähtee kirkastamaan hopeaa 
Veto on jälleen Sotkamon Jymyn pahin kilpakumppani. Joukkue voi luottaa huippukärkeensä.
Vimpelin Veto lähtee kauteen Sotkamon ykköshaastajana. Viime kauden hopeajoukkue Veto pelaa lähes edelliskauden kokoonpanossa, sillä ainoa muutos oli Timo Rantatorikan paluu kasvattajaseuraansa Hyvinkään Tahkoon.
\- Kirkastamaan viime vuoden sijoitusta lähdetään. Siihen on syksystä asti kaikin mahdollisin keinoin valmistauduttu ja tehty töitä, sanoo Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
Joukkueen pelin sielu on valtakunnan kovimman kärkiparin Sami Haapakoski-Henri Puputti onnistumiset. Vimpelin materiaali on edelleen varsin laadukas. Joukkue saa rakennettua kaksi vahvaa kärkeä höystettyinä kovilla jokerilyöjillä Jere Dahlströmillä sekä Janne Mäkelällä.
Miika Rantatorikka on tehnyt pelin sisällä muutamia taktisia muutoksia. Ulkopelissä nuori Mikko Kanala on siirretty kakkosvahdin tontilta kolmospolttajaksi. Kakkosvahdin paikasta ovat läpi talven kilvoitelleet tasaisesti Ville Hotakainen sekä oma kasvatti Severi Lassila.
Sisäpelissä Kanala ottaa vaativan numeron kolme hihaansa ja Antti Kuusistolle haetaan monipuolisempaa sisäpeliroolia numerolla neljä.
\- Ulkokenttään haettu uusia juttuja. Viime vuodesta on opittu ja linjapelaamista ollaan pyritty kehittämään ja saamaan tasapainoa eri puolille kenttää.
\- Sisäpelin osalta muutokset tuovat ykköskärkeen lisää leveyttä. Lyöjäpuolelle kaksi kovaa jokeria saavat nyt kotiutustukea Antti Kuusistolta ja Matias Rinta-aholta. Viime kaudella meillä oli kakkoskärjessä määrällisesti enemmän juoksuvoimaa, joten sitä on pyritty siirtämään myös ykköskärkeen.
Ulkopelissä etukenttä Antti Kuusiston ja Tuomo Lönnmarkin johdolla on raudanluja. Pienimuotoinen kysymysmerkki on, että pystyykö Hannu Huuskonen nostamaan itsensä sille tasolle, jota vaaditaan kun pelataan Suomen mestaruudesta.
Veto on viime vuosina tunnettu vahvana kotijoukkueena sekä pomppujoukkueena. Saarikentän pinta on nyt kuitenkin uusittu, joten pomppu ei nouse vanhan veroisesti.
Rantatorikka ei ole huolissaan, vaikka pomppu ei Saarikentällä ensi kesänä entisaikojen tapaan nousisikaan.
\- Tähän on osattu valmistautua syksystä lähtien. Jokaisen pelaajan henkilökohtaisessa harjoittelussa on pyritty löytämään muitakin lyöntejä pompun lisäksi. Uskon että vaarallisuutemme ja läpilyöntiuhka sisäpelissä kasvaa, kun pomppua ei lyödä.
Ennakoitu lyöntijärjestys:
1. Sami Haapakoski, kakkospolttaja  
2. Henri Puputti, kolmoskoppari  
3. Mikko Kanala, kolmospolttaja  
4. Antti Kuusisto, ykkösvahti  
5. Matias Rinta-aho, kolmosvahti  
6. Tuomo Lönnmark, sieppari  
7. Mikko Haukkala, kakkoskoppari  
8. Ville Hotakainen, kakkosvahti  
9. Hannu Huuskonen, lukkari
10. Jere Dahlström  
11. Janne Mäkelä  
12. Sami Parttimaa
Superpesiskaudesta odotetaan kahden kauppaa
Sotkamo ja Vimpeli on pelinjohtajien lähes yksimielinen arvio mestaruusehdokkaita. Sarjajärjestelmään tulee uutuutena kesätaukoa edeltävä valintakierros.
Viime kauden finaalijoukkueet Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto lähtevät suurimpina suosikkeina keskiviikkona 9. toukokuuta alkavaan miesten Superpesiskauteen. Superpesiksen pelinjohtajille toteutetussa kyselyssä nämä joukkueet ennakoitiin lähes yksimielisesti sarjan finaalipariksi.
Haastajien ryhmästä vahvimmaksi haastajakandidaatiksi nousee Pattijoen Urheilijat.  Mielenkiintoinen tuttavuus on myös siirtomarkkinoiden voittajaksi kohoava Kankaanpään Maila, joka yllätti analyytikot voittamalla hallimestaruuden vahvalla pelillä.
Viime kaudesta vahvistuneet Koskenkorva ja Kitee ovat yllätysvalmiita, mutta aivan kirkkaimpiin mitaleihin ei näiden joukkueiden kohdalla ennakkoveikkailuissa uskota.
Tämän jälkeen tulee tasainen ryhmä, johon kuuluvat Hyvinkää, Jyväskylä, Kouvola, Nurmo sekä Joensuu. Sarjanousija Alajärvelle ennakoidaan jumbosijaa ja pitkää sekä raskasta kautta.
Näin pelataan
Miesten Superpesiksen runkosarjassa pelataan 26 ottelua. Kaksitoista joukkuetta pelaavat alkuun kaksinkertaisin sarjan.
Tämän lisäksi runkosarjassa pelataan paikallispelikierrokset,  jonka parit ovat Hyvinkää-Kouvola, Kitee-Joensuu, Kankaanpää-Jyväskylä, Nurmo-Koskenkorva, Vimpeli-Alajärvi sekä Sotkamo-Pattijoki.  Lisäksi uutuutena mukaan tulee niin sanottu ”valintakierros”, jossa kesätauolle siirryttäessä sarjan heikoimmasta päästä joukkueet saavat valita vastustajansa yksi kerrallaan.
Pudotuspelit pelataan tutulla kaavalla (1-8, 2-7, 3-6, 4-5). Puolivälierissä pelataan paras seitsemästä järjestelmällä. Välierät ja finaalit puolestaan isketään paras viidestä systeemillä.
Runkosarjassa sijoille 9-12 jääneet pelaavat keskenään pääsystä karsintasarjaan. Otteluparien häviäjät pelaavat ykköspesiksen kahta parasta joukkuetta vastaan, joiden voittajat pelaavat kaudella 2013 Superpesistä.
Hennan junapysäkille vihreää valoa
Orimattilan Hennan junaseisakkeesta on päästy sopimukseen. Kaupungin panostus on noin 750 000 euroa. 
Orimattilan Hennan junaseisakkeen rakentamisesta on syntynyt aiesopimus. Liikennevirasto vastaa noin 1,5 miljoonan euron kustannuksista esimerkiksi asemalaitureiden ja muiden junaliikenteen vaatimien esimerkiksi turvajärjestelyiden osalta.
Orimattilan tekninen johtaja Raimo Ikäheimonen kertoo, että kaupungin rooli on toteuttaa mm. liityntäliikenteen pysäköintipaikat sekä ajotiet, jotka maksavat noin 750 000 euroa. Pysäköintipaikkoja tulisi ensimmäisessä vaiheessa noin 300. Ikäheimonen kertoo, että Orimattila toivoo Hennasta kaupungille isoa kasvualuetta, joka voisi jopa tuplata kaupungin asukasmäärän. 
Liikenneviraston ja Orimattilan aiesopimus seisakkeesta menee vielä Orimattilan kaupunginhallituksen sekä -valtuuston käsiteltäväksi lähiviikkoina.
Junaseisake on edellytys Hennaan suunnitellun asuinalueen toteutumiselle, arvioi tekninen johtaja Raimo Ikäheimonen. 
Rovio paljasti tulostietojaan ensimmäistä kertaa
Kuluvasta vuodesta Rovio odottaa vahvaa. Tänä vuonna yhtiö aikoo julkistaa myös jotain muutakin kuin vihaisia lintuja.
Peliyhtiö Rovio on kertonut ensimmäistä kertaa julkisuuteen tulostietojaan.
Angry Birds -pelistä tunnettu yhtiö teki viime vuonna 75,4 miljoonan euron liikevaihdon. Voitto ennen veroja oli 48 miljoonaa euroa.
Rovion mukaan vuonna 2010 liikevaihto oli ollut alle 10 miljoonaa euroa.
Rovio odottaa tästä vuodesta vahvaa. Yhtiö aikoo julkistaa tänä vuonna uusia tuotteita - myös muita kuin Angry Birds -pelejä.
Rovion sijoittajasuhteista vastaava Anders Lindeberg kertoo uutistoimisto Reutersille, että yhtiö valmistautuu pörssiin listautumiseen. Ensiksi yhtiö varmistaa, että se täyttää listautumisvaatimukset.
Rovion työntekijöiden määrä kasvoi viime vuonna huimasti - 28:sta 224:ään.
Ylen Areenassa huoltokatko tiistaina
Ylen Areenan kautta kuunneltavat radiokanavat ovat poissa käytöstä tiistaina 8. toukokuuta päivitystöiden vuoksi.
Areenan huoltokatkon vuoksi YleX:n suoraa radiolähetystä ei voi kuunnella Areenassa, uudessa Areenassa eikä lähetysikkunoissa. Huoltokatko kestää arviolta klo 8-12.
Paluumuuttajat: Matkalla kotiin, osa I
__**Elokuussa 2011**__Päätös on tehty! Päätös, jota on mietitty, käännelty ja väännelty, unohdettu ja jälleen uudelleen harkittu. Päätös, joka on odottanut hetkeänsä. Nyt olemme valmiit.Ensi kesänä meitä odottaa suuri elämänmuutos. Uusi lehti elämän kirjassa kääntyy. Muutamme takaisin Pohjois-Karjalaan, Joensuuhun. Sieltä lähdimme 12 vuotta sitten etelään, vain me vanhemmat. Ja nyt me palaamme – koko pienisuuri perheemme! Unelma saa siivet alleen ja muuttuu käytännön tekojen kautta todeksi. Tule kesä 2012!Elämä ei ole aina kohdellut silkkihansikkain. Aika kovatkin koettelemukset ovat pakottaneet pysähtymään ja miettimään elämän suuntaa ja sen merkitystä. Elämämme keskipisteessä ovat tällä hetkellä lapset. Lastemme ja perheemme hyvinvoinnin turvaamiseksi päätös muutosta syntyi helposti. Hyvä kasvuympäristö lapsille, rakkaiden ihmisten läsnäolo, luonnon rauha ja elämän matalampi syke – siinä meidän ainekset onnellisempaan elämään, parempaan elämänlaatuun, leppoisampaan eloon.Joensuussa on valittavana samat vaihtoehdot kuin etelässäkin, vähän pienemmällä tarjottimella vain. Pienemmällä sykkeellä ja matalammalla energialla elämä on aivan yhtä täynnä kuin muuallakin. On vain enemmän tilaa hengittää!Joku viisas on todennut minua ennen: ”Kun ei hierrä, kierrä tai purista eikä tarvitse vääntää, silloin ihminen voi kasvaa ja kukoistaa”.  Niin, ihmisenä kasvaminen lienee kaikkein tärkeintä.__**Syyskuussa 2011**__Meidän täytyy löytää koti. Meidän täytyy löytää työtä. Tyhjyyteen emme uskalla hypätä. Järjen ääntäkin on kuunneltava vaikka tunteet veisivät aika kovaa…Lasten koulut ja harrastukset; kaikki nousevat asialistalle. Millaista arki Joensuussa on? Sopeudummeko vielä siihen? Päässä pyörii miljoonia ajatuksia ja niiden sekamelska aiheuttaa hetkittäistä kaaosta. ”Peruna kerrallaan” – kyllä ne asiat järjestyvät ajallaan. Elämä pikkukaupungissa houkuttelee kovasti. Nyt jos siihen ei vastaa niin tuskin milloinkaan.Olen päättänyt: vuoden päästä istun omassa puutarhassa syyspäivän auringossa kahvikuppi kädessä, kiitollisena ja onnellisena. Farkut ovat vaihtuneet verkkareihin!__**Lokakuussa 2011**__Viime yö oli tähdenlentojen yö! Niin monia toiveita, niin monia unelmia on matkaan saatettu. Sydän täynnä kiitollisuutta on vain odotettava.Meidän koti ei ole enää Espoossa. Täällä ei ole meille mitään. Emme kuulu tänne. Ovatko nämä tunteet totta? Vai henkisen muuton aikaansaama tila? Löydänkö onneani ikinä? Opinko olemaan koskaan tyytyväinen? Osaanko elää hetkessä? Haluanko aina jotain uutta? Tavoittelenko aina jotain enemmän? Vai onko tämä muutoksen mahdollisuus hetki, jonka eletty ja koettu elämä tarjoaa eteen? Tienristeys, josta on valittava polkunsa?__**Marraskuussa 2011**__Nyt se on sitten ihan totta! Muutto on edessä kesäkuussa. Asiat vain loksahtavat paikalleen, kun niille antaa tilaa. Meillä on koti ja Oton työasiat ovat järjestyneet. Lapsilla on paikat hyvässä koulussa. Olemme niin onnellisia!__**Joulukuussa 2011**__Väsyttää. Pää on aivan pyörryksissä. Menemmekö oikeaan suuntaan? Into ”aloittaa alusta”, luoda uusi arki, on nyt kateissa. Luopumista tutusta ja totutusta sekä ystävistä ja rakkaista tärkeistä paikoista kuluttaa. Uskoa ja luottamusta tulevaan kysytään nyt. Ihanaa, kun on ystäviä, jotka tukevat unelmassamme eteenpäin. He tietävät mitä haluamme, silloin kun emme meinaa itse tietää… Kiitos!____________Matka jatkuu - Anrin päiväkirjan toinen osa____**Linkit:**[Anrin Paluumuuttajan päiväkirja, osa II](/aihe/artikkeli/2012/05/10/paluumuuttajat-matkalla-kotiin-osa-ii)(/aihe/artikkeli/2012/05/07/paluumuuttajat-home-where-heart)[Kuuntele Anrin haastattelu - Paluu sydämen kotiin](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/paluu_sydamen_kotiin_2602.html)[Elävä arkisto: Kaupunki joen suussa, 1960-luku](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaupunki_joen_suussa_48186.html)
Oletko kokenut syrjintää työpaikalla?
Nuoret työntekijät kokevat syrjintää työpaikoilla.
Suurin osa työpaikkojen syrjinnästä onkin ikään perustuvaa syrjintää. 
Helsingin yliopiston tutkimusraportin mukaan jopa 40 prosenttia väestöstä on syrjitty työpaikalla. Oletko kokenut syrjintää työpaikalla? 


Tieto vähentää Suomesta 500
Yhtiö irtisanoo enintään 410 - loput lähtevät muun muassa eläköitymisen kautta.
Tietotekniikkapalveluyhtiö Tieto vähentää Suomesta 500 työntekijää. Yhtiön maaliskuussa aloittamat yt-neuvottelut päättyivät tänään maanantaina.
Tieto kertoi maaliskuussa aikeistaan vähentää 1300 työntekijää, joista siis 500 Suomesta.
Maanantaina Tieto kertoi, että yhtiö irtisanoo Suomesta enintään 410 henkilöä. Lisäksi 90 työntekijää vähennetään luonnollisen poistuman - kuten eläköitymisen - kautta.
Tieto irtisanoo työntekijät ensi vuoden alkuun mennessä.
Jääkiekkovarusteet tukevat machoglamouria
Jääkiekkovarusteet suunnitellaan näyttämään hyökkääviltä ja tehokkailta. Muodin kanssa jääkiekolla ei kuitenkaan ole juuri mitään yhteistä.
Jääkiekkovarusteet ja niiden muotoilu ovat kehittyneet huimasti vuosien varrella. Suojusten muotoilussa pyritään nykyisin keveyteen ja niiden ulkomuodossa hyökkäävyyteen. Myös varusteiden ja pelipaitojen väreihin kiinnitetään paljon huomiota.
Vielä sata vuotta sitten jääkiekkoa pelattiin villapaidoissa ulkona. Myöhemmin käyttöön otettiin suojuksia, jotka tehtiin muun muassa huovasta ja nahkasta. Nykyisin pelaajat näyttävät isoilta järkäleiltä loppuun asti mietittyine varusteineen. 
Jääkiekon machoglamour katoaa, kun vaatteet otetaan pois.
\- Varusteet ovat kehittyneet valtavasti, ja niiden paino on radikaalisti pudonnut. Vaikka sen materiaalin ominaispaino ei olisi välttämättä pienempi, niin niiden rakenteet ovat kehittyneet. Myös työkalut, joilla näitä tuotteita suunnitellaan ja valmistetaan, ovat kehittyneet, kertoo urheiluvarusteita suunnitteleva muotoilija Ville Nenonen.
Kevyemmillä jääkiekkovarusteilla pyritään tietenkin helpottamaan pelaajien suoriutumista raskaasta pelistä. Suojusten ja kypärien visuaalisessa ilmeessä pyritään kuvastamaan pelin luonnetta.
\- Tietynlainen aggressiivisuus ja särmikkyys siinä tuotteessa ei ainakaan ole haitaksi. Oikeastaan voisi ajatella niin, että jos tuote on tehokas, niin miksi se ei näyttäisi siltä, Nenonen sanoo.
**Värit erottavat tikku-ukot toisistaan**
Tärkeässä osassa ovat myös värit. Niiden merkitys pelipaidoissa tuli entistä merkittävämmäksi väritelevision myötä, jotta katsojat pystyvät erottamaan tikku-ukon kokoiset pelaajat ja joukkueet toisistaan. Muotiasiantuntija Jaakko Selinin mukaan väreistä yksi on ylitse muiden.
\- Punainen on edelleen kaikkien lätkäjoukkueiden suosituin väri. Se löytyy suurimmasta osasta ympäri maailmaa olevien joukkueiden varusteista ja vaatteista. Punainen on dynaaminen, eteenpäinmenevä ja huomiotaherättävä väri, ja se nostaa ruumiin lämpötilaa yhdellä asteella.
Suomen värit sininen ja valkoinen ovat aina olleet käytettyjä urheilupaidoissa. Ne ovat kylmiä talvivärejä, mutta Jaakko Selinin mielestä myös yleviä.
\- Valkoinen on puhdas ja raikas väri eikä niin aggressiivinen kuin punainen. Ihmisillä on taipumus mennä häviäjän puolelle, niin luulen, että valkoisella on sellainen efekti, että se koetaan sympaattisena.
Sininen puolestaan laajenee ihmissilmässä joka suuntaan, jolloin sitä väriä käyttävät pelaajat voivat näyttää isommilta.
Selin muistuttaa, että jääkiekolla ja muodilla ei varsinaisesti ole toistensa kanssa juurikaan mitään tekemistä.
\- Se on liikuttavaa, että kaikki varusteet laitetaan sellaisen mekkomaisen paidan alle. Nämä kaverithan ovat karskeja, massiivisia ja isoja. Mutta joskus päästään kurkistaamaan voitonjuhlia pukuhuoneeseen tv:n välityksellä ja se on mahtavaa, mitä hikisiä miehenpuolikkaita sieltä sitten paljastuu. Silloin machoglamour katoaa, kun vaatteet otetaan pois.
Maa- ja metsätalousvaliokunta kieltäisi lohestamisen Itämerellä
Valiokunta teki merkittävästi ministeriön linjasta poikkeavan lausunnon lohestamisesta. Maa- ja metsätalousvaliokunta pitää Itämeren lohenpyyntiä suurena uhkana lohikannoille.
Maa- ja metsätalousvaliokunta vaatii lohenkalastuksen lopettamista Itämerellä. Valiokunta toteaa antamassa lausunnossaan yksiselitteisesti, että Itämerellä tapahtuvasta niin sanotusta sekakantakalastuksesta tulee luopua. 
Valiokunnan mukaan Itämeren kalastus on suuri uhka lohikannoille, sillä siinä kalastetaan kaikkien jokien lohta, pystymättä erottelemaan jokikohtaisia kantoja. 
\- Näin esimerkiksi Simojoen todella heikko lohikanta joutuu suuren kalastusponnistuksen kohteeksi, toteaa valiokunnan lappilainen varajäsen Simo Rundgren (Kesk.).
Rundgrenin mukaan nykyinen kalastus merkitsee monien pienten lohikantojen tuhoa. 
Valiokunnan lausunto on historiallinen, sillä se poikkeaa olennaisesti maa- metsätalousministeriön linjasta.
Valiokunnan lappilaisedustaja Heikki Autto (Kok.) on tyytyväinen siitä, että 
lohen nousu kutujokiinsa asetetaan eduskunnan kannanotoissa kalastuspolitiikan 
ensisijaiseksi tavoitteeksi.
-Tämä lausunto viitoittaa nyt uutta suuntaa Suomen 
lohipolitiikalle. Tämä on Lapin kannalta erittäin hyvä asia, Autto iloitsee.
Valiokunta haluaa muutoksia myös kiintiöihin
Valiokunta otti kantaa myös Itämeren lohikiintiöiden määrittelyyn. Nykyisellään kiintiöt määritellään eri valtioiden kesken saalishistorian mukaisesti. Tämä tarkoittaa sitä, että lähtökohtana on vuosikymmeniä sitten määritellyt kiintiötasot. 
\- Tuolloin saatiin Itämeren lohesta suurin osa sai lähtönsä istukkaista kun taas nykyään suurin osa on Tornionjoen lohta. kertoo Simo Rundgren tiedotteessaan. 
Tästä syystä valiokunta oli sitä mieltä, että lohikiintiöiden perusteita pitää muuttaa siten, että aletaan noudattaa kutuvaltioperiaatetta. 
Tämä siirtäisi sekä oikeuden että vastuun lohesta pääosin Suomelle ja Ruotsille, joiden joista suurin osa Itämeren lohista saa alkunsa. 
-Suomen ja Ruotsin joet tuottavat Itämeressä vaeltavat 
lohikannat ja siksi Suomen ja Ruotsin tulee myös kantaa huoli lohikantojen 
kestävyydestä ja nousulohien mahdollisuudesta palata kutujokiinsa. Nyt Suomen 
osalta eduskunta näyttää oikeaa tietä tässä asiassa, Heikki Autto toteaa.
Valiokunta nostaa esiin myös sen, että jokiin nousevien lohien määrän kasvu tulee asettaa lohipolitiikan tavoitteeksi. 
Ikäihmisille aiheettomia maksumuistutuksia
Sata raisiolaista ikäihmistä sai ikävän yllätyksen. Postista tipahti aiheeton maksumuistutus kaupungilta. 
Raisiossa kaupungin laskuista on lähetetty virheellisiä maksumuistutuksia. Kyse on noin sadasta Raision kaupungin vuoden 2011 laskusta. Asiakkaille on lähetetty Intrum Justitian nimissä aiheeton maksumuistutus. Virheelliset maksumuistutukset koskevat pääasiassa ikäihmisten palveluita ja terveyskeskusmaksuja.
Osa virheellisistä maksumuistutuksista on tullut suoraveloitusasiakkaille ja osassa virhetapauksista on kyseessä kaksinkertainen laskutus.
Kaupunki toivoo kaikkien niiden, jotka epäilevät saaneensa aiheettoman maksumuistutuksen, ottavan pikaisesti yhteyttä kaupungin myyntireskontraan (puh. 434 3278 tai 434 3284). Jos numeroissa on ruuhkaa, voi myös jättää soittopyynnön kaupungin vaihteeseen numeroon 434 3111. Kaikki aiheettomat maksumuistutukset hoidetaan luonnollisesti kuntoon.
Kaupungin mukaan taustalla ovat muun muassa laskutuksen järjestelmänvaihdoksen yllättävät alkuvaikeudet ja joidenkin pankkien suoraveloitusongelmat.
Raision kaupunki lähettää vuodessa noin 40 000 laskua.
Tulipaloissa kuollut viime vuotta enemmän ihmisiä
Viime vuonna palokuolemia oli poikkeuksellisen vähän. Aiempiin vuosiin verrattuna palokuolemien määrä on edelleen laskussa.
Tulipaloissa on kuollut alkuvuonna seitsemän ihmistä enemmän kuin viime vuoden vastaavana ajanjaksona. Huhtikuun loppuun mennessä paloissa oli menehtynyt 29 ihmistä, ilmenee Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön SPEKin ennakkotilastoista.
Viime vuonna palokuolemia oli kuitenkin poikkeuksellisen vähän. Aiempiin vuosiin verrattuna palokuolemien määrä on tänä vuonna alhainen. Vuoden 2010 vastaavana ajanjaksona paloissa oli menehtynyt neljä ja vuonna 2009 seitsemän ihmistä enemmän kuin tänä vuonna.
Erityisesti SPEK on huolissaan ikääntyvien ihmisten paloturvallisuudesta.
SPEKin ennakkotilastot perustuvat tiedotusvälineiden uutisista kerättyihin tietoihin.
Paluumuuttajat: Home is where the heart is
Olin lukenut paikallislehtien sivuilta, kuinka kotiseudulleni Pohjois-Karjalaan oli alkanut palata nimenomaan nuoria perheitä ja pariskuntia. Halusin selvittää miksi. Miten ihmeessä nuoret ihmiset löytävät töitä ja toimeentuloa seudulla, jolta vuosi toisensa jälkeen on lähdetty etelään paremman leivän perässä?Selvisi, että vuonna 2009 Pohjois-Karjalan väestökehityksessä oli tapahtunut merkittävä käänne. Ensimmäistä kertaa kolmeentoista vuoteen maakunta oli tehnyt muuttovoiton. Vielä ei puhuttu sadoista, vaan kymmenistä muuttajista, mutta se oli selvää, että paluumuutto syrjäseuduille oli jo ilmiö. Seuraavana vuonna muuttovoittoa tulikin jo noin 300 henkilöä.
Paluupäätöksen takana on useimmiten ihmisen kaipuu takaisin juurilleen. Ja mitä vielä? Rakkaus!
Paluupäätöksen takana on useimmiten ihmisen kaipuu takaisin juurilleen. Ja mitä vielä? Rakkaus! Mikäpä sen kiehtovampaa kuin tehdä siitä tv-ohjelma.  
Elämänmakuinen elämäntapaohjelma
Mutta millainen ohjelma? No ei ainakaan __Kotimaan katsausta__, oli tuotantotiimin yhteinen visio, kun sarjaa lähdettiin keväällä 2011 viemään eteenpäin. Syntyi koskettava elämäntapaohjelma, joka on yhtä rosoinen kuin elämä itse. Syksyllä 2012 käynnistyvän sarjan kymmenessä osassa nähdään millainen prosessi paluumuutto on ja millaisia henkilökohtaisia ratkaisuja se nuorilta ihmisiltä vaatii.Sarjassa seuraamme neljää eri paluumuuttajaperhettä ja yhtä pariskuntaa eri puolilta Pohjois-Karjalaa. Pääsemme näkemään hidastuuko elämä oikeasti kun muutetaan kaupungista maalle ja onko arki oikeasti parempaa. Paluumuuttajat on ohjelma joka on oikeasti TOTTA. Oikea hard core reality -ohjelma!Kauan kotikonnuilta poissa olleena tiedän jotain kotiseutukaipuusta. Mutta ellei joskus lähde, ei voi koskaan palata. Ja se on tuo paluun riemu jota haluan näiden rohkeiden nuorten ihmisten tarinoiden ja iloisen pohjoiskarjalaisen huumorin kautta jakaa. Ja näyttää, että kyllä siellä Kehä III:n ulkopuolella oikeasti on sitä elämää... Itse kukin voi sitten kohdallaan pohtia, millaista elämää itse haluaa ja missä.__________Kirjoittaja on syksyllä 2012 esitettävän Yle TV2:n Paluumuttajat-sarjan toimittaja ja käsikirjoittaja.__
Yksi kuollut tulipalossa Kangasalla
Yksi henkilö on kuollut rintamamiestalon palossa Kangasalla. Nopeasti yltynyt tulipalo riehui puisessa omakotitalossa Kangasalan Vatialassa Jukolantiellä
Hälytys tuli hieman ennen puoltapäivää. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pro Hanhikivi miettii poliittista tulevaisuuttaan
Päätöstä syksyn kuntavaaleihin osallistumisesta ei vielä ole tehty. Pyhäjoen nykyisessä valtuustossa Pro Hanhikivi on toiseksi suurin ryhmä.
Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustava Pro Hanhikivi -liike pohtii poliittista tulevaisuuttaan. Päätöstä syksyn kuntavaaleihin osallistumisesta ei vielä ole tehty. 
Pro Hanhikivi on Pyhäjoen valtuuston toiseksi suurin ryhmä neljällä valtuutetulla. Ydinvoimalan sijoituspäätöksen jälkeen vaikuttamiskanavat ovat muuttuneet, mutta siitä huolimatta kuntapolitiikassakin olisi vaikuttamisen paikkoja, Pro Hanhikiven puheenjohtaja Helena Maijala pohtii.
\- Toistaiseksi Pyhäjoen kunnassa joka ikinen päätös näyttää kietoutuvan ydinvoima-asian ympärille. Suuret päätökset tehtiin periaateluvan antamisen yhteydessä ja ydinvoima-asia on niin sanotusti isommissa käsissä eli siitä ei enää Pyhäjoen kunnassa pystytä päättämään. Tietysti kaikista muista asioista, jotka tuntuvat olevan kytköksissä ydinvoimaan olisi varmasti vaikutuspaikkoja, Maijala toteaa.
Päätöksiä lokakuun kuntavaaleihin liittyen on tarkoitus tehdä vasta kesän jälkeen. 
Lasten ymmärtäminen ja Viron taju toivat valtionpalkinnot
Valtion kirjallisuustoimikunta palkitsi tänä vuonna lasten- ja nuortenkirjoistaan tunnetun konkarin sekä virolaisen nykykirjallisuuden kääntäjän. Kirjailija Tuula Kallioniemi ja suomentaja Juhani Salokannel vastaanottivat 15 000 euron palkinnot kulttuuriministeri Paavo Arhinmäeltä.
Toimikunnan perusteluissa Tuula Kallioniemeä kehutaan kotimaisen lastenkirjallisuuden kehittäjäksi, joka kirjoittaa suurella sydämellä ja laajalla tunnerekisterillä. Kallioniemen tavaramerkeiksi mainitaan naseva dialogi, tilannekomiikka ja jäljittelemätön huumori.
Viime vuosina Kallioniemen teokset ovat auttaneet lapsia ymmärtämään sellaisia ilmiöitä kuin adoptiota, maahanmuuttajia sekä päiväkotien ja koulujen erilaisia oppijoita.
Muun muassa Jaan Kaplinskin ja Jaan Krossin teoksia suomeksi kääntänyt Juhani Salokannel on kirjallisuustoimikunnan mukaan virolaisen kulttuurin lähettiläs Suomessa. Salokanteleen suomennokset tekevät Viron oloihin tutustumisesta nautinnollista niiden huumorin, ironian ja kielellisen leikittelyn ansiosta.
Salokannel työskentelee parhaillaan Viron kansalliskirjailijana pidetyn A.H. Tammsaaren suurteoksen _Totuus ja oikeus _viidennen ja viimeisen osan parissa. Historiallisen romaanisarjan viimeinen osa ilmestyy suomeksi ensi vuonna.
Kuntavaalipaneeli pohti Parkanon tulevaisuutta
Tampereen Radio käynnisti maanantaina kuntavaaleihin tähtäävän keskustelun Parkanosta. Suoraa lähetystä luotsasivat Kai Pohjanen ja Mari Siltanen.
Parkanon torille koottu kuntavaalipaneeli oli pääosin tyytyväinen kotikuntaan. Palveluja toivottiin kuitenkin myös syrjäkylille. Mieluisimpana kuntaliitoskumppanina panelistit näkivät yllättäen Tampereen.
Tampereen Radion kuntavaalipaneeli kuultiin suorana Parkanon torilta maanantaina puolen päivän aikaan. Toimittajina lähetyksessä oilivat Mari Siltanen ja Kai Pohjanen
Stora Enson Sunilan tehtaan johto vaihtuu
Nykyinen tehtaanjohtaja Jouni Kostama jättää Sunilan johdon toukokuun lopussa.
Stora Enson Kotkan Sunilan tehtaan johto vaihtuu. Stora Enson tiedotteen mukaan nykyinen tehtaanjohtaja Jouni Kostama jättää Sunilan johdon toukokuun lopussa henkilökohtaisten syiden takia.
Metsäyhtiö Stora Enso on käynnistänyt Kostaman seuraajan haun. Uuden johtajan nimitykseen saakka väliaikaisena tehtaanjohtajana toimii tuotantojohtaja Jarmo Rinne.
Sunilan tehdas kuuluu Stora Enson Biomaterials liiketoiminta-alueeseen.
Tervolan kylien turvallisuussuunitelmat kunnalle
Suunnitelmissa nousevat esille asiat, jotka eivät vielä ole kylillä kunnossa.
Tervolassa on laadittu viidelle kylälle hyvinvointi- ja turvallisuussuunnitelmat. Louen, Paakkolan, Lapinniemen, Varejoen ja Kätkävaaran kylät ovat listanneet asioita, joilla on eniten vaikutusta kyläläisten arkeen. 
Suunnitelmissa on erityisesti keskitytty asioihin, jotka eivät vielä ole kylillä kunnossa. Taatusti turvassa -huolehtiva kyläyhteisö hankkeen projektipäällikkö Eija Leppäjärven mukaan suunnitelmista nousee esiin, että varsinkin terveyspalveluiden saatavuus, teiden huono kunto ja järjestetyn yhdessäolon puuttuminen ovat asioita, joilla on merkitystä kyläläisten hyvinvointin ja koettuun turvallisuudentunteeseen. 
Kylät luovuttavat maanantaina tekemänsä suunnitelmat  Tervolan kunnan edustajille kylien hyvinvointi ja turvallisuusillassa.
Palveluasuntoja Ylitorniolle parin vuoden päästä
Palveluasuntojen rakentamiseen Ylitornio käyttää Laina-Maria Göranssonin kunnalle jättämiä testamenttivaroja. Lisäksi rahoitusta haetaan ARA:lta.
Ylitornion keskustan vanhusten palveluasuntojen rakentaminen alkaa suunnitelmien mukaan ensi keväänä. Tavoitteena on, että asunnot valmistuvat keväällä 2014.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina rakentamishankkeen aikataulua. Sen mukaan palveluasunnoille kaavaillulta tontilta puretaan nykyiset rakennukset kesäkuun loppuun mennessä. Arkkitehti ja pääsuunnittelija valitaan kesäkuun puolivälissä ja ARA:n rahoituspäätöstä odotetaan tammi-helmikuussa 2013.
Ylitornion kunta rahoittaa palveluasuntojen rakentamista Laina-Maria Göranssonin testamenttaamilla varoilla.
Vanhemmat mielenosoitukseen Kouvolan kyläkoulujen puolesta
Paikalle odotetaan jopa sataa ihmistä. Mielenosoituksesta on tiedotettu sosiaalisessa mediassa.
Vanhemmat järjestävät mielenosoituksen kyläkoulujen puolesta iltapäivällä Kouvolassa kello 15 alkaen. 
Järjestelyissä mukana oleva Matti Raunu kertoo, että kimmoke mielenosoituksen järjestämiseen tuli viime perjantaina ja mielenosoituksesta on tiedotettu muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Raunu arvioi, että kaupungintalon edustalle olisi näillä näkymin tulossa noin sata ihmistä.
Kouvolan kaupunginvaltuusto käsittelee tänään kuntalaisaloitetta, jossa vaaditaan kaupungin runsas vuosi sitten tekemien kouluverkkopäätösten kumoamista ja uudelleen valmistelua.
Maahanmuuttokriitikot saivat tilaa vaaleissa 
Valtajulkisuus antaa tutkimuksen mukaan entistä enemmän tilaa myös maahanmuuttopolitiikan suorasanaiselle arvostelulle. Suuret puolueet puolestaan välttelivät aihetta vaalien alla. 
Julkinen maahanmuuttokeskustelu polarisoitui ja sai entistä kireämpiä sävyjä viime vuoden eduskuntavaalien alla. 
Tampereen yliopiston COMET-keskuksessa valmistuneen tutkimuksen mukaan perussuomalaiset saivat hallita maahanmuuttokeskustelua, sillä suurten puolueiden edustajat eivät halunneet käsitellä aihetta julkisuudessa. 
Suuret puolueet eivät myöskään juurikaan ottaneet kantaa perussuomalaisten maahanmuuttopolitiikkaan tai maassa jo olevien siirtolaisten työllistymismahdollisuuksiin. Samaan aikaan vihapuhe ja rasismi nousivat merkittäviksi uutisaiheiksi ja keskustelu niistä kävi kuumana. 
Valtamedia ei ajanut keskustelua nettiin
Maahanmuuttovastaiset ryhmät ovat perustelleet aggressiivista nettikirjoitteluaan sillä, että valtamediassa ei sallita maahanmuuttopolitiikan arvostelua. 
Tutkimuksen mukaan valtajulkisuus antaa nykyisin tilaa ääriliikkeiden edustajille ja maahanmuuttopolitiikan suorasukaisellekin arvostelulle.  
\- Maahanmuuttovastaiset ryhmät ovat perustelleet aggressiivista nettikirjoitteluaan sillä, että valtamediassa ei sallita maahanmuuttopolitiikan arvostelua. Tällaiselle väitteelle ei tutkimuksen mukaan ole ainakaan viime vuosina perusteita, sanoo vastaava tutkija Mari Maasilta.
Helsingin Sanomain säätiön rahoittama tutkimus syyttää keskustelun kärjistymisestä osin myös toimittajia, sillä muita puolueita ei hiillostettu maahanmuuttoaiheesta samoin kuin perussuomalaisista. 
Karelia-Upofloorin toimitusjohtaja vaihtuu
Kuopiolaisen lattiavalmistajan toimitusjohtaja siirtyy Honkarakenteelle. Karelia-Upofloor alkaa etsiä uutta toimitusjohtajaa niin pian kuin mahdollista.
Kuopiolaisen lattiavalmistaja Karelia-Upofloorin toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja Mikko Kilpeläinen aloittaa toimitusjohtajana hirsitalovalmistaja Honkarakenteella.
Kilpeläisen aloituspäivä uudessa yhtiössä tarkentuu myöhemmin.
Karelia-Upofloorin hallitus käynnistää uuden toimitusjohtajan haun mahdollisimman pian.
Mies narahti rattijuopumuksesta Korpilahdella
Sunnuntai-iltapäivänä Ysitieltä pysäytetty mies puhalsi 1,01 promillea.
Liikkuvan poliisin partio pysäytti henkilöauton tarkastusta varten Ysitiellä. Autoa kuljettanut vuonna 1976 syntyneeltä mieheltä löytyi puhalluskokeessa verestä 1,01 promillea alkoholia. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Rekan perävaunun renkaat syttyivät Hallissa tuleen
Palosta syntyi runsaasti nokea ja savua. Kuorma-auton perävaunu vaurioitui, mutta palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Rekan perävaunun taka-akselin renkaat syttyivät sunnuntai-iltana tuleen Jämsän Hallissa. Rekka oli maansiirtoliikkeen konehallissa. Palosta aiheutui runsaasti noen- ja savunmuodostusta.
Syttynyt ajoneuvoyhdistelmä saatiin hallista ulos ja sammutettiin.
Kuorma-auton perävaunu vaurioitui palossa. Lisäksi itse halli ja hallissa olleet muut työkoneet kärsivät savu- ja nokivaurioista. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kulttuurirahasto jakoi 400 000 euroa Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan rahasto jakoi apurahaa 50-vuotisjuhlassaan sunnuntaina. Maakunnallinen kulttuuripalkinto annettiin pianisti Viatcheslav Novikoville. 

Perustamisensa 50-vuotisjuhlaa juhlinut Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahasto jakoi vuosijuhlassaan Imatralla apurahoina 394 000 euroa.

Novikovin saaman palkinnon suuruus on 10 000 euroa. Ukrainassa syntynyt pianisti toimii Imatran Musiikkiopiston säestäjänä ja pianonsoiton opettajana. 
Opetustyönsä ohella hän on konsertoinut eri puolilla maailmaa.

Lasten tiedeleirille tukea
Maakunnallisesti merkittävän hankkeen tuki, 30 000 euroa, myönnettiin diplomi-insinööri Ville Manniselle ja LUT LUMA -työryhmälle Kaakkois-Suomen LUMA-keskuksen Tiedeleiri-toiminnan järjestämiseen. 
Vuosina 2012-2013 toteutettava Tiedeleiri koostuu eri kouluasteiden oppilaille ja opettajille tarjottavista tapahtumista Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. Tiedeleirin tapahtumia ovat muun muassa oppilaille ja opettajille tarjottavat laboratoriotyöpajat, matematiikan ja fysiikan mallinnusviikko, kemian ja energian teemaviikot sekä tietoyhteiskunta tutuksi -koulutus.

Kansallinen LUMA-verkosto edistää lasten ja nuorten luonnontieteiden, matematiikan, tietotekniikan ja teknologian oppimista, opetusta ja harrastuneisuutta sekä innostaa näiden aineiden opiskeluun ja opettamiseen.
Nukketeatteriesitykselle 11 000 euroa

Taiteen puolella puolivuotinen apuraha myönnettiin 11 hakijalle. Sen saivat korutaiteilija Melitina Balabin_,_ tekn. tohtori Riitta Heikka, kuvatait. maisteri Ville Huhtanen _, _kuvataiteilija  Jussi Hukkanen _,_kuvanveistäjä Satu Jaatinen _,_nukketeatteritaiteilija Emma Jussila-Scherman_, k_uvataiteilija Jari Koskimäki _, _fil. maisteri Risto Olavi Koskinen, valokuvaaja Pekka Kettunen, mediataiteilija Kai Kuntola, tait. maisteri Satu Musakka sekä teatteriohjaaja Kamran Shahmardan.

Esimerkiksi nukketeatteritaiteilija Emma Jussila-Scherman Lappeenrannasta sai 11 000 euron apurahan nukketeatterinäytelmää varten. Ihmeellinen Mylly -näytelmä on suunnattu alle 8-vuotiaille erityishuomiota tarvitseville lapsikatsojaryhmille, heidän perheilleen, hoitajilleen ja opettajille.

Ratsastusterapia auttaa kehoa ja mieltä
Lapissa saa ratsastusterapiaa Nor-Ther-terapiakeskuksessa Rovaniemellä. Vuodesta 2008 lähtien toiminut keskus auttaa sekä mielenterveyden että ruumiin vaivoja kärsiviä.
Norvajärvellä, lähellä Rovaniemen keskustaa toimii ratsastusterapiakeskus Nor-Ther, jossa työskentelevät Lapin ainoat ratsastusterapeutit. Toinen heistä on ratsastusterapeutti-fysioterapautti Sirpa Lehtinen Bohm.
\- Tarkoituksena on tehdä hevosen kanssa yhteistyötä, jolloin siitä syntyy asiakkaalle terapeuttinen hetki. Minulla fysioterapeuttina työ perustuu hevosen liikkeeseen, joka simuloi kävelyä. Sillä saadaan kehoon erittäin voimakkaita vaikutuksia sille, joka ratsastaa siellä selässä.
Terapiatyöhön ei kelpuuteta mitä tahansa pollea, vaan hevosellakin on omat laatuvaatimukset. Toisaalta hevosen olemus jo sinänsä auttaa monia potilaita pääsemään paranemisprosessissa eteenpäin.
\- Tietysti siinä on hevosen läsnäolo ja luonne tärkeä. Hevonen ei katso, kuka siihen tulee, vaan hyväksyy jokaisen juuri sellaisena kuin on.
Keinuva askel auttaa
Hevosen parantavasta olemuksesta hyötyvät myös monet mielenterveyspotilaat.
\- Minun kollegani Minna Wasenius on psykologi perusammatiltaan ja tekee ratsastusterapiaa sillä puolen. Minä olen sitten taas enemmän liikepuolen terapeutti, eli keskitys enemmän liikkumiseen ja potilaan liikkeen kehittämiseen.
Sirpa Lehtinen Bohmin asiakkaista iso osa on MS-tautipotilaita tai muita neurologisista sairauksista kärsiviä ihmisiä.
\- Suurin ryhmä mulla on MS-tautia sairastavat, mutta ratsastusterapia sopii hyvin moniin neurologisiin sairauksiin. Ja itse koen, että se sopii hyvin selkävaivoihin, että ainakin omalle selälle se on tehnyt hyvää.
Fysioterapiassa hevosen suurin anti on sen keinuva askellus, joka liikuttaa ratsastajaa hyvin samaan tapaan kuin jos hän kävelisi itse.
\- Hevosen liike simuloi kävelyä. Satulassa liikutaan kolmiulotteisesti ihan samalla tavalla kuin kävellessä. Tietysti hevonen tuottaa lämpöä, se on lämpimämpi kuin ihminen, ja sitä kautta se rentouttaa lihaksia.
Myös mielelle terapiaa
Ratsastusterapiasta saa apua muun muassa Päivi Ojanperä, joka kärsii MS-taudista. Hän on ollut Sirpa Lehtinen Bohmin asiakas jo Sirpan opiskeluajoista asti. 
Tässä saa uudet jalat hevosen selässä
\- Tässä saa uudet jalat hevosen selässä. Se on tosi tärkeä, että saa jalkojen jäykkyyttä löysättyä. Ja kun kepin tai _rollan_ kanssa kävelee, siinä ei tule niitä myötäliikkeitä. Tässä hevosen selässä tulee ne myötäliikkeet huomattavasti paremmin esille.
Fyysisten oireiden lievityksen lisäksi hevosterapia tarjoaa Päiville myös henkistä hyvinvointia.
\- Joo. Tulee ulkoiltuakin enemmän. Aina on semmosia säitä, että ei tulis muuten lähdettyä ulos, mutta täällä tulee vietettyä ainakin se tunti ulkona. Että kyllä se on hyvä mielellekin.
Johnny Got It Wrong
Kevyttä indie pop/folkia soittava Johnny Got It Wrong, julkaisi ensimmäisen EP:nsä Chasing the Moon syksyllä 2011. Vaikka Johnny Got It Wrong on tähän mennessä esiintynytkin soolona, niin ensi syksynä kuullaan keikkoja myös koko bändin voimin.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Indie pop-folk
Kokoonpano: Teppo TuomistoVierailevat soittajat:Matti Seväkivi - Rummut, Annika Mustonen - Taustalaulut
**YleX kommentoi**
Harjavallassa tarvitaan lisätilaa varhaiskasvatukseen
Lapsimäärän kasvu on lisännyt päivähoidon tarvetta Harjavallassa. Uudet tilat on tarkoitus ottaa käyttöön jo vuonna 2013.
Harjavallan päivähoitoon tarvitaan lisätilaa. Kaupunki suunnittelee uuden rakennuksen käyttöönottamista jo ensi vuoden loppukesällä. 
Harjavallan tekemän tilatarveselvityksen mukaan uutta yksikköä käyttäisi noin 110 lasta. Samalla luovutaan muun muassa Harjavallan sairaalassa sijaitsevasta päiväkodista ja Vinnarin koululla sijaitsevista päivähoitotiloista.
Nordean maksuliikenne pätki aamulla
Jos odotti tilille palkkaa, aamulla sitä ei ehkä vielä näkynyt.
Pankkikonserni Nordean maksuliikenteessä oli häiriöitä maanantaiaamupäivänä.
Häiriöt koskivat saapuvien maksujen kirjautumista tileille, eli esimerkiksi palkkojen kirjautuminen viivästyi.
Nordeasta kerrottiin maanantaina puolen päivän aikaan, että vika saatiin korjattua aamupäivällä noin kello yksitoista.
Ympäristönhoitoa katsastetaan Savonlinnassa
Savonlinnan katukuva näyttää siistiytyneen meneillään olevan ympäristönhoitokatselmuksen perusteella. Rakennuslautakunnan päätöksellä julkisivuja ja tontteja tarkastetaan toukokuun aikana. Kaduilla ja teillä kulkijoille näkyviin epäkohtiin puututaan muistutuksin. 
Ympäristönhoitokatselmuksessa
kiinnitetään huomiota esimerkiksi rapistuneisiin maalauksiin ja ruostuneisiin
kattopelteihin. Niille annetaan yleensä korjausaikaa kesäkausi, jolloin
maalaustyöt ovat mahdollisia. 
Yleensä
kiinteistöjen omistajat ovat toteuttaneet korjaukset sopuisasti, kertoo
rakennustarkastaja Rauno Sairanen. Jos töitä ei tehdä sovitusti, siirrytään
korjauskehotusmenettelyyn. 
Omalta
osaltaan kaupunki siistii esimerkiksi katuja ja opasteita. Niiden kuntoon ja siisteyteen
on kiinnitetty jonkin verran myös julkista huomiota.
Perheen ensimmäiseksi koiraksi sopii pieni ja helppo rotu
Piittaamattomuus koirarodun alkuperäisestä käyttötarkoituksesta on väkivaltaa koiran rotua ja koirayksilöä kohtaan, sanoo pitkän linjan koirankouluttaja.
Koirarotuja on yli 300. Koiraa hankittaessa rodun käyttötarkoitus otetaan huomioon vaihtelevasti.
\- Jos metsästyskoira hankitaan perheen seurakoiraksi, siinä tehdään väkivaltaa, sanoo Kainuun kennelpiirin aluekouluttaja Lauri Tervonen.
Mikä on hyvä valinta kotikoiraksi? Jos lähtökohtana on hankkia seurakoira, ensimmäisenä kouluttajan mieleen tulevat pienet rodut: kääpiökoirat.
\- Kirjo on varsin laaja. On hyvin temperamenttisia terriereitä ja jopa sylikoiria, kertoo Tervonen.
**Koulutuksen virheet kostautuvat**
Esimerkiksi dobermanni ja rottweiler ovat arvostettuja palveluskoirarotuja, mutta ne eivät ole helppoja kotikoiria. Ne vaativat paljon liikuntaa ja rodulle tyypillisiä tehtäviä.
\- En suosittele perheen ensimmäiseksi koiraksi esimerkiksi dobermannia tai saksanpaimenkoiraa. Ne ovat hyvin vaativia koulutettavia. On helpompi aloittaa pehmeämpiluonteisella koiralla ja välttyä mahdollisilta koulutusvirheiltä. 
Valitettavasti sitäkin ilmiötä on, että koira on egon jatke.
Monella rodulla on voimakas vartiointi- ja suojeluvietti. Siitä koituu ongelmia, ellei tämän vietin suuntaaminen olekaan koiran omistajan, ohjaajan käsissä. Aina tätä ei mietitä tarkkaan, kun omasta koirasta haaveillaan. Voidaan haluta vaikka joku edellä mainittu kookas ja näyttävä rotu, joka tuo arvostusta.
\- Valitettavasti sitäkin ilmiötä on, että koira on egon jatke, sanoo Lauri Tervonen.
**Paimenkoira tarvitsee eläinlauman**
Jotkut koirat näyttävät lutuisilta seuralaisilta, mutta niiden voimakas vartiointivietti voi tuottaa ongelmia, huomauttaa Lauri Tervonen.
\- Paimenen koirat sopivat karjatiloille ja lammastiloille, mutteivät välttämättä perhekoiriksi lainkaan. Seurakoiraksi sopii pieni koira.
Paimenen koiralla on laumanvartiointitehtävä. Jos eläinlauma puuttuu, koiralta puuttuu sen alkuperäinen tehtävä ja se muodostaa oman laumansa ihmisistä.
Kun koira suojelee ja vartioi, silloin pitää tietää, mitä voi tapahtua "lauman" ulkopuoliselle.
**Omistaja on vastuussa koiralle ja kaikille**
\- Koiran hoitajalla pitää olla aikaa koiralle. Koirasta pitää tehdä koira. Se ei saa olla pelkkä koriste. Sen kanssa täytyy harrastaa. Pitää olla varaa ruokaan ja eläinlääkintään, sanoo Lauri Tervonen.
Koira koulutetaan yhteiskuntaan sopivaksi. Koiran haitat pitää aina minimoida. Esimerkiksi koirankakat pitää jaksaa kerätä, vaikka monet muut koiranomistajat eivät niin tee.
\- Myös hiilijalanjälki pitää tiedostaa, sanoo Kainuun kennelpiirin aluekouluttaja Lauri Tervonen.  
  
Koiran ekologisen tassunjäljen tekee isoksi erityisesti ruokavalio. Suuri osa koirista syö paljon lihaa. Keskikokoisen koiran päivittäin syömään noin 100 grammaan kuivaa lihaa tarvitaan 450 grammaa raakaa lihaa.
Loppujen lopuksi moni ihminen olisi yksinäinen tai tekemisen puutteessa ilman koiraa. Koira tuo monille paljon iloa, kun sillä on kaikki hyvin. Koiran kanssa voi pelkän kennelkentän piirissä harrastaa 60 koemuodon parissa.
Puhelinkeskus teki paluumuuton Lappeenrannan keskustaan
Keskus on toiminut huhtikuun alusta alkaen Snellmanninkadulla.
Lappeenrannan puhelinkeskus on muuttanut takaisin Joutsenosta Lappeenrannan keskustaan. Puhelinkeskus muutti Joutsenon kaupungintalolle vuoden 2009 kuntaliitoksessa. Kaupungintalon tekniikka ei kuitenkaan riittänyt suurelle puhelinvaihteelle, eikä ajoittain toiminut ollenkaan.
Keskuksen työntekijät ovat tyytyväisiä päästessään takaisin Lappeenrannan keskustaan. Kolmen vuoden takaista muuttoa ei otettu työnteijöiden keskuudessa hyvin vastaan. Keskuksessa on 5 työntekijää.
Uudet tilat ovat aikaisempaa pienemmät, mutta tekniikka toimii nyt paljon paremmin. Keskus saa päivittäin noin 500 puhelua.
Puhelinkeskus halutaan pitää kaupungin omana toimintana. Lappeenrannan puhelinkeskuksesta yhdistyy kaupungin lisäksi puhelut mm. Etelä-Karjalan Pelastuslaitokselle, Lappeenrannan Energiaan, Saimaan Ammattikorkeakouluun ja Taipalsaaren ja Rautjärven kuntiin.
Ruotsia lukujärjestykseen jo ennen teiniahdistuksen alkamista?
Kielityöryhmän mielestä ruotsin kielen opintojen aloittaminen vasta seitsemännellä luokalla on hankala ajankohta. Ruotsia ujutettaisiin alakouluun myös osaksi muita oppiaineita.
Suomenkieliset puhuvat ruotsia osin niin huonosti, ettei perustuslain ja kielilain takaama oikeus kaksikielisiin palveluihin täyty. Palvelutiskien lisäksi kieli kangertelee myös liike-elämässä. Bisnestä tehdessä englanniksi voi toki viestiä, mutta kaupat tehdään Pohjoismaissa yleensä skandinaaviskaksi.
Teini-iässä aloitetun ruotsin huonot oppimistulokset pakottavat korkeakoulut järjestämään kertauskursseja - eikä viidennes opiskelijoista silti saavuta riittävän hyvää virkamiesruotsin tasoa.
Opetusministeriön pyynnöstä ruotsin opiskelua pohtinut kielityöryhmä ehdottaa, että ruotsin kielen opiskelu pitäisi aloittaa nykyistä aikaisemmin. Seitsemättä luokkaa raportissa pidetään huonona ajankohtana.
Työryhmä ehdottaa muun muassa, että peruskouluikäisille tarjotaan mahdollisuus nykyistä laajemmille ruotsin opinnoille. Työryhmä haluaa myös ujuttaa ruotsin kieltä ja kulttuuria alakoulun muihin oppiaineisiin.
Raportin mukaan lisäksi erityisesti kaksikielisillä paikkakunnilla korkeakoulujen kurssitarjottimia pitäisi sekoittaa, ja  maahanmuuttajien ruotsiin satsata työllistymisen nimissä.
Kuuden seurakunnan talous viritetty vauhtiin 
Joensuun evankelisluterilainen seurakuntayhtymä on takonut kahden vuoden tauon jälkeen voitollisen tuloksen. Yhtymään kuuluvat yli 54 000 seurakuntalaista tuskin kokevat aikoihin kirkollisveron nostoa. 
Joensuun seurakuntayhtymän  tilinpäätöksen ylijäämä on lähes 300 000 euroa.
\- Tämä on virkakauteni viimeinen tilinpäätös, jonka olen tehnyt ja tosiaan päästiin ylijäämään. Tulos muodostuu pitkälti tiukasta menokuurista ja yhteisöveron tuotosta, joka vaihtelee vuosittain. Tämä helpottaa tuloveroprosentin määrittelemisessä eli kirkollisveroa ei tarvitse ehkä niin nopeasti lähteä nostamaan, arvioi hallintopäälikkö Marjatta Hirvonen. 
Kirkollisveroa ei tarvitse ehkä niin nopeasti lähteä nostamaan
Yhtymä valmistautuu purkamaan Joensuussa Kirkkokadun varrella sijaitsevan vanhan hirsisen seurakuntatalon. Tilalle nousee uusi, osin kaksikerroksinen ja noin 300:lle ihmiselle suunniteltu tila. Alustavan arvion mukaan investointi tulee maksamaan 3,6 miljoonaa euroa.
\- Tämä vaatii todella paljon varoja, eikä siihen ole pystytty kokonaan varautumaan. Hyvä tilinpäätös helpottaa rakentamista, Hirvonen jatkaa.
Leijona-konkarille kehuja: "Ilman häntä emme pystyisi pelaamaan" 
Jesse Joensuu jakaa kiitosta ketjutovereilleen. Ensimmäiset ottelut MM-tasolla pelannut laitahyökkääjä haluaa Suomen hyökkäykseen lisää ahneutta.
\- Olen tyytyväinen mihin rooliin tahansa, Jesse Joensuu sanoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Joensuun yllä oleva kommentti kertoo miehestä paljon. Vaikka Joensuulla on ikää vasta 24 vuotta, on porilaiskasvatti nähnyt urallaan paljon. Kaudeksi 2008-09 NHL-unelmaansa toteuttamaan lähtenyt New York Islandersin kakkoskierroksen varaus tahkosi Pohjois-Amerikassa viime kevääseen saakka. 
Kolmesta kaudesta jäi taskuun 60 NHL- ja 177 AHL-ottelua. Pieneen rooliin Islandersissa jäänyt Joensuu keräsi NHL-taistoissa 8+5=13 tehopistettä ja varsinainen läpimurto jäi tekemättä. Nyt Joensuu edustaa maataan MM-kotikisoissa ja pelaa Leijona-paidassa jokaisen vaihtonsa täynnä näyttöhaluja.
\- Kyllä ainakin on pelattu. Kaikki tietää, että näissä peleissä täytyy antaa voittojen eteen kaikkensa. Meillä on kuusi pistettä, joten sitä enempää ei voisikaan olla. Maaleja kuitenkin saisi olla enemmän, Joensuu kertaa turnauksen alkua.
Joensuu oli Suomen MM-ryhmässä mukana myös viime keväänä. Rikkonaisen AHL- ja NHL-kauden jälkeen isokokoinen laitahyökkääjä ei kuitenkaan pelannut Slovakian turnauksessa yhtäkään ottelua. Tänä kevänä Joensuu tullaan kuitenkin muistamaan pelillisistä taidoistaan, eikä pelkästään Anssi Salmelan kommenteista maailmanmestaruusjuhlissa.
\- Tämä on niin erilaista kuin voi vain olla. Nyt pääsen vaikuttamaan, kun viime vuonna pyrin olemaan valmiina, jos pelipaikka olisi auennut. Olin viimeksi enemmän statistin roolissa. Tässä on valtava ero, Joensuu sanoo selvästi tyytyväisenä saamaansa vastuuseen. 
Meidän täytyy olla ahneampia, vaikka se sotiikin suomalaista luonnetta vastaan.
\- Olen sopeutunut ihan hyvin. Pitäisi pysyä ainakin vauhdissa mukana. Olemme voittaneet molemmat ottelut 1-0, emmekä ole päästäneet yhtään omiin, joten minunkin täytyy olla siitä tyytyväinen. Meidänkin ketjumme voisi kuitenkin myös tehdä maaleja, Joensuu jatkaa.
**"Täytyy pelata suomalaisuutta vastaan"**
Yksi Joensuun hyvän vireen salaisuuksista on paluu Eurooppaan. Joensuu sai Elitserienissä HV71:n paidassa paljon vastuuta ja teki runkosarjassa 50 pelaamassaan ottelussa hienot 13+16=29 tehopistettä.
\- Siitä on ollut aivan varmasti apua. Se on ollut suurin syy. Olen päässyt nyt pelaamaan eniten urani aikana, Joensuu myöntää.
Joensuu muodostaa Leijonien kolmosketjun yhdessä Niko Kapasen ja Leo Komarovin kanssa. Kolmosnyrkki on ollut kahdessa ensimmäisessä ottelussa Suomen ehdottomasti pirteimpiä hyökkäyskolmikoita. Jukka Jalonen on koonnut ketjun taitavasti. Jo kymmenettä MM-turnausta pelaava Kapanen toimii keskellä kuin poikiaan pelikentällä tarkkaileva isä ja tuo kokemuksellaan ja kahden suunnan pelaamisellaan laitureilleen vapauksia.
\- Niko antaa meille sellaisen mausteen, jota ilman emme pystyisi pelaamaan. Niko pystyy lukemaan todella hyvin peliä ja me voimme luistella ympäriinsä enemmän. Minä olen tyytyväinen mihin tahansa rooliin, kunhan vain pääsen pelaamaan, kahdessa ensimmäisessä ottelussa reilut 13 minuttia pelannut Joensuu kehuu.
Vaikka Joensuun ketjun peli näyttää hyvältä, vaivaa myös tätä piskuista kolmikkoa tehottomuus. Joensuu on laukonut kahdessa ottelussa maalia kohti viisi kertaa, mutta MM-kisojen avausmaali antaa vielä odottaa itseään.
\- Se on kiinni päättäväisyydestä. Meidän täytyy olla ahneampia, vaikka se sotiikin suomalaista luonnetta vastaan. Meidän täytyy tehdä maalinteon suhteen selvästi töitä. Toisaalta olemme voittaneet 1-0, joten jos vastustajat olisivat tehneet maaleja, niin olisimme ehkä tehneet enemmän maaleja. Voitot riittävät, mutta maalit auttavat ilman muuta. Se tuo meille turvaa, Joensuu järkeilee.
Joensuun mukaan maaleista ei kannata ottaa turhia paineita, sillä Leijonien peli on kokonaisuudessaan hyvin kasassa. Varsinkin tiivis puolustuspeli vakauttaa peliä myös hyökkäyspäässä.
\- Puolustus on toiminut hyvin. Sitä kautta luotamme enemmän peliimme. On todella tärkeää, että maalivahdit pelaavat hyvin. Silloin luottamusta on joka jätkällä, eikä ylimääräisiä hommia tarvitse tehdä. Kun luotamme maalivahtiemme torjuntataitoihin, meidän ei tarvitse turhaan blokata laukauksia.
Työnhaku Matille Vladimiria helpompaa
Esimerkiksi venäläisnimisten on lähetettävä työpaikkahakemuksia kaksinkertainen määrä suomalaisnimisiin verrattuna saadakseen kutsun työhaastatteluun. 
Helsingin yliopistossa valmistuneen tuoreen tutkimusraportin mukaan jopa 40 prosenttia väestöstä kertoo kokeneensa syrjintää työpaikallaan. Suurin osa syrjinnästä on ikään perustuvaa, sillä jopa 10 prosenttia työntekijöistä on havainnut työpaikallaan ikäsyrjintää. Erityisen runsaasti työsyrjintää kokevat nuoret työntekijät.
Suomalaiset työntekijät ovat havainneet ikään perustuvan syrjinnän ohella lähes yhtä runsaasti syrjintää etnisiin vähemmistöihin kuuluvia työnhakijoita ja -tekijöitä kohtaan. Kun se suhteutetaan etnisten vähemmistöjen kokoon, voidaan tuloksen tulkita kertovan maahanmuuttajien erityisestä alttiudesta joutua syrjinnän uhreiksi.
Vieraskielinen nimi vaikeuttaa työnsaantia
Tutkimuksessa testattiin myös, miten kaksi koulutukseltaan ja työkokemukseltaan samankaltaista, mutta esimerkiksi etnisyydeltään poikkeavaa, kuvitteellista henkilöä haki samaa työpaikkaan.
Ensin hakijat soittivat työnantajalle kysyäkseen, voiko paikkaa vielä hakea. Toisessa vaiheessa hakijat lähettivät hakemuksensa työnantajalle.
Tutkimuksen perusteella lähes puolet työnantajista syrjivät venäläisnimisiä hakijoita. Venäläisnimisten  piti lähettää hakemuksiaan kaksi kertaa enemmän suomalaisnimisiin verrattuna ennen kuin saivat kutsun työhaastatteluun.
Suuri osa syrjinnästä jää piiloon
Tutkimusraportti luovutettiin tänään työministeri Lauri Ihalaiselle (sd.), joka otti kantaa työelämässä tapahtuvaan syrjintään. Ihalaisen mukaan suuri osa syrjinnästä erityisesti työhönottotilanteessa jää piiloon.
Myös raportti tuo esiin myös suomalaisen syrjintätutkimuksen aukkokohtia. Esimerkiksi romanien, vammaisten sekä seksuaali- tai sukupuolivähemmistöjen tilanteesta on vain vähän tietoa.
Vuonna 2010 viranomaisille tehtiin runsas 150 valitusta työsyrjinnästä.
Oikaisu Teatteri Totin liittyvässä uutisessa
Korjaus virheelliseen uutisointiin Teatteri Totin rahoitukseen liittyvässä asiassa 4.5:
Kuurojen liitto ei ole tehnyt minkäänlaista päätöstä, että se luopuisi teatteri Totin kannatusyhdistyksen myötä rahoitusosuudestaan. Teatteri Totti tulee tarvitsemaan liiton taloudellista tukea myös kannatusyhdistyksen aikana. Se, millä tavalla liitto tukee teatteria, on vielä auki.
Jazz-vieraille etsitään asuntoja
Jazzien ajaksi voi vuokrata asuntonsa jazz-vieraille. Pori Jazz etsii asuntoja myös artisteille.
Pori Jazz ja Porin matkailukeskus Maisa tarvitsevat jälleen ensi kesänä asuntoja vuokralle jazz-festivaalien ajaksi. 
Maisalla on ollut vuokrattavana keskimäärin hieman alle 400 ja Pori Jazzilla noin 120 asuntoa. Suurin tarve on Porin keskustassa sijaitsevista asunnoista. 
Maisa etsii asuntoja kuuden kilometrin säteellä jazz-tapahtumista. Pulaa on erityisesti pienistä asunnoista. Pori Jazz taas kaipaa asuntoja Porin keskustasta.
Kunta ottaa haltuunsa Mäntyharjun työpajan
Ely-keskus on päättänyt lopettaa toiminnan rahoituksen ja pajan jatko on ollut vaakalaudalla. Nyt apuun on saatu kuitenkin Mäntyharjun kunta, joka tuplaa työpajan rahoituksen.
Mäntyharjun työpajatoiminnan jatko on ratkeamassa. Ely-keskus on päättänyt lopettaa toiminnan rahoituksen ja pajan jatko on ollut vaakalaudalla.
Nyt apuun on saatu Mäntyharjun kunta, joka on lupautumassa maksamaan pajan vuokrat ja jatkamaan pajaohjaajien työsuhteita.
Kunnan vaatimuksena kuitenkin on, että pajassa työllistetään ainoastaan yli 29-vuotiaita henkilöitä. Mäntyharjun työpaja on työllistänyt vuosittain noin 30 henkilöä.
Työpajatoiminnan toiminnasta vastaa Mäntyharjun Työttömät ry.
Kunnanhallitus käsittelee tänään asiaa kokouksessaan.
Mitä mieltä olet Flo Ridan kappaleesta Whistle?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Flo Rida: _Whistle_
**Mitä?** YleX Iltapäivä esittelee tänään Rytmibarometri-kansalle uutta **Flo Ridaa. Low**-hitillään tutuksi tullut räpäyttäjä on tällä kertaa saanut aikaiseksi kappaleen, joka jää heti ensimmäisestä kuuntelukerrasta päähän soimaan.
Whistle-biisin vihellysosioita kuulee varmasti turuilla ja toreilla, tämä vislaus kun ei kallosta irtoa millään. **Only One Rida (Part 2)** albumi julkaistaan kesäkuun lopulla ja silloin kuullaan, kuinka monella eri raidalla Whistle-kappaleen tyyppisiä viittauksia oraaliseksistä Flo Rida on saanut musiikkiinsa upotettua.
**Hä?** Vihellys tai viheltäminen on äänen muodostamista hengittämällä ja puhaltamalla ilmaa ulos suusta. Ilmaa muokataan kielellä, huulilla, hampailla tai sormilla turbulenssin aikaansaamiseksi, suu muodostaa äänelle kaikukammion.
Neulanreikä riittää maailman kuvaamiseen
Torniolainen valokuvaaja Jenina Törmänen kulkee pahvilaatikkokameransa kanssa kaupungilla ja tallentaa itselleen mustavalkoista maailmaa.
Jenina valmistuu tänä keväänä Kemi-Tornio ammattikorkeakoulusta valokuvaajaksi. Hänen käteensä sopivat yhtälailla ultramoderni järjestelmädigikamera sekä mustalla pahvilla vuorattu ja sanomalehtipaperilla päällystetty "camera obscura".
\- Kuvat valottuvat suoraan neulanreiästä laatikon sisällä olevalle valokuvapaperille. Olen hakenut tällä tekniikalla töihini ajallista ristiriitaa, kertoo ison kamerakassinsa kanssa kaupungilla kulkeva ja kohteita etsivä Jenina.
Jenina on rakentanut pahvikameransa omin käsin ja työ on vaatinut sekä kokeilua, että myös tarkkuutta. 
\- Neulanreikä ei saa olla liian iso ja pahvilaatikon polttoväli täytyy justeerata juuri oikeaksi. Talviolot ovat myös tälle värkille melko pahoja, kuvailee neulansilmänainen työvälinettään.
Neulanreikäkuvien lisäksi Tornion terveyskeskuksen näyttelytilassa kuun loppuun saakka esillä olevassa näyttelyssä on vertauskohteena myös digitaalikameralla samoista kohteista otettuja vedoksia.
Lismajoelle koneellista kullankaivuuta
Sodankylän Lismajoelle on myönnetty lupa koneelliseen kullankaivuuseen. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi ProArctic Miinala Oy:n valtausalueelle ympäristö- ja vesitalousluvan. 
Lupaan sisältyy rajoituksia. Kullankaivuu rajoittuu ajalle toukokuun puolivälistä syyskuun loppuun. 
Kaivuutyöt on keskeytettävä vasojen merkityksen ja porojen siirtämisen ajaksi enintään kuutena päivänä paliskunnan ilmoituksesta.
Lismajoen samentuminen on estettävä huuhdontaveden kiertojärjestelmällä. Kullankaivajan on myös tarkkailtava Lismajoen tilaa ja hyväksytettävä vesinäytteet Lapin Ely-keskuksella ennen kaivuun aloittamista.
Lismajoelle ei ole aiemmin myönnetty lupaa koneelliseen kullankaivuuseen.
Nappikoulun evakko venyy syyskuulle
Sisäilmaongelmien takia evakkoon joutuneet nappikoululaiset jatkavat evakkotiloissa Niemenkylän koululla ja liikuntasalissa sekä työväentalo Wellamossa syyskuulle asti. Evakkoon ajauduttiin sisäilmaongelmien takia. Nappikoulun kunnostus maksaa 600 000 euroa.
Luvian Nappikoulun kunnostus tulee maksamaan noin 600 000 euroa. Kunnanhallitus saa rakennussuunnitelmat käsiteltäväkseen tämän illan kokouksessa. 
Nappikoulun remontin aikana rakennetaan kouluun myös yksi uusi luokkatila. Oppilaat joutuvat olemaan evakossa remontin valmistumiseen saakka syyskuulle, joten syyslukukausi alkaa todennäköisesti evakkotiloissa. 
Nappikoululaiset joutuivat evakkoon koulussa paljastuneiden sisäilmaongelmien takia.
Virkkunen: Ministeri Erkko oli taustavaikuttaja
Helsingin Sanomien pitkäaikainen vastaava päätoimittaja Janne Virkkunen kuvailee Aatos Erkkoa visionääriksi ja taustavaikuttajaksi. Lehden journalistisiin linjoihin edesmennyt Erkko ei puuttunut.
Ministeri Aatos Erkko vaikutti aktiivisesti politiikan taustalla ja ymmärsi varhain kansainvälistymisen merkityksen, kertoo Helsingin Sanomien ex-päätoimittaja Janne Virkkunen. Erkkoa kunnioitettiin ja myös pelättiin.
\- Häneen suhtauduttiin kunnioituksella ja oli varmasti niitä, jotka vähän pelkäsivät. Hän seurusteli suomalaisten poliitikkojen, virkamiesten ja ulkomaalaisten kanssa. Tuttavapiiri oli laaja ja hän tapasi heitä tietääkseen, mitä maassa ja maailmalla tapahtuu.
Virkkusen mukaan Aatos Erkko ymmärsi varhain Sanomien tarpeen kansainvälistyä. Hän kuului muun muassa kiistellyn mediavaikuttajan Rupert Murdochin News Corporation -konsernin hallitukseen 1990-luvulla.
\- Sillä oli tärkeä merkitys. Murdochin yhtiö koki, mihin maailma oli menossa ja ministeri Erkko sai työvaliokunnan jäsenenä korvaamatonta tietoa. Käsitykseni mukaan hän seurasi ihan loppuun asti median murrosta.
Virkkusen mukaan Erkko vaikutti taustalla myös lehdentekoon, mutta ei sanellut journalistisia linjoja.
\- Hän oli aika aktiivinen 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa. Kävin hänen kanssaan juttelemassa ja sitten me tehtiin lehteä kuten halusimme. Hän ei ohjannut Helsingin Sanomia, mutta halusi kuulla meitä. Hän oli kriittinen meitä kohtaan, mikä kuuluu pelin henkeen.
Sotilasmusiikki ja Hamina Tattoo olivat lähellä hänen sydäntään. 
Virkkunen korostaa, ettei Erkko käyttänyt Helsingin Sanomia omiin valtapyrkimyksiin.
\- Hän oli tyytyväinen, jos lehti kamppaili jotakin vääräksi kokemaansa vastaan. Se on tapa, jolla media lunastaa oikeutuksensa. Jyrähdyksiä tuli, mutta ne tulivat jälkikäteen.
Suku ja Itä-Suomi tärkeitä
Aatos Erkolla oli läheinen suhde Itä-Suomeen ja sukuunsa. Erkko ei koskaan saanut omia lapsia.
\- Hänen suosikkejaan olivat kaikki Itä-Suomeen ja Kotkaan liittyvät tapahtumat. Sotilasmusiikki ja Hamina Tattoo olivat lähellä hänen sydäntään. Hän oli hyvin ylpeä isästään ja isoisästään.
Aatos Erkon isä Eljas Erkko ja isoisä Eero Erkko olivat molemmat Helsingin Sanomien päätoimittajia.
Janne Virkkunen oli Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja vuosina 1991 - 2010.
Kehitysvammaiset saavat perhehoitoyksikön
Toimintaan sopivia perheitä on tähän asti löytynyt vähänlaisesti. Nyt tavoitellaan pysyvää ja yhteistä toimintamallia Pirkanmaalle. 
Kehitysvammaisten perhehoidon kehittämiseksi  on Pirkanmaalle rakentumassa oma yksikkö.  Huhtikuussa käynnistyneellä pilotilla kootaan eräänlainen perhepankki, joka auttaa kuntia muun muassa perhehoitajien palkkaamisessa, koulutuksessa ja työnohjauksessa. 
Sopivia ja halukkaita perheitä ei ole löytynyt kovin helposti.
Parhaillaan yksikköön palkatut kaksi työntekijää kartoittavat kehitysvammaisten perhehoitotilannetta maakunnassa, kertoo suunnittelupäällikkö Päivi Mattila Tampereen kaupungilta.
\- Kehitysvammaisten perhehoitoa on tällä hetkellä melko vähän alueella. Esimerkiksi sopivia ja halukkaita perheitä ei ole löytynyt kovin helposti.
Mattilan mukaan perhehoito ei välttämättä ole kaikille kehitysvammaisille hyvä ratkaisu, mutta osalle se käy oikein hyvin.
Lisää perhehoitajia tarvitaan
Päivi Mattila uskoo, että kehitysvammaisten perhehoito on jatkossa merkittävä vaihtoehto muun muassa perhepankin kautta ja avulla. 
-Tavoite on, että siitä tulee kaksivuotisen pilotin jälkeen kuntien pysyvä, yhteinen toimintamalli. Ja tavoitteena on myös se, että saadaan lisää perhehoitajia kehitysvammahuoltoon.
Maakunnallinen kehitysvammaisten perhehoidon yksikön kehittämishanke on saanut rahoitusta mm. Euroopan aluekehitysrahastosta ja Suomen valtiolta.
Taustalla on lisääntyvä kehitysvammaisten perhehoidon tarve.
Suomi hakee lentopallon 2015 EM-kisoja
EM-kilpailut järjestettäisiin yhdessä Viron kanssa. Helsinki ja Tallinna toimisivat kisakaupunkeina.
Suomen lentopalloliitto hakee järjestettäväkseen vuoden 2015 miesten lentopallon EM-kilpailuja. Kisat on tarkoitus järjestää yhdessä Viron kanssa.
Suomessa kilpailut olisi tarkoitus käydä Helsingissä ja
päänäyttämönä toimisi Helsingin Areena. Kisojen kokonaisbudjetti on noin kaksi
miljoonaa euroa, joista Suomen vastuulla on hieman yli puolet.
Suomi haki kisoja edellisen kerran vuodeksi 2013, silloinkin
yhdessä Viron kanssa. Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen
uskoo, että Suomi on nyt valmiimpi hakuun. 
\- Tähän vuoden 2015 hakemukseen olemme parantaneet olosuhde-ehdotusta.
Tämän lisäksi molempien maiden työ tunnetaan Euroopassa paremmin, Iiskola-Kesonen
selventää.
Iiskola-Kesosen mukaan jaettuihin kisoihin päädyttiin
eritoten taloudellisista syistä. Viro on myös tuttu kumppani lentopalloliitolla
kymmenien vuosien ajalta. Tämän lisäksi kahden maan välillä järjestettävät
kisat seuraisivat nykyistä trendiä. 
\- Ennen kaikkea tämä on taloudellinen ratkaisu, sillä
kisojen järjestäminen ei ole mikään ihan pieni ponnistus. Meille on myös hyvin
luontevaa ja tärkeää toimia yhteistyössä Viron kanssa. Logistisesti sekä kulttuurin kannalta on helppoa tehdä näin. Jaetut kisat olivat
oikeastaan meille ihan itsestään selvää, toimitusjohtaja toteaa.
Kisojen järjestämiseksi lentopalloliitto tekee tiivistä
yhteistyötä Helsingin kaupungin sekä Opetus- ja kulttuuriministeriö kanssa.
Kansainvälisen lentopalloliiton hallitus julkistaa kisojen
järjestäjämaan syyskuussa Luxemburgissa pidettävässä kongressissa. Edellisen
kerran lentopallon EM-kisat ovat järjestetty Suomessa vuonna 1993. 
Toivakka korjaa vanhusasumista perintörahoilla
Toivakan kunta saa 325 000 euroa perintörahaa. Kyseessä on valtiolle perintönä tullut omaisuus, josta kunta saa osan. Kunta käyttää rahan vanhustenhuollon kiinteistöjen huoltoon.
Toivakan kunta saa vanhustenhuollon kiinteistökuluihin merkittävän summan perintörahaa. Kyseessä on valtiolle perintönä tullut omaisuus, josta kunta saa osan.
Toivakan osuus on noin 325 000 euroa. Kunta aikoo käyttää summan vanhustenhuollon käytössä olevien kiinteistöjen huoltokuluihin.
Lisäksi kunnalle tulee perinnöstä reilun hehtaarin kokoinen kiinteistö Kankaisilta. Toivakan kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään.
Hijab ei ole vaate, vaan aate!
– Meidät suomalaiset huivia käyttävät naiset on kategorisoitu vähän ding-dong-tyypeiksi, Suomen Islamilaisen Neuvoston varapuheenjohtajana toimiva **Pia Jardi** hymähtää.Pia on pukeutunut hijabiin ja peittänyt hiukset, korvat ja kaulan huivilla jo 20 vuoden ajan. Kasvoilla ei ole meikkiä, ja huivin lisäksi Pia suosii väljiä, käsiä ja jalkoja lukuun ottamatta koko vartalon peittäviä asuja, jotka ovat osa __hijabia__ eli Koraanin ohjeistamaa "vaatimatonta pukeutumista".Länsimaissa hijab käsitetään usein naisten alistamisen vertauskuvana, mutta Piasta ajatus on kotimaisissa oloissa ja ainakin hänen kohdallaan käsittämätön.– Mieheni ei ole koskaan pyytänyt minua käyttämään huivia. Ja millä muka suomalaisen naisen edes saisi käyttämään huivia vastoin tahtoaan?!Hijab ei ole Pialle muotioikku ja uskon myötä hän on myös oppinut laittamaan asiat tärkeysjärjestykseen. Alistamisen sijaan hijab on tuonut Pialle vapauden ulkonäköpaineista.– Itsestään täytyy pitää huolta, sillä puhtaus ja siisteys ovat muslimille tärkeitä, mutta minun ei tarvitse aamuisin miettiä miten laitan hiukseni enkä välitä, mitä muut minusta ajattelevat. Jokainen jumalanluoma on kaunis omana itsenään.Alistunut Pia toki silti on, mutta eri tavoin kuin yleensä luullaan.– Koko 2000-luvun ajan on ollut käynnissä joku hassu musliminaisten huiveista vapauttamisen projekti. Minä olen muslimi eli Jumalalle alistunut ja käytän hijabia, koska Koraanissa niin sanotaan. Mutta muslimina ja huivi päässä minä tunnen itseni vapaaksi!
Julkista riistaa
Muslimien käyttämät hijabit ilmestyivät maahanmuuttajien mukana suomalaiseen katukuvaan 90-luvulla. Parikymmentä vuotta sitten Pian huivia tuijotettiin kadulla, nyt tilanne on toinen.Viiden minuutin tarkastelu Helsingin Rautatientorilla antaa yllättävän tuloksen: ohi kulkevista naisista kahdeksalla on päänpeittävä huivi, kolmella on __khimar__ (pitkä, myös vartaloa peittävä ja usein värikäs huivi), yhdellä __niqab__ (pitkä, peittävä vaate, joka jättää silmät näkyviin) ja yhdellä __burka__ (peittää usein myös silmät). Yksikään heistä ei ole sukujuuriltaan täysin suomalainen. Suomalaiset käännynnäiset ovat vielä harvassa.– En aluksi käyttänyt huivia, joten islamiin kääntyminen oli muiden mielestä ihan ok, mutta kun vedin hijabin päälle, asenne muuttui. Minulle sanottiin, että ole mitä olet, mutta älä alista itseäsi, Pia kertoo.Maahanmuuttajilla hijab hyväksytään mukisematta kulttuurisen erilaisuuden nimissä, mutta kun suomalainen kääntyy muslimiksi ja laittaa huivin päähän, suomalaisten suvaitsevaisuus karisee.– Minua on uhkailtu ja nimitelty sekä yksin että lasteni kanssa kulkiessani. Yhden lapseni päälle on syljetty, ja kaksi uhattu tappaa ruokakaupassa. Jos se kohdistuisi vain minuun, en välittäisi, mutta kun kyseessä ovat lapseni, sillä on väliä.Etenkin silloin kun muslimia epäillään jostain terroriteosta, huivi on kadulla kuin punainen vaate ohikulkijoille.– Kun jossakin on tapahtunut jotain, me olemme julkista riistaa. Lapsilleni voidaan huutaa kaupassa, minulta vaaditaan selitystä. Mutta en minä tiedä, mitä joku yksittäinen ihminen jossain ajattelee, vaikka hänkin on muslimi. Mitä, jos minäkin pyytäisin sinulta selitystä joka kerta, kun joku kristitty jossain tekee jotakin?Huivin myötä moni musliminainen on saanut heittää hyvästit myös ammatilliselle uskottavuudelleen. Pia on aktiivinen toimija politiikassa, ja siellä hän on törmännyt samaan seinään: muslimina Pia on oikein tervetullut ehdokaslistoille, mutta huivi päässä ei.
 Moni ystäväni on luopunut huivin käytöstä työelämän vaatimusten ja ihmisten asenteiden vuoksi. Minä hakkaan yhä päätäni seinään.
– Minun pitää aina itse ottaa paikkani. Esimerkiksi huivipäistä psykologia tai lääkäriä ei oteta vakavasti. Moni ystäväni on luopunut huivin käytöstä työelämän vaatimusten ja ihmisten asenteiden vuoksi. Minä hakkaan yhä päätäni seinään.
”Minä olen aina ollut muslimi”
Pian matka muslimiksi alkoi 80-luvulla, kun hän matkusti Marokkoon tapaamaan miehensä anoppia. Vaaleatukkaisella, huivittomalla Pialla oli päällä farkkuhame. Miniän täytyi olla kauhistus anopille, joka oli itse silmiä lukuun ottamatta verhoutunut. Mutta tämä ottikin Pian vastaan kuin oman tyttärensä.– Anoppi huokui rakkautta, vieraanvaraisuutta ja ystävällisyyttä. Sillä matkalla sain kipinän alkaa kysyä. Tajusin, että olen selkeästi muslimi ja olen aina ollut, vaikka en sitä itse tiennytkään. Sillä matkalla aloin prosessoida asioita, mutta todellinen kääntyminen vei vielä aikaa.Naimisiin mennessään Pia lopetti meikkaamisen ja ystävien tapaamisen baareissa: Alkoholi ja baareissa käyminen eivät kuulu Pian mielestä kunnon muslimin elämään.– Minä uskon ja yritän elää Koraanin oppien mukaan, mutta itsestäni en ole luopunut. Meillä suomalaisilla naisilla pysyy suomalainen tapa olla ja ilmaista asioita.Pialle on edelleen vaikeaa olla katsomatta miehiä silmiin kuten hänelle on pienestä pitäen opetettu. Suomessa silmiin katsomista pidetään kohteliaana, mutta esimerkiksi Arabimaissa pitkä silmiin katsominen viestittää kutsua lähempään kanssakäymiseen.– Minä saatan myös edelleen joskus kätellä miehiä, ja olen sanonut muille muslimeille, että tämä on minun syntini, älkää te siitä huoliko. Me olemme kaikki vastuussa teoistamme Jumalalle.
Sisäinen hijab
Tällä hetkellä maailmalla kohutaan islamin sääntöjä noudattavasta muslimimuodista. Huippusuunnittelijat ottavat vaikutteita hijabeista, ja muslimeille sopivia trendihuiveja suunnitellaan Suomessakin. **Aaminah Hietalan** suunnittelema DEEN iT -huivimallisto esiteltiin helmikuussa Kulttuurikeskus Caisassa.Hiljattain alettiin myös Turkissa julkaista muslimimuotiin keskittyvää **Âlâ-lehteä**. Suosittu lehti on saanut lempinimen "Verhottujen Vogue" länsimaisen esikuvansa mukaan ja lunastanut paikkansa muotitietoisten muslimien keskuudessa.
Islaminuskon suhde muotiin on kuitenkin ongelmallinen
Islaminuskon suhde muotiin on kuitenkin ongelmallinen, sillä monien uskovaisten mukaan hijabiin pukeutumisen idea on nimenomaan siinä, että muslimi ei korosta itseään ulkoisesti. Peittävässä hijabissa kaikki ovat tasavertaisia, ja intiimeimmät sulot säästetään omalle puolisolle.– Pitää ymmärtää, mitä hijab tarkoittaa tai se menettää merkityksensä. Koraanin mukaan sekä naisen että miehen tulee pukeutua vaatimattomasti ja väljästi, jotta muodot eivät näy liikaa. Jos puen peittävät vaatteet, mutta meikkaan ja flirttailen, eikö tämä kaikki menetä merkityksensä? Ei pidä yrittää myydä itseään tai kilpailla toisten kanssa. Se aiheuttaa vain kielteisiä tunteita ja kateutta.Pia ymmärtää nuorten naisten ulkonäköpaineet ja kiinnostuksen muotiin, mutta hijab ei merkitse vain huivia tai kasaa vaatteita, vaan kokonaista ajatus- ja käyttäytymismallia. – Hijab ei tarkoita vain sitä, että peitän pääni ja vartaloni, vaan se on kokonaisvaltainen tapa olla. Siihen sisältyvät rakkaus, puhtaus ja hyvät käytöstavat, elämä joka on sopusoinnussa Koraanin oppien kanssa. Silloin sisäinen kauneus on tärkeintä.**Linkit:**[Tosi-tv-sarja Muslimielämää](http://yle.fi/uutiset/kuusi_viikkoa_muslimina_opetti_suvaitsevaisuutta/1928889)[Muotilehti Âlân verkkosivut](http://aladergi.com/hakkinda/)[Suomen Islamilainen Neuvosto](http://www.sine.fi/)[Musliminuorten oma lehti Umma](http://www.ummalehti.sine.fi/)
Toimittaja Linda Lappalainen
Lenita Toivakka: Itä-Suomi ja Etelä-Savo suurien mahdollisuuksien edessä
Riippuu asenteesta, näkeekö viitostien rahoituksen pisarana meressä vai lupauksena jatkosta. Kansanedustaja Lenita Toivakka (kok.) on vakuuttunut, että viitostie on keskeneräinen hanke, jota jatketaan heti, kun taloustilanne sallii. Sama pätee Savonlinnan rinnakkaisväylään.
Lenita Toivakka korostaa positiivisuuden merkitystä, kun pohditaan Itä-Suomen ja Etelä-Savon tulevaisuutta. Viitostien saamalla rahoituksella korjataan Mikkelin kohta.
\- Koska tämä on keskeneräinen hanke, sitä jatketaan mahdollisimman pian, kun taloustilanne sallii. Sama on Savonlinnan rinnakkaisväylän kanssa. Ne ovat siellä kärjessä kärkkymässä ja toteutuvat muutaman vuoden sisällä.
\- Ei yksi tie vie meitä tuhoon eikä se meitä pelasta. Meidän vahvuutemme ovat muualla, niitä pitää vahvistaa.
Lenita Toivakka muistuttaa kärkiosaamisalueista: - Meillä on digitointia, ympäristöturvallisuutta ja biotaloutta lähdössä voimakkaaseen kasvuun. Tällaisiin asioihin pitää keskittyä, niillä luodaan uutta osaamista ja uutta työtä.
Ei ole sellaista päättäjää, joka veisi tämän pahan pois
Ranskan presidentinvaalit ja Kreikan parlamenttivaalit askarruttavat Lenita Toivakkaa.
\- Ranskassa vallanvaihto oli ennakoitu, vaikka kisa menikin tiukaksi. Holland on periaatteessa EU-myönteinen, joten kovin suuria muutoksia ei ole odotettavissa. Toisaalta hän haluaa neuvotella talouskurisopimuksen uudelleen ja vahvistaa julkista sektoria, kun taas Sarkozy oli tiukalla säästölinjalla.
Kreikan vaaleissa jyräsivät ne, jotka eivät ole olleet vallassa.
\- Kun Euroopan taloustilannetta ajattelee, Kreikka on suurempi huoli. Vasemmistopuolue, joka vastustaa säästöpaketteja, sai vallan, toteaa Lenita Toivakka.
\- Kreikan vaihtoehdot ovat aika vähissä. Heidän on sitouduttava säästöpakettiin, jotta saavat edelleen luottoja. Hallitusneuvotteluista tulee hyvin vaikeat.
\- He eivät pääse pakoon taloustilannetta. Ei ole sellaista päättäjää, joka veisi heiltä tämän pahan pois.
\- EU:sta lähteminen on tietysti yksi mahdollisuus, mutta siitäkään ei seuraa kreikkalaisille hyvää. Kun luottohanat Eurooppaan menevät kiinni, talouskurimus voi olla vieläkin pahempi.
Kreikka voi heiluttaa EU-laivaa
Lenita Toivakka on suuren valiokunnan jäsen: - Me seuraamme tarkasti Euroopan taloustilannetta ja sen vaikutuksia Suomeen. Tälläkin viikolla on ulkopoliittisen instituutin kanssa seminaari, jossa tilannetta arvioidaan.
\- Jos Kreikka ryhtyy protestoimaan, se voi heiluttaa koko EU-laivaa.
\- Suomi on hoitanut vastuullisesti talouttaan. Valtion saamien lainojen korko on ennätysalhaalla ja Suomi on ikäänkuin turvasatama monien eurooppalaisten mielissä. Oma talous hoidetaan ja siitä pidetään huolta.
\- Tärkeää on, että ei vain säästetä, vaan luodaan myös uutta kasvua, jotta yritykset uskaltavat investoida ja Suomi on houkutteleva maa investoijille.
Putin palasi Venäjän presidentiksi
Entinen presidentti Dmitri Medvedev siirtyy pääministeriksi. Virkaanastujaispuheessaan Putin lupasi vahvistaa demokratiaa Venäjällä.
Vladimir Putin on vannonut presidentin virkavalan Kremlissä Moskovassa. Juhlallisuuksiin osallistui noin 2 000 vierasta.
Virkaanastujaispuheessaan Putin totesi seuraavien vuosien olevan ratkaisevia Venäjän tulevaisuuden kannalta. Lyhyessä puheessaan Putin myös lupasi vahvistaa maan demokratiaa.
Putinin kolmas kausi Venäjän presidenttinä kestää kuusi vuotta perustuslain muutoksen vuoksi. Ennen muutosta presidentin virkakausi kesti neljä vuotta.
Putin valittiin ensimmäisen kerran Venäjän presidentiksi vuonna 2000. Vuodesta 2008 hän toimi maan pääministerinä. Entinen presidentti Dmitri Medvedev siirtyy pääministeriksi.
Moskovassa tiukat turvatoimet
Virkaanastujaispäivän turvatoimet olivat erittäin tiukat. Juhlallisuuksien aikana Kremlin ulkopuolella partioi tuhansia mellakkapoliiseja. Lähistön kadut olivat suljettu liikenteeltä ja metropysäkit olivat pois käytöstä.
Kuitenkin ainakin tuhat henkilöä saapui osoittamaan mieltään Putinia vastaan. Poliisi pidätti 120 mielenosoittajaa, joiden joukossa on oppositiojohtaja Boris Nemtsov.
Pohjanmaan yrittäjähenki houkuttelee Savitaipaleen kunnanjohtajaa
Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi on hakenut Lapuan kaupunginjohtajan virkaa. Paikkaa hakee yhteensä 11 ehdokasta.
Tapio Iso-Mustajärvi on toiminut reilun 3700 asukkaan Savitaipaleen kunnanjohtajana 6 vuotta. Nyt kunnanjohtajaa kiinnostaa isompien saappaiden täyttö. Lapualla on yli 15 000 asukasta.
\- Kunnallisesta johdosta minulla on kokemusta jo 16 vuotta. Tässä voisi hyvinkin kokeilla vielä, josko kelpaisi muualle, Iso-Mustajärvi sanoo.
Savitaipale ei ole tyrmännyt kuntaliitosta Lappeenrannan kanssa. Iso-Mustajärvi kiistää, että asialla olisi vaikutusta työpaikan vaihtohaluihin.
\- Kuntajakolaissa kunnananjohtajalle etsitään liitostapauksissa merkittävä tehtävä. Ja olen tehnyt niin montaa työtä tässä elämässä, että olen valmis siihen myös jatkossa.
Yrittäjähenki kiinnostaa
Pohjanmaalaiset tunnetaan yrittäjähenkisyydestään. Tämä tenhoaa myös Savitaipaleen kunnanjohtajaan.
\- Joissakin kunnissa ollaan hanakampia yrittäjyyteen ja joissakin ei. Pohjanmaalla yrittäjyys on varsin korkeassa arvostuksessa, niin kuin myös minulla, Mustajärvi sanoo.
Savitaipaleella Iso-Mustajärven johdolla on yritetty muun muassa etsiä paikkaa venäläisomisteiselle kylpylälle. Yritykset ovat saaneet osakseen kritiikkiä. 
Joissakin kunnissa ollaan hanakampia yrittäjyyteen ja joissakin ei. 
\- Onhan tänne yritetty monenmoista yritystoimintaa, edeltäjienikin  toimesta. Tietysti sitä toivoisi, että kansalaisuus tai jokin muu asia ei ole esteenä yrittämiselle, kunhan toiminta pysyy lain rajoissa, Iso-Mustajärvi miettii.
Iso-Mustajärvi kertoo, että maakunta on maisemallisesti ja ihmisluonnoltaan tuttua seutua. Pohjanmaalainen mentaliteetti on tullut tutuksi myös Savitaipaleella.
\- Savitaipaleen tekninen johtaja, hallintojohtaja ja taloussihteeri ovat kotoisin Pohjanmaalta. Ovathan hekin osaltaan opettaneet pohjanmaalaisuutta, Iso-Mustajärvi lohkaisee.
Tuulivoima myötätuulessa Satakunnassa
Sekä Luvian että Merikarvian tuulipuistosuunnitelmat etenevät ja kaavat ovat tulossa nähtäville. Yhteensä maakuntaan on tulossa 19 tuulivoima-aluetta. Luvialla on myönnytty vähentämään voimaloita Lankoorinniemellä, koska suunnitelmat ovat herättäneet voimakasta vastustusta.
Satakunnan rannikkokuntien tuulivoimahankkeet etenevät. Luvian Oosinselän osayleiskaava on tulossa nähtäville tämän illan kunnanhallituksen kokouksen jälkeen. 
Kunnanjohtaja Kari Ojalahden mukaan suunnitelmista on poistettu kolme Lankoorinniemelle kaavailtua voimalaa, koska asukkaat ovat vastustaneet niitä. Nyt Luvian tuulipuistoon tulisi 33 voimalaa.
ELY -keskus puolestaan on saanut valmiiksi lausuntonsa Merikarvian tuulipuiston ympäristövaikutuksista ja alueen kaavaluonnos tulee nähtäville lähiaikoina. 
Korpi-Matin alueen tuulipuistoon tulisi noin 35 tuulivoimalaa. Voimaloiden teho on 2-5 megawattia. Puisto sijoittuisi keskustan pohjoispuolelta Trolssin kylän itälaidalle. Alue on nyt pääosin maa- ja metsätalouskäytössä. Korpi-Matin tuulipuisto on osa energiaohjelmaa, jonka tavoitteena on lisätä tuulivoiman tuotantoa Satakunnasa. 
Kaikkiaan Satakuntaan on suunnitteilla 19 tuulivoima-aluetta. 
Puhdistamaton kaivo voi olla terveysriski
Puhdas vesi ei ole kaivossa itsestäänselvyys. Ongelmia voi ilmetä pohjavedessä tai ylimääräiset aineet voivat kulkeutua kaivoon sen ulkopuolelta. Huollettu kaivo säästääkin usein monelta huolelta.
Kaivoveteen saattaa kulkeutua ylimääräisiä aineita, jotka tekevät vedestä juomakelvotonta. Toiset huomaavat ongelmat sairastututtuaan vedestä, toiset välttävät ongelmat tarkistuttamalla veden laboratoriossa säännöllisesti.
Porin ympäristöviraston laboratoriopäällikkö Meija Kivisaaren mukaan kaivon vesi kannattaa tutkituttaa parin vuoden välein. Pienimuotoinen huolto kannattaa toteuttaa kotikonstein vuosittain.
\- Kannattaa tarkistaa, että kaivon kansi ja renkaiden välit ovat kunnossa eikä kaivo ole päässyt rapistumaan. Myös eläimiä on joskus voinut päätyä kaivoon. Muutaman vuoden välein kaivon voisi myös tyhjentää ja vaihtaa pohjahiekkaa. Renkaatkin kannattaa siinä samassa yhteydessä pestä.
Ympäristö voi aiheuttaa yllätyksiä
Kivisaaren mukaan perushuolto estää yleensä veden pilaantumisen. Ympäristövaikutukset kannattaa kuitenkin huomioida.
\- Kaivon sijainnilla on merkitystä siinä mielessä, että esimerkiksi ylämaastossa sijaitseva puucee on selkeä riskitekijä. Pitää olla tarkkana ympäristön valuma-alueen kanssa muutenkin. Vaikutukset voivat näkyä pohjavedessä kauempaakin jos esimerkiksi maataloudessa tapahtuu joitain tai lähistöllä on kaivuu-urakka.
Porin ympäristöviraston laboratoriossa tutkitaan pääasiassa kesäasuntojen kaivovesiä, mutta Kivisaaren mukaan myös monissa vakituisissa asumuksissa on vielä kaivo käytössä. Kaivoveden kunnon peruskartoitus maksaa noin 160 euroa.
Asikkalan maine huolestuttaa valtuustopomoa
Asikkalalainen kokoomusvaikuttaja Harry Nordström pelkää kunnan kärsivän kapinakunnan leimasta. Kaikki eivät jaa kunnanjohtajan mielipiteitä, valtuuston nokkamies muistuttaa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Harry Nordströmin mielestä Asikkalan itsenäisyystaistelu on murentanut kunnan yhteistyökykyä.
\- Asikkalaa ei mielletä yhteistyöhaluiseksi koska kunta on leimautunut kapinakunnaksi.
Kunnanjohtaja Juri Nieminen on puolustanut voimakkaasti Asikkalan itsenäisyyttä, mutta Nordströmin mukaan kaikki eivät jaa Niemisen näkemystä.
Nordström pelkää, että kuntalaisten etu onkin jäämässä itsenäisyyden alle.
\- Meillä on tulossa suuria haasteita, joihin meidän pitäisi löytää vastauksia. Puhuminen itsenäisyydestä jättää alleen monta tärkeää asiaa. Esimerkiksi sen, että miten me tulemme järjestämään palvelut kuntalaisille.
Mikä asia kotikunnassasi pitäisi saada kuntoon?
Yle jalkautuu tällä viikolla voimallisesti kuntiin eri puolilla Suomea ja polkaisee käyntiin kunnallisvaaliteemoja. Samalla kysellään, mikä omassa kunnassasi puhuttaa, mikä mättää?
Yle Pohjois-Karjala vierailee maanantaina Valtimolla ja torstaina
Kesälahdella. Valtimolaisten ajatuksia tämän hetken elosta ja tulevaisuudesta
kyselemme maanantaina iltapäivällä. Kesälahtelaisia kuullaan
samoilla juttupaikoilla torstaina.  
Nämä kaksi kuntaa ovat sikäli mielenkiintoisia, että niissä on
täysin erilaisia näkemyksiä kuumista kuntaliitoksista. Valtimo on sanonut kuntaliitokselle
Nurmeksen kanssa ei. Kesälahti puolestaan on jo tehnyt myönteisen päätöksen
liittymisestä Kiteeseen.
Tiistaina Yle Pohjois-Karjala viettää avoimien ovien päivää
klo 9-15. Päivän aikana kyselemme vierailtamme myös, mikä kunnissa puhuttaa,
huolestuttaa tai mättää? 
Keskiviikkona Joensuussa järjestetään Pohjois-Karjalan
maakuntaliiton seminaari ”Kuntien mahdollisuudet uudella hallituskaudella”.
Uutistoimitus seuraa seminaarin antia. 
Perjantaina avaamme puhelinlinjat radiossa. Klo 15.10 alkaen
eetteri on avoinna samoille kysymyksille: mikä asia omassa kunnassasi pitäisi
saada kuntoon? 
Kuntakeskusteluun voi osallistua myös Yle Pohjois-Karjalan
facebook-profiilissa ( [http://www.facebook.com/Pohjoiskarjala](http://www.facebook.com/Pohjoiskarjala))
– peukuta ja kerro mielipiteesi. Tai voit laittaa sähköpostia toimitukseen [pohjoiskarjala@yle.fi](mailto:pohjoiskarjala%40yle.fi). 
Perinteistä
postiakin otamme vastaan: Yle Pohjois-Karjala, PL 206, 80101 Joensuu. 
Yle Keski-Pohjanmaa avaa ovensa tiistaina
Yle haluaa kuulla kansalaisia laajasti. Keskustelu Unelmien Ylestä on avattu verkossa. Avointen ovien päivässä voi tulla tapaamaan tuttuja radioääniä ja tv:n tekijöitä. Iltapäivällä jalkaudumme kävelykeskustaan kuntavaalistartin merkeissä.
Yle Keski-Pohjanmaalla on avoimet ovet ja
pannu kuumana osoitteessa Rantakatu 16 tiistaina 8.5. klo 11-14. Kaikilla
halukkailla on mahdollisuus tutustua toimituksen työhön ja toimittajiimme. 
Heti avoimien ovien
jälkeen klo 14 alkaen Radio Keski-Pohjanmaan työtä voi seurata Kokkolan
kävelykeskustassa. 
Siellä pääsee myös osallistumaan
kuntavaalikeskusteluun ja Ylen vaalikonekysymysten laatimiseen. Paikalla voi
kertoa mielipiteensä ja huolenaiheensa joko kirjallisesti tai suorassa
lähetyksessä. Ihmisiltä saatuja kysymyksiä käytetään laadittaessa
kuntakohtaisia vaalikonekysymyksiä syksyksi. 
Suora lähetys Purje-lavalta alkaa
klo 15:05.
Vastaavanlaisen tapahtuman järjestämme torstaina
10.5. klo 14 alkaen Pietarsaaren kävelykadulla. 
Unelmien Yle
\- Alueilla yhteydenpito paikkakunnan ihmisiin on luontevaa ja sitä on melko paljon: Yle ja yleläiset tunnetaan. Aika ajoin on silti mukavaa pyytää porukkaa avoimella kutsulla juttelemaan ajankohtaisista asioista. Toivomme, että ihmiset osallistuvat myös Unelmien Yle -keskusteluun, jotta ajatuksia ja mielipiteitä saadaan kokoon kautta maan, sanoo Ylen alueiden päällikkö Teijo Valtanen. 
Unelmien Yle nettikeskustelu on avattu vappuaattona ja se kestää kolme viikkoa. Minkälainen on unelmiesi Yle?  Mitä sinä Yleltä toivoisit. Kerro se verkossa: unelmienyle.fi.
Jos netti on sinulle outo, voit vastata avustetusti myös kirjastossa tai avoimessa päivässämme. Vastanneiden kesken arvotaan 10 elämyspäivää Ylessä ohjelmatekoon tutustuen - omien toiveiden mukaisesti. Lisäksi palkintona on Yle-tuotteita.
Korttelirallia punkin voimalla! 
Vaikka Nyrkkitappelun Voi pyhä äiti, nyt mennään -biisi kestää vain alle kaksi minuuttia, se potkii kuulijaa sitäkin kovemmin persuksille. Sitten myös mennään ja lujaa!
Tamperelainen tuore punkretkue syventyy pikkukaupungin elämään ja epäkohtiin kieli poskella, joten kuulija ei ihan tiedä pitäisikö olla huolestunut vai huvittunut. Veikkaan kuitenkin jälkimmäistä.
Tämä pätee myös Voi pyhä äiti, nyt mennään -sinkkuun. Biisi hyppää saman tien silmille, ei kysele tai pyytele anteeksi. Biisissä on sellaista vaarallisuutta, mitä löytyi aikoinaan myös Turbonegrosta. Koukuttava kitarariffi jää korvien väliin poukkoilemaan ja pitää otteessaan ensimmäisestä tahdista viimeiseen asti.
Biisin tarina sykkii pikkukaupungin elämää. Laulaja **Horo–Hepe** ei säästele ääntään, kun hän paukuttaa tiukkaa tarinaa parkanolaisesta aikamiespojasta, joka ajaa korttelirallia ympäri kylää vuodesta toiseen. Kaveri on tehnyt tätä jo niin pitkään, että kyydissä istuu jo seuraava sukupolvi.
Kiihdytätkö sinä menopeliäsi tämän rallin tahtiin vai hyydytkö jo ensi metreillä?
Kuuntele näyte!
Asuntomurtoja tehtailleet esitetään vangittavaksi
Miehet olivat liikkeellä turkoosin värisellä Audi A6-merkkisellä henkilöautolla ja autossa oli Romanian kilvet. Poliisi kaipaa havaintoja auton ja miesten liikkeistä sekä miesten majoittumispaikoista. Havainnoista voi ilmoittaa lähimmälle poliisiasemalle.
Poliisi esittää myös Keski-Pohjanmaalla asuntomurtoja tehtailleita vangittavaksi Raahen-Ylivieskan käräjäoikeudessa maanantaina.
Poliisi nappasi kolme ulkomaalaista kiinni perjantaina Jokilaaksojen poliisilaitoksen alueella. Heidän epäillään syyllistyneen lukuisiin törkeisiin asuntomurtoihin ainakin Kalajoella, Halsuan-Vetelin sekä Siikalatva-Kärsämäen alueella, mutta myös ympäri Suomen.
Murtoja tutkitaan törkeinä varkauksina.
Pitseriasta auton rattiin humalassa
Rovaniemeläinen mies ajoi humalassa autoa sunnuntai-iltana. Poliisi sai ilmoituksen epäillystä rattijuoposta, joka oli lähtenyt ajamaan keskustan pitseriasta.
28-vuotias mies ajoi poliisipartiota vastaan Asemieskadulla. Partio kääntyi auton perään ja näytti pysähtymismerkkiä. Mies ei kuitenkaan ajanut sivuun vaan jatkoi matkaa Evakkotielle.
Poliisi puhallutti kuljettajalta 1,25 promillen lukemat. Mies määrättiin ajokieltoon ja kortti otettiin pois.
Aamujäällä pohdittiin pelaajien roolittamista
Aamu-tv:n Aamujää-osuudessa käytiin läpi Leijona-ryhmän rooleja. Keskusteluun nostettiin muun muassa kahdeksan puolustajan malli ja hyökkäysketjujen roolitus.
Maajoukkueen kokoonpanoa perkasivat Niki Juuselan johdolla valmentaja Juha Pajuoja ja liigapuolustaja Toni Söderholm.
AHL-viikko: Hartikaisen ketju pitää Oklahoma Cityä pystyssä
AHL-jääkiekkoliigan pudotuspelien toinen kierros käynnistyi ryminällä. Teemu Hartikainen ketjuineen on ollut Oklahoma Cityn syömähammas.
Läntisen konferenssin ykkössijoitettu, Oklahoma City Barons
pelaa toisella kierroksella San Antoniota vastaan. Teemu Hartikainen takoi
tehot 1+1 avausottelussa, jonka San Antonio kuitenkin voitti vieraissa 6-4.
Toistakin ottelua Oklahoma Cityssä San Antonio johti aivan
viime sekunneille saakka. Jälleen maalinteossa ionnistuneen Hartikaisen
ketjukaverit kuitenkin käänsivät pelin. Magnus Pääjärvi tasoitti 9,2 sekuntia
ennen varsinaisen peliajan päätöstä ja Josh Green iski jatkoajalla 5-4-voiton
ruotsalaishyökkääjän syötöstä.
\- Se oli valtava maali. Jos olisimme hävinneet, olisimme
lähteneet San Antonioon 0-2-tappioasemassa. Vaikka pidämme itseämme hyvänä
vierasjoukkueena, se olisi ollut jo iso kuoppa, Green maalaili
paikallislehdistölle voiton jälkeen.
Rynnäs ei pääse tositoimiin
Kolmikko on kasannut kuudessa playoff-ottelussa yhteensä
tehot 8+8=16. Plus/miis-saldolla +1 pudotuspelit pelannut Hartikainen on tuonut
tähän pisteläjään kolme maalia ja kaksi syöttöä.
Myös Oklahoma Cityn toinen suomalaishyökkääjä Antti
Tyrväinen pelaa vahvoja pudotuspelejä. Puolutavammassa roolissa pelaava
seinäjokinen on syöttänyt playoffeissa yhden maalin, mutta plus/miinus-tilasto
on komea, +3.
Kolmas AHL:n pudotuspeleissä jatkava suomalaispelaaja on
Toronton Jussi Rynnäs. Rynnäs ei ole päässyt tositoimiin, kun Ben Scrivens on
hoitanut torjuntavastuun. Toronto johtaa ottelusarjaa Abbotsfordia vastaan
voitoin 2-1.
Itäisessä konferenssissa runkosarjan voittanut Norfolk
johtaa Connecticutia vastaan voitoin 2-1. St. John’s otti viikonloppuna kaksi
valtavaa vierasvoittoa jatkoajalla ja johtaa Wilkes-Barre/Scrantonia vastaan
voitoin 3-1. Jatkoon mennään neljällä voitolla.
AHL-ottelut, vko 18
**Ti 1.5.  
St. John’s – Wilkes-Barre/Scranton 3-1**  
_voitot 1-0_
**Toronto – Abbotsford 1-3**  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina  
_voitot 0-1_
**Ke 2.5.  
St. John’s
– Wilkes-Barre/Scranton 1-3**  
_voitot 1-1_
**Norfolk – Connecticut 2-3 ja**  
_voitot 0-1_
**To 3.5.  
Toronto –
Abbotsford 5-1**  
TOR: Jussi
Rynnäs luukkuvahtina  
_voitot 1-1_
**Oklahoma City – San Antonio 4-6**  
OKC: Teemu Hartikainen 1+1, 4 lauk.  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk.  
_voitot 0-1_
**Pe 4.5.  
Norfolk –
Connecticut 4-1**  
_voitot 1-1_
**La 5.5.  
Wilkes-Barre/Scranton
– St. John’s 1-2 ja**  
_voitot 1-2_
**Oklahoma City – San Antonio 5-4 ja**  
OKC: Teemu Hartikainen 1+0, +1, 1 lauk.  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, +2, 5 lauk.  
_voitot 1-1_
**Abbotsford – Toronto 1-4**  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina  
_voitot 1-2_
**Su 6.5.  
Wilkes-Barre/Scranton
– St. John’s 2-3 ja**  
_voitot 1-3_
**Connecticut
– Norfolk 3-4**  
_voitot 1-2_
Jenkkien kuumin uutuus saapuu esiintymään YleX:n Studio B:hen
Indie-pop-kokoonpano Fun. saapuu vierailulle Suomeen ja samalla esiintymään YleX:n Studio B:hen.
**Fun**. on perjantaina Uuden musiikin iltavuorossa **Venlan** ja **Tonin** vieraana. Yhdysvaltojen sinkkulistojen kärjessä viihtyvä Fun tunnetaan parhaiten YleX:lläkin soivasta _We Are Young_ -biisistään.
Laulaja **Nate Ruess**, kitaristi **Jack Antonoff** esittävät muutaman kappaleen minikeikan Studio B:ssä. Luvassa on varmasti ainutlaatuinen esitys.
Fun. Uuden musiikin iltavuoron vieraana perjantaina 11.5. kello 17 jälkeen!
Fun. on bändi, joka on lähtöisin New Yorkista. Bändi perustettiin talvella 2008. 
Tuttavan autolla ja humalassa
Rovaniemeläinen nainen jäi sunnuntai-iltana kiinni humalassa ajamisesta. 47-vuotias nainen ajoi henkilöautolla ojaan Muurolassa.
Nainen oli ottanut luvatta auton tuttavansa pihasta ja lähtenyt yksin ajamaan. Poliisipartio puhallutti naiskuljettajan ja tulos näytti 2,49 promillea.
Naista epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi ajoneuvon luvattomasta käytöstä.
Tapaus sattui iltayhdeksältä.
Yli sata hautakiveä kaadettu Joensuussa 
Ortodoksisella hautausmaalla Joensuussa on tehty mittavaa ilkivaltaa. Keskustan tuntumassa sijaitsevalla hautausmaalla on viime yönä kaadettu yli sata hautakiveä.
Muistokiviä on nurin sekä uudella että vanhalla osalla ortodoksista hautausmaata. Seurakuntamestari Timo Riikosen mukaan ilkivaltaa on hautausmaalla tehty ennenkin, mutta ei näin suurelle määrälle hautoja. Yhteensä 103 hautakiveä on kaadettu, osa kukkaistutusten päälle.
\- Surulliseksi mieli tulee omaisten puolesta. Tietysti miettii, että minkälainen porukka tekee tällaista. Mikä tyydytys tulee siitä, että saa kaadettua kivet, Timo Riikonen ihmettelee.  
Surulliseksi mieli tulee omaisten puolesta. 
Suurimpien kivien nostamiseen tarvitaan avuksi myös konevoimaa, sillä keskikikoisetkin hautakivet painavat liki sata kiloa. Konetyön hinta voi nousta jopa tuhansiin euroihin.
Ellei tekijää saada kiinni, nostokulut lankeavat hautapaikan haltijoille eli tulevat omaisten maksettavaksi ellei seurakunta toisin päätä. Seurakuntamestari arvioi hautakivien nostelun vievän viikon päivät.
Olympiajoukkueesta niukasti jäänyt painija: Jälkikäteen vähän naurattaa
Painin kaksinkertainen Suomen mestari Petra Olli oli lähellä päästä Lontoon olympialaisiin.
17-vuotias painijalupaus **Petra Olli** vieraili YleX Aamussa. Kaksi suomenmestaruutta sekä SM-arvomitaleja vyönsä alle haalinut painija oli hilkulla päästä mukaan olympiajoukkueeseen, mutta Lontooseen lähtö jäi yhdestä voitosta kiinni. Vain muutamaa päivää aiemmin pettymyksen kokenut Olli jaksoi kuitenkin jo puhua aiheesta kevyellä mielellä.
\- Ai harmittaako? Jälkikäteen vähän naurattaa, että niinkin lähelle jäi, Petra nauroi ja jatkoi.
\- Totta kai se harmittaa. Yksi jaksovoitto olisi tarvittu, että olisi unelma täytetty. Mutta tässä on vielä vuosia aikaa.
Ollin seuraavissa suunnitelmissa on osallistua junioreiden EM-kisoihin. Tulevaisuuden haaveisiin kuuluu tietenkin myös vuoden 2016 olympialaiset. Painija kertoo esikuvakseen japanilaisen Saori Yoshidan, joka on lajinsa menestyneimpiä urheilijoita.
\- Yoshida painii samassa sarjassa. Ei ole koskaan hävinnyt, moninkertainen maailmanmestari ja olympiavoittaja. Siinä on aika hyvä esikuva.
YleX Aamussa ehdotettiin, että Petra voisi tulevaisuudessa myös päihittää Yoshidan.
\- Niin. Toivottavasti, painija nauroi vastaukseksi.
Kreikan hallitusneuvotteluista tulee vaikeat
Hallitukseen on yritettävä saada mukaan puolue, joka vaatii Kreikan pelastuspaketin neuvottelemista uudelleen.
Kreikan parlamenttivaalit voittaneen Uuden Demokratian johtaja Antonis Samaras aloittaa hallitustunnustelut jo maanantaina. Neuvotteluista on tulossa vaikeat.
\- Ymmärrän ihmisten raivon, mutta puolueemme ei jätä Kreikkaa hallitsemattomaksi, Samaras sanoi vaalituloksen selvittyä.
Samarasin puolue tukee tiukkaa talouslinjaa ja Kreikan sitoutumista kansainvälisten pelastuspakettien ehtoihin.
Samarasilla on kolme päivää aikaa yrittää muodostaa enemmistöhallitus. Tehtävästä tulee hankala, koska se merkitsisi liittoutumista sekä sosialistisen Pasokin, että jonkun pelastuspaketteja vastustavan puolueen kanssa.
Mukaan pitäisi houkutella todennäköisesti yksi vaalien voittajista, äärivasemmistolainen Syriza.
Jos Samaras ei saa aikaan yhteistyötä puolueiden välillä, siirtyy hallituksenmuodostajan tehtävä toiseksi tulleelle puolueelle kolmeksi päiväksi, ja sen jälkeen kolmanneksi tulleelle puolueelle.
Jos hallitusta ei saada muodostettua lainkaan, uudet vaalit järjestetään noin kuukauden kuluttua.
Eurooppa jakautuu kahtia myös luottotappioissa
Kreikassa jokaisesta 20 euron myynnistä kirjataan runsas euro luottotappioksi - Suomessa vastaavasti noin 30 senttiä.
Yritysten luottotappiot ovat vähentyneet Suomessa. Perintäyhtiö Intrum Justitian tekemän maksutapaselvityksen mukaan suomalaisyritykset kirjaavat luottotappioita 1,6 prosenttia liikevaihdosta.
Suomessa luottotappioiden määrä on Euroopan alhaisin.
Viime vuonna vastaavassa tutkimuksessa luottotappioiden osuus oli 1,9 prosenttia.
Toisesta ääripäästä luottotappioiden määrässä löytyvät Kreikka, Bulgaria ja Romania. Näissä maissa jokaisesta 20 euron myynnistä kirjataan yli euro luottotappioksi.
Suomessa 20 eurosta luottotappioksi kirjataan noin 30 senttiä.
\- Selvityksestä käy hyvin ilmi Euroopan jakautuminen kahtia. Niistä maista, joista kuuluu huonoja talousuutisia, myös yksittäisillä yrityksillä on vaikeaa, sanoo johtaja Juha Iskala Intrum Justitiasta.
\- Vaikka eniten puhutaan Etelä-Euroopan maiden vaikeuksista, myös Itä-Euroopassa yritykset ovat ongelmissa, jatkaa Iskala.
Maksutapatutkimus tehtiin nyt kahdeksatta kertaa. Tutkimukseen vastasi tammi-maaliskuussa yli 7800 yritystä 28 maasta.
Anna Abreu ikävöi jo takaisin keikkalavoille
Määrittämättömän pituiselle keikkatauolle pari viikkoa sitten jäänyt poppari ilmoitti jo ikävöivänsä takaisin lavalle.
**[Anna Abreu](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/artisti/anna-abreu)** ilmoitti äsken Facebook-sivuillaan ikävöivänsä jo takaisin keikkalavoille.
\- Mul on nyt jo kauhee ikävä lavalle! Miten mä pärjään loppuvuoden ilman teitä? Ootte tuonu mun elämään niin paljon ja oon erittäin ylpeä mun maailman parhaista faneista. Pusuja!, Abreu kirjoittaa.
Toistaiseksi viimeisen keikkansa kaunotar heitti alle pari viikkoa sitten Helsingin The Circuksessa. Myös faneilla on idoliaan jo ikävä.
\- Voi ei kauhea ikävä suaki! Oot niin korvaamaton, toivottavasti palaat mahdollisimman pian. Mut oikeasti ansaitset sun loman, oot tehny niin paljon duunia! Itkettää, eräs fani kommentoi.
**Lähteet:** Facebook
Kokkola voitti mökkikiistan Korkeimmassa hallinto-oikeudessa
Morsiussaaressa huvilaansa luvatta laajentanut asukas joutuu purkamaan tekemänsä ylimääräiset rakennelmat. Korkein hallinto-oikeus on asettunut kiistassa kaupungin kannalle.
Oikeus ei pitänyt rakennelmia vähäisinä rakennusoikeuden ylityksinä, kuten kesäasukas oli rakentamista perustellut. 
Yrittäjä sai rakennusluvan tontilleen jo vuonna 2003, mutta viime vuosikymmenen loppuvuosista lähtien asukas on kiistellyt kaupungin kanssa autokatokseen ja varastotiloihin sekä ullakolle saneerattujen asuintilojen luvallisuudesta. 
KHO antoi yrittäjälle ensi syksyyn aikaa palauttaa rakennus luvan mukaiseksi. 
Uutis-Jousi: Kiista ampumakeskuksesta raukesi
Järjestöt pääsivät sopuun ja aikovat korjata sen yhdessä tuumin kelpo kuntoon.
Siilinjärven Raasion ampumakeskuksen kiista on selvinnyt, kertoo paikallislehti Uutis-Jousi. Radan pääkäyttäjät, Siilinjärven Urheiluampujat ja Siilinjärven Riistanhoitoyhdistys pääsivät huhtikuun lopussa kymmenvuotiseen sopimukseen radan vuokrauksesta.
Lehden mukaan yhdistykset ovat sitoutuneet yhteisvoimin korjaamaan ampumakeskuksen kiistanalaiset turvallisuus- ja ympäristöpuutteet.
Lakers haki tärkeän voiton
NBA:n pudotuspeleissä pelattiin viime yönä neljä kamppailua. Kaikissa neljässä ottelusarjassa tilanne on 3-1.
Los Angeles Lakers haki vierasvoiton Denveristä jannittävien vaiheiden jälkeen koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä. 
Ramon Sessions ja Steve Blake heittivät ratkaisevat kolmen pisteen heitot viimeiellä minuutilla, kun Lakers voitti Nuggetsin 92-88. Kobe Bryant heitti 22 pistettä, otti kahdeksan levypalloa ja antoi kuusi koriinjohtavaa syöttöä.
Edellisen ottelun 15 pisteellä voittanut Denver oli nytkin johtoasemassa suurimman osan ottelusta, mutta joutui taipumaan lopussa.
Itäisessä konferenssissa Boston ja Philadelphia siirtyivät 3-1 -johtoon. New York sen sijaan kavensi Miamin johdon 1-3:een.
Boston tyrmäsi Atlantan 101-79. Paul Pierce heitti 24  ja Rajon Rondo 24 pistettä. Philadelphia kukisti Chicagon 89-82. Jos Philadelphia voittaa vielä kerran, se voittaa playoff-sarjan ensimmäisen kerran yhdeksään vuoteen.
New York Knicks löi Miami Heatin niukasti 89-87 ja vältti suoran 0-4 -tappion. 
Saattohoitokoti ei ole heittämässä hanskoja tiskiin
Talvella Karjalakodissa asui kuuden viikon ajan muutama potilas omalla kustannuksella tai palveluseteleillä. Kodissa ei ole ollut kuitenkaan vielä yhtään saattohoitopotilasta.
Etelä-Karjalan ainoa saattohoitokoti ei ole valmis vielä sulkemaan oviaan. Karjalakodin toimitusjohtaja Kirsti Marttinen sanoo, että he tekevät nyt kaikkensa, että saattohoitokoti säilyisi. Marttinen on nostanut jo lainaa saattohoitokotia varten.
Maaliskuun alun jälkeen saattohoitokodissa jälkeen ei ole ollut ketään. Karjalakoti yrittää nyt saada omaishoidon lomapaikkoja, joiden avulla saattohoitokoti voisi toimia.
Eksoten kanssa neuvotellaan
Karjalakoti voisi säilyä jos Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri tekisi siitä kotisaattohoidon tukiosaston, johon voisi lähettää mm. yöaikaan saattohoitopotilaita. Saattohoitokoti keskustelee asiasta Eksoten kanssa 16.5. Päätös voi kuitenkin venyä pitkälle.
\- Toinen mahdollisuus säilymiselle on että keskussairaalan lääkärit tarjoaisivat potilaille maksusitoumuksia. Lääkärit eivät niitä kuitenkaan kirjoita, eivätkä potilaat osaa niitä pyytää, Marttinen sanoo.
Eksoten terveyspalvelujen johtaja Markku Hupli on aiemmin ilmoittanut, että sosiaali- ja terveyspiirillä on mahdollisuus hoitaa saattohoitopotilaat itse.
\- Olemme yrittäneet todistaa, että potilaan lähettäminen saattohoitoon tulisi halvemmaksi kuin potilaan pitäminen erikoissairaanhoidon puolella, Marttinen sanoo.
Vakuuttelut eivät kuitenkaan ole tehonneet. Saattohoitokodin sulkemisesta ei vielä puhuta edes sivulauseessa.
\- Niin kauan kun talonnurkkaa on ja lainaa saa pankista, niin sitä otetaan. Kun sitä ei enää saa, niin sitten pyöritetään kotia talkoovoimin, Marttinen painottaa
KHO hylkäsi tv-yhtiöiden valituksen Digitan hinnoittelusta
Yleisradio, MTV, Sanoma Television, Subtv ja Suomen Urheilutelevisio valittivat Digitan hinnoittelusta jo toistamiseen vuonna 2010. Tv-yhtiöiden mukaan Digita peri televisiolähetyspalveluista liian korkeita hintoja.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt tv-yhtiöiden tekemän valituksen viestintäverkko-operaattori Digitan hinnoittelusta. 
Oikeus puolsi Viestintäviraston päätöstä, jonka mukaan maanpäällisestä televisioverkosta vastaavan Digitan hinnoittelu on lainmukaista ja perustuu palveluiden tuottamisesta aiheutuneisiin kustannuksiin.
Yleisradio, MTV, Sanoma Television, Subtv ja Suomen Urheilutelevisio valittivat Digitan hinnoittelusta viimeksi vuonna 2010. 
Tv-yhtiöiden mukaan Digita peri televisiolähetyspalveluista liian korkeita hintoja. Valitus tehtiin Viestintäviraston päätöksestä, joka salli Digitan jatkaa hinnoitteluaan.
Kyseessä oli jo toinen kerta, kun tv-yhtiöt valittivat Digitan hinnoista. Ensimmäinen valitus tehtiin vuonna 2008. Tuolloin KHO kumosi osittain Viestintäviraston tekemän päätöksen ja palautti sen virastoon uudelleen käsiteltäväksi.
Viestintävirasto teki maaliskuussa 2010 asiasta uuden päätöksen, jossa Digitan hinnoittelu katsottiin asianmukaiseksi. Tv-yhtiöt valittivat päätöksestä saman tien, ja nyt KHO siis hylkäsi tuon valituksen.
KHO:n päätöksestä ei voi valittaa.
Yleisradio valitti KHO:hon myös Digitan hinnoittelusta radiolähetysten osalta. Tuon valituksen KHO hylkäsi jo tämän vuoden helmikuussa.
Euroopan kurssien luisu kääntyi lopulta nousuksi
Euroopan pörsseissä mollivoittoisesti alkanut viikko vaihtui positiivisempiin säveliin - paitsi Kreikassa. Ateenan pörssi sulkeutui 6,7 prosenttia miinuksella.
Kreikassa osakekurssit putosivat maanantaina jyrkästi maan pääpuolueiden menetettyä kannatusta sunnuntain vaaleissa. Ateenassa pörssin yleisindeksi päätyi pörssin sulkeutuessa 6,7 prosenttia miinukselle. 
Muualla Euroopassa pörssit olivat huomattavasti positiivisemmissa tunnelmissa. Kurssit avautuivat aamulla laskuun, mutta päätyivät kaupankäynnin loppuessa enimmäkseen plussalle. 
Pariisin pörssissä kurssit päätyivät 1,7 prosenttia plussalle ja Frankfurtissa käytännössä perjantain tasolle. Helsingin pörssi oli kaupankäynnin loppuessa 0,7 prosenttia plussalla ja Tukholman pörssi hieman miinuksella. Sadan suurimman eurooppalaisen yhtiön osakkeen kehitystä kuvaava Euronext 100 -indeksi päätyi 1,5 prosenttia plussalle.
Kaupankäynnin volyymia Euroopassa vähensi se, että Britanniassa pörssi oli maanantaina kiinni. Lontoon pörssi on volyymiltaan Euroopan suurin.       
Markkina-alyytikot arvioivat, että kurssien kääntyminen nousuun tarkoittaa sitä, että markkinat kykenivät rivakasti sulattamaan Ranskan ja Kreikan vaaliuutiset sekä sopeutumaan niihin.
Ranska onnistui myös maanantaina huutokauppaamaan lyhytaikaista lainaa kahdeksalla miljardilla eurolla korkojen pysyessä matalalla.
Joe Rok N'Trad on musiikinopiskelijoiden näytön paikka
Joensuun konservatorion pienoisfestivaali värittää kaupungin musiikkielämää monipuolisella ohjelmistolla. Tarjolla on niin poppia, rockia, soulia, jazzia kuin kansanmusiikkia. 
Konservatorion opiskelijoiden keikkojen sarja käynnistyi vapun jälkeen. Viimeinen keikka on toukokuun puolivälissä. Opettaja Jari Lappalaisen mukaan keväisellä keikkasarjalla on opiskelijoille iso merkitys. 
\- Keikat ovat arvioitavia esiintymisiä eli opiskelijat tekevät instrumentti-, pääaine- ja loppututkintoja näillä keikoilla. Ne ovat siis opinnäytteitä. Keikoilla pyritään siihen, että ne vastaisivat oikean työelämän tilanteita. Sitä vartenhan ammattiin opiskellaan, Jari Lappalainen selvittää. 
Monipuolista musiikkia 
Keikoilla pyritään siihen, että ne vastaisivat oikean työelämän tilanteita. 
Ensimmäisen kerran konservatorion kevätfestivaali järjestettiin vuonna 2009 nimellä Joe Rock. Vuonna 2011 tapahtuma laajeni, kun pop-jazz-linjan lisäksi mukaan lähtivät kansanmusiikin opiskelijat. Samalla festivaali sai uuden nimen, Joe Rok N'Trad. Keikkojen määrä kasvoi ja musiikin kirjo laajeni. 
\- On koko konservatorion etu ja voimavara, että on eri musiikkityylejä edustettuna. Konservatoriolla myös toimii kokoonpanoja, joissa on sekä pop-jazz-linjan että kansanmusiikin opiskelijoita mukana, samoin taidemusiikin opiskelijoita. Nyt festivaali ei sulje mitään näistä tahoista pois, Jari Lappalainen sanoo. 
Tämänkertainen Joe Rok N'Trad laajentunut lisäksi Kuopion suuntaan. 
\- Kuopion konservatoriosta tulee Joensuuhun esiintymään yksi bändi. Joensuusta lähdetään kahden bändin voimin puolestaan Kuopioon keikalle. Tällaista kaupunkien ja oppilaitosten välistä yhteistyötä ei aikaisempina vuosina ole ollut, Jari Lappalainen kertoo. 
Hovioikeus piti metsästyksenjohtajan tuomion
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut metsästysrikoksesta tuomitun kemijärveläismiehen rangaistusta. Mies oli vaatinut muun muassa, että hänelle määrätty metsästyskielto poistetaan ja ehdollista vankeusrangaistusta lievennetään. 
Hirvijahdin metsästyksenjohtajana toiminut mies jäljesti joulukuussa 2009 moottorikelkalla aseen kanssa hirviä ja ampui emän ja vasan laittomasti kelkan vierestä.
Käräjäoikeus määräsi miehen neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, kahden vuoden metsästyskieltoon sekä menettämään valtiolle aseen arvo ja moottorikelkka. 
Poliisi takavarikoi miehen ampuma-aseet joulukuussa 2009. Mies kiisti säilyttäneensä aseita kotonaan lainvastaisesti lukitsemattomassa kaapissa, vaikka kuulusteluissa myönsi sen.
Hovioikeuden mukaan takavarikko oli ampuma-aselain mukaisesti poliisin määräämä, eikä oikeudella ole siihen toimivaltaa.
Kouvolassa lapsensa surmanneelle naiselle yhdeksän vuotta vankeutta
Nainen surmasi sängyssä olleet lapsensa tyynyllä tukahduttamalla. Lapsista toinen oli 3-vuotias ja toinen 5 kuukauden ikäinen.
Kouvolassa viime marraskuussa kaksi tytärtään surmannut kouvolalainen nainen tuomittiin kahdesta taposta yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen.
Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan nainen on ollut surmat tehdessään alentuneesti syyntakeinen.
Käräjäoikeuden mukaan tuomio kahdesta taposta olisi ollut 12 vuotta vankeutta, mutta koska nainen oli teot tehdessään alentuneesti syyntakeinen, tuomiosta vähennettiin neljäsosa.
Nainen surmasi sängyssä olleet lapsensa tyynyllä tukahduttamalla. Lapsista toinen oli 3-vuotias ja toinen 5 kuukauden ikäinen.
Oikeuden mielestä surmissa ei ollut kyseessä lievemmin rangaistava lapsensurma. Käräjäoikeus tuomitsi naisen kahdesta taposta, koska nainen ei ollut oikeuden mielestä uupunut synnytyksestä, vaan teon taustalla olivat naisen ja tämän puolison ristiriidat.
Vesivahinko sulki käsityömuseon perusnäyttelyt
Maaliskuussa sattuneen vesivahingon korjaustyöt pitävät Suomen käsityön museon perusnäyttelyt suljettuina syyskuun alkuun asti.
Suomen käsityön museon perusnäyttelyt on suljettu vesivahingon vuoksi.
Maaliskuussa sattuneen vesivahingon korjaustyöt pitävät pohjakerroksen perusnäyttelyt _Käsityössä elämän tuntu_ ja _Komeasti juhlaan_ -kansallispukunäyttelyt suljettuina syyskuun alkuun saakka.
Korjaustöiden aikana museon sisäänpääsymaksua on alennettu kolmeen euroon. Vaihtuvat näyttelyt ja käsityökauppa toimivat normaalisti.
Vesivahinko ei vaurioittanut museoesineitä.
Kansanedustaja Holmlund: Rikesakko apuun rattijuopumusten torjunnassa
Anne Holmlund toivoisi liikenteeseen nollatoleranssia alkoholin käytössä. Vähintäänkin hän haluaisi, että pienestäkin alkoholin käytöstä rangaistaisiin rikesakolla.
Satakuntalainen kansanedustaja Anne Holmlund ehdottaa rikesakkoa avuksi rattijuopumusten torjuntaan.
Holmlundin mielestä jokaiseen humaltuneeseen tiellä liikkujaan pitäisi kiinnittää enemmän huomiota. Hänen mukaansa rikesakko pitäisi määrätä tapauksissa, joissa kuljettajan veren alkoholipitoisuus on alle rattijuopumuksen rajan, eli 0,5 promillea. Rikosnimikkeenä voisi puhua lievästä rattijuopumuksesta, jota Suomen laki ei toistaiseksi tunne. Holmlund kirjoittaa näkemyksestään Yle Satakunnan Parlamentaarikon blogissa.
Holmlundin mukaan rikesakon määrääminen ei rasittaisi kuormittunutta oikeusjärjestelmää ja valvonta voitaisiin toteuttaa normaalin liikennevalvonnan yhteydessä.
Poliisipäällikkö on samoilla linjoilla
Poliisipäällikkö Timo Vuola Satakunnan poliisilaitokselta toteaa, että Holmlundin näkemys on oikean suuntainen. 
\- Alle kriminalisoidun rajan jääviä tapauksia tulee rikollisiin tekoihin verrattuna moninkertainen, ehkä 3-4 -kertainen määrä. Ja kyllähän niissä tapauksissa kuljettajien ajokyky on jo heikentynyt. Itse olen sitä mieltä, että tällaisia tapauksia voisi kevyellä menettelyllä sanktioida esimerkiksi 0,2 tai 0,3 promillesta ylöspäin.
Viitasaari suunnittelee lähes kahden miljoonan säästöjä
Suurin osa säästöistä on tarkoitus ottaa perusturvasta. Suunnitelmissa on muun muassa sairaalapaikkojen vähentäminen ja päivystysajan lyhentäminen.
Viitasaari tavoittelee 1,9 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2014 mennessä. Säästöjä haetaan kaikilta hallinnon aloilta.
Suurin osa säästöistä on tarkoitus nipistää perusturvasta, kaikkiaan reilut 1,1 miljoonaa euroa. Suunnitelmissa on muun muassa sairaalapaikkojen vähentäminen kymmenellä ja päivystysajan lyhentäminen kahdella tunnilla.
Säästöt ovat osa Wiitaunionin talouden tasapainottamisohjelmaa, jonka tavoitteena on tasapainottaa kuntien taloudet vuoden 2014 loppuun mennessä. Viitasaaren kunnanhallitus käsittelee säästösuunnitelmia tänään.
Unelmien Ylessä avoimet ovet tiistaina
Yle Turku avaa ovensa tiistaina 8. toukokuuta kello 9. Toimituksemme löytyy KOP-kolmion liikekeskuksen 7. kerroksesta Aurakadulta Turusta.
Ylen aluetoimitukset kutsuvat suomalaisia tiistaina 8. toukokuuta tapaamaan tuttuja radioääniä ja tv:n tekijöitä. Samalla voi tutustua siihen, miten radio- ja tv-ohjelmia tehdään. Päivän aikana on myös mahdollisuus kertoa Yleen kohdistuvista odotuksista ja toiveista. Internetissä avattuun Unelmien Yle -kansalaiskeskusteluun voi avointen ovien päivänä osallistua avustetusti.
Yle Turun ovet ovat avoinna kaikelle kansalle kello 9-12. Toimitus sijaitsee KOP-kolmion liikekeskuksessa, Aurakatu 8, seitsemännessä kerroksessa.
\- Alueilla yhteydenpito paikkakunnan ihmisiin on luontevaa ja sitä on melko paljon: Yle ja yleläiset tunnetaan. Aika ajoin on silti mukavaa pyytää porukkaa avoimella kutsulla juttelemaan ajankohtaisista asioista, sanoo Ylen alueiden päällikkö Teijo Valtanen. 
\- Toivomme, että ihmiset osallistuvat myös Unelmien Yle -keskusteluun, jotta ajatuksia ja mielipiteitä saadaan kokoon kautta maan, jatkaa Valtanen.
Unelmien Yle -verkkosivustolla suomalaisia pyydetään pohtimaan, miten Yle voisi palvella heitä paremmin. Sivusto avattiin vappuaattona osoitteessa unelmienyle.fi. Kansalaiskeskustelu on auki 20.5. asti, ja myös yleisissä kirjastoissa voi saada apua osallistumiseen, jos nettiyhteyttä ei ole tai netin käyttö on vierasta.
Unelmien Yle -keskustelun tulokset tuodaan osaksi yhtiön strategiatyötä ja kehittämistä.
Eturivin DJ:t yhdistivät voimansa loihtiakseen väsymättömän biitin
DJ-kollektiivi Machines Don't Care:n ja Melekan uusi sinkku Beat Dun Drop soi Uuden musiikin aamuvuoro Viikon tehona. 'Kuuntele näyte:
Mm. seuraavista DJ/tuottajista: **Hervé**, **Sinden**, **Detboi**, **Drop the Lime**, **Fake Blood**, **Trevor Loveys**, **Toddla T **sekä **Affie Yusuf**ista koostuva porukka on nimeltään **Machines Don't Care**. He ovat rekrytoineet mukaansa nuoren brittiläisen laulajattaren **Meleka**n, joka tuli tutuksi aikoinaan jo **Basement Jaxx**in _Scars_-kappaleella vierailusta.
Viikon tehona soiva kappale _Beat Dun Drop_ on nimensä mukaan väsymätön tanssinuija, joka sekoittaa sulavasti nykyajan poppia drum'n'bass sekä dubstep -mausteisiin, jonka äänimaisemasta juolahtaa mieleen debyyttialbumin aikainen **The Prodigy**. Koko kattauksen kruunaa Melekan säkenöivä ääni ja karibialaistyyliset steel drumit, minkä ansiosta kappale on todellinen korvamato, joka tekee pesän helposti myös musiikkityyliin vihkiytymättömien tärykalvoihin.
Onko tässä tarjolla jälleen yksi mitäänsanomattoman väsynyt tanssituputus, vai löytyykö kappaleesta energiaa koko viikonlopun virta-annokseen? Kuuntele näyte:
, ja kommentoi!
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Pakistanissa siepattu avustustyöntekijä vetosi Obamaan
Sieppaajaksi ilmoittautunut al-Qaida vaatii kaikkien taistelijoidensa vapauttamista. Väkivaltaisuudet jatkuvat Pakistanin ja Afganistanin raja-alueella.
Viime elokuussa Lahoressa Pakistanissa siepattu amerikkalainen kehitysyhteistyön asiantuntija Warren Weinstein on vedonnut Yhdysvaltojen presidenttiin Barack Obamaan, jotta tämä taipuisi sieppaajien vaatimuksiin.
\- Elämäni on käsissäsi, herra presidentti. Jos hyväksyt vaatimukset, minä elän; Jos et hyväksy vaatimuksia, minä kuolen, Weinsteinin kerrotaan sanoneen islamistien nettisivulle ladatussa videossa.

Al-Qaidan johtaja Aiman al-Zawahiri sanoi joulukuussa ääninauhalla, että Weinsteinin 
  vapautumiseksi Yhdysvaltain täytyy vapauttaa kaikki al-Qaidaan ja 
  Taliban-liikkeeseen sidoksissa olevat vangit niin Guantánamosta kuin 
  muualtakin. 


Lisäksi al-Zawahiri vaati, että Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten on 
  lopetettava ilmapommitukset Pakistanissa, Afganistanissa, Jemenissä, 
  Somaliassa ja Gazan kaistalla.
Kapinalliset iskivät armeijaa vastaan
Väkivaltaisuudet armeijan ja kapinallisten välillä ovat jatkuneet Pakistanissa. Yhdeksän pakistanilaissotilasta kuoli kapinallisten tekemässä iskussa lähellä Afganistanin rajaa. Pakistanin armeijan mukaan kapinalliset väijyttivät tarkastuspisteen Miran Shahin kylässä Pohjois-Waziristanissa sunnuntaina.
Armeijan tiedotteen mukaan kapinalliset olivat tulittaneet tarkastuspistettä muutamana päivänä ennen väijytystä. Hyökkäyksen aikana kapinalliset sieppasivat kaksi sotilasta, jotka löytyivät myöhemmin kuolleina.
Armeijan mukaan kapinalliset kärsivät "raskaat tappiot" tulitaistelussa.
Miran Shah on turvapaikka eri puolilta maailmaa saapuneille islamistitaistelijoille. Toisin kuin muilla heimoalueilla, Pakistanin armeija ei ole vielä aloittanut voimatoimia Pohjois-Waziristanissa.
Suomalaisten Syyria-tarkkailijoiden lähtö viivästynyt
Sotilastarkkailijoiden piti lähteä Syyriaan jo viime viikolla, mutta matkaanlähtö on lykkääntynyt. Nyt näyttää siltä, että joukko pääsee matkaan tiistaina.
Suomalaisten sotilastarkkailijoiden pääjoukon lähtö Syyriaan on viivästynyt. 
Alunperin joukon piti astua Syyriaan lentävään koneeseen jo viime viikolla. Uusi lähtöpäivä oli tänään maanantaina, mutta viisumiongelmien takia tarkkailijat pääsevät matkaan vasta huomenna. 
Säkylässä Porin Prikaatissa koulutettuja tarkkailijoita lähtee Syyriaan yhteensä 10 kappaletta. Tarkkailijoiden tehtävänä on valvoa aseellisten väkivaltaisuuksien lopettamista. 
Syyrian kansannousun väkivaltaisessa tukahduttamisessa on saanut surmansa tuhansia opposition kannattajia.
Rymy-Eetuista Leijonille mallia - "Sellaista sen pitää olla"
Suomi on aloittanut jääkiekon MM-kotikisat kahdella nihkeällä voitolla. Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja perkasi Leijonien avausviikonlopun.
Suomi on voittanut sekä Valko-Venäjän että Slovakian maalein
1-0. Asiantuntija Juha Pajuojan mukaan tiukat pelit ovat omalla tavallaan
ohjanneet Leijonien toimintaa.
\- Jos lähtee niistä teeseistä, joilla valmennusjohto lähti
liikkeelle - virheitä saa tehdä ja tärkeintä on, että peli kehittyy.
Marginaalit ovat olleet vähän liian pienet. Ei tuossa paljon virheitä uskalla
tehdä, koska yksi virhe voi olla se, joka ratkaisee nämä pelit, Pajuoja
muistuttaa.
\- Hyökkäyspelaamisen tehokkuus on ollut heikkoa, ja
ylivoimapelaaminen siinä ohessa. Maalivahtipelaaminen ja puolustuspelaaminen
muutenkin saa puhtaat paperit. Vastustajilla ei ole hirveästi ollut
maalipaikkoja.
Hyökkäyspelin tehottomuus on ihmetyttänyt eniten. Ykkösketju
ei ole tehnyt vielä ainuttakaan maalia, vaikka ylivoimamahdollisuuksiakin on
ollut. Jussi Jokinen on jäänyt hivenen ulkopuoliseksi, mutta Pajuoja
muistuttaa, että myös Mikko Koivu ja Valtteri Filppula ovat jääneet maaleitta.
\- Ykkösketju kasattiin vasta ensimmäiseen peliin, kun
Filppula tuli peliin mukaan. Kun puhutaan, että roolituksen kautta on valittu
pelaajia, ykkösketjussa ne roolit eivät ehkä ihan täsmää, Pajuoja huomautti.
\- Helposti kritisoidaan Jussi Jokista, mutta kyllä minä
Valtteri Filppulalta tai Mikko Koivultakin alan vähän enemmän tulosta odottaa. He
ovat kuitenkin miehiä, jotka ovat tulosta tehneet NHL:ssä tälläkin kaudella.
Jätetään Jussi Jokinen rauhaan, ja tehdään sitten vaikka jotain muita
muutoksia. Uskon kuitenkin, että ykkösketjuun muutoksia ei tehdä. Tämä on vähän
jääräpäistä hommaa.
Jarkko Immosen johtama viime kevään tehoketju on järjestänyt
molemmissa peleissä Suomen maalit (Valko-Venäjää vastaan vaihto oli tosin
kesken), mutta silti odotukset olivat kovemmat. Pajuoja huomauttaa, että
ykkösketju vasta totuttelee isoon kaukaloon, joten Immosen ketjun pitäisi
kantaa joukkuetta turnauksen alkuvaiheessa.
\- Odotin, että kakkosketju olisi kantanut Suomea nämä 3-4
ensimmäistä peliä. He eivät ole päässeet sille tasolle, millä heidän kuuluisi
pelata. Sen sijaan Mikael Granlundista voi sanoa, että hänen pienoinen lamansa
on ohi. Hän on intohimoinen ja uhkuu pelihaluja, Pajuoja kehuu.
"Nuori Suomi siirtynyt tänne aikuisten tasolle"
Yksi huomattava piirre Leijonien pelissä on ollut maalinteon
tukitoimien puute. Pajuojan mukaan ainoastaan Niko Kapasen johtama kolmosketju
on mennyt maalille tarpeeksi hanakasti. Ketjun Rymy-Eetut, Leo Komarov ja Jesse
Joensuu ovat hämmentäneet vastustajan pakkaa.
\- Kapasen ketjulla on ollut suoraviivaisuutta ja maalille
menoa. Siellä kaatuilivat maalivahdit ja puolustajat - sellaista sen pitää
olla. Ei näissä peleissä enää helpolla maaleja tehdä. Suomen vastustajat
tietävät, että vastassa on maailmanmestari ja että niitä vastaan on
puolustettava hyvin. Ei siellä ilmaisia maaleja takatolpalta saa. Maalilla täytyy
olla liikettä, jotta saadaan irtokiekkoja ja niistä helpottavia maaleja.
Pajuojan mukaan nyt voisi olla hyvä hetki ottaa Jani
Tuppuraista ja Tuomas Kiiskistä mukaan hyökkäävään kokoonpanoon. Ylipäätään
Pajuoja on tehnyt huomion, että kaikki neljä kentällistä ovat saaneet jopa yllättävän
tasaisesti vastuuta.
\- Nuori Suomi on hukattu muksuista, mutta se on siirtynyt
tänne aikuisten tasolle. Kun katsoo peliaikoja ja peluutusta, aikalailla
sinettiseuramalliin mennään.
Suomen esitys Slovakiaa vastaan oli sillä tavalla
huolestuttava, että Jukka Jalosen teesit eivät täysin toteutuneet. Hyökkääjiltä
ei löytynyt tarpeeksi pelirohkeutta pitää kiekkoa, ja pelaaminen meni osittain
roiskimiseksi.
\- Ulospäin kerrotaan vain, että oikealla tiellä ollaan ja
voittoja tulee. Luulen, että sisällä käydään kovaa prosessia. Tämä ei riitä, ja
se tiedetään. Tähtäin on kahdeksannessa pelissä. Slovakia iski Suomen pelinrakenteluun
pienillä, mutta oikeilla siirroilla. Sen varmasti muutkin näkivät, ja siihen
saa Suomi varautua. Kontrollilähdöt eivät Slovakiaa vastaan onnistuneet,
Pajuoja totesi.
Leijonien turnaus jatkuu tiistaina. Tuolloin vastaan
luistelee A-lohkoa viikonlopun jälkeen johtava Sveitsi.
Koloradonkuoriaisten etsintä käynnistyy
Viime syksynä Suomesta löydetyt kuoriaiset olivat pääasiassa uuden sukupolven kuoriaisia. Todennäköisesti koloradonkuoriaisia jäi talvehtimaan Suomeen, Evira kertoo.
Koloradonkuoriaisten etsintä on käynnistymässä Keski-Suomessa. Viime syksynä Suomesta löydetyt kuoriaiset olivat pääasiassa uuden sukupolven kuoriaisia. Eviran mukaan onkin todennäköistä, että koloradonkuoriaisia jäi talvehtimaan Suomeen.
Kuoriaisten tarkkailu on syytä aloittaa perunapelloilla, sillä kuoriaiset ryömivät mullasta heti kun maa lämpeää. Koloradonkuoriaisia on syytä tarkkailla läpi kesän, muistuttaa kasvintuotannon tarkastaja Matti Saarimäki Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Suomeen kuoriaiset saapuvat yleensä Viron ja Venäjän suunnalta.
\- Kesäinen ukkosmyrsky sitten sieppaa niitä kyytiinsä ja sirottelee niitä pitkin maakuntaa kuin haulikolla ammuttuna, Saarimäki kertoo.
Iso, täysikasvuinen koloradonkuoriainen tapetaan litistämällä. Jos ongelma on iso, on Saarimäen mukaan turvauduttu polttamiseen ja ruiskuttamiseen.
\- Evirallahan on ollut oikein ruiskutuspartio, joka tarvittaessa on antanut kemiallista torjuntaa, jos on kemiallinen torjuntatarve ollut.
Viime kesänä Keski-Suomesta löytyi yksi virallinen esiintymä, kun kuoriaisia havaittiin pienellä kotitarveviljelmällä Joutsassa.
Tangomarkkinoiden Sävellys- ja sanoituskilpailun parhaimmistossa myös pohjalaistangoja
Seinäjoen Tangomarkkinoiden Sävellys- ja sanoituskilpailun 12 parasta tangoa on julkistettu. Kilpailuun osallistui tänä vuonna lähes 180 tangoa, joista osa aivan uusien tekijöiden tuotoksia. Mukana on myös kaksi sanoitusta kokkolalaiselta Kaje Komulaiselta. Kilpailun kaksi parasta julkistetaan 18.kesäkuuta.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden Sävellys- ja sanoituskilpailun parhaat tangot on julkistettu. Kahdentoista parhaan joukossa on uusien tekijöiden tangoja, mutta myös tuttujen tangontekijöiden kappaleita.
\- Tuntuu ihan kivalta. Kaksi tangoa kilpailuun lähetin ja molemmat pärjäsivät, sanoo kokkolalainen Kaje Komulainen, jolta 12 parhaan tangon joukossa on tangot Härkäpari ja Mestaaja. Komulainen tunnetaan mm. aikaisempien vuosien menestystangoista Nuoruus, hulluus ja ihanuus sekä Lasken tiilten päät.
Komulainen kertoo toisen kilpailutangoistaan syntyneen nopeasti, mutta toista tehdyn "kuin Iisakin kirkkoa".
\- Tekstini kertovat sellaisista asioista, jotka ovat pinnalla nyky-yhteiskunnassa. Toisen tangon kohdalla mietin jopa, että onkohan Tangomarkkinat edes valmis siihen, kertoo sanoittaja Kaje Komulainen.
\- Nämä kilpailuteokseni poikkeavat tangotekstigenrestä, sillä mielestäni tango on aikuisten satumuoto, johon pystyy kirjoittamaan isojakin stooreja, Komulainen toteaa.
Tangokilpailu kiinnostaa
Tuomariston kuvailun mukaan Sävellys- ja sanoituskilpailuun osallistuneiden tangojen taso oli vaihteleva. Teoksia lähetettiin kilpailuun nyt 179 kappaletta eli 40 enemmän kuin viime vuonna.
\- Kisaan lähetettyjen kilpailuteosten kasvava määrä osoittaa musiikin tekijöiden suuren kiinnostuksen tätä kilpailua kohtaan, iloitsee tuomariston puheenjohtaja, Seinäjoen Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja Pekka Leinonen.
Tangomarkkinoiden Sävellys- ja sanoituskilpailun 12 parasta tangoa aakkosellisessa järjestyksessä tangon nimen mukaan:
Aamuni jaat, säv. Reijo Anttila, san. Timo Turpeinen
En mee, en jää, säv. Juha Lanu, san. Eija Hinkkala
Härkäpari, säv. Teemu Haapaniemi, san. Kaje Komulainen
Katkeaa selkä kamelin, säv. Maco Oey & Jarmo Lampela, san. Jarmo Lampela
Korvaan joskus kaiken, säv. Sami Heinonen & Teemu Haapaniemi, san. Sami Heinonen
Merten tango, säv. & san. Antti Niskala
Mestaaja, säv. Mika Selander, san. Kaje Komulainen
Osui sydämen puolelle, säv. Kikka Laitinen & Janne Halmela, san. Kikka Laitinen & Rauli Nordberg
Pihamaan pienet kivet, säv. Kai Jämsä, san. Sana Mustonen
Rakkaus riepottaa, säv. Pertti Jalonen, san. Piia Koriseva
Salaisuus, säv. & san. Anna Suominen
Tango Bohème, säv. & san. Petter Korkman
Tangon Sävellys- ja sanoituskilpailun kaksi parasta tangoa julkaistaan 18. kesäkuuta, jolloin Yle Radio Suomessa soi kilpailun toiseksi tullut tango. Voittajatango kuullaan Yle  Radio Suomessa 19. kesäkuuta kello 12.15.
Outokummusta maakunnan elokuvamatkailukeskus?
Vanhalla kaivoksella kuvattava seikkailuelokuva antaa sisältöä Aarrekaupunkiin. Suunnitelmissa on, että elokuvalavasteissa pääsee näyttelemään tai paikalle voi hurauttaa drive-in-elokuvaan. 
Outokumpuun muovataan maakunnan uutta elokuvamatkailukohdetta. Vanhalla kaivoksella on tarkoitus filmata _Aarnihauta_-seikkailuelokuva, jonka tekemistä ja puitteita voidaan hyödyntää Aarrekaupunki teemapuistossa.
Suunnitelmissa on esimerkiksi Ole Tähti -elämys, jossa vierailija pääsee näyttelemään elokuvan lavasteissa. Outokummussa sekoittuvat jatkossa vanha kaivosteollisuus ja elokuva. 
Elokuva tuodaan jokapäiväiseksi osaksi teemapuistoa. 
\- Tällä konseptilla elokuva tuodaan jokapäiväiseksi osaksi teemapuistoa. Varmaan se on sekoitus, mutta se antaa asiakkaalle mahdollisuuden valita, millaisia seikkailuja, millaisia kokemuksia hakea teemapuistosta, sanoo matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen. 
Vanhan kaivoksen tapahtumakentälle on tulossa myös drive-in-movie, joka toisi kaupunkilaisille mahdollisuuden kokea elokuvaelämyksiä paikkakunnalla.
Outokummun nostaminen elokuvamatkailukohteeksi nielee 128 000 euroa, josta kaupungin osuudeksi on muodostumassa reilut 38 000 euroa. Hankkeen rahoitusta käsitellään maanantaina kaupunginhallituksessa.
Kehitysvammaisille asumisyksikkö Aittakorpeen ehkä ensi kevääksi
Kehitysvammaisten laitoshoidosta ollaan luopumassa ympäri maata. Kotkaan kaavaillaan muutamaa uutta kehitysvammaisten asumisyksikköä.
Kotkan Aittakorpeen kaavaillun  kehitysvammaisten asumisyksikön suunnitelmat etenevät. Kaupunginhallitus käsittelee asumispalveluiden hankesuunnitelmaa maanantaina. Alustavan suunnitelman mukaan Aittakorven asumisyksikön rakentaminen alkaisi syksyllä ja valmistuisi ensi kevääksi.
Kaupunkiin tarvitaan 15 autetun asumisen asuntoa kehitysvammaisille vuoden 2015 loppuun mennessä, jolloin kehitysvammaisten pitkäaikaisen laitoshoidon paikat on tarkoitus lopettaa. 
Myös Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea tulee toteuttamaan Kotkan alueelle kaksi 15 asukkaan yksikköä. Laitoshoidosta siirretään vaiheittain 32 asiakasta uusiin asumispalveluihin.
Vuoden psykologi puhuu unettomuudesta
Suomalaisista aikuisista noin kolmannes kärsii ajoittain unettomuudesta. Vuoden psykologiksi vastikään valittu Soili Kajaste on tutkinut unihäiriöitä jo 25 vuotta.
Vakavasta unettomuudesta kärsii noin viisi prosenttia suomalaisista. Satunnaisesti unettomuudesta kärsii kolmas osa suomalaisista. Lisäksi on muita unihäiriöitä.
Unettomuus on lisääntynyt viime vuosina.  Kajasteen mukaan se johtuu siitä, että elinympäristömme ei tue hyvää nukkumista. On liian aktiviteetteja, jotka kilpailevat unen kanssa. Lisäksi ihmisillä on paljon huolia ja stressiä.
Tavallisin unettomuuden hoitomuoto on lääkehoito. Sitä tarjotaan ensimmäisenä, kun ihminen hakeutuu hoitoon unettomuuden takia. Unilääkkeisiin on syytä turvautua sellaisessa tilanteessa, jossa unettomuus on mennyt pahaksi kierteeksi. Lääkkeistä pitäisi pyrkiä eroon, kun pahin vaihe on ohi. Muuten riskinä on juuttuminen lääkekoukkuun.
Kajaste on kuitenkin sitä mieltä, että pitkän päälle lääkehoito ei ratkaise unettomuutta. Nykyään on tarjolla jo erilaisia hoitomuotoja, esimerkiksi uniryhmiä. Ensin pitäisi aina selvittää, mistä kyseisen ihmisen unettomuus johtuu.
Rentoutus on erinomainen keino pitää huolta unestaan. Sitä voi opetella aktiivisesti, kun taas hyvää unta ei voi opetella. Nukkumaan kannattaa mennä silloin, kun väsymys valtaa mielen. Eri ihmisillä on erilainen rytmi ja oman rytmin hakeminen kannattaa.
Hollande ei heilauttanut korkoa
Vaalitulos ei tuonut korkoihin liikettä ainakaan heti.
Ranskan 10 vuoden korko on pysynyt lähes ennallaan François Hollanden vaalivoiton jälkeen.
Maanantaina korko laski aluksi aavistuksen, mutta palautui takaisin perjantaiselle tasolle. Maanantaiaamuna korko oli 2,810 prosenttia, kun se perjantaina jäi 2,809 prosenttiin.
Riittääkö lippujen alennus lätkäkansalle?
Suomen jääkiekkoliitto joutui alentamaan lippujen hintoja yleisön painostuksesta. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki hiiltyi lippujupakasta Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolalle. Tulisiko Kummolan erota? Riittääkö lippujen alennus lätkäkansalle?
Junaliikenteen seisaus ohi - liikenteenohjaus toimii taas Etelä-Suomessa
Useat junat myöhästyivät aamu- ja iltapäivällä jo korjatun vian seurauksena. Kymmenet junat seisoivat pääradalla Helsinki-Riihimäki-välillä ja rantaradalla Helsinki-Turku-välillä sekä Helsinki-Vantaankoski-rataosuudella puoli tuntia aamuyhdeksän jälkeen. 
Junien kauko-ohjausjärjestelmä kaatui koko Etelä-Suomen osalta noin kello 9.15 ja junaliikenne pysähtyi täysin noin puolen tunnin ajaksi. Ainakin 50 kauko- ja lähijunaa pysäytettiin ja toista sataa junaa myöhästyi aikataulusta.
Liikenneviraston liikennepäällikön Jari Lindströmin mukaan ongelma oli laajuudessaan ainutlaatuinen, kun koko eteläisen Suomen rataliikenne lamautui samalla kertaa.
\- Järjestelmä on kohtalaisen nuori, ei tämä ole ollut käytössä vielä kuin noin vuoden ajan. On ensimmäinen kerta kun tämmöistä tapahtuu. Tätä voi pitää kyllä todella harvinaisena tapauksena.
Vaikka liikenteenohjaus oli saatu kuntoon, junat myöhästelivät aamupäivällä. Osa kaukoliikenteen junista oli iltapäivällä puolisen tuntia aikataulustaan myöhässä.
\- Junia kulkee aamuisin niin tiheään, että tällainen totaalikatkos tuntuu pitkään, Lindström kertoo.
Laittomat öljypäästöt Itämereen vähentyneet
Laivojen Itämereen päästämät laittomat öljypäästöt ovat vähentyneet useiden vuosien ajan. Vuodesta 1999 päästöjen määrä on vähentynyt 75 prosentilla. 
Laittomat öljypäästöt Itämereen puolittuivat viime vuonna edellisvuodesta. Havaittujen päästöjen määrä oli alhaisin siitä asti, kun ilmavalvonta aloitettiin vuonna 1988. 
Itämeren suojelukomission Helcomin mukaan arvioitu päästömäärä oli vuonna 2011 noin 24 kuutiota. Päästöjä havaittiin yhteensä 122, joista suurin osa oli alle kuution kokoisia. Yhdenkään ei uskota ylittäneen viittä kuutiota. 
Havaittujen päästöjen lähteet pysyivät lähes poikkeuksetta tuntemattomina, sillä vain noin joka kymmenes päästön aiheuttaja kyettiin tunnistamaan. 
Ilmavaltontaan käytettiin viime vuonna yhteensä noin 5 500 lentotuntia. Selvästi eniten lentoja on kertynyt ruotsalaisille. Helcom käyttää laittomien päästöjen valvontaan myös satelliittikuvia.
Yhdeksänlapsisen perheen arki - taitolaji?
Tilastokeskuksen mukaan syntyvyys laski viime vuonna. Lapsia syntyi hieman alle 60 000, joka on tuhat lasta vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tilastot myös kertovat, että näihin lukuihin peilaten nainen synnyttäisi keskimäärin 1,83 lasta. Luku ei ole suuri ja suurperheet ovat nykyään aika harvinaisia.Toisin on kuitenkin Kuusankoskella asustavassa Terhin perheessä. Hänellä on miehensä kanssa lapsia yhdeksän. Voitte vain kuvitella, että elämä on aikamoista aikatauluttamista, eikä tekemisestä ole puutetta.
Itse olen sikäli jäävi arvioimaan lapsenhoitoruljanssia, ettei minulla ole itselläni yhtään lasta.
Itse olen sikäli jäävi arvioimaan lapsenhoitoruljanssia, ettei minulla ole itselläni yhtään lasta. Tässä on kuitenkin tultu siihen ikään, että ystäväpiirissä moni joko hoitaa esikoistaan tai kasvattaa mahaansa ja odottaa uuttaa perheenjäsentä.Empiirinen havaintoni on, että jo yhden lapsen kanssa tuntuu olevan kiirettä, saatikka sitten kahden tai kolme kanssa. Millainen vilinä ja vilske syntyy, kun lapsia on se yhdeksän? Suurperhepaletin pyörittäminen on ihailtava taitolaji!
  __Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08. __   **Linkit:**(/aihe/artikkeli/2008/10/31/suurperheen-ruoka-arjessa-ja-juhlissa)[Elävä arkisto: Saman katon alla](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/saman_katon_alla_37728.html#media=37733)[Elävä arkisto: Parhaat äidit saivat lomaa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/parhaat_aidit_saivat_lomaa_30338.html#media=30341)
Mies surmattiin Rovaniemellä
Poliisi tutkii Rovaniemen keskustan läheisyydessä tapahtunutta henkirikosta. Uhri löydettiin yksityisasunnosta perjantaina aamupäivällä. Henkirikoksen uhri on 47-vuotias paikkakuntalainen mies.
Teosta on pidätettynä rovaniemeläinen 64-vuotias mies, jota tullaan esittämään vangittavaksi teosta epäiltynä. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa.
Poliisi otti kiinni perjantain ja lauantaina aikana tapahtumaan liittyen useita henkilöitä, joita on esitutkinnan edetessä vapautettu.
Poliisi ei kerro vielä tässä vaiheessa rikoksen yksityiskohtia tutkinnallisista syistä.
Jari Tervo: Angry Kalervo
Yleisö on armoton, mutta tunteellinen kuoro, joka reagoi näyttämön tapahtumiin. Ilman yleisöä, täyttä torppaa, näytelmästä puuttuu toinen pääroolin esittäjä, kirjoittaa Jari Tervo Yle Uutisten blogissa.
Suomalaisen jääkiekkoilun viikon lintu, Kalervo Kummola, on tällä hetkellä very angry bird.
Kotikisat eivät ole käynnistyneet iloisissa tunnelmissa, kuten maailmanmestaruuskisojen kuuluisi. Kansainvälisen jääkiekkoliiton pääsihteerin mukaan poika saunoo jo, mutta löylyt taitavat olla liian kuumat.
Ruotsissa Globen täyttyi kotijoukkueen avauspelissä vain puolilleen. Atlantin takaa kovan kauden jälkeen Ruotsiin houkutellut NHL-tähdet nielivät kiukkunsa vaivoin televisiohaastatteluissa.
Heidät oli houkuteltu kotimaahan pelaamaan ainutlaatuisen tunnelman vuoksi. Tyhjyyttään kajahtelevassa Globenissa tunnelma oli varmasti erikoinen, mutta ei toivotunlainen.
**Kun jääkiekko-ottelusta** puuttuu yleisöä, puuttuu jääkiekko-ottelusta noin puolet, eli liikaa. Kuten me kaikki tiedämme, jääkiekko-ottelu on draamaa. Sitä käsikirjoitetaan vasta sitä esitettäessä.
Yleisö on armoton, mutta tunteellinen kuoro, joka reagoi näyttämön tapahtumiin. Ammu maali, yleisö palkitsee. Ammu huti, yleisö rankaisee ja jos se on hyvällä tuulella, vain pettyneellä huokauksella.
Kun jääkiekko-ottelusta puuttuu yleisöä, puuttuu jääkiekko-ottelusta noin puolet, eli liikaa.
Väärää tuomiota yleisö raivoaa. Myös oikeaa tuomiota se raivoaa, jos se sattuu kotijoukkueelle. Ilman yleisöä, täyttä torppaa, näytelmästä puuttuu toinen pääroolin esittäjä.
Pelaajat tietävät yleisön merkityksen parhaiten. Niin tietävät myös muut esittävät taiteilijat.
**Edellisen kerran** katsomoitten tyhjentymistä pelättiin silloin, kun yritykset alkoivat ahkeraan kutsua yhteiskuntasuhteitten hoitamisen (tarkoittaa törsäämistä) nimissä tärkeiksi arvioimiaan ihmisiä urheilu- ja kulttuuritapahtumiin.
Kaikille kutsutuille matsi tai konsertti ei ollut tärkeä, vaan se kutsu. Siksi matsiin tai konserttiin saattoi jättää yhtä hyvin menemättä. Sehän oli tavallaan ratkennut jo kutsun saavuttua.
Aukot yleisömeressä, puuttuvat laineet, näyttävät ikäviltä televisiokuvassa. Saman oli huomannut Kalervo Kummola Suomen ja Valko-Venäjän kohtaamisessa. Kansainvälisen jääkiekkoliiton kiintiöpaikoilla istuvat eivät olleet vaivautuneet otteluun.
**Ruotsissa romahdutettiin** lippujen hinnat yleisön äänestettyä wahlroosmaisesti jaloillaan. Keskiluokkaiset perheet myös Ruotsissa ovat jääkiekkoharrastuksen selkäranka. Heidät oli hinnoiteltu Globenin ulkopuolelle.
Suomessa lippujen hintojen alentaminen ei ollut aluksi  ”tarkoituksenmukaista”.
Mitähän se mahtoi tarkoittaa? Luultavasti vain sitä, että kun kerran suomalaiset vielä ostivat kalliita lippuja, niin heille ei ollut syytä tarjota halpoja. Sitä paitsi kiukkuista kipinöintiä on luvassa, jos samanarvoisilla paikoilla hallissa istuu kovin erihintaisten lipun haltijoita.
Kun kerran suomalaiset vielä ostivat kalliita lippuja, niin heille ei ollut syytä tarjota halpoja.
Markkinataloudellinen ajattelu on sitä, että lippujen hinnat eivät ole liian korkeita niin kauan kuin ne käyvät kaupaksi. Ruotsissa eivät enää käyneet. Siitä piti tehdä johtopäätöksiä.
**Suomessakin herättiin** varovasti laskemaan kahden kotijoukkueen matsin hintaa, kun fanit suunnittelivat mielenilmauksia. Tekisi mieli sanoa, että mielenilmauksia on turha suunnitella. Älkää ostako niitä lippuja. Se on yleensä ainoa toimenpiteitä aiheuttava mielenilmaus.
Guggenheim-farssista (onpas elitistiseltä kuulostava sana) opittiin jälleen kerran eliitin ja rahvaan kohtaamattomuus. Eliitti haluaisi rahvaalle pelkkää hyvää, mutta rahvas ei ymmärrä pelkän hyvän päälle.
Jääkiekkoeliitti on nähnyt vaivaa MM-kisojen järjestämiseksi eikä ymmärrä, miksi vauhkotaan lippujen hinnoista. Heidän lippunsa ovat samanhintaisia kuin aina ennenkin, ilmaisia.
_Jari Tervo_  
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
IS: Kaksi NHL-seuraa Petri Vehasen perässä
Maalivahdilla on viiden vuoden sopimus Rauman Lukon kanssa. NHL saattaa kuitenkin viedä miehen mennessään.
Vastikään Rauman Lukon kanssa viisivuotisen sopimuksen solminut Petri Vehanen saattaakin lähteä ensi kaudeksi NHL:ään. Sopimuksessa on pykälä, joka mahdollistaa siirtymisen ulkomaille ennen kauden alkua.
Ilta-Sanomien mukaan miehen perässä on kaksi NHL-seuraa, joista toinen olisi Boston Bruins.
Vehanen torjui viime kaudella KHL:n Ak Bars Kazanissa 42 runkosarjaottelua ja 12 pudotuspeliä.
Sunnuntain Slovakia-pelissä tämän kevään MM-avauksensa pelannut Vehanen täyttää keskiviikkona 35 vuotta.
\- NHL on joka pojan unelma, joten totta kai se kiinnostaa, Vehanen kommentoi IS:lle.
\- Mutta tässä vaiheessa minulla ei ole asiaan enempää kommentoitavaa, koska en ole itse vielä saanut eteeni mitään konkreettista.
Juuso-karhu on suurin pudottaja: Yli sata kiloa talven aikana
Kuusamon suurpetokeskuksessa laskettiin, kuinka paljon karhut laihtuivat talviunien aikana. 
Karhut kiipesivät heti talviunilta noustuaan vaa'alle Kuusamon suurpetokeskuksessa. Keskuksen karhut punnittiin edellisen kerran syksyllä. Nyt laskettiin, kuinka paljon ne laihtuivat talven aikana.
Lukemat olivat Juuso-karhun kohdalla huimat. Nalle painoi vielä lokakuussa 483 kiloa. Huhtikuussa vaaka näytti yli sata kiloa vähemmän, 370 kiloa.
\- Onnittelut, olette pudottanut 113 kiloa painoa, totesi hoitaja karhuneuvolaan viinirypäletertun avulla houkutellulle Juusolle. 
Onnittelut, olette pudottanut 113 kiloa.
Luonnonmukaista ruokaa tyhjään vatsaan
Talviunien jälkeen syöminen on aloitettava varovasti - ja luonnonmukaisesti. Karhunhoitaja Pasi Jäntti kertoo, että karhuille tarjotaan toukkia kuten kantojääriä, muurahaisia ja marjoja.
Karhujen talvisista painonmuutoksista saatiin nyt varmaa tietoa ensi kertaa. Punnitukset jatkuvat Kuusamon suurpetokeskuksessa kesän ajan. Niiden avulla selvitetään, miten ravinto vaikuttaa Euroopan suurimman petoeläimen painoon.
Kilpirauhasen lievät toimintahäiriöt yhteydessä sydänriskeihin
Tulokset osoittivat kilpirauhasen lievän liikatoiminnan liittyvän suurentuneeseen riskiin sairastua eteisvärinä-rytmihäiriöön, sydän- ja verisuonitautien muihin oireisiin sekä riskiin kuolla niihin tai muihin sairauksiin. 
Kilpirauhasen lievä liika- tai vajaatoiminta voivat kummatkin altistaa sydänriskeille, vaikka varsinaisen liika- tai vajaatoiminnan kriteerit eivät täyttyisi. On myös mahdollista, että riskit korjaantuvat kilpirauhaslääkityksellä, tuoreet tulokset osoittavat.
Tiedot ilmenevät kahdesta Archives of Internal Medicine -lehdessä julkaistusta tutkimuksesta, joista toisessa selvitettiin lievän liikatoiminnan yhteyksiä sydänriskeihin ja toisessa levotyroksiini-kilpirauhaslääkkeen vaikutusta lievää vajaatoimintaa potevien sydänriskeihin.
Tulokset osoittivat kilpirauhasen lievän liikatoiminnan liittyvän suurentuneeseen riskiin sairastua eteisvärinä-rytmihäiriöön, sydän- ja verisuonitautien muihin oireisiin sekä riskiin kuolla niihin tai muihin sairauksiin. Yhteys ei selittynyt osallistujien sukupuolella, iällä, sydäntautien riskitekijöillä eikä aikaisemmilla sydän- ja verisuonioireilla.
Toisessa tutkimuksessa levotyroksiinia lievään kilpirauhasen vajaatoimintaan saaneiden potilaiden havaittiin sairastuvan sydänoireisiin selvästi harvemmin kuin lääkitsemättömien. Keskimäärin seitsemänvuotisen seurannan aikana neljä sadasta lääkitystä ja seitsemän sadasta lääkitsemättömästä sairastui iskeemiseen sydänoireeseen. Tämä havaittiin kuitenkin vain alle 70-vuotiailla potilailla. Sitä vanhempien riskeihin levotyroksiini ei vaikuttanut.
Kilpirauhasen lievä liika- tai vajaatoiminta on aiemminkin yhdistetty sydänriskeihin, mutta tulokset ovat vaihdelleet tutkimuksesta toiseen. Nyt julkaistut tulokset eivät nekään sano asiasta viimeistä sanaa. Siihen tarvitaan suuria satunnaistettuja ja lumekontrolloituja tutkimuksia.
Martin Brodeur juhli tasakymmeniä voitolla
Veteraanin tilastot hakevat vertaistaan. Sunnuntaina Devils-vahti päästi kaksi maalia ennen kuin joukkue alkoi maalintekoon. 
New Jersey Devilsin maalille on vaikea kuvitella ketään muuta kuin Martin Brodeur.
Sunnuntaina nelikymppisiään viettänyt maalivahti otti kiinni 18 laukausta ja merkkautti tilastoihin yhden syöttöpisteen. Philadelphian kaaduttua 4-2, Devils on voiton päässä itäisen konferenssin finaalista.
Viimeksi joukkue oli vastaavassa tilanteessa 2003, tuolloinkin maalillaan Brodeur.
\- Sen verran tiedän, etten ota mitään itsestäänselvyytenä. Todella arvostan joka hetkeä jäällä. Erityisesti tämä vuosi on ollut huikea. Tulen vanhemmaksi ja näen nuorukaisten kasvavan supertähdiksi, Brodeur tunteili ottelun jälkeen.
Maalivahti antoi joukkueelleen kiitosta hyvästä taistelusta. Philadelphia ensimmäisen erän 2-0-johto kääntyi lopulta New Jerseyn voitoksi.
\- Tämä oli hienoa työtä pojilta. Emme aloittaneet peliä, kuten olisimme halunneet. Bang bang, ylivoimamaali ja alivoimamaali perään. Mutta laitoimme niskan kyyryyn ja dominoimme peliä, Brodeur arvioi.
Epäonnistunut kokeilu?
__Reetta Lehto on HRD-asiantuntija__Haloo! Onko Hesari? Haluaisin siirtyä viikkotilaajasta sunnuntaitilaajaksi.Selvä. Onnistuu. Haluatteko tietää miksi?No voithan sä sen kertoa.. Alkaa tämä teidän jokapäiväinen kolmisivuinen museolobbaus ahdistamaan. Eikö maailmassa muuta ole!Ok. Kerron tämän toimitukseen. Kiitos.Mitä tapahtui perheelle, joka lopetti ikiaikaisen sanomalehden viikkotilauksen?Alku oli huumaa. Kerroin kaikille, kuinka edistyksellisiä olemme. Olemme siirtyneet uuteen moderniin aikaan ja katkaisseet ikiaikaisen tradition. Alan ymmärtää mobiilipalveluiden kasvua ja luen uutisia kännykällä bussissa, sängyssä ja kaupan jonossa. Kokoan erilaisia uutisfeedejä omalle sivulleni ja yritän laittaa lapsille samanlaisia sivuja heitä kiinnostavista asioista.Mutta sitten alkaa tapahtua.Alan tippua keskusteluista pois. Mikä selvitys? Mikä tapahtuma? Milloin ja missä?Poika tekee koulutyötään, johon opettaja pyytää etsimään yhdyssanoja sanomalehdestä. Kotoa löytyy City-lehti ja sen sivuilta tissi-baari ja kanta-asiakas. Aamut ankeutuvat. Aamuista puuttuu levollisuus ja yhdessäolo. Kenelläkään ei ole syytä pysähtyä aamiaispöytään, vaan kaikki lähtevät omiin suuntiinsa. Aamu- tv tulee tutuksi ja museohanketta pääsee seuraamaan Ylen lehtikatsauksissa. Tytär kysyy, että voisiko ruokatorstai-osuuden tilata erikseen. Hän kaipaa uusia ruokavinkkejä. Yle Armi lainaa meille neljäksi päiväksi tabletin. Se ei istunut aamupöytään, eikä tabletti jakaantunut neljään osaan. Kehittely vaatisi neljän hengen perheessä suurta sijoitusta ja tekniikkaviidakko kaksinkertaistuisi.Lapset kysyvät helmikuun lopussa perusteluja lehden lopetukselle. Selitän museohankkeen herättämiä tuntojani. Ylen verkkopalvelut etupäässä Areena ja uutiset tulevat tutuiksi. Päätelevision ollessa varattuna huomaan katsovani sohvankulmalla tietokoneella Areenanasta konsertteja ja ohi menneitä ohjelmia. Äiti kertoo aina tavatessaan, mistä olemme jääneet paitsi ja muistaa mainita museohankkeen etenemisestä. Poika kaipaa urheilu-uutisia ja tietoa tulevista matseista. Mielenkiintoinen teatteriarvostelu ja ensi-ilta menevät ohi. Lukematta jää elokuvien ja taidenäyttelyiden arviot. Huvittelen ajatuksella erilaisten lehtien kausittaisesta tilaamisesta, mutta markkinoilta ei löydy mitään mielenkiintoista.Kotikoneiden tekniset ominaisuudet alkavat korostua. Koneen avautumisen hitaus, fyysinen koko ja sähköjohtojen viidakko alkavat ottaa kaaliin. Maaliskuun aikana pohdimme useamman kerran lehden tilausta. Yhden hengen museohankkeen vastustaja alkaa jäädä alakynteen.3.5.2012[Museohanke kaatui.](http://yle.fi/uutiset/markku_valkonen_guggenheim_kaatui_poliittiseen_suhmurointiin/6079903)Teemme päätöksen.Haloo! Onko Hesari? Haluaisin aloittaa uudestaan viikkotilaajana.Lapsuudenkodin ajoista, läpi köyhien opiskeluvuosien jatkunut aamulehtiperinne istuu tiukassa. Kyse on traditioista ja omasta ajasta, ei niinkään lehden sisällön erinomaisuudesta.  Kyse on myös jaetuista kokemuksista, aamun lehti lehti on konkreettisesti jaettu moneen osaan ja yhtälailla siitä heränneitä ajatuksia on jatkettu ja referoitu myöhemmin.Epäonnistuimme. Palaamme vanhaan malliin. Vielä ei ole meidän perheen aika olla moderni verkkoperhe.
Suomi saa velkarahaa ennätyksellisen halvalla
Valtion kymmenvuotisen lainan korko painui viime viikon lopuksi historiallisen matalalle, alle kahteen prosenttiin. Suomesta näyttääkin tulleen sijoittajien turvasatama.
Suomi on tarkan euron maa, ainakin jos sijoittajia on uskominen. Suomen valtion kymmenvuotisen joukkolainan korko sukelsi perjantaina 1,94 prosenttiin. Siis alemmaksi kuin kertaakaan euroaikaan, ja jopa alemmaksi kuin Suomen Pankin 40 vuoden taakse ulottuvassa tilastossa koskaan.
\- Se kertoo siitä, että Suomi on talous, joka on hyvin hoidettu. Talous on kasvussa, toisin kuin monessa Etelä-Euroopan maassa, jossa talous supistuu. Kyllä tämä tietenkin luo luottamusta korkosijoittajien silmissä, Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius sanoo.
Valtiokonttorin toimialajohtaja Teppo Koiviston mukaan Suomen lainapaperin korko on laskenut myös siksi, että kysyntä on kasvanut.
\- Nyt ihan viimeisten kuukausien aikana tietyt poliittiset epävarmuudet ovat lisänneet hyvän luottoluokituksen omaavien joukkolainojen kysyntää. Se on entisestään painanut erityisesti Saksan ja Suomen korkotasoa alaspäin, Koivisto toteaa.
Euromaista vain Saksan kymmenvuotinen korko on Suomea alempi. Italian ja Espanjan lainakorot ovat yli viidessä prosentissa, mikä kertoo epäluulosta maiden talousnäkymiin.
Kreikan korko huitelee omissa sfääreissään, 20 prosentin tuntumassa. Viime aikoina myös Ranskan korko on ollut nousussa muun muassa heikentyneiden työllisyysnäkymien takia.
\- Tässä on eräänlainen Euroopan kahtiajako syvenemässä. On taloudet, jotka kasvavat ja toimivat, ja on taloudet, jotka supistuvat ja asiat ovat mullin mallin. Näissä olosuhteissa korkosijoittajat hakevat niitä kohteita, joita he mieltävät turvallisiksi, Helenius sanoo.
Suomen valtiolle turvallinen sijoitusmaine takaa edullista jälleenrahoitusta markkinoilta.
Kansalaisille se merkitsee matalina pysyviä asuntolainakorkoja.
Valokuvia Itämeren rannoilta ja pinnan alta
Kaksi vuotta, kaksi miestä, reput ja kamerat. Mukaan pakattiin kohdealueen kartta ja sitten matkaan. Tuliaisena matkoilta tuli vino pino huikeita kuvia ja paljon kysymyksiä.
Valokuvaaja Jukka Rapo on kuvannut Itämerta pinnan alla ja Lauri Rotko pinnan yläpuolella jokaisen rantavaltion alueelta. Ideana on herättää keskustelua Itämeren tilasta ja tulevaisuudesta ja ihmisten vastuusta.
Valokuvaajat eivät lähteneet liikkeelle puhtaasti dokumentoidakseen Itämeren tilaa, vaan pyrkivät tietoisesti eroon dokumentti-kuvauksesta. Matkan varrella miehet laittoivat itsensä sananmukaisesti likoon.
Zlatanin huima mestaruusputki katkesi
Zlatan Ibrahimovic on tehnyt tällä kaudella oman maaliennätyksensä. Liigamestaruus jäi ruotsalaiselta silti saavuttamatta ensimmäisen kerran kahdeksaan vuoteen.
Ruotsalaisen jalkapalloilijan Zlatan Ibrahimovicin kahdeksan kauden pituinen mestaruusputki katkesi sunnuntaina. Ibrahimovicin edustama AC Milan hävisi Milanon paikallispelissä Interille 2-4, joten Juventus varmisti 2-0-voitollaan Cagliarista Serie A:n mestaruuden. Zlatan teki Derby della Madonninassa Milanin molemmat täysosumat.
Ibrahimovic oli ennen tätä kautta voittanut peräti kahdeksan mestaruutta putkeen kolmessa eri liigassa. Edellisen kerran ruotsalaishyökkääjän kausi ei päättynyt mestaruusjuhliin vuonna 2003, silloin hollantilaisen Ajaxin paidassa.
Tämän jälkeen Zlatan on voittanut Hollannin Eredivisien Ajaxissa (2003-04), Italian Serie A:n Juventuksen (2004-05 ja 2005-06) ja Interin riveissä (2006-07, 2007-08, 2008-09), Espanjan La Ligan Barcelonassa (2009-10) sekä viime vuonna jälleen Italian mestaruuden AC Milanin väreissä.
Tällä kaudella Ibrahimovic on ollut Milanin kantavia voimia Serie A:ssa, ja ruotsalainen johtaa liigan maalipörssiä 28 osumallaan. Maalimäärä on Ibrahimovicin korkein yhden kauden aikana, mutta lopulta se on laiha lohtu Milan-hyökkääjälle.
Vanhusten luona aamukäyntejä ruuhkaksi asti - iltapäivisin hoitajia liikaakin
Kotihoidon ongelma on huono työjärjestys eikä voimavarojen puute, sanoo kotihoidon tehokkuudesta väitellyt tutkija.
Espoon kaupungin kotihoito kärsii kehnoista rutiineista, ei resurssipulasta. Tätä mieltä on tuotantotalouden tutkija, aiheesta vastikään väitellyt Johan Groop. 
Groopin mukaan yhtenä syynä kotihoidon huonoon tuottavuuteen on aamujen ruuhkaisuus.
Kun vanhusten luona käydään eniten aamuisin, se johtaa kohtuuttomaan työvoiman tarpeeseen aamulla ja sen ylitarjontaan myöhemmin päivällä.
Groopin tekemällä tutkimuksella oli vaikutuksia: sen aikana vuokratyövoiman käyttö väheni yli 60 prosenttia Espoon kotihoidossa.
\- Mitä korkeampi aamuruuhkahuippu, sitä enemmän kapasiteettia tarvitaan. Tällä hetkellä noin puolet koko vuorokauden palveluista tuotetaan 2 - 3 tunnin sisällä aamuisin. En ole tutkinut laatua, mutta hoitajat itse sanovat, että he joutuvat juoksemaan asiakkaat läpi ja se ei voi olla hyvä asia, Groop toteaa. 
Mitä mieltä olet Hollanden voitosta Ranskassa?
Sosialistien François Hollande voitti istuvan presidentin Nicolas Sarkozyn. Mitä mieltä olet Hollanden voitosta? 

57-vuotias Hollande on Ranskassa ensimmäinen sosialisti-presidentti lähes kahteen vuosikymmeneen. Vaalitappio oli nöyryytys istuvalle presidentille Nicolas Sarkozylle. Sarkozy on myöntänyt tappionsa ja onnitellut Hollandea vaalivoitosta.
Hollanden valtaan astuminen ei vaikuta ainoastaan Ranskassa, vaan ravistelee myös koko Euroopan tulevaa politiikkaa. Euroopan toiseksi suurimman talousmaan Ranskan vaalituloksella on suuria vaikutuksia myös koko talouskriisin kurimuksessa kärvistelevälle Euroopalle.
Mihin suuntaan uuden presidentin kannattaisi luotsata Ranskaa? Onko Ranskassa säästetty jo liikaa?
Brändityön tulokset kuntien arvioitavaksi
Meri-Lappia markkinoidaan jatkossa nimellä Kemi-Tornio-Haaparanta. Alueemme on brändityöryhmän sloganin mukaan "Rajattomien mahdollisuuksien tarjoaja".
Meri-Lapille tehty aluebrändityö tuodaan kuntien arvioitavaksi. Kehittämiskeskuksen ja Lapin elämystuotanto Oy:n tilaaman työn johtolauseena on "Rajattomien mahdollisuuksien tarjoaja", jolla aluetta halutaan markkinoida yrityksille, muuttajille ja matkailijoille. Alueesta käytetään nimitystä Kemi-Tornio-Haaparanta.
Seudun vetovoimaisuutta korostetaan sloganin eli johtolauseen lisäksi viidellä teemalla, jotka ovat yrittäjämyönteisyys, teollisuuden palvelujen osaaminen, vahva verkostoituminen, ainutlaatuiset elämykset ja sujuva arki.
[Brändityön](http://www.kemi-tornio.fi/ajankohtaista/53-braendityoe) tuloksista pyydetään kunnilta lausuntoja kesäkuun alkuun mennessä.
Tutkija: Ranskan ja EU:n suhde voi lähentyä
Presidentti Francois Hollande työskentelee EU-komission kanssa enemmän kuin Nicolas Sarkozy, uskoo Turun yliopiston poliittisen historian lehtori Louis Clerc. Uusi presidentti joutunee nielemään talouskuripuheitaan.
Turun yliopiston poliittisen historian lehtori Louis Clerc uskoo Ranskan presidentinvaalien tuloksen vaikuttavan tapaan, jolla Ranska toimii EU:ssa. Presidentti Francois Hollanden myötä suhteet EU-komissioon voivat lähentyä.
\- Hollande on luvannut toimia komission kanssa eri tavalla kuin Sarkozy. Sarkozy on keskustellut enemmän valtioiden kuin komission kanssa, Clerc arvioi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
Hänen mukaansa Hollande voi vaikuttaa lopulta vähän Euroopan taloustilanteeseen. Hollande joutuukin nielemään EU:n talouskurin edeltäjänsä tapaan.
Clerc ei usko, että Ranska ja EU ajautuvat talouskurissa törmäyskurssille.
\- Seuraavat kuukaudet ovat hankalia Hollandelle ja Euroopalle. Hollande keskustelee vakausjärjestelmästä Saksan ja komission kanssa, mutta komissiokin on jo korostanut enemmän työllisyyttä ja koulutusta.
Sisäpolitiikka muuttuu
Suurempia muutoksia on luvassa Ranskan sisäpolitiikkaan. Hollande on profiloitunut sovittelevaksi ja tavalliseksi presidentiksi.
\- Hollande haluaa olla tavallinen presidentti. Hän haluaa tuoda enemmän naisia hallitukseen ja olla koko kansan presidentti.
Clercin mielestä Hollanden kampanjan sovitteleva sävy toi vaalivoiton. Nicolas Sarkozy radikalisoitui kampanjansa edetessä.
\- Sarkozyn radikalisoituminen karkoitti ainakin keskustan äänestäjiä. Kyse oli erityisesti äänestämisestä häntä vastaan.
Korkea äänestysprosentti on yleensä merkinnyt oikeiston voittoa vaaleissa. Noin 80 prosenttia ranskalaisista kävi vaaliuurnilla.
\- Lähes kaksi miljoonaa äänesti tyhjää. Se on historiallisesti iso asia, Clerc sanoo.
Seuraavaksi ranskalaiset äänestävät parlamentin alahuoneen vaaleissa kesäkuussa.  [François Hollande voitti Ranskan presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-6084508) Clerc arvioi vasemmiston voittavan myös ne.
Rihanna suututti ohjelman tekijät – diivaili kuvauksissa?
Popsensaatio ei ottanut osaa Saturday Night Live -ohjelman kenraaliharjoituksiin.
**Rihanna** esiintyi Yhdysvalloissa viime lauantaina nähdyssä _Saturday Night Live_ -ohjelman suorassa lähetyksessä. Kaikki ei kuitenkaan mennyt ruusuisesti, sillä tmz.com-viihdesivuston mukaan poppari loisti poissaolollaan kenraaliharjoituksissa suututtaen näin ohjelmantekijät.
_Saturday Night Liven_ kenraaliharjoitus ei ole mikä tahansa kenraaliharjoitus, vaan se tehdään juuri ennen varsinaista lähetystaä live-yleisön edessä. Ohjelman tuottajana vuosikaudet olleelle **Lorne Michaelsille** on tärkeää, että kaikki ottavat osaa kenraaliharjoitukseen. Rihannan sijaan harjoituksissa nähtiin kuitenkin tämän koreografi. Lähteiden mukaan Rihanna peruutti osanottonsa viime hetkellä vedoten olevansa kipeä.
Tmz.comin mukaan SNL-ohjelman tekijät eivät edes muista, että kukaan olisi aiemmin ollut poissa kenraaliharjoituksista. Henkilökunta suuttui tempauksesta, eikä uskonut poptähden olevan tarpeeksi kipeä. Osan mielestä Rihanna ei näyttänyt ollenkaan kipeältä, kun tämä nauhoituksien aikaan vietti aikaa studiotiloissa.
Rihannaa lähellä olevat henkilöt ovat kuitenkin eri mieltä ohjelman kuvauksista kumpuavista huhuista ja kertovat poptähden saaneen penisilliiniruiskeen ennen lähetystä.  Rihannan edustaja on samoilla linjoilla ja toteaa popparin säästelleen ääntään lähetykseen.
\- Rihanna oli kipeä ja hänen täytyi säästää ääntään live-esitystä varten, edustaja kommentoi.
Sairauspoissaolo on ymmärrettävä asia, mutta ei olisi ensimmäinen kerta, kun Rihanna diivailee. Hyvänä esimerkkinä toimii viime elokuun Suomen keikka, jolloin poppari antoi yleisön odottaa itseään reilusti yli tunnin - ilman syytä. 
**Lähteet:** tmz.com
Giroux: En tietenkään ole likainen pelaaja
Tähtisentterin taklaus puhutti ottelun jälkeen. Devils-valmentaja uskoo, että NHL tulee puuttumaan tilanteeseen.
Dainius Zubrus putosi jään pintaan, kun Claude Giroux taklasi häntä rajunnäköisesti aivan New Jersey Devilsin ja Philadelphia Flyersin ja neljännen pudotuspelikohtaamisen toisen erän lopussa.
Giroux sai päähän taklauksesta kahden minuutin jäähyn, mutta Devils-valmentaja Peter DeBoer antoi ymmärtää, että suurempaankin rangaistukseen olisi syytä.
\- Minusta se oli oppikirjaesimerkki taklauksista, jollaisia NHL yrittää kitkeä, DeBoer sanoi ottelun jälkeen.
Liiga on yrittänyt toimia hillitäkseen päähän kohdistuvia taklauksia, koska pelaajien aivotärähdyksistä on tullut yleinen ongelma.
Taklauksen vastaanottanut Zubrus ei ollut mällistä moksiskaan.
\- Nämä ovat pudotuspelejä. He yrittävät taklata meitä ja me heitä. Ehkä joitakin taklauksista voi sanoa arveluttaviksi, mutta hän sai jäähyn ja se siitä, Zubrus arvioi.
Giroux itse antoi viime aikoina tutuksi tulleen selityksen pääkontaktille.
\- Yritin vain viedä taklauksen loppuun. Hänen asentonsa hieman notkahti, samalla kun heitti kiekon päätyyn. En nähnyt hidastusta, joten en tiedä enempää, Giroux sanoi.
\- Tietenkään en ole likainen pelaaja. En halua taklata ketään päähän, mutta halusin vain viedä taklauksen loppuun.
Asiantuntija: Kreikan tilanne vaikeutuu entisestään
Reijo Heiskasen mukaan Kreikan tilanne on niin hankala, että maassa voidaan ajautua uusiin vaaleihin. Hän huomauttaa, että kreikkalaiset itse haluavat pysyä eurossa.
Kreikan vaalitulos vaikeuttaa maan tilannetta entisestään, arvelee OP-Pohjolan pääanalyytikko Reijo Heiskanen. Hänen mukaansa vaalitulos oli yllättävä ja voi lisätä epävarmuutta pörssissä.
Heiskanen arveli Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että markkinoilla tullaan hermoilemaan pystyykö Kreikka pysymään eurossa.
\- Näkisin kuitenkin että jo viime perjantaina oli sellaista epävarmuutta, joka heijasti tätä tilannetta. Kyllä tämä Kreikan tilanne on sen verran hankala, että se pitää epävarmuutta yllä, Heiskanen pohti.
Heiskasen mukaan Kreikan yhtälö on niin hankala, että maassa voidaan ajautua uusiin vaaleihin.
\- Herättäisin kysymyksen, mitkä mahdollisuudet Kreikalla on, Heiskanen sanoi.
Vaikeaksi yhtälön tekee se, että maan kaksi valtapuoluetta hävisivät vaalit eivätkä pysty itse muodostamaan hallitusta. Muut puolueet taas vastustavat EU:n vaatimia säästöjä.
Heiskanen huomauttaa, että kreikkalaiset itse haluavat kuitenkin pysyä eurossa.
Petolinnuille viritellään tekopesiä
Petolintujen pesäpaikkapulaa lievitetään tekopesien määrän lisäämisellä. Luonnonsuojeluliiton mukaan Kainuussa pesäpaikkapula johtuu vanhojen metsien harvinaistumisesta.
Esimerkiksi kalasääski tarvitsee pesäpaikakseen korkean männynlatvan, läheltä kalaisaa järveä. Linnunpesien nostaminen korkeiden petäjien latvoihin ja poikasten rengastaminen on aikaan vievää ja huimapäistäkin touhua.
Biologi Vesa Hyyryläinen valmistaa tekopesiä kalasääskille Paltamossa. Hänellä on tavoitteena 10 vuoden aikana nostaa noin sata sääksen tekopesää puihin Kainuussa.
\- Syynä on se että useinkin läkkäämmät männyt ovatharvinaisia, ja linnut  saattaa yrittää rakentaa pesiä liian heikkoihin puihin ja pesät putoavat. Ammattitaidolla rakennettu pesä kestää vuosikymmeniä, ja turvaa näin sääksikannan.
Etelä-Pohjanmaa aloittaa etäpalvelukokeilun
Etelä-Pohjanmaa toimii yhdessä Keski-Suomen kanssa pilottimaakuntana etäpalvelukokeilussa. Näiden maakuntien yhteispalvelupisteissä asiakas pääsee yhteyteen eri viranomaisten kanssa videokuvan välityksellä. 
Etelä-Pohjanmaa aloittaa etäpalvelukokeilun. Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen etäpalvelupiloteissa haetaan kokemuksia palveluneuvojien työhön ja tietoa asiakkaiden palvelutarpeista. Maakuntien yhteispalvelupisteissä asiakas pääsee yhteyteen eri viranomaisten kanssa videokuvan välityksellä. Hallitus haluaa supistaa julkisten palvelujen perinteistä käyntiasiointia ja siirtää valtion palveluita kuntien hoitoon.
Useita kuntien ja valtion palveluja esimerkiksi terveyskioskit, poliisin, Kelan, vero- sekä työvoimapalvelut aiotaan yhdistää yhteispalvelupisteisiin ja etäpalveluksi.
Pilkkitapahtuma työllisti poliisia
Enontekiön Kilpisjärven viikonloppuinen Kaksi kalaa -pilkkitapahtuma toi poliisille kiireitä. Itse tapahtuma sujui ongelmitta, mutta siihen liittynyt juhlinta vaati poliisinkin apua. 
Peräpohjolan poliisilaitos kertoo, että poliisi joutui noukkimaan kyytiin juhlijoita, jotka eivät pystyneet humalatilan vuoksi huolehtimaan itsestään huonossa säässä.
Poliisi selvitti myös pieniä nujakointeja, näpistyksiä ja vahingontekoja. Poliisille tuli myös ilmoituksia rattijuopoista, mutta niitä ei tavoitettu.
Liikkuva poliisi valvoi pilkkikisojen aikana maastoliikennettä. Kaikkiaan puhallutettiin 80 moottorikelkkailijaa ja kaikki olivat selvinpäin. Erilaisista rikkeistä sakkoja kirjoitettiin 13 kelkkailijalle.
Tien päällä liikkuva poliisi kirjoitti 20 sakkoa muun muassa ylinopeuksista.
Ilomantsi etsii säästöjä eri toimialoilta
Ilomantsin kunta hakee säästöjä pääasiassa henkilöstömenoista, mutta kunta pohtii myös pienempiä säästöjä kaikilta toimialoilta.
Ilomantsin kunta selvittää laajoja säästöjä seuraaville vuosille. Suurimpia säästöjä kunta hakee henkilöstömenoista ja ostopalveluiden vähentämisestä. Lisäksi säästöjä tavoitellaan muun muassa hallinnon keventämisellä, sihteerin viran täyttämättä jättämisellä sekä hanke- ja työllistämismäärärahojen vähentämisellä. Kunta pyrkii myös siirtymään sähköiseen kokoushallintaan.
Kunnan eri lautakunnat ovat tehneet hallitukselle esityksen menojen vähentämisestä. Esimerkiksi maaseutulautakunta uskoo säästöjen vähenevän sähköisen viljelijätukihakemuksen yleistymisellä.
Sivistyspuoli puolestaan esittää hallitukselle, ettei se pysty täyttämään säästöehtoja. Sivistystoimessa säästöjä on tarkoitus saada noin 400 000 euroa. Suurimmat säästöt tulevat perusturvatoimesta, 1,5 miljoonaa euroa.
Juventus-legenda: ”Haluan vain hymyillä”
Alessandro Del Piero sai vielä yhden mestaruuden ennen seuran jättämistä. Voitossa on oma makunsa.
Alessandro
Del Piero oli onnellinen mies, kun Juventus varmisti Italian mestaruuden
sunnuntain Serie A –kierroksen jälkeen.
2-0-voitto Cagliarista ja Interin voitto Milanon paikalliskamppailusta vastaan tarkoittivat, ettei AC Milan voi enää tavoittaa ykköspaikkaa. 
Vuodesta
1993 torinolaisseuraa edustanut hyökkääjä pysyi joukkueen mukana vuoden 2006
sopupeliskandaalin ja Serie B:hen putoamisen aikoina. Kahden menetetyn
mestaruuden jälkeen hän pääsee jälleen juhlimaan voitettua titteliä.
Mestaruus jäänee Del Pieron viimeiseksi Juventuksessa. Pelaajan ja
seuran tiet erkanevat kauden jälkeen.
\- Tänään juhlimme mestaruutta, jonka kaikki ansaitsivat ja olen iloinen, että
saatoin osana sitä, Del Piero sanoi.
\- Aloitan joka vuoden voittaakseni. Joskus niin ei käy, mutta tämänpäivänen
korvaa minulle monta vuotta, 2006:sta alkaen.
\- Nyt
haluan vain hymyillä. Myöhemmin on aikaa puhua muusta. Tietysti tällä
mestaruudella on erityistä arvoa, koska pelasimme vuoden Serie B:ssä. Aion
juhlia täysillä, koska mestaruudessa on erityinen makunsa.
Lumesta huolimatta yli 50 lintulajia
Viikonloppuna kisattuun lintuharrastajien Tornien taistoon osallistui Lapissa 18 lintutornia. Eniten lajeja havaittiin Rovaniemen Niskanperällä ja Ranuan Portimojärvellä, molemmissa 54 lintulajia. 
Kolmannelle sijalle lappilaisittain tuli Ranuan Simojärvellä sijaitseva Topin lintutorni 49 lajilla. Koko maassa eniten lintuja havaittiin Virolahden Vilkkilänturassa, jossa bongattiin 103 lajia.
Lapissa lintuhavaintoja hillitsivät lumimäärä ja jäiset vesistöt. Tornit löysivät kuitenkin mielenkiintoisia lajeja, kuten tundrahanhen Inarin Mielikköjärvellä ja merihanhet Ylitornion Portimojärvellä.
Jalonen ylivoimasta: Kaikessa on vikaa
Leijonien ylivoima ei ole toiminut MM-kotikisojen alussa. Epätoivoon ei kuitenkaan vaivuta.
Suomella on ollut Valko-Venäjää ja Slovakiaa vastaan 11 tilaisuutta ylivoimalla. Maaleja ei ole syntynyt ainuttakaan. Etenkin maalineduspelaaminen on jäänyt heikoksi. Toisin sanoen maalinteon tukitoimet ovat jääneet vajaiksi.
\- Olemme pelanneet kahdessa ottelussa yli erän ylivoimalla. Jos ei yhtään maalia ole tehty, on selvä, että kaikessa on vikaa. Jos siellä olisi erinomaiset maskit ja erinomaiset rebound-pelaajat, joku maali olisi varmaan tullut. Se ei ole kunnossa, Jalonen kuittaa tyhjentävästi.
\- Jos näkyy selvästi, että maalin edessä ei ole tarpeeksi liikennettä, muutetaan tapaa niin, että siellä pitää olla. Sinne nimetään ne pelaajat, jotka sinne menevät. Jos niitä ei nimeä, sinne ei välttämättä mene kukaan. Kaikki haluavat täräyttää one-timerin yläkulmaan. Jos neljä miestä on lapa pystyssä, kovin hyviä tilanteita ei synny. Jos syntyy laukaus, irtokiekolla ei ole kukaan.
Jalosen mukaan ylivoimanauhoja tullaan kelaamaan ahkerasti. Pelaajilla on tietty vastuunsa, mutta viime kädessä myös valmennusjohdon huomiot ovat tärkeitä. Jalonen kuitenkin muistuttaa, että vuosi sitten Bratislavan kultakeväässä oli samankaltaisia ongelmia turnauksen alussa.
\- Usein tämä ylivoima käynnistyy nihkeästi - kuten viime keväänäkin. Kun rupesi ropisemaan, ropisi oikein kunnolla. Ei se kuitenkaan itsestään sieltä tule, vaan sen eteen pitää tehdä paljon töitä.
"Harmi poikien kannalta, ettei onnistumisia tule"
Etenkin ykkösketjulla ketjun sisäinen roolitus on ollut hakusessa. Mikko Koivu, Valtteri Filppula ja Jussi Jokinen luovat kyllä paikkoja, mutta todelliselle sota-alueelle ei ole päästy.
\- Kärsivällisyys on yksi isoista teemoistamme, ja olemme sitä edelleen. Tyytyväinen ei voi olla, jos ei tule onnistumisia, mutta ei tässä paniikkiin kannata mennä. Otetaan rauhassa, yritetään parantaa ja uskotaan, että ne parantuvat. Jos ei korjaannu, sitten tehdään muutoksia, Jalonen totesi.
\- Pelaajatkin tietävät, että tässä pitää vain pitää pää kylmänä. Tämä oli toinen peli ja toinen voitto. Sekin varmaan rentouttaa ja vapauttaa. Nytkin Koivun kentällä oli tasakentällisin selkeästi eniten maalipaikkoja. Harmi poikien kannalta, ettei onnistumisia tule. Onnistumiset tuovat aina vähän lisää vastoilla pelaamista ja onnistumisia. Jos saman verran luodaan paikkoja tulevissa peleissä, varmasti jossain kohti menee sisään.
Filppulan ja Koivun yhteistyö on ollut parhaimmillaan erinomaista, muuta Jussi Jokinen on jäänyt ajoittain likipitäen ulkopuoliseksi. Jalonen ei lähde spekuloimaan Jokisen asemalla.
\- En ole ennen, enkä rupea nytkään arvioimaan yksittäisiä pelaajia. Jos joku tekee hattutempun tai kuusi maalia, voin vähän kehaista. Tai pitää nollapelin, niin kuin Vehanen.
Yle Oulun avoimet ovet tiistaina
Yle haluaa kuulla kansalaisia laajasti. Keskustelu Unelmien Ylestä on avattu verkossa. Avointen ovien aamupäivässä voi tulla tapaamaan tuttuja radioääniä ja tv:n tekijöitä.
Yle Oulu järjestää avoimien ovien aamupäivän tiistaina 8. toukokuuta klo 9-12.  Toivotamme yleisön tervetulleeksi toimitukseen tapaamaan tuttuja tekijöitä, puhumaan paikkakunnan asioista ja myös Ylestä. Pihalla on tarjolla Sotilaskotisisarten munkkikahvit. Osoitteemme on Technopolis-talo, Sepänkatu 20.
\- Alueilla
yhteydenpito paikkakunnan ihmisiin on luontevaa ja sitä on melko paljon: Yle ja
yleläiset tunnetaan. Aika ajoin on silti mukavaa pyytää porukkaa avoimella
kutsulla juttelemaan ajankohtaisista asioista. Toivomme, että ihmiset
osallistuvat myös Unelmien Yle -keskusteluun, jotta ajatuksia ja mielipiteitä
saadaan kokoon kautta maan, sanoo Ylen alueiden päällikkö Teijo Valtanen. 
Unelmien Yle nettikeskustelu on avattu vappuaattona ja se kestää kolme viikkoa. Minkälainen on unelmiesi Yle?  Mitä sinä Yleltä toivoisit. Kerro se verkossa: unelmienyle.fi.
Jos netti on sinulle outo, voit  vastata avustetusti myös kirjastossa tai avoimessa aamupäivässämme. Vastanneiden kesken arvotaan 10 elämyspäivää Ylessä  ohjelmatekoon tutustuen - omien toiveiden mukaisesti. Lisäksi palkintona on Yle-tuotteita.
Tuomioja vaaleista: Sekä toivoa että vaikeuksia
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) arvioi Kreikan ja Ranskan vaaleja Facebookissa. 
Ulkoministeri Erkki Tuomioja pitää Ranskan ja Kreikan vaalituloksia odotetun näköisinä.
\- Edellinen merkitsee Ranskalle ja Euroopalle toivoa vähän paremmasta, jälkimmäinen vaikeuksia sekä Kreikalle että Euroopalle.
Yhteistä on Tuomiojan mukaan se, että molemmissa vaaleissa häviäjät voivat syyttää tuloksesta lähinnä itseään.
Särkiniemen Salessa vesivahinko
Lattialle ehti valua pari senttiä vettä. Palokunta sai rajattua vahingon.
Vesimittarin johtovika aiheutti yöllä vesivahingon Kuopion Särkiniemessä sijaitsevassa päivittäistavarakaupassa.
Puolenyön jälkeen sattunut rikko laski kaupan lattialle muutaman senttimetrin kerroksen vettä.
Samassa rakennuksessa toimii myös  asukastupa, mutta se säilyi vahingoitta.  
Tällainen on Ranskan uusi presidentti François Hollande
Vuosi sitten monet olisivat nauraneet ajatukselle, että François Hollandesta tulisi Ranskan presidentti. Hän on ollut sivussa kansallisesta politiikasta pitkään. Nyt hänen odotetaan kasvavan valtiomieheksi. 
Hollande nousi parrasvaloihin sosialistipuolueen aiemman ykkösehdokkaan Dominique Strauss-Kahnin seksiskandaalin jälkeen.
57-vuotias Hollande voitti kampanjan tyylillä, joka heijastaa hänen persoonallisuuttaan, hitaasti ja vakaasti. Häntä kuvataan hyväntahtoiseksi, pehmeä-ääniseksi ja sukkelasanaiseksi poliitikoksi, joka on saanut mainetta konsensuksen rakentajana.
Hollandella on diplomit Sciences-Po -yhteiskuntatieteiden yliopistosta ja HEC-kauppakorkeakoulusta. Hollande on käynyt myös hallintokorkeakoulu ENA:n. Hän on siis käynyt ne koulut, jotka poliittisen vaikuttajan pitää Ranskassa käydä ollakseen uskottava.
Hollande johti kaksikymppisenä opiskelijoiden etujärjestöä, ja nousi nopeasti 14 vuotta Ranskaa johtaneen Francois Mitterrandin talousneuvonantajaksi. Hollandea pidetään yhtenä puolueen harvoista johtajista, joilla ei leuka loksahda talousasioista puhuttaessa.
Hollande on edustanut kansaa paikallistasolla niin Tulle'n pormestarina kuin Corrèzen aluehallinnon johtajana. Samalta alueelta valittuna hän on ollut useaan otteeseen kansanedustajana, tähän päivään asti.
Hollande istutettiin sosialistisen puolueen pääsihteerin penkille vuonna 1997, ja siinä roolissa hän jatkoi yksitoista vuotta. Hollande ei siis ole mikään poliittinen komeetta, vaan enemmän kiintotähti, joka on monien mielestä aina ollut taivaalla. Ei ehkä kaikkein kirkkaimpana, mutta sitäkin pysyvämpänä.
“Isona minusta tulee presidentti”
Hollandea on pidetty ranskalaisittain epävakuuttavana esiintyjänä mediassa. Liekö mediakoulutuksen vai kokemuksen tulosta, että viime kuukausina hän on selvästi terästäytynyt ja saanut itsestään irti määrätietoisemman vaihteen.
Ranskassa kiertävän legendan mukaan Hollande olisi sanonut äidilleen jo lapsena, että haluaa isona presidentiksi.
Häntä kuvataan "herra Normaaliksi", joka on aikoo yhä käyttää junaa työmatkoihin ja käydä ruokaostoksilla. Hollanden heikkouksiksi on kerrottu suklaakakut, voi, ja ovien auki jättäminen.
Hollanden johdolla sosialistit ajelehtivat
Hollanden ongelmana on pidetty sitä, että hän ei ole koskaan ollut ministeri. Hän ei ole johtanut mitään suurta valtion laitosta, tai yritystä. Hänellä ei ole kokemusta kansainvälisistä tehtävistä, puolen vuoden mittaista europarlamentaarikon pyrähdystä lukuun ottamatta.
Hollanden johtotaidonnäytteet sosialistien pääsihteerinä vuosina 1997 - 2008 ovat kyseenalaisia. Puolue kellui kansallisen politiikan ajopuuna ja jakaantui vahvasti kahteen eripuraiseen suuntaukseen.
Puolueen vasen suuntaus vastustaa yhä kapitalismia ja liputtaa suunnitelmatalouden, pankkien kansallistamisen ja luokituslaitosten kieltämisen puolesta. Puolueen oikea siipi taas yrittää lähestyä yleiseurooppalaista sosiaalidemokratiaa.
Hollanden alaisuudessa sosialistit hävisivät kahdet presidentinvaalit. Vuonna 2001 puolueen ehdokas Lionel Jospin hävisi jopa äärioikeiston Jean-Marie Le Penille ja viisi vuotta myöhemmin Hollanden entinen puoliso Ségolène Royal puolestaan jäi Sarkozyn jyrän alle.
Sarkozyn uudistukset perutaan
Mikä muuttuu Ranskassa?
Luvassa voi olla poliittinen heiluriliike vasemmalle. Sosialistit aikovat perua Sarkozyn päättämiä erilaisia veroetuja 50 miljardin euron edestä. Rahoilla on tarkoitus lyhentää muun muassa valtion velkaa. Lisäksi Hollande on luvannut luoda 60 000 opettajanvirkaa vastauksena Sarkozyn harrastamille koulutusbudjettileikkauksille.
Puolueen ohjelman mukaan sosialistihallitus aikoo luoda 300 000 julkisin varoin tuettua nuorisotyöpaikkaa. Sosialistit korottaisivat ravintoloiden arvonlisäveroa ja verottaisivat kovemmalla kädellä rikkaita ja pääomatuloja.
Samalla Hollande lupaa henkilökohtaisesti painavansa Ranskan budjettialijäämän nollan tuntumaan vuoteen 2017 menneessä.
Hollande on käynyt myös hyökkäykseen pankkien, finanssilaitosten ja markkinoiden ylivaltaa vastaan.
Punainen Risti nostaa nuorten ensiaputaidot tapetille
Ensiaputaidot unohtuvat nopeasti vähäisen harjoittelun takia. Hätätilanteessa on uskottava omiin taitoihin.
Punaisen Ristin viikko pyrkii muistuttamaan nuorille ensiapu- ja elvytystaitojen tärkeydestä. Järjestön mukaan etenkin koulujen päättyminen ja kesän musiikkifestivaalit näkyvät nuorten liiallisena juhlimisena.
\- Niinkin yksinkertainen teko kuin sammuneen kääntäminen kylkiasentoon voisi pelastaa hänen henkensä, sanoo Punaisen Ristin terveydenhuollon suunnittelija Niina Hirvonen.
Hannele Kontsas-Vähäsilta Punaisen Ristin palvelupisteestä toteaa, että kesä on riskialtista aikaa muutenkin kuin juhlimisen takia. Esimerkiksi mopoilun ja rullaluistelun lisääntyminen nostavat tapaturmien mahdollisuutta.
Ensiaputaitoja pitää muistaa harjoitella
Kontsas-Vähäsilta ei suoraan sano, että nuorten ensiaputaidot olisivat retuperällä. Hän kuitenkin huomauttaa, että harjoituksen puute näkyy nopeasti hätätilanteessa toimimisessa.
\- Voit tietää mitä tehdä, mutta jos et ole harjoitellut ensiaputaitoja, on kynnys toimia paljon korkeampi. Jos ottaa ensiapuharjoitteet osaksi omaa harrastustoimintaa, pääsee vaikka joka viikko kokeilemaan osaamistaan. 
Olisi mahtavaa, jos kouluissa voitaisiin opettaa ensiapua säännöllisesti.
\- Silloin uskaltaa auttaa muita, kun sellainen tilanne tulee.
Kontsas-Vähäsilta toivookin, että ensiapu- ja elvytystaitojen opetteluun kiinnitettäisiin enemmän huomiota peruskouluissa.
\- Olisi mahtavaa, jos kouluissa voitaisiin opettaa ensiapua säännöllisesti. Ainakin ensiavun peruskurssia.
\- Ensiapukurssi on aina kolme vuotta voimassa. Jos kurssi suoritetaan seitsemännellä luokalla, voisi saman kurssin kerrata sitten yhdeksännellä luokalla ennen peruskoulun päättymistä, Kontsas-Vähäsilta toteaa.
Moporasteilla harjoitellaan toimintaa onnettomuuspaikalla
Vastuuta ei voi toki kokonaan jättää oppilaitosten harteille. Punainen Risti on tänä keväänä kiertänyt Turun alueen kouluissa pitämässä moporasteja, joilla opetellaan ensiapu ja -elvytystaitojen lisäksi muuta toimintaa onnettomuuspaikoilla.
\- Rasteilla lavastetaan esimerkiksi mopo-onnettomuus. Tilanteessa opetetaan nuorille, kuinka tilanteessa tulisi toimia.
\- Harjoituksessa pääsee itse toimimaan eikä vain katsomaan vierestä. Samalla pääsee kokeilemaan auttajan roolin lisäksi potilaan roolia, Kontsas-Vähäsilta sanoo.
Jokaisen nuoren tulisi sisäistää Kontsas-Vähäsillan mukaan ainakin kolme perustaitoa.
\- Kylkiasennon hallinta on oleellinen asia. Myös elvyttämistaito olisi hyvä osata. Lisäksi isojen verenvuotojen tyrehdyttäminen on tärkeä taito.
\- Ja jos tuntuu, ettei mitään muuta osaa tehdä, niin on erittäin tärkeää soittaa hätänumeroon, hän muistuttaa.
Ilvestä ei tarvitse pelätä 
Asutuksen lähelle eksyvä ilves harvoin käy lemmikkieläinten kimppuun. Tutkijan mukaan kotipihan lähettyville eksyvää ilvestä ei tarvitse säikähtää. 
Heinolassa on tehty viimeisen parin kuukauden aikana havaintoja asutuksen lähellä liikkuvasta ilveksestä. Suomessa suhtaudutaan ilvekseen suurpedoista myönteisimmin, mutta silti kissaeläimen tassuttelu takapihan nurkilla saa ihmiset pelkäämään lemmikkiensä puolesta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ilves tutkimuksista vastaava Katja Holmalan mukaan kissa tai koira ei kuulu ilveksen ruokavalioon.
\- On äärimmäisen harvinaista, että ilves tappaisi koiran. Paljon asutuksen lähettyvillä liikkuva ilves saattaa metsässä pysyttelevää ilvestä todennäköisemmin kissan napata. Ilveksen pääravintoa on kuitenkin jänis, toteaa tutkija Holmala.
Ilves pysyttelee mielellään syrjäisillä metsäalueilla. Tupsukorva on kuitenkin joutunut sopeutumaan ja liikkumaan lähellä asutusta.  Ihmisten keskelle eksyvää ilvestä ei voida Holmalan mukaan siirtoistuttaa tällä hetkellä.  
\- Maailmalla käytetään asutuksen lähettyville tulevien eläinten häätämiseen monenlaisia tapoja, muun muassa karkotuksia. Saatetaan käyttää paukkupanoksia tai metsästyskoiraa, jotta eläin säikähtäisi ja alkaisi välttämään ihmistä, Holmala kertoo. 
Ilves liikkuu suurella alueella
Ihmisten pariin eksyneet eläimet ovat saaneet 2000-luvulla city-etuliitteen. Tutkija Holmalan mukaan ilves ei kuitenkaan täytä ns. cityeläimen määritelmää.
\- Ilvesten elinalueet ovat niin suuria, että se yksi kaupunki on pieni sirpale sen koko elinalueen nurkassa. Todennäköistä on, että tämä Heinolan yksilö siirtyy jossain vaiheessa muualle. Se saattaa kuitenkin vielä palata takaisin.
Suomessa on tutkittu ilvesten liikkeitä pantojen avulla. Pantoja ei kuitenkaan laiteta eläimille huvin vuoksi, sillä ne ovat kalliita. Heinolassa liikkuva ilves voisi olla hyvä kohde seurattavaksi, sanoo tutkija Katja Holmala.
\- Alue on pannoituksen kannalta sopiva. Perusteltu syy pannalle voi olla esimerkiksi, että seurataan asutuksen lähettyvillä olevan ilveksen käyttäytymistä pidemmän aikajakson kuluessa. Silloin saadaan tarkkaa tietoa, että kuinka paljon eläin liikkuu asutuksen lähellä.
Kaupunginhallitus käsittelee johtajavalintaa
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupunginjohtajan valintaa. Valtuustoryhmät ovat haastatelleet viittä hakijaa: Jari Jokelaa, Markus Lohta, Esko Lotvosta, Jukka  Puoskaria ja Mika Riipiä. 
Yle Lapin kyselyyn vastanneet kaupunginvaltuutetut antoivat eniten kannatusta Lotvoselle ja Riipille. Suuri osa valtuutetuista ei kertonut suosikkiaan.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög arvioi aiemmin, että kaupunginhallitus tuskin tekee yksimielistä esitystä kaupunginjohtajasta. Päätöksen tekee Rovaniemen kaupunginvaltuusto 14. toukokuuta.
Kuntavaaleissa puhuttavat kuntauudistus ja Eksote 
Vaalien alla keskustelua käydään kuntaliitosten tarpeellisuudesta, lähidemokratian toteutumisesta ja siitä, onko kunnissa varaa säilyttää palvelut lähietäisyydellä. 
Kuntauudistus ja Eksote ovat nousemassa tärkeimmiksi teemoiksi tulevissa kuntavaaleissa Etelä-Karjalassa.
Kunnissa joudutaan seuraavalla valtuustokaudella pohtimaan myös venäläisille tarjottavia palveluita ja ottamaan kantaa koulujen säilyttämiseen.
Opettajat pelkäävät opetuksen säästötoimia
Opetusalan Ammattijärjestön Lappeenrannan yhdistys pelkää että jos kasvatus- ja opetustoimen puolelta säästetään, niin ainoa säästökohde kohdistuisi opettajien määrään ja sitä kautta luokkien ryhmäkokojen suurenemiseen.
\- On lasten etu, että hillittömiä muutoksia ei tehdä olosuhteisiin. Meistä on loppujen lopuksi aika sama, mikä kunnan ja yksikön nimi on, kunhan koulua voi käydä turvalllisesti ja terveellisesti  ja pätevät opettajavoimat taataan, sanoo OAJ:n Lappeenrannan seudun paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Tiina Aalto-Huhtinen.
Puhetta työttömyydestä
Tasaisesti kasvava pitkäaikaistyöttömyys puhuttaa myös. Imatran työnhakijat ry:ssä halutaan, että seuraavissa vaaleissa otettaisiin kantaa nimenomaan tähän.
\- Se on työsarka, joka ei ole ihan kohta loppumassa. Toivoisin, että puhuttaisiin aikuisten oikeasti ja oikealla kielellä siitä, mistä on kysymys. Pitkäaikaistyöttömät tarvitsevat työtä ja muita toimenpiteitä jotta elämäntilanne korjautuisi, sanoo  Imatran työnhakijat ry:n puheenjohtaja Markku Viskari.
\- On olennaista, että kunnilla on aktiivinen ote myös asian hoitamiseen kolmannen sektorin ja muiden yhteistyökumppaneiden kanssa, Viskari muistuttaa.
Osallistu kuntavaalikeskusteluun!
Ylellä vietetään tällä viikolla kuntavaaliviikkoa. Yle Etelä-Karjala kiertää viikon ajan kunnissa ja virittää keskustelua kuntavaaliteemoista.
Myös kuntalaiset voivat osallistua keskusteluun ja esittää esimerkiksi kysymyksiä vaalikonetta varten.
Tulvahuomio kääntymässä Kuiva- ja Iijoen suuntaan
Pohjois-Pohjanmaan pohjoisosien jokien tulvahuippua odotellaan äitienpäiväksi. Kiiminkijoen virtaamat ovat kääntyneet laskuun.
Kun Kiiminkijoessa ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa tulvatilanne alkaa hiljalleen helpottaa, siirtyy tulva-alue alueen pohjoisosiin. Siellä tulvahuippua odotetaan ensi viikonlopuksi.
\- Nyt katsotaan pohjoisempia jokia, lähinnä Kuivajokea, että kuinka ylös siellä virtaamat nousevat. Iijoessa virtaamat kasvavat ja Raasakassa ovat nyt normaalit kevätvirtaamat. Myös siellä virtaamahuippua odotetaan ensi viikonlopulle, kertoo rakennuttamispäällikkö Olli Utriainen Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Jäiden myöhäinen lähteminen helpottaa tilannetta Kuivajoella, mutta virtaamat nousevat yli selvästi keskiarvojen, Utriainen ennustaa.
Myös Oijärven vedenpinnan ennustetaan nousevan 80-120 senttimetriä tämän hetken tasoltaan, mutta tulva ei näyttäisi uhkaavan rakennuksia.  
  
Siikajoella tulvatilanne on helpottanut. Mankilan tulva-alueella veden peittämänä on edelleen noin 500 hehtaaria peltoa.
Mahdolliset sateet sekä täynnä olevan Uljuan tekojärven ohijuoksutukset voivat hidastaa Mankilan tulva-alueen tyhjenemistä.
Vuokratalojen asukkailla home- ja terveysriski Ulvilassa
Ulvilalaisissa vuokrataloissa on ollut useita putkivuodoista johtuneita vesivahinkoja, joiden aiheuttamat vauriot ovat mittavia. Matarakujan vuokratalo on valmistunut vuonna 1992 ja siinä on 18 asuntoa ja Kiillottajantien vuokratalo on valmistunut vuonna 1990 ja siinä on 24 asuntoa.
Yli 40 kotitaloutta on altistunut home- ja terveysriskille Ulvilassa. Ulvilan kaupungin omistamissa vuokrataloissa on sattunut useita vesivahinkoja, joita kaupunki joutuu nyt pikaisesti korjaamaan. Vuokratalot sijaitsevat Matarakujalla ja Kiillottajantiellä. 
Kaupungin tekemän selvityksen mukaan kiinteistöissä joudutaan uusimaan muun muassa märkätilat ja kalusteet. Talojen peruskorjaus maksaa kaupungille noin kolme miljoonaa euroa. Vuokrataloissa on yhteensä 42 asuntoa.
Ulvilan kaupunginhallitus käsittelee saneerausta tänään.
Timonen törttöili - Flyers pelaa selkä seinää vasten
Dainius Zubruksen kaksi maalia johdattivat New Jerseyn kolmanteen voittoonsa. Philadephia jatkaa sarjaa veitsi kurkulla.
Philadelphia Flyersin olo tuntui käyvän tukalaksi, kun New Jersey Devils otti pudotuspelisarjassa tärkeän 4-2-voiton.
Claude Giroux'n lataus purkautui rajuna taklauksena toisen erän loppuhetkillä, kun Dainius Zubrus sai maistella tähtisentterin olkatoppausta. Devilsille kaksi maali viimeistellyt veteraani keräili itseään jään pinnasta jonkun aikaa.
Ikiluotettava Flyers-puolustaja Kimmo Timonen puolestaan otti hölmön kiinnipitämisjäähyn kolmannen erän loppupuolella. Näin Philadephia joutui tappamaan kaksiminuuttisen ennen kuin pystyi vaihtamaan maalivahti Ilja Bryzgalovin kuudenteen kenttäpelaajaan.
Peli alkoi Flyers-merkeissä, kun Scott Hartnell vei joukkueen ensin ylivoimalla johtoon. Sitten oli Giroux'n vuoro alivoimalla. Devils nykäisi kuitenkin tasoihin ennen erän loppua. Ensin Petr Sykoran, sitten Marek Zidlickyn maalilla.
Zubruksen tähtihetket koittivat toisen erän lopulla ja aivan kolmannen erän päätteeksi, kun latvialaishyökkääjä heitti kiekon tyhjään maaliin.
Käpyjen keräystavoite lähes täyttyi
Talven aikana toteutettu männynkäpyjen keräys toteutui Itä-Lapissa lähes tavoitteiden mukaisesti. Metsähallituksen metsätalousinsinöörin Timo Arin mukaan 280 000 litran tavoitteesta jäätiin vain reilut 20 000 litraa. 

Metsähallituksen toimeksiannosta käpyjen keräystä tehtiin Itä-Lapin ja Kittilän seuduilla. Tavoitteena oli kerätä kaikkiaan 280 000 litraa männynkäpyjä. Tukea oli saatu valtiolta keräyksen toteuttamiseen 440 000 euroa.
Keräys toteutettiin ohjattuna keräyksenä metsänhoitoyhdistysten valvonnassa. Kävyistä maksettiin kerääjille 95 sentistä yhteen euroon litralta.
Sallan, Savukoski-Pelkosenniemen ja Sodankylän alueella tavoite lähes täyttyi, sen sijaan Kittilässä jäätiin puoleen 20 000 litran tavoitteesta. Kaikkiaan käpyjä kerättiin noin 257 300 litraa.
Metsähallituksen metsätalousinsinööri Timo Arin mukaan keräystulos on hyvä.
-Minusta me onnistuttiin aika hyvin sillä budjetilla mikä meillä oli käytettävissä ja me saatiin turvattua taimitarhakylvön määrä karkeasti arvioiden noin seitsemäksi vuodeksi. Mutta metsäkylvökäyttöön ei juuri saatu mitään.
Timo Ari korostaa, että tavoitteena oli nimenomaan turvata siemenpulasta kärsivän Itä-Lapin taimitarpeen siementarve tyydytettyä.
-Syksyllä jos rahoitusta on, kesä on suotuisa ja siemen itää hyvin, niin me jatketaan Itä-Lapin korkeilla alueilla, pula-alueella keräystä. Tavoitteena olisi saada viiden vuoden metsäkylvötarve tyydytettyä.
Siemenvarastossa kiireinen aika
Rovaniemen Imarissa on Lapin siementen varmuusvarasto ja metsähallituksen siemenvarasto. Metsähallituksen tytäryrityksen Siemen Forelia Oy:n varastoissa säilytetään noin 60 000 kiloa männynsiementä.
Rovaniemen siemenkeskuksen johtajan Tuula Kenttälän mukaan ennen vuodenvaihdetta Itä-Lapista kerätyt männynsiemenet ovat jo saapuneet Saarijärven karistamolta Imariin.
-Semmoinen pari kuukautta keräyksestä ja karistamolle viemisestä siemenet tulevat tänne. Itä-Lapin siemenet ovat jo varastossa ja idätettykin ja odottavat myyntiä.
-Täältä lähtee siemeniä taimitarhakylvöön ja metsään kylvettäväksi. Asiakas tilaa tarpeen mukaan ja me pakkaamme ja laitamme ne postiin tai matkahuoltoon kuljetettavaksi.
Taimitarhalta saadaan pottitaimet
Fin Forelia Oy:n taimitarha on siemenkeskuksen naapurissa Rovaniemen Imarissa. Taimitarhalla kylvetään täyttä häkää männynsiemeniä potteihin kymmenien kasvihuoneiden suojiin itämään.
Joka vuosi taimitarhalla laitetaan toistakymmentä miljonaa pottia kasvamaan. Taimitarhan työntekijä Marko Gullsten valvoi automaattista kylvökonetta joka laittoi parhaillaan Rovaniemen alueen männynsiemeniä potteihin.
-Tässä kylvölinjalla toisesta päästä kasvatusalustat täyttyvät turpeella jonka jälkeen kolonpainaja tekee kuopan siemenelle. Kylvörumpu tiputtaa sitten jokaiseen koloon yhden siemenen. Täytteeksi menee vielä siemenen päälle muhaa.
Kasvualustat viedään kasvihuoneisiin ja levitetään kasvamaan. Osa näistä nyt kylvetyistä taimista menee jo syksyllä istutukseen, mutta pääosa istutetaan vasta ensi keväänä.
Rovaniemen taimitarhalta lähtee vuosittain noin 13-15 miljoonaa tainta Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin metsiin istutettaviksi.
Sairaanhoitajista on pulaa Meri-Lapissa
Sijaisten saaminen on ollut työn takana jo useamman vuoden. Vajetta tilapäisestä työvoimasta on kaikissa alueen kunnissa.
Sairaanhoitajien sijaisista on pulaa Meri-Lapissa, sillä kunnissa on ollut hankaluuksia löytää riittävästi päteviä kesälomittajia.
Kemin kaupungin terveystoimen johtaja Outi Kääriäinen kertoo, että joissakin yksiköissä sairaanhoitajan sijaisuuksia hoitavat lähihoitajat, koska sairaanhoitajia ei ole saatu.
Esimerkiksi Kemin Sauvosaaren sairaalan kaikkia avoinna olleita sairaanhoitajien paikkoja ei ole saatu täytettyä. Kemissä sivuterveysasemien toiminta keskitetään kesän ajaksi Sauvosaaren pääterveysasemalle.
Tervolassa hoitohenkilökunnan kesäsijaiset on saatu hommattua, mutta resurssit on tiukat. Terveyskeskuksen vuodeosaston osastonhoitaja Paula Pullola myöntää, että ammattitaitoisen henkilökunnan saaminen on ollut tiukassa.
Tutun työlästä aikaa
Tässä vaiheessa kevättä on ollut vaikea löytää korvaavaa työntekijää, kun suurin osa on jo kiinnitetty muualle.
Tornion kaupungin vt. perusturvajohtajan Maarit Alalahti luonnehtii, että sijaisten saaminen on ollut yhtä työlästä jo muutaman vuoden ajan.
\- Vaikeuksia on ilmennyt varsinkin siinä vaiheessa, kun joku jo luvannut henkilö on perunut tulossa. Tässä vaiheessa kevättä on ollut vaikea löytää korvaavaa työntekijää, kun suurin osa on jo kiinnitetty muualle, sanoo Alalahti.
Hänen mukaansa kaupungilla on omat vakituiset sijaiset, jotka tekevät sijaisuuksia käytännössä ympäri vuoden. Lisäksi käytössä sijaisrekrytointijärjestelmä, jossa on noin satakunta hoitajaa hakijana, mutta he kaikki ovat työllistyneet kesän ajaksi.
Tornion kaupungissa hoitohenkilöstöä tarvitaan etenkin terveyskeskuksen vuodeosastoille, Suensaaren palvelukeskukseen ja kotihoitoon, joiden toimintaan kesäkuukaudet eivät supista mitenkään.
\- Esimerkiksi kotihoidon piirissä meillä on 400-450 asiakasta, toteaa Alalahti.
Meri-Lapin kunnissa uskotaan, että hoitohenkilöstön sairauslomien tuuraajia on vaikea saada kesän ajaksi, koska pätevät hoitajat on rekrytoitu kesälomittajiksi.
Ratinan sillan korjaus jatkuu Tampereella
Liikenne ruuhkautuu jälleen Ratinassa. Yksi ajokaista suljetaan liikenteeltä koko kesäksi.
Ratinan sillan korjaustöitä jatketaan tänään maanantaina. Työn alle otetaan Pyhäjärven puoleinen ajorata, josta puretaan talven ajaksi laitettu tilapäinen päällyste. Korjausta jatketaan vesieristystöillä sekä lopullisten päällysrakenteiden teolla.
Työn ajaksi liikenne siirretään kokonaisuudessaan kaupungin keskustan puoleiselle ajoradalle. Kaksi ajokaistaa on käytössä Ratinan stadionin suunnasta Hämeenpuistoon sekä yksi ajokaista Hämeenpuistosta stadionin suuntaan.
Liikennejärjestelyt ovat samanlaiset kuin viime kesänä, mutta nyt sillalla ei ole 10 tonnin painorajoitusta. Myös sillan alapuolella jatkuu pinnoitustyö, josta ei aiheudu liikenteelle haittaa.
Ratinan sillan korjaustyöt aloitettiin viime kesänä. Siltaremontti valmistuu syyskuussa.
Erkko ei kokenut käyttävänsä valtaa
Aatos Erkon omat urasuunnitelmat saivat jäädä, kun isä halusi pojastaan työnsä jatkajan. Erkko aloitti Viikkosanomien päätoimittajana vain 21-vuotiaana.
Aatos Erkko oli vuosia yksi Suomen rikkaimmista miehistä. Varakkuudestaan huolimatta Erkko sanoi monesti, ettei ole tehnyt sitä mitä olisi toivonut tekevänsä.
Sama kuultiin myös Tänään raportti -tv-ohjelman harvinaisessa haastattelussa vuonna 1994. Toimittaja Harri Saukkomaan kysyessä Erkolta, mitä tämä olisi tehnyt, jos hän olisi saanut vapaasti valita, Erkko vastasi vain, ettei usko, että se olisi kiinnostavaa ohjelmalle.
Mahdolliset omat urasuunnitelmat saivat jäädä, kun isä, ministeri Eljas Erkko halusi pojastaan työnsä jatkajan perheen omistaman Sanoma Osakeyhtiön johdossa.
Aatos Erkko aloitti Viikkosanomien päätoimittajana vain 21-vuotiaana. Ura jatkui Helsingin Sanomien päätoimittajana sekä Sanoma Osakeyhtiön toimitusjohtajana ja yhtiön hallituksen puheenjohtajana. Erkon aikana lehtiyhtiö laajeni ja Helsingin Sanomat kasvoi Pohjoismaiden suurimmaksi päivälehdeksi.
Erkkoa on sanottu Suomen vaikutusvaltaisimmaksi mieheksi. Julkinen kuva oli kuitenkin ristiriitainen. Omasta mielestään hän ei ollut vallankäyttäjä.
\- Pidän kysymystä oikeastaan aika paljon vitsinä, en koe, että käytän juuri mitään valtaa, Erkko sanoi.
Erkko sanoi, ettei juuri ota itse yhteyttä tasavallan presidentteihin.
\- Silloin kun he ovat tarvinneet minua, olen ollut käytettävissä.
Julkisissa puheenvuoroissaan hän yllätti muun muassa moittimalla omien lehtiensä toimituspolitiikkaa, tai arvostelemalla 90-luvun lamaa edeltäneen sinipunahallituksen toimia.
\- Olemme saavuttaneet melko hyvän yhteiskunnan, joka olisi voinut pysyäkin sellaisena, elleivät eräät nimeltä mainitsemattomat poliitikot hallituksen johdossa olisi tuhonneet näitä edellytyksiä.
Erkko väistyi SanomaWSOY:n hallituksen puheenjohtajan paikalta vuonna 2001. Sen jälkeen internet on myllertänyt mediaa tavalla, joka vielä Erkon tv-haastattelun aikaan 90-luvun alussa oli hämärän peitossa.
\- Olen sitä mieltä, että painetulla sanalla on tulevaisuutta, muttei tässä muodossa, Erkko pohti.
\- Ei mikään ole ikuinen. Ei mikään.
Kokkola: 13 valtuutettua aikoo jatkaa
Osa kokkolalaisvaltuutetuista luopuu, osa nykyisistä on päättänyt asettua ehdolle.  Suuri osa miettii vielä. Lopullisesti asian ratkaisevat äänestäjät. 

Huomattavan moni Kokkolan kaupunginvaltuuston jäsenistä empii vielä asettumista ehdolle syksyn kunnallisvaaleissa. Yle Keski-Pohjanmaan kyselyssä 13 valtuutettua kertoi asettuvansa ehdolle, 14 harkitsee vielä.
Seitsemän valtuutettua ilmoitti luopuvansa, kuusi heistä kuuluu keskustan valtuustoryhmään. Luopujista suurin osa ilmoitti syyksi pitkän uran kunnallispolitiikassa. 17 ei vastannut kyselyyn.
Keskustan Anneli Palosaari päätti pitkän harkinnan jälkeen asettua ehdolle.
\- Jouduin puntaroimaan  ehdokkuuttani pitkään. Mielestäni  äänestäjillä täytyy olla myös mahdollisuus valita kokeneita, jo valtuutettuna olleita ihmisiä.  Osaltaan asiaan vaikutti myös se, että Kokkolassa on tehty  vaikeita päätöksiä, joita haluan  olla viemässä loppuun.
Kaksi kautta  valtuustossa istunut Palosaari kokee, että työskentely vie aiempaa enemmän aikaa.
\- Itse kokoukset eivät niinkään vie aikaa, asioihin  perehtyminen sitäkin enemmän. Valtuutettujen edellytetään myös osallistuvan lautakuntatyöskentelyyn ja sitä kautta asioiden valmisteluun, sanoo Anneli Palosaari. 
Näin valtuutetut kertoivat aikeistaan
Asettuvat ehdolle
\- Haimakainen Pentti  
- Herlevi Reino  
- Lahti Mauri  
- Laitila Veikko  
- Nurmi Pekka  
- Ojala Kauko  
- Palosaari Anneli  
- Puumala Tuomo  
- Salo Mauri  
- Snellman Hans  
- Tastula Seppo  
- Timonen Marlén  
- Urpilainen Jutta
Eivät asetu ehdolle
\- Anias Pentti  
- Harmaala Mari  
- Huhtala Jouni  
- Karhumaa Juho  
- Kippo-Kovasin Lea  
- Mäkelä Anne  
- Passoja Terttu
Harkitsevat vielä
\- Andersson Stefan  
- Harsunen Raimo  
- Kalliokoski Riitta  
- Kallis Bjarne  
- Kellosalo Anne  
- Kivistö Matti  
- Leskelä Pertti  
- Maijala Aimo  
- Paananen Juha  
- Rasi Anne  
- Taarna Terho  
- Tastula Antero   
- Virolainen Timo  
- Ylitalo Alpo
Yle Keski-Pohjanmaa kysyi valtuutettujen aikeita sähköpostitse. Kokkolan kaupunginvaltuuston 51 jäsenestä 17 ei vastannut kyselyyn.
Tiurun vastaanottokeskuksen tilalle vesihuvipuisto?
Suuri vesihuvipuistoyritys on kiinnostunut investoimaan Lappeenrannan Tiuruun. Tiurun vanhaan sairaalarakennukseen on suunniteltu senioriasuntoja ja yksityissairaalaa, mutta apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakosken mukaan myös täysin uusi toimija voi tulla kysymykseen. 
Korkiakosken mukaan ulkovesipuistoja ja majoitustoimintaa ylläpitävä toimija on alustavasti kysellyt mahdollisuutta investoida Tiuruun vastaanottokeskukselta vapautuvalle paikalle.
Seniori-Saimaa Oy ottaa asiaan kantaa lähipäivinä.
Holiday Club Resortin toimitusjohtaja Vesa Tengman toivottaa uudet investoinnit Rauha-Tiurun alueelle tervetulleeksi. Hänen mukaansa on hyvä, että alueelle saadaan kilpailua. 
Tornien taiston voitto Virolahdelle
Virolahden Vilkkilänturalla havaittiin kaikkiaan 103 lajia ja sadan lajin raja rikkoutui myös Haminan Kirkkojärvellä. BirdLife Suomen tapahtuman erikoisimmat linnut olivat ruostesorsa Outokummussa, mandariinisorsa Lumijoella ja palsasirri Lapinjärvellä.
BirdLife Suomen Tornien taisto -tapahtuma järjestettiin lauantaina 19. kerran. Tapahtumaan osallistuttiin yli 300 lintutornissa ympäri maan. Eniten lajeja (103) havaittiin Virolahden Vilkkilänturalla Lintulahden lintutornissa.
Sadan lajin raja rikkoontui myös Haminan Kirkkojärvellä (102). Kolmanneksi eniten lintuja havaittiin Virolahden Vilkkilänturan Kolsinpohjan lintutornissa. Vähintään 90 lajia havaittiin 17 tornissa.
Tornikisan voitto meni tänä vuonna ensi kertaa muualle kuin länsirannikolle, jossa kehno sää haittasi havainnoijia enemmän kuin Kaakkois-Suomessa. Lapissa eniten lajeja (54) havaittiin Ranualla ja Rovaniemellä.
Ajoin sateisesta ja sumuisesta säästä huolimatta monesta tornista nähtiin aikaisia hyönteissyöjälintuja, kuten tervapääskyjä ja harmaasieppoja. Pääskyjä kierteli parhailla paikoilla sadoittain. Muutolla nähtiin runsaasti liroja, muita vikloja sekä suokukkoja.
Tornien taistossa havaittiin useita pikkuharvinaisuuksia, kuten kymmenkunta arosuohaukkaa sekä pari pussitiaista ja sitruunavästäräkkiä. Harvinaisimmat linnut olivat ruostesorsa Outokummussa, mandariinisorsa Lumijoella sekä palsasirri Lapinjärvellä.
Tornikisaa käytiin nyt toisen kerran samaan aikaan myös Ruotsissa. Siellä tapahtumaan osallistui 47 tornia, ja eniten lajeja (93) havaittiin Öölannin Ottenbyssä.
Tornien taisto on vuodesta 1994 järjestetty leikkimielinen kilpailu, jossa joukkueet pyrkivät havaitsemaan mahdollisimman monta lintulajia lintutornista kahdeksan tunnin aikana. Samalla tehdään lintuharrastusta tunnetuksi ja kerätään varoja linnustonsuojeluun.
Pakkanen rauhoitti tulvan nousun
Jokien virtaamat ovat nousussa, mutta viikonlopun viileä sää hidasti tulvan etenemistä.
Etelä-Lapin jokien tulvatilanne on pysynyt rauhallisena viikonlopun viileiden säiden ansiosta. Jokien virtaamat ovat nousussa, mutta nousu hidastui viimeviikkoisesta, kertoo hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen Lapin ely-keskuksesta.
Simojoella Nikkilänsuvannon jääpato on pysynyt paikallaan, mutta vesi pääsee padon läpi ja vettä virtaa myös Sinihaaran kautta, joten vedenkorkeus ei Simojoellakaan ole juuri noussut.
Tauriainen uskoo jääpadon purkautuvan rauhallisesti tai sulavan paikalleen, eikä suurta riskiä tulvasta näytä olevan.
Ajantasaista tietoa tulvatilanteesta ja vedenkorkeudesta löytyy [Suomen ympäristökeskuksen internetsivuilta](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/qrxx2/vesitilanne.html).
Los Angeles pyyhkäisi St. Louisin tappiotta tieltään
Kings tarjoaa faneilleen konferenssifinaalien herkkua ensi kertaa 19 vuoteen. Blues-valmentaja ennustaa vastustajalleen Stanley Cupia.
Los Angeles Kings voitti St. Louis Bluesin neljättä kertaa NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella ja menee läntisen konferenssin loppuotteluun.
Viimeksi Kings-kannattajat olivat askeleen päässä Stanley Cupin finaalista vuonna 1993. Silloin Wayne Gretzkyn ja Jari Kurrin tähdittämä joukkue pääsi loppuottelusarjaan, mutta hävisi Montrealille.
3-1-päättyneen ottelun päätössummerin kohdalla Kingsien kotihalli pauhasi menetettyjen vuosien turhaumat pihalle. Anze Kopitar kaappasi kapteeni Dustin Brownin karhun syleilyyn ja niittasi miehen samalla jään pintaan.
\- Saatoitte kuulla, miten kovaa meteli oli. Tämä merkitsee paljon enemmän faneille kuin meille. Neljän voiton putki tuollaisesta joukkueesta on iso juttu, se antaa intoa. He olivat mahtavia koko sarjan ajan, Kings-vahti Jonathan Quick totesi.
\- Voin vain kuvitella, miten iloisia Kings-fanit ovat nyt. He ovat saaneet kärsiä pitkään ja voitto kotijäällä on huikea juttu jokaiselle täällä. Oli hienoa nähdä fanit villiintyneinä huippuunsa, kapteeni Dustin Brown hehkutti.
St. Louis-valmentaja Ken Hitchcock oli valmis nimeämään Kingsin mestarisuosikiksi. Vuonna 1999 Dallasin kanssa kannua nostanut Hitchcock ainakin tietää, mitä Stanley Cupiin vaaditaan.
\- Noin Cupin voittaakseen pitää pelata. Viime vuosien pettymysten jälkeen he ovat löytäneet oikean tavan.
Serbian presidentinvaali toiselle kierrokselle
Serbiassa äänestetään kolmissa vaaleissa. Serbialaiset valitsevat maalle presidentin ja parlamentin sekä jäsenet aluevaltuustoihin.
Serbiassa presidentin valinta siirtyy toiselle kierrokselle. 
Kahden viikon päästä pidettävällä kierroksella ovat odotetusti vastakkain istuva presidentti Boris Tadic ja konservatiivien Tomislav Nicoli.  
EU-myönteinen presidentti Boris Tadic sai noin 27 prosenttia, ja kansallismielisenä profiloitunut Tomislav Nikolic runsaat 25 prosenttia äänistä. 
Tadicin mukaan vaalitulos määrittää Serbian suunaan vuosikymmeniksi eteenpäin. Hallitusvastuuseen Serbiassa on nousemassa hallitseva länsimyönteinen koalitio.
Maan taloudellinen tilanne on synkkä. Serbian bruttokansantuote kasvoi viime vuonna vain 1,6 prosenttia ja kasvun odotetaan kuihtuvan tänä vuonna. Maan työttömyys velloo 24 prosentissa, ja taloustieteilijät odottavat työttömyyden kasvavan. 
Riihimäellä suitsitaan velkaantumista
Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee tänään kaupungin talouden tervehdyttämisohjelmaa.  Riihimäellä keskeistä taloudessa on velkaantumisen vähentäminen. 
Kuten monet kunnat, Riihimäkikin velkaantuu vauhdilla. Velkaa on otettu reippaasti, koska kaupunki on investoinut viime vuosina runsaasti muun muassa kouluverkkoonsa. Nyt velkaantuminen on saatava kuriin, tuumivat kunnanisät. Siihen päästään toimintakuluja ja investointeja karsimalla, sanoo kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen. Keskiruokanen kiistää samalla, ettei se merkitse palveluiden karsimista.
\- Se ei merkitse palveluiden karsimista, vaan toiminnan tehostamista ennen kaikkea sosiaali- ja terveystoimessa.
Seppo Keskiruokanen tiivistäisi sosiaali- ja terveystoimen rakennetta säästöjen aikaansaamiseksi.
-Sosiaalitoimi, perusterveydenhuolto on yksi kokonaisuus, joka on tänä päivänä hajallaan ja se hajanaisuus maksaa meille. Säästöpotentiaali on siellä muutamia miljoonia euroja ja se pitäisi kyetä karsimaan tässä.
Riihimäen kaupunginvaltuusto esitti vaatimuksen tervehdyttämisohjelman laatimisesta viime vuoden lopussa.
Loppuviikosta talouden tervehdyttämisohjelma on esillä kaupunginvaltuuston seminaarissa.
Naamioryöstäjä iski yöllä oululaiskauppaan
Oulussa on tehty jälleen kaupparyöstö. Huivilla naamioitunutta tekijää ei ole saatu vielä kiinni. Kiskotiellä sijaitseva Siwa-myymälä ryöstettiin puukolla uhkaamalla myöhään sunnuntaina ennen puolta yötä. 
Kiskotien Siwa-myymälä ryöstettiin puukolla uhaten myöhään sunnuntai-iltana. 
Ryöstäjä sai saaliikseen vähäisen summan rahaa ja hän poistui paikalta mustalla naistenmallin polkupyörällä. 
Poliisi kaipaa tietoja tapahtuneesta. Ryöstö tehtiin sunnuntaina kello 23.
Ryöstäjä on noin 20-vuotias, hoikkavartaloinen ja noin 175 senttiä pitkä mies. Hänellä oli yllään tumma huppari ja hän oli naamioinut kasvonsa ruudullisella huivilla.
Vihjeet ja havainnot voi ilmoittaa hätäkeskukseen tai Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0718765844.
Viikonloppuna Oulun seudulla tapahtui muitakin ryöstöjä. Lauantaina Kiimingissä ryöstettiin apteekki aseella uhaten.  Tekijät jäivät kiinni myöhemmin Kiiminkijoen rannasta kesämökiltä, jonne tekijäkolmikko oli murtautunut. Ryöstössä käytetty ase oli starttipistooli.
Oulussa Intiön hautausmaalla ryöstettiin lauantaina puolen päivän aikaan väkivalloin iäkäs nainen, joka loukkaantui pahoinpitelyn takia. Ryöstäjä pakeni paikalta polkupyörällä.
Avohoidon tarve kasvaa
Avohoidon osuus mielenterveysongelmien hoidossa tulee lähivuosina lisääntymään selvästi. Pohjanmaalla hoito on ollut laitospainotteista, mutta tulevaisuudessa valtakunnallinen trendi on, että potilaat pyritään hoitamaan lähellä omaa elinpiiriään. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on valmisteilla avohoidon strategia vuosille 2012-2018. Avohoidon osuus mielenterveysongelmien hoidossa tulee lähivuosina lisääntymään selvästi. Tulevaisuudessa potilaat pyritään hoitamaan lähellä omaa elinpiiriään.
Vaasan sairaanhoitopiirin avohoidon ylilääkäri Maria Kautto uskoo avohoidon uusien menetelmien toimivuuteen. Edellytyksenä kuitenkin on, että sille annetaan riittävät resurssit. Vaasan sairaanhoitpiirin psykiatrian neuvottelukunta käsittelee strategiaesitystä tänään.
Sairaala-alueella räjähtää 
Pohjois-Karjalan keskussairaalan työmaalla Joensuussa räjäytetään kalliota. Kiveä häviää sairaalan historian suurimman investoinnin, psykiatriatalon tieltä. 
Pohjois-Karjalan keskussairaalan alueella Joensuussa käynnistyy maanantaina laajat räjäytykset. Tikkamäeltä louhitaan kymmenisen tuhatta kuutiota kalliota uuden psykiatriatalon tieltä pois.
Räjäytykset ajoitetaan iltapäivän ja illan tunneille. Tarkemmat ajat voi tarkistaa sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän sivuilta. Räjätystöiden lisäksi alueella puretaan kahta taloa.
Rakennustöiden takia paikalla liikkuu paljon työmaa-ajoneuvoja, ja osa sairaalan asiakasparkkipaikoista poistuu käytöstä. Sairaala toivoo vierailijoiden pysäköivän autonsa parkkitaloon.
Psykiatriatalon laajennus on kuntayhtymän historian suurin yksittäinen investointi. Hankkeen kustannukset ovat l32,7 miljoonaa euroa.
Juvalaisnuorille töitä palvelusetelillä
Juvalaisnuoret ovat innostuneet hakemaan kesätöitä kunnan palvelusetelillä. Puolentoistakymmentä alle 20-vuotiasta on itse etsinyt kesätyön, jonka palkkaukseen työnantaja saa 250 euron tuen palvelusetelin kautta. 
Työsuhteet kestävät vähintään neljä viikkoa. Nuoret ovat löytäneet teitä muun muassa hoiva-alan yrityksistä ja puutarhoilta.
Viime vuonna palveluseteliä käytti kolmekymmentä nuorta. Järjestelmä on ollut käytössä Juvalla jo vuosia. Useimmiten kunnan palveluseteleihin varaamaa määrärahaa ei ole käytetty kokonaan, vaan rahaa on jäänyt jäljellekin.
Työnantaja palauttaa työllistämissetelin Juvan TE -toimistoon ja liittää mukaan palkkaamansa nuoren työsopimuksen ja palkanmaksusta kuitin tai vastaavan. Sen jälkeen kunta maksaa työnantajalle tuen Juvan TE -toimiston yhteenvedon perusteella.
Vaatetuskorjaamon kohtalo ensi vuoteen
Puolustusvoimien vaatetuskorjaamon kohtalo Mikkelissä ratkennee vasta ensi vuonna. Tuotantojohtaja Ismo Juvonen uskoo, että töiden jatkuminen omana toimintana on kuitenkin vahvoilla jatkossakin.
Hän arvelee, että ensi vuonna järjestetään kilpailutus, jossa vertaillaan valtiollisen vaatetuskorjaamon ja muiden alan toimijoiden tarjouksia.
Juvosen mukaan oma toiminta on jo nyt osoittanut vertailulaskelmissa kilpailukykynsä. Korjaamo työllistää viitisenkymmentä ihmistä.
Juvonen on aiemmin epäillyt ulkoistamissuunnitelmia säästöjen nimissä. Hän ei usko ulkoistamisella syntyvän säästöjä ainakaan sen perusteella millaisia tuloksia puolustusvoimien aikaisemmasta vaatetuskorjaamon ulkoistamisesta Sodankylässä on.
Aasian pörssit sukelsivat Euroopan vaalien seurauksena
Sijoitusmarkkinoilla Kreikan ja Ranskan vaalitulokset on otettu vastaan huolestuneina. Euron arvo on laskenut ja pörssikurssit pudonneet. 
Aasiassa pörssikurssit ovat sukeltaneet Kreikan ja Ranskan vaalitulosten selviämisen jälkeen. Sijoittajat ovat huolestuneet Euroopan kyvystä selvityä velkakriisistään.
Japanin Nikkei-indeksi putosi maanantaina lähes 2,8 prosenttia, ja Hong Kongin pörssin Hang Seng -indeksi saman verran. Etelä-Korean Kospi vajosi 1,7 prosenttia.
Euron arvo Yhdysvaltain dollariin ja Japanin jeniin nähden on niin ikään laskenut hieman.
Halpabussiyhtiö tähyää Itä-Suomeen
Kuopion seutu houkuttelee keskeisen sijaintinsa vuoksi. Haettava lupa koskee vuotta 2014. 
Halpabussiyhtiö Onnibus aikoo suunnata Itä-Suomen markkinoille. Yhtiön on tarkoitus hakea reittiliikennöintilupaa Kuopio-Joensuu-väliselle reitille kesällä 2014. 
Onnibus liikennöi tällä hetkellä Tampereen ja Porin välillä, mutta yhtiö pyrkii avaamaan uusia reittejä kesäkuun alussa. 
Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö näkee nykytilanteen reittiliikennöinnissä hyvänä mahdollisuutena halpabussiyhtiölle.
Onnibussin perusidea on tarjota edullisia bussimatkoja kaikille. Vuorojen hinnoittelu lähtee kolmesta eurosta. 
Vain alennuksilla matkustetaan
Mötön mukaan nykyisen bussiliikennöinin perusongelma on se, että on menty niin sanottuun alennuskuoppaan. 
\- Käytännössä ainoastaan ne matkustaa, jotka saa alennusta matkoistaan. Sen takia perusmatkalipun hinta on nostettu liian korkeaksi ja reitit hiljenevät matkustajista. Lisäksi toimiala on siirtynyt paljon rahdin kuljettamiseen.
Kuopiota Möttö pitää erittäin houkuttelevana liikennöintipaikkana keskeisen sijainnin vuoksi. 
Jätevesineuvojan apu kannattaa hyödyntää
Jätevesineuvojilla riittää kysyntää maaseudun vesihuollon tiimoilta. Vuoden alusta lähtien Etelä-Savossa on vastaillut asukkaita askarruttaviin kysymyksiin kolme kunnallista jätevesineuvojaa Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan seuduilla. 

 Tehtävät kestävät ensi vuoden loppuun saakka. Mikkelin alueen jätevesineuvoja Kaisa Helaakoski kannustaa kiinteistönomistajia selvittämään jätevesihuoltonsa toimivuuden.
\- Jos pikkusenkaan epäilyttää, niin kannattaa olla neuvojaan yhteydessä. Mahdollisesti sille järjestelmälle ei tarvi kummosia tehdä, ehkä vain pieniä fiksauksia.
\- Tai sitten järjestelmän iästä ja kunnosta riippuen voi olla isompiakin juttuja, mutta ei ne yleensä mitenkään hirveän kalliita saneerauksia ole.
\- Ihmiset monesti luulevat, että siihen joutuu satsaamaan hirveästi rahaa. Julkista tukea hankkeisiin ei saa.
Tänään alkaa valtakunnallinen jätevesiviikko.
KSML: Kuntakartta ei käy Urpilaiselle
Urpilaisen mukaan VM:n työryhmän esitys ei toteudu sellaisenaan. Esimerkiksi kotimaakuntansa liitossuunnitelmat Urpilainen lyttää epärealistisiksi.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei kelpuuta esitystä kuntakartaksi. Valtiovarainministeriön virkamiestyöryhmän esitys on Urpilaisen mukaan osin epärealistinen, kirjoittaa Keskisuomalainen.
\- Kuntakartta, sellaisena kuin virkamiestyöryhmä on sen esittänyt, ei tule toteutumaan, Urpilainen sanoo.
SDP:n sisältä on aiemminkin moitittu kuntauudistusta realismin puutteesta. Kun työryhmä luovutti esityksen helmikuussa, puolueen kuntaryhmän puheenjohtaja Maarit Feldt-Ranta sanoi 66-70 kunnan esitysmallille "ei kiitos".
Jutta Urpilaisen kotimaakunta Keski-Pohjanmaa olisi kuntakartan mukaan vastaisuudessa yksi jättikunta. Urpilainen sanoo Keskisuomalaiselle, että tämä on epärealismia.
Kukat säilyvät satoja vuosia maan kasvimuistissa
Yksi kaivinkoneen lohmaisu voi nostaa maan uumenista pintaan sellaisia kasvijäämiä, jotka ovat odottaneet kasvuun lähtöä satojakin vuosia.
Maan kasvimuisti ulottuu varsinkin vanhoissa pihapiireissä vuosisatojen taakse. Monet puutarhojen asukit ovat varsinaisia sissejä, koska ne kykenevät säilyttämään elinvoimaisuutensa pitkiäkin aikoja. Varsinkin maansiirtotöiden yhteydessä pihaan voi ilmestyä oudon näköisiä kasveja. 
Vanhojen asutusten ympäristössä rakennustöiden yhteydessä on pulpahtanut oopiumunikkoja.
\- Siemen vaipuu alkiolepoon, joka mahdollistaa parempien aikojen odottamisen, hortonomi Marjaana Meuronen toteaa.
\- Monta kertaa rakennustöiden yhteydessä saatetaan kaivaa muinaisia juurakoita tai muita muinaisia kasvijäämiä pintakerrokseen, jotka sitten heräävät sata vuotta kestäneestä ikitalvesta ja lähtevät kasvuun, hän lisää.
Puutarha-asiantuntija Meuronen kertoo usein törmänneensä muun muassa vanhoihin oopiumunikoihin.
\- Vanhojen asutusten ympäristössä rakennustöiden yhteydessä on pulpahtanut oopiumunikkoja. Ne onnistuvat säilyttämään elinvoimaisuutensa, vaikka olisivat peräisin sadan vuoden takaa, hän summaa.
Omenapuu saastuttaa pihan kymmeniksi vuosiksi
Maaperä muistaa asioita niin hyvässä kuin pahassa. Monet kasvit erittävät eläessään kuona-aineita maaperään, ja sillä tavalla saastuttavat maan pitkäksikin ajaksi.
Suurin osa puutarhakasveistamme, kuten omenapuu kuuluvat rosaceae-heimoon. Tämän sukuisten kasvien tiedetään tekevän hallaa lajikumppaneilleen.
\- Kun vanhan omenapuun kaataa, niin samalla paikalle ilman massiivisia maansiirtotöitä ei voi istuttaa saman suvun kasveja eli marjapensaita tai hedelmäpuita. Kaikki suvun edustajat myrkyttyvät siitä vanhan puun paikasta, Meuronen kertoo.
\- Uuden taimen istuttamista voi joutua odottamaan parikymmentäkin vuotta silloin kun on rosaceae-heimosta kyse, hän lisää.
Metrien paksuinen ikirouta rikkoi Myllypuron jäähallin
Myllypuron jäähalli on suljettu ikiroudan aiheuttamien ongelmien vuoksi. Jäähallin alla muhii lähes seitsemän metriä jäätä, mikä on seurausta savimaalle 70-luvulla rakennetun hallin huonosta eristyksestä.
Lähes seitsemän metrin routa on Suomen olosuhteissa poikkeuksellinen. Jää on vuosien saatossa painunut hiljalleen yhä syvemmälle ja nyt se on aiheuttanut niin suuria ongelmia jäähallin rakenteisiin, että halli on pakko remontoida, kertoo jäähallia pyörittävän Nuorisojääkenttä Oy:n toimitusjohtaja Kim Borgström.
\- Routa on nyt saavuttanut maksimisyvyyden, mihin se pääsee, ja se on aiheuttanut vastailmiön eli meidän jääratapohjamme ovat alkaneet nousta. Viimeisen kahden vuoden aikana meidän kaukalomme ovat nousseet perustasosta jopa puoli metriä.
Hallin keskipalkkilinjan nousun takia myös muun muassa kattorakenteet ovat alkaneet liikkua. Riskianalyysin mukaan hallissa voisi jatkaa toimintaa nykyisellään enää vuoden verran. Tilanne on aiheuttanut myös konkreettista haittaa jäähallin käyttäjille.
\- Pienet lapset olisivat ennen pitkää tarvinneet pienet tikapuut, jotta he olisivat päässeet kiipeämään tuonne kaukaloon luistelemaan, Borgström naurahtaa. 
Pienet lapset olisivat ennen pitkää tarvinneet pienet tikapuut, jotta he olisivat päässeet kiipeämään kaukaloon luistelemaan.
Geotekninen osasto seuraa tilannetta
Hallin rakenteet ovat olleet roudan vuoksi vuosia myös Helsingin kaupungin Geoteknisen osaston mittausten ja kiinnostuksen kohteena. Osasto seuraa tiiviisti vapun jälkeen alkaneen remontin kulkua.
\- Kyllä tämä ainakin minun perspektiivistä varsin harvinainen tapaus on. Ei ole aikaisemmin tullut vastaan ja voi olla, että ei tule myöhemminkään vastaan, että on tämä todella mielenkiintoinen tapaus, sanoo Geoteknisen osaston projektipäällikkö Mirva Koskinen.
Remonttisuunnitelman mukaan kenttäalue paalutetaan ja sen varaan rakennetaan kantava teräsbetonilaatta ja uusi rataputkisto. Jäätyneen perusmaan ja betonilaatan väliin asennetaan routaputkisto, jonka tehtävänä on jatkossa estää routavaurioiden syntyminen.
Remontti kestää arviolta puolisen vuotta. Myllypuron jäähallin käyttöaste on pääkaupunkiseudun korkeimpia.
Nuorisojääkenttä Oy hakee Helsingin kaupungilta miljoonan euron lainaa remonttia varten, jonka myöntämisestä kaupunginhallitus päättää maanantai-iltana.
Huoltovarmuuskeskus ei tullut viljelijöiden avuksi
Siemenpula ei täytä ministeriön mukaan vielä poikkeusolojen määritelmää. Viljelijöillä voi tulla vielä kiire.
Savolaisviljelijät eivät saa käyttöönsä valtion siemenviljavarastoja. Työ- ja elinkeinoministeriö on päättänyt, että tämänkeväinen siemenpula ei ole vielä niin vakava, että se vastaisi huoltovarmuuslaissa tarkoitettuja poikkeusoloja. 
Lisäksi perusteluissa todetaan, että epätyydyttävästä tilanteesta huolimatta markkinat kuitenkin toimivat ja korjaavat itse tilannetta.
Maa- ja metsätalousministeriö teki Huoltovarmuuskeskukselle virallisen pyynnön varmuusvarastojen avaamisesta viljelijöille sen jälkeen, kun rehuviljan kylvösiemen loppui markkinoilta kokonaan. Tilanne on ollut hyvin tukala etenkin Pohjois- ja Keski-Suomessa.  
Viljan kylvöaika on monin paikoin jo käsillä.   
Toivakasta etsitään kultaa
Geologian tutkimuskeskus tutkii ensi kesänä kultaesiintymiä Toivakan ja Kangasniemen rajalla. Samalla Keski-Suomessa käynnistyy laajempi kallioperätutkimus.
Toivakasta ja Kangasniemeltä otetut maaperänäytteet antavat viitteitä siitä, että alueella saattaa olla kultaa. Vastaavia viitteitä kullasta tutkitaan vuosittain kymmeniä, joten harvinaisesta löydöstä ei ole kyse.
Samalla Keski-Suomessa käynnistyy laajempi kallioperätutkimus, jonka tavoitteena on tuottaa perustietoa kallioperästä ja arvioida maakunnan malmimahdollisuuksia. Kullan lisäksi kallioperästä etsitään muun muassa kuparia.
\- Edellinen perustutkimus on tehty aikana, jolloin laskun maksoi tsaari eli katsoimme, että on aika kartoittaa kallioperää uusiksi, kertoo geologi Perttu Mikkola Geologian tutkimuskeskuksesta.
Tulevana kesänä kallioperän kartoitukset painottuvat Toivakan lisäksi Hankasalmelle. Tutkimukset laajenevat myöhemmin Joutsaan, Laukaaseen ja Jyväskylään. Tutkimuksien ensimmäinen vaihe jatkunee vuoteen 2016.
Pääosa alkuvaiheen työstä on kalliopaljastumien havainnointia, jolloin kalliosta irrotetaan vasaralla näytteitä. Tutkijat liikkuvat autolla ja jalan. Suuremmista kairauksista ilmoitetaan maanomistajille etukäteen.
Winnova halajaa lisää pääomaa
Ammattioppilaitos Winnovan toimintaa on jouduttu sopeuttamaan valtionosuuksien vähenemisen takia.  Yle Satakunnan tietojen mukaan Winnovan kohdalla on pohdittu myös lisäpääomitusta. 
Winnovassa on pohdittu lisäpääoman pyytämistä omistajilta. Muun muassa Porissa ja Raumalla toimiva ammattioppilaitos on joutunut käymään yt-neuvottelut tulojen ja menojen tasapainottamiseksi. Taustalla on myös keskusteltu, pitäisikö kaupunkien antaa Winnovalle lisää pääomaa nykylaajuisen koulutuksen turvaamiseksi.
Ammattioppilaitos Winnovan toimintaa on jouduttu sopeuttamaan valtionosuuksien vähenemisen takia. Pari viikkoa sitten kerrottiin, että yt-neuvottelujen tuloksena yhtiö vähentää lähiopetusta ja määräaikaisuuksia. Yle Satakunnan useista lähteistä saamien tietojen mukaan osakeyhtiön kohdalla on pohdittu myös lisäpääoman pyytämistä omistajilta. Tätä Winnovan toimitusjohtaja Lasse Schultz ei halua kommentoida. Taivaanrannassa kohoaa siis synkkiä pilviä, mutta Winnovassa ja omistajakaupungeissa uskotaan, että nyt tehdyillä sopeuttamistoimilla pärjätään.
Jos valtio kuitenkin vielä vähentää koulutusrahoja, Winnovassakin voidaan joutua lisäsäästöihin. Yhtiölle on tullut lisäkustannuksia myös yllättävistä eläkemenoista ja vuokrista.
Kiinnostavaksi ammattikoulujen valtionosuuksien ja määrärahojen vähentämisen sekä niiden aiheuttamat sopeutustoimet tekee se, että lähiaikoina pitäisi tulla voimaan hallitusohjelmaan kirjattu nuorisotakuu. Valtio lupaa kaikille nuorille opiskelupaikkaa, mutta samaan aikaan ammattioppilaitoksissa joudutaan tiukentamaan talouslinjaa.
Luomutuotteiden kysyntä kasvaa tasaisesti
Jyväskylässä toimiva ekokauppa Ekolo muuttaa tällä viikolla uusiin tiloihin. Samalla on tarkoitus laajentaa kaupan valikoimaa.
Luomu- ja ekotuotteiden kysyntä on kasvanut tasaisesti viime vuosina. Jyväskylässä toimivasta ekokauppa Ekolosta kerrotaan, että eniten ostetaan peruselintarvikkeita.
\- Peruselintarvikkeita ja päivittäisruokia menee eniten. Toisena tulevat tällaiset erikoiset terveystuotteet ja ravintolisänomaiset superfoodit, kertoo myyjä Marja-Liisa Lähteinen.
Myydyin yksittäinen tuoteryhmä ovat pähkinät ja kuivahedelmät.
\- Monelle luomu merkitsee myös hieman eettisempää tuotantoa, ja sitä luomutuotanto usein myös on. Luomutuotanto on yleensä pienimuotoisempaa ja tuottajat tuntevat viljelijät henkilökohtaisesti, Lähteinen kertoo.
Ekolo on tällä viikolla muuttamassa Kauppakadulta uusiin tiloihin Jyväskeskukseen vanhan vuokrasopimuksen umpeuduttua. Uusissa tiloissa on enemmän myymälätilaa, joten Ekolon suunnitelmissa on laajentaa valikoimaa. Lähteinen kertoo, että toisinaan asiakkaat esittävät toivomuksia uusista tuotteista.
-Lisäksi seuraamme tavarantoimittajien listoja ja pyrimme löytämään uusia tavarantoimittajia.
Työtapaturmat jäävät usein ilmoittamatta
Työtapaturmien määrä on lisääntynyt, mutta niistä ilmoittaminen on vähentynyt. Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että ilmoitusten määrä laski sen jälkeen, kun vanhat työsuojelupiirit yhdistettiin osaksi aluehallintovirastoja kaksi vuotta sitten.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Lauri Gröndahlin mukaan ilmoitusten määrä on jälleen nousemassa, kun uusi organisaatio on tullut tutuksi.
Työnantaja on velvollinen ilmoittamaan työsuojeluviranomaiselle vakavasta työtapaturmasta. Kaikki eivät näin tee.
\- Meidän kannalta huolestuttavaa on se, että niitä jätetään tietoisesti ilmoittamatta. Tavallaan pimitetään sitä tietoa, jotta ne eivät tulisi tarkempaan viranomaistutkintaan, Gröndahl sanoo.
Gröndahlin mukaan työtapaturman ilmoittamatta jättämisestä voidaan määrätä sakkoja, mutta sakkoja on määrätty aika harvoin. 
Noin puolet meille tutkintaan tulevista tapauksista on tullut poliisikanavaa pitkin
\- Oikeastaan vain sellaisissa tapauksissa, joissa on selvästi paljastunut tietojen pimittäminen, Gröndahl sanoo.
Gröndahlin mukaan työtapaturmista ilmoittamista halutaan lisätä. Siihen pyritään muun muassa sähköisellä asioinnilla, jolloin ilmoituksen teko helpottuu. Myös yhteistyö poliisin kanssa lisää työtapaturmien paljastumista.
-Poliisi saa usein hätäkeskuksesta tiedon tapaturmasta, jossa hätäkeskuksesta pyydetään ambulanssi työpaikalle. Partion käydessä paikalla on useimmiten sovittu poliisilaitosten kanssa, että he tiedottavat niistä meille, Gröndahl kertoo.
Gröndahlin mukaan puolet tutkittavista tapauksista on tullut tietoon poliisin kautta.
Noin viidennes työsuojeluun ilmoitetuista tapauksista johtaa esitutkintaan.
AL: Vartiainen maksattaisi sopimukset alittavaa alkupalkkaa
VATT:n ylijohtajan mukaan minimipalkan alitus lääkitsisi nuorisotyöttömyyttä. Juhana Vartiainen patistaa kolmikantaa päättämään asiasta.
Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen uusi ylijohtaja Juhana Vartiainen ehdottaa Aamulehdessä, että nuorille voisi maksaa työsopimukset alittavaa alkupalkkaa. Vartiaisen mukaan tällä kohennettaisiin nuorten työtilannetta.
Ylijohtaja Vartiainen patistaa työmarkkinoita koolle päättämään, miten palkoista jatkossa sovitaan. Hän huomauttaa myös, etteivät nuorten työllistymismahdollisuudet kohene työurien pidennystä punnerrettaessa vaikka vanhat jaksaisivat nykyistä useammin töissä.
Juhana Vartiainen aloitti Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajana viime kuussa.
Kouvolan valtuutetut halukkaita jatkamaan
Kunnallisvaalit järjestetään ensi lokakuussa. Kouvolan uuteen kaupunginvaltuustoon pääsee 16 valtuutettua vähemmän.
Enemmistö Kouvolan kaupunginvaltuutetuista haluaa jatkaa valtuustossa myös ensi syksyn vaalien jälkeenkin. Yle Uutiset Kymenlaakson kyselyssä 46 valtuutettua pyrkii uusimaan valtuutetun paikkansa. Valtuutetuista 15 miettii vielä ehdokkuuttaan, ja 13 ei aio asettua ehdolle syksyn vaaleissa. Kysely tehtiin viikoilla 17 ja 18.
Kouvolan valtuustoon valitaan lokakuussa 59 valtuutettua eli valtuuston koko pienenee 16 paikalla nykyisestä. Nykyinen 75 valtuutetun valtuusto sovittiin väliaikaisratkaisuksi Kouvolan yhdistymissopimuksen yhteydessä.
Jatkamishalukkaat
Anssi Tähtinen (ps), Antti Koivisto (sd), Birgit Koskela (kok), Janne Wall (kesk), Jari Lindström (ps), Jorma Liukkonen (vas), Jukka Nyberg (sd), Jussi Raukko (kok), Keijo Kaskiaho (sit), Kimmo Jokiranta (kesk), Maarit Helkala (kok), Marjatta Nykänen (kok), Matti Norppa (sit), Mirja Lonka (kesk), Pertti Paloranta (ps), Raimo Laine (sd), Kari Soininen (sit), Risto Simola (kok), Risto Suolanen (vas), Sakari Smeds (kd), Sari Lankinen (kesk), Sinikka Rouvari (kok), Vesa Vainio (kd), Reijo Valkeapää, Tiina Saavalainen (vas), Sakari Viinikainen (sit), Harri Helminen (sd), Vesa Kaarlampi (sit), Outi Kasurinen (sd), Päivi Kossila (sd), Jari Larikka (kok), Esko Lavonen (kok), Leila Lehtola (kok), Kari Leinonen (sd), Pulla Peltola (sit), Aimo Rautiainen (sit), Kirsti Saarela (sd), Arto Sahamies (kd), Ville Salonen (sd), Eliisa Timonen (ps), Kirke Sipiläinen (kok), Minna Tuukkanen-Peussa (sd), Ensio Töttö (sd), Ari Lindeman (sd), Tarmo Kulmala (kesk).
He eivät jatka
Anne Pönni (ps), Aslak Kaikko (kok), Eino Hirvonen (sit), Eva Immanen (kesk), Hannele Viljakainen (sd), Heikki Purho (sit), Keijo Gärdström (kok), Liisa Sburatura (vihr), Pekka Jokinen (kok), Pertti Pänkäläinen (vihr), Petri Himanen (kd), Tuomo Hasu (kesk), Valto Koski (sd).
Eivät osaa vielä sanoa
Ilpo Puolakka (kok), Jaakko Pesu (sd), Juha Katainen (kesk), Juha-Pekka Koponen (ps), Jyrki Hyttinen (kok), Kalevi Pahkala (sd), Katja Airaksinen (sd), Maria Eloranta (sd), Marjo Lakka (sd), Markku Pakkanen (kesk), Matti Sorsa (kok), Mauri Harjula (sd), Reino Konka (kesk), Sari Palm (kd), Timo Ukkola (kesk).
Kyselyyn eivät vastanneet Markku Laukkanen (kesk.) ja Jari Suomela (kok.).
Kultapölyä pihatossa Joensuun kupeessa 
Kolminkertainen ravikuningas Saran Salama saapui vapun alla Erosen oriasemalle Joensuun Hammaslahteen. Ori viettää hyvin ansaittua vapaa-aikaa pihaton rauhassa, ja ottaa tammoja vastaan Pohjois-Karjalassa syksyyn asti.
Saran Salaman kilpakengät on juhlavin menoin riisuttu jo orhin kavioista; 16-vuotias ravikuningas opiskelee siitosorin tehtävien ohessa ratsuksi.  Salamaa ratsastettiin jo sen kilpavuosina, joten ihminen selässä, tai kärreillä perässä käyvät sille yhtä hyvin.
\- Tämä on fiksu hevonen, joka sopeutuu hyvin uusiin oloihin ja tehtäviin. Sen kanssa on hyvä toimia. Kaikkien tiukka-aikatauluisten tallivuosiensa jälkeen se sopeutui tähän pihattoeloonkin muutamassa päivässä; nyt se jo selvästi viihtyy ulkoilmahevosena, ihailee tilan isäntä Voitto Eronen Sara-Juulia Perttusen kultaoria.
Karismaa ja kultapölyä
Kun ajaa Lappenrannan tien tuntumassa olevan Erosen oriaseman pihaan, kiinnittyy katse tummanrautiaaseen suomenhevoseen, jonka olemuksessa on pihattolomalaisenakin tiettyä karismaa. Menestysori Saran Salama tuntee arvonsa ja taitaa myös poseerauksen.
\- On se myönnettävä, että tässä orissa on jotain erityistä, melkein pitää ottaa hattu päästä aamulla kun tulen aamutoimia hoitelemaan sen luokse. Sellaista kultapölyä on ilmassa, kertoo tilan isäntä Voitto Eronen huvittuneena. 
Vuosien 2000 - 2011 aikana Saran Salama juoksi 201 starttia, joista ykkössijalle kaikkiaan 63 kertaa. Orin voittosumma lähentelee 850 000 euroa. Jälkeläisiä sillä on kesän 2012 alkaessa jo yli 300. 
Varsakauppa on olematonta.
Kihin-Muiston ja tamma-Vipon jälkeläinen saapui Erosen tilalle pari päivää ennen vappua, ja kävi Joensuun vappuraveissa esittelemässä nimikkolähtönsä. Saran Salama ei ole kooltaan jätti, mutta 157 senttiä korkean orin menoa on ilo katsoa.
Erosen tilan emäntä Katri Hirvonen ratsastaa oria muutaman kerran viikossa, jolloin maisema välillä vaihtuu ja hevonen saa mukavasti liikettä.
\- Kyllähän se tietysti pörhäköityy tässä pihatossa omine aikoineenkin, kunhan alkaa tammat näkösällä liikehtiä. Muutoin se kyllä ihan kuin kotonaan ja viihtyy selvästi hyvin, Voitto Eronen kertoo.
Kohti Kuninkuusraveja
Itä-Suomen raviradat ovat saaneet osansa talouden laskukierteestä. Joensuun suunnalla henkäistiin toviksi helpotuksesta, kun selvisi että kolmen vuoden kuluttua 2015 Kuninkuusravit ajetaan Joensuun radalla.
\- Hevoskasvatuksen osalta eletään tällä hetkellä hiljaisia vuosia, varsakauppa on olematonta. Tammoja astutetaan tällä hetkellä todella vähän, vaikuttaneeko kylmä kevät kiimoja viivästyttävästi, vai nytkö talouden matalasuhdanne jysähti hevosalalle, miettii Voitto Eronen.
Hevosala on tunnetusti talouden perässähiihtäjä, jonne muun talouselämän vaikutukset tulevat viiveellä. Kaikesta huolimatta Erosten oriasemalla pihatossa käy "esikoulua" nytkin nuoria orinalkuja kuusin kappalein.
\- Sitä ei tiedä vielä sanoa, nähdääkö Joensuun kuninkuusraveissa Saran Salaman jälkeläisiä kruunumittelöissä. Kolme vuotta on pitkä aika, ja töitä hyvien hevosten eteen tehdään monella tallilla, Voitto Eronen pohtii.
Netanjahu puuhaa vaaleja syyskuuhun
Aikaistetut vaalit hyödyttäisivät Israelin pääministeriä, sillä presidenttikisa Yhdysvalloissa olisi vielä kesken. 
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu hakee parlamenttivaaleja järjestettäviksi jo neljän kuukauden kuluttua. Vaalit on ollut määrä pitää vasta vuoden 2013 lokakuussa.
Israelin hallituskoalitiossa on uskonnollisia ja kansallismielisiä puolueita, joiden yhteistyötä on pidetty vakaimpana koko maan historiassa. Kuitenkin ultraortodoksijuutalaisten pakottaminen armeijaan sekä lähestyvät budjettineuvottelut ovat saaneet rivit rakoilemaan.
Netanjahu kertoi oman Likud-puolueensa tilaisuudessa sunnuntaina, että pikaiset vaalit toisivat nopeasti vakautta politiikkaan.
\- Hallituksen neljännen vuoden alkaessa olemme nähneet merkkejä, että vakaus järkkyy. Se tuo aina kiristystä ja populismia, jotka vahingoittavat turvallisuutta, taloutta ja yhteiskuntaa, Netanjahu luennoi.
\- En salli, että puolentoista vuoden kampanjointi vahingoittaa maatamme.
Aikaistetut vaalit hyödyttäisivät Netanjahun ulkopolitiikkaa Yhdysvalloista käsin. Jos Netanjahu voittaa Israelissa kaksi kuukautta ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja, hän saisi Lähi-idän kysymyksessä yliotteen tuolloin yhä kampanjoivasta Barack Obamasta. Yhdysvaltain presidentti tuskin tahtoisi vieraannuttaa Israel-mielisiä äänestäjiä jatkokautta hakiessaan.
HS: Aatos Erkko on kuollut
Sanoman suuromistaja oli kuollessaan 79-vuotias. Aatos Erkko johti Sanoman pörssiin ja kansainvälisille markkinoille.
Rajusta palosta savuhaittaa Vantaan Metsolassa
Paritalon syttymissyy ei ole tiedossa. Kymmenen asukasta pelastautui loukkaantumatta.
Suuren, noin 500 neliömetrin paritalon puolikas syttyi yöllä palamaan Vantaan Metsolan pientaloalueella. Palo on aiheuttanut pelastuslaitoksen mukaan voimakasta savua lähistöllä.
Hälytyskeskus sai ilmoituksen palosta Siilitiellä maanantain vastaisena yönä 1.20:n aikaan. Palokunnan saapuessa koko asunto paloi rajusti.
Päivystävän palopäällikön mukaan palavassa asunnossa asui iso perhe. Myös paritalon toisesta huoneistosta evakuoidut laskien yhteensä kymmenen asukasta pelastautui tulipalosta. Kukaan ei loukkaantunut.
Sammutuksen arvioidaan kestävän aamuun saakka. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Kirkolliskokous pohtii hautajaismaksua
Kirkolliskokous, kirkon eduskunta, on Turussa koolla maanantaista perjantaihin. Kokous käsittelee muun muassa sitä, pitäisikö kirkkoon kuulumattoman hautaan siunaamisesta periä maksu.
Arkkipiispa Kari Mäkinen avaa kirkolliskokouksen Turun kristillisellä opistolla maanantaina kello 13.00. Kirkolliskokouksessa käsitellään muun muassa esitystä siitä, että kirkkoon kuulumattoman hautaan siunaamisesta perittäisiin maksu. Seurakunnat tarjoavat jokaiselle kunnan asukkaalle hautapaikan hautaustoimilain perusteella.
Kirkolliskokous käsittelee myös kirkkohallituksen esitystä, jolla selkeytettäisiin kirkkolakia kirkollisten rakennusten suojelusta. Uusi laki toisi suojelun piiriin kaikki yli 50-vuotiaat kirkkorakennukset ja nuoremmatkin, jos Kirkkohallitus niin haluaa.
Nykyisen lain mukaan ennen vuotta 1917 rakennetut kirkot ovat suojeltuja.
Avajaismessu pidetään Turun tuomiokirkossa jo kello 10. Messussa saarnaa piispa Irja Askola.  
Hollandella on edessään suuret haasteet
Ranskan tuleva presidentti François Hollande on vannonut kampanjansa aikana tekevänsä uudistuksia talouskurisopimukseen. Saksan liittokanslerin mukaan sopimuksen avaaminen ei kuitenkaan tule kuuloonkaan.
Ranskan seuraavaksi presidentiksi valittua sosialistien François Hollandea odottavat suuret haasteet. Ranskan suhteista muihin Euroopan maihin etenkin suhde Saksaan tulee olemaan haasteellinen.
Virallisen vallanvaihdoksen on määrä tapahtua viimeistään 15. toukokuuta. Ranskan sosialistit kuitenkin aloittavat neuvottelut muiden EU-maiden kanssa välittömästi.
Ranskan tavoitteena on edistää ehdotusta kasvusopimuksesta muistiossa, joka lähetetään kaikille EU-maille harkittavaksi kuun lopussa.
25 EU-maata allekirjoittivat velan ja alijäämän leikkauksia vaativan talouskurisopimuksen maaliskuun alussa. Useat maista ovat jo ratifioineet sopimuksen.
Ajautuvatko Hollande ja Merkel törmäyskurssille?
Vannottuaan virkavalansa Hollande tapaa Saksa liittokansleri Angela Merkelin. Tapaamisessa Merkelin ja Hollanden on määrä pohjustaa EU-johtajien epävirallista kokousta, jossa käsitellään unionin talouskasvua. kokous on määrä järjestää toukokuun lopussa tai kesäkuussa. EU-johtajien virallinen kokous on kesäkuun 28.-29. päivä.
Kampanjansa aikana Hollande vannoi toistuvasti neuvottelevansa uudelleen talouskurisopimuksen tai täydentävänsä sitä asetuksilla, jotka vauhdittavat talouskasvua, jotta menoleikkauksia voitaisiin karsia.
Julkisia menoleikkauksia vaatineelle liittokansleri Merkelille talouskurisopimuksesta neuvottelu ei kuitenkaan tule kuuloonkaan.
Hollanden kannattajat riemuitsivat 
Enemmän kuin oman ehdokkaansa voittoa, ihmiset ovat juhlineet Sarkozyn kaatumista. Pariisin Bastiljin aukiolla oli paikalla kymmeniä tuhansia.
Sosialistisen presidenttiehdokkaan François Hollanden voitto Ranskan presidentinvaaleissa sai kannattajat kokoontumaan sankoin joukoin Pariisin Bastiljin aukiolle sen jälkeen, kun Nicolas Sarkozy tunnusti tappionsa. Hollande peittosi Sarkozyn 51,7 prosentin äänisaaliilla.
Hollande saapui maanantain puolella yötä kuuluisalle aukiolle juhlimaan voittoaan kymmenien tuhansien paikalle tulleiden kannattajiensa kanssa.
\- On ilon ja ylpeyden aika, mutta samalla on otettava vastuu vaikeana aikana maalle ja Euroopalle, Hollande sanoi.
Nicolas Sarkozy joutui luotsaamaan maataan kolmen suuren talouskriisin läpi presidenttiaikanaan. Ylen kirjeenvaihtaja Raine Tiessalo arvioikin vaalin ratkenneen siihen, että Sarkozyllä oli kaudellaan huonoa onnea.
Kuitenkin myös Sarkozyn johtamistyyli on herättänyt ranskalaisissa närää. Lisäksi äärioikeistolaisten äänestäjien kalastelu presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen on saanut monen ranskalaisen kyselemään, onko Sarkozy itsekin pohjimmiltaan oikealla äärilaidalla.
Talouskurimuksen sijaan kasvua tavoitteleva Hollande on luvannut vahvistaa Ranskan julkista hallintoa palkkaamalla 60 000 virkamiestä lisää, lähinnä opettajia.
Saksan liittopresidentin kanssa Hollande on eri linjoilla talouskasvun toteuttamisessa: Hollande on valmis rahoittamaan kasvun lainalla, Angela Merkel haluaa rakenneuudistuksia.
Kreikan ääripuolueet nousivat - pääpuolueille historiallinen tappio
Radikaalivasemmistoa edustava Syriza kutsuu vaalitulosta "vallankumouksen viestiksi". Äärioikeistolainen Kultainen sarastus sai 21 edustajaa Kreikan parlamenttiin. 
Kreikan perinteiset pääpuolueet ovat kokeneet lähes täystyrmäyksen. Uusi Demokratia ja Pasok saivat yhteensä noin 32 prosentin kannatuksen. Niiden kannatus putosi merkittävästi vuoden 2009 vaaleista, joissa ne keräsivät yhteensä yli 77 prosenttia äänistä.
Uusi demokratia saa uuteen parlamenttiin 108 paikkaa, ja Pasok 41 paikkaa. Kreikan parlamentissa on 300 paikkaa.
Loput paikat menivät viidelle puolueelle, jotka vastustavat kansainvälisiä pelastuspaketteja. Vasemmistolainen Syriza sai 52 paikkaa, oikeiston Itsenäiset kreikkalaiset 33 ja kommunistinen KKE 26 paikkaa.
Uusnatsitaustainen Kultainen sarastus nousi parlamenttiin 21 paikalla ja Demokraattinen vasemmisto sai 19 paikkaa.
Vaalitulos sotkee leikkaussuunnitelmat
Tulos vaikeuttaa huomattavasti puolueiden suunnitelmia ajaa läpi leikkauksia julkiseen talouteen, joista sovittiin EU:n ja IMF:n tukipaketin saamiseksi.
Kreikan vaaleissa toiseksi suurimpaan ääniosuuteen yltänyt Syriza-koalitio torjuisi pelastuspaketin. Radikaalivasemmiston johtaja Alexis Tsipras sanoo, että kansa viestitti äänestämällä vallankumouksesta ja sysäsi pelastuspaketista sopineet puolueet vähemmistöön.
\- Ehdotamme vasemmistohallitusta, joka kansan tuella romuttaa pelastussopimuksen ja kääntää ennalta määrätyn kurssin pois kurjuudesta, Tsipras sanoi vaalipäivän iltana.
Kansainvälinen lainaohjelma on närkästyttänyt monia tavallisia kreikkalaisia, kun kansallinen säästökuuri on laihduttanut omia lompakoita.
Uusnatseiksi luonnehdittu Kultainen sarastus on uhkaillut niitä, joiden se katsoo pettäneen isänmaan. Puolueen johtaja aikoo ensi töikseen keskittyä ajamaan laittomat siirtolaiset pois Kreikasta.
Uudesta Demokratiasta pääministeripuolue
Hallituksen muodostajaksi pääsee Uusi Demokratia, ja todennäköisesti pääministeriksi nousee sen johtaja Antonis Samaras. Hän hyväksyy säästötavoitteet, mutta haluaa neuvotella keinot uusiksi.
Hallituksessa ollut sosialistinen Pasok ei ole jäänyt parlamenttivaaleissa kolmanneksi sitten 70-luvun. Kreikkalaisen Ekathimerini-verkkolehden mukaan sunnuntain vaalitulos on puolueen huonoin koskaan.
\- Kreikkalaisten pitää tutustua toisiinsa uudestaan, sanoi Pasokin puheenjohtaja ja entinen valtiovarainministeri Evangelos Venizelos.
\- Katkeroitimme kansan, jotta voisimme suojella heidän tulevaisuuttaan.
Juventus palasi Scudetto-kantaan
Juventus on palannut Italian Serie A:n mestariksi yhdeksän vuoden tauon jälkeen. 
Torinolaisseura varmisti Scudetton kauden toiseksi viimeisellä kierroksella voitettuaan Cagliarin vieraissa 2-0. Samaan aikaan Milanon kuumassa paikallisottelussa Inter otti värikkäiden vaiheiden jälkeen 4-2-voiton Milanista.
Juventuksen maaleista vastasivat Mirko Vucinic ja Michele Canini.
Milanossa nähtiin maali-iloittelu. Argentiinalaishyökkääjä Diego Milito iski kotijoukkueelle kaksi rankkarimaalia ja yhden pelitilannemaalin. Zlatan Ibrahimovic osui mustapunaisille kahdesti - kerran pilkulta.
Tämä merkitsi sitä, että Juventus kasvatti sarjajohtonsa Milaniin nähden neljään pisteeseen ja pääsi juhlimaan mestaruutta vieraskentällä Triestessä. Juventuksen fanit rynnivät kentälle, joka näytti vajoavan täydelliseen kaaokseen tuomarin vihellettyä ottelun päättyneeksi.
Juventuksen edellinen mestaruus on kaudelta 2002-03. Kausien 04-05 ja 05-06 mestaruudet mitätöitiin Calciopoli-sopupeliskandaalin vuoksi. Seura pudotettiin kaudeksi 2006-07 Serie B:hen.
Kaiken kaikkiaan mestaruus on Pohjois-Italian jättiläiselle jo 28:s. Joukkueen päävalmentaja Antonio Contelle kuluva kausi on vasta ensimmäinen seuran peräsimessä. Torinon "vanha rouva" on pelannut häikäisevän kauden eikä ole kärsinyt vielä ainuttakaan tappiota 37 ottelussa.
Pirteä Latvia kaatoi haluttoman Saksan 
Hyvin latautunut Latvia kellisti virkamiesmäisen Saksan maalein 3-2 ja voitti ensimmäisen ottelunsa jääkiekon MM-turnauksessa. 
Latvia aloitti räväkästi ja rohkeasti ottelun alistaen
Saksan ensimmäisessä erässä  - ihan niin
kuin se teki Venäjää vastaankin.  Entinen
Islanders-valmentaja Ted Nolan oli piiskannut Latvian hyvään liitoon. 
Piskuinen mutta sympaattinen kiekkomaa loi  ensimmäisessä erässä monta huippupaikkaa.
Cipulis, Mikelis Redlihs ja Sirokovs eivät onnistuneet kuitenkaan paraatipaikoissa.

Latvia sai palkinnoksi sentään yhden maalin, kun Venäjää
vastaan jo osunut Miks Indrasis yllätti HIFK-vahti Dennis Endrasin ajassa
11.09. 
Toisen erän alussa Mikelis Redlihs laittoi irtokiekon
toistamiseen Saksan verkkoon, kun Endras liukui torjuntapuuhissa ohi maalin.
Latvian ilo ei kestänyt kauan. 
Hyökkäyspään aloituksen jälkeen peliväline jäi pyörimään
hetkeksi maalin teen, josta isokokoinen voimahyökkääjä John Tripp kauhoi  1-2-kavennuksen, joka sytytti hetkeksi vaisun Saksan. 
Vaikka toinen erä oli Latvialle ajoittain tahmea, niin
Kaspars Daugavinsilla oli huippupaikka viedä maa jopa kahden maalin karkumatkalle.

Ottelun puolivälin jälkeen Kai Hospelt täräytti maalilukemat 2-2:een
Saksan väkevän pyörityksen päätteeksi.  
48. minuutilla Latvian maalivahti Edgars Masalskisin näyttävä
kaksoistorjunta piti numerot tasoissa. Christoph Ullmann ja Patrick Reimer
jäivät nuolemaan maalinedustahässäkässä näppejään. 
Ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä Jari Levonen ja sveitsiläistuomari
Brent Reiber eivät tuominneet jäähyn jäähyä, mutta 3. erässä Latvia
pääsi kolmesti peräkkäin ylivoimalle. 
Saksa
kesti kaksi ensimmäistä tilannetta, mutta kolmas kaksiminuuttinen oli jo liikaa. Daugavinsin veto ponnahti yläputkesta takaisin, mutta Sirokovs oli hereillä ja latasi limpun verkon perukoille ajassa 52.15. Latvia hyydytti Saksan aneemisen takaa-ajon helposti. 
Bahrain pidätti protestijohtajan
Tunnettu ihmisoikeusaktivisti talutettiin poliisin hoteisiin heti lentokoneen ovelta. Bahrainissa pidetään isoja mielenosoituksia yhä joka viikko.
Johtava bahrainilainen ihmisoikeusaktivisti on joutunut pidätetyksi kritisoituaan hallitsijaperhettä ja kutsuttuaan koolle mielenosoituksia. Bahrainin sisäministeriö kertoo virallisessa lausunnossa, että Bahrainin Ihmisoikeuskeskuksen BCHR:n johtaja Nabeel Rajab on tehnyt lukuisia laissa rangaistavia rikoksia.
Ministeriö ei eritellyt, mistä rikosnimikkeistä sen mukaan on kyse.
BCHR:n jäsen kertoi uutistoimisto Reutersille, että poliisi pidätti Rajabin heti lentokoneen ovella, kun mies palasi Beirutin-matkalta.
Bahrainissa on ollut levottomuuksia yli vuoden. Arabikevät 2011 innoitti Bahrainissakin mielenosoituksiin, joita kuningassuku päätti lääkitä tilaamalla Saudi-Arabiasta turvallisuusjoukkoja pitämään kansan ojennuksessa.
Oppositiopuolueet järjestävät edelleen joka viikko mielenosoituksia. Usein niissä nuoriso ja mellakkapoliisi ajautuvat kahakoihin.
Rajab pidätettiin kerran viime vuoden puolella. Tuolloin pidätystä olivat edeltäneet BGHR-järjestön lausunnot, joissa turvallisuusjoukkoja syytettiin "joukkomurhista".
Ihmisoikeisjärjestö Amnesty International nosti hiljattain Bahrainin tilannetta kansainvälisesti esille. Amnestyn laajan raportin mukaan ihmisoikeuksia vaativaa nuorisoa käsitellään varsin väkivaltaisesti, eivätkä kuningasperheen lupaukset parannuksista ole tuoneet kuin nimellistä muutosta.
Urpilainen Ranskan tuloksesta: Sosiaalidemokratia etenee
\- Sunnuntain paras uutinen, hehkuttaa SDP:n puheenjohtaja. Jutta Urpilainen pitää Hollanden voittoa osoituksena eurooppalaisesta suunnanmuutoksesta.
\- SDP:n sisarpuolueen, Ranskan sosialistien ehdokkaan Francois Hollanden valinta 
Ranskan presidentiksi oli sunnuntain paras uutinen, kirjoittaa Jutta Urpilainen blogissaan sunnuntai-iltana.
Urpilaisen mukaan Ranskan vaalitulos on osoitus vasemmiston vauhdikkaasta etenemisestä Euroopassa. Urpilainen kirjoittaa, että ahneuden aika on ohi ja sosiaalidemokratia on todellinen vaihtoehto hallinneelle oikeistovirtaukselle.
Urpilainen luettelee myös muita aateveljien voittoja Euroopassa. Demarit voittivat Slovakian vaalit 
maaliskuussa ja Tanska vaihtoi sosiaalidemokraattijohtoiseen hallitukseen viime vuonna, kun taas Ruotsissa sosiaalidemokraattien kannatus on noussut muutamassa 
kuukaudessa noin 10 prosenttia.
Myös ranskalainen päivänsankari Francois Hollande sanoi voitonjuhlissaan Pariisissa, että ympäri Euroopan on nähtävillä samaa liikehdintää.
"Raha kuuntelee rahaa..."
Kunnaksen katsomo oli tänään todellinen kotikatsomo. Sanan varsinaisessa merkityksessä. Päätin nimittäin seurata päivän Leijonamatsin kotoa television välityksellä.
Mikä sai minut ainakin vakuuttumaan seikasta jonka kylläkin
jo tiesin. Eli että raha puhuu rahan kanssa. Ja kuuntelee lähinnä rahaa.
Todistusaineistoksi kelvannee alla olevat huomiot:
1. Kanavana kun toimi MTV3, mainoksista sain
"nauttia" noin 23 min. verran vajaan kolmen tunnin lähetyksessä.
Ennen, jälkeen ja kesken pelin.
2. Luulin kuuntelevani Mertarantaa. Mutta minunhan olisi
sitä varten pitänyt rahalla hankkia oikea kanavapelikortti. Ennen peliä.
3. Tuli outo olo. Leijonat ei ollutkaan enää Suomen
Leijonat, vaan kaikenkarvaisten firmojen "omaisuutta". Ennen. jälkeen
ja kesken pelin.
4. Ahneella on epähygieninen (ettei suorastaan paskanen)
loppu. Nyt siis Suomessakin saa neljä lippua yhden hinnalla. Kuulin Kalen
suusta pelin jälkeen.
5. Kun protestoit rahan valtaa vastaan, banderollisi
viedään, mielipidevapaus unohtuu ja Sinut uhataan poistaa katsomosta. Kesken
pelin.
Kaikki yllämainittu juuri koska RAHA KUUNTELEE RAHAA. Ja
kyykyttää muita. 
_Kaitsu K _
Ai niin. Kai jotain itse Suomi-Slovakia ottelustakin. 
1. Lehtonen-Vehanen. Kaksi peliä. 100%. Jäätävää.  
2. Leijonilla nyt kymmenen voittoputki. Maalit 27-7.
Jäätävää.  
3. Tuolla puolustuksella elää vaikka ylivoima tökkiikin.
Merkel joutuu myötäilemään Hollandea
Saksan liittokansleri Angela Merkel yritti leipoa Sarkozylle jatkokautta, mutta joutuu nyt muuttamaan politiikkansa painopistettä. Merkel on onnitellut Hollandea.
Saksan liittokansleri Angela Merkel soitti sunnuntaina Francois Hollandelle ja onnitteli häntä presidentinvaalien voitosta. Merkel myös kutsui Hollanden vierailulle Berliiniin.
Hollanden kampanjapäällikkö Pierre Moscovicin mukaan Hollande matkustaa vierailulle heti virkaanastujaistensa jälkeen.
Merkel joutuu taipumaan tulevissa neuvotteluissa Francois Hollanden kanssa, jotta euroalueen suurimmat talousmaat pääsevät yhteisymmärrykseen.
Merkel ilmaisi Ranskan presidentinvaaleissa tukensa keskusta-oikeistolaiselle istuvalle presidentille Nicolas Sarkozylle. Merkel myös tarjoutui kampanjoimaan Sarkozyn puolesta.
Merkelin ja Sarkozyn välille muodostui lämmin suhde heidän ratkoessaan eurokriisiä ja kaksikko sai jopa lempinimen 'Merkozy'. 
Kyselyjen mukaan saksalaiset halusivat Sarkozyn jatkavan vallassa, sillä Hollanden kritiikki Merkelin talouskriisin taistelukeinoja ja ankaraa talouskuria kohtaan on herättänyt närää saksalaisten keskuudessa.
Berliinin diplomaattien mukaan Hollanden kritiikki Merkeliä kohtaan on kuitenkin ymmärretty väärin.
Merkel on vannonut työskentelevänsä hyvin, kumpi tahansa ranskalaismiehistä vaalit voittaakaan. Merkel on myös siirtänyt kriisinhallintataktiikkansa kohti talouskasvua talouskurivaatimusten sijaan.
Useat asiantuntijat Saksassa ovat huomauttaneet, että Merkelin ja Hollanden persoonallisuudet ovat lähempänä toisiaan kuin Merkelin ja Sarkozyn.
Leijonien tuleva vastustaja lohkokärkeen
Kari Heikkilän valmentama Valko-Venäjä taipui Sveitsin tehokkaan ykkösketjun edessä. Suomen tiistainen vastustaja voitti kamppailun maalein 3-2. 
Sveitsi hallitsi ensimmäistä erää lähes mielin määrin, mutta Valko-Venäjä pysyi pelissä mukana murhaavalla maalintekoprosentilla.
Alppimaa vei laukaukset nimiinsä ensierässä 19-1. Lagnaun hyökkääjä Simon Moser oli terävänä ja vastasi Sveitsin kahdesta avausmaalista.
Seitsemän minuutin kohdalla Moser laukoi suoran hyökkäyksen päätteeksi ja yllätti helposti Leijonia vastaan loistaneen Vitalin Kovalin patjojen alta.
Valko-Venäjä tasoitti lukemat 1-1:een erän ainoalla maalia kohti laukauksella. Toisen aallon kautta peliväline pelattiin älykkäästi Aleksei Ugaroville, jolla oli helppo työ toimittaa kiekko verkkoon.
Simon Moser haistoi heti Ugarovin täysosuman jälkeen Kovalin tarjoaman irtokiekon, josta Sveitsin tehopakkaus napautti ansaitun 2-1-johdon.
Toisen erän alkajaiseksi Heikkilän suojatit nousivat toistamiseen tasoihin, kun kiekko kulki mallikkaasti pelaajalta toiselle. Kaljuzhni ja Korobov petasivat mahtipaikan Konstantin Koltsoville, joka ei erehtynyt.
Sveitsin molarille otteluunlähtö oli pahin mahdollinen. Tobias Stephan oli torjunut tässä vaiheessa vain kolme laukausta, ja kärsinyt kahdesta takaiskuosumasta. 
Heikkilä oli syöttänyt melkoisen käärmekeiton Valko-Venäjälle heikon avauserän jälkeen, sillä toisessa erässä esiintyi uudestisyntynyt joukkue. Kaksi maalia Sveitsille avauspelissä paukutellut Mark Streit tuhlasi 2-2-tilanteessa erän selkeimmän maalintekopaikan.
Heti kolmannen erän alkajaiseksi yläputki pelasti Sveitsin, kun Dimitri Meleshkon napakka veto kilahti maalikehikkoon. Valko-Venäjällä oli mahdollisuus siirtyä johtoon, mutta joukkueen kaksi perättäistä ylivoimaa kesyyntyi Sveitsin alivoimapelin edessä.
Valko-Venäjän kardinaalimunaus omalla alueella koitui sen kohtaloksi. Aleksander Kulakov menetti kiekon maalinsa takana Damien Brunnerille, joka ruokki maalin eteen jäänyttä Kevin Romya. Sveitsin  ykkösnyrkki värkkäsi 3-2-maalin kaunistellen tilastojaan entisestään.
Ajassa 55.24 Valko-Venäjälle tuomittiin rangaistuslaukaus. Mihail Grabovskin ratkaisu jäi vaisuksi, ja Stephen torjui kilvellään NHL-pelaajan yrityksen. 
Sveitsi koki takaiskun lopussa, kun kahden maalin Moser loukkasi vasenta polveaan. Hyökkääjän luistin jäi jäärailoon, ja polvi vääntyi pahasti.
\- Ottelu oli mielestäni hyvä kiekkomatsi, mutta se ratkesi harmittavaa kyllä meidän puolustusalueen virheisiin. Olemme pelanneet kahdesta tappiosta huolimatta ihan hyvin. Onhan tässä vielä otteluja edessä, tuumi Valko-Venäjän Grabovski IIHF:n nettisivulla.
Koposen Bologna voittoputkessa pudotuspeleihin
Petteri Koposen edustama Virtus Bologna voitti viisi viimeistä runkosarjaotteluaan ennen Italian liigan pudotuspelien alkua.
Sunnuntaina Bologna voitti Serie A:n sarjakakkosen Cantùn kotikentällään huikealla loppukirillä luvuin 66-65 (29-34). Koponen heitti 16 pistettä. Joukkue lähtee pudotuspeleihin runkosarjan viidenneltä sijalta.
Piinkovaa 
puolustuspelaamista esittänyt Cantù johti ottelua vielä kolme minuuttia ennen 
loppua pistein 65-57, kunnes Virtus Bologna villitsi kotiyleisönsä 
uskomattomalla loppukirillä.
Giuseppe Poetan ja 
Petteri Koposen onnistuneiden vapaaheittojen jälkeen Angelo Gigli nosti 
viimeisen minuutin alkaessa Bolognan neljän pisteen päähän, 61-65. Cantùn Maarty 
Leunenin pallonmenetyksen myötä Poeta tyylitteli kavennuslukemiksi 63-65, ja 
hetkeä myöhemmin Bolognan teholaituri Viktor Sanikidze upotti kolmosellaan 
kotijoukkueen pisteen johtoon. Cantù ei saanut enää koria aikaiseksi, ja Bologna 
voitti ottelun 66–65 (29–34).
Serie A:n 
runkosarjan loppu oli Virtus Bolognalta tyylipuhdas suoritus, sillä joukkue 
voitti viimeiset viisi otteluaan. Toiseksi viimeisessä runkosarjapelissään 
Bologna järjesti hallitsevalle mestarille Montepaschi Sienalle ensimmäisen 
kotitappion kuuteen vuoteen Koposen rymistellessä 19 
pistettä.
Koponen oli 
Bolognan tehopelaaja jälleen Cantùa vastaan. MaSu-Basketin kasvatti takoi 16 
pistettä (kakkoset 4/5, kolmoset 1/3, vapaaheitot 5/7), jakoi kaksi syöttöä, 
nappasi levypallon, riisti pallon kerran sekä menetti pallon vain kerran Cantùn 
kivikovaa takapuolustusta vastaan. Koposen lisäksi 16 pisteeseen ylsi Chris 
Douglas-Roberts.
Virtus Bologna 
voitti 32 runkosarjaottelustaan 20 ja päätyi Serie A:n runkosarjataulukon 
viidennelle sijalle. Joukkue kohtaa pudotuspelien puolivälierävaiheessa 
Sassarin, joka aloittaa sarjan kotikentällään.
Päättynyt 
runkosarjakausi oli Petteri Koposen neljästä Italian vuodesta tehokkain. Koponen 
pelasi kaikki 32 ottelua keskiarvoinaan 13,8 pistettä, 3,1 levypalloa, 2,6 
syöttöä sekä 1,0 riistoa 33,3 minuutissa ottelua kohden. Koponen upotti 
kakkosistaan 51,5%, kolmosistaan 35,8% ja vapaaheitoistaan 
77,1%.
**Rannikon Varese 
kohtaa Sienan**
Petteri Koposen 
Virtus Bolognan lisäksi Serie A:n pudotuspeleissä nähdään toinenkin 
suomalaisjoukkue. Teemu Rannikon edustama Cimberio Varese voitti runkosarjan 32 
ottelustaan 17 päätyen sarjataulukossa kahdeksanneksi. Sijoitus tuo Varesea 
vastaan puolivälierissä hallitsevan mestarin Montepaschi 
Sienan.
Runkosarjan 
päätöskierroksella Varese nipisti kotikentällään voiton Teramosta luvuin 83-78 
(51-40). Voitto kulminoitui kolmannella jaksolla, jonka aikana Varese karkasi 
parhaimmillaan 17 pisteen johtoon päätyen vieraiden 
tavoittamattomiin.
Edellisessä 
ottelussa saamaansa kolhua parannellut Rannikko ei pelannut Teramoa vastaan. 
Varesen tehokkaimmat olivat Yakhouba Diawara (21/2/3 syöttöä) ja Tony Weeden 
(18/3/3 riistoa), Valerio Amoroso takoi Teramolle 26 
pistettä.
Teemu Rannikko 
pelasi runkosarjassa 28 ottelua 23,1 minuutin ottelukeskiarvolla. 
Maajoukkuekonkari urakoi joukkueelleen kunnioitettavat 7,9 pistettä, 3,1 
syöttöä, 1,6 levypalloa sekä 1,4 riistoa ottelua kohden. Rannikko säkitti 
kakkosistaan 53,7%, kolmosistaan 38,0% ja vapaaheitoistaan 
83,6%.
**Barcelona tasoitti 
otteluvoitot Cavénin Joventutia vastaan**
Regal Barca 
tasoitti välierien otteluvoitot Joonas Cavénin edustamaa CB Prat Joventutia 
vastaan Espanjan Adecco Platan pudotuspeleissä sunnuntai-iltana. Avausottelun 
hävinnyt Barca haki Joventutista 81-72 
(47-30)-vierasvoiton.
Ottelun 
avauspuoliskoa hallinnut Barca jäi kolmannella jaksolla takaa-ajajaksi, kun 
Joventutin Gerbert Marti (16/5/5 blokkia) ja Marco Todorovic (14/13) alkoivat 
hallita korinalustoja. Ratkaisuhetkillä Barcan Marcus Eriksson (18/6) ja 
Alexandr Zhigulin (12/1) kuitenkin käänsivät pelin 
vieraille.
Cavén pelasi 
ottelussa yhdeksän sekuntia.
Viron puolustusministeri eroaa
Aivohalvauksen helmikuussa kärsinyt Mart Laar ei kyennyt hoitamaan tehtäviään enää täysipainoisesti. Hän oli huhtikuun puoliväliin asti tehohoidossa tallinnalaisessa sairaalassa.
Virossa puolustusministeri Mart Laar eroaa tehtävästään. Laarin eron syynä ovat terveysongelmat.
Puolustusministeri Laar sai aivohalvauksen helmikuussa. Hän jätti eronpyyntönsä pääministeri Andrus Ansipille sunnuntaina.
Laar totesi tiedotteessa, ettei kokenut pystyneensä hoitamaan tehtäviään täysipainoisesti halvauksen jälkeen. Laar oli sairaalassa tehohoidossa huhtikuun puoliväliin ja on parhaillaan kuntoutuksessa.
Mart Laar toimi Ansipin keskusta-oikeistolaisen hallituksen puolustusministerinä huhtikuusta 2011 lähtien.Laar on aiemmin toiminut Viron pääministerinä kahteen otteeseen, vuosina 1992-1994 ja 1999-2002.
Mart Laarin todennäköinen seuraaja puolustusministerinä on tämän edustaman konservatiivipuolue IRL:n puheenjohtaja Urmas Reinsalu.
MYPAn paikka Eurooppa-liigan karsinnoissa varmistui
Suomi oli Fair Play -vertailussa toinen. MYPA peri Suomen Fair Play -ykkösen HJK:n paikan eurokentillä.
Veikkausliigaan loistavan alun saanut MYPA pelaa kesällä myös eurokentillä, kertoo Kouvolan Sanomat verkkosivuillaan.
Kouvolalaisjoukkue selvityi Eurooppa-liigan karsintoihin Fair Play -kilpailun kautta. 
MYPA oli viime kauden Veikkausliigan Fair Play -vertailussa toinen HJK:n jälkeen, mutta koska HJK selvisi Mestarien liigan karsintaan mestaruutensa ansiosta, MYPA pääsi Fair Play -pistetaulukon kakkosena HJK:n paikalle Suomen edustajaksi.
Suomi sijoittui Fair Play -vertailussa toiseksi. Norja oli ykkönen ja Hollanti kolmonen. Kolme parasta maata saivat ylimääräisen edustajan eurokentille.
François Hollande voitti Ranskan presidentinvaalit
Sosialistien François Hollande on voittanut istuvan presidentin Nicolas Sarkozyn prosentein 51,6 - 48,4. Ranskan vaaliviranomaiset ovat vahvistaneet tuloksen. 
Sosialistien François Hollande on voittanut Ranskan presidentinvaalit. Ranskan vaaliviranomaisten mukaan Hollande voitti vastaehdokkaansa Nicolas Sarkozyn äänestysprosentein 51,6 - 48,4  Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella.
Hollande keräsi 18 miljoonaa ääntä, ja Sarkozy sai hieman vajaat 16,9 miljoonaa ääntä.  Noin kaksi miljoonaa äänestäjää jätti tyhjän tai hylätyksi tulleen äänestyslapun.
Äänestysprosentti on hieman yli 80.
Äänestyspaikat Ranskan suurimmissa kaupungeissa sulkeutuivat iltayhdeksältä Suomen aikaa.
57-vuotias Hollande on Ranskassa ensimmäinen sosialisti-presidentti lähes kahteen vuosikymmeneen.
Vaalitappio oli nöyryytys istuvalle presidentille Nicolas Sarkozylle. Sarkozy on myöntänyt tappionsa ja onnitellut Hollandea vaalivoitosta. Sarkozy myös ilmoitti, ettei hän johda UMP-oikeistopuoluettaan kesäkuun parlamenttivaaleihin.
Hollanden valtaan astuminen ei vaikuta ainoastaan Ranskassa, vaan ravistelee myös koko Euroopan tulevaa politiikkaa.
Euroopan toiseksi suurimman talousmaan Ranskan vaalituloksella on suuria vaikutuksia myös koko talouskriisin kurimuksessa kärvistelevälle Euroopalle.
Hollanden valinta on aiheuttanut pelkoa Euroopan unionissa. Hollande on sanonut, että hänen ensimmäinen virallinen tapaaminen tulee olemaan Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa. Tapaamisen keskeisimpänä puheenaiheena on Euroopan unionin talouspolitiikka.
Hollande on johtanut kyselyitä koko vaalitaiston ajan. Ensimmäisellä kierroksella Hollande sai äänistä 28,6 prosenttia, Sarkozy 27,2 prosenttia.
Virallinen vallanvaihdos tapahtuu Ranskassa 15. toukokuuta.
Jalosen luottopakki hehkuttaa Leijonien hyökkääjiä
Kun kahdessa ottelussa ei ole päästänyt maaliakaan, jotain on tehty oikein. Leijonien puolustaja Lasse Kukkonen kertoi, mitä nämä asiat ovat.
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti MM-kisojen toisen voittonsa
Slovakiasta sunnuntaina. Kuten perjantaina Valko-Venäjää vastaan, loppulukemat
merkittiin Suomelle 1-0. Vaikka Suomi on tehnyt vasta kaksi maalia, Kukkosella
riittää luottoa.
\- Toinen erä oli meiltä heikompi. Menettelimme kiekkoja, ja
kaveri pääsi kääntämään peliä. Täytyy olla kärsivällisiä. Voitot lasketaan, ja
nyt on kaksi kasassa. Paikkoja maalintekoon on kuitenkin ollut. Joukkuepeli on
hyvää, ja kaikki ovat ainakin sitoutuneita. Pete (Vehanen) pelasi mahtavan
pelin maalilla. Varsinkin avauserässä oli pahoja paikkoja, Kukkonen muistutti
Slovakia-ottelun jälkeen.
\- Vastustaja oli vähän erityyppinen kuin Valko-Venäjä.
Siellä oli nopeita ja taitavia hyökkääjiä, ja itse vähän hölmösti annoimme
kiekkoa heille. He liikkuivat hyvin ja tulivat suoraviivaisesti meidän päätyyn.
Hyvin me onnistuimme siinä. Hyökkääjät tekivät hyvää työtä takakarvauksessa, ja
saimme aika tukkoon keskustan. Kaveri oli aika paljon pelin ulkopuolella.
Slovakiaa vastaan päätöserä oli Suomelta ylivoimaisesti
paras. Jos ei olisi tiennyt pelin tilannetta, olisi helposti voinut olettaa,
että Suomi on takaa-ajoasemassa. Sen verran aktiivisempi Leijonat päätöserässä
oli.
\- Kolmanteen erään saimme paremman rytmin ja painetta
vastustajan päätyyn. Sitä kautta vastustaja joutui ottamaan muutaman jäähynkin,
ja pääsimme pyörittämään ylivoimaa. Hyviä paikkoja on jo, ja muutaman pompun
kautta saamme onnistumisiakin, Kukkonen vakuuttaa.
Kukkonen on isossa roolissa alivoimalla. Leijonat on joutunut
koko turnauksessa vain viisi kertaa alivoimalle, mutta ne kymmenen minuuttia
ovat osoittaneet, että tästä osastosta on aivan turha olla huolissaan. Kukkonen
hehkuttaa hyökkääjien panosta alivoimalla.
\- Vielä ei ole alivoimaamme kauheasti testattu, mutta myös
siinä hyökkääjämme tekevät hyvää työtä. He menevät laukaisulinjoille ja tulevat
heti alas. Pääsemme paineistamaan heti vastustajan alueelle tuonnista. Siinä on
hyviä elementtejä.
Kukkonen on Janne Niskalan ja Jarkko Immosen ohella ainoa
pelaaja, joka on ollut Jukka Jalosen päävalmentajakaudella jokaisessa
arvoturnauksessa mukana. Oululainen osaakin arvioida, millainen on Leijonien
tilanne avausviikonlopun jälkeen.
\- Olemme hyvässä rytmissä. Meillä on hyvin sitoutunut
porukka, ja kaikki ovat kärsivällisiä. Mennään vain vaihto ja peli kerrallaan.
Juha Salminen palasi podiumille Espanjassa
Juha Salminen ajoi enduron Espanjan MM-osakilpailussa E2-luokan palkintopallille ajamalla Husqvarnallaan sunnuntaina kolmanneksi.
\- Ihan ok ja realistinen sijoitus näissä olosuhteissa. Ranskalaiset olivat kovia jo avauspäivänä tällaisella nurmipinnalla ja sitä he olivat myös tänään. Pistin kaiken peliin, mutta enempää ei tällä kertaa yksinkertaisesti irronnut, totesi Salminen.
Ranskalainen Husaberg-kuljettaja Pierre Renet poimi Munitibarista täydet pisteet siirtyen samalla MM-sarjan kärkeen. Salminen jäi hänestä jälkimmäisenä ajopäivänä 33 sekuntia. Kaksi voittoa tällä kaudella ajanut Salminen on kuuden osakilpailun jälkeen luokassaan neljäntenä 19 pistettä Renetin takana.
\- Pakka sekoittui sopivasti, kun MM-johdossa kotikisaansa tullut Cervantes (Ivan) joutui tyytymään hänelle vaatimattomiin pisteisiin. Kautta on paljon jäljellä ja tilanne on avoin, muistutti Salminen.
Munitibarissa satoi lauantai-iltana. Salminen ajoi loppupäivän varmasti ja vankalla kokemuksella vaikeissa olosuhteissa.
\- En tehnyt omia virheitä. Se oli kuitenkin enemmänkin sellaista tasaista puurtamista. Kaikki ei mennyt ihan niin kuin elokuvissa.
MM-sarja saavuttaa puolivälinsä jo ensi viikonvaihteena, jolloin pisteistä ajetaan Portugalin Torres Vedrasissa.
\- Espanja saa nyt jäädä taakse ja Portugalissa aloitetaan taas puhtaalta pöydältä, painotti Salminen.
Granlund: Oveluutta ja rohkeutta lisää 
Leijonien pörssihirmu Mikael Granlund toivoo, että Leijonat saa tulevissa MM-otteluissa lisää oveluutta ja rohkeutta hyökkäyspelaamiseen. 
Granlund myönsi, että Suomen on pystyttävä pelaamaan kiekon kanssa jatkossa paljon paremmin.
Slovakiaa vastaan Leijonien hyökkäyspeliesitys oli tahmeaa kahden ensimmäisen erän ajan.
\- Yksi maali riitti tälläkin kertaa. Puolustimme kuitenkin hyvin ja Vehanen onnistui.
Maalinteon tehottomuus puhuttaa Leijonien kahdesta voittopelistä huolimatta.
\- Kaikki puhuvat totta kai siitä, että kiekkoa ja miehiä on saatava lisää maalille, mutta minusta me tarvitsemme ennen kaikkea oveluutta ja tietynlaista rohkeutta lisää.
\- Ylivoimaan ei voi olla missään nimessä tyytyväinen. Pitää silti muistaa, että on meillä ollut niissä muutama tekopaikka. Kärsivällisyys on tässäkin tärkeää, muistutti Granlund.
Viime vuoden Bratislavan MM-kisojen huippuketju Granlund-Jarkko Immonen-Janne Pesonen on vastannut toistaiseksi Suomen tehoista sataprosenttisesti.
Janne Niskala ja Janne Pesonen ovat heiluttaneet ainoina vastustajien maaliverkkoa. Granlund on syöttänyt molemmat osumat ja johtaa leijonapörssiä niin pisteissä kuin plus/miinus-tilastossa (+2).
\- Hyvien äijien kanssa on kiva pelata. Muutama paikkakin on luotu kahdessa pelissä. Tehdään töitä yhdessä ja ollaan edelleen rohkeita, virnisti leppoisanoloinen suomalaishyökkääjä.
Marjut Heinonen 17:s skeetissä Lonatossa
Sami Ritsilä ampui tuplatrapin 22:nneksi
Marjut Heinonen oli naisten skeetin 17:s tuloksella 68 (22+25+21) Italian Lonatossa jatkuneessa haulikkoammunnan maailmancupissa. 
Miesten tuplatrapissa Suomen Sami Ritsilä oli kilpailun 22. tuloksella 137 (45+46+46) ja Simo Köylinen sijalla 39 ammuttuaan tuloksen 133 (44+46+43). 
Ritsilä oli kisaansa ja sijoitukseensa tyytyväinen. Hän jäi vain kiekon päähän omasta ennätyksestään Lonaton haastavalla radalla. Ritsilän valmentaja Pekka Maunula oli myös tyytyväinen valmennettavansa esitykseen. 
\- Nyt Sami voi odotella hyvillä mielin tulevia Euroopan mestaruuskisoja ja hyviä tuloksia Kyproksella, Maunula pohti kisan jälkeen. 
Itsetunto kohoaa koulun kykyjuhlassa
Kouluissa järjestettävät kykykisat ja -juhlat vahvistavat koululaisten itsetuntoa. Kykytapahtumat lisäävät asiantuntijan mukaan myös yhteisöllisyyttä kouluissa. 
Helsingin Puistolan ala-asteen kykyjuhlassa esiintyivät koulun omat lahjakkuudet. Estradilla nähtiin voimistelua, tanssia, musiikkia. Koululaiset olivat saaneet itse suunnitella ja valmistella esityksensä.
-Soitimme Purple Hazen,  Jimi Hendrixin musiikkia. Se on niin hyvää musiikkia, tosi rytmikästä. Mahtavaa, hehkutti kuudesluokkalainen Tomas Koskelainen.
Televisiosta esimerkkinsä saaneita kykykilpailuja järjestetään kouluissa eri puolilla Suomea. Opetusalan asiantuntijoiden mukaan tapahtumat antavat onnistumisen iloa koululaisille.
\- Se, että he pääsevät esittämään koko koululle, on onnistumisen kokemus monelle.  Se on huikea itsetunnon kohotuksen paikka. Nämä tilaisuudet tehdään sellaisiksi, että siellä kannustetaan kaikkia ja jokainen esittäjä saa onnistumisen kokemuksen. Se on se iso asia, pohtii Puistolan ala-asteen rehtori Teemu Lappalainen.
Lapsille ei saa aiheutua stressiä
Helsingin yliopiston kasvatustieteiden professori Kristiina Kumpulainen on ilahtunut ilmiöstä.
\- Tämä voi vahvistaa itsetuntoa monella tavalla. Lapset voivat näyttää osaamistaan eri tavalla, joka ei välttämättä aina ilmene perinteisten oppiaineiden opiskelussa. Haluaisin myös korostaa yhteisöllisyyden merkitystä tällaisten tapahtumien rakentamisessa, Kumpulainen sanoo.
\- Tänä päivänä me korostamme todella paljon luovuutta, taiteellista ilmaisua ja tämäntyyppiset tapahtumat ovat avanneet kouluille uusia pedagogisia välineitä tuoda lasta ja lasten osaamista esille.
Professori kuitenkin muistuttaa, että kykytapahtumien järjestäminen vaatii opettajilta pedagogista taitoa. Lapsille ei saa aiheutua esiintymisestä stressiä.
"Palkkio kovasta työstä"
Puistolan ala-asteella esiintyjiä ei asetettu paremmuusjärjestykseen. Jokainen esitys sai yleisöltä rehevät aplodit.
-On kiva päästä esittämään, jos on harjoitellut. Esiintyminen on vähän kuin palkkio kovasta työstä, summasi tokaluokkalainen Reetta Kylmälä oboe-esityksensä jälkeen.
Jalonen teilasi Leijonien epäpelin - "Se oli kauheaa välillä"
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen oli tyytyväinen voittoon Slovakiasta. Peliesitys ei ollut kuitenkaan toivottua.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen
piti Slovakia-ottelun antia kaksijakoisena. Tärkeintä oli 1-0-voitto, mutta
tapa, jolla se tuli, ei liiemmin miellyttänyt päävalmentajaa.
\- Voitto oli hyvä, mutta peli ei ollut niin hääppöistä. Pari
ensimmäistä erää varsinkin oli vaikeaa. Kiekollinen peli oli huonoa - se heijastui
kaikkeen. Vähän ehkä olimme hermostuneita. Emme olleet terävillämme fyysisesti
eikä henkisesti. Kolmas erä oli meidän paras. Oli hyvä, että heikon toisen erän
jälkeen pääsimme jaloillemme ja omaan peliin kiinni, Jalonen totesi.
Kun kiekollinen peli ei toimi, Leijonien pelistä on paljon
poissa. Jalosen mukaan suurin osa hyökkäyksistä meni pilalle heti alussa.
\- Iso osa hyökkäämistä on syöttöjen laatu. Jos pakin syötön
laatu on huono, hyökkäys pysähtyy heti alussa, niin kuin nyt kävi useasti.
Meidän pakeillamme on kyky syöttää laadukkaammin kuin Slovakiaa vastaan, tunteen
puuttumisesta huomauttanut Jalonen muistutti.
\- Kyllä siellä hyökkääjätkin roiskivat kiekkoa liikaa. Jos
ei ole paikkaa syöttää, pidä itselläsi. Se periaate ei toiminut Slovakiaa
vastaan. Heittelimme kiekkoa sinne sun tänne, ja silloin siitä tulee sellaista
epäpeliä, mikä vie koko pelistä rytmin. Se oli kauheaa välillä.
Etenkin avauserässä Suomi menetteli kiekkoja
vaarallisissakin paikoissa. Slovakialla oli avauserässä kolme
ylivoimahyökkäystä, ja Petri Vehaselta vaadittiin huipputorjuntoja tolppien
välissä.
\- Vaikea sanoa, miksi niitä tuli. Niitä vain tuli, ja sitä
pitää yrittää korjata. Kiekkoa pitää saada pakkien taakse paremmin ja lavasta
lapaan pitää pystyä syöttämään, jos ketään ei ole välissä. Pelaajilla on kyllä kykyä,
mutta vähän oli hermostuneisuutta osalla, ja sitten se tarttui muihin.
Pelaaminen meni vähän roiskimiseksi, mikä ei ole tietenkään tarkoitus. Huono
hyökkääminen vaikutti siihen, että peli oli kaksi erää huonoa.
Näin hyvää tilannetta ei ole Suomen maajoukkueessa ollut minun aikanani, eikä ennen sitä.
Etenkin keskialueen ylittäminen tuotti Leijonille vaikeuksia
läpi ottelun. Valko-Venäjää vastaan hyökkäysalueella päästiin melko
kivuttomasti, mutta Slovakiaa vastaan alueelle piti pyrkiä lähinnä
päätykeikkojen kautta.
\- Välillä pitää mennä päädyn kautta ja välillä voi mennä
syöttämällä - se on aina kiinni pelaajan valinnasta. Emme me päädyn kauttakaan
päässeet kovin hyvin. Huonoja päätyheittoja, jos ne ylipäätään menivät edes
päätyyn asti. Ei ollut hyvää rytmiä hyökkäämisessä.
"Ei ole minun aikanani ollut ikinä näin hyvää"
Hyökkääminen ei toiminut, mutta puolustuspäässä Leijonat
ovat tällä hetkellä todella hyviä. Puolustusvalmius on pääsääntöisesti
kunnossa, ja omalla alueella puolustus on pystynyt pitämään vastustajan parhaan
sektorin ulkopuolella - pääsääntöisesti vieläpä jäähyittä.
\- Se on ollut jo viisi viikkoa jämäkkää. Ensimmäistä
Sveitsi-ottelua lukuun ottamatta olemme olleet puolustuspelissä erittäin hyviä.
Vastustajan maalipaikat ovat siellä noin kymmenessä per peli, ja se luku on
tosi kovaa luokkaa. Ei ole minun aikanani ollut ikinä näin hyvää. Siinä on
lukkona vielä erittäin hyvät veskarit. Jatkossakin pelaaminen pitää perustaa
puolustamiselle, Jalonen huomautti.
\- Hyökkäämisestä kaikki jatkuvasti vouhottavat, mutta me pyrimme
puolustamaan erittäin hyvin. Maalintekoa ei voi luvata ennen peliä, mutta
puolustamiseen liittyviä asioita voi luvata. Mennään alle, takakarvataan ja
peitetään laukauksia - niihin me pyrimme. 
Puolustuspeliin olennaisesti kuuluu myös maalivahtipeli. Sekä
Kari Lehtonen että Petri Vehanen aloittivat kisansa nollapeleillä, ja jo
harjoitusotteluissa nollapelejä tuli paljon.
\- Näin hyvää tilannetta ei ole Suomen maajoukkueessa ollut
minun aikanani, eikä ennen sitä. On kolme niin huikeaa maalivahtia, että aivan
varmasti jokainen valmentaja tässä turnauksessa ottaisi heidät. Jos emme yhtään
maalia päästä tässä turnauksessa, veikkaan, että olemme aika vahvoilla, Jalonen
naurahti.
Vaikka pelaamisessa on ongelmakohtia, tosiasia on se, että
Suomella on kahdesta ottelusta kaksi voittoa. Isossa kuvassa kaikki on siis
hyvin ja rauha maassa.
\- Juna puksuttaa hyvin eteenpäin. Ei se tietenkään niin
hyvin aina mene kuin haluaisi. Toivoisi enemmän maaleja, toimivampaa ylivoimaa
ja ketjujen parempaa toimimista, mutta toiveena on koko ajan voittaa pelejä
keinolla millä hyvänsä. Vaikka olisimme ahdingossa, voittoon pitää olla tyytyväinen.
Parantaa pitää, mutta voitot täällä ratkaisevat. Voitto tavasta riippumatta
antaa itseluottamusta, Jalonen muistutti.
Jokinen pohti maalinteon vaikeutta
Leijonahyökkääjä Jussi Jokinen luottaa, että sinivalkoisten ykkösnyrkki saa maalihanat vielä kunnolla auki MM-turnauksessa. Slovakia oli Jokisen mukaan hyvä joukkue, ja 1-0-voitto kelpasi Suomelle. 
Jokisen mukaan Leijonien peli oli sunnuntaina ihan ok-suoritus. 
\- Jalkapallolukemia vielä, mutta se tärkein - kolme pistettä - jäi haaviin. Kärsivällisyys on avainsana, ja pitää luottaa itseemme tilanteessa kuin tilanteessa, Jokinen korosti. 
\- Pystyimme luomaan paljon maalipaikkoja, mutta totta kai tarvitsemme lisää tehoja jatkossa. Tietty rentous on löydettävä, turha puristaminen ei auta. 
\- Maalinteko on jännä juttu. Joskus kun saat yhden maalin, niin ketsuppipullon korkki aukeaa ja maalit tulevat helpommin. 
\- Nyt tuntuu, ettei mene oikein mistään sisään. Henkimaailman asioita nämä ovat. Pitää löytää se oikea kombinaatio, jossa on sopivasti raivoa ja toisaalta rentoutta. 
Leijonat on pelannut kahdessa avausottelussa yhteensä 20 minuuttia ylivoimaa, mutta erikoistilanteen maalisarake näyttää yhä pyöreää nollaa.   
"Maalinteko on henkimaailman asioita"
\- Sitä pitää käydä läpi ja katsoa videolta, mitä voimme parantaa. Minusta yksinkertaistaminen on ainakin sellainen asia, jota voi kokeilla, mikäli ylivoima ei toimi. Irtokiekkojen voittaminen ja maskipelaaminen ovat tällöin tärkeässä roolissa. 
Jokisen mukaan hänen sekä Mikko Koivun ja Valtteri Fiilppulan muodostama ykkösketju on rakentanut paljon paikkoja. 
\- Kaikille on tullut tekopaikkoja, se on hyvä asia. Mutta maaleja meiltä odotetaan. Omaan päähän olemme pelanneet ainakin hyvin, totesi Carolinan maalipyssy. 
Kummola: Pikkaisen oltiin ehkä sokeita
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola myönsi Arto Nybergin vieraana, että MM-kisojen lippuhinnoittelussa tehtiin virhelaskelma.
Kummolan mukaan Jääkiekkoliitto lähti väärälle tielle siinä vaiheessa, kun esimerkiksi Leijonien Ranska- ja Kazakstan-ottelut hinnoiteltiin samalle tasolle kuin pelit pohjoisamerikkalaisia joukkueita vastaan.
\- Pikkaisen oltiin ehkä sokeita, kun kaikki ottelut hinnoiteltiin samalla tavalla, Kummola totesi ohjelmassa.
Juuri ennen ohjelman alkua Jääkiekkoliitto tiedotti, että Leijonien alkusarjan Ranska- ja Kazakstan-otteluihin jäljellä olevat liput myydään neljä yhden hinnalla -paketteina. Molempiin otteluihin on Kummolan mukaan jäljellä noin kahdesta kolmeen tuhanteen lippua.
\- Olemme kuunnelleet kritiikkiä ja ymmärtäneet tilanteen. Emme ole mitään hölmöjä. Tästä ollaan opittu se, että ensi vuonna liput hinnoitellaan kahteen tai kolmeen kategoriaan. Tämä on mielestäni ateeksipyyntö meiltä, Kummola sanoi.
"Totta kai minua harmittaa"
\- Totta kai minua harmittaa. Haluaisin olla kiva kaveri ja jakaa lippuja kahdella kympillä. Se ei vaan ole mahdollista, Kummola jatkoi.
Mitä tapahtuu sitten kannattajille, jotka ovat maksaneet täyden hinnan Ranska- ja Kazakstan-otteluiden lipuista?
Haluaisin olla kiva kaveri ja jakaa lippuja kahdella kympillä. Se ei vaan ole mahdollista.
\- Hyvitämme heitä sitten ensi vuoden kisoissa jollain tavalla. Kyllä siihen löytyy ratkaisu, Kummola totesi sanojaan hakien.
Nyberg tivasi Kummolalta kommenttia myös Helsingin Areenassa nähtyjen protestilakanoiden poistamiseen. Keskustelussa nousi esille muun muassa katsomosta revitty "Hinnat alas, Kale on varas"-lakana.
\- Kuulen tämän tekstin nyt ensimmäistä kertaa enkä tunne asiaa sen paremmin. Tiedän vain sen, että lakanat ovat ylipäätään kiellettyjä hallissa. Tätä täytyy turvallisuuspäälliköltä kysyä, Kummola kuittasi.
Ruotsi pudotti MM-kisalippujen hintoja lauantaina. MTV3 uutisoi, että Jääkiekkoliitto olisi pyytänyt Ruotsin liittoa puhumaan hinnanpudotuksen sijaan uuden lippukategorian perustamisesta. Kummola kiisti väitteen.
\- Ruotsin puheenjohtaja soitti itse minulle, että he meinaavat rakentaa uuden kategorian ja kysyi mielipidettäni. Sanoin, että ei minulla ole mitään sitä vastaan, Kummola naureskeli.
Ruotsissa Tre Kronorin kaikissa alkusarjaotteluissa tiettyyn kategoriaan kuuluvien 2 400 lipun hinta pudotettiin 145 eurosta noin 45 euroon. Leijonien Ranska- ja Kazakstan-otteluihin saa nyt lipun kutakuinkin samalla hinnalla.
Chara selitteli tappiota tuomaritoiminnalla
Slovakian kapteeni Zdeno Chara ei kokenut Suomi-ottelun tuomarityöskentelyä hyvänä. Chara harmitteli myös joukkueensa tehottomuutta.
Suomen ja Slovakian välisessä taistossa oikeutta jakoi venäläispari Vjatseslav Bulanov - Konstantin Olenin. Erotuomarikaksikko jakoi 60 minuutin aikana vierasjoukkue Slovakialle kymmenen rangaistusminuuttia, kun Suomen vastaava lukema jäi neljään.
Vaikka Suomi ei saanut ylivoimiaan hyödynnettyä, jäi Boston Bruinsin järkälepuolustaja Zdeno Charalle tuomarityöskentelystä huono jälkimaku.
\- Rangaistuksia jaettiin käytännössä vain yhteen suuntaan. Näytti siltä, että pelissä ei otettu kaikkia tilanteita huomioon, Chara totesi ottelun jälkeen IIHF:n verkkosivujen mukaan.
Slovakia on tehnyt kahdessa ensimmäisessä ottelussaan vain kaksi osumaa. On siis selvää, että viime keväänä kotikisoissaan flopanneen joukkueen täytyy olla jatkossa terävämpi hyökkäyspäässä.
\- Olimme varpaillamme varsinkin ensimmäisessä erässä. Meillä oli omat hyvät maalipaikkamme. Emme kuitenkaan valitettavasti saaneet kiekkoa sisään, Chara luonnehti Slovakian peliä.  
 
Jääkiekkoliitto taipui - Leijonien alkusarjaotteluiden lippuja halvemmalla
Leijonien Ranska- ja Kazakstan-peleihin saa nyt neljä lippua yhden hinnalla.
Jääkiekkoliitto kauppaa Ranska- ja Kazakstan-otteluihin jäljellä olevia lippuja "fani- ja perhepaketteina". Katsomokategoriasta riippuen neljä lippua saa nyt 195 tai 155 eurolla.
Jääkiekkoliiton tiedotteessa myönnetään, että Suomen MM-otteluiden hinnoittelussa tehtiin virhearviointi.
\- Jälkikäteen katsottuna hinnoittelussa olisi pitänyt ottaa huomioon otteluiden erilainen kiinnostavuus fanien näkökulmasta, liiton tiedotteessa todetaan.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kommentoi aihetta sunnuntai-iltana Arto Nyberg -ohjelman vieraana.
Väänänen hehkuttaa keltanokkaa: "Hatunnoston arvoinen suoritus"
Ossi Väänäsen ja Joonas Järvisen yhteistyö Leijonien takalinjoilla on toiminut moitteettomasti. Väänäsen mukaa nuoreen Pelicans-järkäleeseen voi luottaa kuin vanhaan konkariin.
Suomi jatkoi sunnuntaina voittojen tiellä kaatamalla kotikisojen toisessa ottelussaan Slovakian 1-0. Leijonien takalinjojen vakiokasvo Ossi Väänänen on tyytyväinen MM-turnauksen alun antiin.
\- Mahtava homma, että taskussa on kaksi voittoa. Siihen on pakko olla tyytyväinen. Ottelut ovat olleet tiukkoja ja vastassa on ollut kaksi kuumaa maalivahtia. Puolustus on toiminut hyvin ja olemme tappaneet alivoimia hyvin. Tästäkin löytyy silti viilattavaa, Väänänen sanoo.
Suomen puolustus on toiminut kahdessa ensimmäisessä ottelussa moitteettomasti. Leijona-puolustus pelaa vastustajilta varmasti pois maalinedustan, ja Kari Lehtonen ja  Petri Vehanen ovat olleet tolppien välissä eleettömän vakuttavia. 
\- Se vaatii sitoutumista ja paljon työtä. Pelaamme joukkueena ja puolustus on toiminut erittäin hyvin. Pyrimme lähestymään peliä sen kautta. Tiedämme, että joukkueessa on paljon taitoa ja että hyökkäykset lähtevät tiukan puolustuksen kautta, konkaripakki selvittää.
Vaikka Suomen peli on kisojen alussa hyvin kasassa, on Väänäsen mukaan parannettavaa joka osa-alueella, varsinkin viimeistelyssä. Turhia paineita ei maalittomuudesta kannata kuitenkaan kantaa.
\- Tehot eivät tule sillä, että niitä mietitään. Se lähtee muusta osastosta. Niin kauan kun meillä on paikkoja, lauomme ja maalilla on maskia, niin kiekot menevät jossain vaiheessa sisään. Meillä on paljon hyökkäysvoimaa, joten se on vain ajan kysymys, Väänänen korostaa.
**Järvisellä ei hätää MM-jäillä**
Suomen ja Ruotsin jakama MM-turnaus on Väänäselle jo uran kuudes. Paljon nähneelle Jokeri-pelaajalle ei tullutkaan yllätyksenä, että miehen pariksi istutettiin MM-ensikertalainen Joonas Järvinen. Lahtelaishelsinkiläinen pakkipari on aloittanut vahvasti. 
En ole antanut hirveästi ohjeita, mutta totta kai pyrimme puhumaan pelistä, jotta yhteistyöstämme tulisi parempaa.
\- Pelaamme paljon alivoimaa. Muuten pelissä on aivan normimeininki. Yritämme "Järän" kanssa pitää pelin simppelinä ja liikuttaa limppua helpoilla syötöillä eteenpäin. Emme saa antaa kiekkoa pois ja meidän täytyy olla puskematta liikaa, Väänänen kertoo.
Leijonien kolmosparista ei kokoa puutu. Sekä Väänänen että Järvinen ovat yli 190-senttisiä, joten vastustajilla on tiukkaa Suomen maalinedustalla. Väänäsen mukaan Järvistä onkin vaikea uskoa keltanokaksi.
\- Hän on sopeutunut erittäin hyvin. Joonas on tullut todella hyvin joukkueeseen sisään. Hatunnoston arvoinen suoritus ehdottomasti. En ole antanut hirveästi ohjeita, mutta totta kai pyrimme puhumaan pelistä, jotta yhteistyöstämme tulisi parempaa, Väänänen valottaa.
Vaikka jykevä pakkipari on aloittanut MM-turnauksen kiitettävästi, löytää Väänänen pelistä vielä paljon kehitettävää.
\- Avauspeliä täytyy hioa erilaisia hyökkäyksiä vastaan. Ne ovat pikkujuttuja, mutta saamme ne varmasti kuntoon. Tiistaina seuraava yritys, 31-vuotias puolustaja sanoo viitaten Sveitsi-otteluun.
Manchester United säilytti ohuen mestaruussauman
Mestaruuden uusiminen vaatii paikallisvastustaja Cityn kömmähdystä päätöskierroksella.
Manchester United säilytti mahdollisuutensa uusia Valioliigan mestaruus, kun joukkue kukisti sangen vaivattomasti Swansean sunnuntaina maalein 2-0 (2-0).
Unitedin mestaruus vaatii kuitenkin pienen ihmeen. Se on sarjakakkosena tasapisteissä paikalliskilpailija Cityn takana huonomman maalieronsa vuoksi.
City kohtaa päätöskierroksella kotonaan Queen's Park Rangersin ja United matkustaa Sunderlandin vieraaksi. 
Jos City voittaa oman ottelunsa, se on mestari. Jos City pelaa tasan ja United voittaa, on United mestari. Jos City häviää sarjapaikkansa puolesta yhä taistelevalle QPR:lle, riittäisi Unitedille tasapelikin mestaruuteen.
Teoriassa Unitedin mestaruus on mahdollinen myös joukkueiden päätyessä tasapisteisiin, mutta koska Unitedin maaliero on +55 ja Cityn +63, pitäisi Unitedin viettää melkoista maalijuhlaa Sunderlandissa voittaakseen mestaruuden.
Sunnuntaina United hallitsi ottelua Swanseaa vastaan koko ajan. Avausmaali nähtiin 28. minuutilla, kun Paul Scholes ohjasi maalin edestä Michael Carrickin laukauksen verkkoon. 
United pääsi tauolle kahden maalin johdossa, kun Ashley Young iski numeroiksi 2-0 ylänurkkaulaukauksella. Ne jäivät myös loppunumeroiksi.
Tuttu kiritykki iski Girossa
Iso-Britannian Mark Cavendish kiri voittoon maantiepyöräilyn Italian ympäriajon toisella etapilla.
Man-saaren maailmanmestari oli nopein 206 kilometriä pitkän tasamaaetapin lopun massakirissä. Etappi alkoi ja päättyi Tanskan Herningissä. Cavendishin tallitoveri Geraint Thomas petasi tälle jo uran kahdeksannen Giro d'Italian etappivoiton.
Cavendish jätti loppurutistuksessa taakseen Sky-tallin australialaisen Matt Gossin. Cavendishin voittoaika oli 4 h 53 min 12 s. 
Kokonaistilanteen johdon säilytti eilisen aika-ajon voittanut USA:n Taylor Phinney huolimatta 8 kilometriä ennen etapin maalia sattuneesta pyörän ketjun katkeamisesta.
Francaise des Jeux -tallin Jussi Veikkanen tuli maaliin pääjoukon kanssa samalla ajalla. 
\- Ajo oli 
hermostunutta koko päivän tuulen takia, mutta etappi päättyi odotetusti kiriin. 
Meidän ykköskiritykki Demare jäi lopussa tapahtuneen kolarin taakse, mutta 
onneksi meidän Soupe paikkasi hyvin. Eli hyvin mennään, kertoi Jussi 
Veikkanen.
Kolmas ja 
samalla viimeinen Tanskassa ajettavista etapeista poljetaan maanantaina Jyllannissa. 
Tasamaaetapin pituus on 190 kilometriä. 
Kuvagalleria: Suomi kaatoi Slovakian Pesosen maalilla
Suomi otti toisen voittonsa MM-kisoissa kaatamalla Slovakian 1-0. Suomen maalin teki Janne Pesonen ajassa 7.32. Katso Tomi Hännisen kuvat Areenasta.
"Kolme pistettä lämmittää enemmän kuin nollapeli"
Viime vuoden maailmanmestaruuden takuumolari Petri Vehanen joutui yllättäen MM-kotiturnauksen toisessa ottelussa kovemmalle kuin vastapäädyn maalivahti Jan Laco. 
Kazanin luottovahti oli ensimmäisessä ja toisessa erässä mies paikallaan, kun sitoutunut Slovakia osoitti olevansa mainettaan parempi kiekkoryhmä tämän vuoden MM-kisoissa.
Suomalaisveskari pysäytti ottelussa kaikki 26 vastustajan laukausta, Slovakian Laco pääsi vähemmällä. 
Petri Vehanen totesi, ettei hänellä ollut viimeiseen kuukauteen alla kuin yksi kova ottelu, Tshekki-peli EHT-turnauksessa. 
\- Tämä tuo tietty aina jotain pientä säröä ottelutuntumaan. Nyt kuitenkin helpotti. Kolme pistettä lämmittää enemmän kuin nollapeli. 
\- Ennen ottelua vähän jännitti, mutta sain muutaman kopin siihen alkuun ja homma helpottui. Tästä sain hyvän fiiliksen päälle ja sitä kautta ihan hyvän pelin, tuumi raumalaismolari. 
Vehanen ei malttanut olla kehaisematta Leijonien tiivistä puolustusilmettä, johon myös hyökkääjät osallistuvat antaumuksella.  
\- Olemme pelanneet kaikki kuusi erää hyvin puolustuksellisesti tässä turnauksessa. Tänään hyökkäyspeli taisi kuitenkin tökkiä parin ensimmäisen erän ajan. 
Kymmenen ottelun voittoputkessä seilaava Leijonat on erikoistunut nollapeleihin viime aikoina. Vaikka Suomen maalinteko- ja ylivoimapeli on jättänyt paljon parantamisen varaa, niin perusta on ainakin kunnossa.
USA valmis myöntämään viisumin sokealle aktivistille
Chen Guangcheng on pyytänyt Kiinan viranomaisilta apua hakuprosessissa. Yhdysvallat on valmis myöntämään viisumin heti kun saa Chenin hakemuksen.
Kiinalainen sokea asianajaja ja kansalaisaktivisti Chen Guangcheng on pyytänyt Kiinan hallinnon virkamiehiltä apua päästäkseen ulkomaille. Yhdysvallat ilmoitti myöntävänsä yhä sairaalassa olevalle Chenille viisumin, mikäli hän sitä anoo.
\- Olen nyt pyytänyt sairaalaa kutsumaan hallituksen virkamiehet auttamaan minua hakuprosessissa, Chen kertoi puhelinhaastattelussa. Chen kertoi olevansa sairaalassa vammojensa ja rajoittuneen liikuntakykynsä vuoksi.
Chen on aiemmin ilmoittanut haluavansa lähteä Kiinasta turvallisuutensa vuoksi.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden sanoi sunnuntaina maan myöntävän Chenille viisumin ja olettavan Kiinan pitävän lupauksensa.
\- Olemme valmistautuneet myöntämään viisumin välittömästi. Chen voi ottaa myös perheensä mukaan. Odotamme, että Kiina pitää kiinni lupauksestaan, Biden sanoi televisiokanava NBC:n haastattelussa.
Keskellä diplomaattista kriisiä
Kiinan ulkoministeriö ilmoitti perjantaina antavansa Chenille luvan hakeutua vaihto-oppilaaksi ulkomaille. Ilmoitus tapahtui sen jälkeen, kun Kiinassa vierailulla ollut Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton oli sopinut asiasta Kiinan kanssa.
Chen on myrskyn silmässä Yhdysvaltain ja Kiinan välille syntyneessä valtaisassa diplomaattisessa kriisissä. Chen pakeni kotiarestista tarkasti vartioidusta talostaan Yhdysvaltain-Pekingin -suurlähetystöön.
Yhdysvaltain viranomaiset veivät Chenin sairaalaan tämän vietettyä maan suurlähetystössä kuusi päivää.
Chen on joutunut Kiinan hallituksen silmätikuksi paljastettuaan, että Kiinassa on tehty 
pakkoabortteja yhden lapsen politiikan vuoksi.
Mestarien liiga livahti Napolilta karkuun
Udinese nousi Serie A:n kolmospaikalle, Napoli putosi viidenneksi.
Napolin mahdollisuudet selviytyä ensi kauden Mestarien liigaan kärsivät kenties ratkaisevan kolauksen sunnuntaina, kun joukkue hävisi Bolgonalle 0-2.
Kolmantena eli viimeisellä Mestarien liigaan oikeuttavalla sijalla ennen päivän ottelukierrosta ollut Napoli valahti sarjataulukossa viidenneksi, kun Udinese ja Lazio voittivat omat ottelunsa.
Napoli hallitsi ottelua Bolognan vieraana ja laukoi maalikehikkoon kolme kertaa, mutta verkkoon asti pallo ei mennyt edes yleensä tehokkaan Edinson Cavanin loistopaikasta.
Kolmanneksi noussut Udinese on nyt pisteen edellä Laziota ja kolme pistettä edellä Napolia, kun kullakin on yksi ottelu pelaamatta.
Italian mestaruus voi ratketa illan myöhäisotteluissa. Inter isännöi Milanon paikalliskamppailua AC Milania vastaan, ja Juventus pelaa Triestessä Cagliarin vieraana.
Jos Milan häviää ja Juventus voittaa, varmistuu Juventuksen mestaruus.
**Serie A:n 37/38 kierros sunnuntaina 6.5.:**
**Atalanta - Lazio 0-2 (0-1)**  
0-1 Libor Kozak (36 min)  
0-2 Lorik Cana (90+1 min)  
_Yleisöä: 15 000_
**Udinese - Genoa 2-0 (1-0)**  
1-0 Antonio Di Natale rp (30 min)  
2-0 Antonio Floro Flores (66 min)  
_Yleisöä: 18 000_
**Bologna - Napoli 2-0 (1-0)**  
1-0 Alessandro Diamanti (18 min)  
2-0 Matteo Rubin (64 min)  
_Yleisöä: 19 000_
**Palermo - Chievo 4-4 (2-2)**  
1-0 Fabrizio Miccoli rp (10 min)  
2-0 Fabrizio Miccoli (19 min)  
2-1 Sergio Pellissier rp (28 min)  
2-2 Fernando Uribe (30 min)  
2-3 Luciano (46 min)  
2-4 Sergio Pellissier (72 min)  
3-4 Fabrizio Miccoli (84 min)  
4-4 Matias Silvestre (89 min)  
_Yleisöä: 19 000_
**Novara - Cesena 3-0 (1-0)**  
1-0 Marco Rigoni rp (29 min)  
2-0 Marco Rigoni rp (68 min)  
3-0 Marco Rigoni (86 min)  
Yleisöä: 11 000
**Siena - Parma 0-2 (0-0)**  
0-1 Sebastian Giovinco (67 min)  
0-2 Sergio Floccari (90+2 min)  
_Yleisöä: 10 000_  
 
Kreikan ensitulokset: Hallitukselle murskatappio
Kreikan parlamenttivaaleissa hallituspuolueet ovat odotetusti kärsimässä suurtappion. Sosialistinen Pasok ja konservatiivien Uusi demokratia ovat hallinneet Kreikkaa vuosikymmenten ajan.
Kreikassa hallituksen vetämä tiukka säästökuri näyttää odotetusti johtavan vaalitappioon. Konservatiivien Uusi demokratia on nousemassa suurimmaksi puolueeksi, mutta ilman hallituksen muodostamiseen vaadittavaa enemmistöä.
Kun äänistä on laskettu neljännes, Antonis Samarasin johtama Uusi demokratia -puolue on saamassa 20,66 prosentin äänisaaliin. Samarasia on pidetty todennäköisimpänä ehdokkaana uudeksi pääministeriksi.
Toisessa sijassa on kiinni radikaalivasemmistolaisten puolueiden Syriza-koalitio, jonka kannatus on alustavien tulosten mukaan 15,48 prosenttia.
Sen kannassa on entisen valtiovarainministeri Evangelos Venizelosin johtama sosialistinen Pasok-puolue, joka sai vuoden 2009 vaaleissa 43,9 prosenttia äänistä. Nyt puolue näyttää saavan 14,31 prosentin kannatuksen.
Ääntenlaskennan ollessa vielä kesken Venizelos sanoi puolueensa maksavan nyt hinnan talouskriisin hoidosta. Venizelosin mukaan kreikkalaiset eivät antaneet selvää mandaattia millekään puolueelle, joten hallituksen muodostamisesta tulee vaikeaa. Hän vaati kuitenkin säästötoimia kannattavia puolueita muodostamaan yhteishallituksen.
Itsenäiset kreikkalaiset -puolue on saanut 10,29 prosenttia, kommunistien KKE 8,26 ja Demokraattinen vasemmisto 5,95 prosenttia äänistä.
Myös uusnatseiksi luokiteltava Kultainen aamunkoitto -puolue on alustavien tulosten perusteella nousemassa parlamenttiin ensimmäistä kertaa lähes 40 vuoteen. Maahanmuuttovastainen puolue on saamassa 6,82 prosentin kannatuksen.
Kreikan sisäministeriön epävirallisen arvion mukaan Uuden demokratian lopullinen äänisaalis olisi 19,2 prosenttia, Pasokin 13,6 prosenttia ja Syriza-koalition 16,3 prosenttia.
Inter-luotsi: Tappio ottaa päähän pahasti
Interin päivä Töölön jalkapallostadionilla päättyi usealta kannalta huonosti.
FC Inter oli jo pisteen syrjässä kiinni Veikkausliigan kärkipelissä HJK:ta vastaan. Lopulta käteen ei jäänyt mitään, kun HJK voitti ottelun lisäajan maalilla 2-1. Inter-luotsi Job Dragtsma manasi kitkerää tappiota.
\- Annoimme kaksi maali aivan liian helposti ja päästimme pisteen lipeämään käsistämme. Tappio ottaa päähän pahasti ja olen pettynyt lopputulokseen, Dragtsma totesi pelin jälkeen.
\- Peli oli mielestäni meidän hallussa avausjaksolla ja HJK hallitsi toista puoliskoa.
Viime hetken tappion lisäksi Interin päivää pimensivät kahden tärkeän pelaajan loukkaantumiset. Kapteeni Henri Lehtonen nilkutti pois kentältä jo avausjaksolla, ja vierailijoiden ainoan maalin tehnyt Joni Kauko joutui jättämään pelin kesken toisen puoliskon.
\- Emme tiedä vielä, mikä on Henrin (Lehtonen) tilanne. Kaukolla oli vaivaa jo ennen ottelua, mutta hän pelasi, koska hän niin tärkeä pelaaaja.
Dragtsma ei osannut antaa tarkempaa tietoa Kaukonkaan tilanteesta. Pistemenetys oli Interille kauden ensimmäinen Veikkausliigassa.
Norja kärsi oikeusmurhan - Venäjä korjasi potin
Toisessa erässä hylätty maali sotki Norjan pelin kamppailussa Venäjää vastaan. Punakone löi pienen haastajansa lopulta 4-2.
Kahden maalin tappioasemassa ollut Norja kavensi ottelun puolivälissä kahden miehen ylivoimalla. Vain reilut kaksi minuuttia myöhemmin kiekko oli jälleen Venäjän maalissa. Tuomaristo katsoi kuitenkin Per-Åge Skröderin häirinneen maalivahti Semjon Varlamovia tilanteessa.
Todellisuudessa Aleksei Jemelin huitaisi Skröderiä jalkaan, minkä jälkeen norjalaishyökkääjä horjahti päin venäläispelaajaa ja Varlamovia. Vaikka Jemelin rikkoi tilanteessa, maali hylättiin, ja Nikolai Kuljomin rankaisi minuutin päästä toisessa kenttäpäädyssä.
Norja nousi vielä mukaan taisteluun, kun Marius Holtet kavensi ylivoimalla 2-3:een ennen erätaukoa. Päätöserässä Venäjä kuitenkin piti hermonsa ja voitti lopulta 4-2, kun kahden maalin iltaa viettänyt Aleksander Perezhogin onnistui vielä Jevgeni Malkinin esityöstä.
Voittonsa myötä Venäjä nousi Ruotsin ohi B-lohkon kärkipaikalle maalieron turvin.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Venäjä - Norja 4-2 (0-0,3-2,1-0)**
**21.21 1-0** Datsjuk (Kalinin, Jemelin) yv  
**27.01 2-0** Denisov (Medvedev, Kuznetsov) yv  
**30.34 2-1** Ask (Holos, Thoresen) yv  
**32.46 3-1** Kuljomin (Malkin)  
**35.52 3-2** Holtet (Skröder, Holos) yv  
**40.40 4-2** Perezhogin (Malkin)
**Jäähyt:** RUS 4x2 min, NOR 5x2 min
**Maalivahdit  
**Varlamov RUS 5+6+8=19  
Volden NOR 14+13+15=42
Pesonen: Tässä tilanteessa maaleista ei kannata murehtia
Janne Pesosen mukaan Suomen maalittomuudesta ei kannata ottaa paineita. Leijonien peli on hyvin kasassa, vain maalit uupuvat.
Suomi on pelannut kotiturnauksessaan kaksi yhden maalin ottelua. Hyvänä asiana 
on se, että molemmat maalit on merkattu kisaisäntien nimiin. Sunnuntain 
Slovakia-ottelussa maalin iski Mikael Granlundin loistavasta esityöstä Janne 
Pesonen.  
  
- Sillä ei ole mitään väliä, kuka ne maalit tekee. Kunhan 
maaleja tulee ja saamme voittoja, niin kaikki on kunnossa. Jos tietäisimme 
maalinteon salat, niitä tulisi varmasti enemmän, laitahyökkääjä totesi.  
  
- 
Tämä on monesti pienestä kiinni. Maalivahdit ovat pelanneet hyvin, ja ehkä 
kaipaamme vielä hieman lisää suoraviivaisuutta. Maalit tulevat irtokiekoista, 
joten niihin tarvitaan hieman lisää nälkää, Pesonen jatkoi.  
  
Suomen peli 
on maaleja lukuun ottamatta erinomaisesti kasassa. Puolustuspeli on tiivistä ja 
paikkoja luodaan tasaiseen tahtiin. Pesosen mukaan maalittomuudesta ei kannata 
ottaa turhaa stressiä, kun peli on näin hyvin uomissaan.  
  
- Ainakin se tuo 
luotettavuutta omaan peliimme. Siinä ei ole mitään ongelmaa. Maaleja ei kannata 
alkaa murehtia eikä päätä kannata painaa pensaaseen. Tärkeintä on, että voittoja 
tulee ja jaksamme uskoa omaan tekemiseemme, Pesonen painotti.  
  
Pesosen, 
Jarkko Immosen ja Mikael Granlundin muodostama Leijonien kakkosketju on ollut 
Suomen laadukkaimpia.   
  
- Peli on ihan mallikasta, mutta kyllä siinäkin on 
parannettavaa kumpaankin suuntaan, Pesonen linjasi.
HJK-sankari: Fiilis on sanoinkuvaamaton
Joel Pohjanpalo ratkaisi HJK:n ja Interin välisen Veikkausliigan kärkikamppailun. Ottelun jälkeen HJK-kannattajat lauloivat uuden sankarinsa nimeä.
Pohjanpalo viimeisteli 2-1-numeroihin päättyneen ottelun voittomaali lisäajan kolmannella minuutilla. Samalla 17-vuotias nuorukainen nousi liigan maalipörssin piikkipaikalle.
\- Onhan tämä ihan sanoinkuvaamaton fiilis. Ihan loistavalta
tuntuu, kun yleisö huutaa omaa nimeä, kärkipelin sankari hehkutti.
\- Kyllä minä luotiin, että se maali tulee. Se oli koko toisen
puoliajan siinä vähän ilmassa.
Pohjanpalo on tällä kaudella tehnyt todellisen läpimurtonsa liigassa. Ennen sunnuntaita HJK-kärki ehti kuitenkin pelata neljä liigapeliä ilman maaleja.
\- Kärsivällisyys on todella tärkeä ominaisuus. Tuossa oli
vähän useampi peli välissä, että ei tullut maalia. Pitää vain luottaa omaan tekemiseen. Niitä maaleja tulee, kun uskoo siihen, Pohjanpalo kiteytti.
Ennen tätä kautta Pohjanpalo oli pelannut vain yhden ottelun Veikkausliigassa. Nyt viidessä kamppailussa on syntynyt neljä maalia.
\- Tämä on uusi sarja minulle ja olen nuori pelaaja. Peli
saattaa välillä vähän ailahdella, vaikka ihan hyvin noissa maalittomissakin
peleissä olen pelannut.
Arhinmäki ärähti sananvapaudesta ja MM-lippuhinnoista
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) on kommentoinut jääkiekon MM-kisoja varjostanutta lippuhinta- ja sananvapauskeskustelua Facebook-sivullaan.
Suomalaisyleisö on protestoinut korkeita pääsylippuhintoja erilaisilla lakanoilla Helsingin Areenassa. Järjestysmiehet ovat poistaneet  lakanat katsomoista ja vastarintaa tehneet kannattajat koko hallista. Arhinmäki ei sulata pääsylippujen hinnoittelua Areenassa nähdystä toiminnasta puhumattakaan.
MM-kisojen lipunhinnat ovat röyhkeät ja kyllä ihmisillä pitää olla oikeus protestoida sitä vastaan.
\- Nyt ymmärrän, miksi kiekkopomot eivät näe ongelmaa jääkiekon MM-kisojen järjestämisessä Valko-Venäjällä. Heidän mielestään näköjään sananvapauden rajoittaminen Suomessakin on ihan ok. MM-kisojen lipunhinnat ovat röyhkeät ja kyllä ihmisillä pitää olla oikeus protestoida sitä vastaan, Arhinmäki kirjoittaa.
Keskustelu jatkuu sunnuntai-illan Arto Nybergissä (TV1 klo 19.45), jossa Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola on vieraana.
Mikäs kiinalaisia nyt niin naurattaa - katso video
Maailman naurupäivä on kansainvälisen naurujoogayhdistyksen lanseeraama teemapäivä. Sitä vietetään jo 70 maassa toukokuun ensimmäisenä sunnuntaina. 
Hongkongissa parisensataa oranssiin pukeutunutta ihmistä kokoontui sunnuntaina viettämään päivää nauraen. Pääasiassa iäkkäämmistä koostunut ryhmä osallistui tempauksellaan Maailman naurupäivän viettoon. He viettivät riehakkaan kaksituntisen hekottaen - ilman mitään erityistä syytä.
Sunnuntaina vietetään Maailman naurupäivää. Toukokuun ensimmäiselle sunnuntaille osuvaa päivää vietetään jo 70 maassa eri puolilla maailmaa, kertoo päivän taustavoimiin kuuluva naurujoogayhdistys internetsivuillaan.
Naurujooga sai alkunsa Intiassa 17 vuotta sitten, kun paikallinen lääkäri Madan Kataria huomasi naurun parantavan voiman. Nykyään maailmassa on jo yli 6 000 naurujoogayhdistystä.
Bulgaria narautti jättilastin kokaiinia
66 pakettiin jaettu huumelasti painoi 67 kilogrammaa. Puimuriin kätketty kokaiini oli matkalla Argentiinasta Hollantiin. Se oli kulkenut jo Antwerpenin, Istanbulin ja Varnan läpi ennen paljastumistaan pohjoisbulgarialaisessa Rusessa.
Bulgariassa viranomaiset ovat onnistuneet paljastamaan kymmenien miljoonien eurojen arvoisen kokaiinin salakuljetusyrityksen. Hollantiin oli matkalla 67 kilogrammaa kokaiinia. Lastin arvo on noin 50 miljoonaa euroa.
Löytö tehtiin Tonavan varrella Rusen kaupungissa. Huumelasti oli jaettu 66 pakettiin, jotka oli kätketty puimuriin rakennettuihin salalokeroihin. Puimuri puolestaan matkasi Mustanmeren rannalta Varnasta lähteneen rahtialuksen kyydissä.
Huumeiden alkuperämaa on Argentiina, ja ne olivat matkanneet huomaamatta jo Antwerpenin, Istanbulin ja Varnan tullien läpi, kertoi Rusen syyttäjä Ognyan Basaboliev BTA-uutistoimistolle. Huumeet huomattiin puimurin tarkastuksessa juuri ennen kuin se olisi lastattu Rotterdamiin matkalla olevaan laivaan.
Bulgaria on pitkään ollut Balkanilta Eurooppaan tulevan heroiinin läpikulkumaa. Yhdysvaltain huumeviranomaisten arvion mukaan myös kokaiinia virtaa enenevässä määrin Bulgarian läpi Euroopan markkinoille. 
Kreikkalaisisä: Olen hämmentynyt ja sekaisin 
Kreikan vaaleista toivotaan muutosta ja uutta alkua. 
Kreikkalaiset aloittivat parlamenttivaalien äänestyksen tänään sunnuntaina aamunkoitteessa.
Äänestyspäivä on tärkein maassa vuosikymmeniin. Kreikkalaisten uskotaan rankaisevan vanhoja puolueita talouskriisistä, mutta parlamentin pirstoutuminen pienpuolueisiin vaarantaa vakauden ja kansainvälisen talousavun.
Hallituspuolueita lukuun ottamatta kaikki vastustavat EU:n ja IMF:n asettamia säästötoimia.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Susanna Turunen seurasi yhden perheen äänestyspäivää Peloponnesoksen lännenpuoleisella niemimaalla, Gastounin 10 000 asukkaan pikkukaupungissa, noin 300 kilometrin päässä Ateenasta.
Matkalla Gastouniin on mukana myös kreikkalainen Dionysios Zezas, joka ei 40 vuoden jälkeenkään ole siirtänyt kirjojaan Ateenaan, vaan pitää ne kotikaupungissaan, missä myös hänen lapsensa asuvat. Itse hän on eronnut.
Dionysioksella on tärkeä päivä edessään, hänen vanhempi poikansa Giorgios on täyttänyt 18 vuotta. 
\- Poikani äänestää ensimmäistä kertaa, Dionysios sanoo ylpeänä.
Vaalipäivä ei ole tärkeä vain perheelle vaan koko Kreikalle. Vuoden 2009 vaalien jälkeen sekä isän, että poikien maailma on romahtanut. Nuorempi pojista on vasta 16-vuotias.
"Vanhat puolueet saavat mennä"
Tapaaminen kaupungin keskusaukiolla on lämmin. Kreikkalaisittain istumme kahville ja niin alkaa isän ja pojan pitkä keskustelu siitä, ketä äänestää.
\- Olen hämmentynyt ja sekaisin, kaikki sanovat samaa, pyörittelee Giorgos.
Kreikassa lapset ovat perinteisesti seuranneet vanhempiensa puoluekantaa. Niin teki isä Dionysioskin äänestäen konservatiiveja vuosikymmenet, mutta poika Giorgios ei teen niin.
\- Äänestän radikaalia vasemmistoa Syrizaa, hän sanoo.
Isä kuuntelee poikaansa, mutta ei aio puuttua lopulliseen päätökseen.
Isäkin on vaihtanut pienpuolueeseen, vanhat saavat mennä.
Kun äänestysliput lopulta tipahtavat koulun laatikkoon, tehtävä on suoritettu. Molemmat toivovat muutosta ja uutta alkua.
Samanlainen keskustelu on käyty tällä kertaa tuhansissa ja tuhansissa perheissä.
Ennakkokyselyjen perusteella pienpuolueet puoluekartan molemmin puolin tekevät tuloaan, mutta vielä tällä kertaa sen ei uskota riittävän suureen muutokseen. 
\- Toivon muutosta, mutta hallituksessa ovat varmaan konservatiivit, sosialistit ja oikeistolainen demokraattinen liitto, ennustaa isä Dionysios.
HS: Kauppalehden verkkouutiset maksullisiksi maanantaista lähtien
Kauppalehti ottaa käyttöön maksumuurin ensimmäisenä laajalevikkisenä suomalaisena uutismediana. Verkkouutisia voi lukea ilmaiseksi vain 25 kuukaudessa.
Kauppalehden verkkosivujen sisältö muuttuu maksulliseksi, kertoo Helsingin Sanomat. Maanantaista lähtien Kauppalehden verkkosivuilta voi lukea ilmaiseksi vain 25 uutista kuukaudessa.
Helsingin Sanomat kertoo, että Kauppalehdellä on ollut verkkosivuillaan jo aiemmin erilaisia maksullisia markkinauutispalveluja tarjolla talous- ja sijoitusalan tarpeisiin. Muut uutiset ovat olleet luettavissa ilmaiseksi.
Alma median julkaiseman Kauppalehden uutta käytäntöä kutsutaan niin sanotuksi maksumuuriksi. Sen käyttö on yleistynyt viime vuosina länsimaisessa lehdistössä.
Esimerkiksi Financial Times ja Wall Street Journal ovat rajoittaneet verkkouutisten ilmaista lukemista.
_Korjaus 8.5. klo 13.46: Kauppalehti on ensimmäinen** laajalevikkinen** uutismedia, joka on ottanut käyttöön maksumuurin. Verkossa julkaistava Talousteema on ollut Suomessa tilaajamaksullinen jo vuodesta 2001._
Marilyn Manson: En ole koskaan yrittänyt olla järkyttävä
Marilyn Manson on rokkari jonka musiikki, videot ja silkka olemus saattavat aiheuttaa kammoksuntaa. Mies itse sanoo, ettei ole koskaan pyrkinyt järkyttämään.
NME:n haastattelussa **Manson** sanoo, että on yrittänyt aiheuttaa hämmennystä.
\- En ole koskaan pyrkinyt järkyttämään. Ainut mitä voin tehdä on hämmentää ihmisiä, koska se saa heidät ajattelemaan. Hienoa hämmennyksessä ja kaaoksessa on juuri se, että se saa ihmiset ajattelemaan. Sillä tavalla saa aikaan muutosta, Manson perustelee.
Manson jatkaa sanoen, ettei ole koskaan halunnut hyviä arvosteluja musiikistaan.
\- Haluan ihmisten pelkäävän, sen kautta saattaa syntyä kunnioitusta.
Goottirokkari, Marilyn Manson julkaisi juuri uuden _Born Villain_ -albuminsa.
**Lähteet:** NME
Sitkeä Leijona-ryhmä jatkaa puhtaalla pelillä
MM-turnauksen toinen ottelu toi Suomelle toisen 1-0-voiton. Tällä kertaa Helsingin Areenassa kaatui Slovakian joukkue.
Ottelun ainokaisen iski avauserässä Janne Pesonen. Mikael Granlund teki loistavan esityön kulmauksessa ja tarjoili maalin eteen. Pesonen huitoi ensin ohi kiekosta, mutta sai nostettua voittomaalin rystykäännöllään.
26 laukausta pysäyttänyt Petri Vehanen torjui Leijonien maalilla vakuuttavan nollapelin. Ne kiekot, jotka tulevalta Lukko-veskarilta putosivat, suomalaispuolustus luuti tunnollisesti pois alueelta.
Suomen pelit jatkuvat tiistaina Sveitsiä vastaan. Hankalan alkuohjelman saanut Slovakia haastaa sen sijaan seuraavaksi Yhdysvallat jo maanantai-iltana.
LOHKO A, HELSINKI
**Suomi - Slovakia 1-0 (1-0,0-0,0-0)**
**7.32 1-0** Pesonen (Granlund, Immonen) sr
**Jäähyt:** FIN 2x2 min, SVK 5x2 min
**Maalivahdit  
**Vehanen FIN 12+11+3=26  
Laco SVK 8+5+8=21  
(pois 59.27 ->)
**Yleisöä:** 12 855
Luonto ja terveys otettava huomioon kalaa valittaessa
Kuhaa voivat syödä hyvällä omallatunnolla niin terveys- kuin ympäristötietoisetkin.
Oikea määrä omegaa, mutta ilman myrkkyjä tai ympäristöhaittoja. Hinnankin pitäisi olla kohdallaan. Kuluttajat ovat yhä tarkempia ja kiinnostuneempia kalan alkuperästä. Tämän tietää Otto Lamberg Reitin Kalan tiskillä.
\- Ainakin joka toinen asiakas haluaa tietää, mistä ja koska kala on pyydetty. Vastauksen on tultava kuin apteekin hyllyltä, Lamberg kertoo kuluttajien kiinnostuksesta.
Ympäristöjärjestö WWF:n kalaopas luokittelee eri kalalajeja kolmeen osa-alueeseen. Muun muassa säilyketonnikalaa, kirjolohta ja kasvatettua norjalaista lohta tulisi syödä harkiten. Pohjanmeren turskalle, tuoreelle tonnikalalle ja Itämeren villilohelle näytetään punaista valoa, eli niitä pitäisi välttää.
Kuitenkin myös vihreällä, eli sallittujen kalojen listalla, riittää eri kalalajeja, kertoo WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkonen.
\- Suositeltavia kaloja on paljon. Ahven, kuha, hauki, muikku, made... Oikeastaan kaikki Suomen sisävesikalat ovat vihreällä listallamme. En usko, että se aiheuttaa ongelmaa, että valikoimaa ei olisi riittävästi, Luukkonen sanoo.
Osassa kaloja korkeat dioksiinipitoisuudet
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralla on kalansyönnistä omat suosituksensa. Kalaa tulisi syödä vaihtelevasti noin kahdesti viikossa. Terveydelle haitallisten aineiden vuoksi muun muassa villilohta sekä suurikokoista silakkaa ja haukea saisi syödä vain kahdesti kuussa.
\- Korkeissa dioksiini- ja PCB-pitoisuuksissa piilee syöpävaara, mutta niistä voi aiheutua myös monenlaisia kehityshäiriöitä. Siksi ohjeet koskettavat erityisesti hedelmällisessä iässä olevia henkilöitä ja raskaana olevia naisia. Elohopeapitoisuudet voivat puolestaan aiheuttaa keskushermostohäiriöitä, kertoo Eviran tutkimusprofessori Anja Hallikainen.
Myrkkypitoisuudet vaihtelevat niin kalan koon kuin vesistön mukaan. Evira on tutkinut tiettyjä alueita Suomessa ja merkinnyt tietytalueet, joilla myrkkypitoisuudet ovat erittäin suuret. Näitä alueita ovat esimerkiksi Kotkan, Porin ja Helsingin Vanhankaupunginlahden seudut.
"Kuntien kuuluu tiedottaa"
Anja Hallikainen painottaa kuntien vastuuta kuluttajavalistuksessa.
\- Meidän mielestämme kuntien tehtävänä on tiedottaa kuluttajia siitä, minkälaisia kaloja alueella on. Jos kalat ovat saastuneita, niitä ei tule syödä eikä myydä.
Suomessa ohjeet antavat syödä kalaa selvästi reilummin kuin esimerkiksi Ruotsissa. Hallikainen muistuttaa, että säädöksissä huomioidaan dioksiinipitoisuuksien kokonaismäärä. Suomalaiset saavat dioksiineja ainoastaan kalasta, kun taas Ruotsissa sitä saadaan muualtakin.
Hallikainen antaa suosituksensa tuontikaloille, sillä niissä dioksiinipitoisuudet ovat vähäisiä. Hallikainen itse ostaa useimmiten meri- ja järvisiikaa, sillä ne eivät kerää haitta-aineita.
\- Myös kuha, muikut, lohi ja ylipäätään kasvatettu kala on hyvää. Myös pakastekalat ovat ihan hyviä. Olen kyllä jo sen ikäinen, että saan syödä ja juoda oikeastaan ihan mitä haluan, hän toteaa.
QPR iski viime hetkellä, Boltonin taivas synkkeni
Boltonin asema jalkapallon Englannin Valioligassa synkkeni entisestään sunnuntaina. Djibril Cisse iski todella tärkeän maalin Queen's Park Rangersille Stoke-ottelun lopussa. Arsenal jatkaa sarjakolmosena.
Djibril Cissen maali Queen's Park Rangersille sunnuntain ottelussa Stoke Cityn verkkoon voi olla lontoolaiselle sarjanousijalle suunnattoman tärkeä.
QPR voitti Cissen maalilla Stoken 1-0. Sen pahin uhkaaja taistelussa putoamista vastaan, Bolton, puolestaan menetti kotikentällään 2-0-johdon West Bromwichia vastaan ja pelasi tasan 2-2.
Kun Valioliigaa on jäljellä yksi ottelukierros, QPR on kaksi pistettä Boltonia edellä. Boltonin sarjapaikka säilyy vain, jos se voittaa Stoken vieraissa ensi sunnuntaina, ja siinäkin tapauksessa se tarvitsee apua muilta joukkueilta.
Aston Villa puolestaan käytännössä varmisti sarjapaikkansa, kun se pelasi tasan 1-1- Tottenhamin kanssa.
Aston Villa meni avausjaksolla johtoon, kun Ciaran Clarkin ensimmäinen valioliigamaali tällä kaudella kimposi Tottenhamin verkkoon William Gallasin olkapäästä kimmonneena.
Tottenhamin takaa-ajo toisella jaksolla alkoi erittäin
ikävästi, sillä vasen puolustaja Danny Rose sai suoran punaisen kortin
taklattuaan Aston Villan Alan Huttonia jalkapohja edellä.
Tottenhamin tasoitus tuli tunnin pelin kohdalla, Villan Richard Dunne kaatoi Sandron rangaistupotkualueela,
ja Emmanuel Adebayor laukoi 
rangaistuspotkusta tasoituksen.
Vajaamiehisenäkin Tottenham haliltsi kenttätapahtumia selvästi, mutta tehottomuus esti vieraiden janoaman voittomaalin syntymisen.
Voitolla Tottenham olisi noussut Arsenalin ohi sarjakolmoseksi ja varmalle Mestarien liigan paikalle. Tottenhamin tasapeli merkitsee, että Arsenal jatkaa kolmantena ja varmistaa kolmossijansa, jos se voittaa päätöskierroksella West Bromwichin.
Tottenham on pisteen Arsenalia perässä ja pisteen Newcastlea edellä.
City haki huipputärkeän voiton – mestaruus enää askeleen päässä
Manchester City löi Englannin Valioliigassa Newcastlen vieraskentällä 2-0. Seurahistorian ensimmäinen mestaruus vaatii enää viimeisen silauksena.
Manchester City voi varmistaa Englannin Valioliigan mestaruuden päätöskierroksella. City haki elintärkeän vierasvoiton Newcastlesta, ja mikäli joukkue voittaa sarjan viimeisen ottelunsa, on City Valioliigakauden 2012 mestari.
Cityn ratkaisijaksi nousi koko kauden keskialueen keskustaa dominoinut Yaya Toure. Norsunluurannikkolainen viimeisteli 2-0-numeroihin päättyneen ottelun molemmat täysosumat. Edellisen kerran Newcastle on hävinnyt kotikentällään viime vuoden joulukuussa.
Ensimmäisellä jaksolla molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa maalintekoon. Jakso oli Cityn hienoista hallintaa, mutta Newcastle puolusti urhoollisesti. Myös toisessa päässä City-vahti Joe Hart venyi kertaalleen mainioon pelastukseen.
Toinen puolisko eteni pitkään tunnustellen, eikä kumpikaan joukkue saanut luotua todellisia maalipaikkoja. Lopulta vieraskannattajien katsomonosassa riemu repesi liitoksistaan.
Ottelua oli takana 70 minuuttia, kun Yaya Toure pelasi näppärän seinäsyöttökuvion Sergio Agüeron kanssa. Norsunluurannikkolainen laukoi suoraan Agüeron syötöstä millintarkan laukauksen sisäsyrjällä Newcastlen verkkoon.
Toure onnistui vielä toistamiseen ottelun loppuhetkillä, ja näin ollen Manchester City on askeleen lähempänä seurahistorian ensimmäistä Valioliigan mestaruuspyttyä. Valioliigan päätöskierroksella City saa kotikentälleen vastaansa Queens Park Rangersin. Voitto ottelusta sinetöisi Cityn mestaruuden.
Ovensuukyselyt: Hollande voittaa vaalit 
Ranskassa ei saa vaalipäivänä antaa ennusteita julkisuuteen ennen vaalihuoneistojen sulkeutumista. Vuodot tapahtuvat naapurimaista, Sveitsistä ja Belgiasta.
Sveitsin yleisradion mukaan sosialisti Francois Hollande olisi ovensuukyselyiden mukaan nousemassa Ranskan uudeksi presidentiksi. Sveitsin yleisradioyhtiön rts.ch -sivujen mukaan Hollandelle ennustetaan 52,5-53 prosentin ääniosuutta. Rts.ch ei kuitenkaan mainitse mistä tutkimuslaitoksista on kyse, mutta ne perustuvat kolmen eri tutkimuslaitoksen tietoihin.
Myös Belgiassa televisiokanavat kertovat Hollanden nousevan Ranskan uudeksi presidentiksi. RTL-yhtiö kertoo Hollanden saavan ovensuukyselyjen perusteella 53 prosenttia äänistä. RTL:n mukaan myöhäisimmät kyselyt kertovat sosialistiehdokkaan äänisaaliin nousevan jopa 53,5 prosenttiin.
Tietovuotoja tulee Ranskan naapurimaista, sillä Ranskassa rangaistaan ankarasti kaikkia medioita ja yksityishenkilöitä, jotka jakavat ennustetietoja ennen vaalihuoneistojen sulkeutumista.
Viimeiset äänestyspaikat menevät kiinni illalla kello yhdeksältä Suomen aikaa.
Salafisti-muslimit ja äärioikeiston kannattajat mellakoivat Saksassa
Äärimuslimit hyökkäsivät  poliisin kimppuun Bonnissa suututtuaan profeetta Muhamedia esittävistä pilakuvista. 
Kymmeniä poliiseja on loukkaantunut Saksassa äärikonservatiivisten muslimien  hyökättyä poliisia vastaan paikallisen äärioikeistolaisen puolueen mielenosoituksen yhteydessä.
Saksan länsiosassa sijaitsevan Bonnin kaupungin poliisi kertoi sunnuntaina pidättäneensä noin 100 salafisti-mielenosoittajaa, kun nämä alkoivat hyökätä poliisia kohti. Poliisi yritti parhaillaan erottaa mieltä osoittavia ryhmiä toisistaan, kun äärimuslimit hyökkäsivät poliisin kimppuun.
Yhteenotossa  loukkaantui 29 poliisia, joista kaksi toimitettiin sairaalahoitoon puukotuksista johtuvien vakavien vammojen vuoksi.
Useat sadat muslimit ryhtyivät vastamielenosoitukseen, kun paikallisen äärioikeistolaisen Pro NRW -puolueen jäsenet esittivät profeetta Muhammedista tehtyjä pilakuvia omalla marssillaan.
Salafistin ja paikallisen äärioikeistolaisen Pro NRW -puoleen kannattajat ottivat yhteen myös viime viikonloppuna, jolloin poliisi pidätti 81 äärimuslimi-mielenosoittajaa.
Painin olympiapaikat karkasivat suomalaisilta
Petra Olli hävisi ratkaisevan 3. kierroksen ottelunsa kreikkalais-roomalaisen painin olympiakarsintaturnauksessa Vantaalla. Olympiapaikka jäi näin haaveeksi. 
Naisten 55 kg:n sarjassa painiva 17-vuotias Olli hävisi päivän kolmannessa ottelussaan Kolumbian Jackeline Renterialle jaksoin 1-2. Ensimmäinen jakso päättyi 3-3, mutta suomalainen vei sen nimiinsä tehtyä jakson viimeisimmän pistesuorituksen.
Kolumbialainen voitti seuraavan jakson 3-1 ja ratkaisevan kolmannen samoin lukemin. Näin Olli jää odottelemaan pronssiottelua, mutta olympiapaikka luisui käsistä.
Lauantaina Jani Haapamäki koki saman kohtalon kuin Olli ja hävisi ratkaisevassa kolmannessa ottelussa.
\- Harmittaa tosi paljon, kun olympiapaikka jäi jaksovoiton päähän. Ekalla jaksolla jaksoin ihan loppusekunneilla taistella sen jakson voiton, mutta eipä se paljoa lämmitä. Omiin virheisiin se lopulta ratkesi.
Olli saavutti Vantaalla ja Bulgariassa karsintaturnauksissa useita hyviä voittoja. Hän uskookin niiden auttavan mahdollisesti seuraavissa koitoksissa.
\- Jos tässä seuraaviin olympialaisiin haetaan, niin sitä ajatellen sain hyvää kokemusta näistä otteluista, kommentoi pettynyt Olli.
Sunnuntaina miesten 96 kg:n sarjassa Timo Kallio hävisi toisen ottelunsa Liettuan Mindaugas Ezerskisille. 120-kiloisissa Oskari Riihioja hävisi avausottelunsa Etelä-Korean Yeong-Min Kimille jaksoin 2-1. Molempien suomalaismiesten ottelut päättyivät tähän.
Näin ollen Suomea edustaa Lontoon olympialaisten painimolskeilla Rami Hietaniemi (84 kg). 60 kg:n sarjassa Matti Kettunen hankki Suomelle maapaikan Bulgarian karsintaturnauksessa.
Brittirokkari haukkuu playback-bändit  
You Me At Six -yhtyeen Josh Franceschi on avannut sanaisen arkkunsa Twitterissä. Osansa saavat taustanauhoihin luottavat esiintyjät ja paluun tehnyt Steps-yhtye, jonka dokumentista rokkari tulistui. 
**Franceschi ** varoitti ensin seuraajiaan, että ”nyt seuraa avautuminen”.
\- Katson **Steps**-dokumenttia ja he valittavat siitä kuinka vaikeaa on laulaa livenä, solisti twiittasi.
Tämän jälkeen rokkari jatkoi kysyen seuraajiltaan mielipidettä.
\- Mitä järkeä mennä keikalle, jos bändi/artisti ei esiinny livenä? Eikö sinulle tulisi huijattu olo?
Tämän jälkeen hän sanoi, että hän itse loukkaantuisi, jos hän menisi keikalle eikä bändi soittaisi kokonaan livenä. 
\- Minulle ainakin tulisi (huijattu olo). V_ttuun Steps ja kaikki muut paskat pop-bändit, jotka eivät esiinny livenä. Teillä ei ole mitään asiaa keikka-areenoille. Painukaa h_lvettiin.
You Me At Six -yhtyeen kitaristi **Chris Miller** puolusti Stepsiä Franceshille Twitterissä, kirjoittaen yhtyeen olevan kaikesta huolimatta todella hyvä bändi. 
Huhtikuussa [Rokkari suuttui ex-tyttöystävää kiusaaville faneille: Teidän pitäisi hävetä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240606), heidän ahdisteltuaa tämän entistä tyttöystävää.
**Lähteet:** Twitter
Oppositiojohtoa pidätettiin Moskovan mielenosoituksessa
Venäjällä tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Vladimir Putinin virkaanastujaisten aattona. Poliisi pidätti satoja ihmisiä, näiden joukossa kolme oppositiojohtajaa.
Tuhansia opposition kannattajia kerääntyi sunnuntaina Moskovan keskustaan osoittamaan mieltään. Kremliin pyrkineiden mielenosoittajien ja poliisin välille on kehkeytynyt yhteenottoja.
Uutistoimisto Itar-Tass kertoo lähes 20 poliisin loukkaantuneen yhteenotoissa. Aiemmin Itar-Tass kertoi myös mielenosoitusta tallentaneen valokuvaajan kuolleen pudottuaan parvekkeelta.
Poliisi kertoo pidättäneensä jopa 400 ihmistä, näiden joukossa kolme keskeistä oppositiojohtajaa. Poliisin pidättämät oppositiojohtajat ovat Boris Nemtsov, Sergei Udaltsov ja Alexei Navalny.
Poliisin mukaan suurin osa pidätetyistä otettiin kiinni opposition mielenosoituksessa. Osa pidätetyistä on kuitenkin nationalisteja, jotka järjestivät erillisen mielenosoituksen Bolshoi-teatterin lähistöllä.
Miljoonan marssi kutistui tuhansiin
Opposition "miljoonan marssiksi" nimeämä mielenosoitus keräsi uutistoimistojen mukaan noin 20 000 mielenosoittajaa. Udaltsov ehti ennen pidätystään väittää osanottajien määrän olevan "vähintään 100 000". Moskovan poliisi taas on arvioinut määräksi 8 000.
Oppositio luopui vappupäiväksi suunnitellusta suurmarssista ja siirsi sen tälle sunnuntaille. Mielenosoitus järjestetään päivää ennen Vladimir Putinin presidentinvirkaanastujaisia.
Venäjällä oppositio on järjestänyt lukuisia demokraattisia uudistuksia vaativia mielenosoituksia läpi talven. Joulukuussa duumanvaalien jälkeiseen suurmielenosoitukseen saapui jopa 100 000 henkeä. Kyse oli neuvostoajan jälkeen suurimmasta protestista.
Maaliskuisten presidentinvaalien jälkeiset mielenosoitukset äityivät osin mellakoinniksi ja tuolloinkin kymmeniä mielenosoittajia pidätettiin.
Kreivi Carl Johan Bernadotte on kuollut
Prinssin tittelinsä menettänyt Carl Johan Bernadotte oli kuningas Kaarle XVI Kustaan setä. Hän kuoli 95-vuotiaana.
Ruotsissa kreivi Carl Johan Bernadotte on kuollut. 95-vuotias Bernadotte on kuningas Kaarle XVI Kustaan setä, mutta hän menetti kuninkaallisen arvonimensä ja paikkansa kruununperimysjärjestyksessä avioiduttuaan aatelittoman kanssa.
Bernadotte kuoli lauantaina Angelholmin sairaalassa Etelä-Ruotsissa, Ruotsin hovin edustaja Bertil Ternet kertoi sunnuntaina. Hovi ei kertonut kuolinsyytä.
Carl Johan Arthur Bernadotte oli nuorin Kustaa VI Adolfin viidestä lapsesta. Hän oli myös Britannian kuningatar Victorian lapsenlapsenlapsi, Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan setä ja Tanskan kuningatar Margareeta II:n eno.
Bernadotte menetti prinssin tittelinsä, kun hän avioitui ruotsalaisen journalistin Kerstin Wijkmarkin kanssa New Yorkissa vuonna 1946. Toisin kuin myös aatelittoman kanssa avioitunut veljensä Sigvard, Carl Johan Bernadotte ei yrittänyt saada prinssin arvonimeä palautettua. Bernadotte sai kuitenkin Wisborgin kreivin arvonimen Luxemburgin suurherttuatar Charlottelta.
Hän avioitui uudelleen vuonna 1988 ensimmäisen vaimonsa kuoltua. Bernadottella oli ensimmäisestä avioliitostaan kaksi adoptiotytärtä sekä kuusi lastenlasta.
Jenkkitähden outo viehtymys Abbaan: Siinä ei ole raakuutta
Gossipin solisti Beth Ditto on paljastanut, että ruotsalainen menestysbändi Abba on vaikuttanut jenkkibändin uuteen albumiin.
**Gossipin**uusi _A Joyful Noise_ -levy on määrä julkaista ensi viikolla. Guardianin haastattelussa **Beth Ditto** kertoo kuunnelleensa paljon **Abbaa**, kun uutta levyä tehtiin.
\- Abbassa ei ole lainkaan raakuutta. Se on minulle jotenkin uskomatonta. Luulen, että kiehtovuus onkin juuri siinä, etten yleensä kuuntele sellaista musiikkia. En ole koskaana aiemmin kuunnellut sitä (Abbaa).
Gossipin edellinen _Music For Men_ -pitkäsoitto julkaistiin vuonna 2009. Uuden levyn tuottamisesta vastaavat Xenomania tuotantoyhtiön **Brian Higgins** sekä **Mark Ronson**.
\- Rakastamme molemmat suuria ääniä ja kirkkosoundeja. Hän rakastaa countrya, joka on minulle iso asia. Rakastan countrya ehkä eniten, sen jälkeen tulevat punk- ja hiphopmusiikki, Ditto kertoi.
**Lähteet:** NME
Heleniuksen EM-tittelille uusi omistaja
Ammattinyrkkeilijä Robert Heleniuksen luovuttama raskaansarjan EM-tittelivyö pysyi lauantaina Sauerland-tallin nimissä.
Heleniuksen bulgarialainen tallitoveri Kubrat Pulev nappasi vapaaksi asetetun tittelin itselleen tyrmäämällä myöhään lauantai-iltana Saksan Erfurtissa saksalais-ukrainalaisen Aleksander Dimitrenkon ottelun 11. erässä. 
31-vuotiaan Pulevin ottelutilastossa on nyt 16 voittoa eikä yhtään tappiota. 
HJK:n Pohjanpalo ratkaisi viimeisellä sekunnilla
Inter näytti jo pääsevän kotimatkalle vieraspiste taskussaan, mutta HJK:n Joel Pohjanpalo oli eri mieltä. Lähes koko ottelun pimennossa ollut nuorukainen ampui voittomaalin viimeisellä sekunnilla.
**Ennakko**
Illan
ainoassa Veikkausliigaottelussa sarjanelonen HJK yritti tehdä lopun sarjakärki Interin hurjasta menosta.
Turkulaisvieraat ovat voittaneet kaikki kauden ottelunsa maalierolla 10-0.
Interin edellinen liigavoitto HJK:sta on tosin vuodelta 2004.
**Ratkaisu**
Interin
maali ehti säilyä puhtaana vain vajaan minuutin, sillä Sebastian Mannström
laukoi HJK:n johtoon heti isäntien ensimmäisestä hyökkäyksestä. Demba Savage ja
Joel Perovuo petasivat hienosti paikan Mannströmille ja niin Inter-molari
Magnus Bahne oli ohitettu ensimmäisen kerran tällä kaudella. Interin Joni Kauko
vei pelin kuitenkin tasatilanteessa tauolle, kun hän pamautti kulmapotkun
jälkitilanteesta kauden toisen osumansa.
Sarjakärjen
puolustustaistelu näytti jo tuovan vieraille arvokkaan pisteen, mutta toisin
kävi. Kauden avauspelissä hattutempullaan futisyleisön tietoisuuteen noussut
Joel Pohjanpalo iski lisäajan viimeisillä sekunneilla HJK:n 2-1 voittomaalin.
Samalla 17-vuotias sensaatio nousi liigan parhaaksi maalintekijäksi neljällä
osumalla.
**Kommentit**
\- Uskomattoman
hyvä fiilis. Tiesin, että se yksi paikka tulee vielä sieltä, kommentoi
Klubi-fanien suursuosikki Pohjanpalo.
\- Olen
pettynyt, koska päästimme kaksi turhaa osumaa. HJK on vahva kotijoukkue
tekonurmen sekä laadukkaan ja laajan pelaajamateriaalinsa ansiosta, mietti Interin
päävalmentaja Job Dragtsma.
**Muuta
**
Illan ottelua aikaistettiin Leijonien MM-pelin takia. Klo 14 alkanutta
kärkikamppailua olikin seuraamassa reilut 5000 katsojaa.
Voitolla HJK nousi jakamaan Veikkausliigan kärkipaikkaa yhdessä Interin ja MYPAn kanssa.
**Yle Urheilu, Simo Leinonen, Helsinki**
Helsingissä äänestettiin Ranskan presidentistä
Ranskan suurlähetystöön on kirjautunut äänestäjiksi noin 1500 Suomessa asuvaa ranskalaista. Monet vaihtoivat samalla kuulumisia lähetystön edustalla.
Helsingissä on äänestetty tänään Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella. Suomessa asuvat ranskalaiset ovat käyneet antamassa äänensä Ranskan suurlähetystössä.
Pääkaupungissa asuva Olli Lautenbacher kävi äänestämässä iltapäivällä.
\- Nythän Sarkozy ja Hollande ovat siinä tilanteessa, että Hollandelle povataan voittoa, mutta varmaan siitä aika tiukkaa tulee, hän sanoi.
Iltapäivällä äänestäjiä valui suurlähetystöön tasaisena virtana. Monet heistä jäivät jutustelemaan keskenään rakennuksen edustalle.
Suurlähetystöön on kirjautunut äänestäjiksi noin 1500 Suomessa asuvaa ranskalaista. Huhtikuun lopussa järjestetyllä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella heistä kävi äänestämässä noin 48 prosenttia.
\- Kyllä tässä tuntuu siltä, että pitää osallistua Ranskan vaaleihin, vaikka tietysti Ranskassa asuvien näkökulmasta voi tuntua vähän oudolta, kun ranskalaiset äänestävät ulkomailta, Lautenbacher sanoi.
Italia järjesti MM-kisojen ensimmäisen yllätyksen
Jääkiekon MM-kisojen ensimmäinen suurempi yllätys nähtiin, kun Italia kukisti Tanskan 4-3 jatkoajalla Tukholman iltapäiväottelussa.
Italia viritteli yllätystä jo avauserässä, kun se iski erän loppupuolella kahdesti 18 sekuntiin. Tanska nousi johtoon toisessa erässä kaksi maalia viimeistelleen Jesper Jensenin johdolla.
Italia nousi kuitenkin tasoihin Matt de Marchin lauottua 3-3-maalin. Jatkoajalla saapasmaan ratkaisijaksi nousi Giulio Scandella, joka viimeisteli voitto-osuman tulisella rannelaukauksella ajassa 60.52.
Voitto oli putoamista vastaan taistelevalle Italialle äärimmäisen arvokas. Tanskan haaveet selviytyä puolivälieriin kokivat sen sijaan kovan kolauksen.
LOHKO B, TUKHOLMA
**Tanska - Italia ja 3-4 (0-2,3-1,0-0)**
**14.12 0-1** Ansoldi  
(Scandella)
**14.30 0-2** de Marchi  
(Fontanive)
**20.14 1-2** Eller  
(F. Nielsen, Jesper B. Jensen)
**24.42 2-2** Jesper Jensen  
(Green, D. Nielsen)
**31.53 3-2** Jesper Jensen
**33.56 3-3** de Marchi  
(Scandella, Plastino)
**60.52 3-4** Scandella
**Jäähyt:** DEN 3x2 min, ITA 4x2 min
**Maalivahdit  
**Andersen DEN 7+6+7+0=20  
Bellissimo ITA 10+12+9+1=32
Tehdasräjähdys surmasi 12 Thaimaassa
Kemikaalitehtaan räjähdys ja palo levittivät myrkyllisiä kaasuja ympäristöön. Satoja ihmisiä evakuoitiin onnettomuusalueelta Rayongin provinssissa.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut kemikaalitehtaan räjähdyksessä Thaimaassa. Yli sata ihmistä loukkaantui räjähdyksessä ja sitä seuranneessa palossa. Terveysviranomaisten mukaan palosta on levinnyt myrkyllistä kaasua ympäristöön.
Satoja ihmisiä on jouduttu evakuoimaan Map Ta Phutin teollisuusalueella Rayongin provinssissa. Paikalliset ovat yli kymmenen vuoden ajan taistelleet teollisuusalueen levittäytymistä vastaan, koska pelkäävät kemikaaleista johtuvia terveysriskejä.
Terveysministeriö on vahvistanut 12 ihmisen kuolleen ja 129:n loukkaantuneen. Uhrien uskotaan olevan pääasiassa tehtaan työntekijöitä.
Paikallinen poliisi selvittää tapahtunutta ja etsii mahdollisia lisäuhreja. Poliisi on myös valmis uusiin evakuointeihin, mikäli tilanne niin vaatii.
Noin 140 kilometrin päässä Thaimaan pääkaupungista Bangkokista sijaitsevassa Rayongin provinssi on maan suurimpia teollisuuskeskittymiä.
Paikalliset ja luonnonsuojelijat onnistuivat keskeyttämään 76 uuden teollisuuslaitoksen rakentamisen Ma Ta Phutin alueelle, kunnes vuonna 2010 oikeusistuin salli rakennustöiden jälleen jatkua.
Provinssin saasteongelma havaittiin ensi kertaa jo 1980-luvulla, mutta vasta 1997 paikalliset aloittivat kampanjoinnin tehdaskeskittymää vastaan, kun lukuisia lapsia oli sairastunut syöpään ja hengityselinsairaudet lisääntyivät ennätyksellisesti.
Newcastle-legendan patsas paljastettiin ennen huippuottelua
Bobby Robsonin patsas sijoitettiin paikkaan, jossa hän jonotti lippuja Newcastlen otteluihin pikkupoikana. Patsaan paljastivat Robsonin leski ja Newcastlen manageri.
Newcastle Unitedin entisen managerin Bobby Robsonin patsas paljastettiin sunnuntaina Newcastlen St James' Parkin ulkopuolella ennen Englannin Valioliigan huippuottelua Newcastle - Manchester City.
Patsas sijaitsee niillä main, missä Robsonilla oli tapana jonottaa lippuja Newcastlen otteluun isänsä kanssa.
Newcastlen lähistöllä lapsuutensa viettänyt, vuonna 1933 syntynyt Robson kävi säännölllisesti Unitedin otteluissa hiilikaivoksessa työskentelevän isänsä kanssa.
Oman peliuransa jälkeen Robson valmensi muun muassa Ipswichiä, Englannin maajoukkuetta ja FC Barcelonaa, ennen kuin päätti manageriuransa Newcastle Unitedissa vuosina 1999-2004.
Heinäkuussa 2009 syöpään kuollut Robson lyötiin elinaikanaan ritariksi saavutuksistaan jalkapallon parissa.
Hänestä on tehty toinenkin patsas, se sijaitsee Ipswichissä.
Elämäkerrassaan Robson kuvaili elämänsä ylpeimmäksi hetkeksi sitä, kun hänestä tehtiin Newcastlen kunniakansalainen.
Robsonin patsaan paljastivat hänen leskensä Elsie ja Newcastlen manageri Alan Pardew. 
\- On oikein sopivaa, että Newcastle Unitedin stadionin ulkopuolella on kunnianosoitus Bobbylle. Hänen rakkautensa jalkpalloa kohtaan alkoi täällä. Mieheni ura vei hänet ympäri maapalloa, mutta hän oli aina sydämeltään Newcastle-fani, Elsie Robson sanoi.
Newcastle voi sekoittaa Valioliigan mestaruustaistelun ja noustaa kamppailuun sarjan kolmossijasta, jos se kukistaa Cityn.
Yle Pariisissa: Tuloksesta odotetaan tasaista
Ranskalaiset äänestävät parhaillaan presidentinvaaleissa. Koleahkosta säästä huolimatta äänestys on ollut ensimmäistä kierrosta vilkkaampaa. 
Ehdokkaiden välinen kannatusero on kaventunut viime päivinä ja tuloksesta odotetaan tasaista, kertoo Yle Uutisten toimittaja Raine Tiessalo Pariisista.
\- Monet eivät kehtaa sanoa, että aikovat äänestää keskusta-oikeiston Nicholas Sarkozya, koska hän on houkutellut äärioikeiston kannattajia puolelleen maahanmuuttovastaisilla kommenteilla, Tiessalo kertoo.
Sosialistien Francois Hollande ei taas herätä suurempia intohimoja äänestäjissä, ja kaksi kolmesta häntä äänestävästä kannattaa häntä vain siksi, että saisi Sarkozyn pois vallasta.
Perjantaina julkistetun viimeisimmän mielipidekyselyn mukaan Sarkozyn kannatus on 48 % ja Hollanden 52 %.
Ensimmäisellä kierroksella Hollande sai äänistä 28,6 prosenttia, Sarkozy 27,2 prosenttia.
Äänioikeutettuja on reilut 46 miljoonaa, ja presidentin kausi on viisi vuotta.
Sää on vaalipäivänä ollut Ranskassa laajalti kolea ja sateinen. Siitä huolimatta iltaviiteen mennessä äänestämässä oli käynyt 72 prosenttia äänioikeutetuista, joka on reilun prosenttiyksikön enemmän kuin vaalien ensimmäisellä kierroksella samaan aikaan, kertoo maan sisäministeriö. Äänestäjiä on ollut kuitenkin vähemmän liikkeellä kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2007.
Äänestys päättyy suurissa kaupungeissa iltayhdeksältä Suomen aikaa.
Järjestysmiehet poistivat protestilakanoita ja uhkailivat ulosheittämisellä Areenasta
Katsojat ovat protestoineet MM-kisojen lippuhintoja Helsingin Areenassa erilaisin lakanoin. Järjestysmiehet ovat puuttuneet peliin.
Sunnuntain Ranska-Kazakstan-ottelussa Areenan katsomoissa nähtiin useita lippuhinnoittelua kritisoineita lakanoita.
\- Piiri on pieni, mutta haastava, viestitti Leijona-fani päätykatsomosta.
\- Kale, tultiin tänne, kun ei ollu muuhun varaa, luki lakanassa, jonka järjestysmies tuli myöhemmin poistamaan katsomosta.
Järjestysmiehet ovat perustelleet lakanoiden poistamista sillä, että katsomoon saa tuoda vain metri kertaa metri -kokoisia lakanoita.
Mikäli lakanoista ei ole haluttu luopua, katsojia on uhkailtu katsomosta poistamisella.
Teini-idolin videota katsottiin kahdessa päivässä yli 12 miljoonaa kertaa
Justin Bieber kiittää fanejaan Boyfriend-videon katsomisesta. Videota katsottiin kahden päivän aikana jo 12 miljoonaa kertaa.
18-vuotiaan **Bieberin** _Boyfriend_-musiikkivideo julkaistiin perjantaina 4.toukokuuta. Kahdessa päivässä sitä katsottiin YouTubessa hyvin ahkerasti.
\- 2 päivää ja yli 12 miljoonaa katselukertaa! Hyvä tapa päättää tämä päivä. Kiitos, Bieber kirjoitti Twitterissä.
Bieber jatkoi vastaten viesteihin Twitterissä, että hänen fanejaan saa kiittää uskomattomista katseluluvuista. Bieber kertoi aiemmin, että seuraavaksi hän julkaisisi _As Long As You Love Me_ –nimisen singlen joka on tähden mukaan ”särmikkäämpi”. Justin Bieberin kolmas pitkäsoitto, Believe on määrä julkaista kesäkuussa. 
**Lähteet:** Capital FM, YouTube, Twitter
Nepalin tulvauhrien määrä nousee
Annapurnan lähellä sijaitseva joki tulvi yhtäkkiä lauantaina. Tulva hautasi alleen taloja enimmillään yli kolmen metrin syvyiseen mutaan. 
Nepalilaisten pelastustyöntekijöiden mukaan toivo lauantain tulvasta selvinneiden löytämiseksi hupenee. Tulvan vaatimien kuolonuhrien määrä saattaa viranomaisten mukaan nousta noin 60:een. 
Aiemmin tulvan on kerrottu surmanneen vajaat 15 ihmistä. 43 ihmistä on yhä kateissa. Heidän joukossa on kolme ukrainalaista turistia, mutta suurin osa on paikallisia.
Setijoen nopea tulva yllätti lauantaina Annapurnan alueella maan keskiosassa. Alue on etenkin vuoristokiipeilijöiden suosiossa. 
Vesimassat ilmestyivät tyhjästä. 
Vesimassat veivät mukanaan kokonaisen kylän, ja uhreiksi joutui myös joentörmällä piknikillä olleita ihmisiä
\- Tummat ja mutaiset vesimassat ilmestyivät tyhjästä ja veivät mukanaan useita ihmisiä, sanoi silminnäkijä Uddha Bahadur Gurung.
Maanvyörymä oli padonnut Setijoen sen lähteillä Himalajan jäätiköllä. Patouman purkautuminen aiheutti äkillisen tulvan, sanoo Nepalin armeijan tiedottaja. 
Kalliolla komea nousu Estorilissa - Stoner voitti MotoGP:ssä
Mika Kallio ajoi yhdeksänneksi Moto2-luokan MM-osakilpailussa Portugalissa. Marc Marquez kaasutti kisan voittoon.
Kallio oli aika-ajossa vasta 17:nneksi nopein, mutta itse kisassa hän teki komean nousun ja päätyi yhdeksänneksi. Hän ylitti maalilinjan tiukassa kolmen ajajan ryppäässä, ja kahdenneksi ajanut Julian Simon löi Kallion 0,077 sekunnilla.
Neljännellä kierroksella Marc VDS-tallin suomalaiskuski ajoi porukan nopeimman ajan ja nousi yhdeksänneksi.
\- Pyörää saatiin sentään vähän paremmaksi kisapäivälle ja pystyin nousemaan ja pitämään hyvää vauhtia kisan alussa. Kovaa vääntöä oli koko ajan kakkosryhmän kanssa. Yhtään kovempaa en olisi tänään päässyt, Kallio myönsi.
\- Kuudes sija olisi ollut kovasti tyydyttävä sijoitus tästä viikonlopusta, mutta siihen en aivan lopussa yltänyt. Pientä ongelmaa oli pyörän kanssa läpi viikonlopun.
\- Jossain kohdin rataa olin vahvempi ja jossain heikompi samassa ryhmässä ajaneiden kanssa. Täydellä bensakuormalla ajettavuus oli ok, mutta painon keventyessä kaulan tärinä oli jälleen ongelmana kisan lopulla.
\- Sama vaiva on ollut murheena alkukauden ajan. Ensi viikolla on ohjelmassa meidän tallin oma testijakso, jossa toivottavasti löydämme ongelmaan ratkaisuja, seitsemäntenä MM-pisteissä oleva Kallio päätti.
Kisan voittoon ajoi espanjalainen Marc Marquez, joka johtaa MM-sarjaa kahden voiton ja yhden kakkossijan myötä. Kallio on MM-pisteissä seitsemäntenä.
Startti ja ensimmäiset mutkat sujuivat Kalliolta mainiosti ja hän nousi nopeaan tahtiin kuusi sijaa. 
MotoGP-luokassa Casey Stoner nousi MM-sarjan kärkeen voitettuaan ensimmäistä kertaa Portugalissa. Stoner jätti kilpakumppani Jorge Lorenzon kakkoseksi. Viime vuonna Estorilissa voittoa juhlinut Espanjan Dani Pedrosa oli kolmas.
Moto3-luokan nopein oli saksalainen Sandro Cortese, joka nujersi pahimman kilpakumppaninsa Maverick Vinalesin vain 55 tuhannesosasekunnilla. Kolmanneksi ajoi toinen espanjalainen, Luis Salom, joka jäi voittajasta yli 11 sekunnin päähän.
Sikailu oli kostautua Ranskalle iltapäiväottelussa
Sacha Treillen törkytaklaus oli kostautua Ranskalle Helsingin sunnuntain avausottelussa. Joukkue piti kuitenkin Kazakstanin kurissa ja voitti 6-3.
Ranska näytti selvittävän iltapäiväkamppailun helposti, kun se karkasi avauserässä kolmen maalin johtoon. Kazakstan kavensi vielä ennen erätaukoa, mutta Julien Desrosiers lisäsi Ranskan johdon uudelleen kolmeen ennen ottelun puoliväliä.
Kazakstan sai mahdollisuuden nousta mukaan otteluun Sacha Treillen hölmöilyn seurauksena. Ranskalaishyökkääjä taklasi Roman Startshenkoa kyynärpäällä päähän keskialueella ja sai ulosajon. Kazakstan hyödynsi viiden minuutin ylivoimansa ja kavensi ottelun ennen toistaerätaukoa 2-4:ään.
Ranskan johto kaventui yhteen maaliin, kun päätöserä oli vanhentunut vain 42 sekuntia. Talgat Zhailauov seurasi irtokiekon tarkasti loppuun ja löi kiekon Ranskan maalin kattoon. Tämän lähemmäs sisuuntunut Kazakstan ei kuitenkaan enää päässyt.
Ranskan voiton sinetöi kolmannen erän puolivälissä vastahyökkäyksestä Pierre-Edouard Bellemare. 6-3:een numerot kaunisteli vielä Kevin Hecquefeuille päivän toisella osumallaan.
Voitto oli Ranskalle arvokas, sillä Kazakstan on sen päävastustaja A-sarjan putoamistaistelua ajatellen. Lohkossa viimeiseksi jäävä joukkue putoaa ensi vuodeksi MM-kisojen B-sarjaan.
44 sekuntia – HJK mursi Interin taian välittömästi
Helsingin Jalkapalloklubi sai todellisen salama-alun Veikkausliigan kärkipelissä Interiä vastaan.
Veikkausliigan kärkikamppailua oli takana vain 44 sekuntia,
kun HJK onnistui maalinteossa. Joel Perovuo vapautti Sebastian Mannströmin
maalintekoon, ja HJK:n laitapelaaja sijoitti pallon ohi Magnus Bahnen.
Maali oli ensimmäinen, jonka sarjan kärjessä oleva Inter on
päästänyt tämän Veikkausliigassa. Ennen sunnuntaita turkulaisjoukkue
oli voittanut kaikki neljä otteluaan maalierolla 10-0.
Inter nousi ottelussa tasoihin hetki ennen taukoa. Keskikenttäpelaaja Joni Kauko laukoi pallon maaliin kulmapotkun jälkitilanteesta.
Ottelu alkoi kello 14.00 ja tilanne on ensimmäisen jakson jälkeen 1-1.
Tänään televisiossa: Coldplay, Adele, ja Foo Fighters muiden muassa samalla lavalla
Yle Live TV2:lla esittää tänään 6.toukokuuta Grammy Awards 2012 –gaalan. Mukana on huikea joukko tähtiartisteja.
Helmikuussa juhlittu Grammy-gaala nähdään  Lavalla nähtiin muiden muassa **Adele**, **Beach Boys** ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen, **Coldplayn** yhteiskeikka **Rihannan** kanssa sekä **Foo Fightersin** esiintyminen.
Lavalla nähtiin myös legendoja, kun keikkansa esittivät **Paul McCartney** ja **Bruce Springsteen**.
Gaalaa varjosti Withney Houstonin kuolema, [Grammy-gaala reagoi nopeasti suru-uutiseen - Houston saa tribuuttinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240598)
**Lähteet:** YleX
Kolmen heteromiehen bändi taistelee homoavioliittojen puolesta: Meillä on voimaa
Yhdysvaltalainen indie-pop-kokoonpano, Fun aikoo perustaa järjestön, joka ajaa samaa sukupuolta olevien avioliittooikeuksia.
The Washington Postin haastattelussa **Fun**-yhtye kertoo mietteitään siitä, kuinka jokaisen pitäisi kantaa vastuunsa samaa sukupuolta olevien parisuhdeoikeuksista.
\- Olemme osa bändiä, jossa on kolme heteromiestä. Meistä tuntuu, että siitä syystä meillä on luontainen voima, koska emme ole homoja, mutta meillä on vaikutusvaltaa. Siinä on tietynlainen velvollisuus, kertoo kitaristi **Jack Antonoff**.
 Kitaristin mukaan kaikki, joilla on mahdollisuus vaikuttaa lesbojen, homojen, biseksuaalien ja transseksuaalien oikeuksiin, täytyisi käyttää sitä mahdollisuutta. 
\- On hetkiä, jolloin on elintärkeää käyttää vaikutusvaltaansa ja kaikki, jotka eivät puolusta LGBT-oikeuksia ovat suuri osa sitä mikä rajoittaa heidän oikeuksiaan.
Miehen mukaan jos aiheesta ei suostu keskustelemaan, on itse osa ongelmaa. Hän ja yhtyeen kaksi muuta jäsentä aikovat käyttää menestystään hyväksi.
\- Me ymmärrämme, että meillä on kuulijakuntamme, ja olisi sääli jättää se mahdollisuus käyttämättä, Antonoff sanoo.
Vuonna 2008 perustettuun New Yorkista kotoisin olevaan yhtyeeseen kuuluvat Jack Antonoffin lisäksi **Nate Ruess** ja **Andrew Dost**. Fun on hyvin suosittu Yhdysvalloissa ja nyt bändi tavoittelee menestystä myös Euroopasta. 
**Lähteet:** Gigwise
Kazakstanilaispelaajalta taju kankaalle Helsingin iltapäiväottelussa
Ranskan ja Kazakstanin välinen MM-kisakamppailu sai ikävän käänteen, kun Sacha Treille taklasi Roman Startshenkoa törkeästi keskialueella.
Treille kolasi Startshenkon kyynärpäällään ottelun puolivälissä, ja kazakstanilaishyökkääjä jäi makaamaan liikkumattomana jään pintaan. Startshenkon pää oli tilanteessa hieman alhaalla ja taklaus tuli miehelle täysin puun takaa.
Treille ajettiin taklauksen seurauksena suihkuun. Myös Startshenko joutui jättämään ottelun kesken. Ranska johti ottelua ennen viiden minuutin alivoimalle joutumistaan maalein 4-1.
Startshenko kuljetettiin MTV3:n tietojen mukaan Helsingin Areenalta ambulanssilla tarkempiin tutkimuksiin.
Ville Kaunisto pokkasi komean meriitin
Viime kaudella Korisliigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Ville Kaunisto loisti tällä kaudella Ranskan NM1-liigassa. 30-vuotias laitahyökkääjä vei Ranskan kolmanneksi korkeimman sarjatason piste- ja levypallokuninkuuden.
Kauniston edustama ADA Blois Basket päätti runkosarjansa
myöhään lauantaina tappiolla Chartersia vastaan. 204-senttinen Kaunisto upotti
ottelussa 20 pistettä ja napsi seitsemän levypalloa. 
Blois päätti NM1:n runkosarjan kuudennelle
sijalle voittamalla 34 ottelustaan 23. Joukkueella on vielä mahdollisuus nousta
kakkosliigaan, mikäli se onnistuu voittamaan kauden lopussa pelattavan
lopputurnauksen.
Suomalaisen pistekeskiarvo runkosarjan otteluissa oli 18,1
pistettä. Tämän lisäksi Kaunisto kaapi 11,4 levypalloa ottelua kohden. Sekä
piste- että levypallokeskiarvoissa Kaunisto oli liigan kuningas.
Tulevana kesänä Ville Kaunisto tekee
yhdeksän vuoden tauon jälkeen paluun Suomen miesten maajoukkuerinkiin. Miesten
maajoukkue pelaa kesällä Puolaa, Belgiaa, Sveitsiä ja Albaniaa vastaan paikasta
Slovenian vuoden 2013 EM-kisoihin.
Tornado teki tuhoja Japanissa
Palomiehet ja pelastusviranomaiset ovat rientäneet apuun tuhoalueelle. Voimakas myrsky on tuhonnut rakennuksia, repinyt kattoja ja rikkonut ikkunoita. 
Japanissa kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut ja kymmeniä koteja vahingoittunut tornadossa.
Tornado pyyhki sunnuntaina Tsukuban kaupungin läpi. Kaupunki sijaisee noin 60 kilometriä Tokiosta koilliseen.
Noin 20 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen, ja noin 30-50 kodin tuhoutuneen. Kuolinuhreista ei ole kerrottu.
Japanin viranomaiset ovat antaneet tornadovaroituksen laajalle alueelle maan itäosassa. Noin 20 000 kotitaloutta on ollut ilman sähköä myrskyn takia.
Tornadot ovat harvinaisia Tokion alueella.
Mystiset pelikaani- ja delfiinikuolemat saivat Perun julistamaan terveysvaroituksen
Perun hallinto kehotti asukkaita ja turisteja välttämään useita pohjoisen rannikkoalueita.
Perun hallinto julisti terveysvaroituksen maan pohjoisrannikolle lauantaina. Viranomaiset tutkivat satojen delfiinien ja pelikaanien selittämättömiä kuolemia.
Ainakin 1 200 lintua, joista suurin osa pelikaaneja on huuhtoutunut Perun pohjoiselle, Tyynenmeren rannikolle viime viikkojen aikana, maan terveysviranomaiset kertovat. Noin 800 delfiiniä kuoli samalla alueella viime kuukausien aikana.
Perun terveysministeriö suositteli, että asukkaiden ja turistien tulee pysyä poissa rannoilta. Terveysministeriö vaatii terveysviranomaisia käyttämään hansikkaita, hengityssuojaimia ja muita suojavarusteita viranomaisten kerätessä kuolleita lintuja.
Kyseessä ehkä eläinten aliravitsemus
Turismin huippusesonki on ohi, mutta monet surffajat  lähtevät yhä veteen pääkaupungin Liman lähellä.
Perun maatalousministeriö ilmoitti, että alustavien kokeiden mukaan kyseessä saattaa olla lintujen aliravitsemus.
Terveysministeriön mukaan viranomaiset ovat tähän mennessä tarkistaneet 18 rantaa Limassa ja sen ympärillä.
\- Hypoteesimme mukaan kuolemantapaukset johtuvat siitä, että linnut ovat nuoria ja kykenemättömiä löytämään tarpeeksi ruokaa. Voi myös olla niin, että meren lämpötilan kohoamisen vuoksi sardellit ovat liikkuneet kauemmas, varamaatalousministeri Juan Rheineck kertoi.
Valtava määrä pelikaaneja kuoli Perun pohjoisrannikolla vuonna 1997. Kuolemien epäiltiin johtuneen El Nino -sääilmiöstä ja siitä aiheutuneesta anjoviksien kadosta.
Elohopeaa on vielä vanhoissa kuumemittareissa
Myrkyllistä ainetta ei saa päästää luontoon. Rikkoutuneen kuumemittarin elohopea pitää toimittaa apteekkiin. 
Uskollinen, jo vuosikymmeniä palvellut kuumemittari menee rikki ja elohopea karkaa lattialle. Kaikille ei ole selvää, että elohopea on myrkky, joka on kerättävä talteen ja toimitettava käsittelyyn.
\- Elohopea pitää tietysti kerätä talteen ja se onnistuu parhaiten vaikkapa lusikan ja paperinpalan avulla. Tämän jälkeen elohopea kannattaa sulkea tiiviiseen muovi- tai lasipulloon ja toimittaa apteekkiin lääkehävitykseen, neuvoo farmaseutti Marika Mäkinen lahtelaisesta Kivimaan apteekista.
Elohopean myrkyllisyydestä on varoiteltu kautta aikain ja kosketusta on syytä välttää.
\- Elohopea ei imeydy ihon läpi kovinkaan hyvin, mutta sen joutumista suuhun on syytä varoa, kuten myös sen höyrystymistä.
Nykyaikaiset lämpö- ja kuumemittarit ovat monesti elektronisia, eikä tavallisissa mittareissakaan enää käytetä elohopeaa.
\- Elohopea on nykyään korvattu vaarattomammilla metalleilla ja jos tällainen mittari hajoaa, niin sisällä oleva metalli ei olekaan juoksevaa, vaan muuttuu tummaksi jauheeksi, joka on sekin syytä kerätä talteen, muistuttaa Mäkinen.
Pelicans-tähti MM-kisojen sähäkimpiä - "NHL on vaihtoehto"
Ryan Lasch on aloittanut jääkiekon MM-kisat vakuuttavasti. SM-liigan pistekuningasta saattaa odottaa ensi kaudella suuremmat ympyrät.
Ryan Lasch on sopeutunut NHL-pelaajia vilisevään USA:n MM-ryhmään loistavasti. Ennakkoluulottomasti pelaava laitahyökkääjä on joukkueensa ainoa kenttäpelaaja NHL:n ulkopuolelta. Se ei kuitenkaan Pelicans-tähden otteissa näy.\- Jäällä on paljon suuria NHL-tähtiä. Minusta kuitenkin tuntuu siltä, että kuulun joukkoon. Pelini on kunnossa ja itseluottamukseni on korkealla. Täällä on todella hienoa olla mukana ja olen erittäin kiitollinen tästä mahdollisuudesta, Lasch kertoo.Lasch muodostaa USA:n kakkosketjun yhdessä Winnipegin Jim Slaterin ja New York Islandersin Kyle Okposon kanssa. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa ketju on ollut USA:n parhaimpia ja saanut vauhdikkaalla pelillään vastustajien pelin sekaisin. Lauantain Kanada-ottelussa kolmikko juoni joukkueensa avausmaalin, johon Lasch merkkautti turnauksen toisen syöttöpisteensä.
Nyt tuntuu siltä, että palaan ensi kaudeksi Lahteen. Pelataan turnaus ensin pois alta.
\- Meidän ketjumme on toiminut mainiosti yhdessä. Meillä on hyvä kemia päällä. Yritämme kierrättää kiekkoa ja kontrolloida sitä mahdollisimman paljon. Pelimme perustuu kiekkokontrolliin ja meidän täytyy pitää samaa tahtia yllä koko turnauksen ajan, Lasch painottaa.Nuorista pelaajista rakennetun USA:n pelityyli perustuu nopeuteen ja taitoon. Toronto Maple Leafsin apuluotsin Scott Gordonin suojatit avaavat peliä erittäin nopeasti, ja varsinkin keskialueella ja hyökkäyspäässä joukkue kääntää peliä vauhdilla. Ärhäkkään prässiin Kai Suikkasen alaisuudessa Pelicans-paidassa tottunut Lasch on sopeutunut tähtilippupaitaan mallikkaasti.\- Minun ei oikeastaan täytynyt muuttaa mitään. Minun täytyi vain säätää pelityylini joukkueen pelitapaan. Yritän muuten pitää pelini samanlaisena kuin ennenkin, 25-vuotias hyökkääjä arvioi.Ensi kaudeksi taalajäille?Koko kauden SM-liigassa viettänyt Lasch kokee saavansa etua siitä, että MM-kisat järjestetään Helsingissä. Vaikka suomalainen kiekkokulttuuri ja pelityyli on Laschille tuttu, ei hän usko siitä olevan hyötyä 13. toukokuuta Suomea vastaan.\- He ovat loistavia. Heidän ryhmänsä on todella kova. En ole nähnyt vielä heidän pelejään, mutta tiedän kaverini "Jarvan" (Joonas Järvinen). Hän pelasi Valko-Venäjää vastaan vakuuttavasti. Se oli mukava nähdä.Laschilla on mittaa vain 175 senttimetriä.  St. Cloudin yliopiston kasvatti ei kuitenkaan kaihda fyysistä peliä, mikä nähtiin jo SM-liigakaudella. Lauantain ottelussa muun muassa lähes 20 senttiä pidempi Ducks-tähti Ryan Getzlaf lensi keskialueella katolleen Laschin niitistä. \- Peli on luonnollisesti todella paljon nopeampaa ja taklauksia on rutkasti enemmän. Oloni jäällä kuitenkin tuntuu hyvältä ja itseluottamista piisaa, Lasch sanoo.Laschin vakuuttavat otteet MM-turnauksessa antavat miehelle aihetta ajatella myös paluuta Pohjois-Amerikkaan. SM-liigan pistepörssin sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä voittaneella laitahyökkääjällä on Pelicansin kanssa sopimus ensi kaudesta, mutta NHL-kaukalot eivät ole poissuljettu asia.\- Se on minulle vaihtoehto. En kuitenkaan tiedä, mitä on edessä. Selvitän asiani turnauksen jälkeen, sillä en tiedä asiasta mitään. Nyt tuntuu siltä, että palaan ensi kaudeksi Lahteen. Pelataan turnaus ensin pois alta, minkä jälkeen katsotaan, miten käy, ilman NHL-varausta pelaava Lasch pyörittelee.
Saara Aallolle vetoapua maailmantähdeltä
Saara Aalto ei jää tuleen makaamaan, vaan tähtää ulkomaille. Ja mikäs sinne on mennessä kun saa huippuosaajalta apua!
**Voice Of Finlandissa** toiseksi sijoittunut **Saara Aalto** tähtää voimakkaalla popillaan ulkomaanmarkkinoille. Kilpailussa laulajattaren tähtivalmentajana toimi **Michael Monroe**, joka on luvannut helpottaa mimmin matkaa kohti kansainvälistä tähteyttä.
\- Michael Monroe on luvannut auttaa minua urallani, hänellä on muun muassa Aasiaan hyvät kontaktit!
Saara Aallon ja Michael Monroen yhteistyö ei ollut ainoastaan työntäyteistä, sillä muusikot ehtivät kisan aikana jonkin verran ystävystyäkin.
\- Michael on niin sydämellinen, en oo koskaan tavannut niin lempeää ihmistä. En etukäteen tiennyt Michaelista juuri mitään, koska hänen musiikkinsa ei kuulu siihen genreen, jota olen kuunnellut. Alussa hieman jännitti, miten istun siihen rokkipiiriin, mutta meistä tuli kuitenkin ystävät.
Vaikka Saara Aalto ei voittanut Voice Of Finlandia, ei pettymys mimmin puheista välity.
\- Kun ei voita, on enemmän aikaa tehdä albumi ja saa päättää itse millaista musiikkia haluaa tehdä. Minä uskon, että tämä meni täydellisesti just näin!
**Lähteet:** Oma Lista -haastattelu
Fasel MM-lippufarssista: Ei hyvää mainosta jääkiekolle
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel myöntää, että MM-kisalippujen hinnoittelua on mietittävä uudelleen ensi vuodeksi.
Kahden ensimmäisen pelipäivän aikana Helsingin Areena ja Globen jäivät kauas loppuunmyydyistä. Ruotsissa tilanteeseen on reagoitu hintoja laskemalla - Suomessa samaan ei lähdetä.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun kaksi maata jakaa kisat. Jatkossa järjestäjämaiden välisen kommunikaation on toimittava paremmin, Fasel kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Meidän on todella mietittävä strategiaamme ja sitä, miten asia hoidetaan ensi vuonna. Käymme varmasti keskusteluja tämän tiimoilta, sveitsiläinen jatkoi.
Jatkossa järjestäjämaiden välisen kommunikaation on toimittava paremmin.
Eniten Faselia tilanteessa harmittaa jääkiekkokansan ja ennen kaikkea pelaajien asema. Urheilijat ovat joutuneet pelaamaan joissain otteluissa käytännössä lähes tyhjille katsomoille.
\- Monet fanit ovat joutuneet pettymään ja pelaajat pelaamaan tyhjille katsomoille. Ei tämä tietenkään ole hyvää mainosta jääkiekolle.
Lopuksi Fasel antoi vielä ymmärrystä Suomen ja Ruotsin jääkiekkoliitoille. IIHF-pomon mukaan liitot eivät pysty kehittämään toimintaansa ilman MM-kisoista saatuja tuloja.
\- Suomen ja Ruotsin jääkiekkoliittojen ole tarkoitus tuottaa voittoa. He tarvitsevat kuitenkin näitä rahoja kehitystyöhönsä, Fasel päätti.
Demokratia koitoksella Armenian parlamenttivaaleissa
Maan johtajat toivovat vaalien vahvistavan maan vakautta ja olevan vapaat vaalivilpistä ja väkivallasta.
Armenialaiset äänestävät sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Vaaleja pidetään kokeena entisen neuvostovaltion herkälle demokratialle.
Etelä-Kaukasuksella sijaitsevan Armenian edelliset parlamenttivaalit vuonna 2008 päättyivät väkivaltaisuuksiin. Tänä vuonna viranomaiset ovat luvanneet ennenkuulumattoman puhtaan kilpailun 131-paikkaiseen parlamenttiin.
Yhteistyöhallituksen suurimmat puolueet, presidentti Serzh Sarksianin republikaanipuolueen ja liikemies Gagik Tsarukyanin Vauras Armenia -puolueen ennakoidaan säilyttävän vahvimmat asemat.
Äänestysaika jatkuu kahdeksaan saakka illalla paikallista aikaa.
Viimeisimpien mielipidemittausten mukaan presidentti Sarksianin puolue johti Vauras Armenia -puoluetta. Sarksian on luvannut rehelliset vaalit kuvaten vaaleja menneisyydestä vapautumiseksi.
300 kansainvälistä tarkkailijaa valvoo vaaleja
Äänestystä valvoo yli 300 Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJin kansainvälistä vaalitarkkailijaa. ETYJin tarkkailijoiden mukaan edelliset parlamenttivaalit eivät täyttäneet kansainvälisiä standardeja.
Vaalikokouksessa sattui perjantaina räjähdys, jonka vuoksi noin 150 ihmistä loukkaantui. Räjähdys nostatti pelkoja vuoden 2008 väkivaltaisuuksien, joissa kuoli kymmenen ihmistä, uusiutumisesta. Viranomaisten mukaan perjantain räjähdykset aiheutuivat kaasulla täytettyjen pallojen räjähdyksistä.
ETYJin vaalitarkkailijoiden mukaan ennakkoäänestyksessä ei tapahtunut järjestäytynyttä sääntöjen rikkomista.
Clinton ajaa Intiaa eroon Iranin öljystä
Ulkoministeri Hillary Clinton aloitti sunnuntaina vierailunsa Kalkutassa, ja jatkaa huomenna New Delhiin. Samaan aikaan iranilainen delegaatio tutustuu Intiassa maiden välisen vastakaupan tarjoamiin mahdollisuuksiin. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton yrittää saada Intiaa vähentämään öjyntuontia Iranista. Clinton on saapunut Intiaan kaksipäiväiselle vierailulle. 
Intia on vähentänyt riippuvuuttaan Iranin öljystä, mutta Yhdysvallat haluaisi nähdä suurempia leikkauksia öljyntuonnissa. Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan Yhdysvallat hakee neuvotteluissa Intialta lupausta lisäleikkauksista.
Intia kuluttaa valtavia määriä energiaa talouskasvunsa ylläpitämiseksi. 
Kansainvälisen yhteisön Iranille asettamat pakotteet ovat vaikeuttaneet Intian öljyntuontia Iranista. Öljyntuojilla on vaikeuksia löytää pankkeja, jotka suostuvat välittämään kauppoja Teheranin kanssa. 
Ongelman kiertämiseksi Intia ja Iran ovat sopineet, että Intia on voinut maksaa melkein puolet tuonnistaan omalla valuutallaan. Iran on käyttänyt valuttaa muun muassa koneiden, raudan, teräksen ja autojen ostamiseen Intiasta. 
Iranilaisryhmä vierailee myös parhaillaan Intiassa tutkiakseen mitä se voisi Intiasta ostaa. 
Yhdysvallat saattaa asettaa pakotteita Intiaa vastaan, jos se ei vähennä öljyntuontia Iranista. Intia on kehottanut öljy-yhtiöitään vähentämään raakaöljyn tuontia Iranista, vaikka maa on hyötynyt Iranin edullisista öljynhinnoista.
Rovaniemen lumimyräkkä yllätti
Rovaniemellä yöllä satanut lumi ei välttämättä siirrä kevään tuloa.
Pohjoisessa oleva lumisadealue vahvisti lumipeitettä Rovaniemellä toistakymmentä senttiä.
Tällä hetkellä lumipeitteen paksuus on Rovaniemen lentokentällä 74 cm.
\- Kevään tuloa lumisade ei kuitenkaan välttämättä siirrä, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Mikko Laine.
Laineen mukaan lumen sulaminen ja kevään tulo riippuu ennen kaikkea tulevista lämpötiloista.
\- Aika nopeasti lumet sulavat, jos lämpöä riittää, Laine sanoi.
"Näissä peleissä on turha leikkiä jonglööriä"
Leijonat kohtaa Slovakian. Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja peräänkuuluttaa tarkkaa keskialueen pelaamista.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-kotikisojen toisessa ottelussaan Slovakian. Yle Urheilun asiantuntijalla Juha Pajuojalla on selkeä käsitys siitä, mitä Leijonien on huomioitava vastustajassa.
\- Slovakiaa vastaan viisikon tiiviys on tärkeää. Keskialueen pelaaminen kiekon kanssa on kaiken kaikkiaan tärkein juttu näitä heikompia maita vastaan. Hyökkäykset eivät saa katketa keskialueella. Se on juuri se, mitä nämä maat kyttäävät. He pyrkivät saamaan keskialueen trapillaan kiekonriistoja ja vastahyökkäyksiä sitä kautta, Pajuoja valaisee.
\- Keskialueella Suomi voi nämä pelit hävitä. Helposti yritetään kotiyleisön houkuttelemana vähän liian hienoa, jotain sirkustelutemppuja. Yleisöhän kannustaa siihen aika nopeasti, mutta näissä peleissä on turha leikkiä jonglööriä. Tehdään se, mikä tarvitsee tehdä - ei sitä, mikä olisi hienoa tehdä.
Toisin kuin Suomen avausvastustaja Valko-Venäjä, Slovakia puolustaa melko passiivisesti. Pajuojan mukaan Slovakia sopii Suomelle vastustajana hyvin.
\- Slovakian pelitapa sopii hyvin Suomelle. Heidän oman alueen pelaamisensa on vähän hitaan puoleista. Heillä on hyviä puolustajia siellä, mutta liike ei ole aivan valtavaa. Kanadan pakit eivät pelanneet viivassa yhtä aktiivisesti kuin Suomen. Paikkojen vaihtelu ja ylösnousut tuottavat varmasti Slovakialle ongelmia. Heillä on muutama vähän liian vanha kaveri siellä, joiden motivaatio suuntautuu enemmän hyökkäämiseen.
"Charan laukauksen kova paikka löytää maskimiestä"
Slovakia avasi MM-kisansa niukalla 2-3-tappiolla Kanadalle. Vaikka Slovakia oli jopa lähellä tasoitusta, Slovakian viisikkopelaaminen ei liiemmin Pajuojaa vakuuttanut.
\- Alku Kanadaa vastaan oli vaatimaton, mutta Slovakia paransi ottelun edetessä. He alkoivat uskoa omaan tekemiseensä ja olivat lähellä tasoitustakin lopussa. Slovakia pelaa edelleen vanhakantaista peliä. Se perustuu yksilötaitoon ja yksilön onnistumiseen. Ei siinä paljoa yhteistyötä näy, ”Juupe” totesi.
\- Välillä he pystyvät roiskimaankin, koska se taitotaso on sen verran hyvä siellä. Sillä ei paljon nykyään enää saavuteta, jos vastustajalla on hyvä puolustusvalmius. Esimerkiksi Kanadan puolustajia vastaan ei liiemmin kannata alivoimahyökkäyksiin lähteä.
Pajuojan silmiin Slovakiasta erottui selkeästi yksi ketju. Michel Miklikin, Juraj Mikusin ja Tomas Tatarin muodostama kolmosketju oli ainoa, joka pystyi säännöllisesti luomaan maalipaikkoja.
\- Kolmosketju oli Slovakian yhtenäisin kolmikko kaiken kaikkiaan. Kanadaa vastaan he eivät saaneet jäähyjä liiemmin hankittua. Huonomman joukkueen pitäisi saada jäähyjä vastustajalle - sitä kautta näitä pelejä voi voittaa.
Slovakia pääsi Kanadaa vastaan vain kerran ylivoimalle, joten pitkälle meneviä johtopäätöksiä on vaikea tehdä. Yhden huomion Pajuoja kuitenkin ehti tehdä.
\- Zdeno Chara ja Dominik Granak pysyivät ylivoimalla koko ajan pakkeina. Luonnollisesti Charan laukausta haetaan, mutta siihen on kova paikka löytää maskimiestä - ainakaan omista, Pajuoja naurahti.
Yhdeksän kuoli karaokebaarin tulipalossa Etelä-Koreassa
Satamakaupunki Busanissa sattuneessa tulipalossa loukkaantui yli 20 ihmistä.
Yhdeksän ihmistä kuoli ja 25 loukkaantui karaokebaarissa syttyneessä tulipalossa Etelä-Korean Busanin satamakaupungissa.
Tulipalo syttyi lauantai-iltana yhdessä karaokebaarin 28 huoneessa, poliisi kertoi. Silminnäkijöiden mukaan paikalla kuultiin kova pamaus ennen kuin savu valtasi baarin rakennuksen kolmannessa kerroksesessa.
Menehtyneiden joukossa oli kolme srilankalaista työntekijää, jotka järjestivät yritysjuhlat korealaisten kollegoidensa kanssa, Yonhap-uutistoimisto kertoi.
Loukkaantuneet vietiin sairaalahoitoon.
Savu ja liekit levisivät nopeasti, joten sisällä olevien ihmisten ei ollut helppoa löytää ulospääsytietä. Yonhapin mukaan suurin osa menehtyneistä kuoli myrkkykaasuihin.
Noin sata palomiestä taisteli tulipaloa vastaan, ja kymmenet ihmiset evakuoitiin paikalta.
Palon syytä ei toistaiseksi tiedetä, mutta syytä tutkitaan parhaillaan.
Mikki Hiiriä ja jättiläisiä - nämä slovakit seurantaan!
Leijonien illan vastustaja on epäyhtenäinen nippu, jonka pelaaminen perustuu yksilötaitoon. Slovakian miehistöstä löytyy mielenkiintoisia ääripäitä.
Seuraa näitä - Slovakia
Mikki Hiiri -osasto
Slovakian kaksi lyhintä pelaajaa ovat 175-senttinen Libor Hudacek ja 178-senttinen Tomas Tatar. Kanadaa vastaan he olivat myös Slovakian näkyvimmät hyökkääjät. Molemmat ovat liukkaita laitureita, joilla on taitavat kädet. Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja vertasi Slovan Bratislavassa pelaavaa Hudacekia jopa Pelicans-sensaatio Ryan Laschiin.
Tatarin ketju (Michel Miklik ja Juraj Mikus) oli Kanadaa vastaan ainoa yhtenäinen ketju, joka loi valtaosan Slovakian paikoista. Detroitin NHL-organisaatiossa pelaava Tatar teki myös Slovakian ainoan maalin ottelussa. Vaikka joukkueen hyökkäyspelaaminen oli muuten organisoimatonta, kolmosketju pystyi laittamaan Kanadan ahtaalle.
Jättiläisosasto
Toista ääripäätä edustavat 205-senttinen Zdeno Chara ja 201-senttinen Kristian Kudroc. Chara on koko kisojen suurin tähti Venäjän Jevgeni Malkinin ja Pavel Datsjukin ohella, eikä syyttä. Chara on joukkueen sielu, joka on älyttömän tärkeä pelaaja kaikissa tilanteissa.
Ässissä menneen kauden pelannut Kudroc puolestaan oli todellinen hasardi Kanadaa vastaan. Kulmikkaasti liikkuva Kudroc jäi täysin Kanadan pelaajien jalkoihin nopeudessa, ja sitä käytettiin myös hyväksi. Kudrociin on Suomenkin mahdollista iskeä.
Tomas Kopecky
Kopecky oli Slovakian ainoa NHL-hyökkääjä ennen Michal Handzusin liittymistä joukkueeseen. Kopecky on loistava roolipelaaja, joka oli isossa roolissa Chicagon mestaruuskeväänä 2010. Stanley Cup löytyy myös Detroitista. Tällä kaudella työhevonen edesauttoi Floridaa pudotuspeleihin vahvalla panoksellaan.
Mutta mutta. 30-vuotias Kopecky on nyt joukkueensa ykkössentteri, jonka laidoilla hyökkäävät Marcel Hossa ja Branko Radivojevic. Kopecky ei todellakaan ole sellainen sentteri, jonka pitäisi johtaa joukkueensa kiekollista peliä. Tämä kertoo Slovakian tämänkertaisen joukkueen tasosta kaiken oleellisen. Handzusin kohdalla samat lauseet pätevät - voitettuja Stanley Cupeja lukuun ottamatta.
Miroslav Satan
Kaikki vähänkin kansainvälistä jääkiekkoa seuranneet tuntevat Satanin hyvin. Likaisten maalien vääntäjä, joka teki pitkän uran NHL:ssä. Menneellä kaudella Satan pelasi yli piste per peli -tahtia Slovakian liigassa, joten taitoa on edelleen.
Satan edustaa kuitenkin sitä vanhakantaista jääkiekkoa, joka leimaa Slovakian tämänkertaista joukkuetta. Satan ei liiemmin välitä kenttätasapainosta, eikä hän ole samalla pelikirjasivulla ketjukaveriensa kanssa. Iskee kyllä maalin paikan tullen, mutta ei enää ehdi paikkoihin. Puolustuksessa lähinnä odottaa, että joku riistää kiekon ja säntää kaikella energialla hyökkäykseen.
Meri Valkama: Samanmieliset tuhoavat keskustelun
Potero on turvallinen paikka, oma yksityinen foorumi, jota eivät erimieliset moderoi.
Ajauduin keskelle kasvatusaiheista väittelyä. Tuttavani oli yhtä mieltä, minä toista. Noin tunnin keskustelun aikana yritimme saada toisemme ymmärtämään omat näkökulmamme – laihoin tuloksin.
Kun keskustelu läheni loppuaan, tuttava heitti ilmaan vielä yhden argumentin. Hän kertoi puhuneensa samasta lastenkasvatukseen liittyvästä kysymyksestä kahden perheenjäsenensä kanssa. Nämä olivat samaa mieltä hänen kanssaan eivätkä voineet ymmärtää, että joku muu ajatteli toisin.
**On toki mahdollista**, että kaikista esittämistämme perusteluista tämä viimeisin oli olennaisin osoitus siitä, että väärässä olin minä ja oikeassa tuttavani. Että jos kerran useat ihmiset olivat samaa mieltä, minun mielipiteeni vain yksinkertaisesti täytyi olla typerä ja huono. Minusta keskustelukumppanini kommentissa oli kuitenkin jotakin yhteiskunnallisesti hyvin tuttua.
Vuonna 2008, vain muutama päivä Kauhajoen kouluampumisten jälkeen Turun Sanomat julkaisi jutun otsikolla ”Samanmieliset lietsoivat äärimmäiseen väkivaltaan”. Artikkeliin oli haastateltu Tampereen yliopiston Naistutkimuksen laitoksen tutkijaa **Arto Jokista**.
Jutussa Jokinen totesi, etteivät kouluammuskelut Suomessa olisi tulleet mahdollisiksi, ellei internetiin olisi muodostunut äärimmäistä väkivaltaa ihannoivia ja ihmisvihaa julistavia alakulttuureja. 
Ihminen on laumaeläin, jolle luonteenomaista on hakea ajatuksilleen tukea muilta samalla tavalla ajattelevilta. 
”Samanmielisten joukkoon kuuluminen on vahvistanut häiriintyneiden nuorten ajatusta ryhtyä veritekoon”, hän sanoi.
Teoria samanmielisyydestä on epäilemättä napakymppi. Ihminen on laumaeläin, jolle luonteenomaista on hakea ajatuksilleen tukea muilta samalla tavalla ajattelevilta. Kun ihminen kokee tulleensa loukatuksi tai uhatuksi, on todennäköisempää, että hän pyrkii löytämään omaa mielipidettään tukevia ajatuksia sen sijaan, että kääntyisi eri tavalla ajattelevien puoleen.
**Oikeastaan tähän toimintamalliin** perustuu puoli yhteiskuntaamme. Samanmielisyyden synnyttämä joukkovoima on suuri syy esimerkiksi tasa-arvojärjestöjen, puoluelehtien, uskonlahkojen, rasismin, homofobian ja lukuisten ideologioiden syntymiseen. Osa ilmentymistä lisää yhteistä hyvää, osan vaikutus on päinvastainen.
Lukuisia kertoja olen ihmetellyt, mistä Jussi Halla-aho ammentaa itsevarmuutensa. Vaikka media viskoisi mätiä kananmunia ja yleisö koirankakkaa, Halla-aho ei ole kertaakaan näyttänyt horjuvan vahvasti paheksutuissa mielipiteissään. 
Ihannoiva yhteisö, suuri tai pieni, pönkittää mielipiteitä ja antaa voimaa vastustaa ”vääriä” näkemyksiä.
Mutta oikeastaan: miksi horjuisikaan! Kun kymmenet, sadat, jopa tuhannet ihmiset hurraavat miehen ajatuksille ja todistavat rajattoman ihailunsa äänestämällä tämän eduskuntaan, tilanne ei ole varsinaisesti otollinen oman näkemyksen tarkistamiseen.
Ihannoiva yhteisö, suuri tai pieni, pönkittää mielipiteitä ja antaa voimaa vastustaa ”vääriä” näkemyksiä. Ihannoiva yhteisö antaa oikeutuksen olla kuuntelematta muita ja linnoittautua omaan poteroon – oli se sitten yhden asian ympärille perustettu keskustelupalsta, uskonlahko tai oman perheen keittiönpöytä.
Potero on turvallinen paikka, oma yksityinen foorumi, jota eivät erimieliset moderoi. Surullista kyllä, sinne sukeltaminen on aina kuolinisku rakentavalle keskustelulle.
**Joitain päiviä sen jälkeen**, kun olin kiistellyt kasvatusasioista tuttavani kanssa, tapasin ystäväni. Kerroin hänelle keskustelusta, omasta näkemyksestäni sekä siitä, mitä mieltä tuttavani oli ollut. Ystäväni reaktio ei yllättänyt. ”Siis miten kukaan voi ajatella noin?” hän puuskahti ja oli aidosti pöyristynyt.
En kiistä: Samanmielisyys tuntuu hyvältä, lämmittää mieltä ja lievittää erimielisyyden aiheuttamaa levottomuutta. Parhaimmillaan se saa aikaan voitonriemua ja vahvan kaikkivoipaisuuden tunteen.
**Mutta saako se ymmärtämään vastapuolta?** Kehittääkö se empatiakykyä, saako se kunnioittamaan erilaisuutta, synnyttääkö se älyllistä dialogia? Ja mikä tärkeintä: lisääkö se sopuisan yhteiselon edellytyksiä?
Vastaus tuskin synnyttää suurta erimielisyyttä.
_Meri Valkama  
Kirjoittaja on Journalisti-lehden toimittaja_
Cotto tarjosi vahvan vastuksen Mayweatherille
Nyrkkeilijä Floyd Mayweatherin tappioton ura sai jatkoa Las Vegasissa. Miguel Cotto tarjosi WBA-liiton mestaruusottelussa Mayweatherille hyvän vastuksen.
Mayweather jr joutui ylemmän välisarjan mestaruusottelussa sinnikkästä Cottoa vastaan kovaan testiin. Puertoricolainen Cotto painoi läpi 12-eräisen ottelun rajusti päälle, mutta kokenut yhdysvaltalainen otti ottelun haltuunsa ja voitti lopulta yksimielisesti tuomariäänillä (117-111, 117-111, 118-110 118-110).
\- Olet kyllä helvetinmoinen mestari. Olet kovin kaveri jota vastaan olen koskaan otellut. Annoit katsojille totisesti vastinetta rahoille, Mayweather totesi uransa 43:nnen voiton ratkettua.
35-vuotias Mayweather paukutti ottelun alussa Cottoa nopeilla oikean käden iskuilla, mutta tämä ei ottanut taka-askelia, vaan painoi päälle. Cotton vasen koukku tärähteli vastustajan vartaloon voimalla, ja Mayweather oli ajoittain köysissä.
Kuudennenä erän jälkeen Cotton raju pommitus näytti tuottavan tulosta, ja Mayweather palasi erän jälkeen kulmaukseensa nenä veressä. Mayweather kuitenkin 
vaihtoi taktiikkaansa ja lisäsi liikettään sekä oikeita suoria. Viimeisessä erässä Cotton ainoa mahdollisuus voittoon oli tyrmäys, mutta Mayweather päätti ottelun tyylikkäästi pitäen vastustajansa aisoissa iskusarjoilla.
Autoilija yritti ajaa ihmisten päälle Siikajoella
Humalainen autonkuljettaja yritti ajaa kolmen hengen liftariseurueen päälle useaan kertaan.
Sunnuntaina aamuyöllä Siikajoella autoilija oli useaan kertaan kääntänyt autonsa Siikajoentiellä ympäri ja ajanut kohden kolmen hengen seuruetta. 
Seurue oli hälyttänyt poliisit, jotka saivat napattua paikalta paenneen autoilijan kiinni. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin lukeman 0,95 mg/l, joka vastaa reilun kahden promillen humalaa.
Tapahtumia tutkitaan muun muassa törkeänä pahoinpitelyn yrityksenä ja törkeänä rattijuopumuksena.
Leijonien pakeilla hyvä tilanne - "Ihmeellisyyksiä ei tarvitse tehdä"
Leijonien puolustuksella on edessään erilaiset haasteet, kun Slovakia luistelee vastaan. Avauspeli antoi hyvän signaalin puolustajia peluuttavalle valmentajalle Petri Matikaiselle.
Suomen valmennusjohtoon kuuluva Petri Matikainen oli tyytyväinen puolustajien työskentelyyn Valko-Venäjää vastaan. Puolustajia peluuttava HIFK-luotsi näki, että tärkeimmissä asioissa onnistuttiin.
\- Koko kahdeksikolla oli kohtuullisen tasapainoista pelaamista. Pysyimme hyvin alla ja tiiviinä ja puolustimme hyvin ydintä. Joitakin pikkupaikkoja - irtokiekkoja sun muuta - tulee aina, mutta Kari (maalivahti Lehtonen) tuo turvaa. Niin kuin Pete ja Karrikin. Ihmeellisyyksiä ei tarvitse tehdä, mutta etäisyydet on pidettävä kunnossa keskialueelta lähtien, Matikainen muistutti.
\- Valko-Venäjä oli erittäin työteliäs joukkue. Koko illan jouduimme vääntämään ja kääntämään. Isommat pelit ovat tietenkin vasta edessä, mutta koko ajan saamme kokemusta. Jos meillä viisikon takapaine tulee vahvana karvaamaan, pakit pystyvät pelaamaan tiiviinä ja saavat luottamusta enemmän ja enemmän.
Leijonien puolustuksessa on mukana yksi MM-tason debytantti. Matikaisen mukaan Pelicans-puolustaja Joonas Järvinen otti heti paikkansa maailmanmestari Ossi Väänäsen puolustajaparina.
\- Jämäkkä, hyvä peruspaketti. Sen takia hän täällä on, että hän pystyy vahvaan oman alueen pelaamiseen, mies vastaan mies -pelaamiseen ja maalineduspelaamiseen. Joonas pelasi vahvan ja hyvän pelin. Täytyy muistaa, että se oli ensimmäinen peli.
Erilainen trap vastassa
Valko-Venäjä pelasi aktiivista 1-3-1 puolustussysteemiä, jossa kärkikarvaaja pakotti Suomen pakit avaamaan peliä nopeasti. Slovakia puolestaan pelasi Kanadaa vastaan passiivista 1-2-2 trap-systeemiä, jossa ei karvattu kovinkaan korkealta.
\- Valko-Venäjää vastaan ei tarvinnut juuri miettiä, kun he laittoivat pakin väkisin liikkeelle. Nyt vastassa on passiivisempi trap. Pitää lähteä yhdessä kovilla vauhdeilla ja löytää se syöttö lähempänä siniviivaa. Slovakiaa vastaan se on erityyppistä, mutta kumpaakin vastaan pitää yhdessä lähteä, Matikainen muistutti.
\- Ne raiteet on käyty kevään aikana läpi, ja mitään uutta sieltä ei tule. 1-2-2 trap siellä on vastassa, ja se on yleisempi tapa pelata kuin se, miten Valko-Venäjä pelasi.
Suomen puolustus on vieläkin selkeämmin roolitettu tänä keväänä, mitä se oli viime vuoden MM-kisoissa. Väänänen, Järvinen, Lasse Kukkonen ja Topi Jaakola ovat selkeästi puolustavampia, Juuso Hietanen, Mikko Mäenpää, Anssi Salmela ja Janne Niskala hyökkäävämpiä puolutajia.
\- Puolustaja on puolustaja - sen päätehtävä on puolustaa. Olemme etsineet ne vahvuudet ylivoimaan ja siihen, että pitää puolustaa vahvasti. Meillä on kumpaankin arsenaaliin hyvät, tähän hetkeen parhaat mahdolliset äijät, Matikainen niputti.
Lasikokoelma matkasi takaisin Nuutajärvelle
Nuutajärven lasimuseon ympärillä kuohui viime syksynä. Lasimuseon kokoelman omistava Design-museo tyhjensi rakennuksen vetoamalla lähistön vesihuollon räjäytystöihin. 
Lasitaiteilijat ja urjalalaiset pelkäsivät näyttelyn poistuvan Nuutajärveltä pysyvästi. Lasikylässä vieraillut Design-museon johtaja Jukka Savolainen sanoo ymmärtävänsä syksyisen kuohunnan.
\- Toimenpiteet jouduttiin tekemään hyvin nopeasti, kun saatiin tieto Urjalan kunnan tekemistä räjäytyksistä lähistöllä.
Yli 100-vuotiasta Prykärinä tunnettua museorakennusta on korjattu. Talossa tehtiiin kosteusmittauksia ja kuntokartoitus, jotka eivät paljastaneet suuria vikoja. 
\- Ikkunoissa on murtosuojina hienosti paikallisen käsityöläisen tekemät kalterit, Jukka Savolainen kertoo.
Nuutajärven lasimuseo on nyt saanut kokoelmansa pääosin takaisin. Muutama erityisen hauras ja uniikki esine jouduttiin jättämään pois, koska ne eivät enää kestä esilläoloa.
\- Niissä on muutamia aivan Nuutajärven alkuajoilta olevia vanhoja, puhallettuja esineitä. Lasikin elää ja muokkautuu niin, ettei hauraimpia kappaleita enää voi laittaa esille.
Museon henki säilyi
Jukka Savolaisen mukaan lasimuseoon palautetun kokoelman henki on edelleen säilynyt. Se kertoo kattavasti Nuutajärven lasitehtaan historian nykypäivään asti.
Nuutajärvi on Suomen vanhin toimiva lasitehdas. Se on ollut koti myös monille merkittäville lasintekijöille ja -taiteilijoille, kuten Kaj Franckille ja Oiva Toikalle.
Lasimuseon virallisia avajaisia vietetään Nuutajärvi-päivänä, sunnuntaina 20. toukokuuta.
\- Olemme sitoutuneet siihen, että näyttely pysyy täällä. Pyrimme myös kehittämään museon toimintaa matkailukohteena yhdessä Urjalan kunnan ja paikallisten toimijoiden kanssa, Jukka Savolainen sanoo.
Nuutajärvellä 30 vuotta asunut ja työskennellyt muotoilija Markku Salo iloitsee kokoelman paluusta.
\- Tämä on paikka, jossa olen käynyt sekä yksin että aina tuonut tänne myös vieraat. Katsotaan jatkossa yhteistyön lisäämistä Design-museon kanssa. Kyllä tästä hyvä tulee.
Uusi piispa vihitty Kuopiossa
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen on vihitty uuteen virkaansa sunnuntain juhlamessussa. Hän muistutti vihkimessussaan lähimmäisenrakkaudesta.
Teologian tohtori Jari Jolkkosen piispanvihkimysmessu alkoi aamupäivällä Kuopion tuomiokirkossa.
Juhlamessu toteuttiin tarkasti vanhojen perinteiden mukaan.
Saarnassaan Jolkkonen kiinnitti huomiota muun muassa lähimmäisenrakkauden merkitykseen.
\- Jos rakkaus lähimmäiseen ihmiseen unohtuu, kirkko kuihtuu oikeassa olevien itseriittoisaksi seurakunnaksi, hän sanoi. 
Arkkipiispa Kari Mäkisen avustajina oli kaksi suomalaista piispaa sekä kahdeksan piispaa ympäri Eurooppaa. Mukana oli myös kutsuvieras Vatikaanista.
Arkkipiispa Mäkisen mukaan piispuuteen saattaa liittyä paljon odotuksia ja kohtuuttomiakin vaatimuksia. Hän muistutti kuitenkin, että myös piispalla on lupa epäonnistua, koska se on "ihmisen kokoinen virka." 
Edellinen piispanvihkimys Kuopiossa oli 16 vuotta sitten.
Juhlamessu lähetettiin suorana TV1:ssä.
Lastenmusiikki elää uutta buumia
Mitä on tapahtunut perinteiselle lastenmusiikille, kun joukko sauruksia rokkaa lavalla saaden yleisönsä hurmoksen valtaan? 
Lastenmusiikin tarjonta on kasvanut viime vuosien aikana hurjasti. Yksi jos toinenkin muusikko on löytänyt tämän saman markkinaraon. Kylkiäisenä musiikin tuotteistaminen kukoistaa. Suosikkibändien nimissä myydään mitä mielikuvituksellisimpia tavaroita.   
Yksi alan pioneereista on oululainen muusikko Risto Järvenpää. Hän aloitti lastenmusiikin parissa jo 1970-luvulla. Moni viimeaikainen alalle tullut lastenlaulattaja –ja leikittäjä on ollut nimenomaan Järvenpään opissa.
Selkeä päivähoito- ja koulujärjestelmä sekä muskarit antavat artisteille mahdollisuuden mennä tarjoamaan itseään laulu- ja leikkituokion vetäjiksi.
Osallistuvaa musiikkia – lauletaan ja leikitään
Risto Järvenpään ensimmäinen oma levy julkaistiin 1993 monien vaiheiden jälkeen. Järvenpäätä oli 90-luvun alussa kosiskeltu levy-yhtiöstä purkittamaan lastenmusiikkia. Sillä hetkellä trendin katsottiin olevan erilaisissa hahmoissa, erityisesti elettiin röllibuumia.
En hyväksynyt  äänilevylleni sellaista tulevaisuutta, että se olisi ollut puolen vuoden kuluttua puoleen hintaan jossakin huoltoaseman korissa.
\- Olin tehnyt jo omia laulujani orffilaiseen musiikkikasvatukseen. Siis lapsille sävellettyjä kappaleita, joita on helppo soittaa lyömä- ja laattasoittimilla. Tarjosin niitä sitten eri levy-yhtiöille. Vastaus oli sellainen, että voisitko tehdä sellaisia ”röllityyppisiä” -kappaleita. Ehdotettiin myös, että pukeudu joksikin hahmoksi. Sitten tämä homma toimii.
Järvenpään ensimmäinen levy toimi kuitenkin ilman rooliasuakin.
\- Ensimmäisen levyni oli heti hitti. Tarvittiin lauluja, joita lapset kykenevät laulamaan, leikkimään ja soittamaan. Sellaisia, jossa lapsi voi osallistua, Järvenpää kuvailee.
Lastenmusiikista kultakaivos?
Lastenmusiikin tekeminen vaatii kovasti töitä ja asialle paneutumista. Risto Järvenpään mukaan rikastumista on turha odottaa, mutta sillä voi elättää itsensä.
Kokonaisen orkesterin leivän syrjään saaminen onkin jo kovempi juttu. Koko paketti tulee pitää laadukkaana - kappaleet ja konsertit. Artisti tuppaa aina vähän rakastumaan tuotoksiinsa.
\- Enemmänkin kilpailua on aiheuttanut vaikkapa lastenmusiikin hinnoittelu. Kun aloin myydä omaa levyäni ja nuottikirjaani, niin kaupoissa sanottiin, ettei lasten musiikki saa maksaa niin paljon kuin aikuisten musiikki, se oli minulle aika ihme, Järvenpää päivittelee.
\- En hyväksynyt  äänilevylle sellaista tulevaisuutta, että kun sitä olisi myyty 4-5-tuhatta kertaostona, niin sitten se olisi ollut puolen vuoden kuluttua puoleen hintaan jossakin huoltoaseman korissa. Minun mielestäni lasten musiikki elää sukupolvien yli, Risto Järvenpää toteaa.
Jakaantunut Ranska tienhaarassa 
\- A voté! Äänesti! Näin on virkailijoilla tapana Ranskassa sanoa, kun äänestyslippu sujahtaa uurnaan. Ranskalaiset eivät ole vuosikymmeniin  olleet yhtä tärkeän päätöksen edessä.
Ranska on tienhaarassa ja todellisen valinnan edessä.  
Sarkozy vai Hollande, siinäpä kysymys.
Istuva konservatiivipresidentti Nicolas Sarkozy ja sosialistinen haastaja Francois Hollande tarjoavat eri reseptejä Ranskan yhteiskunnallisiin tauteihin. Pahin tauti on äitynyt krooninen velkapöhö, joka hoitamattomana johtaa turmioon ja rappeuttaa koko Ranska-neidon elimistön.
Molemmat ehdokkaat aikovat parantaa pöhön lähivuosien aikana. Hollande pyrkii budjettitasapainoon vuoteen 2017 mennessä, Sarkozyn tähtäin on vuodessa 2016. Ehdokkaat tarjoavat kansakunnalle kuitenkin aivan eri lääkkeitä.
Velkapöhön hoitoreseptit eri planeetoilta
Sarkozy jatkaisi siitä mihin jäi. Vyötä kiristettäisiin julkisella sektorilla ja yritysten toimintaympäristöä parannettaisiin. Sarkozy muokkaisi verorakennetta keventämällä työnantajamaksuja ja vastaavasti nostamalla arvonlisäveroa.
Hollande puolestaan tekisi täyskäännöksen. Hän lisäisi entisestään rikkaiden ja suuryritysten veroja sekä nostaisi hivenen työnantajamaksuja. Rahat hän ohjaisi julkiselle sektorille. Hollande palkkaisi 60 000 opettajaa lisää, korottaisi joitain sosiaalitukia ja alentaisi pisimpään työelämässä olleiden eläkeikää 60 vuoteen. Hollande haluaisi myös lisätä ostovoimaa jäädyttämällä polttoaineiden hinnat kolmeksi kuukaudeksi ja neuvotella uudestaan EU:n budjettikurisopimuksen.
Hollande hyötyy Sarkozyn imago-ongelmista
Hollanden resepti on saanut osakseen vahvaa kritiikkiä. Jopa Hollanden kannattajaksi ilmoittautunut keskustan johtohahmo Francois Bayrou on sanonut, että sosialistien talousohjelma johtaa Ranskan päin seinää. Kyselyiden mukaan kaksi kolmesta ranskalaisesta näkee, että Sarkozy kykenisi puolustamaan Hollandea paremmin Ranskan etuja Euroopassa.
Mutta miksi Hollande sitten on ollut sitkeästi kyselyiden ykkönen? Siksi, että hyvin moni on yksinkertaisesti saanut Sarkozysta tarpeekseen. Hollanden kannattajista jopa kolme viidestä haluaa ensisijaisesti vain istuvasta presidentistä eroon.
Sarkozyyn kyllästyneiden mielestä hän on jakanut yhteiskuntaa leimaamalla milloin maahanmuuttajia, milloin työttömiä tai ammattiliittoja ja suosinut veroratkaisuissa hyvätuloisia. Hollandesta haetaan eri kansanosien yhdistäjää.
Voiko Sarkozy yllättää?
Sarkozy on kirinyt kuitenkin Hollanden etumatkaa koko ajan kiinni. Perjantaina julkistettu viimeinen kysely nosti Sarkozyn jo neljän prosenttiyksikön päähän, lukemiin 48%-52%.
Vielä kaksi viikkoa sitten ero oli lähes kaksinkertainen. Kyselyiden uskottavuus koki kuitenkin kovan kolauksen ensimmäisellä kierroksella. Lähes kaikkien arvioiden mukaan Hollanden piti voittaa Sarkozy lähes kolmella prosenttiyksiköllä, mutta lopulta ero oli vain puolet tästä. Lisäksi äärioikeiston Marine Le Penin lähes 19 prosentin äänisaalis yllätti kyselynikkarit.
Sarkozy on itse heittänyt toivonsa “hiljaiseen enemmistöön”, joka nostaisi hänet Hollanden ohi kalkkiviivoilla. Hiljaisen enemmistön teoria perustuu siihen, että nykyisessä ilmapiirissä harva tohtii julkisesti ylistää Sarkozya. Sarkozyn loppukampanjan suuntautuminen äärioikeiston lempiaiheisiin kuten maahanmuuton rajoittamiseen ja kansalliseen identiteettiin on saattanut vähentää entisestään julkisia tuen osoituksia Sarkozylle.
Oma vaikutuksensa voi olla myös säällä. Eri puolille Ranskaa on luvattu sateita. Jos äänestysaktiivisuus jää alhaiseksi, yleensä vasemmiston ehdokkaat ovat siitä kärsineet.
Ensimmäiset tulosarviot julkistetaan sunnuntai-iltana kello 21 Suomen aikaa. Vuotoja uskotaan tulevan kuitenkin jo pari tuntia tätä ennen.
_Raine Tiessalo, Pariisi_
Pyörän pinnojen kiristäminen ei ole tähtitiedettä
Polkupyörän vanteen saa suoraksi kotikonsteillakin. Nyt on oikea aika tehdä huolto, jos pyörä jäi syksyllä huoltamatta tai sillä on poljettu läpi talven. 
Kokkolan seudun opiston opettaja Anders Holmberg luo aluksi silmäyksen huollettavan pyörän ketjuihin. Ketjua voidellessa sitä pyöritetään samaan aikaan.
\- Hammasrattaisiin ei kannata öljyä laittaa. Siellä öljystä ei ole hyötyä vaan se kerää ainoastaan likaa. Öljy tekee tehtävänsä kun se laitetaan liikkuvien osien väliin, opastaa Holmberg.
Seuraavaksi tarkistetaan kuluvat osat kuten jarrupalat jos sellaiset pyörästä löytyy. Jos palojen poikittaiset urat eivät ole enää näkyvissä, on aika vaihtaa uudet jarrupalat. Viimeistään se, että jarrukahva painuu ohjaustankoon paljastaa jarrujen kaipaavan huoltoa. Työkaluiksi tarvitaan joko kuusiokoloavainta tai kiintoavainta.
\- Jarrukenkää pitää raottaa, että uuden palan saa ujutettua tilalle esimerkiksi irrottamalla jarruvaijeri hakasestaan. Uuden kiinnityksessä on huomioitava, ettei pala osu renkaaseen, muuten rengas puhkeaa nopeasti. Jarrupalan kiinnityskorkeutta voi säätää, siten se saadaan osumaan oikeaan kohtaan vannetta,
Vanne suoraksi
Jos vanne on kiero, saattaa se osua ajoittain jarrupaloihin. Myös eteneminen käy hitaammaksi. Suurin ennakkoluulo amatöörihuoltajilla kohdistuu vanteen suoristamiseen,
\- Moni ajattelee, ettei sitä voi saada suoraksi itse. Mutta ei tämä ole mitään rakettitähtitiedettä.
Vanteen suoristaminen käy erityisen pinna-avaimen avulla. Jos pinna kiinnittyy navan vasempaan reunaan, pinnan kiristäminen vetää vannetta vasemmalle. Oikealle puolelle kiinnitettyä pinnaa kiristämällä vanne menee kohtia oikeaa. 
Kriittisin kohta polkupyörässä on polkimet. Niissä on aika heppoiset laakerit, joita ei voi juuri huoltaa. 
\- Kun vannetta pyörittää ja pinnoja kiristää pikkuhiljaa, niin huomaa kuinka se oikenee. Jos siinä on millin heitto, se ei haittaa. Jos se osuu jarrupaloihin, silloin se on liian kiero.
Laakerit liukkaiksi
\- Kriittisin kohta polkupyörässä on polkimet. Niissä on aika heppoiset laakerit, joita ei voi juuri huoltaa. Jos polkimessa on välystä tai se pyörii tahkeasti, suosittelen vaihtamaan uudet polkimet. Ne ovat kuitenkin aika halpoja, neuvoo Anders Holmberg.
Polkimet myydään pareittain, joten kannattaa vaihtaa molemmat yhtä aikaa. Asennettaessa on huomioitava, että oikeanpuolisessa polkimessa on normaali kierre eli se kiristyy myötäpäivään. Vasemmassa polkimessa kierre on toisin päin eli se kiristyy vastapäivään. Polkimesta löytyy yleensä merkintä, mille puolelle se tulee asentaa; L (vasen) tai R (oikea).
Seuraavaksi Holmberg kehottaa tarkistamaan rungossa kiinni olevan ohjainlaakerin, johon etuhaarukka kiinnittyy sekä polkimiin kiinnittyvät keskilaakerin. Väljyyttä ei saa olla ja osien on liikkuttava jouhevasti.
\- Rasvaamisesta ei ole koskaan haittaa. Mutta laakereissa pitää käyttää laakerivaseliinia. Öljy kuivuu liian nopeasti.
Euroopassa vaalien superpäivä
Euroopassa äänestetään sunnuntaina kolmessa eri maassa. Talous näyttelee keskeisintä roolia Kreikan parlamenttivaaleissa, Ranskan presidentinvaaleissa ja Serbian kolmissa eri vaaleissa.
Kreikka aloitti sunnuntain vaalisuman. Äänestyspaikat avautuivat jo kello seitsemän paikallista aikaa.
Kreikan tämänpäiväiset vaalit ovat kriittisimmät vaalit vuosikymmeniin. Äänestäjien ennakoidaan rankaisevan kahta pääpuoluetta, sosialistista PASOKia ja konservatiivista Uusi Demokratia -puoluetta maan tukalasta taloudellisesta tilanteesta.
32 puoluetta kilpailee lähes kymmenen miljoonan äänioikeutetun äänistä. Viimeisimpien mielipidetutkimusten mukaan monet kreikkalaisäänestäjistä olivat epävarmoja kannastaan vielä vaalipäivän aattona. Äänestämättä jättämisellä arvioidaan olevan merkittävä vaikutus lopputulokseen.
PASOKin ja Uusi Demokratia -puolueen ei uskota saavan riittävästi ääniä muodostamaan hallitus.
Tilanne huolestuttaa kansainvälisiä lainoittajia, kuten EU:ta ja Kansainvälistä valuuttarahastoa IMF:ää, jotka pelkäävät mahdollisen poliittisen epävakauden sysäävän euroalueen jälleen kriisin partaalle.
Sarkozyn ja Hollanden kaksintaistelu
Ranskalaiset äänestävät sunnuntaina uudesta presidentistä. Äänistä kilpailevat istuva presidentti, konservatiivien Nicolas Sarkozy ja sosialistien Francois Hollande.
Äänestyspaikat avautuivat kello kahdeksan paikallista aikaa eli kello yhdeksän Suomen aikaa, ja äänestää voi kello kuuten saakka. Pariisissa ja muissa suurkaupungeissa äänestyspaikat ovat avoinna kello kahdeksaan saakka illalla.
Brasiliassa, Kanadassa ja Pohjois-Amerikassa sekä Ranskan Karibian saarilla Guadeloupessa ja Martiniquessa asuvat äänioikeutetut äänestivät presidentistä jo lauantaina. Alustavia tuloksia odotetaan sunnuntai-iltana äänestyspaikkojen sulkeuduttua.
Ranskan vaalien lopputulos voi osoittautua merkittäväksi koko Euroopalle. Ennakkosuosikki Hollande on luvannut lieventää Saksan vaatimia säästökuritavoitteita ja keskittyä enemminkin euroalueen kasvun parantamiseen.
Serbiassa kolmet vaalit
Serbiassa äänestetään kolmissa vaaleissa. Serbialaiset valitsevat sunnuntaina maalle presidentin ja  parlamentin sekä jäsenet aluevaltuustoihin.
Äänistä kamppailevat presidentti Boris Tadicin Eurooppamyönteinen demokratiapuolue DS ja hänen haastajansa Tomislav Nikolicin edistyksellinen SNS-puolue, joka on oikeistolainen oppositiopuolue. 
Noin 8500 äänestyspaikaa aukesi kello seitsemän paikallista aikaa, eli kello kahdeksan Suomen aikaa. Äänestys jatkuu kello kahdeksaan saakka illalla.
Viimeisimpien mielipidemittausten mukaan puolueet taistelevat rinta rinnan 250-paikkaisen parlamentin paikoista ennustaen molempien saavan noin 30 prosenttia äänistä.
Kummankaan puolueen ei ennakoida saavan riittävästi ääniä muodostaakseen hallitus.
Tadic ja Nikolic ovat myös ennakkosuosikkeja Serbian presidenttikilvassa. Äänistä taistelee 12 ehdokasta.
Ennakkotietojen mukaan miehet kohtaisivat toisensa vaalien toisella kierroksella, jonka analyytikot ennustavat 54-vuotiaan istuvan presidentin Tadicin voittavan, kuten hän on tehnyt kahdesti aikaisemmin.
Tadicin mukaan vaalien lopputulos on Serbialle merkittävä seuraavan kymmenen vuoden ajan niin talouden, ulkopolitiikan kuin Serbian kohtaamien haasteiden näkökulmasta.
Maan taloudellinen tilanne on synkkä. Serbian bruttokansantuote kasvoi viime vuonna vain 1,6 prosenttia ja kasvun odotetaan kuihtuvan tänä vuonna. Maan työttömyys velloo 24 prosentissa, ja taloustieteilijät odottavat työttömyyden kasvavan. Nikolic onkin vannonut houkuttelevansa ulkomaisia, EU:n ulkopuolisia sijoittajia maahan.
Hyypiä: Laitettiin vähän tilastoja uusiksi
Sami Hyypiän pesti Leverkusenin peräsimessä sujui mainiosti. Leverkusen ei hävinnyt Hyypiän alaisuudessa peliäkään Bundesliigassa.
Sami Hyypiä säilytti tahrattoman tilinsä Leverkusenin peräsimessä Saksan bundesliigakauden loppuun saakka. Leverkusen voitti lauantaina kauden päätöskierroksella vieraissa Nürnbergin maalein 4-1 ja sinetöi samalla paikkansa suoraan Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen ensi kaudeksi.
\- Nürnberg on aina ollut Leverkusenille vaikea paikka pelata, joten tämä oli todella hyvä tulos. Laitettiin vähän tilastoja uusiksi, tyytyväinen Hyypiä kertoi.
\- Hieno asia, että pystyimme pitämään viidennen sijamme. Pitää antaa kiitos pelaajille, he pelasivat hienon pelin ja jaksoivat komeasti loppuun  asti.
Kausi Leverkusenissa jatkuu kuitenkin vielä tulevalla viikolla.
\- Lähdemme Pohjois-Saksaan ja pelaamme vielä kolme peliä siellä, mutta varsinaisesti kausi toki on nyt ohi ja pari päivää pidämme välissä vapaata, Hyypiä kertoi.
NBA-mestarien kausi päättyi tylysti
Oklahoma City passitti koripallon NBA-liigan hallitsevan mestarin Dallas Mavericksin kesälomalle. Dallas ei voittanut pudotuspelien avauskierroksella otteluakaan.
Dallasin saksalaisjätti Dirk Nowitzki teki parhaansa pitääkseen joukkueensa mukana taistelussa ja heitti 34 pistettä. Tämä ei kuitenkaan riittänyt, vaan Oklahoma City Thunder voitti 103-97 ja eteni jatkoon voitoin 4-0.
Thunderin ykköstähti Kevin Durant sai kasaan 24 pisettä ja 11 levypalloa. Hänen aisaparinsa Russell Westbrook ei saanut heittoansa luistamaan, ja pistepotti jäi 12:een.
Kun Westbrookilla ei peli kulkenut, nousi esiin vaihtopenkiltä James Harden. 22-vuotias takamies heitti 29 pistettä, joista 15 syntyi viimeisellä neljänneksellä.
\- Vaihdoin hyökkäysmoodin päälle. Päätin tehdä ratkaisuita hyökkäyspäässä, Harden kertoi pelin jälkeen.
Ensimmäistä kertaa seuran historiassa 0-4-tappion pudotuspeleissä kärsineen Dallasin päävalmentaja Rick Carlisle tunnusti Hardenin olleen heille pitelemätön.
\- Hän päihitti meidät ajoillaan ja pick-and-roll-peleillään. Hänellä oli täysi höyry päällä. Yritimme kaikkea, viisi kuusi pelaajaa yritti pysäyttää hänet, mutta hän oli liian hyvä, Carlisle harmitteli.
Usain Bolt avasi kautensa huippuajalla
Pikajuoksija Usain Bolt juoksi kauden ensimmäisen henkilökohtaisen kisansa Jamaikalla. Huippuaika 100 metrillä lupaa hienoa kautta olympiavuonna.
Bolt osallistui kotimaansa Jamaikan pääkaupungissa Kingstonissa kisattuun kansainväliseen kutsukilpailuun. 100 metrin kisan startissa lähettäjillä oli ongelmia, mutta Boltin hermo piti.
Kun vihdoin kolmannella yrittämällä päästiin matkaan, pinkoi maailmanennätyksen haltija voittoon huippuajalla 9,82.
\- Lähtö oli kieltämättä hyvä. Tuntuu paremmalta kuin viime vuonna, joten olen tyytyväinen. Suoritus ei ollut täydellinen, mutta ensimmäiseksi kisaksi se oli aika hyvä, Bolt tuumi kisan jälkeen.
Myös naisten pikamatkalla nähtiin mainio kisa. Maailmanmestari Carmelita Jeter voitti ajalla 10,81.
Opaskoira menehtyi rivitalopalossa Kauhajoella
Sunnuntaina aamuyöllä alkanut tulipalo vaati palaneen huoneiston asukkaan opaskoiran hengen Kauhajoella.
Neljän huoneiston rivitalon huoneisto kärsi mittavat vauriot sunnuntaina aamuyöllä syttyneessä tulipalossa. Huoneiston asukas pääsi ulos, mutta asukkaan opaskoira menehtyi palossa. 
Palaneen huoneiston asukas vietiin sairaalaan. Myös lähistöllä olevista huoneistoista neljä asukasta vietiin terveyskeskukseen tarkastettaviksi.
Palokunnan saapuessa paikalle liekit löivät jo rajusti. Päivystävän palomestarin mukaan palon epäillään alkaneen huoneiston keittiöstä. 
Rivitalon muista huoneistoista yksi kärsi vesivaurioita, mutta muihin huoneistoihin ei tullut vahinkoja.
Anita toteutti haaveensa lemmikkihoitolasta
Joensuulainen Anita Seppälä jätti toimistosihteerin hommat ja päätti ryhtyä lemmikkihoitolayrittäjäksi. Nyt elämä rytmittyy koirien pissalenkkien mukaan.
Lemmikkihoitola Moppe ja Miiru on pientä viilausta vaille valmis. Toimintaa on pyöritetty pienimuotoisemmin remontin aikana ja tulevia varauksia on otettu vastaan.
Ajatus lemmikkihoitolan perustamista alkoi muhia Anita Seppälän päässä, kun hän perheineen muutti Iiksenvaaralle Ketunpesäntielle.
\- Talon entisellä omistajalla oli hevosia autotallin päädyssä. Mietimme siihen ensin muutamalle koiralle hoitopaikkaa. Tehtyämme laskelmia huomasimme, että koiramäärä oli liian pieni, jos hommasta aikoi tehdä elinkeinon.
On viisasta ottaa kaikki ihmiset huomioon.
Tämän jälkeen alkoi tarkempi laskelmien teko. Seppälä tutustui muihin lemmikkihoitoloihin ja haki niistä ideoita omaansa varten. Luonnollisesti uusi hoitola vaati rakennusluvan sekä pihapiirin muiden rakennusten vuoksi myös poikkeusluvan.
\- Poikkeuslupa saatiin tosi nopeasti, mutta rakennusluvan ja tieliittymän kanssa oli sen verran ongelmia, että siinä meinasi usko loppua heti alkuunsa.
Itse hoitolatoiminta ei vaadi erityistä lupaa, mutta läänineläinlääkärille on tehtävä ilmoitus toiminnan mittakaavasta ja siitä missä ja miten toimintaa harjoitetaan, Anita Seppälä selvittää.
Eläinsuojelulaki määrittelee millaisissa tiloissa eläimiä voidaan pitää. Jos esimerkiksi koirat ovat samassa tilassa, on olemassa määräykset kuinka paljon tietyn painoisella koiralla on oltava tilaa.
**Naapurit huomioitu**
Seppälä selvitteli ennen yrityksen perustamista naapureiltaan mitä mieltä nämä ovat lemmikkihoitolan perustamisesta.
\- Naapureilta on kyselty jo hyvissä ajoin mitä mieltä ovat, kun meillä on tällaisia suunnitelmia. Minusta tämä on koko kylän asia ja on viisasta ottaa kaikki ihmiset huomioon.
Naapurit on huomioitu esimerkiksi niin, että hoitolarakennuksen ulkotarhat on sijoitettu tieltä poispäin, jolla pyritään pienentämään meluhaittaa.
**Hoitolassa piisaa kokoa**
Moppe ja Miiru tarjoaa hoitopaikan 28 koiralle. Paikoista neljä on sellaisia, joihin voidaan ottaa hoitokoiria joita ei tarvitse käsin kosketella, tämä tarkoittaa  esimerkiksi poliisin virkakoiria tai laumanvartijakoiria. Saman perheen koirille voidaan tarjota yhteiset tilat .
Hoitolasta löytyy myös ruokahuoltotilat sekä omat tilansa pieneläimille ja jyrsijöille.  Käytössä on myös pesu- ja trimmaustilat sekä oma huone kissoille.
\- Kaikissa kissapaikoissa on ikkuna, sillä se on kissoille tärkeä.
Pieniä viimeistelyjä lemmikkihoitolan puolella tehdään vielä erityisesti kissahuoneen puolella.
\- Kissapaikkojen väliseiniin tulee liukuluukut, että tiloja voi yhdistää jos samalla omistajalla on useampia kissoja. Näin saadaan riittävästi hiekkalaatikoita ja ruoka- ja juoma-astioita.
Kissat ja koirat pääsevät ikkunoista ja ulkotarhoista ihailemaan kuusikkoista maisemaa, sillä heti hoitolan takaa avautuu näkymä sankkaan kuusimetsään.
TS: Turun lentokentälle tiedossa erikoinen poikkeuslupa
Viereinen suo on kuivunut niin pahasti, että Natura-alueen pääperusteena pidetty sammal on kadonnut. Suomessa ei ole koskaan myönnetty poikkeuslupaa Natura-alueen olosuhteiden heikentämiseen.
Turun lentokentän tulevaisuus on vaakalaudalla Natura-suon vuoksi, kertoo Turun Sanomat.
Lentokentän vieressä sijaitseva Natura-alue on kuivunut niin pahoin, että kentän toimintaa ei voida enää jatkaa tavallisella ympäristöluvalla. Jopa Natura-alueen eräänä pääperusteena pidetty sammallaji, kiiltosirppisammal, on tuhoutunut alueelta. Nyt kentän tulevaisuuden saa ratkaistavakseen valtioneuvosto.
Poikkeuslupaa Natura-alueen olosuhteiden heikentämiseen ei ole Suomessa koskaan aikaisemmin myönnetty. Lentoasema on kuitenkin Turulle niin tärkeä, että valtioneuvoston uskotaan heltyvän poikkeuslupaan. Toinen vaihtoehto on etsiä Lounais-Suomesta toinen suoalue uudeksi suojelukohteeksi.
Lentoaseman ympäristölupaa on työstetty jo yhdeksän vuotta. Luvasta piti tehdä päätös viime vuoden aikana, mutta Natura-arviointi ja alueen rakennussuunnitelmat ovat pitkittäneet lupakäsittelyä.
Helsinki-Vantaan lentoasema sai oman ympäristölupansa viime syksynä neljän vuoden tuumimisen jälkeen. Se toi mukanaan useita rajoituksia. Muun muassa öiset rahtilennot kiellettiin ja melumittauksia lisättiin.
Superkuu ihastutti yötaivaalla
Tavallista lähempänä maata mollottanut kuu näytti katsojan silmään suhteettoman suurelta. Superkuuilmiö sattuu noin kerran vuodessa.

Kuu näyttäytyi yöllä selvästi suurempana kuin tavallisesti. Kuu on radallaan lähimmillään maapalloa, jolloin se näyttää 16 prosenttia suuremmalta kuin kauimmaisimmassa pisteessä ollessaan.
Lauantaina iltakymmenen aikoihin kuu nousi roikkumaan matalalle itähorisonttiin ja vaikutti jopa huomattavasti tavallista tuhdimmalta juustotahkolta. Kyse oli kuitenkin osittain näköharhasta.
\- Ihmisaivot mieltävät horisontissa olevan kohteen paljon todellista suuremmaksi. Kun Kuu nousee korkeammalle, se näyttää pienemmältä, vaikkei se ole yhtään pienempi. Nyt kun Kuu on muutenkin lähempänä, sen valtavuus näyttäytyy vielä isompana, kuvaili URSAn Arkijärven havaintokeskuksen koordinaattori Jukka-Pekka Teitto.
Komean taivaankappaleen näki yöllä ainakin Suomen eteläosissa hyvin pilvettömältä taivaalta.
Pohjalainen: Suomi ei saa käytettyä EU-tukiaan
Hankkeita ei ole ollut tarpeeksi tai niihin ei ole ehditty käyttää kaikkia varoja. Käyttämättömät rahat jäävät Brysseliin
Suomella on ollut selviä vaikeuksia saada EU-tukiaan käytetyksi, kirjoittaa sanomalehti Pohjalainen. Lehden selvityksessä Suomi hävisi esimerkiksi Euroopan sosiaalirahastossa yli 37 miljoonaa euroa viime tukikaudella, koska hankkeita ei ollut tarpeeksi.
Samoin tiedot EU:n maaseuturahaston tukien käytöstä viittaisivat kymmenien miljoonien eurojen menetyksiin. 
Tukiohjelmakausi kestää aina seitsemän vuotta kerrallaan. Nykyisen toimikauden potti on sosiaali- ja aluekehitysrahastoissa yhteensä 1,7 miljardia euroa. Summa vaatii tuettaviin hankkeisiin Suomelta vielä 4,3 miljardia vastinrahaa.
Myös epäonnistuneet hankkeet kuihduttavat EU:n rahahanoja. Varattua tukirahaa jää maksamatta esimerkiksi, jos EU-tuetut työttömyyskurssit eivät saa tarpeeksi osallistujia.
Iran vaatii Persianlahtea Googlen karttoihin
Kulttuuriministeriö syyttää Googlea valehtelusta. Kartoissa lahdelle ei ole annettu mitään nimeä.
Iran arvostelee kärkkäästi hakukoneyhtiö Googlea, joka ei kartoissaan nimeä ollenkaan Iranin ja Arabian niemimaan välistä lahtea. Iranin kulttuuriministeriön mukaan lahti ilman nimeä saa Googlen näyttämään käyttäjiensä silmissä epäluotettavalta.
Iran kutsuu lahtea Persianlahdeksi, kun taas öljymaille sen toisella puolella nimitys on Arabianlahti.
\- Viholliset eivät voi piilotella Persianlahden tosiasioita ja todisteita, sanoo apulaisministeri Bahman Dorri uutistoimisto Irnalle.
\- YK:n ja Unescon papereissa vesialue on ollut aina Persianlahti.
Vuonna 2010 Iran päätti, että se rankaisee kaikkia lentoyhtiöitä, joiden lennoilla matkustamoihin näkyvissä karttakuvissa näkyy Arabianlahti. Iran kielsi lentokoneilta pääsyn maahan.
\- Googlen valheet johtavat vain siihen, että käyttäjät menettävät luottamuksensa yhtiön tarjoamaan tietoon, Dorri sanoo.
Iranissa vietettiin huhtikuun lopulla vuotuista Persianlahden päivää, joka on yksi tapa nostaa esiin Iranin puolta nimikiistassa.
Työläissinkuille jaetaan häätöjä Arabiemiraateissa
Pienituloinen poikamies ei saa asua tavallisessa talossa. Ratsiassa jäi kiinni 45 työläistä, jotka asuivat yhteistä ahdasta kotia.
Sharjahin emiirikunnassa on etsitty vastoin järjestyssääntöjä asuvia poikamiehiä, kertoo sanomalehti Gulf News. 
Kuukauden kestäneissä ratsioissa emiirikunta on häätänyt tavallisiin asuinnaapurustoihin muuttaneita pienituloisia, kun sääntöjen mukaan he saisivat asua vain teollisuusalueella tai työläismajoituksessa.
Naimattomalle miehelle tavallisen asunnon tuloraja on 4 000 dirhamia eli noin 900 euroa.
Arabiemiraatteihin virtaa Aasiasta massoittain työntekijöitä, ja moni on päätynyt asumaan kimppakämppään normaalitaloihin. Sharjahin emiirikunta perustelee ratsioita sillä, että sääntöjen rikkominen aiheuttaa ahdasta asumista ja vaarantaa naapurissa asuvien perheiden turvallisuuden tunnetta.
Viime viikolla yhdessä talossa paljastui asuviksi 45 työläistä.
Sanomalehti Gulf Newsin mukaan työläisten kansoittamista taloista katkaistaan sähköt ja työnantajan kanssa etsitään sopiva majoitus teollisuusalueelta. Sharjah on osoittanut kuitenkin armeliaisuuttakin sääntöjen tulkinnassa.
\- Neljä räätäliä asui eräässä tapauksessa oman liikkeensä yläpuolisessa asunnossa. Jokainen räätäli ansaitsi tuhat dirhamia, joten annoimme heidän jäädä yhden makuuhuoneen asuntoonsa 4 000 dirhamin kokonaistulojen takia, selittää vastaava viranomainen Khalid Al Shamsi.
Gulf Newsin haastatteleman myyjän mukaan monet hänenkaltaisensa työläiset tahtoisivat asua kunnollisesti ja kohtuuhintaan.
40 lehmää kuoli navettapalossa Tohmajärvellä
 Navettarakennuksen katto romahti osittain. Palokunta sai pelastettua puolet lehmistä.
Lehmiä jäi tulipalon valtaamaan navettarakennukseen Tohmajärvellä myöhään lauantai-iltana. Palon jälkisammutus on sunnuntain vastaisena yönä yhä kesken pohjoiskarjalaisessa kunnassa.
Pelastuslaitos hälytettiin sammuttamaan noin 1 000-neliöistä navettaa Murtointielle kello 23:n jälkeen. Palokunnan ehdittyä paikalle rakennuksen toinen pääty oli täysin tulessa ja katto osin romahtanut.
Navetassa oli kymmeniä lehmiä, joista noin 40 kuoli. Pelastuslaitos sai vietyä turvaan niin ikään nelisenkymmentä lehmää. Palopaikalla oli myös eläinlääkäri.
Palo on saatu rajattua rakennuksen syttyneeseen päähän eikä leviämisvaaraa pelastuslaitoksen arvion mukaan ole.
Syttymissyytä ei vielä tiedetä. Tehtävään on osallistunut lähes 30 hengen miehistö.
Quebecin opiskelijat möykkäsivät maksunsa kohtuullisemmiksi
Kuukausien protestointi poiki viimein sovun Kanadassa. Lauantaina pidätettiin yli sata opiskelijamielenosoittajaa.
Väkivaltaiset opiskelijamielenosoitukset ovat päättyneet sopuun Kanadan Quebecissä. Quebecin hallitus ja opiskelijaryhmät pääsivät sopuun opiskelijamaksujen korotuksista kolme kuukautta kestäneiden kiivaiden protestien jälkeen.
Lauantaina yhdeksän ihmistä loukkaantui ja yli sata pidätettiin yliopisto-opiskelijoiden ja poliisin otettua yhteen hallitsevan liberaalipuolueen kokouspaikan edustalla Victoriavillessä. Opiskelijat heittelivät kiviä ja poliisi vastasi kyynelkaasulla ja kumiluodeilla. Kuusi haavoittuneista on opiskelijoita ja kolme poliisia.
Lauantainen protesti oli yksi väkivaltaisimmista sitten viime helmikuun, jolloin opiskelijat aloittivat välillä väkivaltaisiksikin yltyneet mielenosoitukset ensimmäisen kerran. Lauantain levottomuuksissa yksi mielenosoittaja menetti näön silmästään, kertovat sairaalalähteet. 
Kanadan ranskankielisen provinssin Quebecin hallitus oli suunnitellut nostavansa yliopistomaksuja 1 625 dollarilla (1 248 eurolla) viiden vuoden kuluessa. Tällöin vuosittaiset opintomaksut olisivat nousseet 3 800 dollariin (2 918 euroon). Opintomaksujen viilaaminen on osa hallituksen yritystä pienentää budjetin alijäämää.       
Quebecin suurimmat opiskelijajärjestöt ovat saaneet liikkeelle noin 170 000 opiskelijaa, jotka ovat kieltäytyneet menemästä luennoille ennen kuin asia on selvitetty. Sopimuksen yksityiskohdat ovat vielä opiskelijajärjestöjen edustajien tarkistettavana.
\- Opiskelijat voivat halutessaan palata tunnille, sanoo opetusministeri Line Beauchamp.
Ranskalaiset valitsevat presidentin
Ranskalaiset valitsevat sunnuntaina presidentikseen joko konservatiivien Nicolas Sarkozyn tai sosialistien Francois Hollanden, jonka ääniosuus oli suurin ensimmäisellä kierroksella. 
Ranskassa järjestetään sunnuntaina presidentinvaalien toinen kierros.
Vastakkain ovat konservatiivinen nykypresidentti Nicolas Sarkozy ja sosialistipuolueen ehdokas Francois Hollande.
Mielipidekyselyt ennakoivat Hollandelle voittoa 52 - 53 prosentin äänisaaliilla. Ensimmäisellä kierroksella Hollande sai äänistä 28,6 prosenttia, Sarkozy 27,2 prosenttia.
Äänioikeutettuja on reilut 46 miljoonaa, ja presidentin kausi on viisi vuotta.
Kreikkalaiset äänestävät kiperissä vaaleissa
Hätäavun ja pakkosäästöjen nöyryyttämät kreikkalaiset äänestävät itselleen uuden parlamentin. Hallitusneuvotteluista uhkaa tulla monimutkaiset, ja taloudellinen umpikuja häämöttää taas.
Kreikassa järjestetään sunnuntaina vaalit, joiden tuloksena parlamenttiin saattaa tulla jopa kymmenen puolueen edustus. Hallitusneuvotteluista povataan vaikeita.
Suurimpien puolueiden Pasokin ja Uuden demokratian kannatus on alamaissa. Molemmat puolueet ovat sitoutuneet säästöihin. Vaaleissa äänestetäänkin pitkälti siitä, pysyykö velkainen Kreikka rahoittajien vaatimalla kaidalla tiellä vai hylkääkö se niukkuuden ja sanoo ennen pitkää hyvästit myös euroalueen jäsenyydelle.
Mielipidekyselyt ennustavat Antonis Samarasin johtamalle konservatiiviselle Uusi demokratia -puolueelle noin 25 prosentin äänisaalista. Samaras hyväksyy lainaohjelmien edellyttämät säästötavoitteet, mutta hän haluaa, että keinoista neuvotellaan uudelleen. 
Sosialistisen Pasokin ääniosuudeksi ennakoidaan vajaata viidennestä. Puoluetta johtaa Evangelos Venizelos, entinen valtiovarainministeri, joka ajaa veronalennuksia kasvun ja kulutuksen vauhdittamiseksi.
Sekä äärioikeistolainen Itsenäiset kreikkalaiset -puolue että vasemmistoryhmittymät keräävät kyselyjen mukaan runsaasti vallanpitäjiin ja säästöihin väsyneiden kansalaisten ääniä. Vaaleissa on kaikkiaan mukana yli 30 puoluetta.
Costa Concordian paluu - laivayhtiöltä suurin alus
Varustamo Costa Crociere kertoo asiakkaiden palanneen Italian turman jälkeen. Yhtiö esitteli uutta lippulaivaansa Venetsian edustalla.
Laivayhtiö Costa Crociere pyrkii eroon tammikuisen turman jättämästä varjosta. Italialaisvarustamo esitteli lauantaina lehdistölle upouutta, 3 500 matkustajan Costa Fascinosa -alustaan Venetsian edustalla.
Vielä suurempi, 5 000 makuupaikan risteilijä valmistuu vuodeksi 2014. Siitä tulee Italian suurin laiva.
Tammikuussa surullisen kuuluisa Costa Concordia -risteilijä kariutui ja kallistui kyljelleen. Ainakin 30 ihmistä kuoli kapteenin virheeksi katsotussa onnettomuudessa.
\- Emme voi ohittaa tammikuun onnettomuutta. Se pani meidät koville. Teemme töitä turvallisuuden parantamiseksi, sanoi Costan toimitusjohtaja Pier Luigi Foschi uuden laivalapsensa näköalabaarissa.
Onnettomuuden jälkeen yhtiö katsoi parhaaksi lopettaa kaiken markkinoinnin toviksi. Toimitusjohtajan mukaan tilanne on kuitenkin korjaantunut nopeasti ja matkavaraukset ovat palanneet samalle tasolle kuin viime vuonna.
Turvallisuusparannuksiin lukeutuu uusi järjestely, jossa laivan reittisuunnitelma jaetaan aiempaa avoimemmin kapteenin ja muun miehistön kesken.
\- Emme halua puuttua radikaalisti kapteenin vastuisiin, vaan lähinnä sallia toisillekin mahdollisuuden ilmaista mielipiteensä, Pier Luigi Foschi sanoi.
Osa turmalaiva Concordian miehistöstä on kertonut havainneensa vaarallisen reittivalinnan etukäteen, mutta kapteeni oli sivuuttanut heidän huolensa.
Costan emoyhtiö on maailman suurin varustamo Carnival. Sen mukaan yhä suuremmilla laivoilla vastataan asiakkaiden toiveisiin. Emoyhtiö alleviivaa myös merenkulkualan merkitystä Italian sakkaavalle taloudelle.
\- Viimeisimpinä 23-24 vuotena Carnival on sijoittanut noin 24 miljardia dollaria (18 mrd. euroa) laivanrakennukseen Italiassa. Luulen, että kyseessä ovat suurimmat yhden yhtiön investoinnit Italiaan, sanoo Carnivalin operatiivinen johtaja Howard Frank.
Järvenpää juoksi alle EM-kisojen B-rajan
Tampereen Pyrinnön Jarkko Järvenpää alitti 10 000 m:llä Helsingin yleisurheilun EM-kisojen B-rajan. 
Tampereen Pyrinnön Jarkko Järvenpää kohensi 10 000 m:n ennätystään Saksan mestaruuskisoissa Marburgissa myöhään lauantai-iltana. 
25-vuotias Järvenpää sijoittui 10 000 metrillä kolmanneksi ennätysajallaan 29.08,63. Järvenpää paransi aiempaa parastaan peräti minuutin ja 20 sekuntia. Tulos on kauden kotimainen kärkiaika. 
Lämpötila oli kisan aikana hieman viileähköt noin +10 astetta, mutta onneksi alkuillan tihkusade taukosi ennen juoksua.
Järvenpään aika alittaa Suomen Urheiluliiton Helsingin EM-kisoja varten asettaman B-rajan 29.13,00. Tämän helpotetun rajan alittaneista Suomi voi nimetä 10 000 metrille yhden edustajan. 
Euroopan yleisurheiluliiton raja Helsingin EM-kisoihin on 28.55,00. Tämän rajan alittaneista voi kukin maa nimetä Helsingin EM-kisoihin korkeintaan kolme edustajaa.
**Marburg GER, 5.5.2012 Saksan mestaruuskilpailut:**
**Miehet 10 000 m:**
1) Philipp Pflieger Saksa 28.45,76  
2) Hagen Brosius Saksa 28.59,67  
3) Jarkko Järvenpää Suomi 29.08,63 kkk
Suomalaiskaksikko ei hissuttele vaan suuntaa suoraan stadioneille
Zebra And Snaken Healing Music soi YleX:n Viikon albumina.
**Zebra And Snake**n, eli alajärveläiskaksikko **Matti Ahopellon** ja **Tapio Viitasaaren** elektropop-duon debyyttialbumia on odoteltu pitkään ja hartaasti. **YleX**:n ja **Rumba**n järjestämässä musiikkialan osaajille suunnatussa **Tulevaisuuden Tusina** -äänestyksessä jo vuonna 2009 korkealle noteerattu bändi herätti kotimaisen musiikkimaailman huomion. Bändi oli tuossa vaiheessa vasta niin raakile, että useamman vuoden hauduttelu ennen albumin julkaisua oli paikallaan.
\- Jos olisimme julkaisseet albumin vaikkapa vuosi sitten, olisi siitä tullut villimpi lapsi. Nyt lopputulos on seestyneempi, ja bändin oma linja ja saundi on samalla myös selkeytynyt, kertoo bändin solistin virkaa hoitava Tapio.
_Healing Music_ on erittäin kunnianhimoisen kuuloinen albumi, jossa kuulija viedään unenomaisten utujen läpi, mutta pidetään toisaalta maan kamaralla kohtalokkaiden tarinoiden kautta. Inspiraationlähteinä ovat toimineet mm. **Bruce Springsteen** sekä **David Bowie**.
\- Viime aikoina ollaan tunnelmoitu isoja artisteja, joilla on aika voimallinen meininki. Tällä kertaa ei jaksettu hissutella, vaan mennään muusikillamme voimalla ja lujaa, ja mielummin isoille stadioneille kuin pikku kahviloihin, Tapio jatkaa. 
Eteenkin ulkomailla jalansijaa saanut Zebra &amp; Snake työsti debyyttinsä Berliinissä suomalaisella **Kaiku-studiolla**, jossa he oppivat paljon eteenkin musiikin tuottamisesta. Nyt on kuitenkin aika myös keskittyä enemmän kotimaiseen yleisöön, ja syy on selvä.
\- Klassiset suomalaiset kesäfestarit odottavat, joten mikä onkaan parempaa, kuin astua lavalle uuden levyn kanssa. Asiat menevät vihdoin oikeassa marssijärjestyksessä: nyt albumijulkaisu, levynjulkkarit, kesäfestarit ja sitten jatketaan taas klubikeikoilla, Matti summaa innostuneena bändinsä lähitulevaisuutta.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Unescon maailmanperintökohde sytytettiin tuleen Timbuktussa
Islamistikapinalliset polttivat kaupungin pyhimyksen haudan. Malin hallitus on raivoissaan.
Historiallisessa Timbuktun kaupungissa on poltettu muslimipyhimyksen hautakammio, joka on luokiteltu Unescon maailmanperintökohteeksi.
Malin väliaikainen hallitus välitti maan televisiouutisille lauantaina virallisen lausunnon, jonka mukaan haudan häpäisy oli uskonnottomien rikollisten tekosia. Hallituksen mukaan teko on mitä ankarimmin tuomittava ja sanoinkuvaamaton.
Terroristijärjestö al-Qaidaan verkottuneet kapinalliset ovat uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan vannoneet tuhoavansa myös muita kohteita. Lähteen mukaan kaupunki on tapahtuneesta syvästi järkyttynyt.
Hyökkääjät olivat murtaneet hautakammion ovet, ikkunat ja puiset portit sekä sytyttäneet sen tuleen.
\- Tämä vaikuttaa ihmisten omanarvontuntoon. Hauta on pyhä ja tätä on liian vaikea kestää, sanoo timbuktulainen kansanedustaja El Hadj Bada Haidara.
Malin islamistit, tuaregikapinalliset ja muut aseistautuneet ryhmät kaappasivat vallan Timbuktun tavoin useissa muissa Malin kaupungeissa maaliskuun vallankumouksen jälkeen. Islamistien päämääränä on sharia-lain täytäntöönpano Malissa.
Jotkut islamistit kokevat, että pyhät haudat ovat epäjumalallisia. Hautakammion rakentaminen on islamin periaatteiden vastaista.
Silminnäkijä kertoo uutistoimisto Reutersille, että aseistautuneet kapinalliset pysäyttivät perjantairukouksiin suunnanneita muslimeja. Asemiehet tölvivät heitä kuolleiden palvomisesta jumalan sijaan. Sen jälkeen kolme miestä marssi sisään mausoleumiin ja tuikkasi sen tuleen.
Timbuktun lauantaisissa tapahtumissa on samaa kaikua kuin Afganistanin jättiläismäisten buddha-patsaiden tuhoamisessa vuonna 2001. Tuolloin talibanit räjäyttivät kaksi monikymmenmetristä, 500-luvulla kallioon hakattua buddhaa.
Timbuktu tunnetaan keskiajan kultaisena kaupunkina Saharan laidalla. Sen turismia on kuitenkin vuosien ajan näivettänyt huono turvallisuustilanne. Viime marraskuussa asemiehet sieppasivat kolme ulkomaista turistia ja tappoivat neljännen kadulle.
Tre Kronorin tähtinippu kaatoi Tshekin 
Ruotsin nimekäs jääkiekkomiehistö nappasi toisen voittonsa MM-kisoissa päihittämällä Tshekin maalein 4-1 Tukholmassa.
Kruunupaidat aiheuttivat ensimmäisessä erässä harmaita hiuksia Tshekin pelaajille aktiivisella karvauspelillä, joka pakotti vastustajan lukuisiin kiekonmenetyksiin.   
Detroitin voimalaituri Johan Franzén otti ohjat käsiin heti kättelyssä. Tshekki-hyökkääjä Jiri Novotny menetti kiekon maalinsa takana, ja härkämäinen ruotsalaishyökkääjä törkkäsi vahvan päätykarvauksen jälkeen Miroslav Blatakin selästä käsin maalivahti Jakub Stepanekin päällä survoen pelivälineen väkisin verkon perukoille vajaassa kolmessa minuutissa.
Joku tuomari olisi voinut viheltää Franzénin tempusta estämisjäähyn, mutta suomalaiskaksikko Antti Boman-Jari Levonen ei nähnyt tilanteessa virhettä.  
Vaikka Ruotsi dominoi avauserää, niin Tshekki tukki maalinedustansa pääosin onnistuneesti. Alois Hadamczikin suojateille ensimmäinen 20-minuuttinen oli leijonanosan selviytymistaistelua.
Fyysinen Ruotsi sai kiekon Tshekin pömpeliin myös toisen erän alussa. Puolustaja Niklas Kronwall nousi päättäväisesti laidan tuntumassa ja laukoi pienestä kulmasta pelivälineen helposti ohi Stepanekin, joka hörppäsi pahasti takaiskumaalin ajassa 20.50.
Länsinaapurin ”Dream Teamin” 2-0-johto kesti viimeiseen erään asti. Tshekki pystyi kohentamaan viisi vastaan viisi –peliä mutta sen hyökkäysanti oli silti perin vaatimatonta.
Kolmannen erän alussa Tshekki pääsi kuin varkain kaventamaan numerot 1-2:een.
Maalivahti Viktor Fasth tarjosi kehnon mailapelaamisen kautta maalipaikan kultalautasella Jakub Petruzalekille, joka pääsi rankaisemaan Ruotsia karkeasta virheestä ajassa 43.44.
Ruotsin pirteä neloskenttä ratkaisi lopulta taiston. Mojovia taklauksia ottelussa viljellyt Joel Lundqvist ohjasi siniviivavedon Tshekin maaliin 50. minuutilla.
Valmentaja Pär Mårtsilla on laaja materiaali käsissään, sillä kolmikko Johan Larsson-Joel Lundqvist-Niklas Persson on yksi MM-turnauksen parhaista rouhijaketjuista.
Tre Kronor pelasi loput minuutit tyylikkäästi pois kellosta, eikä jättänyt Tshekille mitään mahdollisuuksia kahden maalin takaa-ajoasemassa. Persson sinetöi tyhjiin Ruotsin 4-1-voittolukemat.
Tshekki-hyökkääjä Ales Hemsky näki, että avainseikka menestykselle on kaikkien kentällisten yhtenäinen ja sitoutunut työmoraali. - Meidän on parannettava jatkossa ainakin kiekollista peliä niin puolustus- kuin hyökkäysalueella, tuumi Edmontonin NHL-pelaaja.
Juha Salminen suti savessa viidenneksi
Juha Salminen oli Husqvarnallaan enduron MM-sarjan Espanjan osakilpailussa viides.
Juha Salmisen ja hänen Husqvarna-pyöränsä paras terä tylstyi niljakkaan liukkaassa savimaassa enduron MM-sarjan Espanjan osakilpailun avauspäivänä Munitibarissa.
Kaksi osakilpailuvoittoa tällä kaudella ajanut Salminen suditteli 310-kuutioisella pyörällään E2-luokassa viidenneksi minuutin ja 20 sekuntia kärjestä.
\- Kyllähän tällainen pinta imee voimat pyörästä, kun koko ajan mennään vielä ylös tai alas ilman tasaisia osuuksia. Olosuhteet poikkeavat todellakin paljon siitä, mihin Espanjassa on totuttu. Nyt Espanjassa ajetaan käytännössä Ranskan osakilpailu, Salminen viittasi reitin nurmipintaan.
Luokan ykköseksi Husabergillaan ajoi ranskalainen Pierre Renet ja kakkoseksi hänen maanmiehensä, KTM:ää kuskaava Johnny Aubert.
Myös E1- ja E3-luokkien voitot menivät Ranskaan täysosumatyötä viidessä ensimmäisessä osakilpailussa tehneiden KTM-kuljettajien Antoine Meon ja Christophe Nambotinin toimesta.
\- Kaikenlaisia ongelmia tosiaankin riitti. Kaaduin esimerkiksi viimeistä maastokoetta edeltävällä siirtymällä kuralätäkköön sillä seurauksella, että en saanut enää sen jälkeen kunnon otetta tahmeaan kaasukapulaan, Salminen kuvaili selviytymistaistelunsa luonnetta.
Salminen kamppaili kuitenkin loppuun asti tiukasti sijoista 4-6. Neljäs sija lipesi vain 1,37 sekunnin erolla Yamahalla kilpailevalle ranskalaiselle Jeremy Tarrouxille. Salminen pystyi puolestaan pitämään sarjaa johtavan espanjalaisen Ivan Cervantesin 1,24 sekunnin turvin takanaan.
GasGas-pyörän sarvissa ensimmäistä kertaa podiumin ulkopuolella jääneellä Cervantesilla on koossa 79 pistettä. Salminen jatkaa sarjassa neljäntenä pistein 62.
Mike Green tykitti Washingtonille voiton
NHL:n itäisen konferenssin välieräsarjassa Washington Capitals tasoitti 3-2-kotivoitollaan otteluvoitot 2-2:een New York Rangersia vastaan.
Washingtonin puolustaja Mike Green iski ottelun voittomaalin ylivoimalla, kun kolmatta erää oli jäljellä vajaa kuusi minuuttia. Rangersin ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist oli Greenin raudanlujan lämärin edessä voimaton.
\- En nähnyt kiekkoa yhtään. Jouduin vain arvaamaan mihin se on menossa, Lundqvist manaili.
Lundqvist torjui 23 laukausta, kun taas Washingtonin vasta 22-vuotias Braden Holtby torjui 23 kertaa voiton eteen.
Ottelusarjan edellinen kamppailu päättyi vasta kolmannessa jatkoerässä. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat taas New Yorkin Madison Square Gardenissa maanantaina.
Capitals-luotsi Dale Hunter oli helpottunut voiton jälkeen.
\- Jos olisimme hävinneet tämän, olisimme matkanneet New Yorkiin 1-3-tappioasemassa. Pojat tiesivät kyllä panokset, ja he tulivat otteluun hyvällä paineella. Saimme aikaan paljon hyökkäyksiä, Hunter arvioi.
Marraskuun lopulla Capitalsin vetovastuun ottenut Hunter on saanut joukkueesta aiempia vuosia tiiviimmän nipun. Joukkue saattoi ennen pelata runsasmaalisia otteluita, mutta tie pudotuspeleissä tyssäsi aikaisessa vaiheessa.
Tänä keväänä joukkueen 11 pudotuspelistä 10 on ratkennut maalin erolla, ja vain kerran joukkue on tehnyt vähintään neljä maalia. Hyökkääjä Brooks Laich vahvistaa joukkueen identiteetin muuttuneen.
\- Olemme raastava joukkue nykyään. Identiteettimme on tavallaan pyörähtänyt ympäri. Yritämme puolustaa tiukasti, pitää kiekkoa keskialueella ja laitojen läheisyydessä, ja olemme pärjänneet sillä tyylillä aika hyvin, Laich kertoo.
\- Kaverit kertovat pureskelevansa kynsiä ja repivänsä hiuksia kotisohvalla. He odottavat meiltä 4-0- ja 5-0-voittoja, mutta joudun aina muistuttamaan heitä, että ne ajat ovat mennyttä, Laich naurahtaa.
Ring lähellä maalintekoa, Hyypiän saldo pysyi loistavana
Alexander Ring oli ensimmäisen kerran Borussia Mönchengladbachin avauskokoonpanossa Saksan Bundesliigassa. Leverkusen ei hävinnyt yhtään peliä Sami Hyypiän alaisuudessa.
Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring
pääsi ensimmäisen kerran urallaan avauskokoonpanoon Saksan Bundesliigassa, kun Borussia
Mönchengladbach kukisti päätöskierroksella Mainzin 3-0
vieraskentällä.
Ring oli myös lähellä maalinteko noin 70 minuutin kohdalla.
Suomalainen pääsi nokikkain Mainzin maalivahdin Heinz Müllerin kanssa, mutta kotijoukkueen
maalivahti sai kätensä Ringin laukauksen väliin ja pallo meni vain niukasti
ohi maalin.
Mönchengladbachin voiton takuumies oli kaksi maali
viimeistellyt Saksan A-maajoukkueen Marco Reus. Joukkue sijoittui
sarjataulukossa lopulta sijalle neljä ja ensi kaudella Mönchengladbach pelaa
Mestarien liigan karsinnassa.
Sami Hyypiän luotsaamaa Leverkusen ei sen sijaan hävinnyt
yhtään ottelua Bundesliigassa suomalaisluotsin alaisuudessa. Hyypiä oli
joukkueen peräsimessä kauden kuusi viimeistä peliä, joista saldona oli neljä
voittoa ja kaksi tasapeliä. 
Päätöskierroksella Leverkusen haki hienon 4-1-vierasvoiton
Nürnbergistä. Stefan Kießling teki
ottelussa hattutempun ja Andre Schürrle onnistui kertaalleen. Leverkusen
sijoittui sarjassa lopulta viidenneksi, mikä takaa paikan ensi kauden Eurooppa-liigan
lohkovaiheeseen.
Mestaruuden oli jo ennen viimeistä kierrosta varmistanut Borussia Dortmund.
Malkin: Palaveri avauserän jälkeen herätti
Jevgeni Malkin esiintyi vaatimattomasti voitollisen Latvia-pelin jällkeen ja jakoi kunniaa koko joukkueelle, vaikka  NHL-pisterohmu sytytti Venäjän henkilökohtaisella taidolla.
Latvian aktiivinen pelitapa sekoitti ensimmäisessä erässä vielä punapaitojen peliä. Alkukipsi vaikeutti Venäjän MM-starttia. 
\- Painotimme ensimmäisellä erätauolla, että meidän pitää saada jalat paremmin liikkeelle, toimittaa kiekkoa ja maskia enemmän vastustajan maalin eteen. Toteutimme ohjeita ja kurssi kääntyi.
Ykkösnyrkki Malkin-Aleksander Popov-Aleksander Perezhogin vastasi valmennuksen huutoon ja takoi ratkaisuvaiheessa tarvittavat maalit Venäjälle. 
\- Pelasimme ensimmäistä kertaa yhdessä, mutta muutama onnistuminen kertoi siitä, että ketjun kemia toimi. Tästä on hyvä jatkaa, myhäili ottelun ykkössankari. 
Malkin toivoi, että avausvoitto antaa jatkossa Venäjälle lisää itseluottamusta. - Tehoista huolimatta henkilökohtaisesti tuntui, että peli oli jotenkin hakemista isommassa kaukalossa. 
Puolustaja Ilja Nikulinin ja Malkinin yhteistyö tuotti tärkeän ja upean ylivoimaosuman, jolla Venäjä siirtyi 2-1-johtoon toisen erän loppupuolella.  
\- Meriitti siitä maalista ei kuulu niinkään minulle, vaan Nikulinille, joka loi minulle uskomattoman hienon maalipaikan. Minäkin syötin jo ennen sitä tavallaan tyhjän paikan hänelle, mutta sain sitten vielä itsekin tyhjän maalin eteeni, Malkin kertoi venäläismedialle. 
Malkinin mukaan Venäjä oli pitkään ottelussa epäonnekas. - Loppujen lopuksi voitimme Latvian alkuhankaluuksien jälkeen ihan ansaitusti, näki Pittsburghin johtotähti. 
Obama avasi vaalikampanjansa
Istuva presidentti Barack Obama on aloittanut kampanjoinnin uudelleen valintansa turvaamiseksi. Obama iski puheessaan republikaanien johtavaa ehdokasta, Mitt Romneya vastaan.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama on avannut uudelleenvalintakampanjansa. Puoli vuotta ennen vaalipäivää pitämässään kampanjapuheessa Obama pyysi, etteivät yhdysvaltalaiset kokeile onneaan republikaaniehdokas Mitt Romneyn kanssa.
Ohion Columbuksessa yliopistokampuksella puhunut Obama lupasi kääntää Yhdysvaltain talouden jälleen nousuun, jos hänet valitaan toiselle kaudelle. Obama hyökkäsi paitsi republikaanien todennäköistä presidenttiehdokasta Mitt Romneya, myös republikaanien talousohjelmaa vastaan.
-Tällä kertaa republikaanit vaativat kuitenkin entistä suurempia verohelpotuksia rikkaille, entistä suurempia leikkauksia koulutukseen ja vanhusten sairausvakuutukseen, Obama arvosteli.  
Obama haluaa kampanjassaan vedota nimenomaan keskiluokkaan, joka on joutunut lujille talouskriisin seurauksena.
Myöhemmin lauantaina Obama puhuu vielä Virginian Richmondissa, sielläkin yliopistokampuksella. 
Kuvagalleria: USA juhlii voittoa Kanadasta
USA:n Jack Johnson laukoi viihdyttävän kamppailun päätteeksi 5-4 -jatkoaikavoiton Kanadasta. Voitto oli USA:lle ensimmäinen voitto 11 vuoteen Kanadasta. Katso Tomi Hännisen kuvat ottelusta.
FC Honka ui syvissä vesissä
Veikkausliigan viimeisenä olevat espoolaiset hakevat edelleen kauden avausvoittoaan. Illan TPS-ottelussa tehottomuus oli jälleen kerran Hongan suurin pulma.
**Ennakkoasetelma**
Espoolaiset ovat valahtaneen sarjan hännille. Viime
kauden nelosella on koossa vain kaksi pistettä eikä yhtään voittoa. Lisähuolta
tuo vain kaksi tehtyä maalia neljässä ottelussa. Hieman helpotusta Hongan
leiriin tuo se, että Ilari Äijälä ja Juuso Simpanen, Sampo Koskinen palaavat
kokoonpanoon yhden ottelun huilin jälkeen.
Sarjanelonen TPS on puolestaan kukistanut tällä
kaudella jo HJK:n sekä Hakan. Valkomustien peli luistaa mallikkaasti ja etenkin
Ykkösestä liigarinkiin ponnistanut Aleksi Ristola on ollut vastustajien
puolustajille myrkkyä.
**Ratkaisu**
Hongan kapteeni Tapio Heikkilä tälläsi pallon
ylärimaan avausjakson alussa, mutta sen parempia paikkoja eivät isännät
pystyneet luomaan. TPS ratkaisi pelin toisella jaksolla. 
65. minuutin pelin jälkeen Mika Ääritalo pamautti
rangaistusalueen sisältä vieraat 1-0 johtoon. Sitä ennen TPS ei ollut vielä
kunnolla päässyt testaamaan Honka-molari Walter Viitalaa. 
Lopullinen isku isäntien kasvoihin nähtiin vartti
ennen loppua. Pirteästi pelannut Petteri Pennanen sijoitti rangaistusalueen
ulkopuolelta pelivälineen tarkasti oikeaan yläkulmaan. TPS voitti 2-0 ja nousi
samalla sarjakolmoseksi. Honka pitää perää kahdella pisteellä.
**Kommentit**
\- Hyvä eka puoliaika. Ei päästä kuitenkaan vieläkään
maalipaikoille. Energiamme ja tekemisemme ei ole sitä mitä sen pitäisi olla.
Toisella puoliajalla väsähdettiin, pohti Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo.
\- Tahmea alku, mutta hyvä tulos. Ensimmäinen maali
ratkaisi tänään. Espoossa ei ole ikinä helppo pelata. Vielä on kuitenkin varaa
parantaa. Olen laskenut, että juhannukseen mennessä pelimme on vaadittavalla
tasolla, analysoi TPS:n käskijä Marko Rajamäki.
**Muuta**
TPS-vahti Jukka Lehtovaara loukkasi reitensä
avausjaksolla harmittomalta näyttäneessä tilanteessa. Vieraiden maalille
vaihdettiin Henrik Moisander vain 25 minuutin pelin jälkeen. Päävalmentaja
Rajamäki ei osannut sanoa kuinka vakavasta vammasta on kyse.
Yle Urheilu, Simo Leinonen, Espoo
SM-liigatähti tyytyväisenä - "En ole koskaan hävinnyt Kanadalle"
Lahden Pelicansin tähtihyökkääjä Ryan Lasch kohtasi lauantaina ensimmäistä kertaa Kanadan. USA:n vikkeläkinttuinen laituri on aloittanut MM-turnauksen pirteästi.
USA jatkaa Helsingissä kahden ottelun jälkeen tappioitta. Avausottelu Ranskaa vastaan ei kertonut joukkueen vireestä paljoakaan, mutta lauantain iltakamppailu osoitti, että USA:lla on erittäin laadukas MM-ryhmä kasassa.
\- Tällaisissa otteluissa on hienoa olla mukana. Pelaaminen jätkien kanssa tuollaista joukkuetta vastaan on erittäin hauskaa. Mielestäni suoriuduimme tänään mainiosti, Lasch kertoi.
\- Saimme näistä kahdesta ottelusta loistavan alun turnaukseen. On mukavaa, että tämä lähti käyntiin kahdella voitolla. Meidän pelisysteemimme toimii erittäin hyvin.  Toivottavasti pystymme jatkamaan samaan malliin, 25-vuotias laituri jatkoi.
Lauantain ottelu oli Laschille erityinen, sillä Pelicans-tähti ei ollut koskaan ennen kohdannut Kanadaa.
\- Tämä oli elämäni ensimmäinen ottelu Kanadaa vastaan, joten voitto oli erityisen maukas. Olen erittäin tyytyväinen. En ole siis vielä koskaan hävinnyt Kanadalle. 
\- Maiden välillä on paljon perinteitä ja vastakkainasettelua. Aina ennen ottelua ilmassa on kitkaa, joten on hienoa saada voitto tällaisesta ottelusta, Lasch iloitsi tyytyväinen hymy huulillaan. 
IFK:n erikoistilanteet nujersivat VPS:n
IFK Marieham haki jalkapallon Veikkausliigassa täydet pisteet Vaasasta.
**Ennakkoastelmat**
Kaksi hyvin kautensa avannutta joukkuetta kohtasivat koleassa ja harmaassa
Vaasan illassa. Keskikastissa majailleet VPS ja IFK Mariehamn ovat aiemminkin
pelanneet tiukkoja sekä tilanteiltaan vaihtelevia otteluita, eikä
lauantai-illan kohtaaminen muuttanut tätä kaavaa.
**Ratkaisu**
Ottelun avauspuoliaika oli maaliton, eikä tilanteillakaan kovin paljon
juhlittu. Kumpikaan joukkue ei pystynyt kunnolla toteuttamaan
pelisuunnitelmaansa, ja puolustuspeli nousikin avausjakson teemaksi. 
Ottelun alussa kenttä oli vielä kohtalaisen hyvässä kunnossa, mutta jo
avausjakson lopulla koko päivän jatkunut pieni tihkusade pehmensi muutenkin
huonossa kevätkunnossa olevaa kenttää. Pallot alkoivat pomppimaan, ja tämä toi
mausteensa etenkin hyökkäyspeliin.
VPS sai paremmin pelin juonesta kiinni avausjakson loppua kohti
mentäessä. Kotijoukkue sai nostettua karvaustaan, ja aiheutettua paljon
pallonmenetyksiä IFK:n puolustukselle. 
Muutamaan otteeseen puolen tunnin kohdalla oli VPS jo onnistua
avausmaalissa, mutta kerta toisensa jälkeen tuloksetta. Jarno Parikka laukoi
etutolpasta ohi, Steven Morrissey ei aivan yltänyt O’Brien Woodbinen
keskitykseen, eikä itse keskityskään kaartanut riittävästi mennäkseen suoraan
maaliin, ja Morrissey itse yritti kahdesti läheltä ilman tulosta. 
IFK:n paras paikka tuli toppari Jani Lyyskille vapaapotkusta, mutta
Lyyski puski hieman ohi vaikeasta asennosta. Aivan jakson lopulla Amos Ekhalie
ja Marcus Olofsson pääsivät kokeilemaan kaukolaukaustaan, mutta kumpainenkin
epäonnistui osittain, ja laukaukset liukuivat ohi maalin.
Toisella puoliajalla pomppuinen kenttä oli tehdä tepposet. Molemmissa
päissä nähtiin yksi lähes identtinen läpiajo, missä pallo pomppi toppareiden
jaloista puolustuksen selustaan. VPS:n Jarno Parikka onnistui ohittamaan jo
maalivahti Simon Nurmen, mutta chippi vieri pallon mitan verran ohi
takatolpasta. Vastaavanlainen tilanne tuli myös VPS:n päähän, mutta tuohon
palloon ei ehtinyt vieraiden Saihou Jagne ennen maalivahti Bouna Coundoulia.
Toisen epäonni on toisen onni. IFK:n hukatusta läpiajosta avautui nopea
vastaisku VPS:lle, jonka Sebastian Strandvall päätti vapauttavaan syöttöön, ja
Jarno Parikka ei tällä kerralla erehtynyt. Pallo IFK:n verkkoon, ja peli näytti
VPS:n kannalta hyvältä.
Kymmenen minuuttia myöhemmin harmaa taivas Vaasassa tummui entisestään
kotijoukkueen yllä. IFK sai kulmapotkun, ja kenenkään vartioimatta Kristian
Kojola puski pallon keskelle VPS:n maalia. Maalivahti Bouna Coundoul oli
noussut kauas haistelemaan keskitystä itselleen, mutta pallo ei koskaan
etutolppaa pidemmälle leijaillut. Maalin jälkeen rangaistusalueella seisoskeli
iso liuta raitapaitoja, ihmettelemässä tapahtunutta.
Ja kun IFK sai tilaisuutensa tehdä toisen maalin, se myös sen teki.
VPS:n topparin Augustine Jibrinin tuomittiin palauttaneen pallon sääntöjen
vastaisesti maalivahdille, tuomittiin IFK:n eduksi epäsuora vapaapotku viiden
metrin päästä maalista. Pitkään piti tuomarin asetella pelaajia paikoilleen,
mutta lopulta tässäkin onnistuttiin varoituksen jälkeen. Petteri Forsell laukoi
pienen syötön jälkeen kovan kudin aivan takatolpan juureen, ja maalin myötä IFK
siirtyi johtoon.
VPS:n takaa-ajo ei tuottanut tulosta, ja näin IFK Mariehamn nappasi
Hietalahdesta täyden pistepotin.
**Kommentit**
\- Tämä oli joukkueelta hyvä hengen osoitus.
Paikkoja oli molemmilla joukkueilla, ja me otettiin tänään moraalinen voitto,
kertoi IFK:n valmentaja Pekka Lyyski.
VPS:n valmentaja Olli Huttunen oli äärimmäisen pettynyt tavasta, millä
tappio tuli.
\- Toisella puoliajalla päästiin paremmin pelistä
kiinni, päästiin johtoon, eikä mitään hätää. Sinänsä harmi, että peli oli aina
vaan paremmin kontrollissa, sitten vastustaja tulee ja tekee erikoistilanteesta
maalin. Tänään oltiin tyhmiä, kaaduttiin omiin virheisiin. Se on peiliin
katsomisen paikka.
**Yle Urheilu, Pasi Roimela, Vaasa**
Kanadan ykköspakki ei selitellyt - "He todella ansaitsivat voiton"
Chicago Blackhawksin tähtipuolustaja Duncan Keith oli pettynyt Kanadan puolustuspeliin USA:ta vastaan. Keithin mukaan voitto meni oikeaan osoitteeseen.
Kanadan ja USA:n välinen ottelu tarjosi puolityhjässä Helsingin Areenassa vauhdikasta kiekkoviihdettä. Molemmat joukkueet osoittivat laiskojen avausotteluidensa jälkeen olevansa iskussa. Varsinkin luistelevaa ja taitavaa jääkiekkoa pelaavan USA:n otteet Pohjois-Amerikan taistossa lupaavat joukkueelle hyvää turnausta. Tämän huomasi myös Kanadan ykköspuolustaja Duncan Keith.
Me teimme kovasti töitä, mutta he todella ansaitsivat voiton.
\- He hyödynsivät maalipaikkansa paremmin. Me teimme kovasti töitä, mutta he todella ansaitsivat voiton. Me puolestamme tiedämme pystyvämme parempaan, Keith kertoi ottelun jälkeen.Lauantain iltaottelu oli Helsingin ensimmäinen huippukamppailu. Ottelussa tehot 1+1 keränneen Keithin mukaan kova testi tuli oikeaan aikaan.\- Eilinen peli oli niin ikään vauhdikas, mutta saimme tänään avauserässä jalat kunnolla auki. Saimme hyviä vaihtoja alle, mutta valitettavasti annoimme vastustajan tehdä maalit. Me emme voi päästää maaleja näin helposti tämänkaltaisessa turnauksessa.Myös Kanadan päävalmentaja Brent Sutter huomasi tiukasta taistosta huolimatta joukkueiden tasoerän jäällä.\- Paras joukkue voitti tänään. Emme päässeet vauhtiin mukaan. Teimme ensimmäisen erän jälkeen muutoksia, mikä auttoi, muttei tarpeeksi. He pelasivat tänään erittäin tasapainoisen ja vahvan ottelun. Tämä osoitti, että meillä on vielä parannettavaa, Sutter painotti.
JJK:lle ensimmäinen kotivoitto
JJK löi jalkapallon Veikkausliigassa viime hetken maalilla FC Lahden.

**Ennakkoasetelma**
JJK:lla alkoi olla paineita siitä,
että se ei ollut tänä keväänä vielä saanut pistettäkään kotistadioniltaan
Harjulta. JJK-ikoni Tommi Kari ei saanut pronssikauden päätteeksi sopimusta Jyväskylään.
Vikkelän väkkärän tulo Harjulle Lahden mustassa paidassa oli tapaus.  

**  

Ratkaisu**
JJK sai voittonsa, mutta
ratkaisu venyi pitkälle. 90 minuuttia oli jo täyttynyt, kun Tamas Gruborovics
kaadettiin rankkarin arvoisesti. Gruborovics itse laittoi kylmän viileästi
pallon sisään ja sinetöi 2-1 -voiton isännille.   

  

JJK:n riveissä esiintyi ensimmäistä kertaa tuore vahvistus Jordi van Gelderen.
22-vuotias hollantilainen toppari juhli 17 minuutin kohdalla puskettuaan 1-0
-osuman. 48 minuutin kohdalla van Gelderen teki maalin jalallaan,
valitettavasti vain omaan päähän.  

**  

Kommentti**
\- Kyllä se oli ansaittu voitto.
Me oltiin tänään parempia, vakuutti van Gelderenin topparipari Samu Nieminen.
\- Hyvänoloinen hankinta on. Helppo pelata sen kanssa. Voitti ykköspalloja, tuki
kakkospalloja, kehui Nieminen vuolaasti vieruskaveriaan.
\- Saatiin apina pois selästä. Nämä kotipelit ovat olleet vähän hakemista. Ehkä
se aukeaa tästä nyt. Meillä on läpi kauden ollut niin, että eka puoliaika on
ollut hyvää ja sitten on hyydytty. Nyt saatiin kaksi hyvää 45 minuutin
jaksoa."  

**  

Yle Urheilu, Pasi Hautala, Jyväskylä**  

  

  


Suomi pelasi "huonoimman pelinsä Castellanin aikana"
Espanja vei kolmannenkin harjoitusottelun suoraan kolmessa erässä.
Suomen lentopallomaajoukkue hävisi kolmannenkin harjoitusottelun Espanjaa vastaan suoraan kolmessa erässä, kun isäntämaa vei lauantaina Guadalajarassa pelatun ottelun nimiinsä erin 25-23, 25-20, 25-22.
Suomen peli oli kauttaaltaan heikkoa muutamia
väläyksiä lukuun ottamatta. 
\- Erittäin huono peli, huonoin minun aikanani
maajoukkueen päävalmentajana, manaili päävalmentaja Daniel Castellani ottelun
jälkeen.
Suomen avauksessa pelasivat passari Mikko Esko,
hakkuri Mikko Oivanen, yleispelaajat Olli Kunnari ja yöllä Espanjaan saapununut
Antti Siltala, keskitorjujat Matti Oivanen ja Jukka Lehtonen sekä libero Pasi
Hyvärinen.
Matti Hietanen, kahdessa ensimmäisessäkin erässä kentällä käynyt
Tuomas Sammelvuo, Olli-Pekka Ojansivu ja Konstantin Shumov tulivat peliin
kolmannen erän aikana.
Espanja hallitsi ensimmäistä erää, kunnes Siltalan
syöttövuorolla Suomi pääsi parhaimmllaan pisteen päähän (19-20). Erä meni kuitenkin
parhaalla seitsikollaan pelanneelle Espanjalle 23-25.  

  

Toisen erän ratkaisuksi muodostui kotijoukkueen yleispelaajan Manuel Sevillanon
syöttövuoro, jolla isännät karkasivat tasatilanteesta 14-14 johtoon 20-14. 
Espanjasta Suomi matkustaa Bulgariaan, jossa alkavat olympiakarsinnat tiistaina. Suomen avausvastustaja karsinnoissa on Italia.
Suomen neljästätoista Espanjassa mukana olevasta
pelaajasta Jesse Mäntylä sekä Jari Tuominen matkustavat kotiin ja lopputusina
sunnuntaina Sofiaan.
Parhaat pistemiehet lauantaina:  

Mikko Oivanen 9/+6 (hyök 8/19), Matti Oivanen 9/+4 (hyök 4/8), Matti Hietanen
6/+5 (hyök 6/6), Olli Kunnari 6/+4, Antti Siltala 3/-4 (hyök 2/9), Tuomas
Sammelvuo 3/+1 (hyök 2/3), Jukka Lehtonen 3/+1 (hyök 1/5), Mikko Esko 2/+1,
Olli-Pekka Ojansivu 2/-1 (hyök 2/7), Eemi Tervaportti 0/0, Konstantin Shumov
0/0, libero Pasi Hyvärinen (vastaanotto 62 %). Jari Tuominen ja Jesse Mäntylä
eivät pelanneet. 
Italian ympäriajo käynnistyi Tanskassa
Maantiepyöräilyn toiseksi merkittävin ympäriajo Giro d'Italia käynnistyi lauantaina Tanskan Herningissä ajetulla lyhyellä aika-ajolla.
8,7 km:n mittaisen pyrähdyksen nopein oli yhdysvaltalainen Taylor Phinney. BMC-tallin 21-vuotias aika-ajospesialisti oli yhdeksän sekuntia nopeampi kuin britti Geraint Thomas. Kolmanneksi nopein avauspätkällä oli Tanskan Alex Rasmussen.
Kolmeviikkoisen ympäriajon viimevuotinen voittaja, Italian Michele Scarponi jäi 1.06 minuuttia kärjestä. 
Francaise des jeux -tallissa polkeva Suomen Jussi Veikkanen oli etapin maalissa 89:nneks nopein 53 sekuntia Phinneylle jääneenä.
MYPA iski erikoistilanteista voiton Kuopiossa
Kaksi vapaapotkua, kaksi komeaa puskua ja kaksi maalia saldona. Siinä resepti, jolla MYPA otti tärkeät vieraspisteet KuPSilta maalein 2-1. Kouvolalaisten maalit tekivät Riley O'Neil ja Tuomas Aho. KuPS:n ainokaisen teki Christopher James.
**Ennakkoasetelmat**  
  
KuPS.n alkukausi on ollut tukkoinen. 
Voittotili on avaamatta, tasapelejä on kertynyt kolme kappaletta. Joukkue 
tarvitsi kipeästi voiton illan ottelusta jo oman itseluottamuksenkin takia. 
HJK:ta vastaan KuPS pystyi luomaan tilanteita helsinkiläisten puolustusalueella, 
mutta ratkaisuyritykset olivat ponnettomia. MYPAn aloitus Veikkausliigassa 
on ollut hyvä, mm yllätysvoitto HJK:sta nosti joukkueen itseluottamusta.  
 
KuPS 
sai takaisin kokoonpanoon Antti Hynysen. Sander Puri on pelikiellossa vielä 
kaksi ottelua. MYPAn Hassan Sesay ei ollut joukkueen mukana jalkavamman 
takia.  
**  
Ottelun ratkaisu**  
  
Molemmilla joukkueilla oli 
avauspuoliajalla vaikeuksia päästä hyviin tekopaikkoihin. Ensimmäinen tuli 
MYPAlle, kun joukkue sai sivurajan tuntumasta vapaapotkun hyökkkäysalueella. 
Xhevdet Gela laukoi ja Riley O'neil puski pallon pömpeliin. KuPS tasoitti 
aivan puoliajan lopussa Christopher Jamesin maalilla. 
Toisella puoliajalla 
Tuomas Aho puski vieraille 2-1 voittomaalin. Tilanne oli aivan samanlainen, 
mistä MYPAn avausmaali syntyi. Vapaapotku ja siitä tarkka pusku 
maaliin.  
  
**Kommentit **  
  
KuPS-käskijä Esa Pekonen otti 
kuopiolaisten nihkeän alkukauden omaan piikkiinsä.  
  
- Ei me tuolla lailla 
pimputtelemalla päästä mihinkään. Edelliseen peliin saatiin yksi laukaus maalia 
kohti. Nyt saatiin kun alettiin pelaamaan suoraviivaisemmin, puhisi 
Pekonen.
\- Tämä on ensisijaisesti valmentajan vika, sanoi 
Pekonen.
\- Muutoksia tulee pelaamiseen, lupasi Pekonen.  
  
Lisäajalla 
pallon ylärimaan saanut KuPSn Miikka Ilo tuskaili tilannetta.
\- Pallo olisi 
yhtä hyvin voinut mennä riman alle. Nyt meni yli.
\- Ei tässä paljon voi iloita 
kun kaveri pääsee iskemään kaksi erikoistilannemaalia, tuskaili 
Ilo.  
  
Ottelun voittomaalin puskenut MYPAn Tuomas Aho oli tyytyväinen 
joukkueen erikoistilanneharjoitteluun.
\- Näitä on harjoiteltu ja nyt tuli 
tulosta, iloitsi Aho.
\- Tiedettiin että KuPS tarvitsee kolme pistettä ja 
lähdettiin itsekkin sillä asenteella, että ei tehdä sitä KuPSille helpoksi. 
Oltiin kärsivällisiä ja ratkaistiin erikoistilanteista, sanoi Aho.
MYPAn 
huikea alkukausi yllätti myös joukkueen itsensä.
\- Eihän meistä kukaan uskonut 
ennen kautta, että näin hyvin lähtee. Meille on etu, että meidät on aliarvioitu. 
Joukkueessa henki on hyvä ja tästä on hyvä jatkaa, sanoi Aho. 
  
 **  
Muuta**  
  
Kuopiolaisille ei jää montaa päivää aikaa murehtia, sillä 
jo keskiviikkona on Kuopiossa Suomen Cupin peli ja vastaan asettuu IFK 
Mariehamn.  
  
**Yle Urheilu, Kari Salmela, Kuopio**  
  
 
Jalkapallokannattajat rähinöivät Espoossa
Jalkapallo kuumensi tunteita Espoossa. Useita kymmeniä ihmisiä oli mukana tappelussa.
Useat kymmenet ihmiset tappelivat launtaina Tapiolan urheilupuiston lähettyvillä Espoossa. Päivällä alueella pelattiin Espoon Hongan ja turkulaisen TPS:n välinen jalkapallo-ottelu.
Poliisipartio taltutti tappelun nopeasti, eikä kukaan loukkaantunut. Poliisi otti tapahtuneesta kiinni 24 jalkapalloseura TPS:n kannattajaa, jotka poliisin mukaan aloittivat välikohtauksen. Kiinniotetuista kaksi oli alle 18-vuotiasta.
Poliisi valvoi jalkapallo-ottelua loppuun saakka, jonka jälkeen kaikki kiinniotetut päästettiin pois.
Haka viihdytti kotiyleisöä
Valkeakosken Haka palkitsi Tehtaankentälle tulleet reilut 1700 katsojaa iloisella hyökkäyspelillään ja selkeällä 4-1 voitolla Jarosta. Hakan laitamies Dema iski kaksi maalia ja keskitti Shane Robinsonin
puskeman avausmaalin.
**Ratkaisu**  
  
Ottelun 1. puoliaika oli tyystin Hakan hallintaa. Koskilaisten vaarallisimmat paikat tulivat oikeasta laidasta Deman keskityksistä. Näkyvissä rooleissa kotijoukkueesta olivat myös Obi Metzger sekä Marco  
Matrone.  
  
Simon Skrabbin viimeistelemä Jaron maali kavensi ottelun hetkeksi 2-1:een puolen tunnin pelin kohdalla. Hakan kolmas maali oli illan upein koko Veikkausliigakierroksella.
Vajaasta 30-metristä annetusta vapaapotkusta pienen siirron jälkeen Dema tykitti pallon Jaron maalin oikeaan yläkulmaan: 3-1.  
  
Toisella puoliajalla Jami Puustinen avasi vielä maalitilinsä Hakalle liigassa viimeistelemällä kotijoukkueen neljännen maalin.  

**Kommentit**
\- Olemme saaneet koko kauden hyvin paikkoja. Meillä on tainnut olla eniten vetoja koko liigassa. Emme ole saaneet maaleja kuin JJK-pelissä, mietti kotijoukkueen Marco Matrone.
\- Oltiin luovia. Pystyimme vaihtamaan painopistettä ja keskityksien kautta saimme luotua hyviä tilanteita. Siihen me pyritään ja tänään onnistuimme siinä oikein hyvin, iloinen ex-jarolainen Matrone jatkoi.  
  
**Haka laukoo paljon**  
  
Liigan tilastot Hakan viidennen ottelun jälkeen kertovat koskilaisten hyökkäysaktiivisuudesta. Joukkue on laukonut liigassa eniten, 70 kertaa.  

Myös vastustajan maalia kohti suuntautuneet potkut ovat Hakalla liigan kärkilukemissa: 39 laukausta kohti vastustajien maalia. Vain HJK ja Inter ovat tehneet otteluissaan enemmän maaleja kuin Haka, joka on osunut kahdeksan kertaa.  
**  
Yle Urheilu, Olli Ikäheimo, Valkeakoski**
Sveitsi nurin finaalissa - salibandytytöille MM-kultaa
Maailmanmestaruus on Suomelle ensimmäinen tyttöjen U19-ikäluokassa. Suomi on nyt hallitseva maailmanmestari kolmessa eri luokassa.
Suomen alle 19-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue on voittanut MM-kultaa Slovakian Nitrassa tänään päättyneessä MM-turnauksessa kukistamalla loppuottelussa Sveitsin 3-1 (1-0, 2-0, 0-1). Maailmanmestaruus on Suomelle ensimmäinen tyttöjen U19-ikäluokassa.   
  
Suomi lähti alusta asti
pelaamaan kontrolloitua peliä, ja kun kumpikaan joukkue ei lähtenyt
prässäämään, jäivät tempo alas ja maalipaikat vähiin. Avausmaali nähtiin ensi erän
lopulla kun Juulia Peura kiepsahti nopeaan laukaukseen yllättäen Sveitsin
maalivahti Simona Stockin.  

Toisessa erässä Stocki ei saanut vangittua Hillevi Arkkilan kaukolaukausta ja
Mira Wickman napautti reboundista lukemiksi 2-0.  
Vain runsas minuutti
myöhemmin Silja Eskelinen toi pallon hyökkäysalueelle ja levitti oikealle,
josta Senni Hietanen kiskaisi terävän laukauksen aivan yläriman alle ja
tilanteeksi jo 3-0.  

Kolmannessa erässä Sveitsi alkoi prässätä ylhäältä, mutta peli pysyi Suomen
kontrollisssa. Sveitsiläiset alkoivat vetää maalivahtiaan vaihtopenkille jo
päätöserän puolivälin jälkeen, mutta kavennus onnistui vasta runsas minuutti
ennen loppusummeria Fabienne Waltherin laukoessa pallon Noora Vuorelan taakse.  

  

- Pelattiin turvallisesti ja todella loistavasti, Suomen päävalmentaja Harry
Virtanen kiitti joukkuetta.  

- Kolmannessa erässä sitten lähinnä tapettiin vastustajan peliä ja annettiin
ajan kulua. Pieniä vaikeuksia totta kai aina tulee kun vastustaja alkaa
prässätä, mutta meillä on niin taitavia ja pelirohkeita pelaajia, että mitään
varsinaista hätää ei tullut missään vaiheessa.  

Virtanen oli huomannut myös Sveitsin pelin varovaisuuden.  

- He osasivat pelätä vastahyökkäyksiämme, ja jos Sveitsi olisi alkanut
höntyillä, olisimme murskanneet heidät. Toki myös me keskityimme koko ajan
varmistamaan, ettei Sveitsi pääse iskemään vaarallisesti vastaan.  

  

Suomen parhaana palkittiin Alisa Pöllänen, ja all stars -kentälliseen valittiin
hyökkääjä Mira Wickman sekä puolustaja Tiia Raitanen.  

  

Suomi on nyt hallitseva maailmanmestari miehissä, U19-pojissa ja
U19-tytöissä.    

**  

Suomen MM-kultajoukkue:**  

Maalivahdit: Arla Salo ja Noora Vuorela.  

Kenttäpelaajat: Tiia Raitanen, Hillevi Arkkila, Renate Taka-aho, Mirva
Laitinen, My Kippilä, Nea Vähäkoski, Laura Manninen, Silja Eskelinen, Mira
Wickman, Senni Hietanen, Alisa Pöllänen, Juliette Kemppi, Juulia Peura, Juulia
Lintula, Mari Alila, Henna Uljua, Noona Björkman, Isa Björkell.  


**MM-loppuottelu: Sveitsi-Suomi 1-3 (0-1, 0-2, 1-0)**  
1. erä: 15.46 Juulia Peura (Laura Manninen) 0-1.  
2. erä: 24.53 Mira Wickman (Hillevi Arkkila) 0-2, 26.05 Senni Hietanen (Silja Eskelinen) 0-3.  
3. erä: 58.51 Fabienne Walther (Nina-Maria Bärtschi) 1-3 im.  
Jäähyt: Sveitsi 0 min, Suomi 1x2 min  
Maalivahtien torjunnat:  
Simona Stock Sveitsi: 8+2+6=16  
Noora Vuorela Suomi : 5+1+11=17  
Erotuomarit: Jon Moberg ja Jonatan Lindberg.  
Yleisöä: 491    
Suomen parhaana palkittiin Alisa Pöllänen.
NHL-tähdet järjestivät viihdyttävän näytöksen Helsingissä
Yhdysvallat ja Kanada kohtasivat MM-kisojen toistaiseksi viihdyttävimmässä ottelussa. 5-4-jatkoaikavoiton ottanut USA löi verivihollisensa MM-tasolla ensimmäisen kerran yli kymmeneen vuoteen.
USA tuli otteluun paremmalla sykkeellä ja oli selvästi aktiivisempi osapuoli. Joukkue siirtyikin johtoon jo minuutin pelin jälkeen, kun Jim Slaterin napakka rannekuti ohitti Cam Wardin. Isossa roolissa avausmaalissa oli Pelicans-tähti Ryan Lasch, joka järjesti Slaterille vetopaikan ja ehti vielä Wardin eteen maskiin.
Pirteä yhdysvaltalaisnippu jatkoi ottelun hallintaa, mutta Kanada osoitti, että jääkiekko on maalintekopeli. Ensimmäiselle erätauolle mentiin tasatilanteessa, kun John Tavares tasoitti Duncan Keithin esityöstä. Ottelun puolivälin lähestyessä Jeff Skinner sai kiekon keskialueella, liukui siniviivan yli ja vei vaahteranlehtipaidat johtoon näyttävällä rannelaukauksellaan.
Kanada heräsi otteluun johtomaalinsa jälkeen ja peli tasoittui selvästi. Yhdysvallat onnistui kuitenkin värkkäämään tasoitusmaalin vielä ennen erätaukoa: Jack Johnson tulitti 2-2-osuman ylivoimalla.
Kolmannesta erästä hurja vääntö
USA tuli jälleen kolmanteen erään kevyemmällä jalalla ja kanadalaispuolustajat olivat ahdingossa. Justin Faulkin ottama rangaistus näytti palauttavan otetta Kanadalle, mutta erikoistilannemaali syntyikin toisessa kenttäpäädyssä. Yhdysvallat pääsi alivoimalla vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi Patrick Dwyer survoi kiekon maaliin. Laiskasti puolustanut Kanadan kapteeni Ryan Getzlaf seurasi Yhdysvaltain alivoimaosumaa aitiopaikalta.
Kanada antoi uuden näytteen viimeistelytaidostaan kymmenen minuuttia ennen loppua: Yhdysvaltain ykkösketju uinahti, ja Evander Kane livahti ampumaan 3-3-tasoituksen ohi Jimmy Howardin.
Kanada sai tasoitusmaalinsa myötä jälleen uuden vaihteen silmään, mutta vastustaja näytti vievän pidemmän korren loppuminuuttien väännössä. Nate Thompson sai pomppukiekon maalin eteen ja suti ensin ohi, mutta sai lopulta ujutettua kiekon Wardin jalkojen välistä maaliin.
Kanada venytti ratkaisun kuitenkin jatkoajalle. Duncan Keith pommitti 4-4-maalin tulisella lyöntilaukauksella reilu minuutti ennen kolmannen erän loppua. Helppoja asemia Kanada ei jatkoajalle saanut, sillä Tavares otti erän viimeisellä sekunnilla kaksiminuuttisen lyötyään kiekon katsomoon.
Neljällä kolmea vastaan pyörittämään päässyt USA hyödynsikin ylivoimansa. Illan toisen osumansa tulittanut Jack Johnson pysäytti pelikellon aikaan 61.14 komealla laukauksella. Yhdysvallat voitti 5-4, nappasi arvokkaat pisteet ja pääsi juhlimaan makeaa voittoa Kanadasta ensimmäistä kertaa sitten kevään 2001.
Vaikka Helsingin Areena vilisi lauantai-iltana taalakaukaloiden kirkkaimpia tähtiä, halli oli kaukana loppuunmyydystä. NHL-pelaajien kamppailua saapui seuraamaan alle 7 000 katsojaa.
Chelsea voitti FA Cupin finaalin dramaattisesti
Chelsea oli jo turvallisen tuntuisessa 2-0-johtoasemassa. Liverpool kuitenkin nousi kamppailuun mukaan, ja tasoitusmaali oli vain senteistä kiinni.
Chelsea on voittanut jalkapallon Englannin FA Cupin. Chelsea
kukisti Wembleyllä pelatussa ottelussa Liverpoolin numeroin 2-1. Wembleyn finaalin
sankari oli voittomaalin viimeistellyt Didier Drogba. 
Chelsea siirtyi kamppailussa johtoon reilun 10 minuutin
pelin jälkeen. Ramires karkasi Liverpool-puolustaja Jose Enriquelta, ja brasilialainen
laukoi pallon Pepe Reinan jalan kautta Liverpoolin rysään. Tauolle siirryttiin
Chelsean 1-0-johtoasemassa.
Lontoolaisjoukkue siirtyi jo 2-0-johtoon toisen jakson
alussa. Maalinteosta vastasi Didier Drogba, joka laukoi pallon vasemmalla jalallaan
alakulmaan rangaistusalueen sisältä. 
Drogballe osuma oli jo kahdeksas Wembleyn viheriöllä ja kaiken
kaikkiaan norsunluurannikkolainen on nyt onnistunut neljässä eri FA Cupin
finaalissa. Drogban maali ei kuitenkaan ollut vielä ottelun kuolinisku.
Liverpoolin toiveita nostatti parikymmentä minuuttia ennen
loppua vaihdosta kentälle tullut Andy Carroll. Liverpoolin jättihankinta
peippaili itsensä tekopaikkaan ja täräytti pallon Chelsean maalin kattoon.
Tämän jälkeen Liverpool painosti hurjasti ja
tasoitusmaalikin oli enemmän kuin lähellä. Chelsea-vahti Petr Cech torjui
Carrollin puskun lähietäisyydeltä aivan maaliviivan tuntumasta. Hidastuskuvien
perusteella pallo ei näyttänyt kokonaisuudessaan käyneen maaliviivan yli.
Näin ollen Chelsea pääsi juhlimaan seurahistorian seitsemättä FA Cupin mestaruuspystiä
Laiton vedonlyönti uhkaa olympiajalkapalloa
Riskiä laskee pelaajien nuori ikä ja kokemattomuus. Laittomassa urheiluvedonlyönnissä liikkuu rahaa noin 385 miljardia euroa vuodessa.
Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol pitää olympialaisten jalkapalloturnausta erittäin otollisena kohteena laittomalle vedonlyönnille.
\- Se on kiinnostava kohde, koska kisat televisioidaan laajasti. Rikolliset etsivät kohteita, jotka ovat alttiita pehmittämiselle, sanoo John Abbott Interpolista.
Kolmansien maiden urheilijat ovat 
helpoimmin järjestäytyneen rikollisuuden käännytettävissä mukaan
vilpilliseen toimintaan urheilussa, koska heidän taloudelliset lähtökohtansa
ovat länsimaisia urheilijoita kehnommat. Olympiajalkapallossa riski joutua houkutuksille
alttiiksi on suuri, sillä jalkapallojoukkueiden ikäraja on 23 vuotta ja
nuorille pelaajille olympiakokemus on uusi.
\- Tästä on viitteitä. Pelaajat jotka, ovat heikosti palkattuja tai ovat
jääneet toistuvasti seurojen rahapulasta johtuen ilman palkkaa ovat
vaaravyöhykkeessä. ja he ovat helppo kohde rikollisille, Abbott sanoo.
Kansainvälinen Olympiakomitea on myös tiedostanut tilanteen ja  käynnisti oman laittoman vedonlyönnin
vastaisen ohjelmansa jo vuonna 2006.
\- On sellaisiakin lajeja, jotka eivät ole kehittyvien lajien suuria lajeja, kuten tennis, jossa tätä ongelmaa esiintyy aika lailla, Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen Peter Tallberg sanoo.
Teräväinen paras tulokas, Aholle valmentajapalkinnot
Jokereiden hyökkääjä Teuvo Teräväinen palkittiin lauantaina jääkiekon SM-liigan kauden 2011-12 parhaana tulokkaana. JYPin mestariksi luotsannut Jyrki Aho oli sekä SM-liigan että Jääkiekkoliiton valinta kauden parhaaksi valmentajaksi.
**SM-liigan palkinnot**
Pentti Isotalo -palkinto (Paras linjatuomari)  
Pasi Nieminen
Unto Wiitala -palkinto (Paras erotuomari)  
Jari Levonen
Kalevi Numminen -palkinto (Paras valmentaja)  
Jyrki Aho JYP
Urpo Ylönen -palkinto (Paras maalivahti)  
Riku Helenius JYP
Raimo Kilpiö -palkinto (Herrasmiespelaaja)  
Ville Vahalahti TPS
Jarmo Wasaman muistopalkinto (Paras tulokas)  
Teuvo Teräväinen Jokerit
Pekka Rautakallio -palkinto (Paras puolustaja)  
Sami Vatanen JYP
All Stars -kentällinen  
Maalivahti: Riku Helenius JYP  
Puolustajat: Sami Vatanen JYP ja Toni Söderholm HIFK  
Keskushyökkääjä: Eric Perrin JYP  
Laitahyökkääjät: Ryan Lasch Pelicans ja Tomas Zaborsky Ässät  

**Jääkiekkoliigan palkinnot**
Mestarijoukkueen valmentajapalkinto  
Jyrki Aho JYP
Aaro Kivilinnan muistopalkinto (Paras seura)  
Espoon Blues
Keijo Pehun Viheltäjäpatsas (Paras erotuomari)  
Jyri Rönn
President's Trophy (Kunniapuheenjohtaja Kai Hietarinnan lahjoittama erikoispalkinto)  
Mikko Koivu
**Jääkiekkojournalistien palkinnot**
Vuoden jääkiekkotoimittaja  
Pasi Mennander, Leijonat
Vuoden kiekkoteko -palkinto  
Yle Puhe / Jääkiekkokierros
Detroit-puolustaja Kanadan MM-ryhmään
Detroit Red Wingsin puolustaja Kyle Quincey liittyy Kanadan MM-miehistöön. 
Quincey esiintyi päättyneellä NHL-runkosarjakaudella 72 ottelussa tehoin 7+19=26/-1. Viidessä playoffs-pelissä hän merkautti kaksi syöttöpistettä. 
Quincey, 26, osallistuu vasta ensimmäistä kertaa kansainväliseen arvoturnaukseen. Vuonna 2005 hän pelasi kaksi harjoituspeliä Kanada-paidassa ennen nuorten MM-turnausta.  
Uusimman leimauksen jälkeen Kanadalla on ryhmässään kaksi maalivahtia ja kaikkiaan 20 kenttäpelaajaa.
Yle Puheen Kiekkokierros palkittiin Kauden kiekkotekona
Tunnustuksen myönsi jääkiekkotoimittajien yhdistys.
Jääkiekkojournalistit ry on palkinnut jääkiekon SM-liigailtojen radioinnin siirtäminen Radio Suomesta Yle Puheelle Kauden 2011-12 kiekkotekona.
Kiekkokierros, eli SM-liigaotteluiden ennakointi, selostus ja jälkipuinti, on kuultu Yle Puheen taajuudella vuoden alusta lähtien. Aiemmin Kiekkokierros lähetettiin Radio Suomen kautta.
\- Nyt ottelut seurataan pitkän kaavan mukaan alusta loppuun ilman muiden ohjelmien - muun muassa merisään ja uutisten - väliintuloa. Muutamat onnistuneet toimittaja- ja asiantuntijarekrytoinnit sekä suuren suosion saavuttanut shoutbox-palvelu ovat olleet uudistuksessa kuin kirsikkoina kakun päällä, Jääkiekkojournalistien palkintoperusteluissa todetaan.
Honka ja KuPS jatkavat konttaamistaan, MYPA ei
FC Honka ja KuPS ovat edelleen ilman voittoja jalkapallon Veikkausliigassa. MYPA sen sijaan nappasi jo kauden neljännen voittonsa viidestä ottelusta.
Tapiolassa Honka oli Turun Palloseuraa vastaan lähempänä maalintekoa avausjaksolla. Hongan kapteenin Tapio Heikkilä sai pallon ylärimaan, mutta tauolle siirryttiin maalittomassa tasatilanteessa. TPS:n kannalta avauspuoliskon merkittävin tapahtuma oli maalivahti Jukka Lehtovaaran loukkaantuminen.
Toisella puoliskolla vierailijat onnistuivat maalinteossa kahdesti. Mika Ääritalo laukoi rangaistusalueen sisältä komeasti pallon Honka-maalin takakulmaan. Myös TPS:n toinen maali oli hieno. Petteri Pennasen kierteinen kuti painui vastustamattomasti yläkulmaan.
**MYPA yllätti jälleen**
Kuopion keskuskentällä vierailija MYPA siirtyi johtoon, kun Xhevdet Gela lähetti tarkan vapaapotkun, jonka Riley O’Neill puski pallon yli KuPS-vahti Mika Hilanderin. KuPSin tasoitusmaali syntyi maalinedusruuhkan päätteeksi. Maalintekijäksi merkittiin uusiseelantilainen Chris James.
Toisella jaksolla sarjan yllättäjä nousi voittoon jälleen erikoistilanteesta. Tällä kertaa maalinteossa onnisui MYPA-toppari Tuomas Aho.
**IFK ja JJK ratkaisivat lopussa, Haka murskasi Jaron**
Jyväskylässä JJK:n debytantti Jordi van Gelderen onnistui maalinteossa oltuaan liigakentillä vain 17 minuuttia. FC Lahti nousi kuitenkin tasoihin Drilon Shalan täysosumalla. Lopulta täysi pistepotti jäi Harjulle, kun Tamas Gruborovics onnistui rangaistuspotkussa ottelun loppuhetkillä.
IFK Marieham haki Vaasasta täyden pistepotin loppuhetkien nousulla. Kamppailun voittomaalin laukoi epäsuorasta vapaapotkusta loistavassa kevät vireessä oleva Petteri Forsell noin viisi minuuttia ennen loppua.
Valkeakoskella Haka möyhensi Jaron peräti numeroin 4-1. Hakan voiton takuumies oli kaksi osumaa viimeistellyt brasilialainen Dema. Ensimmäisen osumansa Dema teki rangaistuspotkusta ja toinen oli komea osoitus brassin laukaisutaidosta. Haka-pelaaja laukoi noin 30 metristä komea kudin Jaron verkkoon.
Kallio 17:s Estorilin aika-ajoissa
Mika Kallio jäi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan aika-ajoissa Estorilissa sijalle 17. 
Moto2-luokan paalupaikalle ajoi MM-sarjan kärkimies, Espanjan Marc Marquez. Kallio jäi espanjalaisen ajasta yli sekunnin päähän. Sveitsin Thomas Lüthi oli toinen ja britti Scott Redding kolmas.
Parempi lähtöpaikka oli valkeakoskelaisella lähes käden ulottuvilla, mutta nopea viimeinen kierros meni pilalle kolaroinnin takia.
\- Olin kolmen sektorin jälkeen vajaat 0,4 sekuntia kärkeä perässä, mutta radan lopulla yksi kuski (Johann Zarco) oli tehnyt ajovirheen ja palasi sieltä ajolinjalle. Osuimme kevyesti toisiimme, joka maksoi minulle muutaman kymmenyksen ja saumat kympin joukkoon, Kallio harmitteli.
\- Sen viimeisen kierroksen vedin isolla riskillä, joten sellaista vauhtia ei näillä pyörän säädöillä pystyisi ajamaan yhtä kierrosta enempää. Niinpä on myönnettävä, että lauantain kilpailukyky ei ollut kokonaisuudessaan riittävän hyvällä tasolla.
\- Jostain syystä pyörään ei ollut kunnollista tuntumaa. Mutkiin sisään mennessä ei tuntunut olevan pitoa ja myös mutkista ulos kiihdytettäessä pyörä luisui.
\- Emme saaneet säätöihin riittävää kehitystä, kun samaan aikaan moni kilpakumppani kiristi vauhtiaan. Lauantaina kokeilemani pidemmät välitykset eivät tuoneet odotettua parannusta, joten palaan sunnuntaina takaisin edellisiin säätöihin.
\- Pyörääni lasketaan kaksi milliä, joka toivottavasti vaikuttaa positiivisesti pyörän käytökseen. Sunnuntaina ne pisteet vasta jaetaan, mutta täältä on kova työ nousta paremmille sijoille. Onnistunut startti ja eka kierros ovat nyt tarpeen, Kallio arvioi.
Suomalaistalli Ajo Motorsport juhli jo toista paalupaikkaansa 
uudessa Moto3-luokassa. Sandro 
Cortese jätti espanjalaisen Maverick Vinalesin yli 0,3 sekunnin päähän. 
 
Casey Stoner saavutti MotoGP-luokassa jo uransa 35:nnen paalupaikan. 4,2 km:n mittaisella Estorilin radalla australialainen Honda-kuljettaja kellotti nopeimman ajan ennen tallitoveriaan Dani Pedrosaa, joka voitti viime vuoden osakilpailun Estorilissa.
MM-sarjan kärkimies, Jorge Lorenzo lähtee matkaan neljännestä ruudusta. Seitsenkertainen kuninkuusluokan maailmanmestari Valentino Rossi oli yhdeksänneksi nopein.
Lorenzon johto MM-sarjassa kahden osakilpailun jälkeen ennen Stoneria on neljä pistettä.
Lauantain ikävin tapahtuma nähtiin MotoGP:ssä, jossa Colin Edwards mursi solisluunsa ulosajossa.
RoPS:n vuoro kurittaa hämeenlinnalaisia
Vaikka valkopaitojen peli parani sarja – avauksesta, ei se riittänyt lähellekään voittoa lauantaina Kaurialassa pelatussa Ykkösen kamppailussa. Sarjapisteet matkasivat ansaitusti napapiirille, loppulukemin 0 – 2 (0-1).
2000-luvulla ns. hissijoukkueen maineen saanut Rovaniemen Palloseura oli odotetun vahva lauantaina Kaurialassa pelatussa Ykkösen ottelun avausjaksolla. Vajaassa 10 minuutissa, vierailla oli ollut jo 3 kulmapotkua ja muutenkin peli pyöri kotijoukkueen kenttäpuoliskolla. Vartin kohdalla RoPS toimitti pallon kertaalleen jo kotijoukkueen maaliin, mutta hyvin sijoittunut linjatuomari ei tilannetta maaliksi liputtanut.
Reilun puolentunnin pelin jälkeen (34’) vieraiden nopean vastahyökkäyksen käynnisti loistavalla pystysyötöllä Aleksander Kokko. Meksikolaiskärki Jose Manuel Rivera ei erehtynyt, vaan laukoi pallon FC Hämeenlinnan maalin takanurkkaan ohi Ville Kalervon, joissa numeroissa poistuttiin myös tauolle.
Toinen jakso tasaisempaa
Toisella jaksolla kotijoukkue FC Hämeenlinnan palaaminen parani hivenen, mutta ottelua kuitenkin jatkettiin vieraiden komennossa. Tästä kertoo myös se, ettei kotijoukkue saanut aikaiseksi koko ottelussa kuin yhden laukauksen kohti vierasmaalia, 77 minuutin kohdalla. Vastaavasti vieraiden Emenike Mbachu oli vasemmalla laidalla ainainen riesa hämeenlinnalaisille.
Nigerialaishyökkääjä Mbachu kruunasi lopulta loistopelinsä viemällä vieraat hienon yksilösuorituksen päätteeksi 2 – 0 johtoon, kun ottelun varsinaista peliaikaa oli jäljellä reilut 3 minuuttia. Lopulta reilun 90 minuutin pelin jälkeen, 442 maksanutta katsojaa sai todeta sarjapisteiden lähtevän täysin oikeaan osoitteeseen.
RoPS puolusti kurinalaisesti
Kotijoukkueen päävalmentaja Jussi Lempinen ei halunnut tappiosta huolimatta omiaan syytellä. 
Silloin kun taistellaan ja häviät paremmalle, ei siinä silloin mitään
– Tehtiin ainakin peli ja saimme ilmeen taistelevaksi. Silloin kun taistellaan ja häviät paremmalle, ei siinä silloin mitään. RoPS puolusti erittäin hyvin ja meidän oli vaikea päästä jopa laukaisupaikoille.
Vieraiden päävalmentaja Kari Virtanen myönsi matkan Hämeenlinnaan olleen raskas. Myös ensimmäinen peli pehmeällä nurmella tuotti hivenen ongelmia.
– Joukkueessa on paljon ns. taiteilijoita, mutta tänään kaikki puolustivat erittäin hyvin. Pystyttiin pitämään kotijoukkue poissa maalipaikoista, joten kokonaisilmeeseen olen erittäin tyytyväinen. Meidän materiaali on erittäin kapea, mikä vaikeuttaa jo hyvien harjoitustenkin pitämistä. Toivotaan parempaa.
RoPS nousi voiton turvin Ykkösen kärkeen ja FC Hämeenlinna jatkaa viimeisenä. Tulevana lauantaina RoPS kohtaa PK-35:den Vantaalla ja hämeenlinnalaiset matkustavat vastaavasti viikon kuluttua sunnuntaina Kotkaan.
MM-kisajärjestäjät: Lippuhintoja ei lasketa
Kisäjärjestäjien mukaan jääkiekon MM-kisojen lippujen hintaa ei lasketa Suomessa. Ruotsissa päädyttiin päinvastaiseen ratkaisuun, kun katsomot ammottivat perjantaina tyhjyyttään.
MM-kisajärjestäjien mukaan Suomessa lippuhintojen laskeminen ei ole tarkoituksenmukaista. Ruotsissa lippujen hintaa päätettiin laskea, kun eilen perjantaina katsomossa oli vain kourallinen katsojia.
Kisajärjestäjien mukaan Kanadan, Yhdysvaltojen ja Slovakian peleihin katsomot on jo myyty loppuun. Suomen peleihin paikkoja on vielä jäljellä Ranskaa, Sveitsiä ja Kazakstania vastaan.
Eilen alkaneiden jääkiekon MM-kisojen avauspelejä seurasi Helsingissä paikan päällä yli  27 000 ihmistä, kertoo MM-kisaorganisaatio.
SJK otti historiallisen voiton Ykkösessä
Seurahistoriansa ensimmäisen ottelun maamme toiseksi korkeimmalla tasolla pelannut SJK nousi tappioasemasta selvään voittoon HIFK:ta vastaan.
Jalkapallon Kakkosesta Ykköseen täksi kaudeksi noussut Seinäjoen Jalkapallokerho aloitti historiansa ensimmäisen kauden maamme toiseksi korkeimmalla tasolla voitokkaasti lauantaina, kun se kukisti kotikentällään HIFK:n 3-1.
Avausottelunsa FC KooTeePeelle reilu viikko sitten hävinnyt HIFK meni ottelussa Sami Okkosen maalilla johtoon, mutta tauolle mentiin tasalukemissa Aki Sipilän tehtyä isäntien tasoituksen. 
SJK lähti Ykköseen suurin satasauksin, joista yksi oli maalintekijä Toni Lehtisen hankkiminen Seinäjoelle Veikkausliigan IFK Mariehamnista. Lehtinen näytti lauantaina, että maalivainu on tallella: tuloksena kaksi maalia ottelun toisella puoliajalla.
KooTeePee meni Oulun Palloseuraa vastaan kotikentällään johtoon Samuli Kaivonurmen toisella osumalla kahdessa ottelussa, mutta OPS:n Nikola Prebiracevic tasoitti minuutti myöhemmin numeroiksi 1-1.
Ne olivat myös loppunumerot, sillä KooTeePee ei kyennyt höydntämään lopun miesylivoimaansa Pekka Räisäsen saatua toisen keltaisen kortin ottelun 71. minuutilla.
Muissa otteluissa AC Oulu jäi kotonaan 1-1-tasapeliin Jippoa vastaan ja RoPS voitti FC Hämeenlinnan vieraissa 2-0. Samalla RoPS nousi sarjan kärkeen ainoana kaksi voittoa tällä kaudella napanneena joukkueena.
Nainen ryöstettiin hautausmaalla Oulussa
Noin 70-vuotias nainen ryöstettiin väkivaltaa käyttäen Intiön hautausmaalla lauantaina Oulussa. Ryöstäjäksi epäilty mies hyökkäsi naisen kimppuun ja vaati saada naisen käsilaukun.
Nainen kieltäytyi antamasta laukkua, jonka jälkeen ryöstäjä pahoinpiteli häntä lyöden ja potkien. Nainen loukkaantui tapahtuneessa.
Mies sai lopulta naisen käsilaukun ja poistui hautausmaalta polkupyörällä Intiön suuntaan. Ryöstäjäksi epäilty mies on tuntomerkeiltään 30-40 -vuotias, tummahiuksinen ja vartaloltaan normaali. Hänellä oli yllään vaalea takki ja farkut.
Tehokas Malkin nosti Venäjän suosta
NHL-tähti Jevgeni Malkin sytytti toisessa erässä punakoneen ja nosti MM-kisoissa Venäjän 5-2-voittoon urhoollisesta Latviasta Tukholmassa.  
Passiivinen Venäjä oli kovilla heti alusta asti energisen ja
kurinalaisen Latvian kanssa. Venäjältä vain
Jevgeni Malkinin hyökkäysketju (Aleksander Popov ja Aleksander Perezhogin) pystyi
luomaan organisoituja hyökkäyksiä avauserässä. 
Semjon Varlamov nollasi latvialaishyökkääjä Mikelis
Redlihsin läpiajon, mutta päästi heti perään Miks Indrasisin heppoisen kudin
selkänsä taakse 11. minuutilla. Latvian 1-0-eräjohto ei ollut mikään yllätys
pelitapahtumien perusteella. Samainen Redlihs lämäsi avauserän lopulla kiekon
tolppaan ylivoimalla. 
Venäjä sai tilastoihin paljon laukauksia, jotka olivat kuitenkin
pääosin ponnettomia yrityksiä. Zinetula Biljaletdinovin joukkojen MM-avaus
alkoi tahmeasti, kun taas Latvian luotsi Ted Nolan sai alkuhetkien "koutsaamisella" pienen sulan hattuunsa.  
Toisessa erässä punakone kaivoi koneeseensa virtaa ja
ahdisteli tosissaan latvialaisveskari Edgars Masalskisia, joka sai välillä apuja
tolpiltakin. Latvian kapea materiaali ja heikohko kuntopuoli astuivat kuvaan
mukaan. Kaksi perättäistä pikkujäähyä
koitui sen kohtaloksi. 
Ilja Nikulinin ylivoimalämäri nosti Venäjän 1-1:een ottelun
puolivälin jälkeen. Huippuvireinen Masalskis
oli voimaton, koska veto osui matkalla oman pelaajan mailaan ja muutti
pelivälineen suuntaan merkittävästi. Malkin kaivettiin tasoitusosumaan
kakkossyöttäjäksi.
Venäjä siirtyi ensimmäistä kertaa kuskin paikalle toisen
erän lopussa, kun se iski toisen ylivoimamaalinsa. Jevgeni Malkin heilutti
verkkoa melkoisen namuttelun jälkeen. Tehopuolustaja
Nikulin petasi paikan Pittsburghin supertähdelle, joka latasi kiekon
tyhjiin. 
Kolmannessa erässä Venäjä laittoi lihamuurin maalinsa eteen ja keskittyi lähinnä teräviin vastaiskuihin onnistuen täydellisesti taktiikassaan. Latvian hyökkäyspeli puuroutui takaa-ajossa, eikä sillä ollut enää tasaviisikoin asiaa parhaalle maalisektorille. 
Ottelun parhaaksi arvostettu Malkin päästi suosikit pinteestä kiskaisemalla suoran hyökkäyksen päätteeksi ratkaisevan 3-1-maalin 45. minuutilla. Latvian puolustaja Georgijs Pujacs nukkui tilanteessa oman maalinsa edustalla. 
Malkinin tehokenttä värkkäsi myös 4-1-osuman. Venäjä käänsi keskialueen riiston jälkeen pelin nopeasti, ja Perezhogin syötti Popovin maalintekoon suoralla hyökkäyksellä. Latvian Martins Cipulis kavensi ylivoimalla 2-4:ään, kunnes Venäjän Jevgeni Kuznetsov naulasi kamppailun 5-2-maalillaan. 
Venäjän puolustajapari Dimitri Kalinin-Aleksei Jemelin summasi plus/miinus -tilastoon komean lukeman, +3. Detroitin avainhyökkääjä Pavel Datsjuk oli sen sijaan yllättävän näkymätön lauantaina. 
Haapamäellä "ihan paska matsi"
Jani Haapamäki oli syystäkin pettynyt mies lauantaina Vantaalla hävittyään ratkaisevan kolmannen ottelun olympiakarsinnassa.
Kaksi viikkoa sitten Bulgarian karsintaturnauksessa Haapamäki jäi voiton päähän olympiapaikasta ja tänään koitti sama kohtalo Ukrainan Vjugar Ragimovia vastaan.
\- Ei tämä helppoa ole. Aika tyhjä on pää tällä hetkellä. Ihan paska matsi. Kaksi viikkoa sitten voitin sen jätkän ja nyt tuli turpaan. Ei tästä oikein mitään voi sanoa. Pieniä huolimattomuusvirheitä tuli ja pienestä kaikki oli kiinni. Kaveri oli tällä kertaa parempi ja siinä se, totesi Haapamäki kamppailun jälkeen.
Kataja kuittasi kotiedun takaisin itselleen
Korisliigan toinen loppuottelu päättyi huikean jännitysnäytelmän jälkeen vierasjoukkue Katajan hyväksi jatkoaajalla.
Joensuun Kataja nappasi Korisliigan finaalien kotiedun takaisin itselleen, kun se voitti toisen loppuottelun Loimaalla Bisonsin vieraana jatkoajan jälkeen pistein 88-85 (77-77, 53-49).
Bisonsin voittamassa avausfinaalissa selkäänsä loukannut Ryan McDade oli
loimaalaisten avausviisikossa, samoin takamies Jeb Ivey, joka säästeli voimiaan
ennen ottelua jättämällä alkulämmittelyn väliin.
Ottelu eteni erittäin tasaisena ensimmäisen puoliskon ajan.
Tauon jälkeen Katajan hyökkäyspeli hyytyi pahasti, eikä se saanut kahdeksaan ja puoleen minuuttiin tehtyä ainuttakaan pelitilannekoria.
Päätösneljänneksellä puolestaan isäntien kone alkoi hyytyä. Bisonsin kolmen ja puolen minuutin pisteettömän jakson aikana Kataja nykäisi neljän pisteen etumatkalle (tilanne 69-73), mutta isännät tulivat takaisin peliin. Martin Zeno vei Bisonsin vuorostaan neljän pisteen johtoon (77-73) runsaat kaksi minuuttia ennen loppua Katajan sorruttua pallonmenetyksiiin.
Juho Nenosen ja BA Walkerin koreilla Kataja tuli tasoihin 77-77, mutta vielä kerran ratkaisun avaimia tarjottiin hurmiossa kannustaneen kotiyleisön edessä pelanneelle Bisonsiille.
Viimeisten 30 sekuntin aikana niin Matti Nuutinen, Zeno kuin myös Ivey pääsivät yrittämään ratkaisua, mutta pallo kolisi korirautoihin ja ottelu meni jatkoajalle.
Ratkaisu syntyi käytännössä vapaaheittoviivalta. Molemmat heittivät ottelun loppuhetkillä vapareita runsaasti ohi, mutta Bisons heitti ohi enemmän ja menetti lopussa pallon kesken viimeisen hyökkäyksensä.
Kolmas finaali pelataan maanantaina Joensuussa.
Haapamäen olympiaunelma mureni Vantaalla
Kreikkalais-roomalaisen painin viimeinen olympiakarsintaturnaus ei lauantaina tuonut lisää olympiapaikkoja suomalaisille. 
Jani Haapamäki voitti 55 kg:n sarjassa lauantaina kaksi ensimmäistä otteluaan, mutta ratkaisevassa kolmannessa Ukrainan Vjugar Ragimov vei voiton jaksoin 2-0 (1-0, 4-0). Näin ukrainalainen paini olympiapaikan ja vuoden 2009 Euroopan mestari jäi niukasti rannalle.
74 kg:n sarjassa Henri Välimäki voitti niinikään kaksi ottelua, mutta taipui kolmannessa ranskalaiselle Pekingin pronssimitalistille Christophe Guenot'lle selätyksellä toisella jaksolla. Välimäen olisi pitänyt voittaa neljä ottelua olympiapaikan saavuttaakseen.
Juha Hiltunen voitti 66-kiloisissa päivän ensimmäisen ottelun selätyksellä, mutta hävisi toisessaan Pekingin hopeamitalistille, Kirgisian Kanatbek Begalieville jaksoin 0-2 (0-2, 0-1).
Varastetut taideteokset löydettiin parkkihallista Korsikalla
Noin kymmenen miljoonan euron arvoiset teokset löytyivät vahingoittumattomina nimettömän vihjeen perusteella. Neljä italialaista mestariteosta varastettiin museosta yli vuosi sitten.
Korsikalla neljä arvokasta taideteosta on löytynyt parkkihallista vahingoittumattomina. Arviolta kymmenen miljoonan euron arvoiset teokset varastettiin yli vuosi sitten Korsikan Ajacciossa sijaitsevasta museosta.
Helmikuussa 2011 varastetut teokset löytyivät "täydellisessä kunnossa" perjantai-iltana. Poliisi kävi hakemassa taulut parkkihallista saatuaan nimettömän vihjeen teosten sijainnista, Ajaccion syyttäjä Thomas Pison kertoi lehdistötilaisuudessa lauantaina.
Löydetyt teokset ovat 1600-lukulaisen klassismin taitajan Nicolas Poussinin _Midas Pactolus-joen lähteellä_, 1400-luvun alussa maalanneen Mariotto di Nardon _Pentecost_, 1400- ja 1500-lukujen taitteen mestarin Giovanni Bellinin M_adonna ja lapsi _sekä nimettömän 1500-luvun umbrialaistaiteilijan teos. Maalausten yhteenlaskettu arvo on noin kymmenen miljoonaa euroa.
Teokset löytyivät parkkihallin lattialta. Yksi teoksista oli kääritty muoviin, loput oli aseteltu siististi seinää vasten.
Maalaukset vietiin Ajaccion Fesch-museosta, jossa on Pariisin Louvren jälkeen maailman laajin italialaisen taiteen kokoelma. Hyväkuntoisina löydetyt teokset tutkitaan vielä, mutta ne palautetaan museon haltuun maanantaina. Museon yövartijaa on epäilty osallisuudesta teosten katoamiseen.
Parhaat coachit valmentavat rakkaudesta lajiin
"Harjoittelu on paras tapa valmentautua", kuuluu yhden leijonavalmentajan laittamaton aforismi. Entiset maajoukkueluotsit Erkka Westerlund, Curre Lindström, Raimo Summanen ja Hannu Aravirta kertovat Elävässä arkistossa työstään.
Leijonien päävalmentajan niskaan kasataan joka vuosi kovia odotuksia. Suomalaiset uskovat ja toivovat Leijonien menestyvän. Jos Leijonat ei yllä mitalipeleihin, se on aina suuri pettymys. "Kun menee huonosti, päävalmentaja on yksin", Aravirta sanoo.
Elävän arkiston valmentajakoosteessa on itseoikeutetusti mukana myös vierailevan lajin edustaja, ampumavalmentaja Raimo Vormisto Kummelista.
_Emilia Kemppi ja Jukka Lindfors_
Videot Elävässä arkistossa
[Elävä arkisto: Parhaat coachit valmentavat rakkaudesta lajiin](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/parhaat_valmentavat_rakkaudesta_lajiin_79774.html)
[MM-historia Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/%2522j%25C3%25A4%25C3%25A4kiekon%2520maailmanmestaruuskilpailut%2522)
Arsenal-pelaajan EM-unelma murskaksi
Bacary Sagnan huono onni sai jatkoa lauantaina Valioliigan ottelussa. Arsenal-puolustaja ei ole mukana ensi kesän EM-lopputurnauksessa Ranskan maajoukkueessa.
Sagna mursi jalkansa Norwich-pelissä, ja näin ollen ranskalaiselta jää väliin ensi kesän EM-turnaus. Arsenalin manageri Arsene Wenger vahvisti asian Sky Sportsille.
Sagna jouduttiin ottamaan vaihtoon 3-3-tasatulokseen päättyneessä ottelussa 33. minuutin kohdalla. Ranskalaispakin pohjeluu murtui mitä ilmeisemmin harmittoman näköisessä tilanteessa, kun hän oli ottamassa korkeaa palloa haltuunsa.
Tällä kaudella Sagna on ollut huono-onninen loukkaantumisten suhteen, sillä hän oli hetki sitten tervehtynyt vastaavanlaisesta vammasta.
Ruotsalaislaiturin kisat jo ohi - myös Detroit-pakki sairastuvalle
Ruotsin joukkueesta Fredrik Petterssonin MM-kisat ovat jo ohi. Laiturin käsi murtui perjantain Norja-ottelussa vain 35 sekunnin pelin jälkeen.
Petterssonin lisäksi sairastuvalle Norja-kamppailun jälkeen on joutunut Jonathan Ericsson. Detroit-puolustaja sai kiekon alaselkäänsä ja joutuu huilaamaan ainakin lauantai-illan Tshekki-ottelun.
Ruotsi on leimannut loukkaantumisten seurauksena Brynäs-hyökkääjä Johan Larssonin ja vasta 18-vuotiaan Färjestad-puolustaja Jonas Brodinin kisapassit.
Chara: Tavoitteista turha puhua, vain Suomi-peli mielessä
Puolustajatähti Zdeno Chara ei halua keskustella maansa MM-tavoitteista enää tässä vaiheessa, vaan korostaa slovakialaispelaajien ajatuksien olevan vain ja ainoastaan Leijonat-kamppailussa.
Zdeno Charan mukaan hänen ei tarvinnut painia pitkään, osallistuako Bostonin kehnojen NHL-pudotuspelien jälkeen MM-turnaukseen vai ei. 
\- Minun piti totta kai ensin keskustella työnantajani kanssa asiasta, mutta valmentaja- ja lääkäripalaverien jälkeen asia oli sitä myöten selvä. 
Chara tietää, että Leijonat on haasteellinen vastustaja Slovakialle sunnuntaina. 
\- Ilman hyvää luistelua olemme vaikeuksissa. Lisäksi meidän pitää olla tietoisia vastustajan avainpelaajista ja eliminoida ne huolella. 
\- Asenteemme pitää olla kova ja pystyä samalla ehjään sekä keskittyneeseen 60 minuutin peliin. Suomella on kotiturnauksessa hyvä joukkue jalkeilla. 
Chara ei halua puhua ainakaan julkisuuteen Slovakian MM-tavoitteista.- Emme ajattele tässä vaiheessa mitään muuta kuin tulevaa Suomi-ottelua, jossa meidän pitää pystyä parhaimpaamme. 
**Vujtekille ropisi kehuja**
Slovakian uusi päävalmentaja Vladimir Vujtek, 64, saa arvostusta Charalta. Vujtekilla on voimassa oleva valmennuspesti 31.12. 2012 asti. Kontrahdissa on optio vuoteen 2014 saakka.
\- Hän on tuonut uuden asenteen ja rakenteen joukkueeseen. Vujtek on fiksu valmentaja, joka elää vahvasti tunteella mukana. Olemme onnekkaita, kun saimme hänet puikkoihin. 
\- Vujtek on jo näyttänyt kuuluvansa eurooppalaisvalmentajien eliittiin luotsattuaan Jaroslavlin KHL-mestariksi parina kautena ja tehtyään tuloksellista työtä pitkään myös Tshekin Extraliigassa, muistutti Chara. 
Keski-ikäinen mies löytyi kuolleena Pielisjoesta
Uimaan lähtenyt kontiolahtelainen mies löytyi kuolleena Pielisjoesta Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa. 
Sukulaiset löysivät 65-vuotiaan miehen elottomana rantavedestä lauantaina iltapäivällä. Sukulaiset vetivät miehen laiturin vierestä rantaan.
Hänen pelastamisekseen ei ollut enää mitään tehtävissä. Poliisin alustavien tutkimusten mukaan kuolemaan ei liity rikosta. Poliisi tutkii miehen kuolinsyytä.
Sveitsi möyhensi jäähyilleen Kazakstanin
Sveitsi selvitti odotetusti Kazakstanin tarjoaman haasteen MM-kisojen avauspelissään. Ottelu päättyi punapaitojen 5-1-voittoon.
Kazakstan oli jokaisella osa-alueella jäljessä, mutta erityisen pahasti sille kostautui runsas jäähyily. Sveitsi iski kolme viidestä osumastaan ylivoimalla.
Ottelu ratkesi toisessa erässä, johon lähdettiin Sveitsin 2-0-johdossa. Joukkue latoi taululle kolme maalia lisää.
Sveitsin tehomiehiä ottelussa olivat tehot 2+1 keränneet Mark Streit ja Ivo Rüthemann.
Sveitsi kohtaa seuraavaksi Velko-Venäjän sunnuntai-iltana. Kazakstanin pelit jatkuvat sunnuntain aamupäiväottelussa Ranskaa vastaan.
LOHKO A, HELSINKI
**Sveitsi - Kazakstan 5-1 (2-0,3-1,0-0)**
**9.18 1-0** Rüthemann  
(Hollenstein)
**11.04 2-0** Streit  
(Wick, Blindenbacher) yv
**21.36 2-1** Savtshenko  
(Startsenko)
**24.04 3-1** Streit  
(Blindenbacher) yv
**32.08 4-1** Rüthemann  
(Hollenstein, Streit) yv
**36.53 5-1** du Bois  
(Rüthemann, Bieber)
**Jäähyt:** SUI 4x2 min, KAZ 7x2 min
**Maalivahdit  
**Berra SUI 9+4+6=19  
Kolesnik KAZ 15+14=29  
(vaihto ajassa 40.00)  
Ivaov KAZ 14
Espanjan poliisi pysäytti laajan pedofiiliryhmän
Poliisi hyödynsi ringin seurannassa tietokoneohjelmaa. 
Espanjan poliisi on ottanut kiinni 35 ihmistä epäiltynä lapsipornovideoiden tekemisestä. Epäillyistä 18 on pidätetty ja 17:lle on luettu syytteet. 
Poliisi on saanut haltuunsa videomateriaalia, jota se on kuvannut äärimmäisen rankaksi. Nuorimmat pahoinpitelyn uhreiksi joutuneet ovat olleet nelivuotiaita, poliisi kertoi tiedotteessaan lauantaina. 
Pidätykset tehtiin yli 30 ratsiassa useita kuukausia kestäneiden tutkimusten jälkeen. Poliisi hyödynsi niissä erityistä tietokoneohjelmaa, jolla seurattiin internetissä tapahtunutta materiaalin vaihtoa. 
Videoilta pyritään tunnistamaan sekä hyväksikäyttäjiä, että uhreja. 
Egypti pidätti satoja mellakoista syytettyjä
Egyptissä turvallisuusjoukot ovat pidättäneet ainakin 300 ihmistä syytettynä perjantain mellakoista. Kaksi ihmistä sai surmansa ja noin 300 loukkaantui turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien yhteenotossa puolustusministeriön lähistöllä Kairossa.
Egyptissä ainakin 300 ihmistä on pidätetty perjantain mellakoiden jäljiltä. Sotilashallinto kertoo, että kiinniotetut pysyvät pidätettynä 15 päivää kestävän tutkinnan ajan. Yhdeksän pidätetyistä on toimittajia.
Viranomaiset ovat vahvistaneet pidätettyjen määrän uutistoimisto AFP:lle. Lähteen mukaan lisää pidätyksiä on odotettavissa myöhemmin lauantaina.
Viranomaiset kertoivat kuitenkin, että kaikki pidätettynä olevat naiset vapautetaan. Sotilashallinnon edustaja ei kertonut kuinka monta naista on otettu kiinni, mutta aktivistien arvion mukaan 14-17 naista on pidätettynä.
Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään maan sotilasjohtoa vastaan perjantaina pääkaupungissa Kairossa. Myös Aleksandriassa oli levottomuuksia. Kairossa puolustusministeriön läheisyydessä puhjenneissa mellakoissa kuoli ainakin kaksi ihmistä, joista toinen oli turvallisuusjoukkojen jäsen. Noin 300 ihmistä loukkaantui.
Mielenosoittajat heittivät kiviä kohti sotilaita, sotilaat vastasivat kyynelkaasulla ja vesitykeillä. Armeijan eristämältä puolustusministeriön alueelta kuultiin myös ammuskelua. Sotilashallinto on määrännyt puolustusministeriön ympäristöön ulkonaliikkumiskiellon levottomuuksien takia.
Protesteilla vastustetaan mm. mielenosoittajiin kohdistettua väkivaltaa ja vaalikomitean päätöstä sulkea useita ehdokkaita pois presidentinvaaleista.
STM selvittää ohjelmistoyrityksille maksettujen miljoonatukien laillisuuden
Jos miljoonatuet todetaan lainvastaisiksi, niitä kenties peritään yrityksiltä takaisin. Tukia maksettiin, jotta potilastiedot saataisiin liikkumaan entistä sujuvammin eri tietojärjestelmissä. On mahdollista, että niille hankitaan EU-komission hyväksyntä jälkikäteen.
Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää, ovatko sen myöntämät tuet potilastietojärjestelmien kehittämiseen olleet laillisia. Valtiontalouden tarkastusvirasto pitää ilmeisenä, että rahaa on ohjattu merkittävässä markkina-asemassa oleville yrityksille, mikä on yleensä kiellettyä EU:ssa. Jos noin 10 miljoonan euron tuet katsotaan lainvastaisiksi, saatetaan niitä periä takaisin ohjelmistoyrityksiltä.
Terveydenhuollossa on ollut vuosikausia ongelmana, että potilastiedot eivät liiku sujuvasti eri ohjelmistojen välillä. Suurimmat järjestelmätoimittajat ovat Effica-järjestelmää tarjoava Tieto ja Pegasos järjestelmää kehittävä Logica. Vuosina 2004 - 2007 Sosiaali- ja terveysministeriö rahoitti nk. klusterihankkeita joissa kehitettiin potilaskertomusjärjestelmien yhteensopivuutta. Hankkeille ohjattiin rahaa sairaanhoitopiirien kautta noin 10 miljoonaa euroa.
VTV: Ministeriö on tukenut markkinahäiriötä
Valtiontalouden tarkastusvirasto puuttui tänä keväänä klusterihankkeiden rahoitukseen.  Virasto pitää ilmeisenä, että STM on ohjannut rahoja vallitsevassa markkina-asemassa olevien ohjelmistoyritysten tuotekehityksen tukemiseen.
Viraston lausunnossa muistutetaan, että tällainen tuki on lähtökohtaisesti kiellettyä, ellei sitä ole etukäteen hyväksytty EU:n komissiossa. VTV katsoo myös, että ministeriö on toiminnallaan tukenut potilastietojärjestelmien markkinoiden sulkeutumista ja markkinahäiriöitä.
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Päivi Sillanaukee toteaa, että ministeriö ottaa tarkastusviraston kritiikin vakavasti ja selvittää perin pohjin, onko rahoitus ollut lain mukaista.
\- Tukien EU-hyväksynnän tarpeesta vallitsee erilaisia näkemyksiä, ja tämä on yksi asia joka selvitetään, kun teemme vastineen tarkastusvirastolle, hän toteaa.
Yksi mahdollisuus on, että tuille yritetään saada EU:n komission hyväksyntä jälkikäteen. Jos lopulta päädytään siihen, että tuet ovat olleet säädösten vastaisia, niitä voidaan periä takaisin ohjelmistoyrityksiltä eli käytännössä Logicalta ja Tiedolta.
\- Nyt selvitetään myös onko tukien takaisinperinnälle tarvetta ja millä perusteella. Tätä ei vielä tiedetä. Takaisinperintää on kyllä tehty aiemminkin, toteaa Sillanaukee.
Brax: Lakia ei ole tunnettu tarpeeksi
Painetta asian selvittämiseen odotetaan myös eduskunnasta. Tarkastusvaliokunta muotoilee parhaillaan raporttia potilastietojärjestelmiin käytetyistä julkisista varoista. Valiokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.) korostaa, että veronmaksajien rahaa ei saa ohjata vallitsevassa markkina-asemassa oleville yrityksille.
\- En usko, että kukaan on tahallaan nimenomaisesti päättänyt rikkoa lakia. Ei ole vain tarpeeksi hyvin tunnettu sitä, mitä laki hyvin selvästi vaatii hankkeiden valvomisesta, kilpailusta ja valtionapujen käytöstä, hän pohtii.
Brax arvioi myös, että potilastietojärjestelmien kehittäminen on ylipäänsä edennyt kehnosti. Hänen mukaansa ongelmana on, että suurilta järjestelmätoimittajilta ei ole vaadittu nk. avoimia rajapintoja, jotka takaisivat sen, että ulkopuoliset ohjelmistotuottajat voivat tuottaa lisäosia ohjelmistoihin. Tämä on Braxin mukaan johtanut siihen, että julkinen sektori on liian riippuvainen muutamasta ohjelmistotoimittajasta.
Arsenal hölmöili - van Persie loisti jälleen
Arsenal jäi jalkapallon Englannin Valioliigassa kotikentällään 3-3-tasapeliin Norwichia vastaan. Robin van Persie kasvatti ottelussa maalimääränsä jo 30:een.
Van Persie nosti toisen jakson maaleillaan Arsenalin jo kolmen pisteen syrjään kiinni. Tykkimiehet kuitenkin tyri johtonsa ottelun loppuhetkillä. Pistemenetys oli pohjoislontoolaisille erittäin paha takaisku Mestarien liigaan oikeuttavan sijoitusten kannalta.
Arsenal sai otteluun loistavan alun, kun Yossi Benayoun
laukoi vain reilun minuutin pelin jälkeen kierteisen kudin Norwich-maalin
takakulmaan. Vierasjoukkue ei kuitenkaan hätkähtänyt Arsenalin vahvaa
aloitusta.
Norwich nousi nopeassa tahdissa 2-1-johtoasemaan Arsenalin puolustuksen
sekä maalivahti Wojciech Szczesnyn suosiollisella avustuksella.
Kanarianlintujen maaleista vastasivat Wes Hoolahan sekä joukkueen ykköspyssy
Grant Holt. 
Toista jaksoa oli jäljellä noin 20 minuuttia, kun van Persie nousi parrasvaloihin. Hollantilaishyökkääjä teki nopeassa tahdissa kaksi täysosumaa ja nosti kotijoukkueen 3-2-johtoon. Van Persie on nyt tehnyt 30 maalia Valioliigassa ja samalla hän nousi jakamaan Arsenalin yhden kauden maaliennätystä liigassa yhdessä Thierry Henryn.
Norwich tuli kuitenkin vielä kerran takaa. Viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua vierailijat iskivät Arsenalin kannalta tuskallisen 3-3-tasoituksen. Osumasta vastasti tarkalla laukauksella Steve Morison, joka pilasi samalla Arsenal-manageri Arsene Wengerin juhlaillan. Ottelu oli ranskalaisluotsille uran 900. Arsenalin peräsimessä.
Näin taistelu Mestarien liigaan oikeuttavista sijoituksista tiivistyi entisestään. Kolme parhaiten liigassa sijoittunutta etenee ensi kauden
Mestarien liigaan. Neljännen paikan kohtalo ratkeaa todennäköisesti vasta tämän
vuoden UCL-finaalin jälkeen.
Mikäli Chelsea kukistaa Bayern Münchenin, etenee
lontoolaiset ensi vuoden kilpailuun. Muuten Valioliigan neljänneksi
sijoittunut joukkue pääsee mukaan ensi vuoden Mestarien liigan karsintaan.
**Sarjataulukko**
Slovakian kultakimpale seuraa Filppulan jalanjälkiä
Slovakian jääkiekon suurin lupaus haluaa ottaa mallia Leijonien Valtteri Filppulasta. Tomas Tatarilla on edessään mielenkiintoiset ajat.
21-vuotias Tomas Tatar on Slovakian jääkiekon kirkkain tulevaisuuden toivo. 177-senttinen laituri on pelannut jo kolme kautta AHL:ssä Grand Rapidsin riveissä. Kahdella viimeisimmällä NHL-kaudella liukas laituri on päässyt jo haistelemaan NHL-tunnelmaa, mutta ensi kaudeksi olisi tarkoitus raivata tie emoseura Detroit Red Wingsin organisaatioon.
\- Se on ollut hyvää aikaa. Valmentaja (Curt Fraser) on antanut minulle paljon peliaikaa. Olen viihtynyt siellä hyvin, mutta toivon todella, että pääsen tämän kauden jälkeen NHL:ään. Aion tehdä kovasti töitä kesällä, jotta pääsen joukkueeseen. Teen kaikkeni sen eteen, yhdeksän NHL-ottelua pelannut Tatar vakuuttaa.
\- Detroit pitää yleensä pelaajiaan AHL:ssä niin kauan, että he ovat valmiita. Jokaisen on tehtävä todella kovasti töitä, jotta pääsee pukemaan Red Wings -paidan päälleen. Se on mielestäni maailman paras jääkiekkojoukkue, joten sinne on vaikea päästä.
Tatar on samalla tiellä, mitä pitkin Valtteri Filppula on aikanaan kulkenut. 28-vuotias Filppula pelasi vuonna 2005 alkaneella Pohjois-Amerikan urallaan reilun kauden AHL:ssä Grand Rapidsin riveissä. Vastuu on kasvanut hiljalleen, ja nyt Filppula on joukkueen absoluuttinen avainpelaaja.
\- Valtterista on tullut erittäin hyvä pelaaja. Hän on Suomen parhaimpia pelaajia. Hänkin oli AHL:ssä jumissa hetken aikaa ja teki siellä hyvää tulosta. Hän raivasi tiensä kolmos-nelosketjuista, ja nyt hän on Pavel Datsjukin jälkeen joukkueen tärkein hyökkääjä. Hänen suoritustasonsa on erittäin korkealla, Tatar hehkuttaa Suomen MM-joukkueessa pelaavaa Filppulaa.
Slovakian tiellä kivinen alku
Filppula on erityyppinen pelaaja kuin Tatar. Tatarin vahvuudet ovat liikkeessä ja kiekollisessa pelaamisessa, kun taas Filppula raivasi tiensä NHL:ään kahden suunnan pelaamisen kautta. Silti Tatar haluaa ottaa Filppulasta mallia.
\- Toivon, että pystyn nousemaan samalla tavalla kuin ”Fil”. Sen eteen on tehtävä paljon töitä. Valtteri on erittäin hyvä pelaaja, mutta hän on tehnyt sen eteen erittäin paljon töitä. Minun on tehtävä samoin.
Tatarin edustama Slovakia ei ole Helsingin MM-kisojen kuumimpia suosikkeja. 2-3-tappio Kanadalle osoitti kuitenkin, että Slovakialla on yllätysmahdollisuus turnauksessa.
\- Turnaus alkoi vasta, joten on vaikea arvioida vielä. Se riippuu myös muista otteluista. Meillä on hyvä joukkue. Jos teemme kovasti töitä, meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä, maalin Kanadan verkkoon iskenyt Tatar totesi.
Slovakiaa ei ole hellitty ainakaan otteluohjelmalla. Avausvastustaja oli siis Kanada, sunnuntaina tulee vastaan Suomi ja heti maanantaina A-lohkon kolmas ennakkosuosikki, Yhdysvallat. Tatar ei uhraa tälle asialle ylimääräistä ajatusta.
\- Alku on aika vaikea meille, mutta emme voi vaikuttaa siihen millään tavalla. Meidän on tultava tilanteen kanssa toimeen ja yrittää varastaa pisteitä näiltä huippujoukkueilta.
Superkuu loistaa lauantaina suurena
Harvinainen kuuilmiö näkyy parhaiten illalla, kun Aurinko laskee ja Kuu nousee. Superkuu herättää ihastusta itäisessä horisontissa tavallista isompana ja kirkkaampana.
Superkuuilmiö on tilanne, jossa Kuu on radallaan lähimmillään maapalloa, jolloin se näyttää jopa 16 prosenttia suuremmalta kuin kauimmaisimmassa pisteessä ollessaan. Siten sen kirkkaus on myös huomattavasti suurempi kuin muulloin.
Eteläsuomalaisten silmiin Kuu on mollottanut lauantai-iltana selvästi tavallista kookkaampana.
Pohjolassa kuuilmiö ei näy yhtä hyvin kuin etelässä, sillä yöt alkavat olla jo valoisia. Pohjoisen taivaan vaaleus ei tuo Kuun kirkkautta niin hyvin kuin se olisi mahdollista, mutta Kuuta kannattaa etsiä taivaalta joka tapauksessa.
\- Superkuu herättää varmasti ihastusta, kun Kuu nousee, kertoo URSAn Arkijärven havaintokeskuksen koordinaattori Jukka-Pekka Teitto.
Kiikarit mukaan ja katse horisonttiin
Ihmisaivoissa tapahtuvan optisen harhan johdosta superkuu näkyy parhaiten lähimpänä horisonttia, eli Kuun noustessa. Täysikuu nousee silloin, kun Aurinko laskee, eli kun Kuu ja Aurinko ovat vastakkaisilla puolilla maapallosta katsottuna.
\- Kyse on kuuilluusiosta, eli ihmisaivot mieltävät horisontissa olevan kohteen paljon todellista suuremmaksi. Kun Kuu nousee korkeammalle, se näyttää pienemmältä, vaikkei se ole yhtään pienempi. Nyt kun Kuu on muutenkin lähempänä, sen valtavuus näyttäytyy vielä isompana, Teitto kuvailee.
Suomessa kuu näkyy parhaimmillaan lauantaina puoli kymmenen jälkeen etenkin silloin, jos taivas on pilvetön. Teitto kannustaa ihmisiä etsimän paikan, jossa on mahdollisimman hyvä näkyvyys itäiseen horisonttiin.
\- Tämä on yksi niistä hetkistä, jolloin kaukoputkista ei ole niinkään hyötyä. Ilmiön näkee parhaimmillaan paljain silmin. Ainoastaan kiikarit kannattaa ottaa mukaan.
Kuu ei kierrä täydellistä ympyrää
Kuun etäisyys maasta vaihtelee siksi, että Kuun kierto ei ole ympyräreitti. Superkuuilmiöitä tapahtuu vuosittain, mutta ilmiön suuruus ja ajankohta vaihtelevat.
Ilmiö voi aiheuttaa korkeintaan suuremman vuorovesi-ilmiön niillä alueilla, joissa vuorovesi-ilmiöt ovat havaittavissa muutenkin. Teiton mukaan superkuuilmiöllä ei ole muita vaikutuksia.
\- Ei tästä pitäisi seurata mitään maaperälle aiheutuvia hurjia ilmiöitä, kuten maanjäristyksiä.
Komarov janoaa täysosumia ja voittoja
Leijonien rymistelijähyökkääjä Leo Komarov pelaa aina vain voittaakseen. Maailmanmestari ja tuore KHL-mestari on päässyt viime aikoina maistamaan menestysmaljasta voittojuomaa enemmän kuin kylliksi.
Suomen perjantainen voittopotti Valko-Venäjästä helpotti Leijonien suuntaviivoja jatkoa ajatellen. Joukkueen hyvä fiilis nousee loppupeleissä aina onnistumisten, voittojen kautta.  
\- Kai se sitten jonkun verran fiilistä tuo lisää. Ensimmäinen peli on aina vaikea turnauksessa. Minun mielestäni pelasimme hyvin ja tästä on hyvä jatkaa.
Kanadan tähtisikermälle 2-3-numeroin avauksessa hävinnyt Slovakia haastaa Suomen sunnuntaina klo 16.15 alkavassa pelissä. 
\- Slovakialla on hyvä jengi, jossa on muutama kirkas tähti mukana. Tärkeintä meille on kuitenkin pelata omaa peliä, ei siinä sen kummempaa ole, Komarov korosti. 
Komarov viiletti avausottelussa Niko Kapasen johtamassa hyökkäysketjussa. Ensimmäisessä erässä ketju oli hurmiossa, vaikkei se vielä näkynyt maalisarakkeessa. 
\- Niko on taitava pelaaja. Minä ja Jesse (Joensuu) painitaan sitten eteenpäin. Tulosta on saatava myös aikaiseksi, vaikka pääasia onkin, että joukkue voittaa.   
Missä Suomen kolmosketjun on parannettava esityksiään Slovakiaa vastaan?  
\- Siinä on verkko maalin sisällä. Pitäisi saada vaan limppua sinne. Hyviä paikkoja oli perjantaina, mutta silloin ei ihan riittänyt, Komarov tokaisi.
SAK:n Lyly hämmästelee Ollilan puheita
SAK:n Lauri Lyly muistuttaa, että neuvottelupöydissä sovitusta on syytä myös pitää kiinni. 
SAK.n puheenjohtaja Lauri Lyly ei ymmärrä Nokiasta juuri väistyneen Jorma Ollilan viime syksyn raamisopimusta kohtaan esittämää arvostelua.
Nykyinen Shellin hallituksen puheenjohtaja sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että viime marraskuun työmarkkinajärjestöjen raamisopimus tuli liian kalliiksi  ja vei poispäin paikallisesta sopimisesta. Ollilan mukaan Suomi menee nyt omille teilleen ja 180 astetta väärään suuntaan. Myös Teknologiateollisuus on esittänyt saman suuntaista kritiikkiä viime päivinä.
Ollilan mielestä saksalaisen, ruotsalaisen ja tanskalaisen työmarkkinamallin hyvä piirre on paikallinen sopiminen. 
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly muistuttaa, että myös Teknologiateollisuus on ollut sopimassa ja pannut nimen alle sopimukseen neuvottelupöydässä.
\- Kannattaisi myöskin pitää mielessä, että kun on nimi laitettu  niin sopimusta myös kunnioitetaan ja siitä pidetään kiinni, Lyly sanoo.
Lintubongarien mittelössä ei havaittu suuria yllätyksiä
Lintubongarit aloittivat päivän urakkansa jo varhain aamuyöllä. Sää haittasi havainnointia monin paikoin.
Birdlife Suomen järjestämässä Tornien taisto -kilpailussa havaittiin lauantaina arvioiden mukaan yli 180 lintulajia. Eniten lajeja havaittiin Virolahdella, jossa tehtiin havaintoja yhteensä 103 lintulajista.
Tämän vuoden tapahtumassa lintuhavainnot eivät tuoneet suuria yllätyksiä. Päivän yllättävimpiin bongauksiin kuuluivat mandariini- ja ruostesorsa ja palsasirri.
\- Pikkukiuru, pussitiainen ja sitruunavästäräkki ovat olleet yksiä tämän päivän merkittävimpiä lajeja, sanoo Birdlife Suomen toiminnanjohtaja Aki Arkiomaa, joka saapui lintutornille Helsingin Vanhankaupunginlahdelle jo aamuviideltä.
Tänä vuonna on havaittu jo 276 lintulajia. Viime vuonna luku oli vastaavaan aikaan viitisenkymmentä lajia vähemmän. Arkiomaa on tapahtumaan tyytyväinen, vaikka sää haittasi aika ajoin bongausta.
\- Ennätysvuoden havainnosta jäädään sääolojen vuoksi. Monin paikoin näkyvyys oli huono, koska satoi tai oli sumua. Itä- ja Kaakkois-Suomessa oli sääolosuhteiden puolesta mukavinta, Arkiomaa sanoo tapahtuman päätyttyä.
Valtakunnallisella tapahtumalla kerätään varoja lintujen suojeluun. Kahdeksan tuntia kestäneeseen bongausurakkaan osallistui 1500 lintubongaria. Tapahtuma järjestetään perinteisesti toukokuun alussa.
\- Eteläisessä Suomessa vaikuttaa siltä, että kevät on rynnistänyt nyt aika kovaa. Hyönteissyöjiä on enemmän maastossa kuin normaalisti. Suomi on tietysti iso maa, Lapissahan on vielä täysi talvi, että siellä mennään vielä vaatimattomilla lintumäärillä, Arkiomaa toteaa.
FC Interille paha takaisku
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava FC Inter joutuu tulemaan toimeen pitkään ilman senegalilaista Babacar Dialloa. Inter ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
23-vuotias senegalilaistoppari on sivussa pelikentiltä
selkävamman takia kesäkuun loppuun asti. Diallo on ollut sivussa tositoimista
alkukauden ajan ja nyt tarkimmissa tutkimuksissa on paljastunut selkärangan
rasitusmurtuma. 
Sarjan piikkipaikalla oleva Inter kohtaa sunnuntaina liigan
kärkikamppailussa vieraskentällä Helsingin Jalkapalloklubin. Interin
kokoonpanosta on edelleen sivussa myös flunssasta kärsivä Mika Ojala.
Inter on pelannut sarjassa neljä ottelua, eikä turkulaiset ole päästäneet vielä yhtään maalia.
Pysäyttääkö Liverpoolin Reina ystävänsä Torresin?
Liverpoolin espanjalaismaalivahti kohtaa ystävänsä ja entisen naapurinsa FA Cupin välierässä. Reina uskoo, että Torres ei ole saanut Chelsealta riittävästi tukea vaikeina hetkinä.
Liverpoolin Pepe Reina on iloinnut hyvän ystävänsä ja entisen
naapurinsa Fernando Torresin jalkapallon Valioliigassa ja Mestarien liigassa
osoittamasta nousujohteisesta kunnosta.
Kun Torres siirtyi 50 miljoonan punnan kauppasummalla
Liverpoolista Chelseaan talvella 2011,
miesten tiivis yhteydenpito jatkui.
Kun Torres tuskaili Chelseassa vuoden verran, ennen kuin
peli alkoi kulkea, Reina rohkaisi ystäväänsä sanomalla, että tämä tulisi vielä
onnistumaan.
\- Ihmiset, erityisesti tämän maan (Englannin) lehdistö, yrittivät
nitistää hänet. Hän on kuitenkin kantanut sitä taakkaa koko ikänsä. Hän oli
Atletico Madridin kapteeni 19-vuotiaana ja se antoi hänelle kokemusta. Me
Liverpoolissa tunnemme Fernandon. Fernando tulee aina olemaan suuri pelaaja,
Reina ylistää.
Myös Reinan oma peli on kulkenut ylä- ja alamäkeä tällä
kaudella . Espanjalaismaalivahti uskoo, että Liverpoolissa hän on saanut vaikeina
hetkinä aivan erilaista tukea managerilta ja muulta organisaatiolta kuin Torres
Chelseassa.
Torresin pelin loksahtaminen kohdilleen tapahtui kutakuinkin
samoihin aikoihin kuin Roberto Di Matteon tulo Chelsean manageriksi
\- Ero minun ja Fernandon välillä on se, että seurani ihmiset
ovat luottaneet minuun koko ajan. En usko, että Fernandolla on ollut sama
tilanne Chelseassa. On paljon helpompi toipua virheistään, kun tuntee saavansa
luottamusta managerilta ja joukkuekavereilta. Erityisesti (Andre) Villas-Boasin
aikana Fernando ei uskoakseni  tuntenut
niin, Reina sanoo viitaten Chelseasta potkut saaneeseen
portugalilaismanageriin.
Lauantaina Reina kuitenkin unohtaa ystävyyden hetkeksi, kun
hän torjuu Liverpoolin maalissa Chelseaa vastaan FA Cupin loppuottelussa. 
\- Fernando on loistava pelaaja, mutta uskon että
puolustuksemme ei päästä häntä nokikkain minun kanssani. Jos päästää, aion
pysäyttää hänet, Reina sanoo.
Chelsea on selvittänyt tiensä FA Cupin finaalin lisäksi
kahden viikon päästä pelattavaan Mestarien liigan finaaliin.
Di Matteon vaikutus joukkueessa näkyy paitsi Torresin
itseluottamuksessa, myös kapteeni John Terryn sanoissa finaalin alla. Terry
haluaa joukkueensa voittavan FA Cupin managerilleen. 
\- Hän on erittäin intohimoinen. Hän on läpikotaisin Chelsean
mies, ja se on selvästi tarttunut pelaajiin, Terry sanoo.
_FA Cupin finaali Chelsea-Liverpool lauantaina 5.5. klo 19.15. Suomen aikaa Lontoossa Wembleyn stadionilla_
IS: Leijonapakki viedään Jortikan Amurista
Suomen MM-joukkueessakin mukana oleva Mikko Mäenpää siirtyy Ilta-Sanomien tietojen mukaan KHL-seura Amurista TsSKA Moskovaan.
Lehden mukaan Mäenpään sopimus on "lähes miljoonaluokkaa dollareissa".
Hannu Jortikan Amur selviytyi päättyneellä kaudella KHL:n pudotuspeleihin. Menestyksen myötä joukkueen tähtipelaajat ovat olleet haluttua tavaraa siirtomarkkinoilla.
Mäenpää siirtyi Venäjälle kauden 2010 jälkeen HPK:sta. 28-vuotias puolustaja on Tapparan kasvatti.
Sara Hildénin arvokokoelma kärsii ahtaista tiloista
Sara Hildén ei taiteen ostajana  tyytynyt keskinkertaisuuksiin. Tampereelle on viidessä vuosikymmenessä karttunut  ainutlaatuinen kokoelma modernia taidetta.
Suomen merkittävimpiin modernin taiteen omistajiin kuuluvan Sara Hildénin säätiön perustamisesta on kulunut 50 vuotta. Tamperelainen liikenainen Sara Hildén perusti nimeään kantavan säätiön toukokuussa 1962, kun hänen avioliittonsa kuvataiteilija  Erik Enrothin kanssa oli kariutunut.
Sara Hildén alkoi määrätietoisesti hankkia kokoelmaansa sekä koti- että ulkomaista nykytaidetta ja modernin taiteen klassikoita.  Hän johti säätiötä aina kuolemaansa, lokakuuhun 1993 saakka. Sen jälkeen säätiön hallitusta on johtanut  aiemmin muun muassa Aamulehti-yhtymän ja työnantajaliitto STK:n johtotehtävissä toiminut Timo Laatunen.  Laatunen ei ujostele kehuessaan kokoelmaa.
\- Kyseessä on Suomen paras modernin taiteen kokoelma, kuittaa Laatunen.
Kokoelmassa on  4600 maalausta, veistosta, piirustusta ja grafiikantyötä. Säätiön varallisuuden arvoa on vaikea arvioida, mutta kokoelmaan kuuluu useita miljoonien eurojen arvoisia merkkiteoksia.
\- Kyllä tämän kokoelman arvolla voitaisiin yksi Guggenheim Helsinkiin rakentaa, heittää Laatunen. Mutta kokoelma pysyy tietysti Tampereella.
\- Suurin osa varallisuudesta on  kiinni taideteoksissa. Säätiön hallituksen velvollisuus on kartuttaa myös muuta sijotusomaisuutta niin, että sen tuotoilla pystytään ostamaan jatkuvasti kallistuvaa, korkeatasoista taidetta.
Taideteoksia lainataan ympäri maailmaa
Tampereen Särkänniemeen sijoitetun kokoelman omistaa säätiö, mutta Sara Hildénin taidemuseota ylläpitää Tampereen kaupunki.  Museo tekee vilkasta yhteistyötä sekä koti- että ulkomaisten museoiden kanssa. Arvoteokset kiertävät lainassa ympäri maailmaa, kertoo kokoelmapäällikkö Päivi Loimaala.
\- Ehkä merkittävin teos on Francis Baconin George Dyerin muotokuva. Se on viimeksi kiertänyt Lontoon Tate Britainissa, Madridin Pradossa sekä New Yorkissa Metropolitan-museossa.
Baconin huippukauden töistä on kansainvälisissä taidehuutokaupoissa maksettu kymmeniä miljoonia euroja.
Sara Hildènin kokoelman muita ulkomaisia nimiä ovat muun muassa Pablo Picasso, Joan Miró, Paul Klee, Alberto Giacometti, Henry Moore, Fernand Léger ja Giorgio Morandi.
Kotimaisen kokoelman taiteilijoihin kuuluvat muun muassa Helen Schjerfbeck, Tyko Sallinen, Kimmo Kaivanto, Kain Tapper, Outi Heiskanen, Silja Rantaen  ja Hannu Väisänen.
"Tampereen Eteläpuisto olisi unelmapaikka"
Tampereen kaupungin ylläpitämä Sara Hildénin taidemuseo avattiin Särkänniemeen vuonna 1979. Museo kärsii tilanahtaudesta ja osa näyttelytiloista on jouduttu muuttamaan varastoiksi.
\- Taide on tehty katsottavaksi. Kun tilaa on vähän, teos täytyy sijoittaa varastoon ja se on meillä aivan liian monen teoksen kohtalo, sanoo kokoelmapäällikkö Päivi Loimaala.
Museota voitaisiin laajentaa Särkänniemeen rakennettavalla lisärakennuksella tai uudisrakennuksella, joka sijaitsisi kauniilla paikalla veden äärellä. Sara Hildénin toive oli museo "siellä, missä ihmiset liikkuvat".  Museonjohtaja Riitta Valorinnalla ja säätiön hallituksen puheenjohtajalla Timo Laatusella on yhteinen unelma.
\- Uusi museo Tampereen Eteläpuistossa, Pyhäjärven rannassa olisi mansikkapaikka.
WTC-iskujen suunnittelijat palasivat tuomiolle
Guantánamossa viisi WTC-iskujen suunnittelusta epäiltyä miestä on palannut oikeuden eteen. Oikeudenkäynti on jo toinen laatuaan kiistellyssä sotilastuomioistuimessa. Miehiä syytetään mm. 2 976 murhasta.
Guantánamossa WTC-iskujen pääsuunnittelijaksi epäilty Khalid Sheikh Mohammed ja neljä muuta syytettyä nähtiin oikeudessa ensimmäistä kertaa yli kolmeen vuoteen. Sotilastukikohdassa alkoi lauantaina jo toinen oikeudenkäynti viittä miestä vastaan, joita syytetään Yhdysvaltain historian tuhoisimmasta terrori-iskusta.
Oikeudenkäynnin odotetaan venyvän vuosien mittaiseksi, sillä syytettyjen uskotaan kiistävän Guantánamon sotilastuomioistuimen toimivalta. Mohammed kieltäytyi avausistunnossa vastaamasta tuomarin kysymyksiin. Toinen syytetty jouduttiin puolestaan kahlitsemaan hetkeksi, ennen kuin hän lupasi käyttäytyä vaatimusten mukaan.
Ensimmäinen oikeudenkäynti pakistanilaista Khalid Sheikh Mohammedia ja neljää muuta miestä vastaan päättyi syytteiden hylkäämiseen vuonna 2009, kun presidentti Barack Obaman hallinto yritti saada syytetyt siviilioikeuden eteen Yhdysvalloissa kiistellyn sotilastuomioistuimen sijaan. Aie kuitenkin hylättiin terrori-iskujen uhrien omaisten vastustuksen ja kalliin hintansa vuoksi.
Yhdysvaltain kongressi on myös torpannut Obaman hallinnon yrityksen sulkea Guantánamon vankileiri estämällä vankien siirron Guantánamosta Yhdysvaltoihin.
Syyskuun 11. päivän terrori-iskujen pääsuunnittelijaksi tunnustautunut pakistanilainen Khalid Sheikh Mohammed pidätettiin Pakistanissa vuonna 2003. Hän oli vangittuna salaisissa vankiloissa kolmen vuoden ajan ennen siirtoaan Guantánamon vankileirille.
Neljästä muusta syytetystä yksi on Mohammedin pakistanilainen sisarenpoika, yksi on jemeniläinen ja kaksi saudiarabialaista. Mikäli miehet todetaan syyllisiksi terroritekoon, heitä uhkaa kuolemantuomio.
Justin Timberlake: Näytin ihan ääliöltä 
 Justin Timberlake on muistellut menneitä aikojaan poikabändi N’Syncin riveissä. Mies ei ole kovin ylpeä niistä ajoista, ja sanoo näyttäneensä ”ääliöltä”.
Timberlake pohti senaikaista tyyliään Details-lehdelle.
\- Oli monia hetkiä teinivuosilta, jolloin alistuin, noh, outoihin asioihin joita bändissä oli.
Tähti jatkaa, että alistuessaan ihminen muuttuu sätkynukeksi.
\- Lopulta näytin ihan ääliöltä.
Mies ei pitänyt kiharasta tukastaan ja toteaa, että nykyinen siilitukka on helppohoitoisempi.
\- Ajeltu pää on vaan niin helppo, Timberlake perustelee.
**Lähteet:** Capital FM
MM-kisalippujen hintoja pudotetaan Ruotsissa jopa kolmasosaan
Ruotsissa on reagoitu MM-kisojen avauspäivän yleisökatoon: pääsylippujen hintoja pudotetaan roimasti.
Ruotsin jääkiekkoliitto piti lauantaina lippufiaskosta kriisikokouksen ja heti perään tiedotustilaisuuden. Osassa Globenin katsomonosia kisalippujen hinnat pudotetaan jopa kolmasosaan.
Ruotsin otteluissa yhteensä 2 400 pääsylipun hinta pudotetaan 1 295 kruunusta 395 kruunuun. Aiemmin noin 145 euroa maksanut lippu kustantaa nyt noin 44 euroa. Kalleimpien kisalippujen hintoja ei lasketa. 
Ei tuntunut hyvältä, kun halli ei ollut täynnä Ruotsin ottelussa.
Globenin iltapäiväotteluita seurasi perjantaina noin tuhat katsojaa. Tre Kronorin MM-avaukseen myytiin kisajärjestäjien mukaan 7 700 lippua ja paikan päälle vaivautui alle 6 000 katsojaa - alle puolet Globenin katsojakapasiteetista.
\- Olemme reagoineet saamaamme kritiikkiin ja laskeneet lippujen hintoja. Ei tuntunut hyvältä, kun halli ei ollut täynnä Ruotsin ottelussa, Ruotsin jääkiekkoliiton puheenjohtaja Christer Englund kommentoi.
Suomen avausottelu Valko-Venäjää vastaan ei vetänyt Helsingin Areenaa täyteen perjantai-iltana. Leijonien alkulohko-otteluiden pääsylipuista on pulitettava vähintään 155 euroa.
Granlund allekirjoittaa Jalosen suitsutuksen
Jo MM-kotikisojen avausottelu osoitti, että Leijonien kakkosketju on iskussa. Mikael Granlund on mennyt viime viikkoina koko ajan eteenpäin.
Mikael Granlundin kunnosta ja jaksamisesta on jauhettu läpi
kauden. Valko-Venäjä-ottelun jälkeen päävalmentaja Jukka Jalonen suitsutti Granlundia
todeten, että hän on mennyt selkeästi eniten eteenpäin Leijonien leirityksen
aikana.
\- Oma peli on kehittynyt selvästi siitä, mistä aloitimme.
Pitkään olin kipeänä ja nyt kun olen päässyt treenaamaan ja pelaamaan rauhassa,
väkisinkin peli aina kehittyy, Granlund kuittasi Jalosen kehut.
Granlundin, Jarkko Immosen ja Janne Pesosen ketju löysi
yhteisen juonen heti avausottelussa. Bratislavan kultakevään tehoketju ei vielä
liiemmin vakuuttanut harjoitusotteluissa, mutta Valko-Venäjää vastaan
maalipaikkoja syntyi jo kiitettävästi.
\- Ei meillä hirveästi epäilyksiä sen suhteen ollut. Kaikki
me osaamme pelata, ja kun pelaamme rohkeasti vaistoillamme, hyvä siitä tulee,
Granlund totesi.
\- Maalit jäivät tekemättä. Saimme luotua kyllä paikkoja. Kun
jaksamme tehdä sen työn, kiekot alkavat mennä sisäänkin. Pitää muistaa pelata
tasapainoisesti myös, jotta olemme hereillä puolustuksessakin.
Granlund huomautti itsekin, että ketjun peli kaipasi
ajoittain tasapainoa. Valko-Venäjä sai harvat yli- tai tasavoimahyökkäyksensä
pääosin Immosen ketjua vastaan.
Isossa kuvassa Suomen pelissä ei näkynyt Valko-Venäjää
vastaan mitään suurenmoisia ongelmia. Kaikki perusasiat olivat avausotteluksi
jopa yllättävän hyvässä lyönnissä.
\- Kaikki tietävät, mikä on systeemimme ja miten pelaamme.
Varsinkin ensimmäinen erä oli meiltä erittäin hyvää peliä. Nyt pitää vain
toteuttaa ja nauttia tästä tunnelmasta ja pelistä, Granlund totesi.
\- Valko-Venäjää vastaan voitto jäi mieleen. Sitä lähdettiin
hakemaan, ja se tuli. Se on se, mikä näissä peleissä merkitsee. Jaksoimme olla
kärsivällisiä, vaikka saimme aikaan vain yhden maalin. Se on tärkeää
turnauksessa, että jaksaa olla kärsivällinen.
Leijonien kokenein sotaratsu kaipaa lisätukea yleisöltä 
34-vuotias Niko Kapanen edustaa kivenkovaa kokemusta Leijonissa. Arvokisojen luottopelaaja janoaa suomalaisyleisöltä parempaa tukea MM-kotikisoihin. 
Kapanen on ylivoimaisesti Suomen MM-miehistön kokenein arvokisapelaaja. Maaillmanmestari ei halua itselleen erityisruutua.    
\- En koe olevani mikään isähahmo joukkueessa. Onhan tässä toki muutamat kekkerit takana ja tietää vähän missä mennään. Silti kyseessä ovat ensimmäiset kotikisat minulle, ja tilanne hiukan uusi. 
Valko-Venäjää vastaan sinivalkoinen kotiyleisö hiljeni ja lopetti yllättäen kannustamisen, kun Leijonien avausvastustajalla oli lopussa vahva vaihe pelissä. 
\- Menestystä täältä haetaan. Pitää vain toivoa, että fiilis hallissa nousee koko ajan, ja olisi jo sunnuntaina huipussaan kestäen ihan loppuun asti. 
\- Kotikisojen idea olisi, että saisi oman väen taustalle, ja sitä kautta vähän kuin kuudennen pelaajan kentälle, Kapanen muistutti.  
Kapanen haluaa, että Suomi keskittyy sunnuntaina Slovakiaa vastaan omaan tekemiseen ja että sen pelipaketti on tiivis - ihan niin kuin Valko-Venäjää vastaan. 
\- Joukkueen yleisilme oli hyvä perjantaina. Maalipaikoista pitää laittaa kiekkoa vain sisään. Se oli isoin juttu. 
**Chara - yksi maailman parhaista puolustajista**
Kapanen ei allekirjoita väittämää, että ylivoimalla pitää laukoa entistä enemmän, mikäli tehot jäävät uupumaan.  
"Kapasen pojankin pitää keksiä jotain, kun tulee ensimmäisenä kulmasta Charan kanssa"
\- Päätä ei kannata hakata seinään ja laukoa summittain joka paikasta. Perjantaina oli monta kertaa jo tyhjä maali edessä, mutta kiekot pomppivat hiukan ratkaisupaikoissa. Sunnuntaina samoilla kujeilla mutta vähän paremmalla onnella, näki Ak Bars Kazanin luottosentteri. 
Kapanen tahditti MM-avauksessa Leijonien kolmosketjun menoa. Leo Komarov ja Jesse Joensuu olivat vitjan muuta hyökkäyslenkit. 
\- Meiltä ihan ok alku. Yksi peli kuitenkin vasta takana, eikä treenejäkään ole järin paljon takana. Turha analysoida vielä sen enempää. 
Slovakian kirkain tähti on NHL-puolustaja, 115-kiloinen ja 206-senttinen Zdeno Chara. Boston Bruinsin Big Z herättää kunnioitusta vastustajissa.  
\- Kyllähän se isoja ajatuksia herättää. Hän on varmasti yksi maailman parhaista puolustajista. Kapasen pojankin pitää keksiä jotain, kun tulee ensimmäisenä kulmasta Charan edellä, Niko virnisti leveästi. 
Tanskan NHL-tähdelle pelikielto
Avausottelun törkytaklaus poiki Vancouver-hyökkääjä Jannik Hansenille yhden ottelun pannan.
Jääkiekon MM-kisojen kurinpitolautakunta on antanut tanskalaishyökkääjä Jannik Hansenille yhden ottelun pelikiellon. Hansen taklasi perjantain Tshekki-ottelun lopussa Zdenek Kutlakia törkeästi selkään.
Hansenille tuomittiin tilanteesta vain kaksiminuuttinen laitataklauksesta. Lautakunta katsoi kuitenkin pelirangaistuksen olleen paikallaan.
Hansen on sivussa Tanskan sunnuntain ottelusta Italiaa vastaan.
Juhannusjunan nuoripari pakkaa USA:ssa ja Hongkongissa
Tilda ja Ben viettävät ensimmäisen Suomen-juhannuksensa perinteistä poiketen, Ylen Juhannusjunassa. Italiassa tavanneet opiskelijat lupaavat matkaansa seurattavan 86 eri maassa. 
Ylen _Juhannusjunaan_ lähtevä lahtelais-hongkongilaista pariskunta Tilda-Laura Vanhatalo, 19 ja Benjamin Leung, 20,  valittiin mukaan ainutlaatuiselle junamatkalle Tildan äidin hakemuksen perusteella.
Italiassa tavanneet, nyt Yhdysvalloissa opiskelevat nuoret tulevat Mainesta Suomeen kesäkuun alussa. Hongkongilaisen Benin ensimmäinen Suomen-juhannus kuljettaa paria tv-kameroiden edessä junassa 13 tuntia Suomen halki, Helsingistä Rovaniemelle.
Lahtelaislähtöiselle Tilda-Laura Vanhatalolle Suomen juhannus on tuttu, mutta poikaystävä Benille ihan 
Yötön yö tulee olemaan Benille ikimuistoinen.
 uusi kokemus. Juhannusjuna sinänsä on kaikille uutta, koska 13-tuntista suoraa tv-lähetystä junasta ei ole toteutettu koskaan ennen.
Tilda-Lauran kansainvälinen kokemus on, että kaikki me mahdumme samaan junaan.
\- Kuulin, että sinne haki matkustajiksi kaikenikäisiä 5-vuotiaasta yli 80-vuotiaaseen. Odotan, että tapaamme erilaisia ihmisiä, joille juhannus merkitsee eri asioita. Yötön yö tulee olemaan Benille ikimuistoinen, kun ei tule pimeää lainkaan, kertoo Tilda-Laura.
\- Ja haluamme tavata erilaisia suomalaisia!
Entäs tv-kamerat ja mikrofonit, jännittävätkö ne?
\- Ei meillä ole kokemusta kameran tai mikrofonin edessä olemisesta, mutta eiköhän se suju. Ei jännitä yhtään, vaan odotamme jo innolla, hymyilee Tilda-Laura.
Sarkozix ja Hollandix kaksintaistelussa
Pieni gallialaiskylä valitsee uutta kyläpäällikköä. Vaalin ensimmäisen kierroksen kymmenen ehdokkaan keskinäinen mittelö ratkesi sekaisen kalabaliikin ja keskinäisen mätkimisen jälkeen äänestyksessä. Pölyn laskeuduttua kaksi nousi ylitse muiden: Sarkozix (oikealla) ja Hollandix (vasemmalla).
Kyläläisten on tehtävä valinta. On jo kiire. Taivas uhkaa pudota niskaan. Velkaantuminen pahenee päivä päivältä. Hiidenkivi- ja taikajuomateollisuus helisevät kansainvälisen halpatuotannon ja germaanien laatutuotteiden puristuksissa. Joutilaisia väestä on jo kymmenen prosenttia eivätkä varsinkaan kylän nuorikot löydä töitä. Roomalaisen kapitalisti-imperiumin ympäröimän gallialaiskylän asukkaita vavisuttaa pelko tulevaisuudesta. Kuinka meidän käy?
Hollandix tuhlarina, Sarkozix menee liian pitkälle
Koska kylän kalakauppiaan kalat oli jo mätkitty murskaksi, alkoi verbaalinen akrobatia sielujen voittamiseksi. - Minä voitin ensimmäisen kierroksen, nytpä minä yhdistän koko kylän. Olen valmis taistelemaan muutoksen puolesta, Hollandix ylpeilee ja alkaa lupailla. - Aion palkata 60 000 virkamiestä lisää, nostaa suuryritysten ja rikkaiden veroja entisestään ja palauttaa kurin ja järjestyksen finanssi- ja pankkimaailmaan. Lisäksi aion marssia germaanien luokse ja neuvotella uudestaan koko valtakunnan budjettikurisopimuksen, Hollandix linjaa. Euforinen joukkio hurraa ja heiluttelee pieniä punalippujaan. Näitä sanoja Sarkozix ei kuitenkaan kuule. Hän on jo kauan järjestellyt vastaiskua kylän toisella laidalla. - Gallupit valehtelevat! Hollandix on väärässä! Hänen resepteillään kylän talous menee päin seinää, Sarkozix julistaa. - Minäpä taas ehdotan, että pidetään menot kurissa, lasketaan työnantajamaksuja ja nostetaan arvonlisäveroa. Virkamieskuntaa vähennetään pikkuhiljaa. Kansanjoukko hurraa tällä kertaa kolmivärisiä lippuja heiluttaen.
Sarkozix pelottelee barbaari-invaasiolla
Ensimmäisellä kierroksella pois pelistä lyödyt ehdokkaat eivät ole kuitenkaan jääneet vain haavojaan nuolemaan. Siinä he seisovat rivissä, Lepenix äärioikealla, Mélenchonix äärivasemmalla ja Bayroix ihan siinä keskellä. He tietävät, että heitä ensimmäisellä kierroksella kannattaneiden äänet ratkaisevat nyt kyläpäällikön nimen. Tämän tietävät myös Hollandix ja Sarkozix. Sarkozix lyö vetoa. Hän alkaa liehitellä Lepenixin kannattajia. - Identiteettimme on uhattuna! Ääniöikeutta ei voi antaa ulkokyläläisille. Ulkokyläläisten ei pidä myöskään saada sosiaalitukia ennen kuin ovat oleskelleet laillisesti maassa yli kymmenen vuotta. Koko Rooman valtakunnan rajat vuotavat, barbaarit ja merirosvot soluttautuvat tänne ilman lupaa, Sarkozix linjaa. - Jos hommaa ei saada toimimaan, vedän koko gallialaiskylämme pois vapaan liikkuvuuden alueelta!Ja Lepenixin ja monet Sarkozixinkin kannattajista hurraavat.
Mélenchonix ja Bayroix suut mutrussa
Mutta voi! Keskellä jököttävä Bayroix mutristaa suutaan. Ei hyvä. - Sarkozix on menettänyt järkensä. En voi hyväksyä tätä väkivaltaista linjanmuutosta ja rivien välistä loistavaa systemaattista ulkokyläläisten leimaamista. Aion äänestää Hollandixia, vaikka sanoinkin aiemmin, että hänen talousohjelmansa vie gallialaisen kylämme suoraan päin seinää, Bayroix linjaa. Äärivasemmalla alituiseen meuhkaava, kultaisen sirpin nimeen vannova Mélenchonix viuhtoo hurjasti käsiään. - Aion äänestää Hollandixia, koska ultraliberaali Sarkozix käy jo hermoille, Mélenchonix paaluttaa.
Tulisipa entinen takaisin, niin kaikki olisi hyvin
Kiivaassa nokittelussa ja palopuheiden kakofoniassa kyläläiset alkavat kuitenkin ahdistua. Suurin osa on puolensa valinnut, mutta ainakin joka kymmenes on vielä epävarma valinnastaan. Perusteluja on monia. Sarkozix on liian lähellä Lepenixiä. Hollandix ei vakuuta talouslupauksillaan. Sarkozix on ärsyttävä ja varsinainen riidankylväjä. Hollandix on tylsä. Kuka tahansa sunnuntaina lopulta valitaankaan, pienen kylän tilanne on kiperä. Gallialainen kertomataulu näyttää rumia talouslukuja. Rahapata on typötyhjä. Kylä on jakautunut kahtia. Voi kestää vielä pitkään, ennen kuin koko kylän väki taas suostuu istumaan yhteiselle illalliselle suuren nuotion ääreen. Gallialainen kylä haikailee aikaa, jolloin kaikki oli vielä hyvin. Taikajuomakaan ei tehoa niinkuin silloin ennen.
_Raine Tiessalo, Pariisi_
Musiikkitähdet kannustavat suojaamaan kuuloa 
Muiden muassa brittitähdet Plan B ja Coldplayn Chris Martin kannustavat musakeikoilla kävijöitä käyttämään korvatulppia. Molemmat starat kärsivät itse tinnituksesta.
Tinnitus on korvan soimista tai huminaa. Se voi johtua korvan tai sen lähikudosten vaurioitumisesta ja toimintahäiriöistä tai unettomuudesta. Melulle altistuminen voi myös aiheuttaa tinnitusta ja vaiva onkin yleinen konserttien ja keikkojen vakiovieraille. Briteissä järjestettävä Loud Music –kampanja valistaa ihmisiä käyttämään korvatulppia.
**Plan B** painottaaa, ettei kukaan ole immuuni kuulovaurioille.
\- Jos kuuntelet paljon musiikkia, tuotat sitä, tai teet live-esiintymisiä, niin  käytä korvatulppia. Sinä et ole supermies.
Mies kertoo itse kärsineensä vuosia tinnituksesta.
\- Ei ole epäilystäkään siitä, että sen aiheutti vuosia kestänyt keikkailu ja hyvin kovalla soitetulle musiikille altistuminen, Plan B perustelee.
**Coldplayn** keulahahmo **Chris Martin** sanoo, ettei korviaan ajattele kunnes ongelmia alkaa ilmetä.
\- Minulla oli tinnitus kymmenen vuotta, kunnes tein asialle jotain. Kun aloin suojaamaan korviani, niin se ei ole pahentunut lainkaan. Toivon vain, että olisin ajatellut sitä aiemmin.
Kampanja tarjoaa viisi vinkkiä musadiggareille, joilla he voivat suojata korviaan. Mukaan kuuluu muiden muassa korvatulppien käyttö ja kehotus pysyä kauempana kaiuttimista konserteissa ja klubeilla.
**Lähteet:** BBC
Leijonilla erilainen vastus - "Meiltä löytyy lääkkeet"
Leijonien MM-turnaus jatkuu sunnuntaina Slovakiaa vastaan. Vastustaja tulee pelaamaan eri tavalla kuin avausvastustaja Valko-Venäjä.
Suomi voitti Valko-Venäjän 1-0 tasapainoisella esityksellä.
Leijonat joutui lähtemään koko pelin ajan melko nopeasti omista pois, koska
Valko-Venäjän kärkikarvaaja oli verrattain aktiivinen koko ottelun ajan.
Slovakia puolestaan pelasi passiivisesti avausottelussaan
Kanadaa vastaan. 2-3-tappion kärsinyt Slovakia ei ainakaan Kanadaa vastaan
antanut korkealta painetta, joten Suomella on lähtökohtaisesti sunnuntaina
paremmin aikaa ryhmityä hyökkäykseen.
\- Kyllä se vähän muuttaa, kun pääsemme vähän eri tavalla
sieltä maalin takaa pois. Valko-Venäjää vastaan pakkien yhteistyö vähän pätki
ajoittain jostain syystä. Sitä vähän kertailtiin tänään riippumatta siitä,
miten Slovakia paineistaa. Meiltä löytyy lääkkeet molempiin tapoihin,
päävalmentaja Jukka Jalonen vakuuttaa.
Hyökkäyspelissään Slovakia ei ollut järin organisoitu
Kanadaa vastaan. Syötöt olivat ajoittain todella pitkiä ja summittaisia, eikä
Slovakia päässyt kovinkaan usein järjestelmällisesti Kanadan alueelle. Tämän
pitäisi sopia Suomelle hyvin.
Kolikon kääntöpuolena on se, että Slovakia pystyy kääntämään
peliä erittäin nopeasti, jos Suomi on huolimaton kiekon kanssa. Hyökkäämisessä korostuukin
sunnuntaina se, että viisikon etäisyydet eivät saa venyä liian pitkiksi. Koko
ajan pitää olla puolustusvalmiudessa, sillä taitoa Slovakialta löytyy, vaikka
miehistö ei järin nimekäs olekaan.
"Vehasen vuoro pelata loistava peli"
Jalosen mukaan Slovakian pelaamiseen perehdytään tarkemmin
vasta illalla ja aamulla ennen peliä. Lähtökohta on luonnollisesti omassa
pelissä.
Valko-Venäjää vastaan Kari Lehtonen huokui Suomen maalilla
itsevarmuutta ja pelasi nollapelin. Sunnuntaina tolppien väliin luistelee viime
kevään maailmanmestarimaalivahti Petri Vehanen.
\- En puhuisi mistään rimasta. Lehtonen pelasi loistavan
pelin Valko-Venäjää vastaan, ja seuraavaksi on Vehasen vuoro pelata loistava
peli. Ei se sen kummoisempaa ole. Eivät nämä pelaajat sillä tavalla toisiaan
vastaan kilpaile, Jalonen kuittasi maalivahtien kilpailuasetelman.
Suomen kokoonpanoon tulee maksimissaan yksi muutos. Valko-Venäjää
vastaan tärskyn saanut Jussi Jokinen jätti lauantain harjoitukset väliin, mutta
Jalosen mukaan kyse oli varotoimenpiteestä.
\- Näillä näkymin Jokinen pelaa. Eihän siitä koskaan täysin
varma voi olla. Oletan, että pelaa, päävalmentaja totesi.
Mailan silmäänsä saanut Jesse Joensuu on pelikunnossa
sunnuntaina, vaikka harjoituksissa turvotus hivenen haittasi näkemistä. Jos Jokinen
ei pelaa, tilalle nousee Tuomas Kiiskinen, joka harjoitteli ykkösketjussa
lauantaina.
Kolme Leijonaa - Matti Salminen!
Ihmeellinen ottelu tunnelmaltaan tämä Suomi-Belarussia. Kaikki karvat
pystyssä kun Matti Salminen bassollaan vetää Maammelaulun Sauli Niinistön
avaussanojen jälkeen. Mr.President sai illan toiseksi raikuvimmat aplodit. Salmisen Maamme kun
veti raikuvimmat suosionosoitukset.
Sitten alkoi itse peli. Ensimmäinen erä ihan ok. Sekä pelillisesti että tunnelman puolesta. Mutta sitten. Toinen erä viisi minuuttia vanha. Halli puolillaan. Tunnelma tipotiessään. Porukka kun tuntuu maleksivan ties missä makkara/olut/pizzajonoissa. Kun Leijonat huhkii MM-avausotteluaan.
Ihmetyttää. Kun nyt lippujen hinnatkin ovat mitä ovat. Niin luulisi kiekkofanien viihtyvän katsomossa. Tosin yläkerran halvimmat paikat näyttävät täysiltä. Sieltä "Suomi Suomi"-huudotkin alkavat. Sieltä yritetään jopa aaltoa.
Mutta niinkuin jo kirjoitin. Ihmeellinen ottelu. Maammelaulusta tunnelma pitkin ottelua lässähti kuin se kuuluisa lehmän häntä. Vaikka maailmanmestariLeijonat voitti. Ja esitti itse asiassa aika valmista peliä. Paljon valmiimpaa kuin esim. Kanada tai USA.
Että olipahan outo ilta. Kun avajaisseremonian valoshow sai yhden Leijonan. Rockettesin muodostelmaesitys kaksi. Ja oopperalaulaja Matti Salminen sen kolme Leijonaa. Kunnaksen katsomosta nähtynä.
**Kaitsu K**
Uskotko Nokian uuteen nousuun?
Nokian hallituksen entinen puheenjohtaja ja pääjohtaja Jorma Ollila myöntää virheet, mutta suhtautuu matkapuhelinyhtiön tulevaisuuteen myönteisesti. 
Markkina-analyytikot ovat viime viikkoina arvelleet, että Nokia ei enää saavuta entistä asemaansa. Lauantaina TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Jorma Ollila käänsi haastattelussa asian toisinpäin: Nokia pystyi pitämään markkinoiden ykkössijan hallussaan uskomattoman kauan.
Matkapuhelinyhtiön hallituksen entinen puheenjohtaja ja pääjohtaja uskoi myös, että vaikeudet voitetaan, sillä Nokia on edelleen täynnä huippuosaajia. Ollila sanoi kuitenkin, että kyse on pitkistä prosesseista, lähes maratoneista.
Mitä mieltä sinä olet, uskotko Jorma Ollilan tavoin, että Nokialla on edellytyksiä uuteen nousuun?
Finnjumping valitsi uuden puheenjohtajan
Jukka-Pekka Vuori valittiin seuraavaksi kaksivuotiskaudeksi. Fonectan markkinointi- ja viestintäjohtaja on uskoo, että Suomi saadaan takaisin mäkihypyn huipulle.
Jukka-Pekka Vuori, 45, on valittu mäkihypyn lajiliiton Finnjumpingin puheenjohtajaksi. Vuori seuraa tehtävässä Ilkka Tiilikaista.
Vuori on työskennellyt viimeiset viisi vuotta Fonectan markkinointi- ja viesintäjohtajana.
\- Otan tehtävän vastaan realistisena, mutta optimistisena. Suomalaisella 
mäkihypyllä ja yhdistetyn hiihdolla on loistavat perinteet. Nyt tarvitaan 
kuitenkin muutosta monella osa-alueella ja aionkin käynnistää välittömästi 
muutoshankkeet, Vuori linjaa.
\- Ensimmäisenä keskityn markkinointi- ja myyntiprosesseihin, 
julkisuuden hallintaan sekä lajien brandien vahvistamiseen. Nämä asiat 
kuntoon saattamalla voimme välittömästi vaikuttaa talouteen ja sitä kautta 
parempiin urheilullisiin tuloksiin.
Vuori pitää realistisena, että Suomi nousee takaisin mäkihypyn kärkimaiden joukkoon.
\- Mutta tämä vaatii kaikkien osapuolten yhteistyötä ja paljon kovempaa työtä kuin 
aiemmin. Olen itse valmis laittamaan itseni 110 prosenttisesti likoon ja odotan 
sitä muiltakin.
Coldplay muisti menehtynyttä Beastie Boys -tähteä keikallaan 
Coldplay muisti eilen 4. toukokuuta menehtynyttä hiphop-legendaa, Adam Yauchia keikallaan.
Monet artistit ja bändit ovat osoittaneet kunnioitustaan ja osanottonsa **Adam Yauchia** kohtaan, joka menehtyi syöpään 47-vuotiaana. Yanchilla todettiin syöpä vuonna 2009 ja[Beastie Boys –yhtyeen Adam Yauch on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240456). 
**Coldplay** veti ässän hihasta ja esitti Beastie Boysin hitin _Fight For Your Right_ keikallaan.
Katso video Coldplayn Hollywood Bowlissa nähdystä Beastie Boys -tribuutista, [täältä.](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=LVr4UP9ntLs)
**Lähteet:** Gigwise
Petri Vehanen aloittaa maalilla Slovakiaa vastaan
Kari Lehtonen lepää Suomen toisessa MM-ottelussa. Vehanen muistetaan viime kevään kultavahtina.
Petri Vehanen pelaa Suomen maalilla, kun Leijonat kohtaa sunnuntaina Slovakian. Vehanen istui vaihtopenkin puolella MM-avauksessa Valko-Venäjää vastaan.
Kasvattajaseuransa Rauman Lukon kanssa vastikään sopimuksen allekirjoittanut maalivahti torjui ykkösenä, kun Suomi otti kultaa Bratislavasta viime keväänä.
Vehasen torjuntaprosentti pelatuista A-maaotteluista on 93.
Syyriassa räjähti autopesulassa - ainakin viisi kuoli
Aamulla Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa räjähti kaksi pommia, mutta iskujen henkilövahingoista ei ole raportoitu. 
Syyriassa on tapahtunut kolme räjähdystä. 
Ainakin viisi ihmistä kuoli autopesulaan tehdyssä iskussa Syyrian suurimmassa kaupungissa Aleppossa, raportoi brittiläinen Observatory for Human Rights -järjestö. 
Syyrian kapinallisiin kuuluva henkilö, Ali al-Halabi, on ilmoittanut olleensa iskun takana. Hänen mukaansa hallintoa tukeva miliisi käytti pesulaa. 
\- Laitoimme pommin auton sisälle, al-Halabi sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Hän kertoi autopesulan omistajan raiskanneen naisen tämän miehen edessä. 
Isku on uusi merkki siitä, että kapinalliset ovat siirtymässä yhä enemmän kotitekoisiin räjähteisiin.  
Aiemmin lauantaina kaksi pommia räjähti Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa, mutta iskujen henkilövahingoista ei ole raportoitu. Räjähdykset tuhosivat yhdeksän autoa.
Perjantain väkivaltaisuuksissa kapinallisten ja Syyrian hallituksen joukkojen välillä kuoli yli kaksikymmentä ihmistä.
Jussi Jokinen jäi sivuun lauantain harjoituksista
Carolina Hurricanesin hyökkääjä sai pikkuvamman Valko-Venäjää vastaan. Lepo on valmennuksen mukaan varotoimi.
Valko-Venäjä-ottelun kolmannessa erässä pienen tärskyn saanut Jussi Jokinen ei käynyt lauantaina jäällä muun Leijona-ryhmän kanssa.
Jokinen kuitenkin pelaa sunnuntaina Slovakia-ottelussa. Valmennuksen mukaan Jokisen lepuutus on varotoimenpide.
Jokinen pelasi Suomen MM-avauksessa ykkösketjun laiturina Mikko Koivun ja Valtteri Filppulan rinnalla. Carolina Hurricanesin pelaaja sai ottelussa jääaikaa 16.17.
Poikabändi palasi Himotuimmaksi
One Direction oli vain viikon poissa Himotuimmat-listan ykköspaikalta, kun se äänestettiin jälleen kultapallille.
**One Thing** on ollut mukana Himotuimmat-äänestyksessä 11 viikkoa, joista kuusi se on ollut viikon Himotuin kappale.
Toiseksi Himotuimmaksi biisiksi nousi **Nimetön-**yhtyeen **Peili,** joka nousi siis historiansa korkeimmalle sijalle. Kolmantena Himotuimmat-listalla kuultiin **Adam Lambertin** kappale **Better Than I Know Myself.**
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Superkuu tulee viikonloppuna
Täysikuu paistaa poikkeuksellisen suurena ja kirkkaana lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Ilmiötä kutsutaan superkuuksi.
Superkuun aikana täysikuu on 16 prosenttia kirkkaampi kuin tavallisesti. Kuun kiekko myös näyttää erityisen suurelta taivalla.
Ylen meteorologi Seija Paasonen arvioi, että parhaiten superkuun voi ensi yönä nähdä maan etelä- ja keskiosissa, kun pilvipeite ohenee.
Superkuu johtuu siitä, että täysikuu sattuu samaan aikaan kuin Kuu on kiertoradallaan lähinnä Maata. Kuun etäisyys Maasta vaihtelee sen takia, ettei Kuun kiertorata ole täydellinen ympyrä.
Superkuun aiheuttaa voimakkaamman vuorovesi-ilmiön kuin tavallinen täysikuu.
Ranskan vaalikampanjat hiljenivät vaalipäivän alla
Sunnuntaina pidettävästä presidentinvaalin toisesta äänestyskierroksesta odotetaan tiukkaa. Kyselyt ennakoivat niukkaa voittoa sosialistien Francois Hollandelle. 
Ranskassa vietetään lauantaina vapaapäivää vaalikampanjoinnista ennen huomista toista kierrosta. Ranskan laki kieltää kampanjoinnin ja mielipidetiedustelujen julkaisemisen vuorokautta ennen vaalipäivää.
Torstaina julkaistun kyselyn mukaan sosialistien Francois Hollande on viemässä voiton niukalla enemmistöllä. Hänelle ennustetaan noin 52-53 prosentin äänisaalista.
Oikeiston ehdokas Nicolas Sarkozy on rohkaistunut kannatuksensa hienoisesta noususta ja povaa yllätystä sunnuntaille. Hänen mukaansa kamppailu on niin tiukka, että tulosta ei voi ennustaa.
\- Haluan vakuuttaa teidät yhdestä asiasta: jokaisella äänellä on merkitystä, Sarkozy sanoi viimeisessä vaalitilaisuudessaan perjantaina.
Hollande kehotti loppuviikosta äänestäjiä antamaan hänelle vahvan mandaatin.
\- Haluan selvän voiton. Jos ranskalaiset haluavat tehdä valinnan, heidän pitäisi tehdä se selvästi, jotta voittajalla on keinot toimia, hän sanoi radiohaastattelussa.
Vasemmisto ei ole voittanut Ranskassa presidentinvaalia neljännesvuosisataan.
Suomalaisräppäri nappasi roskalavalta biisejä albumilleen
Timi Lexikon käyttää hyödykseen vanhoja biisejään.
**Timi Lexikonin Vähät Valitan** -albumi julkaistiin vuonna 2010. Albumille oli tehty kymmeniä kappaleita, joista vain osa päätyi viimeisteltäviksi. Nyt näille kappaleille on tullut käyttöä, ja ne on kaivettu roskiksesta hiottavaksi.
\- Pari vanhaa biisiä on nyt hionnassa. Nyt ne kuulostavat siltä, miltä halusinkin niiden kuulostavan!
TImi Lexikonin toinen studioalbumi julkaistaan tulevana syksynä. Moon Kuu -kappale on levyn ensimmäinen single, ja se äänestettiin tällä viikolla Himotuimmat-listan sijalle 6.
Kumpi vie Pohjois-Amerikan herruuden? - "Vastassa paljon tuttuja"
Kanadan kokenut puolustaja Dion Phaneuf tietää USA:n vahvuudet. Varakapteeni on tyytyväinen joukkueensa yhtenäisyyteen heti turnauksen alussa.
Kanada aloitti perjantain avausottelun Slovakiaa vastaan hyvin, mutta päästi Slovakian ensimmäisen erän jälkeen paremmin mukaan peliin. Yksi joukkueen valopilkuista oli Andrew Laddin, Teddy Purcellin ja Ryan O'Reillyn muodostama nelosketju.Toronto Maple Leafsin puolustaja Dion Phaneuf ei halunnut kuitenkaan nostaa joukkueestaan yksittäisiä pelaajia esille.\- Meillä on neljä tasaista ketjua, emmekä keskity niiden järjestykseen. Kaikki pelasivat erittäin kovaa. Pelasimme hienosti joukkueena. Olemme tyytyväisiä siihen, miten aloitimme. Peleistä tulee koko ajan rankempia. Meidän täytyy olla valmiita siihen.Kanadan pelistä puuttui avausottelussa suoraviivaisuus. Peli pyöri ajoittain näyttävästi, mutta laukauksia tuli vähän. Varsinkaan Kanadan kahdella ylivoimalla Slovakian maalivahti Peter Hamerlik ei joutunut kunnon testiin.\- Me liikutimme kiekkoa hyvin ja meillä oli muutamia maalipaikkoja. Saimme myös laukauksia, mutta yritämme saada ylivoimastamme paremman. Nämä ovat pieniä asioita joukkueelle. Tästä on hyvä jatkaa, Phaneuf totesi joukkueensa ylivoimasta. 
He ovat hallitsevia mestareita ja heillä on jälleen kova ryhmä kasassa.
Kanadan kapteeni Ryan Getzlaf kaipasi Slovakia-ottelun jälkeen joukkueen otteisiin terävyyttä. Lauantaina viimeksi keväällä 2007 maailmanmestaruutta juhlinut Kanada tarvitsee peliinsä aimo annoksen vauhtia, sillä vastaan asettuu vikkeläkinttuinen Yhdysvallat.    
  
- He pelasivat hyvin. Näimme hieman heidän peliään. Heidän joukkueessaan on paljon meille tuttuja pelaajia. USA on nopea ja taitava joukkue. Odotamme ottelusta kovaa, Maple Leafsin jykevä puolustaja ennakoi.  
  
Phaneufilla oli näkemys myös MM-isäntä Suomen joukkueesta.  
  
- He ovat hallitsevia mestareita ja heillä on jälleen kova ryhmä kasassa. Nyt kuitenkin keskitymme vain seuraavaan otteluun USA:ta vastaan.
Megatähti puhuu avoimesti huumeidenkäytöstään
Lady Gaga paljasti tv-haastattelussa asioita, jotka  ajoivat hänet huumeidenkäyttöön. Tähti myöntää olleensa hyvin masentunut ja yksinäinen nuori. 
**Gaga** sanoo, että koulusta poisjääminen ja kolmen työn tekeminen veivät häneltä voimia hänen yrittäessään musiikillista läpimurtoa 19-vuotiaana.
\-Kun pääsin päivän päätteeksi kotiin, minä vain istuin paikallani. Se oli hiljaista ja yksinäistä. Paikalla oli vain piano ja minä.  Laitoin television joskus päälle vain siksi, että minusta tuntuisi siltä että minulla olisi seuraa, Gaga kertoi.
Lopulta yksinäisyys ajoi tähden kokaiinin käyttöön.
\- Oli kuin huume olisi ollut ystäväni. En koskaan käyttänyt muiden ihmisten kanssa. Se on kamala tapa täyttää tyhjiötä, koska se vain pahentaa sitä, sillä se ei ole todellista, Gaga paljasti.
Eräänä päivänä supertähti kuitenkin havahtui.
\- Tavallaan vain heräsin ja sanoin itselleni, ”olet kusipää, et ole artisti. Jos olisit artisti, keskittyisit musiikkiin, etkä käyttäisi rahaa valkoiseen paholaiseen”, Gaga selitti.
**Lähteet:** Rolling Stone
Paavo Paajanen ajoi etappivoittoon Normandiassa
Suomalainen polki selvällä eron turvin maaliin. Ero kärkeen supistui 13 sekuntiin.
Paavo Paajanen otti revanssin Tour de Manche -etappiajon toisella, 155 kilometrin etapilla ajamalla voittoon selvällä 14 sekunnin erolla seuraavaan.
Paajanen hävisi ranskalaiskisan ensimmäisellä etapilla kärjelle noin puolitoista minuuttia. Silloinen lupaus ottaa vahinko takaisin toteutui perjantaina. Pyöräilijä itse ei ollut kovin monisanainen.
\- Meni vähän paremmin.
Paajanen on nyt kokonaistilanteessa viides ja 13 sekunnin päässä kisaa johtavasta ranskalaisesta Benoit Daeninckista.
Lauantaina kisassa ajetaan aamupäivällä aika-ajo ja iltapäivällä maantie-etappi.
Jättihitin tehnyt artisti vitsailee: Poistan sen kokonaan YouTubesta
Gotye on tehnyt maailmanlaajuisen hitin, Somebody That I Used To Know. Artisti vitseilee, että yhteisen hyvän vuoksi hänen täytynee poistaa kappale YouTubesta.
_Somebody That I Used To Know_ on kappale, joka jää hyvinkin herkästi soimaan päähän. **Gotye** kertoo itsekin kuulevansa kappaletta joka paikassa ja myöntää, että biisi jää helposti pyörimään mieleen.
\- Ehkä poistan kaikki mahdolliset kopiot biisistä YouTubesta, mukaan lukien kaikki remixit ja coverit. Sitten katoan savuna ilmaan, enkä jätä jälkeäkään koko kappaleen olemassaolosta. Se saattaisi toimia.
_Somebody That I Used To Know_ -biisin musiikkivideota oli katsottu YouTubessa huhtikuun laskelmien mukaan jo 157 miljoonaa kertaa.
Gotye kertoi hiljattain, että hän pelkää festivaaliesiintymisiä ja yrittää välttää niitä kokonaan.
**Lähteet:** Gigwise
Jorma Ollila: MM-kiekkoliput liian kalliita 
Ollila pitää 150 euroa kovana hintana lipulle. Se on lähes kaksinkertainen oopperalippuun verrattuna. 
Nokian johdosta väistynyt Jorma Ollila pitää jääkiekon MM-kisojen lippuhintoja kalliina. TV1:n Ykkösaamussa Ollila piti halvimpien Suomen-ottelujen lippuhintoja kalliina. Halvimmat liput maksavat 155 euroa.
\- Se on kova hinta lipulle.
Ollila sanoo pohtineensa lippujen hinnoittelua Savonlinnan oopperajuhlien valtuuskunnan puheenjohtajana. Hän on miettinyt dynamiikkaa, miten  korkeatasoinen kulttuuri saadaan kannattavaksi tavalliselle suomalaiselle perheelle.
\- Sinne tullaan 80-90 eurolla katsomaan hyvää esitystä koko illaksi. Nelihenkiselle perheelle se on aikamoinen satsaus, tämä on lähes kaksinkertainen siihen verrattuna. 
Lippujen hinta on korkea, mutta maailma toimii näin, sanoi Ollila.
\- Tämä on vain osa sitä, että markkinat ovat sallineet tällaisen hinnoittelun.
Juuso Myllyrinne: Olut ja jääkiekko sopivat hyvin yhteen
Yksi lempipuuhistani on jääkiekon katselu. Sen kanssa erityisen hyvin yhteen sopii mielestäni oluen lipittäminen. 
Siksi onkin ollut ihmeellistä seurata Sosiaali- ja terveysministeriön valmistelemaa lakiluonnosta, joka poistaisi olutmainonnan jääkiekko-otteluista.
En ole huolissani siitä, ettenkö muistaisi ostaa tuoppia erätauolla, vaan siitä millainen vaikutus kiellolla olisi kotimaiselle huippukiekolle.
**SM-liigan joukkueet** ovat pitkälti riippuvaisia panimoiden tuomista sponsorirahoista ja ainakin HIFK:n piirissä oltiin varmoja, että kiellolla olisi huomattava vaikutus joukkueiden budjetteihin ja siitä pelin tasoon. Huippulahjakkuudet valuisivat yksinkertaisesti muualle pelaamaan.
Mutta tämä olisi pieni hinta siitä, jos pelastaisimme Suomen tulevaisuuden ja saisimme olutsiepot (kuten minut) pikemminkin pelaamaan lätkää kuin katsomaan sitä.
**Epäilen kuitenkin**, ettei olutkiellolla loppujen lopuksi olisi kovin merkittävää vaikutusta kansakunnan tasolla kokonaiskulutukseen. Markkinoinnilla panimot yrittävät vaikuttaa pikemminkin kuluttajien preferensseihin.
Panimojätit tietävät, että kittaan litratolkulla vuosittain olutta ja he haluavat, että juon litratolkulla juuri _heidän_ oluttaan. THL:n tilastojen mukaan mallasjuomien kysyntä on pysynyt käytännössä paikallaan 90-luvun alusta saakka.
Kyseessä on nollasummapeli, jossa panimot yrittävät voittaa toisiltaan markkinaosuutta mainostamalla ja sponsoroimalla. Suomalaiset eivät siis juo yhtään sen enempää, vaikka miten mainostettaisiin.
**Yksi mainituista kielloista** on _mielikuvamainonnan_ kieltäminen. No, mitä ihmeen eroja niissä oluissa muka on kuin niiden mielikuvat? Kaikki ovat kuplivan keltaisia juomia, jotka maistuvat ihan samalle.
Tämän kieltäminen tuskin vähentää yhtään oluen kysyntää ja pikemminkin painaa sen hintakilpailuksi, jolla on taas kysyntää kasvattava vaikutus. Tällä kiellolla saattaisi siis olla täysin päinvastainen vaikutus, kuin mitä sillä yritetään saada aikaiseksi.
Hyötyjiä tästä kiellosta olisivat ne olutmerkit, joilla nyt on vahvimmat mielikuvat ja markkina-asema. Uudet tulokkaat eivät pystyisi kilpailemaan samoin asein, jolla KOFFit ja Karjalat ovat asemansa saavuttaneet, jolloin kilpailu vääristyisi ja se tekisi alasta sellaisen, että sen on mahdoton uudistua, eli vanhat, isot panimot voittaisivat ja pienet panimot kärsisivät tappion.
**Tämä esitys on tyyppiesimerkki** siitä, kun valtio käyttäytyy ikään kuin sen kansalaiset olisivat lapsia, jotka eivät ymmärrä parastaan ja siksi heitä tarvitsee kaitsea ja holhota. Alkoholinkulutuksen vähentäminen vähentämällä mainontaa on yhtä tehokasta kuin köydellä työntäminen.
Luuleeko ne siellä ministeriössä tosiaan, että kun kiekkoakaan ei viitsi seurata, eikä ole mitään järkevää tekemistä, että me joisimme _vähemmän?_
Ihan oikeasti, aikuiset ihmiset, jotka juovat olutta tietävät sen vaarat ja epäterveellisyyden – ja juovat sitä silti, koska se on ihan mukavaa puuhaa. Erityisesti jääkiekon kanssa.
_Juuso Myllyrinne_
_Kirjoittaja on TBWA-mainostoimistoketjulla töissä New Yorkissa ja entinen YleX:n toimittaja_
Terapeutit pulittavat koulutuksestaan entistä enemmän - valtio ei satsaa senttiäkään
Psykologiliiton mielestä lupaukset valtion kustantamasta, opiskelijoille maksuttomasta koulutuksesta on petetty. Vastuu terapeuttien kouluttamisesta siirrettiin yliopistoille vuoden alussa. 
Helsingin yliopistossa viimeistellään parhaillaan kilpailutusta, jonka avulla yliopistoon hankitaan psykoterapeuttien kouluttaja. Haku opintoihin alkaa todennäköisesti jo ensi syksynä, opiskelu ensi vuonna.
Vastuu terapeuttien kouluttamisesta siirrettiin yliopistoille vuoden alussa. Sitä järjestää jatkossa seitsemän yliopistoa.
Tähän saakka psykoterapeutit ovat hankkineet koulutuksensa suoraan yksityisiltä koulutusorganisaatioilta. Sen laatu on ollut paikoin kirjava.
\- Huonoimmillaan koulutus ei ole täyttänyt sellaisia kriteereitä, mitä terveydenhuollon koulutuksen pitäisi täyttää, sanoo psykiatrian professori Tiina Paunio. Hän on psykoterapeuttikoulutuksen johtoryhmän puheenjohtaja Helsingin yliopistossa.
Suuret suunnitelmat kariutuivat
Terapeuttikoulutuksen siirtämistä yliopistoihin on valmisteltu useita vuosia. Keskustelu aloitettiin jo 80-luvun lopulla.
Laadun varmistamisen lisäksi tarkoitus oli tehdä siitä maksutonta tutkintokoulutusta. Psykologiliiton puheenjohtajan Tuomo Tikkasen mukaan suunnitelma ja poliittinen tahtokin oli vielä viisi vuotta sitten olemassa.
\- Kaksisataa tutkintoa vuodessa ja valtion rahoituksella. Korkeakoulut olisivat yhdessä kouluttajaorganisaatioiden kanssa valinneet nämä opiskelijat, Tikkanen sanoo.
Tikkasen mukaan nyt toteutuva, maksullinen täydennyskoulutus yliopistoissa on täysin vastoin alkuperäistä suunnitelmaa.
Miksi lääkäri ei maksa koulutuksestaan, mutta terapeutti maksaa?
Psykoterapeutiksi haluava joutuu maksamaan koulutuksensa jatkossakin itse. Hinta liikkuu tällä hetkellä kymmenissä tuhansissa euroissa.
Koulutus saattaa kallistua entisestään, kun yliopistot jäävät sen järjestämisen kanssa täysin omilleen. Ne joutuvat lisäämään hintaan muun muassa hallinnointikulut. Valtion kirstusta rahoitusta ei ole luvassa.
\- Eihän kukaan kuvittele, että hankkiakseen lääkärikoulutusta tai psykologikoulutusta pitäisi maksaa  30 000 euroa. Minkä ihmeen takia psykoterapeuttikoulutuksesta, jonka yliopisto tarjoaa, tehdään sellaista, Tuomo Tikkanen kysyy. 
Eihän tätä voi tietysti tyydyttävänä tai hyvänä pitää.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) paljastaa, ettei ole ehtinyt edes kunnolla perehtyä edeltäjiensä alulle panemaan muutokseen. Hän myöntää, ettei terapeuttien koulutusmaksujen suuruus kuulosta reilulta.
\- Eihän tätä voi tietysti tyydyttävänä tai hyvänä pitää, Gustafsson sanoo.
Valtion rahaa ministeri ei terapeuteille silti ainakaan lähiaikoina lupaa.
\- Tässä taloustilanteessa minulla ei ole mitään mahdollisuuksia luvata, että tätä koulutusta ruvetaan subventoimaan.
Hinta nousee, kiinnostus vähenee
Psykologiliitossa pelätään, että samalla kun koulutuksen hinta nousee, kiinnostus kouluttautua terapeutiksi laskee.
Samaan aikaan terapeutteja tarvitaan jatkuvasti enemmän. Viime vuonna Kelan korvaaman kuntouttavan psykoterapian saajien määrä lisääntyi lähes viidenneksellä, kun korvaus muuttui harkinnanvaraisesta lakisääteiseksi vuoden 2011 alussa.
Clinton lähti Kiinasta ilman sokeaa aktivistia

Sokean toisinajattelijan pako varjosti Clintonin Kiinan-vierailua. Kiina väläytti eilen perjantaina mahdollisuutta, että Chen voisi hakea ulkomaille opiskelemaan vaihto-oppilaana.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on lähtenyt Kiinasta. Vastoin eräitä arveluja, Clinton ei ottanut mukaansa kotiarestista paennutta kiinalaista toisinajattelijaa Chen Guangchengia.
Sokean toisinajattelijan pako varjosti Clintonin Kiinan-vierailua. Chen pakeni kotoaan viime viikolla ja hakeutui Yhdysvaltain suurlähetystöön. Keskiviikkona Chen suostui siirtymään pekingiläiseen sairaalaan.
Chen on kuitenkin pyytänyt apua päästäkseen pois Kiinasta.
Kiina väläytti eilen perjantaina mahdollisuutta, että Chen voisi hakea ulkomaille opiskelemaan vaihto-oppilaana. New Yorkin yliopisto on ilmoittanut kutsuneensa Chenin opiskelijakseen.
Pekingistä Clinton jatkaa matkaansa Bangladeshiin. Bangladeshin jälkeen Clinton matkustaa vielä Intiaan ennen kotiinpaluutaan.
"Kansallinen nöyryytys" määrittää äänestyskäyttäytymistä Kreikan vaaleissa
Sunnuntaina pidettävien parlamenttivaalien arvioidaan määrittävän Kreikan suuntaa vuosikymmeniksi eteenpäin. Todennäköisin ehdokas uudeksi pääministeriksi on Uusi demokratia -puolueen johtaja Antoni Samaras.
Kreikassa asiantuntijat uskovat, että turhautuneet kreikkalaiset äänestävät huomenna valtaapitäviä vastaan.
\- Ihmiset haluavat antaa protestiääniä rangaistakseen hallitusta ja kahta pääpuoluetta, arvioi Ateenan yliopiston professori Dimitris Katsikas.
Konservatiivinen Uusi demokratia ja sosialistinen Pasok ovat johtaneet Kreikkaa vuosikymmenten ajan.
\- Vahingoittunut kansallinen ylpeys määrittää pitkälti äänestäjien valintoja, sanoo kreikkalaisanalyytikko George Sefertzis.
Päättäjillä on ollut vaikeuksia vakuuttaa kreikkalaiset rankkojen taloustoimien välttämättömyydestä, minkä vuoksi kriisi suosii äärilaidoilla olevia puolueita.
Kolme pienpuoluetta, jotka haluavat heittää pataan EU:n ja IMF:n pelastussuunnitelman, ovat mielipidetiedusteluiden mukaan vahvistamassa kannatustaan. Nämä ovat kommunistinen KKE, vasemmiston Syriza ja kansallismielinen Riippumattomat kreikkalaiset.
Lisäksi äärioikeistolainen puolue, Kultainen aamunkoitto, saattaa nousta parlamenttiin ensimmäistä kertaa 40 vuoteen. Puolue ratsastaa maahanmuuttovastaisella kampanjalla.
\- Vaalitaisto käydään talouden, maahanmuuton ja kansallisen nöyryytyksen teemoilla, Sefertzis sanoo.
Uusi demokratia -puolueelle ennustetaan voittoa, mutta ilman selvää enemmistöä. Tällainen tulos voisi olla tuhoisaa rakenteellisille uudistustuksille, joita Kreikalta edellytetään rahoituspakettien saamiseksi.
Kansainvälinen rahoitusinstituutti varoittaa, että tiukkaa talouskuria vastustavien puolueiden menestys vaaleissa voisi hankaloittaa Kreikan toipumista.
Koivu tyytyväisenä: Pelissä paljon hyvää
Mikko Koivun mukaan perjantain MM-avaus tarjosi hyvät lähtökohdat Suomelle kotikisoihin. Jatkossa terävyyttä täytyy lisätä hyökkäyspäähän.
Koivu painotti ennen MM-turnauksen alkua, ettei joukkue saa ylilatautua kotiyleisön edessä. Valko-Venäjää vastaan pelattu väkevä avauserä osoitti, että Leijonat pystyy suuntaamaan kisaisännän paineet oikein.\- Lataus ei mennyt lainkaan yli. Jännitystä oli kaikilla, mutta sitä on aina ensimmäisen ottelun alla. Vaikka numerot olivat 1-0 ja matsi oli tiukka, niin mielestäni pelasimme hyvin, Leijona-kapteeni kiitteli.Suomen ykkösnyrkki on rakennettu Minnesota Wildin tähtisentterin ympärille. NHL-ketjun laidoilla viilettävät Detroitin Valtteri Filppula ja Carolinan Jussi Jokinen. Etenkin yhteispeli myös sentterin rooliin tottuneen Filppulan kanssa näytti avaustaiston perusteella olevan hyvällä pohjalla.\- Osasin odottaa, että molemmat laiturit ovat luotettavia. He tekevät varsinkin kiekollisena ja kiekottomana sellaisia ratkaisuja, joita yleisö ei välttämättä näe. Siinä on meidän vahvuutemme. Heihin voi aina luottaa, Koivu kehui laitureitaan. 
He tekevät varsinkin kiekollisena ja kiekottomana sellaisia ratkaisuja, joita yleisö ei välttämättä näe.
Yksi avaustaiston hahmoista oli Leijonien tolppien välissä 21 kopilla nollapelin torjunut Kari Lehtonen. Koivun mukaan Dallas Starsin tähtivahdin eleettömät ja vakuuttavat otteet Valko-Venäjää vastaan lupaavat hyvää turnauksen jatkoa ajatellen.  
  
- Kun pelaamme joukkueena nollapelin, totta kai pelissä on ollut silloin paljon hyvää. Tiesimme, ettei tämä jää veskareista kiinni. Mielestäni puolustuksemme pelasi kuitenkin myös hyvin.   
  
- Peli on rakentunut aina Suomella puolustuspelin kautta, aivan kuten kaikilla menestyvillä joukkueilla. Puolustuksen täytyy olla tiivis, vaikka virheet ovat osana peliä, Koivu korosti.  
  
Suomen puolustusta testaa seuraavaksi viime kevään MM-isäntä Slovakia, jonka turnaus alkoi 2-3-tappiolla Kanadalle. Koivu painottaa, että sunnuntaina vastassa on laadukkaampi joukkue kuin avausottelussa.  
  
- Haluamme vielä parantaa. Turnauksessa jokainen peli on erilainen, eikä ikinä tiedä, mitä odottaa. Heikommat maat ovat alussa tuoreempia, mikä auttaa heitä. Slovakia on erittäin tiivis ja hyvä joukkue. He ovat meidän seuraava suuri haasteemme.
Rondon triplatupla vei Bostonin toiseen voittoon
Takamies palasi pelikiellon jälkeen. Ensimmäisellä puolikkaalla Rondo ei onnistunut mistään.
Tuomaria
tönäissyt Rajon Rondo palasi yhden ottelun pelikieltonsa jälkeen parketille ja
takoi heti tauluun huikeat lukemat.
Samalla
takamies johdatti Boston Celticsin 90-84-jatkoaikavoittoon Atlanta Hawksista
NBA:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Celtics siirtyi ottelusarjassa
2-1-johtoon.
Rondo teki
17 pistettä, napsi 14 levypalloa ja antoi 12 syöttöä. Takamies on nyt urallaan
onnistunut triplatuplassa 13 kertaa. Näistä seitsemän on tehty pudotuspeleissä.
Celticsin
pistejohtajat illan pelissä olivat Paul Pierce 21 pisteellä ja Kevin Garnett 20
pisteellä ja 13 levypallolla.
Rondo
ei saanut yhtään palloa sukkaan ennen ottelun toista puolikasta.
\- Ensimmäillä
puolikkaalla hukkasin paljon palloja ja heitin muutaman ohi, mutta joukkueeni
uskoi minuun. He käskivät minun vain antaa mennä, Rondo sanoi pelin jälkeen.
\- Tällaisia pelejä tulee, mikään ei mene sisään. Mutta pitää vain jatkaa
taistelua ja raastaa voitto.
Ottelusarjan
neljäs ottelu pelataan Bostonissa sunnutaina.
Ollila: Keskustelu ahneudesta ylilyönti
Nokian entisen hallituksen puheenjohtajan ja toimitusjohtajan Jorma Ollilan mielestä yritysjohtajien palkkaus on Suomessa muutamia ylilyöntejä lukuunottamatta kohdallaan. 
Lauantaina TV 1:n Ykkösaamussa vieraillut Jorma Ollila pitää viime päivien keskustelua suomalaisten yritysjohtajien suurista palkkioista ylilyöntinä. Ollilan mielestä suomalaisten yritysjohtajien palkitsemistaso on eurooppalaisittain "kohtuullisella tolalla".  
Johtotehtävissä olevien korkeisiin palkkioihin on viime aikoina ottanut kantaa muun muassa elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.). Häkämiehen mukaan palkkiopyynnöissä pitäisi olla kohtuullinen.
Myös työministeri Lauri Ihalainen (sd.) sanoi vappupuheessaan, että johtajien palkitseminen on ylittänyt kohtuullisuuden rajat.
\- Suomessahan talouselämän johdon palkkakehitys on jossain siinä Norjan ja Slovenian kanssa häntäpäässä, Ollila sanoi.
Koko keskustelu lähti liikkeelle vuoden 2008-2009 USA:n ja Euroopan pankeissa tehdyistä suurista virheistä.
Optio-ohjelma ei laiskistuttanut
Jorma Ollila ei allekirjoita sitä, että optio-ohjelmaan pääsy Nokialla olisi kääntynyt itseään vastaan ja tehnyt äkkirikastuneista Nokian työntekijöistä riippumattomia ja laiskistuttanut optio-ohjelmaan piiriin kuuluneet työntekijät.
\- En kyllä tällaista allekirjoittaisi, ei tällaista ollut näkyvissä, Ollila sanoi.
Nokian jättänyt, entinen hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila ei pidä yhtiön tämän hetken tilannetta yhtä kriittisenä, kuin mitä se oli 1990-luvun alussa.
\- Jos 90-luvulla ei Nokiaa olisi nostettu, niin ei nyt ei olisi, mitä murehtia, Ollila sanoi.
Ollila myöntää virheet
Ollilan mukaan Nokian vaikeudet johtuvat ongelmista ohjelmistoalustaosaamisen kehittämisessä. 
Olisi pitänyt tehdä jotain sellaista, jolla olisi räjäytetty normaali, turvallinen ajattelu, sellainen raju nykäys, sellainen totaalinen organisaation herättäminen
. - Kyllä se pääosin lähtee tietysti tämän ohjelmistoalustaosaamisen ohuudesta ja siitä, että se ei ole ollut eurooppalainen vahvuus. Me identifioimme sen kymmenen vuotta sitten, 90-luvun lopulla, 2000-luvun alussa, että sen tulee jatkossa olla Nokian vahvuus, mutta me emme pystyneet sitä rakentamaan, hän sanoi.
Ollilan mukaan jotain aivan erikoista olisi pitänyt tehdä tämän ohjelmistoteknologiaosaamisen lisäämiseksi.
\- Jotain sellaista, jolla olisi räjäytetty normaali, turvallinen ajattelu, sellainen raju nykäys, sellainen totaalinen organisaation herättäminen noin kymmenisen vuotta sitten, hän sanoi.
Ollila uskoo, että vaikeudet voitetaan, sillä yhtiö on edelleen täynnä huippuosaajia.
\- Nämä ovat kuitenkin pitkiä prosesseja, lähes maratoneja, Ollila sanoi.
Mikä meni pieleen?
Markkina-analyytikot ovat viime viikkoina veikkailleet, että Nokia ei enää saavuta entistä asemaansa. Jorma Ollila käänsi haastattelussa asian toisinpäin: uskomattoman kauan Nokia pystyi kovin kilpaillulla alalla pitämään ykkössijan, 14 vuotta.
Ohjelmistoalustaosaamisen Ollila kuitenkin myönsi ohueksi. Tämä osaaminen tunnistettiin ja määriteltiin kymmenisen vuotta sitten Nokian vahvuudeksi, mutta sitä ei pystytty silti rakentamaan. Hän arveli kuitenkin Nokian pääsevän vielä mukaan uuteen ohjelmistoteknologiaosaamiseen.
Lehdissä on viime viikkoina etsitty Nokian ja myös Ollilan tekemiä virheitä.
\- Jotain normaalin turvallisen ajattelun räjäyttävää ehkä olisi pitänyt tehdä kymmenisen vuotta sitten, pitkäaikainen toimitusjohtaja arvioi kauttaan.
Saksan malli
Teollisen pohjan rapautumisella ja tuotannon siirtymisellä halvemman kustannustason maihin saattaa Jorma Ollilan mielestä olla haitallisia sosiaalisia seurauksia. Hän piti hyvänä Saksan tapaa ylläpitää tuotantoa omassa maassa. Tämä edellyttää Ollilan mukaan mm. maltillista palkkakehitystä, rakenteellisia ratkaisuja ja verotuksen uudelleenarviointia. Hän toivoo Saksan mallin mukaisia asenteita myös Suomeen.
Tulopoliittiseen raamisopimukseen Ollila sanoi olleensa pettynyt. Hänestä se oli taaksepäinmenoa paikallisesta sopimisesta, mikä on ollut saksalaisen mallin hyvä piirre. Ollila pelkää, että raami jäykistää työmarkkinoita tai johtaa takaisin liukumiin.
Musiikkilehti listasi kaikkien aikojen parhaat kitaristit: Skrillex mukana listalla
Musiikkilehti Spin on listannut 100 kaikkien aikojen parasta kitaristia. Pienoisena yllätyksenä mukana on nykyisin enemmän dj:nä tunnettu Skrillex.
Dubstep tuottaja, joka jakaa mielipiteitä, ei käytä sooloesiintymissään lainkaan kitaraa on listan viimeisellä sijalla, eli 100. Miehen valitseminen mukaan listalle on herättänyt keskustelua, sillä monien mielestä **Skrillexiä** ei voida pitää varsinaisena kitaristina. Skrillex toimi kuitenkin vuosina 2004–2007 **From First to Last** -yhtyeen kitaristina.
Listan nimekkäämpiä tähtiä ovat muiden muassa **Prince**, **J. Mascis** sekä **Kurt Cobain**.
Sijalla yksi on **Lee Ranaldo** ja **Thurston Moore** Sonic Youthista.
Suomalaisia kitaristeja ei listalta löydy. Katso listaukset ja perustelut [täältä! ](http://www.spin.com/articles/spins-100-greatest-guitarists-all-time?page=10)
**Lähteet:** SPIN, Gigwise
Vihreät liputtaa pormestarimallille
Puolue kannattaa mallia kunnallisen päätöksentekokulttuurin uudistamiseksi. Vihreät pyrkii kasvattamaan ehdokasmääräänsä viidelläsadalla syksyn kuntavaaleissa.
Puheenjohtajapäivillä Järvenpäässä puhuneen puheenjohtaja Ville Niinistön mukaan kuntalaisten vaikutusmahdollisuudet vahvistuisivat, jos valtusto pääsisi valitsemaan kaupungin johdon valtuustokaudeksi kerrallaan.
Niinistön mielestä koko kuntakenttä kaipaa perusteellista uudistamista. Muutokset on tehtävä seutujen tarpeita kuunnellen. Lisää avoimuutta ja demokratiaa tuovat vihreiden puheenjohtajan mukaan  kaupunginosaliikkeet, asukasyhdistykset ja kyläkampanjat.
\- Kuntauudistus ei tarkoita vallan karkaamista kauas, vaan palauttamista lähelle. Tällä hetkellä valta on karannut kuntalaisten uilottumattomiin, monimutkaisiin kuntayhtymien hallintohimmeleihin, Niinistö sanoi.
Vihreät tavoittelee ehdokasmäärän kasvattamista syksyn kuntavaaleissa  2200:sta yli 2700:aan.
Fanituotetori kerää kauppiaita ja musadiggareita kokoon
Viikon päästä lauantaina 12.5 Tampereella järjestetään Fanituotetori.
Paikalle kerääntyvät fanituotteita kauppaavat verkkokaupat, joiden kerrotaan kauppaavan tuotteita yli 30 artistilta.
Myytävissä olevat tuotteet ovat normaalisti pääsääntöisesti kaupan vain verkkokaupoissa tai keikoilla.  Kauppiaiden tyhjennettyä varastojaan, on myynnissä myös edullisemmalla myytävää tavaraa.
Toripaikkana toimii Finlaysonin alueen Kuusvooninkinen.
Myynnissä on muiden muassa fanitavaraa, **Apulannalta**, **Kotiteollisuudelta**, **Cheekiltä**, **Chisulta**, **Anna Abreulta**, **Pariisin Keväältä**, **Saralta** sekä **Jenni Vartiaiselta**.
Syömishäiriöliitto: Älä laihduta!
Syömishäiriöliiton Älä Laihduta -teemapäivää vietetään Suomessa viikonloppuna erilaisin tapahtumin. Päivän aikana halutaan nostaa tikun nokkaan laihdutuskeskeinen kulttuurimme ja siihen liittyvät ongelmat.
Punainen mutkalle taitettu nauha on tuttu juttu AIDS-päivän tiimoilta, roosalla nauhalla on kerätty rahaa rintasyöpätutkimukseen. Sininen nauha puolestaan on Älä laihduta -päivän teema.
Teemapäivän aikana halutaan nostaa tikun nokkaan laihdutuskeskeinen kulttuurimme ja siihen liittyvät ongelmat. Paula Rekilä Pohjois-Suomen syömishäiriöperheistä toteaa, että päivän teema on nyky-yhteiskunnassamme kovin tärkeä.
\- Saa hyväksyä itsensä sellaisena kuin on, koosta riippumatta. Sen sijaan, että vertailisi omaa kehoansa muihin, kuuntelisi omaa kehoaan. Toivoisin, että ihmiset kiinnittäisivät enemmän huomiota henkiseen hyvinvointiin. Pitäisi olla itsensä paras ystävä, eikä asettaa tiukkoja kaavoja ja sääntöjä itselleen. 
Monesti ajattelen, puhuisinko samaan sävyyn parhaalle ystävälleni kuin peilikuvalleni. Käskisinkö hänen tehdä samoja asioita.
Ulkonäkökeskeisessä kulttuurissa hoikkuuteen painostaminen ja kanssaihmisten ulkonäön julkinen ruotiminen ovat omiaan lisäämään syömishäiriöön sairastumista. Myös peilin edessä ollaan usein turhan kriittisiä, ja omaa kuvaa arvostellaan rankasti. 
\- Monesti ajattelen, puhuisinko samaan sävyyn parhaalle ystävälleni kuin peilikuvalleni. Käskisinkö hänen tehdä samoja asioita. Sitä kannattaa miettiä, Rekilä toteaa.
Syömishäiriöliiton Älä Laihduta -teemapäivää vietetään erilaisin tapahtumin tänä viikonloppuna ympäri Suomea. 
Lääkäriliiton sähköpostipalvelut jälleen käytössä
Lääkäriliiton FiMnet-palvelut on palautettu käyttöön perjantain tietomurron jälkeen. 
Lääkäriliiton mukaan sähköpostien käyttäminen on jälleen turvallista.
Lääkäriliitto on aloittanut yhteistyön Viestintäviraston kanssa tietomurron selvittämiseksi.   
  
Perjantaina tapahtunut tietomurto sulki Lääkäriliiton 50 000 sähköpostitiliä ja verkkosivut.
Palvelut olivat suljettuina 12 tuntia.
Granlund perää Leijonilta kärsivällisyyttä
Mikael Granlundin mukaan Suomi tarvitsee peliinsä lisää rentoutta, jotta maalihanat aukeavat kunnolla.
Suomen MM-kisojen ensimmäisestä ottelusta Valko-Venäjää vastaan ei perjantaina latausta puuttunut. Hyvänä asiana mainittakoon se, ettei kisaisäntien lautaus mennyt yli, vaan se saatiin keskitettyä hurjaan alkurynnäkköön.Mikael Granlund avasi turnauksensa tekemällä Mikko Koivun kanssa esityön Janne Niskalan 1-0-voittomaaliin. Avausottelu poisti osan myös kovassa pyörityksessä olleen nuorukaisen paineista.\- Hyvältä tuntui ja oli kyllä siisti pelata, se täytyy sanoa. Tästä se lähtee. Koetamme koko ajan kehittää meidän juttuamme. Meidän täytyy olla kärsivällisiä. Ensimmäinen peli on takana, mutta tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, Granlund linjasi.Vaikka Suomi iski perjantaina Valko-Venäjän verkkoon vain yhden maalin, näytti Jukka Jalosen suojattien peli valmiilta. \- Maalintekoa täytyy vielä parantaa. Peliin täytyy saada rentoutta ja onnistumisia, niin kyllä se sieltä tulee, HIFK-hyökkääjä vakuutti.Granlundin, Jarkko Immosen ja Janne Pesosen muodostama kakkosketju oli Suomen parhaimpia. Valko-Venäjän puolustus oli jatkuvasti vaikeuksissa viime kevään tehonyrkin kanssa, minkä seuraksena Kari Heikkilän luotsaama joukkue sortui lukuisiin rangaistuksiin ketjua vastaan. 
Meistä kaikki osaa pelata, joten koitetaan pelata vaistoilla.
\- Saimme painetta hyökkäyspäähän, joten yleensä silloin vastustajalle tulee jäähyjä. Pelissämme oli hyviä aihioita. Pääsimme hyvin paikoille, Granlund perusteli.Granlund oli kokonaisuudessaankin tyytyväinen ketjunsa peliin. Kisa-avaus antaa miehen mukaan hyvät lähtökohdat sunnuntain Slovakia-taistoon.\- Siinä on ollut hyvä pelata koko ajan. Nautitaan tästä hommasta ja yritetään jaksaa tehdä töitä. Meistä kaikki osaa pelata, joten koetetaan pelata vaistoilla.
Iranilaisessa vankilassa kihlautuneet amerikkalaisvaeltajat naimisiin
Iran syytti vaeltajia vakoilusta. Amerikkalaiset kiistivät vakoilleensa, ja sanoivat eksyneensä Iranin rajan yli vahingossa.
Iranilaisessa vankilassa kihlautuneet amerikkalaiset vaeltajat aikovat astua tänään lauantaina avioon. Pariskunta pidätettiin yhdessä kolmannen amerikkalaismiehen kanssa vuonna 2009 heidän ylitettyään vuoristoseudulla Iranin rajan.
Iran syytti kolmikkoa vakoilusta. Shane Bauer, Josh Fattal ja Sarah Shourd kiistivät vakoiluväitteet ja sanoivat eksyneensä vahingossa Irakista rajan yli Iranin puolelle.
Baueria ja Fattalia pidettiin Iranissa vankeudessa kaksi vuotta. Opettajana ja kirjailijana työskentelevä Shourd vapautettiin humanitaarisista syistä jo runsaan vuoden jälkeen.
Vapaana toimittajana elantonsa hankkiva Bauer kihlasi Shourdin vankilassa t-paidan langoista tekemällään sormuksella. Bauerin mukaan kihlaus antoi hänelle mahdollisuuden haaveilla tulevaisuudesta, joka olisi sekä "turvallinen" että "kaunis".
Pariskunnan asianajajan antaman tiedotteen mukaan häihin on kutsuttu vain ystäviä ja perhettä. Häiden tarkkaa paikkaa ei ole kerrottu julkisuuteen. Bauerin bestman on Fattal.
"Globenissa vähemmän väkeä kuin Saksan kisojen vessajonoissa"
Ruotsin MM-kisajohto harkitsee lippujen hintojen laskemista. Tre Kronorin avausottelu Norjaa vastaan veti Globenin puolilleen.
"Kutsu kriisikokoukseen" julisti ruotsalaisen iltapäivälehti Aftonbladetin otsikko Ruotsin MM-avauksen jälkeen.
Lehden toimittaja Mats Wennerholm muistelee, että "Saksan MM-kisojen vessajonoissa oli enemmän väkeä kuin Globenissa perjantaina."
Ottelu Norjaa vastaan veti Globenin halliin ainoastaan 7 770 katsojaa. Lehden mukaan hallissa oli todellisuudessa ihmisiä vähemmän kuin virallinen iilmoitus antoi ymmärtää.
Kisojen markkinointipäällikkö Peter Forsberg oli valmis myöntämään samantien, että lippujen hinnoittelu on mennyt metsään. Ruotsissa halvin lippu maksaa 395 kruunua eli 44,30 euroa, kalleimmasta saa pulittaa 1 495 kruunua eli 167,55 euroa.
\- Ilmeisesti olimme väärässä. Aivan selvästi on mahdollista, että meillä on liian kalliit hinnat, Forsberg sanoi Aftonbladetille.
\- Elämme muuttuvassa maailmassa, mutta en voi päättää lippujen hinnasta nyt. Meidän täytyy istua alas ja keskustella asiasta.
"Ymmärrän ihmisiä"
Expressenin haastattelemat ruotsalaispelaajat olivat harmissaan vähäisestä yleisömäärästä.
\- Tietysti täällä olisi ollut hauskempaa, jos täällä olisi ollut enemmän väkeä. Ovatko lippujen hinnat sitten liian kalliit? Ehkä pitäisi olla vähän järkevämpi, kun harkitsee lippujen hintaa, Detroit Red Wingsin Johan Franzen totesi.
\- On harmi, ettei näihin peleihin saada Globenia täyteen. Mutta ymmärrän ihmisiä täysin, ei perhe voi maksaa 4 000-5 000 kruunua (450-560 euroa) tullakseen katsomaan peliä. Eihän se jälkeen jäisi rahaa mihinkään. Todella harmi, KHL-puolustaja Staffan Kronwall pahoitteli.
Kronwall pohti, ettei hintojen laskeminen tässä vaiheessa olisi kuitenkaan oikeudenmukaista niille, jotka ovat jo maksaneet täyden hinnan.
\- Minusta olisi pitänyt tehdä tutkimusta ennen turnausta ja selvittää, mitä ihmiset olisivat valmiita maksamaan.
AL: Urpilainen ei suostu pakkoliitoksiin
SDP ei suostu liittämään kuntia edelleenkään toisiinsa pakolla.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen vakuuttaa Aamulehdessä, ettei puolue lämpene pakkoliitoksille edes silloin, kun vapaaehtoiset toimet eivät riitä turvaamaan kuntalaisten palveluja.
Urpilainen sanoo, ettei puolueen kanta ole muuttunut, eikä se voi muuttua.
Pääministeri Jyrki Katainen on aiemmin sanonut, että vaikka kuntauudistuksessa vältetään pakkoliitoksia, päättämättömien kuntien ei anneta jäädä näivettymään.
Woods karsiutui Wells Fargon kilpailusta
14-kertainen major-voittaja karsiutui uransa kahdeksannen kerran PGA-kiertueella. Woods jäi kärjestä 12 lyöntiä.
Tiger
Woodsin tie Wells Fargon PGA-kiertueen kilpailussa katkesi jo perjantaina, kun
pelaaja jäi tulokseen 144 lyöntiä, joka on tasoissa ihannetuloksen kanssa. Pysyäkseen
kisassa Woodsin olisi tarvinnut yhteistuloksen yksi alle parin.
Tämä
on kahdeksas kerta Woodsin uran PGA-kilpailuissa, kun pelaaja karsiutuu.
\- Tämä
on turhauttavaa. En pelaa tänä viikonloppuna, mahdollisuuteni voittoon ovat
menneet. Olen karsiutunut aiemminkin, eikä se koskaan ole tuntunut hyvältä.
Woodsin
peli näytti virkoamisen merkkejä, kun hän voitti maaliskuussa PGA-kiertueen
kilpailun. Viime kuussa Woods kuitenkin pelasi uransa heikoimman US Mastersin.
Entisellä
maailman ykköspelaajalla on pahoja ongelmia lyöntinsä kanssa.
\- Haluaisin
tuntea oloni mukavaksi, mutta sitten toista vanhat virheeni ja lyöntini on
kamalaa. Jokainen lyönti tuntui huonolta, mahdollisimman pahalta, Woods
tilitti.
Ongelmia
riittää myös lähipelissä. Woods tavoittaa viheriön yhä harvemmin yhdellä
lyönnillä.
\- En
lyö tarpeeksi lujaa, koska tuntumani etäisyydestä ei ole kohdallaan. Tämän
seurauksena puttini jäävät lyhyiksi, Woods selitti.
Wells
Fargon kisaa johtaa lauantaihin lähdettäessä Nick Watney, joka pelasi
kierroksensa 68 ja 64 lyönnillä.
Polyrottinki valloittaa puutarhoja
Muovipunoksesta valmistetut puutarhakalusteet ovat yleistyneet nopeasti. Samalla terassikalusteet ovat yhä suurempia ja muistuttavat olohuoneen kalusteita.
Polyrottinki muistuttaa ulkonäöltään esikuvaansa, mutta se on yleisimmästä muovilajista, polyteenista valmisitettua läpivärjättyä muovipunosta. Läpivärjäyksen johdosta ne kestävät hyvin auringoissa haalistumatta, mutta mainoslauseissa käytetty huoltovapaa-sanassa on jo hivenen liioittelun makua.
\- Ei sellaista kalustoa ole, jolle ei tarvitse tehdä yhtään mitään. Polyrottinkikalusteita pitää aika ajoin pestä miedolla pesuaineella. Lisäksi punosten väliin kerääntyy helposti pölyä, likaa ja siitepölyä. Silloin on otettava harja avuksi, kertoo Kokkolan K-Raudan puutarhaosaston vastaava Karita Hägglund.
Myöskään lumen armoille niitä ei kannata jättää talveksi. Kylmässä varastoitaessa on huomioitava, ettei niiden päälle kasaa isoa painoa eikä niitä kolhita paukkupakkasilla, jolloin ne saattavat haljeta.
Helppohoitoiset ne kuitenkin ovat puukalusteisiin verrattuna, mikä selittää niiden suosiota.
\- Ihmiset eivät viitsi enää olla koko ajan liikkeellä rätin ja öljypullon kanssa.
Hägglundin mukaan ensimmäiset polyrottinkikalusteet tulivat myyntiin toissa kesänä, läpilyönti tapahtui viime kesänä.
\- Nyt ne todella kiinnostavat ja niille on aitoa kysyntää. Materiaalina polyrottinki on noussut jo suosituimman puulajin, kotimaisen männyn rinnalle.
Iso kalusto kaipaa kepeitä kasveja
Myös puutarhasuunnittelija Oili Granbacka on havainnut, että yhä useammin terassille tai puutarhaan kannetaan massiivinen kulmasohva, nojatuolit ja iso pöytä.
\- Asuminen levittäytyy entistä enemmän pihoille.
Iso kalusto vaatii tietenkin ison tilan ympärilleen. Oili Granbacka toisi isoille huonekaluille vastapainoa keveistä kasveista.
\- Pystykasvuiset, sirot kasvit sopivat isojen kalusteiden kanssa, esimerkiksi tuijat, opastaa Granbacka
Granbacka on ottanut ilolla vastaan suuret polyrottinkikalustot.
\- Ne sopivat hyvin moderneille ja isoimmille terasseille. Perinnepihoille en niitä laittaisi.
Yhdysvallat teki lennokki-iskun Pakistaniin
Isku tehtiin varhain lauantaina lähellä Afganistanin rajaa. Kohteena oli kapinallistaistelijoiden tukikohta.
Ainakin yhdeksän ihmistä on saanut surmansa Yhdysvaltain tekemässä lennokki-iskussa Pakistaniin. Pakistanilaisen turvallisuusviranomaisen mukaan surmatut olivat kapinallisia.
Isku tehtiin varhain lauantaina Pakistanin Pohjois-Waziristanin alueella lähellä Afganistanin rajaa. Kohteena oli kapinallistaistelijoiden tukikohta.
Yhdysvaltojen tekemät iskut miehittämättömillä lennokeilla hiertävät Yhdysvaltojen ja Pakistanin välejä. Pakistan kokee niiden loukkaavan maan itsemääräämisoikeutta.
Porokaran Beerschot lähtee kauden päätökseen ilman panosta
Belgialaisseura majailee turvallisesti pääsarjan keskikastissa. Hermanni Vuorisen vastuu nousijajoukkue Charleroissa jäi vähäiseksi.
Belgian pääsarjan viimeinen pelikierros pelataan lauantaina. Roni Porokaran Beerschot AC lähtee kauden viimeiseen koitokseen ilman suurempaa panosta.
Beerschot sijoittui sarjataulukossa keskikastiin, jonka avulla se pääsi pelaamaan vielä playoff-systeemillä yhdestä europaikasta. Ennen viimeistä kierrosta mahdollisuudet europaikkaan ovat kuitenkin karanneet.
\- Pelataan nyt tämä peli alta pois. Sitten tyhjennetään kasettia sekä odotetaan uutta kautta ja uutta koutsia. Toivottavasti myös uusia kujeita, Porokara sanaili ennakkotunnelmat lauantain Mons-otteluun.
Porokaralle kausi on ollut vaikea. Suomen A-maajoukkueen pelaaja oli koko pre-seasonin sivussa loukkaantumisen takia. Myös kauden aikana hän on kärsinyt vammoista ja tilille on kertynyt 23 peliä, joista kymmenen on tullut avauskokoonpanossa. Maaleja Porokara on iskenyt kolme.
Belgian kakkostasolla Charleroin riveissä pelanneen Hermanni Vuorisen kausi päättyi nousujuhliin viime viikonloppuna. Vuorinen toipui vasta vuodenvaihteessa pitkästä loukkaantumisestaan ja vastuu jäi vähäiseksi. 
Vuorisen ura jatkuu todennäköisesti jossain muualla kuin Charleroissa.
\- Sopimus päättyy kesäkuussa. Sen enempää en ole jatkosta seuran kanssa puhunut. Rauhassa tässä katsellaan vaihtoehtoja, Vuorinen kertoi.
Kolme suomalaispainijaa taistelussa olympiapaikoista
Vantaan olympiakarsintaturnaus jatkuu lauantaina. Kolmella on vielä mahdollisuus hankkia tiketti Lontoon kisoihin.
55 kg (18 os.):
1\. kierros
**Jani Haapamäki - Anar Zeinalov Viro**
Sarjansa kaavion yläosaan numerolle yksi arvottu Haapamäki tarvitsee kolme peräkkäistä voittoa yltääkseen olympiakisojen maapaikalle.
Jos hän lyö Zeinalovin, niin toinen vastustaja tulee parista Dan Tien DOI  (VIE) - Thomas Rönningen (NOR).
Mikäli Haapamäki selviää ratkaisevaan semifinaaliin, vastapuolelle asettuu joku nelikosta Joakin Fagerlund  (SWE)/ Alberto Mendieta  (NCA)/ Vyugar Ragymov (UKR)/ Marat Karishalov (KAZ).
Tästä kahdeksan miehen ryhmästä siis löytyy yksi olympiapaikan valloittaja. Alempaan lohkokaavioon arvottiin muun muassa kovat Arsen Eraliev (KGZ) ja Roman Amoyan (ARM).
66 kg (30 os.):
**Juha Hiltunen - Marius Thommesen Norja**
Sarjansa kaavion yläosaan numerolle yhdeksän arvottu Hiltunen tarvitsee neljä peräkkäistä voittoa yltääkseen olympiakisojen maapaikalle.
Jos hän kukikstaa Thommesenin, niin seuraavaksi vastassa on joko Pekingin hopeamitalisti Kanatbek Begaliev (KGZ) tai Fredrik Bjerrehuus (DEN).
Mahdollinen kolmannen kierroksen haaste tulee Kroatiasta, Irakista, Turkista tai Intiasta.
Jos Hiltunen yltää ratkaisevaan neljänteen ottelun, niin toiselle puolelle asettuu painija joko Puolasta, Namibiasta, Israelista, Uzbekistanista, Kiinasta tai Bulgariasta.
74 kg (32 os.):
**Henri Välimäki - Vojtech Jakus Slovakia**
Sarjassa on sopiva määrä kilpailijoita, joten tasauksia ei tarvita. Olympiapaikkaan vaaditan jokaiselta neljä peräkkäistä voittoa. Henri Välimäen arpanumero on seitsemän ja hänetkin on sijoitettu yläkaavioon.
Välimäen mahdollinen toinen kilpakumppani on jokivuoden 2007 MM-kultamitalisti ja Pekingin pronssimies Yanor Yanakiev (BUL). Hän oli vielä viime viikonloppuna karsimassa Kiinassa, mutta sijoittui vaatimattomasti 19:nneksi.
Ehdokas Välimäen kolmanneksi vastustajaksi on esimerkiksi Pekingin pronssin saavuttanut Christophe Guenot (FRA). Mahdolliseksi ratkaisuvastustajaksi on tyrkyllä muun muassa Iranin edustaja.
Lauantaina painitaan myös 60-kiloisissa ja 84 kg:n sarjassa. Niissä suomalaiset eivät ole mukana, sillä Matti Kettunen ja Rami Hietaniemi ovat jo painineet aiemmin Suomelle maapaikat.
Linnut muuttaneet aikataulussa
Ensimmäinen tervapääsky jo havaittu. Satakieliä odotellaan. 
Kylmähköstä keväästä huolimatta muuttolinnut ovat saapuneet Suomeen suhteellisen normaalisti. Suurempaa muuttolintujen aaltoa odotetaan äitienpäivän tietämille. Jotkut lintulajit ovat tulleet etuajassa, kun taas jotkut myöhässä, sanoo Turun lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Jorma Hellsten.
Hellstenin arvion mukaan kevät on ollut melko keskimääräinen muuttolintujen suhteen. 
Yöhuutelijoita puuttuu paljon.
\- Aikainen muuttaja on huhtikuun lopulla Mynämäellä nähty tervapääsky. Satakieltä on taas nähty tähän mennessä todella vähän. Äitienpäivän aikoihin odotetaan muun muassa suuria massoja hyönteissyöjiä, Hellsten toteaa ja jatkaa.
\- Ensimmäiset kertut ovat jo tulleet, mutta kerttusia odotellaan seuraavaksi. Myös yöhuutelijoita puuttuu paljon, kuten viiriäisiä.
Tällä hetkellä Turun lintutieteellisen yhdistyksen alueella on nähty 219 lajia tänä vuonna. Tämä määrä on normaali ajankohtaan nähden. Paljon lajeja on vielä tulematta.
\- Kevät keikkuen tulevi, vuorotellen on kylmää ja lämmintä, eli tyypillinen kevätsää on ollut.
Tornien taisto laskee linnut
Lintuharrastajat kokoontuvat lauantaina Tornien taistoon. Tornien taisto on BirdLife Suomen järjestämä leikkimielinen kilpailu, jossa lintuharrastajat pyrkivät näkemään ja kuulemaan mahdollisimman monta lintulajia päivän aikana. Hellsten odottaa lauantaita mielenkiinnolla.
\- Harvinaisempaa petolintua saattaa näkyä. Mietoistenlahti on hyvä alue havaita hieman harvinaisempia lajeja. Mahdollisuudet ovat rajattomat tähän aikaan vuodesta. Ensimmäiset arktiset kahlaajatkin saattavat tulla, jos vaan tuulet ovat suotuisat. Vastatuuleen eivät muuta kuin suuremmat petolinnut. Kaikki muut linnut muuttavat mieluummin myötätuulessa, Hellsten kertoo.
Keskimäärin Tornien taisto -kilpailun aikana nähdään noin 50-70 lajia. Suomi on pitkä maa, joten etelässä nähdään yli 100 lajia, kun taas pohjoisessa muutama kymmenen.
\- Varsinais-Suomesta etenkin Mynälahti on hyvä paikka havaita lintuja. Esimerkiksi viime vuonna siellä nähtiin päivän aikana se 100 lajia.
Tornien taistoon osallistuu tänä vuonna noin 300 lintutornia etelärannikolta Lappiin. Varsinais-Suomesta mukana on reilut 20 tornia. 
Linnut muuttavat mieluummin myötätuulessa.
Varsinaisia Turun lintutieteellisen yhdistyksen yhdistystorneja ovat Vasikkahaan torni Mietoistenlahdella, Samppaanvuoren torni Livonsaaressa ja Maalun näkötorni Sauvossa. Näihin ja muihin torneihin yleisö voi mennä seuraamaan Tornien taistoa.
Tänä vuonna tapahtuman aikana kerättyjä varoja käytetään maakunnallisesti tärkeiden lintualueiden kartoitushankkeisiin. Varsinais-Suomessa etenkin merenlahdet ovat kartoituksen kohteena.
\- Kaikki nämä merenlahdet ovat tärkeitä, sillä niihin paikkoihin kerääntyy aina lintuja. Esimerkiksi Paimionlahti on aina ollut tärkeä ja siellä tehdään tänäkin vuonna uusintalaskentoja. Nyt haetaan myös niitä paikkoja joita ei ole vielä noteerattu hyviksi lintupaikoiksi.
Meksikossa taas karmiva ruumislöytö
Yhdysvaltain rajalla sijaitseva Nuevo Laredo on muuttunut viime aikoina huumekartellien sotatantereeksi.
Meksikon rajakaupungissa Nuevo Laredossa löydettiin eilen perjantaina 23 ihmisen ruumiit.
Viranomaiset löysivät yhdeksän ruumista roikkumasta maantielle johtavalta ylikulkusillalta. Ruumiista neljä oli naisia. Tunteja myöhemmin poliisi löysi vielä 14 ihmisen päät kaupungintalon ulkopuolelta. Ruumiit löytyivät tila-auton sisältä mustiin jätesäkkeihin pakattuina.
Ruumislöydöistä kertoi uutistoimisto AP:lle nimettömänä pysyttelevä viranomainen. Hän ei kertonut murhien motiiveja.
Paikallinen media on julkaissut kuvia ylikulkusillalta roikkuneista ruumiista. Kuvissa näkyy viesti, jossa uhataan erästä huumekartellia tekstillä: "Näin minä teen lopun kaikista typeryksistä, jotka lähetätte".
Nuevo Laredon kaupunki on muuttunut viime aikoina huumekartellien sotatantereeksi.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan noin 50 000 ihmistä on saanut surmansa Meksikon huumesodassa sen jälkeen, kun presidentti Felipe Calderón aloitti vuonna 2006 sodan huumekartelleja vastaan.
Veneilijät laiminlyövät katsastuksen
Suurin osa vesillä tapahtuvista onnettomuuksista sattuu katsastamattomille veneille. Yleensä veneissä hätäraketit ovat vanhentuneita tai sammuttimet tarkistamatta.
Suomen vesillä liikkuvista huviveneistä vain joka kymmenes on katsastettu, arvioidaan Suomen Purjehdus- ja Veneilyliitosta.
Kaikki veneilyseurat järjestävät katsastusta omille jäsenilleen, mutta seuraan kuulumattomien veneitä ei ole pakko katsastuttaa. Huvialuksen katsastaminen on siis veneilijälle vapaaehtoista. 
Katsastuksessa käydään läpi veneen kunto ja turvavarusteet.
\- Puutteet löytyvät useimmiten hätäraketeista tai vaahtosammuttimista. Hätäraketteja tarvitsee harvoin, mutta ne pitäisi uusia viiden vuoden välein. Sammutin pitäisi tarkistuttaa joka vuosi, kuvailee helsinkiläisen Purjehdusseura Sindbadin katsastaja Teijo Sormunen.
Suomen Purjehdus- ja Veneilyliitosta toivotaan että nykyistä useammat veneilijät liittyisivät seurojen jäseniksi. Tällöin vesillä liikkuvien turvallisuus olisi paremmassa kunnossa.
\- Kynnystä veneilyseuroihin liittymiselle nostavat todennäköisesti hinta ja pelko siitä, että yhdistykseen kuuluminen teettää paljon töitä. Ihmiset eivät ehkä tiedä, mitä lisäarvoa veneilyseuraan kuulumisesta saa harrastukselle, arvelee Jussi Ojutkangas, Suomen Purjehdus- ja Veneilyn toimitusjohtaja.
Jalonen: Ei ensimmäinen peli voi kulkea kuin elokuvissa
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen oli tyytyväinen MM-avaukseen. Suomi kaatoi Valko-Venäjän 1-0, mutta lukemat eivät kerro koko totuutta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen piti Janne Niskalan osumalla tullutta voittoa ansaittuna. Vakuuttavan avauserän jälkeen tekemisen taso hivenen laski, mutta Jalonen ei ollut tästä huolissaan.
\- Ensimmäisen erän pelasimme erittäin hyvin, ja olisimme ehkä ansainneet enemmän kuin yhden maalin. Emme tehneet, ja ainahan se vähän vaikuttaa pelin kulkuun, kun toinen pysyy pelissä mukana. Ei samalla tavalla pysty koko peliä hallitsemaan, kun Valko-Venäjäkin on liikkuva ja taisteleva joukkue, Jalonen muistutti.
\- Parantamisen varaakin jäi, mutta olihan tuo ehjä paketti ensimmäiseksi peliksi. Maalipaikat olivat meille 32-12, ja silloin peli pitää voittaakin - enemmänkin kuin nyt. Se meni nyt näin. Joukkueen asenne ja työmoraali oli erittäin hyvä alusta loppuun. Virheitä tulee aina, eikä niitä voi välttää. Tämä oli parempi peli, mitä numerot osoittivat.
MM-avaus hallitsevana maailmanmestarina kotiyleisön edessä ja kovan hypen piirittämänä ei ole lähtökohtaisesti helpoin mahdollinen tilanne. Tätä taustaa vasten Suomen pelaajat olivat jopa hämmästyttävän hyvin pelissä sisällä.
\- En aistinut jännitystä. Joukkue oli rauhallinen ja kärsivällinen koko ajan. Olisi voinut olettaa, että pikkuisen alkaisi kipsaamaan 1-0-tilanteessa, kun ei tule toista maalia. Ei näkynyt kyllä yhtään mitään. Se kertoo siitä, että joukkue luottaa itseensä. Uskomme siihen, miten asioita hoidetaan ja tehdään. Mitään paniikinomaisuutta tai levottomuutta ei näkynyt, Jalonen kiitteli.
Suomen tehottomuus ilmentyi muun muassa viitenä hukattuna ylivoimatilaisuutena. Tämä ei miellyttänyt päävalmentajaa, mutta hän osasi katsoa myös nollan prosentin taakse.
\- Ylivoimallakin oli paikkoja tehdä maaleja - aika montakin. Jos ei yhtään tehdä noin monella yrityksellä, eihän se silloin hyvää ole. Kyllä se kiekko sinne alueelle saatiin, mutta ehkä vähän enemmän voisi viivan kautta tulla vetoja ja kiekko voisi liikkua enemmän. Mutta tämä on tätä - ei ensimmäisessä pelissä voi kulkea kuin elokuvissa. Olemme sopineet olevamme kärsivällisiä, myös ylivoiman suhteen.
"Mikolta kaikin puolin huikea suoritus"
Alivoimalla Suomen pelaaminen oli totutun vahvaa. Kolme tapettua kaksiminuuttista osoittivat, että tämän erikoistilanteen kanssa ei tarvitse olla huolissaan vähimmässäkään määrin.
\- Alivoima oli erittäin hyvää. Viimeisen kympin tienoilla jouduimme pari kertaa hinkkaamaan, mutta hoisimme tyylikkäästi. Ei tainnut olla kuin yksi maalipaikka vastustajalla. Alivoima oli erittäin aktiivista jo keskialueelta, Jalonen kiitteli.
Jussi Jokinen sai jonkin sortin tärskyn päätöserässä, ja hänen tilanteestaan saadaan lisätietoa vasta myöhemmin. Jos Jokinen ja silmäkulmaansa mailan saanut Jesse Joenssu ovat pelikunnossa, kokoonpanomuutoksia ei ole syytä tehdä. Jokisenkin paikka pysyy ykkösketjussa kapteeni Mikko Koivun rinnalla.
\- Mielestäni oli heiltä aika vahva peli. Tasakentällisin maalipaikat 8-1, ja Mikko varsinkin oli todella hyvä. Mikko oli vahva ja väkevä - kaikin puolin huikea suoritus. Tuo ketju pystyy varmasti parantamaan, mutta startti oli hyvä.
Myös kakkosketjun aloitus oli vahva. Jarkko Immonen, Mikael Granlund ja Janne Pesonen osoittivat, että sujuva yhteispeli on löytynyt myös tänä keväänä. Jalosen mukaan Granlund on mennyt koko leirityksen ajan eteenpäin vaikean kevään jälkeen.
\- Mikke on parantanut peliään tässä, kuten myös tänään. Immosenkin ketju pelasi ihan hyvin. Viimeisen 2-3 viikon aikana Mikke on heistä nostanut eniten tasoaan lähtötilanteesta, Jalonen arvioi.
IS: Joonas Järvinen siirtyy Nashville Predatorsiin
Leijonien MM-ryhmässä debytoiva puolustaja allekirjoitti kaksivuotisen sopimuksen. Järvinen lähtee Pelicansin hopearyhmstä.
MM-kisadebyyttiään pelaava Joonas Järvinen on siirtymässä ensi kaudeksi NHL-liigaan ja Nashville Predatorsin riveihin, kertoo Ilta-Sanomat. Järvinen pelasi kuluneen kauden Lahden Pelicansissa.
Ilta-Sanomien mukaan Järvinen olisi allekirjoittanut kaksisuuntaisen ja kaksivuotisen sopimuksen.
23-vuotias Järvinen on Suomen mestari TPS:n riveistä kaudelta 2009-2010. Pelicansissa Järvinen pelasi vahvan kevään, joka päättyi lahtelaisten SM-hopeaan finaalissa JYPiä vastaan.
Suomen salibandytytöt pelaavat maailmanmestaruudesta
Alisa Pölläsen jatkoaikamaali kaatoi Ruotsin. Finaalissa vastaan tulee Sveitsi.
Suomen alle 19-vuotiaat naiset selvittivät tiensä ikäluokan salibandyn MM-kisojen finaaliin. Välierissä kaatui Ruotsi Alisa Pölläsen rangaistuslaukausmaalilla, jatkoajan puolella. Ottelu päättyi 4-3.
Lauantain loppuottelussa Suomi kohtaa Sveitsin, joka voitti välierissä Tshekin 3-1.
Jatkoaika oli Ruotsin hallintaa, mutta Pöllänen onnistui murtautumaan vastustajan maalille eikä puolustajalla ollut muuta vaihtoehtoa kuin rikkoa. Suomalainen viimeisteli voittomaalin kylmäverisesti.
Varsinaisella peliajalla Suomi meni kahdesti johtoon, muttei kyennyt pitämään asemiaan.
\- Pelasimme ottelun kurinalaisesti suunnitelman mukaan ja keskityimme peittämään omalla alueella kentän keskustan, päävalmentaja Harry Virtanen kertoi.
\- Tarkotus oli antaa välillä enemmän painetta, mutta se ei onnistunut aivan suunnitellusti. Lopussa jäimme pallon kanssa omalle alueelle, vaikka tarkoitus oli mennä nopeammin ylös.
Välierä voitto antoi aihetta juhlintaan, vaikka valmentaja toppuuttelikin joukkuetta.
\- Ei olla vielä voitettu mitään ja tähän pääsimme viime kisoissakin. Ruotsin kaataminen oli kuitenkin kaikille iso juttu, koska se ei ole ennen MM-kisoissa onnistunut.
Boris Johnsonille jatkokausi Lontoon pormestarina
Konservatiivipuolueen ehdokkaan voitto oli poikkeus Britannian eilisissä paikallisvaaleissa. Konservatiivit ja liberaalidemokraatit menettivät satoja paikkoja kaupunginvaltuustoissa eri puolilla Britanniaa.
Lontoon pormestari Boris Johnson on valittu jatkokaudelle. Johnson voitti työväenpuolueen ehdokkaan Ken Livingstonen niukasti kolmella prosenttiyksiköllä.
Konservatiivipuolueen ehdokkaan voitto oli poikkeus Britannian eilisissä paikallisvaaleissa, joissa konservatiivit kärsivät muuten karvaan tappion. Hallituksessa olevat konservatiivit ja liberaalidemokraatit menettivät satoja paikkoja kaupunginvaltuustoissa eri puolilla Britanniaa.
Vaaleasta hiuskuontalostaan ja letkauksistaan tunnettu Johnson kutsui myöhään perjantai-iltana pitämässään kiitospuheessa kilpailijaansa Ken Livingstonea yhdeksi luovimmista ja omaperäisimmistä vasemmistopoliitikoista, jonka hän on nähnyt. Johnson viittasi huomautuksella ehdokkaiden välillä ajoittain katkeraksi äityneeseen vaalitaisteluun.
Lontoossa järjestetään olympialaiset tänä kesänä.
Coyotes-sankari: Lennämme tutkan ulkopuolella
Mike Smithin nollapeli toi Phoenixille kolmannen voiton Nashvillea vastaan. Maalivahti ei stressaa maanantai katkaisumahdollisuudesta.
Phoenix Coyotesin 1-0-voitto Nashville Predatorsista tarkoittaa, että joukkueella on mahdollisuus ottaa neljäs ja ratkaiseva voitto kotonaan maanantaina.
Mike Smith Coyotesin maalilla torjui 24 vetoa. Sama suoritus maanantaina tarkoittaisi, että aavikkojoukkue olisi ensimmäistä kertaa historiassa matkalla läntisen konferenssin finaaliin.
\- Pysyttelemme tutkan alapuolella. Se on hyvä tapa edetä. Meidän täytyy vain pitäytyä pelissämme, ei miettiä liikaa eteenpäin ja murehtia seuraavan pelin voittamista, Smith totesi.
Maalivahti oli luonnollisesti tyytyväinen joukkueensa puolustamiseen.
\- Emme antaneet montaakaan mahdollisuutta. Pidimme heidät laidan puolella. Ja kun he saivat paikkoja, meillä oli mailoja edessä tai miehiä peittämässä laukauksia. Puolustuksemme oli loistava tänään, Smith suitsutti.
Olli Jokinen pelasi revenneen vatsalihaksen kanssa
Calgaryn suomalaishyökkääjä joutui leikkauspöydälle. Parantuminen vie kuukauden päivät.
Calgary Flamesin suomalaishyökkääjä Olli Jokinen on saanut leikkaushoitoa revenneeseen vatsalihakseen. Lihas operoitiin tiistaina Philadelphiassa.
Seuran mukaan Jokinen pelasi vamman kanssa maaliskuun loppupuolelta saakka.
33-vuotias Jokinen pelasi viime kaudella kaikki 82 ottelua, joissa teki 23 maalia ja antoi 38 syöttöä. Suomalaisen sopimus Calgaryn kanssa päättyy tähän kesään.
"Coyote ugly" - Phoenix kaivoi kolmannen voiton
Coyotes-konkari Shane Doanin vahva maali ensimmäisessä erässä toi 1-0-voiton vieraissa. Nashville matkaa Phoenixiin selkä seinää vasten.
Pekka Rinteen 24 torjuntaa eivät auttaneet Nashville Predatorsia tasoittamaan NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjaa Phoenix Coyotesia vastaan. Coyotes johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-1.
Shane Doanin maali ensimmäisessä erässä ja Mike Smithin nollapeli antavat Coyotesille mahdollisuuden katkaista sarja jo maanantaina, kun joukkueet kohtaavat viidennen kerran. Matka jatkuisi läntisen konferenssin finaaliin ensimmäistä kertaa seuran historiassa.
Nashville lähti jo toiseen otteluunsa ilman joukkueen sääntöjä rikkoneita Aleksander Radulovia ja Andrei Kostitsinia. Edellisen ottelun 2-0 voittanut kokoonpano jäi nyt kuitenkin maaleitta.
Predators luuli jo tasoittaneensa ylivoimalla kolmannessa erässä, kun ottelua oli jäljellä reilu seitsemän minuuttia, mutta peli oli vihelletty poikki ennen kuin kiekko ylitti maaliviivan.
Coyotesin sankari Mike Smith oli humoristisella tuulella ottelun jälkeen.
\- Coyote ugly, Smith vitsaili viitaten Hollywood-kaunokaisia esittelevään elokuvaan.
\- Löysimme tavan raastaa voitto vieraissa.
"Valtionyhtiöiden palkitsemisjärjestelmät kohtuullisemmiksi"
SDP:n varapuheenjohtaja ja kansanedustaja Pia Viitanen vaatii hallitukselta toimia valtionyhtiöiden palkitsemisjärjestelmien kohtuullistamiseksi.

Viitasen mukaan hallituksen on luotava omistamilleen yhtiöille selkeät pelisäännöt. Hän toivoo, että valtionyhtiöt näyttäisivät esimerkkiä myös yksityisille yhtiöille.
Viitanen on tyytyväinen elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen vappuna esittämiin näkemyksiin kohtuuttomista palkitsemisista yhtiöiden johtotehtävissä. Hän vaatiikin, että ministeri ryhtyy asiassa välittömästi konkreettisiin toimiin.
Talvivaatteista luovutaan - pesulan ovi käy tiuhaan
Monissa perheissä pesukone käy kuumana, kun talvisempia tamineita pestään ennen säilöön panemista. Kevät näkyy myös pesulassa. Lue ammattilaisen neuvot!
Pesulan ovi käy tiuhaan ja kansa kantaa talvitakkeja pesuun. Ulkotakin pesu olisi syytä suorittaa riittävän usein, ettei lika pääse pinttymään vaatteisiin, neuvoo Päivi Sahlman Joensuun Elapesusta.
\- Kaikilla vaatteilla on elinkaari myös pesun suhteen. Jotain mattoa tai ryijyä ei tarvitse pestä kuin kymmenen vuoden välein, mutta esimerkiksi vaalea untuvatakki kannattaisi huoltaa joka vuosi. Jos pesuväli on pitkä, tahrat kauluksessa, esimerkiksi ihon rasva, imeytyvät tiukemmin kiinni ja ne on hankalampi saada pois.
Pesulan ammattitaitoinen väki tekee selvää monenlaisista tahroista. Yhden asian Päivi Sahlman haluaa kuitenkin muistuttaa.
Muovinen pukupussi on kaikista pahin.
\- Jos ensin yrittää kotikonstein saada tahroja pois niin se on pesulallekin hankalampi homma. Kun likaan on kotona laitettu joku tahranpoistoaine ja sitä on yritetty pestä, niin tahra on imeytynyt kuituun vielä tiukemmin. Me suosittelemme, että vaate tuotaisiin suoraan pesulaan eikä kotona tarvitse tehdä yhtään mitään.
**Ei muovipussisäilytystä**
Pesulasta noudettaessa puhtaat vaatteet ovat muovipussissa. Muovipussi ei kuitenkaan ole vaatteelle sopiva säilytyspussi. Vaatteet säilyvät parempina, kun ne säilyttää paperipussissa tai lakanan alla.
\- Säilytys riippuu paljon siitä millaiset ovat kotona säilytystilat. Jos kodin yhteydessä on kuiva vaatehuone, voi vaatteet säilyttää sellaisinaan. Jos vaatteet laittaa vintille tai kellariin ne olisi hyvä suojata pukupussilla. Muovinen pukupussi on kaikista pahin. Paperipussit olivat ennen hyviä, nyt on hengittäviä kuituisia pusseja. Vanha lakana sopii hyvin tähän tarkoitukseen.
Vaikka Suomessa koita esiintyy tänä päivänä vähemmän, viisas suojaa vaatteensa koilta esimerkiksi setripuisilla karkottimilla, Joensuun Elapesun liikkeenhoitaja Päivi Sahlman neuvoo.
Japanin viimeinen ydinreaktori suljetaan
Japanissa pelätään nyt energiapulaa. Maa jää ensimmäistä kertaa ilman ydinenergiaa sitten 1970-luvun.
Japani sulkee viimeisen ydinreaktorinsa. Hokkaidossa sijaitsevan Tomarin ydinvoimalan kolmosreaktorin alasajo alkoi lauantaina iltapäivällä. Reaktori on määrä sulkea kokonaan maanantaihin mennessä.
Reaktori suljetaan tavanomaisia huoltotoimia varten.
Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen huoltoseisokissa olleita ydinreaktoreita ei ole enää käynnistetty uudelleen. Hallitus on halunnut käynnistää laitoksia uudelleen, mutta ydinenergian vastustus on ollut voimakasta.
\- Voimaloita on useita, mutta meidän ansiosta yksikään niistä ei ole toiminnassa, sanoo ydinenergiaa vastustava aktivisti Masashi Ishikawa.
Japani on tuottanut sähköstään kolmanneksen ydinenergialla. Maassa pelätäänkin nyt energiapulaa. Myös kansainvälinen talousjärjestö OECD pelkää ydinenergiasta luopumisen seurauksia maailman kolmanneksi suurimmalle taloudelle.
Sähköyhtiöt arvioivat, että sähköstä tulee pulaa jo kesällä. Kysyntä voi ylittää sähkön tarjonnan paikoin jopa viidenneksellä.
Ympäristöjärjestö Greenpeace ei usko energiapulaan. Se kehottaa Japania keskittymään uusiutuvien energiamuotojen kehittämiseen ja energiatehokkuuden kasvattamiseen.
HS: Vuokrafirmat rajoittavat lääkärien siirtymistä kuntiin
Kunta tai sairaanhoitopiiri saattaa joutua maksamaan jopa vuoden palkan keikkalääkärin palkkaamisesta julkiselle puolelle. Lääkäriliitto tyrmää käytännön.
Lääkäreitä vuokraavat yhtiöt voivat vaatia kunnilta ja sairaanhoitopiireiltä ylimääräisen korvauksen, jos lääkäri siirtyy yhtiöstä julkiseen virkaan. Korvaus voi olla jopa vuoden palkkaa vastaava summa.
Vuokrafirmat vaativat sopimuksiin pykälän, joka velvoittaa kuntaa tai sairaanhoitopiirejä maksamaan ylimääräisen korvauksen. Lääkäriliitto katsoo karsaasti toimintaa. Sen mukaan pykälä voi vaikeuttaa työpaikan vaihtamista.
Muun muassa terveyspalveluyritys Mediverkko perustelee korvausta rekrytointikustannuksilla. Yhtiön mukaan korvaus on normaali käytäntö henkilöstövuokrauksessa.
Asiasta kertoi Helsingin Sanomat.
YK: Maita takaisin alkuperäisväestölle
YK:n selvitysmies ehdottaa, että Pohjois-Amerikan ja Alaskan alkuperäisasukkaille palautettaisiin osa heidän maistaan.
Alkuperäiskansojen oikeuksiin erikoistunut YK:n tutkija James Anaya ehdottaa maita palautettavaksi Pohjois-Amerikan intiaaneille ja eskimoille. Anaya on arvioinut, noudattaako Yhdysvallat YK:n alkuperäisasukkaiden oikeuksien julistusta.
Anaya on tavannut Yhdysvalloissa kahden viikon ajan heimojen johtajia, hallinnon virkamiehiä ja senaatin jäseniä. Tutkimusraportissaan hän ehdottaa useita parannuksia Yhdysvaltojen nykyisiin käytäntöihin.
Anayan mukaan muun muassa maiden palauttaminen olisi tarpeellinen sovinnon ele. Hän nimesi esimerkiksi monelle alkuperäisasukkaalle pyhän Black Hillsin vuoristoalueen Etelä-Dakotassa.
Presidentti Barack Obama kumosi Yhdysvaltojen kielteisen kannan alkuperäisasukkaiden oikeuksien julistukseen vuonna 2010. Julistuksen on tarkoitus suojella 370 miljoonan alkuperäiskansalaisen oikeuksia ympäri maailmaa.
Öljy-yhtiön kansallistamiselle sinetti Argentiinassa
Argentiinan presidentti Cristina Fernandez hyväksyi lain maan suurimman öljy-yhtiön YPF:n kansallistamisesta. Yhtiö on espanjalaisen Repsolin tytäryhtiö.
Argentiinan suurimman öljy-yhtiön YPF:n kansallistaminen varmistui perjantaina, kun presidentti Cristina Fernandez hyväksyi sitä koskevan lain. Päätös on aiheuttanut rajun kiistan Espanjan ja Argentiinan välille.
YPF on ollut espanjalaisen öljyjätti Repsolin tytäryhtiö. Repsol osti yhtiön jo 1990-luvulla.
Presidentti Fernandezin päätöstä on ylistetty laajalti Argentiinassa. Kansallistamista on perusteltu sillä, etteivät espanjalaiset ole investoineet riittävästi öljyntuotantoon Argentiinassa.
Fernandez nimitti perjantaina YPF:n johtoon Miguel Galuccion, joka työskenteli YPF:ssä insinöörinä ennen kuin Repsol osti yhtiön. Galuccio palasi Argentiinaan huhtikuussa erottuaan öljy-yhtiöille konsultti- ja testauspalveluja myyvän Schlumbergerin palveluksesta Lontoossa.
Kansallistamislaki mahdollistaa muidenkin energialan yhtiöiden ottamisen valtion haltuun, jos niiden katsotaan tekevän liian vähän maan energiaomavaraisuuden eteen.
Ulkoasiainvaliokunta matkaa Lähi-itään
Valtuuskunta tapaa sekä poliittista johtoa että uskonnollisten yhteisöjen edustajia päästäkseen perille Lähi-idän nykytilanteesta.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta lähtee Lähi-itään lauantaina. Valiokunta perehtyy Lähi-idän rauhanprosessiin sekä arabikevään seurauksiin.
Valiokunta vierailee Egyptissä, Israelissa, Jordaniassa sekä palestiinalaisalueilla ja tapaa poliittisia vaikuttajia, kansainvälisten järjestöjen edustajia sekä kansalaisjärjestöjen ja uskonnollisten yhteisöjen edustajia.  

Matkalle osallistuvat valiokunnan puheenjohtajan Timo Soinin (ps.) lisäksi jäsenet Ben Zyskowicz (kok.), Annika Lapintie (vas.), Saara Karhu (sd.), Christina Gestrin (r.), Aila Paloniemi (kesk.), Petteri Orpo (kok.) ja Tom Packalén (ps.).
Neljä loukkaantui ulosajossa Sipoossa
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Neljä nuorta loukkaantui auton suistuttua tieltä Pornaistentiellä Sipoossa myöhään perjantai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan kaksi nuorta loukkaantui vakavasti ja toimitettiin hoitoon Töölön sairaalaan Helsinkiin.
\- Heillä ei ole hengenvaaraa. Auto suistui tieltä mutkassa ja törmäsi penkereeseen. Auto romuttui pahoin ja sen kylki jouduttiin avaamaan, päivystävä palomestari Mika Siitonen kertoo.
Vakavammin loukkaantuneista toinen oli kuljettaja. Poliisi epäilee kuljettajaa rattijuopumuksesta. Nuorehko mies puhalsi alkometriin 0,73 promillen lukemat.
Hallituspuolueille vaalitappio Britanniassa
Työväenpuolue on saamassa yli 800 lisäpaikkaa paikallishallintoon. Se menestyi erityisesti eteläisen Englannin kaupungeissa ja lähiöissä.
Hallitusvastuussa olevat konservatiivit ja liberaalidemokraatit ovat kärsineet tuntuvan tappion Britannian paikallisvaaleissa.  Kun lähes kaikki äänet on laskettu, konservatiivit näyttävät menettäneen yhteensä lähes 400 ja liberaalidemokraatit yli 300 kaupunginvaltuutettua eri puolilla Britanniaa.  
Äänestäjät rankaisivat hallituspuolueita säästöohjelmista, jotka eivät ole onnistuneet vauhdittamaan talouskasvua. 
Äänestäjät ovat vierastaneet myös pääministeri David Cameronin ajamaa pormestariuudistusta. Konservatiivien Cameron haluaisi vaaleilla valitut pormestarit suurimpien kaupunkien johtoon.
Yleisradioyhtiö BBC:n tulosennusteen mukaan työväenpuolue olisi saamassa 38 prosenttia, konservatiivit 31 ja liberaalidemokraatit 16 prosenttia äänistä. 
Tulosten perusteella konservatiivit saisivat enemmistön 42 kaupunginvaltuustoon. Työväenpuolue hallitsisi 75 ja liberaalidemokraatit 6 valtuustoa. Vaaleissa valitaan valtuutetut yhteensä 181 valtuustoon.
Britanniassa seuraavat parlamenttivaalit ovat vuonna 2015.
Leijonilta vakuuttava voitto - "Ongelmat lillukanvarsia"
Leijonat kaatoi MM-avauksessaan Valko-Venäjän 1-0. Voitto oli niukka, mutta Suomen esitys oli lukemia parempi, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Voittoon riitti Janne Niskalan viivakuti, joka ohitti Vitali Kovalin. Isossa kuvassa Leijonien esitys oli kuitenkin juuri odotetun kaltainen. Suomi piti kiekkoa hallussaan enemmän ja oli koko ajan hyvässä puolustusvalmiudessa. Valko-Venäjän paikat olivat erittäin vähissä, ja Suomen lisämaalit esti vain heikko viimeistely.
Etenkin ottelun alku oli Leijonilta vakuuttava. Ensimmäinen 15 minuuttia meni pelillisesti täysin käsikirjoituksen mukaan. Tämän jälkeen peli meni ajoittain puskemiseksi ja roiskimeksi, mutta pääosin Suomi pelasi haluamallaan tavalla. Viivelähtöjen käyttöä pienensi Valko-Venäjän karvaaminen korkealta.
Puolustusvalmiutta vaalittiin tavallaan jopa liian kanssa. Valko-Venäjä ei päässyt montaakaan kertaa hyökkäämään edes tasavoimaisena ottelun aikana. Vähät paikat Kari Lehtonen selvitti Suomen maalilla erinomaisella varmuudella. Lehtonen suorastaan huokui itsevarmuutta, mikä lupaa hyvää jatkolle.
Myös erikoistilanteet olivat lyönnissä. Suomi sai ylivoimalla kiekon alueelle poikkeuksetta kivuttomasti. Maaleja ei syntynyt, mutta parhaat paikat tulivat ylivoimalla. Kiekko alkaa kyllä tätä menoa mennä reppuun ajan kanssa. Alivoimalla Suomella ei ollut mitään hätää.
Sitten ongelmakohtiin. Koko Suomen joukkueelta puuttui maalinteosta päättäväisyyttä. Tämä näkyi etenkin maalinteon tukitoimien puuttumisena. Maalilla ei ollut tarpeeksi liikettä, ja Koval sai tehdä työtään rauhassa. Heikko viimeistely oli heikkoa viimeistelyä ennen kaikkea sen takia, että sitä ei tuettu.
Kaikki neljä ketjua kyllä saivat kiekon alueelle, mutta tasakentällisin laadukkaita maalipaikkoja tuli avauserän jälkeen verrattain vähän. Käydään läpi kipukohtia ketju kerrallaan.
Jokinen jäi ulkopuoliseksi
**Ykkösketju:** Kokonaisuudessaan vahva esitys. Ei antanut mitään saumoja vastustajalle. Peli oli kuitenkin tehotonta. Maalipaikoissa vastuuta siirreltiin loppuun asti, eikä maalille menty tarpeeksi hanakasti. Tuomo Ruudun kaltaisen pelaajan kokoinen aukko siis.
Pelaajat ovat tietyllä tavalla liian samantyyppisiä. Valtteri Filppula ja Mikko Koivu saavat myrskyn aikaan vastustajan päädyssä, mutta Jussi Jokisen rooli hyökkäyspäässä jää vähän epäselväksi. Jokinen jäi vähän ulkopuoliseksi. Kokonaisuudessaan kuitenkin erittäin positiivinen esitys kolmikolta, joka vasta totuttautuu isoon kaukaloon ja Jukka Jalosen pelitapaan. Annetaan aikaa.
**Kakkosketju:** Kokonaisuudessaan Suomen vahvin osa-alue. Heti avausvaihto näytti, että Bratislavan kultakevään ketju on taas vahvassa lyönnissä. Tämä ketju miehitti myös maalinedustan Suomen ketjuista parhaiten, kiitos pitkälti Janne Pesosen. Ketju myös hankki valtaosan Suomen ylivoimista vahvalla haastamisellaan.
Miinuspuolena ketjun arvosanaan jää se, että se oli puolustusvalmiudeltaan Suomen heikoin. Jarkko Immosen ketjua vastaan Valko-Venäjä pääsi muutaman kerran iskemään vastaan niin, että se ei hyökännyt alivoimaisena. Mutta sitä varten on Kari Lehtonen. Lehtonen paikkasi loistavasti.
**Kolmosketju:** Niko Kapasen ketjulta vahva esitys. Ketju pelasi juuri niin kuin ajateltiin. Komarov ja Joensuu rymysivät ja haastoivat, Niko Kapanen tasapainotti. Kapanen tuki muutaman kerran oikea-aikaisesti ja oli lähellä maalintekoa. Komarov oli Suomen parhaimmistoa.
**Nelosketju:** Sai painettua myös pelin vastustajan päätyyn säännöllisesti, mutta kunnollisille maalipaikoille tämä ketju ei päässyt. Katosi kuvasta sen jälkeen, kun jäähyjä alkoi tulla. Se on ymmärrettävää, kun vastuu pieneni.
**Puolustus:** Kokonaisuudessaan vankka esitys puolustukselta, joka sai hyvin tukea hyökkääjiltä. Lasse Kukkoselta ja Topi Jaakolalta jälleen kerran jämäkän varma esitys. Heikoin lenkki oli Joonas Järvinen, joka vaikutti MM-debyytissään hivenen hermostuneelta ja antoi muutaman huonon syötön. Ehjä esitys pakkikahdeksikolta, jota ei kuitenkaan juurikaan testattu vielä.
"Ongelmat" olivat kaiken kaikkiaan melkoisia lillukanvarsia, joista päästäneen eroon, kun turnaus etenee. Kaiken kaikkiaan Suomen peli on selkeästi valmiimmalla tasolla kuin esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Kanadan. Tämä tuskin yllättää ketään tosin.
Avausottelun suurin viesti oli siinä, että joukkue ei pienestä hätkähdä. Kotikisojen paineen negatiivisesta vaikutuksesta ei ollut merkkiäkään, vaan keskittyminen pysyi koko ajan oleellisessa. Joukkueen luottamuksesta itseensä kertoi jo pelkästään se, että peluutusrytmi ei vaihtunut missään vaiheessa ottelua.
Ruotsin NHL-tähdet ja Norja kuumassa kamppailussa
14 NHL-pelaajan voimin Norjan kimppuun hyökännyt Ruotsi avasi MM-kisansa 3-1-voitolla. Ottelusta muodostui kisojen avauspäivän kuumatunteisin.
Etenkin ottelun avauserässä nähtiin useita kahinoita ja maalinedushässäköitä. Rangaistuksia erotuomarit jakoivat yhteensä 24 minuuttia. Erän ainoa maalista vastasi Ruotsin Jakob Silfverberg. Ottawa-laituri iski kiekon Norjan maaliin, kun Ruotsi pyöritti peliä neljällä kolmea vastaan.
Toinen erä ehti vanhentua vain 20 sekuntia, kun Norja värkkäsi tasoitusmaalin. Per-Åge Skröder teki hyvää maskia ja Mads Hansenin kuti upposi Ruotsin verkkoon. Ruotsi kuittasi kuitenkin vain kaksi minuuttia myöhemmin, kun Marcus Kruger onnistui maalin kulmalta Niklas Hjalmarssonin nappisyötöstä.
Päätöserässä Ruotsin NHL-taiturit pääsivät namuttelemaan ylivoimalla. Loui Eriksson nosti Tre Kronorin ratkaisevan tuntuisesti 3-1-johtoon komean syöttökuvion päätteeksi. Nämä jäivät myös ottelun loppunumeroiksi.
Ruotsin pelit jatkuvat jo lauantai-iltana Tshekkiä vastaan. Norja saa seuraavaksi vastaansa kivikovan Venäjän.
Ex-diktaattori Mubarak vietti syntymäpäiväänsä sairaalassa
Pidätettynä sairaalahoidossa oleva Egyptin entinen diktaattori Hosni Mubarak täytti 84 vuotta. Mubarakia syytetään osallisuudesta yli 800 ihmisen tappamiseen kansannousussa. 
Egyptin syrjäytetty diktaattori Hosni Mubarak vietti perjantaina 84-vuotispäiväänsä sairaalassa, kertovat Egyptin tiedotusvälineet.
Mubarakin vaimo sekä joitakin lapsenlapsia ja sukulaisia vieraili tervehtimässä entistä itsevaltiasta kairolaisessa sairaalahuoneessa.
Mubarakilla on edelleen Egyptissä kannattajia, joiden kerrotaan lähettäneen tälle syntymäpäivänä kukkia.
Oikeudenkäynti Mubarakia vastaan on käynnissä. Häntä syytetään osallisuudesta yli 800 ihmisen surmaamiseen Egyptin kansannousun aikana.
Tuomio on määrä antaa heinäkuun alussa. Mubarak voidaan tuomita kuolemaan, mikäli hänet todetaan syylliseksi.
Leijonien keltanokkapakki sai lopussa lisää vastuuta 
Puolustaja Joonas Järvinen suoriutui hyvin uransa ensimmäisestä arvokisaottelusta. Kylmähermoinen peruspuolustaja vältti karikot Valko-Venäjää vastaan.
Järvinen ei ottanut turhia paineita MM-avauksesta. 
\- Olo oli jäällä innokas, mutta tavallista lätkää tämäkin oli. Eipä tämä ensimmäinen ottelu ollut niin ihmeellinen, tokaisi Pelicans-puolustaja.
\- Kaksi hyvää maalivahtia oli kaukalossa, mutta kokonaisuus jäi meiltä nihkeäksi. Muutama maalipaikka oli tehdä useampikin täysosuma. Ehkä me säästettiin ne tärkeämpiin matseihin. 
Suomen ylivoimapeli herätti keskustelua MM-avauspelin jälkeen. Valko-Venäjä piti sinivalkoiset ilman erikoistilanneosumaa. 
\- Ylivoima on totta kai kehittämisen aihe, mutta kyllä niitä maaleja tulee, kun meidän jätkät pääsevät pelaamaan enemmän yhdessä, sanoi Järvinen.
Järvinen huhki Ossi Väänäsen puolustajakaverina ja sai vastuuta perjantaina runsaat 13 minuuttia. 
Viimeisessä erässä hänen peliaikansa lisääntyi, kun puolustajia peluuttava Petri Matikainen havaitsi Järvisen avut oman alueen luutimisessa. 
Heikkilä: En osannut odottaa tällaista rynnistystä
Kari Heikkilän mukaan Suomen ensimmäinen erä MM-avauksessa oli Leijonien parasta peliä. Heikkilä oli tyytyväinen myös Valko-Venäjän otteisiin.
Suomi pani avauserässä Valko-Venäjän pahaan pyöritykseen. Leijonat tykitti 
Vitali Kovalin vartioimalle maalille 13 laukausta, kun Valko-Venäjän vastaava 
lukema jäi vain kahteen.  
  
- Suomi pelasi korkeimmalla tasollaan 
esnimmäiseesssä erässä. Tiesin heidän tulevan kovaa, mutta en osannut odottaa 
tällaista rynnistystä, Heikkilä hämmästeli.  
  
Heikkilän mukaan Leijonien 
ärjyntä ensimmäisessä erässä oli suomalaisluotsin suojateille liikaa.  
  
- 
Olimme ensimmäisessä erässä ahdingossa ja menetimme itseluottamustamme. Toinen 
oli parempi ja kolmas eritäin hyvä. Meillä oli lopussa myös omat 
mahdollisuutemme tasoittaa peli, Heikkilä kertoi.  
  
Heikkilällä oli selvä 
käsitys siitä, mihin Valko-Venäjän tappio perustui.  
  
- Menetimme voiton 
keskialueella, sillä menetimme siellä paljon kiekkoja, ja Suomi pääsi 
vastahyökkäyksiin. Olen kuitenkin tyytyväinen, sillä taistelimme erittäin kovaa 
ja joka jätkä antoi kaikkensa, Heikkilä totesi.
Pörssikurssit laskivat Yhdysvalloissa
Heikot työllisyysluvut synkistivät pörssikauppaa. Pörssiviikko päättyi hienoiseen laskuun.
Pörssiviikko päättyi alavireisesti Yhdysvalloissa. Pörssikauppa päätyi perjantaina lievästi miinukselle heikkojen työllisyyslukujen vuoksi.
Teollisuusindeksi Dow Jones päätyi runsaan prosentin ja teknologiaindeksi Nasdaq runsaan kaksi prosenttia miinukselle.
Yhdysvaltain työllisyys koheni huhtikuussa odotettua heikommin. Uusia työpaikkoja tuli puolet vähemmän kuin alkuvuonna. Markkinoille syntyi huhtikuussa 115 000 uutta työpaikkaa.
Perjantaina julkaistujen tietojen mukaan kymmenet tuhannet amerikkalaiset ovat pudonneet pysyvästi työmarkkinoiden ulkopuolelle. Tieto sysäsi kuluttajavetoisten yritysten kurssit laskuun. Muun muassa Applen ja Amazonin kurssit laskivat yli kaksi prosenttia.
Jalonen: Olen erittäin tyytyväinen
Jukka Jalonen katsoi Suomen MM-avauksessa tuloksen taakse. Leijonien avauserän rynnistys teki Jaloseen vaikutuksen.
Suomi tuli Helsingin Areenan jäälle sellaisella voimalla, että Valko-Venäjälle jäi lähinnä sivusta seuraajan rooli. Leijonien latauksen purkautuminen avauserässä vakuutti myös päävalmentajan.  
  
- Olemme erittäin tyytyväisiä. Ensimmäinen ottelu on aina vaikea. Tiesimme harjoitusotteluiden perusteella, että Valko-Venäjä on vaikea vastus. Heillä oli erittäin hyvä maalivahti ja puolustus, jotka pitivät heitä pystyssä. Me saimme erinomaisen alun, mutta onnistuimme tekemään vain yhden maalin, Jalonen summasi pelin tapahtumat lehdistötilaisuudessa.  
  
Suomen peli näytti valmiilta. Kaikki hyökkäysketjut pystyivät pitämään kiekkoa, rakentamaan peliä ja luomaan paikkoja. Vain täysosumat uupuivat. Jalosen olikin helppo löytää Leijonien vahvuudet ja heikkoudet avaustaistossa.  
  
- (Kari) Lehtonen oli mainio maalillamme. Alivoimamme oli hyvää, mutta ylivoimaa täytyy parantaa rutkasti, Jalonen painotti.  
  
Suomen MM-urakka jatkuu sunnuntaina Slovakiaa vastaan.
Kuvagalleria: Suomi iski päätänsä Vitali Kovaliin
Suomi otti Janne Niskalan ensimmäisen erän maalilla 1-0 -voiton Valko-Venäjästä MM-avauksessaan. Suomi hallitsi kaksi erää, mutta Vitali Koval oli lähes ohittamaton. Katso Tomi Hännisen kuvat ottelusta.
Pelkkä ylivoimapyöritys ei tyydytä Filppulaa
MM-kisadebytantti Valtteri Filppula teki pitkästä aikaa esiintymisen eurooppalaiseen, ison jääalan kaukaloon perjantaina.  
Filppula sai Valko-Venäjää vastaan ensimmäisen MM-turnauspelin vyölleen.   
\- Voitto lämmitti ja henkilökohtaisesti oli myös tärkeää, että sai tämän ensimmäisen pelin alta pois. 
\- Onhan siitä vierähtänyt pikkuisen aikaa, kun olen pelannut isommassa kaukalossa. Se ottaa hetken, että homma loksahtaa kohdalle. Tuntui, että aikaa oli paljon jäällä, Detroitin ykkösketjun lenkki tuumi. 
\- Minun mielestäni pelasimme hyvän ottelun, kyseessä oli kuitenkin vasta MM-avaus.
\- Aika paljon olimme niiden alueella, vaikka kolmannessa Valko-Venäjä sai puolestaan painetta. 
Ketjun pelistä Filppula ei löytänyt suurempia puutteita, vaikka katsomoon näyttikin, että Jussi Jokinen ei ollut välttämättä oikea lenkki perjantaina Mikko Koivun ketjuun. 
\- Saimme painetta ja olimme vastustajan alueella, mutta toisaalta olimme ehkä vähän ulkopuolella liikaa. Enemmän pitäisi yrittää laukoa ja mennä suoraviivaisemmin maalille. 
Suomen ylivoima ei ollut parasta A-luokkaa. Filppula näkee, että siihen on saatava pikaisesti parannusta. 
\- Liikutimme hyvin kiekkoa mutta ei se auta yhtään, ellei tule maaleja. Tiukoissa peleissä voitot ratkotaan usein ylivoimilla, muistutti Filppula. 
Nollapelin torjunut Lehtonen "harmitteli" Leijonien vahvaa alkua
Avauserä oli Leijonien ykkösvahti Kari Lehtoselle vaikea. Lehtonen ei vielä paljastanut, pelaako Dallas-tähti myös sunnuntaina Slovakiaa vastaan.
Lehtonen sai Suomen väkevän alkurynnistyksen myötä ensimmäisen laukauksen vasta 
kolme minuuttia ennen ensimmäistä erätaukoa.  
  
- Tulimme tekemään töitä ja 
yritimme ottaa mahdollisimman rennosti. Se, millä tavalla lähdimme peliin 
mukaan, oli huima aloitus.   
  
- Minulle se oli kuitenkin vaikeampaa. 
Hienosti jätkät pelasivat, mutta emme vain saaneet maaleja, joten loppu oli 
tuskaisempi, Lehtonen kertasi avausottelun kulkua Yle Urheilun 
haastattelussa.  
  
Vakuuttavasti läpi illan torjunut Lehtonen koppasi 
ensimmäisen 20-minuuttisen aikana yhteensä vain kaksi laukausta, mutta toisessa 
erässä torjuntoja kertyi 12.  
  
- Tämä oli minulle vain kahden erän peli. 
Toisessa erässä pääsin paremmin pelin juonesta kiinni, sillä sain enemmän 
torjuntoja. Sen jälkeen oli helpompi ja kivempi pelata, Lehtonen 
jatkoi.  
  
Leijonien 1-0-voitto ei kerro avausottelusta koko totuutta. 
Suomen peli oli muihin suurmaihin verrattuna erittäin hyvin kasassa, vaikka 
tehokkuus hyökkäyspäässä jäikin vaisuksi.  
  
- Tuloksellisesti en olisi 
odottanut tällaista. Peli näytti kuitenkin varsinkin puoleen väliin asti todella 
hyvältä. Tämä antaa uskoa tulevaan, Lehtonen korosti.
Leijonille nihkeä voitto MM-avauksessa
Janne Niskalan avauserän maali takasi Suomelle 1-0-voiton Valko-Venäjästä. Pirteästi aloittanut Leijonat joutui ottelun loppupuolella ottavaksi osapuoleksi.
Suomi hallitsi ottelun avauserää mielin määrin, ja Vitali Koval sai pitää Valko-Venäjää pystyssä huipputorjunnoillaan. Leijonat sai kuparisen rikki erän viimeisellä minuutilla, kun Janne Niskalan rannekuti painui näyttävästi yläkulmaan.
Toisessa erässä Valko-Venäjä pääsi paremmin peliin mukaan, mutta parhaista maalintekopaikoista vastasi edelleen isäntäjoukkue. Muun muassa Jussi Jokinen ja Jarkko Immonen eivät saaneet kiekkoa sisään avopaikoista. Kapteeni Mikko Koivu kilautti kiekon tolppaan erän loppuhetkillä.
Päätöserässä Jussi Jokinen ja Topi Jaakola ottivat rangaistukset viiden minuutin välein, ja Valko-Venäjä sai otteen pelistä. Suomi joutui viimeisen kymmenminuuttisen aikana altavastaajaksi, mutta Leijona-puolustus kesti paineen Kari Lehtosen johdolla.
Naarmuitta Leijonat ei perjantai-illan taistosta selvinnyt. Valko-Venäjän NHL-tähti Mihail Grabovski huitaisi Jesse Joensuuta silmäkulmaan ottelun loppuhetkillä. Verta vuotanut suomalaishyökkääjä poistui pukusuojaan paikattavaksi.
Suomen ottelut jatkuvat sunnuntai-iltana Slovakiaa vastaan.
Lentismiehet harjoittelivat Espanjan kumoon
Suomen miesten lentopallomaajoukkue voitti Guadalajarassa Espanjan harjoitusmaaottelussa 3-0 (25-22, 25-23, 25-19). 
Suomen avauksessa pelasivat 
passari Mikko Esko, hakkuri Mikko Oivanen, yleispelaajat Olli Kunnari ja Tuomas 
Sammelvuo, keskitorjujat Matti Oivanen ja Jukka Lehtonen sekä libero Pasi 
Hyvärinen. Jari Tuominen ja Eemi Tervaportti kävivät kentällä muutaman vaihdon 
verran.  
  
Avauserässä Suomen yleispelaajat Kunnari ja Sammelvuo olivat 
vahvoja, mutta muutenkin peli näytti paljon eilistä paremmalta. Toisessa erässä 
Espanja karkasi 21-23 -johtoon, mutta Eemi Tervaportin tulo syöttämään käänsi 
erän Suomelle neljällä perättäisellä pisteellä 25-23. Mikko Oivanen oli erässä 
vahva ja veli Matti hoiteli lopussa tärkeät pisteet komeilla 
torjunnoillaan.  
  
Perään pelatun neljännen lisäerän vei Espanja 25-22. 
Suomella Konstantin Shumov korvasi Matti Oivasen ja Matti Hietanen Olli 
Kunnarin. Loppuerässä myös Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu ja Eemi Tervaportti 
tulivat mukaan.  
  
- Suunta on edelleen oikea. Huomenna Antti 
Siltala pääsee mukaan ja saamme päätettyä hyvään peliin valmistautumisemme 
Sofiaan, päävalmentaja Daniel Castellani totesi.  
  
Kapteeni Tuomas 
Sammelvuo oli tyytyväinen illan antiin.  
  
- Eiliseen verrattuna ilme 
joukkueella oli ihan erilainen. Olimme tänään ok meiningillä alusta asti ja 
kyllä minun mielestä tulos on aina tärkeä. Jäi hyvä fiilis ja tästä parannetaan 
vielä selvästi ensi viikkoon. Itseluottamusta tuli taas lisää.  
  
Suomi ja 
Espanja kohtaavat vielä lauantaina kolmannen kerran. Ottelu on molempien 
joukkueiden viimeinen ennen tiistaina Bulgarian Sofiassa alkavia Euroopan 
olympiakarsintoja. Suomi saa vahvuuteensa lauantain peliin Antti Siltalan, joka 
saapui tuoreena isänä Espanjaan myöhään perjantai-iltana.  
  
Suomen 
neljästätoista Espanjassa mukana olevasta pelaajasta kaksi matkustaa kotiin ja 
lopputusina sunnuntaina Sofiaan. Suomi kohtaa avauspelissä tiistaina 
Italian.  
  
 
Yli sata loukkaantui pallojen räjähdettyä
Tuntemattomasta syystä räjähdelleet kaasupallot aiheuttivat kaaoksen vaalitilaisuudessa Armeniassa.
Yli 140 ihmistä on loukkaantunut pallojen räjähdettyä Armeniassa. Onnettomuus tapahtui vaalikonsertissa pääkaupunki Jerevanissa.
Viranomaisten mukaan 144 ihmistä sai palovammoja, kun useita palloja räjähti konserttipaikalla Armenian tasavaltalaispuolueen vaalitilaisuudessa.
Onnettomuuden jälkeen konserttipaikkana olleella Tasavallan aukiolla syntyi paniikki. Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Terveysministeri Harutiun Kushkianin mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti. 
Sunnuntaina järjestettävien parlamenttivaalien kampanjointi on huipentumassa Armeniassa.
Ilosella raskas kisa Sevillassa
Mikko Ilosen peli ei kulkenut golfin Euroopan kiertueella Sevillassa. Jatkopaikka jäi peräti 16 lyönnin päähän.
Ilosen avauspäivä sujui ankeissa merkeissä, ja tuloksena oli 11 lyöntiä yli ihannetuloksen. Toinen päivä alkoi hieman paremmin, ja etuysi sujui kohtalaisesti (+1).
Jatko sujui kuitenkin tuulisella radalla vaihtelevasti, viimeisellä reiällä tuloksena oli tuplapar, ja lopputuloksena oli 164 lyöntiä (+20).
\- Raskasta oli, kuten eilen. Keskittyminen ei onnistunut hyvästä yrityksestä huolimatta. Tuuli vaikeutti  peliä, väliin tuli aivan ok-lyöntejäkin. Viheriöt olivat luvalla sanoen vaatimattomia, nopeat mutta pehmeät, se on vaikea yhdistelmä tuulessa, kertoi Ilonen tiedotteessaan.
\- Bägin pakkaaminen suojukseen tuntui tämän jälkeen jopa  helpottavalta. Nyt otan Suomessa viikon löysemmin, toisella väliviikolla on ohjelmassa kovaa treeniä, hän jatkoi.
Beastie Boysin Adam Yauch kuollut
Beastie Boys uudisti hip hop-musiikkia ja myi kymmeniä miljoonia levyjä. 
Yhdysvaltalaisen Beastie Boys -yhtyeen basisti Adam Yauch on kuollut 47-vuoden iässä. Adam Yauchilla todettiin syöpä vuonna 2009.
Beastie Boys oli yksi maailman merkittävimmistä hip hop -yhtyeistä ja sen levyjä on myyty maailmanlaajuisesti kymmeniä miljoonia kappaleita.
Yhtye aloitti toimintansa nimellä The Young Aborigines vuonna 1979. Hardcorepunkkia soittanut ryhmä vaihtoi myöhemmin tyylilajikseen hip hopin.
Vuonna 1986 Beastie Boys julkaisi arvostetun debyyttialbuminsa Licensed To Ill, joka sisälsi muun muassa hitin (You Gotta) Fight For Your Right (To Party).
Myöhemmin Beastie Boys julkaisi seitsemän albumia. Ryhmän viimeisen kokoonpanon muut jäsenet Adam Yauchin lisäksi olivat Mike 'Mike D' Diamond ja Adam 'Adrock' Horovitz.
Beastie Boysin rap-musiikissa oli paljon vaikutteita rock- ja punkmusiikista. Yhtye tunnettiin myös kantaaottavuudestaan. Beastie Boys piti konserteissaan esillä muun muassa Tiibetin ongelmia.
Opiskelijoiden leikkikaivauksilta löytyi oikea roomalaistemppeli
Saksalaisopiskelijoiden kaivuulastat osuivat yli 2 000 vuoden ikäisiin raunioihin. Ne täydentävä olennaisesti kuvaa Bonnin roomalaisajasta.
Arkeologisia kenttätöitä harjoitelleet saksalaiset opiskelijat törmäsivät yllättäen aitoihin raunioihin, jotka osoittautuivat harvinaiseksi roomalaisaikaiseksi temppeliksi. Alueella ei tiedetty olleen asutusta.
Bonnin yliopiston historian opiskelijat pääsivät kokeilemaan, miltä kaivuulasta tuntuu, kun yliopiston kampusaluetta raivattiin uuden rakennuksen tieltä. Opettajien mielestä paikka sopi mainiosti arkeologisen kenttätyön harjoitteluun, vaikka löytöjä ei ollutkaan luvassa.
Toisin kävi. Ensimmäiset esineet nousivat maasta jo maaliskuussa, ja pari viikkoa sitten kaivajille alkoi valjeta, että ruukunsirpaleiden peittämä lattia kuului temppelille, jolla lienee ikää noin 2 100 vuotta. Astianpalasten joukossa on sitä vanhempiakin jäännöksiä ajalta ennen Saksan roomalaismiehitystä.
Etsinnät jatkuvat
Tutkijat arvelevat, että temppeli oli osa vaurasta tilaa tai uskonnollisten rakennusten ryhmää. Rakennus lienee ollut puuta tai savea, eikä siitä ole enää jälkiä, mutta tähän päivään säilyneet kattolaatat ja rautanaulat ovat ensimmäiseltä vuosisadalta ennen ajanlaskumme alkua.
Lattia on vajaan seitsemän metrin levyinen ja seitsemän ja puolen pituinen. Huonetta ympäröi aikoinaan käytävä, jossa oli seinät, mikä on epätavallinen rakenne Bonnin alueen roomalaistemppelille. Yllättävää on myös sijainti kaukana Reinin rannalta, sillä roomalaisten luultiin viihtyneen vain rehevillä jokirannoilla.
Kaivauksia jatketaan vielä uusien löytöjen toivossa, mutta lopulta alue jää suunnitellusti uudisrakennuksen alle. Bonnin yliopiston arkeologian professorin Frank Rumscheidin mukaan olisi ollut mukavaa rakentaa temppelistä kopio, mutta siihen jäännökset eivät riitä.
\- Kaikki alueelta vielä löytyvä on kuitenkin tervetullutta, sillä Bonnin menneisyyden kuvassa on vielä paljon täydennettävää, Rumscheid sanoo.
Ympäristöministeriö vaatii virkamiehille jääviysohjetta
Virkamies ei voi työskennellä virkavapaalla yrityksessä, jota hän työssään valvoo. Näin on tapahtunut ainakin kahdessa kaivosalan yrityksessä.
Ympäristöministeriön mielestä kaikille valtionhallinnon virkamiehille tarvitaan ohjeistus jääviyskysymyksiin liittyen. Ympäristöministeriön hallinnonalan virkamies ei voi vastedes työskennellä virkavapaalla ollessaan yrityksessä, jota hän työssä ollessaan valvoo tai jolle antaa lupia.
Ympäristöministeriön mukaan virkavapaalla olevia virkamiehiä on työskennellyt kahdessa kaivosalan yrityksessä. Sotkamon Talvivaarassa heitä ei ole työskennellyt.
Ministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan mukaan jääviyskysymyksiä voi syntyä myös muilla aloilla.
\- Varmasti kaikissa ministeriöissä on omalla tontilla vähän selvittämistä. Nythän on keskusteltu siitä, kun virkamies lähtee eläkkeellee siirryttyään kokonaan yritysmaailman piiriin. Ne ovat asioita, jotka työmarkkinalaitoksen ja valtiovarainministeriön pitäisi linjata, Pokka sanoo.
Pokan mukaan asiaa pohditaan myös valtiovarainministeriössä ja Valtion työmarkkinalaitoksessa, joka vastaa valtion työnantajapolitiikasta.
Räikkönen uskoo voittoon Barcelonassa
Kimi Räikkönen on luottavaisena formula ykkösten Barcelonan osakilpailun alla.
Räikkönen taisteli kauden edellisessä osakilpailussa Bahrainissa jopa kisan voitosta. Korkein palkintokoroke on tavoitteena myös Barcelonassa.
\- Kilpailen vain voittaakseni. Se on minun sekä tiimin tavoitteena. Meillä on hyvä auto, ja Bahrainissa näimme sen riittävän jopa voittoon saakka, Räikkönen kertoi Autosport-lehden haastattelussa.
Räikkönen ei osallistunut Mugellon testeihin, mikä ei Lotus-kuskia huoleta.
\- Meillä ei ollut mitään suurempia uudistuksia joita testata, joten en itkenyt kun talli päätti etten osallistu testeihin.
Barcelonan radalla ei olla totuttu näkemään juurikaan ohituksia. Räikkönen ennakoikin tiukkaa kisaa.
\- Uskon Lotuksen olevan erittäin kilpailukykyinen Barcelonassa. Siitä tulee todella tiukkaa kärkitallien välillä. Tämä on ainoa rata jolla kaikki tallit ovat testanneet uusia autoja. Kaikki tallit ovat tehneet päivityksiä ensimmäiseen Euroopan osakilpailuun, joten tulossa on mielenkiintoinen kisa, Räikkönen ennustaa.
Strauss-Kahnin epäillään syyllistyneen joukkoraiskaukseen
Kansainvälisen valuuttarahaston entisen pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin epäillään syyllistyneen joukkoraiskaukseen washingtonilaisessa hotellissa järjestetyissä orgioissa. 
Entistä kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia epäillään jälleen uudesta rikoksesta.
Ranskan viranomaiset selvittävät väitteitä, joiden mukaan Strauss-Kahn olisi syyllistynyt joukkoraiskaukseen Yhdysvalloissa vuonna 2010.
Tuolloin IMF:n pääjohtajana työskennellyt Strauss-Kahn osallistui washingtonilaisessa hotellissa järjestettyihin orgioihin.
Belgialainen prostituoitu on kertonut joutuneensa raiskatuksi, ja sanonut että yksi raiskaajista olisi Strauss-Kahn. Toinen paikalla ollut prostituoitu on osittain vahvistanut lausunnon.
Strauss-Kahnin lakimiesten mukaan naisten lausunnot ovat keskenään ristiriitaisia.
Ranskassa Strauss-Kahnin epäillään syyllistyneen paritukseen. Jutun tutkijat haluavat laajentaa tutkimuksiaan koskemaan myös Washingtonin epäiltyä raiskausta.
Strauss-Kahnin lakimiehet ovat kiistäneet uudet väitteet ja sanovat, että heidän päämiehensä on jatkuvan loanheiton kohteena. Strauss-Kahn on kiistänyt myös paritussyytteet.
Yhdysvalloissa jatkuu oikeudenkäynti Strauss-Kahnin toisesta epäillystä raiskauksesta. Strauss-Kahnia raiskauksesta syyttävä hotellisiivooja on nostanut entistä IMF:n pääjohtajaa vastaan siviilikanteen.
Siivoojan mukaan Strauss-Kahn raiskasi hänet hotellihuoneessa viime vuoden toukokuussa.  Syyttäjänvirasto päätti kuitenkin viime vuonna, ettei se aja juttua. Tämän jälkeen nainen nosti siviilikanteen.
Strauss-Kahn erosi IMF:n johdosta raiskausväitteen noustua julkisuuteen. Samalla kariutuivat hänen mahdollisuutensa asettua sosialistien presidenttiehdokkaaksi Ranskan vaaleissa.  
Pielisellä ilmatyynyaluksella liikkunut mies löytyi hukkuneena
Mies oli lähtenyt eilen torstaina mökilleen Lörsänsaareen. Kadonneen etsinnät alkoivat tänään iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen sukeltajat ovat löytäneet Pohjois-Karjalassa Pielisellä etsityn miehen hukkuneena.
Mies löytyi ilmatyynyaluksensa lähettyviltä kymmeneltä perjantai-iltana. Vielä ei ole tietoa siitä, miksi mies joutui veteen.
Noin 60-vuotias nurmeslainen mies oli lähtenyt ilmatyynyaluksella Lörsänsaareen mökilleen eilen torstaina. Häneen ei saatu yhteyttä tänään perjantaina.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos lähti etsimään miestä hydrokopterilla iltapäivällä. Miehen ilmatyynyalus löytyi muutaman kymmenen metrin päästä Lörsänsaaresta.
Miestä etsittiin kahdella hydrokopterilla ja Rajavartiolaitoksen helikopterilla, joka tuli paikalle Helsingistä. 
Etsintöjä vaikeutti se, että saareen ei pääse jäiden vuoksi muuten kuin ilmatyynyaluksella tai hydrokopterilla.
Eduskunnan kanta lieveni laivojen rikkipäästöjen siirtymäaikaan
Suuri valiokunta antoi hallitukselle myöntymisvaraa EU-neuvotteluihin. Viiden vuoden tavoite siirtymäajaksi rikkipäästöjen tiukempiin rajoihin ei ole enää ehdoton.
Eduskunnan suuri valiokunta on lieventänyt Suomen tavoitetta saada viiden vuoden siirtymäaika Itämeren laivaliikennettä koskevaan rikkidirektiiviin. Rikkidirektiivi kiristää esimerkiksi Itämerellä kulkevien laivojen rikkipäästöjen sallittuja rajoja.
Vielä viime joulukuussa eduskunnan suuri valiokunta antoi hallitukselle neuvotteluvaltuuden, jonka mukaan Suomen pitää tavoitella rikkidirektiivin voimaantulon lykkäystä vähintään viideksi vuodeksi. 
Suomi ei ole saanut siirtymäajalle sympatiaa muilta mailta.
Perjantaina eduskunnan suuri valiokunta lievensi neuvottelutavoitetta siirtymäajan osalta. Viiden vuoden siirtymäaika on enää ensisijainen tavoite, ei kuitenkaan ehdoton.
Valiokunta äänesti lievennyksestä äänin 15-9. Perussuomalaiset ja keskusta vastustivat lievennystä.
Suomi yrittää saada tukimahdollisuutta laivojen muutoksiin
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) perustelee muutosta pyrkimyksellä parempaan kokonaisratkaisuun neuvotteluissa. Suomi yrittää saada laivoille koituviin muutoskustannuksiin jollakin tavalla EU-tukea.
\- Toivottavaa on, että laivojen kustannuspaineita voisi helpottaa vaikka ihan EU-tuella, mutta ei siitä lupauksia ole.
Kumpula-Natrin mukaan Suomi ei ole saanut muilta mailta sympatiaa viiden vuoden siirtymäajalle.
EU-direktiivin lähtökohta on ollut, että rikkipäästöjen aiempaa tiukemmat päästörajat tulevat voimaan ilman siirtymäaikoja. Rikin tiukemmat päästörajat laivoilla on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2015. kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO on päättänyt kiristyksestä jo aiemmin.
Uusien määräysten mukaan laivojen polttoaineessa saisi olla enää 0,1 prosenttia rikkiä. Määräysten tarkoitus on parantaa hengitysilman laatua ja vähentää rikkilaskeumia mereen ja maahan.
Vientiteollisuus on varoitellut määräysten tiukennusten aiheuttavan kustannuspaineita merikuljetuksiin, liikenne- ja viestintäministeriön laskelmiin vedoten jopa 1,2 miljardin euron verran vuositasolla.
Beastie Boys –yhtyeen Adam Yauch on kuollut 
Beastie Boysin basisti Adam Yauch on kuollut 47-vuoden iässä. Vuonna 1979 perustettu Beastie Boys on yksi maailman merkittävimmistä hip hop -yhtyeistä.
Adam ”MCA” Yauchilla todettiin imusolmukesyöpä vuonna 2009. Hän menehtyi lehtitietojen mukaan tänä aamuna.
Asiasta ensimmäisenä uutisoi globalgrind.com-sivusto.
**Lähteet:** http://globalgrind.com
Uutistoimisto AP pyysi anteeksi maailmansodan aikaista erhettä
Edward Kennedy rikkoi sotasensuuria, koska ei halunnut salata tietoa sodan loppumisesta. Työnantaja vastasi potkuilla. 
Yhdysvaltalainen uutistoimisto Associated Press on pyytänyt anteeksi 67 vuoden takaista virhearviotaan. AP sai tuolloin kirjeenvaihtajaltaan kaikkien aikojen jymyuutisen: Edward Kennedy kertoi kokonaista vuorokautta ennen AP:n kilpailijoita, että toinen maailmansota Euroopassa oli ohi. Saksa oli antautunut ehdoitta. Palkkioksi työnantaja haukkui hänet ja antoi päälle päätteeksi potkut.
Saadakseen tiedon julki Kennedy uhmasi sensuuria, sillä Britannian pääministeri Winston Churchill ja Yhdysvaltain presidentti Harry S. Truman olivat sopineet, ettei antautumisesta hiiskuttaisi yli vuorokauteen. Tarkoituksena oli antaa Josef Stalinille aikaa järjestää Neuvostoliiton voitonseremonia Berliinissä.
Kennedyä syytettiin myös vaitiololupauksensa rikkomisesta, sillä hän ja 16 muuta toimittajaa olivat luvanneet olla pukahtamatta antautumistilaisuudesta, joka järjestettiin koulurakennuksessa Ranskan Reimsissa.
\- AP:ssä asia hoidettiin huonoimmalla mahdollisella tavalla, sanoo AP:n vastikään eläkkeelle jäänyt toimitusjohtaja Tom Curley.
Hänen mukaansa oli ilmiselvää, ettei sensuuri enää sitonut tiedotusvälineitä, kun oli osoittautunut, että peruste oli poliittinen, ei joukkojen suojeleminen. 
Kennedy noudatti journalismin tärkeintä ohjenuoraa, totuutta.
Tytär iloitsee isänsä puolesta
Kennedylle itselleen anteeksipyyntöä ei voi enää esittää, sillä hän kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 1963. Hänen tyttärensä Julia Kennedy Cochran kuitenkin sanoo olevansa anteeksipyynnöstä riemuissaan ja uskoo, että se olisi ollut hänen isälleen todella tärkeä.
Saksa antautui toukokuun 7. päivänä 1945 kello 2.41. Kennedy ja hänen 16 kollegaansa haalittiin nopeasti seuraamaan tilaisuutta ja lennätettiin Ranskaan. Aluksi heitä kehotettiin vaikenemaan näkemästään vain muutamia tunteja, mutta tilaisuuden jälkeen sensuuria pidennettiin 36 tuntiin.
Kennedy kirjoitti myöhemmin, että tilanne oli käsittämättömän pöyristyttävä. Hän kuitenkin pysytteli hiljaa, kunnes Saksa ilmoitti antautumisesta omassa radiolähetyksessään. Se tuli liittoutuneiden hallitsemasta Flensburgista, mistä Kennedy päätteli, että häntä sensuroineet sotilasviranomaiset olivat antaneet saksalaisille lähetysluvan. Silloin hän päätti, ettei julkaisukielto enää sitonut häntä ja välitti tietonsa kotitoimitukseen. Vain sensuurikäskystä hän vaikeni.
Vääryys ei pilannut Kennedyn elämää
Viranomaisten kosto oli nopea. AP ei enää päässyt raportoimaan Euroopasta, ja Kennedy karkotettiin Ranskasta. AP pyysi uutista anteeksi, haukkui Kennedyn ja irtisanoi hänet. 50 muuta sotakirjeenvaihtajaa allekirjoitti vetoomuksen hänen tuekseen, mutta siitä ei ollut apua.
Sodan jälkeen Kennedystä tuli kalifornialaisen sanomalehden päätoimittaja ja toisen lehden julkaisija. Julia Kennedy Cochranin mukaan hän oli kaikesta huolimatta tyytyväinen ja elämäniloinen mies, joka ei jäänyt suremaan menneitä.
Hän kirjoitti myös muistelmansa ennen kuolemaansa, mutta niitä ei tuolloin julkaistu. Nyt hänen toimittajatyttärensä on julkaissut isänsä papereista teoksen _Ed Kennedy's War: V-E Day, Censorship & the Associated Press. _Kirja puolestaan sai AP:n pyytämään anteeksi virhearviotaan. AP:n entisen toimitusjohtajan mukaan jo oli aikakin.
\- Eihän sodan loppumista voinut salailla. Maailmalla oli oikeus tietää. Kennedy teki oikein. Hän noudatti journalismin tärkeintä ohjenuoraa, totuutta, Tom Curley sanoi.
Tässä maailman mahtavimmat naamakarvat – Batman-logoa, Pac-Mania, tribaalia ja vaikka mitä
Karvojen kasvatus on todellinen taiteenmuoto, sen todistavat viimeistään nämä miehet.
_Huffington Post_ -julkaisu listasi sivuillaan maailman mahtavimmat parrat ja viikset. Kuvissa muun muassa eräs mies ei salaile yön ritarin ihailua - miehen lärvissä nimittäin komeilee lepakkomiehen logo.
Erityisen graafiset parrat ovat myös yltäneet listalle, erilaiset rinkulat ja symmetriset vänkyrät edustavat listan vaikuttavimpaa osastoa.
Erityismaininnan annamme kuitenkin miehelle, jonka feissillä koreilee - mikäs muukaan kuin - Berliinin kuuluisa Brandenburgin portti.
Listaan voi tutustua [täällä.](http://www.huffingtonpost.com/2012/05/02/awesome-beards-photos_n_1470936.html?ref=comedy#s=929263)
**Lähteet:** huffingtonpost.com
Breivikin kasvot peitettiin - mainoksessa toinenkin murhaaja
Jääkiekon MM-kisojen avauspäivää on varjostanut kohua herättänyt mainos Helsingin Areenan edustalla. Mainokseen eksyi murhaajien Anders Behring Breivikin ja Nikita Fouganthinen kuvat.
Breivikin kasvokuva oli läpäissyt seulan mainokseen, johon kisajärjestäjät keräsivät yleisön lähettämiä kuvia. Tarkoituksena oli koota Areenan edustalle "maailman suurin joukkuekuva". Nyt Breivikin kasvot on peitetty koiran kuvalla.
Lehtikuvan ottamasta kuvasta selvisi, että mainokseen on isketty myös kolmoismurhasta vuonna vuonna 1988 tuomitun Nikita Fouganthinen kasvokuva. Fouganthinen kuvaa ei ole ainakaan vielä peitetty.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Päättyikö kanadalaishyökkääjän MM-turnaus?
Vancouver Canucksin hyökkääjä Alexandre Burrows joutui sivuun voitollisessa Slovakia-ottelussa perjantaina. Kanadan valmennuksen mukaan Burrowsilla on ylävartalovamma.
Burrows aloitti ottelun Kanadan kakkosketjussa Jordan Eberlen tutkaparina. 
Toisen erän alussa 31-vuotias hyökkääjä kompuroi luistimilla ja joutui Slovakia-puolustaja Ivan Barankan tahattoman taklauksen kohteeksi.
Baranka törmäsi Burrowsiin, eikä kanadalainen tahtonut pysyä tolpilla päähänsä saaman tällin jälkeen. 
Kanadan valmentaja Brent Sutter totesi lyhyesti, että Burrowsilla on ylävartalovamma ja että hyökkääjän tilanteesta tiedetään enemmän lauantaina.
Burrows saalisti päättyneellä NHL-runkosarjakaudella pisteet 28+24=52 / +24.
Kuvagalleria: Kanada pelaili voiton Slovakiasta
Kanada teki toisessa erässä kolmessa minuutissa kaksi maalia Slovakian verkkoon ja ratkaisi ottelun. Loppulukemat olivat Kanadalle 3-2.
Suositun metallibändin laulaja teki klassikkomokan - ei ole tuntenut sormiaan lähes viikkoon
Keikkareissulta YleX:n suoraan lähetykseen rimpauttanut Sara-yhtyeen keulamies Joa Korhonen paljasti nukkuneensa kätensä päällä, eikä ole tuntenut sormiaan lähes viikkoon. Illan keikka kuitenkin vedetään, vaikkakin vajaalla sormivahvuudella.
Kalajoella tänä iltana keikan heittävän Korhosen mukaan illan keikasta tulee haasteellinen.
\- Vasemmasta kädestä on kaksi sormea pois pelistä, joten tänä iltana pitää luottaa etusormeen ja keskisormeen. Nimetön ja pikkurilli on ollut puutuneina maanantaista lähtien, mies paljastaa.
Syy tunnottomuuteen on klassinen.
\- Ihan perus rokkarin kohtalo, nukuin käteni päällä. Olen yrittänyt käydä hierojalla muttei vielä ainakaan ole hellittänyt. Toivottavasti pian rupeis antamaan elon merkkejä, rokkari toivoo.
Hyväntuulinen mies naureskelee, että pitää onnettomuudellaan rokkimeininkiä yllä.
\- Nykyään rokkarit juoksee maratonia ja juo vihreetä teetä, tää on rokkimeininkiä.
Haastattelun voi kuunnella alta. 
**Lähteet:** YleX
Hollywoodin kermaa vilisevä huippuhauska nettisarja ensimmäistä kertaa telkkariin
Koomikko Zach Galifianakis on vuosien ajan haastatellut suurimpia Hollywood-tähtiä ohjelmassaan Between Two Ferns. Nyt talk shown muotoon tehty komediapläjäys saa television ensi-iltansa Yhdysvalloissa.
Muun muassa **Natalia Portmanin**, **Bruce Willisin**, **Ben Stillerin** ja **Jennifer Anistonin** erittäin kuumottaviin haastatteluihin saattanut sarja näytetään tänään Yhdysvalloissa _Comedy Central -_kanavanComedy Awardsien esinäytöksenä.
Netissä suuren suosion saavuttaneessa sarjassa muun muassa _Kauhea kankkunen_ -elokuvista tunnettu koomikko haastattelee Hollywoodin kermaa kirjaimellisesti kahden saniaisen välissä ja saattaa nämä usein erittäin kiusallisiin tilanteisiin.
_Between Two Ferns_ -sarjan hulvattomat, mutta valtavaa myötähäpeää tuottavat jaksot voi katsoa[täältä!](https://yle.fi/aihe/http%253A%252F%252Fwww.funnyordie.com%252Fsearch%252Fa%252Fvideos%253Fq%253Dbetween%252Btwo%252Bferns%252B)
**Lähteet:** Mashable
Nato: Ohjuskilpi ei uhkaa Venäjää  
Naton pääsihteeri rauhoittelee Naton ohjuskilvestä tuohtunutta Venäjää. Venäjän puheet kovenivat torstaina. 
Läntisen sotilasliiton Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan Venäjä uhkaus ensi-iskusta Naton ohjuskilpeä vastaan on perusteeton. Naton uudesta järjestelmästä ei ole uhkaa Venäjän turvallisuudelle, vaan päinvastoin, Rasmussen vakuuttaa.
Venäjä on pitkään epäillyt, että ohjuskilpi, jolla Nato sanoo suojaavansa Eurooppaa Iranin mahdolliselta iskulta, syö Venäjän ydinpuolustusta. Torstaina Venäjän sotilasjohto kovensi puheitaan ja sanoi, että Venäjä voi joutua tekemään ensi-iskun kilpeä vastaan.  
Yhteistyökumppaneina venäläiset voisivat todeta omin silmin, ettei ohjuskilpi ole suunnattu heitä vastaan.
Rasmussenin mukaan järjestelmä on puolustuksellinen eikä siitä ole edes teknisesti uhkaamaan Venäjää. Myöskään poliittisesti Natolla ei ole mitään halua hyökätä Venäjälle, Rasmussen sanoo. Hän muistuttaa myös 15 vuotta sitten allekirjoitetusta sopimuksesta, jossa Nato ja Venäjä sitoutuvat olemaan käyttämättä voimaa toisiaan vastaan.
Hänen mukaansa Natolla ja Venäjällä on yhteiset puolustukselliset tavoitteet. Nato on pyytänyt Venäjää osallistumaan ohjustorjuntajärjestelmään; silloin venäläiset voisivat todeta omin silmin, ettei se ole suunnattu heitä vastaan, Rasmussen sanoo.
Turkkiin, Puolaan ja Romaniaan sijoitettavan järjestelmän on määrä valmistua neljässä vaiheessa noin vuoteen 2020 mennessä. Venäjää hiertää ennen muuta Puolaan sijoitettava viimeinen vaihe. Venäjän mukaan Nato pystyy näistä asemistaan ampumaan alas Venäjän mannertenvälisiä ballistisia ohjuksia.
Tshekki nitisti Tanskan vain vaivoin
Tshekki ja Tanska avasivat MM-kisansa tasaisella väännöllä Globenissa. Voiton vei lopulta Tshekki lukemin 2-0.
Tanskan etsikkoaika osui toisen erän alkupuolelle, kun se pääsi pyörittämään kahden miehen ylivoimalla lähes puolitoista minuuttia. Tshekki kesti paineen, vaikka Tanskan ylivoimaporukka sai aikaan monta hyvää tekopaikkaa.
Tshekki iski viisi sekuntia ennen toisen erän loppua. Tomas Plekanec tarjoili loistosyötön maalin kulmalle unohtuneelle Ales Hemskylle, joka ei erehtynyt. Kakkossyötön maaliin sai 40-vuotias MM-debytantti Petr Nedved.
Ottelun ratkaisi lopullisesti kaksi ja puoli minuuttia ennen loppua Petr Tenkrat. Entisen Kärppä-hyökkääjän kuti upposi helposti Frederik Andersenin vartioimaan maaliin etukulmasta. Toisessa kenttäpäädyssä Jakub Kovar pelasi nollapelin pysäytettyään 26 laukausta.
Tshekin pelit jatkuvat jo lauantai-iltana kisaisäntä Ruotsia vastaan. Tanska kohtaa seuraavaksi Italian sunnuntaina.
Valko-Venäjä - Suomi minuutti minuutilta 
Päävalmentaja Jukka Jalosen suojatit aloittivat maailmanmestaruuden puolustamisen jääkiekon MM-kotikisoissa 1-0-voitolla Valko-Venäjästä. Janne Niskala vastasi osumasta. 
**Tällä sivulla seurattiin Valko-Venäjän ja Suomen ottelua: **
**Ensimmäisen erän tapahtumat:  **
_1 min_ Mikko Koivu kauhoi aloitusvoiton Leijonille. Ykköskenttä aloitti rauhallisesti.  
_2 min_ Salmelan vaarallinen veto, ja Immosen kenttä jauhoi vahvasti vastustajan päädyssä.  
_3 min _Suomi oli ottaa jäähyn keskialueella. Kontiolan neloskenttä piti kiekon vastustajan alueella, ja Pihlström taklasi nasevasti.  
_4 min_ Granlund-Immonen-Pesonen aloittanut parhaiten suomalaisketjuista.  
_5 min_ Joensuu laukoi ja testasi Kovalin torjuntataidot. Leijonat hallitsee.
_6 min _Kukkosen kaukolaukaus osui ylärimaan. Hyvä startti sinivalkoisilta.  
_7 min_ Filppulan vuoro laittaa Valko-Venäjän molari koville. Kari Heikkilän suojateilla ei ole ollut mitään annettavaa hyökkäyspelin suhteen.  
_8 min _Ahnas Salmela laukoi ranteella kohti Kovallia. Komarov tarjosi heti perään Joensuullle tekopaikan. Koval pitää yksin joukkuetta pystyssä.  
_9 min_ Kari Lehtonen on ollut työttömänä maalinsuulla. Leijonilla väkevä lataus MM-avaukseen, vain maalit puuttuvat.
_10 min _Mikko Koivun ykköskenttä lähellä maalintekoa. Kiekko löytyi taas punapaitaisen veskarin alta hurjan maalinedusruuhkan jälkeen. Valko-Venäjä on pahasti purjeessa.  
_11 min_ Komarov syötti Kapaselle paikan. Kolmoskenttä painaa höyryjunan lailla vastustajan päälle. Suomen maali "roikkuu" ilmassa.  
**_12 min Denisov 2 min - Suomen ylivoima:_**  Kontiolan nousu tuotti Suomelle ensimmäisen ylivoiman.  
_13-14 min_ Leijonien erikoistilanne yskähteli. Parantamisen varaa jäi jatkoa ajatellen.  
_15 min_ Jokinen laukoo suoraan syötöstä. Koval hurjassa tikissä tolppien välissä. Lehtosella ei yhtään torjuntaa toistaiseksi!
_16 min _Suomi vie, ja Valko-Venäjä vikisee. Leijonien liike yksinkertaisesti myrkkyä vastustajalle.  
_17 min_ Valko-Venäjän Andrei Stasin ensimmäinen laukaus kohti Suomen maalia. Jalosen joukkojen alkukiima rauhoittunut.  
_18 min  _Suomi teki pitkän kiekon. Leijonat puolusti omalla alueella.  
_19 min_ Koltsov testasi Lehtosta, joka koppasi kiekon itselleen. Ensimmäisiä kunnon hyökkäyksiä Valko-Venäjältä.  
**19.19 min Suomi siirtyi 1-0-johtoon!** Puolustaja Janne Niskala vie Leijonat ansaittuun johtoon. Granlundin ja Mikko Koivun hienot alustukset. Maskia oli sopivasti Kovalin edessä. Niskala "käveli" sisään ja ampui ylös. Tilanne lähti Vitali Kitarovin kiekonmenetyksestä.  
_20 min_ Hieno erä Suomelta - Koval torjui 12 kertaa, Lehtonen kaksi. Granlundilta ja Komarovilta loistavaa pelinrakentelua. 
**Toisen erän tapahtumat:**
_21 min_ Kapteeni Koivu laukoi suoraan syötöstä. Ykköskenttä herkutteli, mutta Filppula ja Jokinen eivät saaneet limppua häkkiin.  
_22 min_ Koltsovin paha laukaus, kun Suomella vaihto kesken. Tasoitus ei ollut kaukana.** Koltsov 2 min** - kaatoi Immosen takaapäin.  
_23 min_ Jokinen tuhlasi Filppulan tarjoaman namupaikan ylivoimalla. Suomen toinen ylivoima harakoille.  
_24 min _Grabovski ensimmäistä kertaa esillä syöttäessään paikan joukkueensa puolustajalle. ** Korobov 2 min -** kiekko katsomoon  
_25 min_ Hietasen laukaus, Koval nappasi kumilaatan.  
  
_26 min_ Granlund toi kiekon hyökkäysalueelle ylivoimalla. Salmelan veto jäi kuitenkin ainoaksi kudiksi.  
_27 min_ **Niskala 2 min -** Polvitaklauksesta pikkukakkonen  
_28-29 min_ Valko-Venäjä ylivoimalla. Denisov haki täysosumaa. Kaljuzhnin veto sen jälkeen Lehtosen räpylään. Korobovin laukaus yli maalin. Valko-Venäjältä kaikkiaan vaarallinen erikoistilanne.  
_30 min_  Keskialueen pelaillua, Komarov sytytti Areenan yleisön, mutta kelpo pyöritys ei tuottanut edes laukausta.
_31 min_ Kontiolan vitja pitkästä aikaa jäällä.  
_32 min_ Lehtonen otti kiekon, ja sitä seurasi tekninen aikalisä.  
_33 min_ Katkot vähissä, tempo kova pelissä. Koivut jäällä, ei merkittävää.  
_34 min _Immonen laukoi, Koval ehti kiekon tielle.  
_35 min _Leijonat vetää henkeä, paras vaihe taittunut Suomelta.
_36 min_ Suomi ei pääse kontrolloituihin hyökkäyksiin. Yleisö kannusti Suomea, ja heti Koivu luikerteli tekopaikalle.  
_37 min_ Immosen kenttä painoi kiekon Kovalin ristikon eteen. Pesonen lähellä maalintekoa. Jäähy **Valko-Venälle - 2 min Goroshkolle** Pesosen kiinnipitämisestä.  
_38 min _Kaljuzhni vastaiskuun alivoimalla. Lehtonen mies paikallaan maalilla.  
_39 min_ Leijonien ylivoima ei tuonut tulosta. Koivun veto hipoi ulkotolppaa.  
_40 min_ Valko-Venäjä kohensi peliään toisessa erässä - ottelu tasoittui. Kovalille 13 torjuntaa, Lehtoselle 11. Leijonien sähäkkyys ja energiataso tippuivat avauserästä. 
**Kolmanen erän tapahtumat:  **
_41 min_ Jokisen rystyveto riiston jälkeen. Suomen ykköskenttä aloitti 3. erän vahvasti.  
_42 min_ Immosen laukaus ohi maalin. Pesonen hankki Valko-Venäjälle mittelön viidennen jäähyn. **Denisov 2 min -**    
_43 min_ Hietasen laukaus, jonka Koval nappasi näyttävästi. Maski puuttuu Suomen ylivoimasta. Granlund pyöritti ylivoimaa, mutta laukauksia sateli liian vähän.  
_44 min _Väänäsen ja Joensuun kaukokudit, Koval täyttä terästä maalinsuulla.  
_45 min _Mihail Grabovskin rannelaukaus helppo nakki Lehtoselle. 
_46 min _**Jokiselle 2 min **kampituksesta - Tärkeä alivoima Suomelle.  
_47 min_ Joensuun nousu alivoimalla, ja Kontiolan hieno katko heti perään. Valko-Venäjän ylivoima ontui aluksi, mutta Meleshko väläytteli vaarallisen laukauksen ylivoiman lopuksi.  
_48 min _Granlund pelasi Koivulle avopaikan maalin eteen. Kipparin ruuti oli iskunpaikassa märkää.  
_49 min_ Areenan suomalaisyleisö kannusti Leijonia, keskialueen pelailua. 
_50 min _**Jaakola 2 min** kiinnipitämisestä. Toinen perättäinen jäähy Suomelle.  
_51-52 min_ Tähtipelaaja Grabovskia ei näkynyt edes vaihtoaitiossa, kun Valko-Venäjä pelaa ylivoimaa. Erinomainen Suomen alivoima kesytti Heikkilän joukot tällä kertaa.   
_53 min_ Kaljuzhni ja kumppanit ahdistelivat Suomea heti jäähyn päätyttyä. Kiekko liikaa Leijonien puolustusalueella.   
_54 min_ Leijonat pakotettu puolustusasemiin. Valko-Venäjä pelasi ikään kuin ylivoimaa.   
_55 min _Tasoitus lähellä, Jaakola vaikeuksissa maalin edessä. Pelastaako kello Leijonat?  
_56 min_ Passiivinen Suomi roiski vain kiekkoa. Yleisö seurasi peliä hiirenhiljaa.  
_57 min _Mäenpää toi kiekon vahvasti ylös alueelta ja näytti esimerkkiä joukkueelle.  
_58 min_ Koivu piti pelivälineen hyökkäysalueella ja "tappoi" tärkeitä sekunteja.  
59 min Joensuu sai silmäkulmansa auki, kun Grabovski huitoi mailallaan. Tuomarit pihalla.** Stasille 2+2 minuuttia**, ja **Järviselle jälkitilanteesta 2 minuuttia.**  
_60 min_ Suomi pelasi ottelun lopun ylivoimalla, V-Venäjällä ei yhtään tilannetta lopussa. Leijonille nihkeä 1-0-voitto. Suomen parhaalle pelaajalle Kari Lehtoselle kertyi yhteensä 21 torjuntaa, Kovalille peräti 37. 
Anteeksi mitä? Huumeista tuomittu rokkari huutokauppaa Amy Winehousen kanssa verestään tekemän taulun
Suomen keikkansa äskettäin peruuttanut rokkari Pete Doherty aikoo  huutokaupata edesmenneen ystävänsä Amy Winehousen kanssa tekemänsä  taulun. Taulu on tehty, öh, kaverusten omasta verestä.
Aiemmin tänä vuonna taidenäyttelyssä julkaistun _Ladylike_-nimisen teoksen aloitushinta huutokaupassa on lähes 130 000 dollaria, eli noin 100 000 euroa.
Huumeiden vuoksi vankilassa istunut rokkari aikoo huutokaupata omaisuuttaan, ja teos tulee olemaan huutokaupan pääkohde.
Huutokaupan  kohteina tulee teoksen lisäksi olemaan miehen kiraroita,  esiintymisvaatteita ja lyriikkakirjoja. Osa tuotoista tullaan  lahjoittamaan Amy Winehouse Foundation – hyväntekeväisyysjärjestölle.
Lopputuotoilla Doherty voisikin vaikkapa esimerkiksi ostaa lentolipun Suomeen ja korvata peruuttamansa keikan.
Itse teos näyttää[tältä.](http://www.thisislondon.co.uk/news/london/amy-winehouse-and-pete-dohertys-blood-art-to-fetch-80000-7714663.html)
**Lähteet:** contactmusic.com
Jutta Urpilaisen avustaja ei lähde SDP:n puoluesihteerikisaan
Erityisavustaja Tage Lindberg ei halua kertoa tarkemmin päätöksestään.
SDP:n puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen erityisavustaja Tage Lindberg ei pyri puolueen puoluesihteeriksi. Lindberg kertoi päätöksestään Yle Uutisille perjantai-iltana.
Lindberg vetosi kiireisiinsä eikä halunnut laajemmin selventää ratkaisuaan. Eri ennakkoarvioinneissa on pohdittu, lähteekö Lindberg puoluesihteerikisaan.
Vappua edeltäneenä sunnuntaina SDP:n entinen järjestö- ja kampanjapäällikkö sekä Tarja Halosen kampanjapäällikkönä toiminut Markku Jääskeläinen ilmoitti tavoittelevansa puoluesihteerin paikkaa toukokuun puoluekokouksessa. Jääskeläinen on Työeläkevakuuttajien edunvalvontajärjestön TELAn sidosryhmätoiminnasta vastaava johtaja. Hän on tällä hetkellä toimivapaalla.
J-P Vuorinen toppuuttelee Kummolan puheita
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen ei pidä Kalervo Kummolan puheita SM-liigan, KHL:n ja Elitserienin yhteisistä otteluista ajankohtaisina.
Aiemmin perjantaina Jääkiekkoliiton puheenjohtaja mainitsi neuvotelleensa Elitserienin ja KHL:n johdon kanssa yhteisten sarjaottelujen pelaamisesta.
\- SM-liigassa ei olla puhuttu sellaisista asioista. Huippukiekon neuvottelukunnassa Jääkiekkoliiton ja SM-liigan kanssa puhutaan erilaisista ideoista. SM-liigassa kuitenkin lähdetään siitä, että sitä pelataan sellaisena kuin se nyt on, mutta tulevaisuudessa kaikkia kortteja pitää katsoa ja suunnitella asioita, pyöritteli Vuorinen.
Kummola esitti perjantaina myös mielipiteensä SM-liigan ottelumäärän vähentämisen puolesta. Vuorinen ei kuitenkaan ollut samoilla linjoilla.
\- Ottelumäärä on päätetty ja se on 60. Ihmisillä on luonnollisesti erilaisia ajatuksia, mutta toistaiseksi pelataan normaalilla kaavalla. 
Nieminen putosi jatkosta Serbian avoimissa
Jarkko Niemisen tie Serbian avoimessa tennisturnauksessa päättyi puolivälieriin. Ranskan Benoit Paire (ATP-96) oli lopulta niukasti parempi erin 0-6, 6-2, 7-5.
Nieminen aloitti ottelun vahvasti ja murskasi ranskalaisen suoraan 6-0 tehden kolme syötönmurtoa. Paire kokosi itsensä toiseen erään ja vei sen lukemin 6-2.
Päätöserässä Paire oli jo karkaamassa selvään voittoon, mutta Nieminen taisteli itsensä rinnalle 5-5-tilanteeseen. Paire oli kuitenkin ratkaisuhetkillä terävämpi ja vei kolmannen erän lopulta 7-5.
Ottelu oli Niemiselle poikkeuksellisesti päivän toinen, sillä aiemmin päivällä Nieminen kaatoi neljännesvälierässä kroatialaisen Antonio Veicin.
Paire jatkaa turnausta välierässä, jossa se kohtaa turnauksen ykkössijoitetun espanjalaisen Pablo Andujarin (ATP-38).
Daisy-huumeen levittäjäksi epäilty vangittu Seinäjoella
Käräjäoikeus vangitsi perjantaina Daisy-huumeen levittäjäksi epäillyn henkilön. Muuntohuume vei viikko sitten kymmenen ihmistä sairaalaan Seinäjoella. Kotietsinnässä epäillyltä löydettiin myös luvaton rynnäkkökivääri. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään vanginnut 28-vuotiaan seinäjokelaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeään huumausainerikokseen. Miehen epäillään osaltaan levittäneen Seinäjoen seudulla amfetamiini-tyyppistä muuntohuumetta, jonka käytön seurauksena kymmenen henkilöä sairastui ja joutui hakeutumaan vakavien myrkytysoireiden takia sairaalahoitoon.   
Miehen asunnossa suoritetussa kotietsinnässä löydettiin lisäksi toimintakuntoinen rynnäkkökivääri, johon hänelle ei ole hallussapitolupaa. Koska kysymyksessä on erittäin tulivoimainen sarjatuliase epäilty vangittiin myös todennäköisin syin epäiltynä törkeästä ampuma-aserikoksesta. 
Kanada-kapteeni: Ruosteesta eroon ennen isoa testiä
Kanadan kapteeni Ryan Getzlaf ei ollut omien sanojensa mukaan parhaassa iskussaan avausottelussa Slovakiaa vastaan.
Anaheim Ducksin paidassa kapteenin velvollisuuksiin tottunut Getzlaf johtaa 
Kanadan ykkösvitjaa laidoillaan seuratoveri Corey Perry ja Dallas Starsin 
tehomies Jamie Benn.  
  
- Ottelu tuntui hyvältä. Oli mukava päästä jäälle 
jätkien kanssa. Peleistä on kulunut jo tovi, joten oli hyvä päästä jälleen 
niiden makuun. Oma vireeni kentällä tuntui hyvältä, Getzlaf totesi ottelun 
jälkeen.  
  
Getzlaf ei ole Kanadan terävimpiä hyökkääjiä 
luistelutaidoiltaan, mutta mies väläytti Slovakiaa vastaan muutamaan otteeseen 
mainiota pelinäkemystään. Keskushyökkääjä alusti näyttävästi Bennin laukoman 
1-0-johtomaalin avauserässä.  
  
- Se oli vain yksi syöttö. Minulla on vielä 
hieman ruostetta otteistani. Yritän päästä siitä eroon parin seuraavan päivän 
aikana. Meillä on iso testi edessä huomenna, sentteri kertoi.  
  
Kanadan 
MM-joukkue sai perjantaina lisää ikäviä uutisia, kun Alexandre Burrows joutui 
jättämään avausottelun kesken. Canucks-hyökkääjä löi toisen erän alussa päänsä 
laitaan.  
  
- Näin vain, että hän kaatui taaksepäin ja löi päänsä. En 
nähnyt, taklattiinko hänet. Se oli epäonnea, Getzlaf sanoi.  
  
Kanadan 
MM-urakka Helsingissä alkaa tiiviillä tahdilla, sillä maa kohtaa jo lauantaina 
Yhdysvallat. Aamupäivällä Ranskan maalein 7-2 kaataneen USA:n ykkösnyrkkiä 
johtaa Getzlafille tuttu mies Bobby Ryan. Getzlafin mukaan Ryanin mukanaolo ei 
helpota USA:ta lauantain iltapuhteessa.  
  
- Kaikki tietävät tottumukseni. 
Pelaan melko suoraviivaisesti ja liikutan kiekkoa. Se ei ole suuri salaisuus. 
Toivottavasti siitä ei ole apua USA:lle. Huomenna nähdään, miten käy.
Slovakialle kovan luokan NHL-vahvistus
NHL-hyökkääjä Michal Handzus on saapunut Helsinkiin. Handzusin liittyminen Slovakian MM-joukkueeseen on enää lääkärintarkastusta vaille.
San Jose Sharksin hyökkääjä arpoi halukkuuttaan osallistua MM-turnaukseen raskaan NHL-kauden jälkeen. Haavojaan nuoltuaan Handzusin pelihalut ovat kuitenkin heränneet ja mies on valmis auttamaan maataan.
Slovakian MM-avaus Kanadaa vastaan päättyi perjantaina 2-3-tappioon. Mikäli Handzus läpäisee lääkärintarkastuksen, hän saattaa olla mukana kaukalossa jo Suomea vastaan sunnuntaina.
Yli kymmenen vuotta NHL:ssä kiekkoillut Handzus pelasi tällä kaudella San Josen paidassa runkosarjassa 67 ottelua tehoin 7+17=24.
Eduskunnan kyselytunnilla
jopa 400 000 televisiokatsojaa
Ylen televisioiman kyselytunnin katsojamäärät ovat kasvaneet kevätkaudella.
Torstaisen eduskunnan kyselytunnin tv-katsojien määrä on kasvanut kevätkaudella viime syksyyn verrattuna. Parhaimmillaan Ylen tuottamaa suoraa lähetystä eduskunnan suuresta salista on seurannut 401 000 katsojaa.
Helmikuun alusta lähtien katsojia on keskimäärin ollut 302 000. Syyskaudella Eduskunnan kyselytunnin nimellä kulkevalla ohjelmalla oli keskimäärin 260 000 katsojaa.
Ylen muilla suoratelevisioinneilla eduskunnasta on keskimäärin vähemmän katsojia kuin kyselytunnilla. Poikkeus oli presidentin virkaanastujaiset, jotka pääosin tapahtuivat eduskunnassa. Virkaanastujaisia seurasi 672 000 katsojaa.
Eduskunnan kyselytunnilla etenkin oppositiopuolueiden kansanedustajat pääsevät kysymään ministereiltä ajankohtaisia poliittisia kysymyksiä. Kysymysten ja vastausten enimmäiskesto on yhden minuutin.
Katsojaluvut perustuvat Finnpanel Oy:n ja Ylen TV-mittaritutkimukseen.
Eduskunnan kyselytunti lähetetään torstaisin klo 16.00 - 16.55 Yle TV1:ssä.
Designia viideltä eri vuosisadalta
Porvoossa on avautunut ainutlaatuinen design-näyttely. Se esittelee paikallista muotoilua aina 1600-luvulta nykypäivään. 
Porvoossa avautui perjantaina laaja näyttely, joka esittelee paikallista designia viideltä eri vuosisadalta. Nähtävillä on yli 200 esinettä kymmeniltä eri muotoilijoilta, kertoo Porvoon museon museonjohtaja Merja Herranen.
\- Koskaan ei ole ollut tämän tyyppistä näyttelyä juuri porvoolaisesta suunnittelusta ja esinekulttuurista, että tämä on erittäin poikkeuksellinen ja ihan uudentyyppinen näyttely.
Esillä on muun muassa Porvoon kirkon hopeaesineitä 1600-luvulta, modernin suomalaisen taideteollisuuden alkuna pidetyn Iris-tehtaan tuotantoa 1800- ja 1900-lukujen taitteesta sekä lasiesineistään tunnetun Saara Hopean esineitä 50-luvulta. Kahteen eri rakennukseen, Vanhaan Kappalaisentaloon ja Holmin taloon, jaettu näyttely esittelee myös nykypäivän muotoilijoiden töitä.
\- Todella ilahduttavaa, että designin ja muotoilun perinne jatkuu täällä edelleenkin ja on saanut uusia muotoja ja materiaaleja, Herranen iloitsee. 
Nähtävillä on yli 200 esinettä kymmeniltä eri muotoilijoilta
Näyttelyn järjestäminen juuri tälle kesälle ei ole sattumaa, vaan kokoelma on haluttu tarkoituksella esille juuri nyt, kun Helsinki on maailman desingpääkaupunki. 
\- Kun tiesimme, että Suomi saa erityishuomiota tänä vuonna ja porvoolaisella designilla on niin vahvat ja hienot perinteet ja jatkumot sekä hienoja kansainvälisiä tekijöitä, niin tietysti me ajattelimme, että Porvoo ansaitsee tämän näyttelyn, Herranen sanoo.
Pistä musta ämpäri päähäsi - tänään vietetään Tähtien Sota -päivää!
Piu, piu, swooooosh!
Olet saattanut huomata, että työyhteisössäsi oleskeleva 37-vuotias **Pertti-Jaakoppi** on ollut tänään normaalia pirteämmällä tuulella. Ja että tukevahko mies on heittänyt häpeän nurkaan ja sonnustautunut kultaisiin bikineihin. Laittanut hiuksiin kaksi karvapalloa ja nyppinyt kulmakarvansa. Koskaan ei ole suomalainen mies näyttänyt kauniimmalta. Pertti-Jaakoppi on prinsessa, prinsessa nimeltä **Leia**.
Tänään nimittäin vietetään kansainvälistä _Tähtien Sota_ -päivää. Eihän se mikään oikea juhlapyhä ole, mutta valomiekoillaan leikkivät aikuiset saavat nyt surutta tilittää vihaansa _**Jar-Jar Binksiä**_ kohtaan tai korista kahvikuppi suunsa edessä olevansa jonkun iskä.
Kaupat ympäri Yhdysvaltoja tarjoavat alennuksia Star Wars -tuotteista ja Lucasfilmsin _Star Wars Pit Droids_ -mobiilipelikin on ladattavaksi ilmaiseksi läpi viikonlopun. Ei päivän johdosta liputeta, mutta melkein.
Hyvää Tähtien Sota -päivää siis kaikille. Olkoon voima kanssanne.
**Lähteet:** E! Online
Särkikalojen odotetaan palaavan kalatiskeille
Kotimaisten särkikalojen saatavuus paranee, kun niiden poistokalastus käynnistyy rannikoilla. Särkikaloja nostetaan aluksi valtion tuella ja viedään Baltian maihin, elleivät suomalaiset jalostajat ja kuluttajat niistä innostu.
Helsingin Hakaniemen kauppahallista sai tänä aamuna etsiä särkikaloja tarkalla silmällä. Ostajia olisi enemmän kuin ostettavaa.
\- Pikku lahnaa, särkeä ja säynävää menisi aika hyvin - lähinnä aasialaiset ja afrikkalaiset ostavat kaiken mitä löytyy. Suomalaisille isompaa lahnaa ja säynävää menisi ihan hyvin, arvioi kalakauppias Mirno Kivilahti.
Särkikalojen poistokalastuksesta hyviä kokemuksia
Tänä keväänä koko Suomen rannikolla alkavaa särkikälojen poistokalastusta on kokeiltu parin vuoden ajan Suomenlahdella ja Turun saaristossa. Perjantaina julkistetun raportin tulokset ovat lupaavia. Kalaa riittää, se on terveellistä, ja jos se saadaan ruokapöytään, siitä yleensä pidetään.
Jalostajilla ja kuluttajilla paluuta menneeseen
Kokeilun aikana saadut ruokakalat laivattiin kuitenkin suurelta osin Baltiaan. Suomalaiset kuluttajat pelkäävät etenkin pienten kalojen ruotoja, eivätkä jalostajat tahdo enää muistaa, miten särkikaloja pitäisi käsitellä.
Pienikokoiset kalat ovat jääneet norjalaisen lohen ja kasvatetun kalan jalkoihin. Nyt joudutaan taas vanhoja asioita opettelemaan uudelleen ja modernisoimaan jalostustekniikkaa siten, että kotimaiset kalat saadaan markkinoille sopivassa muodossa, sanoo tutkija Jari Setälä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
WWF suosittelee
Kalasuosituksillaan keskustelua herättänyt WWF näyttää kotimaisille särkikaloille vihreää valoa. Ympäristöjärjestö näkee suomalaisen poistokalastuksen jopa hyvänä mallina muulle maailmalle.
\- Kun maailman kalavarat ovat kääntyneet laskuun ja väestö kasvaa, on ollut pakko ruveta etsimään alihyödynnettyjä paikallisia varoja ja muualla maailmassa kun tätä on mietitty, niin Suomessa on jo testattu. Toivottavasti särkikalat tulevat takaisin, toivoo WWF:n ohjelmapäällikkö Sampsa Vilhunen.
Ympäristövaikutuksia arvioidaan vasta myöhemmin
Valtion tuen suurin peruste on rehevöityneen Itämeren tilan parantaminen. Näin laaja kokeilu merialueella on kuitenkin ainutlaatuinen ja sen vaikuttavuutta voidaan arvioida vasta, kun poistokalastusta on jatkettu usean vuoden ajan. Näillä näkymin valtio rahoittaa toimintaa ainakin 2-3 vuotta. Tavoitteena on, että särkikalojen pyynnistä saadaan tuista riippumatonta taloudellisesti kannattavaa liiketoimintaa muun kalastuksen oheen.
Saksalaiset lääkärit pääsivät tapaamaan Timoshenkoa
Ukrainan entisen pääministerin syömälakko jatkuu kolmatta viikkoa. Saksa on tarjoutunut ottamaan vangitun Timoshenkon sairaalahoitoon.
Ukraina on päästänyt saksalaiset lääkärit tapaamaan entistä pääministeriä Julia Timoshenkoa vankilassa, jossa hän kärsii seitsenvuotista tuomiotaan. Timoshenko on ollut syömälakossa jo yli kahden viikon ajan vastalauseena kohtelulleen vankilassa.
Ukrainan vankilaviranomaiset ovat vahvistaneet tiedon vierailusta, mutta eivät ole kertoneet siitä mitään tarkempaa. Internetissä julkaistussa varmistuksessa sanottiin vain, että Timoshenkon tytär ja asianajaja eivät päässeet tapaamaan häntä perjantaina lääkärien vierailun vuoksi.
Berliiniläisen yliopistosairaalan Charitén lääkärit matkustivat myös viime kuussa Ukrainaan tutkimaan Timoshenkon. Tuolloin he sanoivat, että hän oli kiireellisessä erikoishoidon tarpeessa.
Saksan hallitus on sanonut epäilevänsä, että Timoshenko ei saa tarvitsemaansa hoitoa ja kehottanut päästämään hänet Saksaan. Saksan ulkoministeriön edustajan mukaan niin tuskin käy ainakaan kovin pian.
Charitén lääkärin Karl Marx Einhäuplen mukaan Timoshenko on alustavasti suostunut hoidettavaksi ukrainalaisessa sairaalassa. Ukrainan johto puolestaan sallii, että häntä hoitaa saksalainen lääkäri, Einhäupl sanoo. Hänen mukaansa Timoshenko siirrettäneen vankilasta sairaalaan tiistaina.
Euroopan johto protestoi jalkapalloboikotilla
Venäjällä ensi viikolla presidentinvalansa vannova Vladimir Putin on sanonut, että Timoshenko on tervetullut hoidettavaksi myös missä tahansa venäläisessä sairaalassa. 
Timoshenkon kanssa solmitussa kaasusopimuksessa ei ollut mitään outoa.
Putin allekirjoitti Venäjän puolesta vuonna 2009 kaasusopimuksen, jonka takia Timoshenkolle langetettiin viime vuonna vankeustuomio. Oikeuden mukaan Timoshenko käytti väärin valtaoikeuksiaan. Putin on sanonut, ettei sopimuksessa ollut mitään laitonta. Tuomiota onkin arvosteltu poliittiseksi.
Monet eurooppalaispoliitikot ovat jättämässä Ukrainan järjestämät jalkapallon EM-kisat väliin Timoshenkon tapauksen vuoksi. Boikottiin ovat liittyneet muun muassa EU-presidentti Herman Van Rompyi ja EU-komission johtaja José Manuel Barroso. Putin sen sijaan vastustaa boikottia.
Timoshenko ryhtyi 15 päivää sitten syömälakkoon vastalauseena sille, että vartijat olivat hänen mukaansa pahoinpidelleet häntä. Timoshenkon avustajan mukaan hänen henkensä on suuressa vaarassa syömälakon vuoksi.
Slovakia ahdisteli - Kanadalle avausvoitto 
Kanadan tähtisikermä hoiti jääkiekon MM-kisojen avauspelinsä kunnialla ja kaatoi sitkeästi taistelleen Slovakian maalein 3-2 Helsingissä. 
Kanada halllitsi ensimmäistä erää fyysisyydellään ja kaksinkamppailuvoimalla, vaikka viime vuoden MM-kisaisännällä oli omat hyvät hetkensä.
Slovakian maalivahti Peter Hamerlik ei joutunut aluksi kovaan rumputuleen, koska Vladimir Vujtekin suojatit tukkivat keskustan hyvin yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
Ryan Geztlaf pohjusti paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta Kanadalle avausmaalin. Anaheim-tähti nöyryytti Slovakian neljää pelaajaa lähettämällä upean rystylätyn Jamie Bennille, joka vispasi maalintekijän vaistolla 1-0-osuman maalin edestä.
Toisen erän alkajaiseksi Jeff Skinner tuhlasi avopaikan, ja heti perään pirteästi esiintynyt Tomas Tatar latasi etukulmasta kiekon Kanadan verkkoon ajassa 21.58. Slovakian Juraj Mikus imi kaksi pelaa itseensä ja syötti Tatarille, jonka laukaus yllätti Cam Wardin etukulmasta.
Ottelun intensiteetistä kertoi jotain sekin, että kamppailun ensimmäinen jäähy tuomittiin ottelun puolikrouvin tienoilla. Kanada toimitti ylivoiman aikana pelivälineen kertaalleen tolppaan.
Maalivahti Hamerlik piti Slovakiaa pitkään pystyssä, mutta nukahti Jordan Eberlen pienestä kulmasta lähettämän vedon edessä ajassa 32.30. Kanada ratkaisi ottelun toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla, kun se teki kaksi perättäistä täysosumaa vajaassa kolmessa minuutissa.
Kristian Kudrocin kiekonmenetys puolustusalueella avitti vaahteralehtimaan 3-1-johtoon. Ryan O’Reillyn tarkka syöttö löysi Andrew Laddin, jonka viuhuva veto jätti Slovakian veskarin vaille mahdollisuuksia.
Kanada ja sen maalivahti Cam Ward torkahtivat jälleen erän alussa, nyt kolmannessa erässä. Milan Bartovic toi Slovakian maalin päähän lauottuaan b-pisteiden välistä kiekon Wardin jalkojen välistä pömpeliin.
Slovakian takaa-ajo jäi hampaattomaksi, eikä se pystynyt luomaan lopussa yhtään todellista tasoituspaikkaa. Kanada, joka lopetti hyökkäyspelaamisen viimeisessä erässä, poimi rutiinilla avausvoiton lukemin 3-2.
Kanadan puolustuksen avainhahmo Dion Phaneuf oli tyytyväinen omiensa MM-lähtöön. - Meillä on jalkeilla neljä tasapainoista ketjua, ja jokainen pelasi tänään joukkueelle,  Phaneuf ylpeili IIHF:n nettisivustolla.
Kansalaiset innostuivat ilmoittamaan luvattomista aseista ja räjähteistä

-Muutama vanha sotilaspaukkupatruuna ja kovapatruuna ja yksi 20mm panssariammus, esittelee yliluutnantti Pasi Suvitie hattulalaisesta omakotitalosta haettuja sotamuistoja. Poliisin keräyskampanja räjähteistä ja luvattomista aseista on tuotti hyvän saaliin. 
Poliisin keräyskampaja poiki kymmeniä ilmoituksia luvattomista aseista ja räjähteistä Kanta-Hämeessä. Kampanja päättyy lauantaina.
Poliisi sai yli 70 ilmoitusta luvattomasta materiaalista, jonka se kävi yhdessä Puolustusvoimien kanssa noutamassa parempaan talteen kansalaisten ilmoittamista kätköistä. 
Ilmoitusten määrä on selvästi suurempi kuin edellisellä keräyskerralla vuonna 2004.
Puolustusvoimien ja poliisin partiot liikkuivat perjantaina keräyskierroksilla ympäri maakuntaa. 
Hämeenlinnan seudulta ilmoituksia noudettavasta materiaalista oli tullut perjantaihin mennessä jo 36, joista aseita oli 26 ja loput räjähteitä ja muuta materiaalia. 
Panssariammus löytyi omakotitalosta
Esimerkiksi Hattulassa omakotitalon vajasta kaivettiin esiin muun muassa vanhoja sotamuistoja. 
-Siellä oli muutama vanha sotilaspaukkupatruuna ja kovapatruuna, sitten oli yksi 20mm panssari ammus, kertoo yliluutnantti Pasi Suvitie Panssariprikaatista.
-Ihan perustavaraa eli näitä ne ovat. Patruunaa ja käsikranaatteja tulee myös vastaan.  Lähtökohtaisesti kaikki ovat sotamuistoja joita on tuotu rintamalta kotiin, Suvitie tietää.
Vaikka kampanja on ohitse niin tarvittessa poliisi noutaa luvattomat aseet vielä ensi viikollakin. Missään tapauksessa aseita tai räjähteitä ei saa tuoda itse poliisilaitokselle, muistutetaan poliisista. Yliluutnantti Pasi Suvitie sanoo, että vanha ase tai räjähdemateriaali voi olla varsin arvaamaton. 
-Aika tekee tehtävänsä noille räjähteille kun olosuhteet vaihtuvat. Kun on kylmää, lämmintä, kosteata tai kuivaa niin siellä tapahtuu rektioita ja sitä kautta joskus turvallinen voi ollakin jo vaarallinen. Lähtökohtaisesti kaikkiin noihin pitää suhtautua niin kuin ne olisivat äärimmäisen vaarallisia, yliluutnantti Pasi Suvitie muistuttaa.  
Luvattomia aseita ja räjähteitä kerättiin Armovuosi 2012 -kampanjassa. Kampanjan aikana niitä saattoi luovuttaa ilman seuraamuksia. Aseilla tehdyistä rikoksista kampanja ei kuitenkaan vapauttanut.
Tuhannet osoittaneet mieltään Kairossa
Sotilashallinnon vastustajat olivat perjantaina kaduilla Egyptin pääkaupungissa. Satojen kerrotaan loukkaantuneen kahakoissa.
Tuhannet ihmiset osoittivat jälleen mieltään Egyptin pääkaupungissa Kairossa maan sotilasjohtoa vastaan.
Mielenosoittajat ja turvallisuusjoukot ottivat yhteen ainakin puolustusministeriön lähistöllä.
Kahden ihmisen kerrotaan kuolleen ja terveysministeriön mukaan loukkaantuneita on ainakin noin 300, kertoo uutistoimisto AFP.
Mielenosoittajat heitelivät kiviä kohti sotilaita ja sotilaat vastasivat kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Armeija eristämältä puolustusministeriön alueelta kuultiin myös ammuskelua. 
Armeija on määrännyt puolustusministeriön ympäristöön ulkonaliikkumiskiellon levottomuuksien takia.
Kairon lisäksi mieltä osoitettiin Aleksandriassa. Protesteilla vastustetaan mielenosoittajiin kohdistettua väkivaltaa ja vaalikomitean päätöstä sulkea useita ehdokkaita pois presidentinvaaleista.
Osa kaduilla olleista ihmisistä on vaaleista suljetun vanhoillisen Hazem Abu Ismailin tukijoita. Abu Ismailin ehdokkuus estettiin, koska hänen äitinsä on myös Yhdysvaltain kansalainen.
Ainakin yhdeksän mielenosoittajaa kuoli yhteenotoissa keskiviikkona. Toistaiseksi ei tiedetä ketkä tuolloin hyökkäsivät mielenosoittajien kimppuun. Mielenosoittajat uskovat, että hyökkääjillä on yhteyksiä sotilasjohtoon.
Torstaina Egyptin sotilasjohto vakuutteli, että valta siirretään siviilihallinnolle suunnitelmien mukaan. Samalla kenraalit varoittivat järjestämästä protesteja puolustusministeriön lähellä.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään 23. ja 24. päivä toukokuuta.
Mokoma treenaa vuorotellen HIMin ja The 69 Eyesin kanssa
Mokoma julkisti tänään kesäkiertueensa sekä tulevan levyn julkaisusuunnitelmat.
Yhtye aikoo heittää erikoiskeikan Tuskassa tänä vuonna.
\- Porukka sai päättää, mitä ne haluaa kuulla siinä mielessä että soitetaan yks kokonainen lätty alusta loppuun. _Kuoleman Laulukunnaat_ voitti aika selvästi sen äänestyksen. Ei olla ikinä lähdetty silleen keikoille, että levyn jokainen biisi olis ollut settilistalla. Nyt on sellainen tilanne, että joutuu vähän treenaa. Kyllä tästä mielenkiintoista ja haasteellista tulee, Mokoman laulaja **Marko Annala** kertoo YleX:lle.
Mies uskoo, että fanit saattavat tuntea materiaalin jopa paremmin kuin bändi itse.
\- Todennäköisesti siinä käy niin. Porukka on kuitenkin kuunnellut levyjä, mutta itse ei tuu palattua omiin levyihin enää myöhemmin, Annala juttelee.
Mokoma sävelsi kuin varkain nipun biisejä, joten levy julkaistaan suunniteltua aiemmin. Syksylle kaavailtu yhdeksäs studiolevy äänitetään kahdessa rupeamassa, ensimmäinen osa kesäkuussa ja toinen elokuussa.
\- Huomattiin että meillä onkin aika paljon materiaalia jo kasassa. Mehän saatetaankin ehtiä tehdä se jo syksyksi. Vaikka ajateltiin aluksi, että se tulee vasta keväällä 2013, Annala iloitsee.
Yhtye pääsee siis viettämään aikaa treenikämpällä harjoitellen sekä uusia että vanhoja kappaleitaan.
\- Treenataan Helsingissä. Meille tulee **Tuomon** kanssa 500 kilometriä ajelua, kun ajetaan Tampereelta Helsinkiin ja takaisin, Annala tuskailee.
Eivätkä poppoon haasteet siihen lopu.
\- Omat haasteensa tuo myös se, että treenikämppä on jaettu useamman bändin kesken. Välillä on pettymys, jos ei pääse sen takia treeneihin. Ollaan **HIMin** ja **The 69 Eyesin** kanssa samassa kämpässä, Annala paljastaa.
Kaikki Mokoman keikat löydät [täältä](http://www.mokoma.com/keikat/).
**Lähteet:** YleX
Kela-taksi tökkii edelleen
Satakunnan Kela-taksi saa 10.000 puhelua kuukausittain. Kaikki eivät kuitenkaan saa puheluaan perille tai jonotusaika venyy pitkäksi. Uusi puhelinjärjestelmä otetaan käyttöön lähipäivinä. Sen uskotaan ratkaisevan monta ongelmaa.
Runsas kaksi kuukautta sitten Satakunnassa alkanut Kela-taksi -järjestelmä ei vieläkään toimi kunnolla. Siikaislainen taksiyrittäjä Eino Jakobsson haukkuu järjestelmän toimimattomana maan rakoon ja kertoo menettäneensä asiakkaita kaupunkilaistakseille.
Ainoa asia mikä toimii on sähköinen laskutus.
Jakobsson kertoo, etteivät asiat vieläkään ole menneet parempaan suuntaan.
\- Meille on luvattu Kela-taksi -järjestelmän myötä yhdeksän hyvää ja 90 kaunista päälle, mutta ainoa mikä toimii on sähköinen laskun lähettäminen. Se on tosi hieno asia, mutta kun meillä ei ole laskuja mitä lähettäisimme.
\- Tilaukset ovat Kela-kyydeissä romahtaneet. Nyt tulee tilauksia viikossa se määrä kuin ennen yhdessä päivässä.
Taksiyrittäjä Eino Jakobsson syyttää järjestelmää ylläpitävää Satakunnan Aluetaksia siitä, ettei se ole lisännyt henkilökuntaansa uuden järjestelmän vuoksi. Tilausjärjestelmä myös syrjii alueella olevia takseja kaupunkitaksien eduksi, väittää Jakobsson:
\- Tästä kakusta vievät suuren osan kaupungin taksit. Uskallan tässä sen julkisesti sanoa, että tämä järjestelmä vetää kotiinpäin.
**Järjestelmää korjataan koko ajan**
Satakunnan Aluetaksin toimitusjohtaja Pertti Jokinen myöntää, että ongelmia esiintyy edelleen.
\- Meillä on tietynlaisia ongelmia, mutta koko ajan tahti paranee, virheitä saadaan korjattua. Lähinnä tässä on ollut kysymys keskuksen ruuhkaisuudesta.
\- Kuukaudessa tulee noin 10.000 puhelua. Tilanne on mielestäni parantunut jo nyt, mutta tiettyjä ruuhkahuippuja esiintyy välillä.
\- Meillä otetaan uusi puhelinjärjestelmä käyttöön lähipäivinä. Koko ajan löydetään myös tiettyjä parannuksia ohjelmistoon, jossa on kyllä havaittu melkoinen määrä puutteita. Kaikki uudistukset ja parannukset tulevat edesauttamaan ja helpottamaan välittäjiemme työtä ja näin myös minimoimaan esiintyvät virheet.
Kaupunkilaistaksit eivät vie alueella toimivien taksien kyytejä.
**Tilaukset jakaantuvat nyt aikaisempaa tasaisemmin**
Toimitusjohtaja Pertti Jokinen sanoo, että sellainen taksiautoilija, joka on ajanut valtavan määrän pelkkiä Kela-ajoja aikanaan, on varmaan menettänyt kyytejään. Mutta kyydit jakautuvat tällä hetkellä huomattavasti tasaisemmin eri autoilijoiden kesken, mikä tietysti on näinä aikoina ihan oikein.
\- Se, että porilaiset autoilijat olisivat vieneet muiden kyytejä, ei pidä paikkaansa. Tarkastin juuri Siikaisten osalta, että porilainen taksi on ajanut sinne viime kuukauden aikana tasan kuusi kyytiä. Eli ei mitään huomattavaa määrää.
\- En usko siihen asiaan, että kaupunkilaisautot olisivat jotenkin etusijalla. Ensinnäkin täällä Porissa on muutenkin jo niin ruuhkaista, että emme kerkeisi ajamaan täältä kaikkia kyytejä, mitä olisi tarjolla.
\- Täytyy nyt
muistaa se asia, että nämä alueelliset jaot ovat olleet esimerkiksi Siikaisissa
tai mennään Kankaanpäähän ja mihin tahansa Karviaan, siellä on määrätyt omat yhdyshenkilöt,
joiden toiveiden mukaan on yritetty laittaa näitä asioita ja hakuketjuja
kuntoon, sanoo Jokinen.
Lappeenrannan pr-lähettiläät korostavat kansainvälisyyttä
Lappeenrannan vastavalitut pr-lähettiläät aikovat tuoda työssään esille ainakin kaupungin kansainvälisyyttä ja monipuolisuutta. Tehtävään valittiin viisi eri aloja edustavaa nuorta.
Lappeenrannan kaupunki on valinnut nuoret pr-lähettiläänsä. Lähettiläät ovat iältään 15-17-vuotiaita. 
Toimeen valittiin seuraaviksi kahdeksi vuodeksi breaktanssija Aleksi Esala, purjehtija Anttoni Hautamaa, aitajuoksija Aino Heikkilä, uimari Vilma Ruotsalainen ja taitoluistelija Olivia Tuuva. 
Valinnassa painotettiin omalla alallaan menestyneitä ja positiivisia nuoria. Pr-lähettilään työ kiinnosti 28 nuorta. 
Nuoret edustavat Lappeenrantaa harrastuksissaan ja erilaisissa tapahtumissa. Ylen Etelä-Karjalan aluetoimituksessa vierailleet Aleksi Esala, Anttoni Hautamaa ja Aino Heikkilä kertoivat tuovansa Lappeenrannasta esille ainakin kansainvälisyyden ja kaupungin monipuolisuuden.
\- Tämä on hyvä kulttuurikaupunki. Täällä järjestetään monenlaista tapahtumaa ja on tämä totta kai kansainvälinen, Heikkilä tuumasi. 
\- Ei tämä ole mikään pieni kaupunki syrjäisessä Etelä-Karjalassa vaan kyllä tässä on suuremmankin kaupungin piirteitä, hän jatkoi.
Matkailukeskus Rauhalahti nimesi toimitusjohtajan
Leirintäalueen toimintaa pyörittävän yhtiön johtoon tulee tuttu nimi.
Kuopion Rauhalahden leirintäalueen toimintaa pyörittävän uuden osakeyhtiön, Matkailukeskus Rauhalahti Oy:n toimitusjohtajaksi on nimitetty Sami Simonen. Simosen valinnasta päätti yhtiön perjantaina kokoontunut hallitus.
Simonen on aiemmin toiminut Rauhalahden kehittämispäällikkönä. Rauhalahden leirintäalueen toiminta yhtiöitettiin huhtikuun alussa.
Matkailukeskus Rauhalahti Oy on kaupungin omistaman Kuopion Matkailupalvelu Oy:n tytäryhtiö. Leirintäalueen yhtiöittäminen on osa Rauhalahden alueen kehittämistä.
Hittiräppärin genrehyppäys: Seuraava albumini tulee olemaan rockia
YleX:lläkin tiuhaan soinut dubstep-räppäri Example kertoi tuoreessa haastattelussa matkivansa seuraavalla levyllään muun muassa Foo Fightersia ja Pearl Jamia.
_Changed the Way You Kiss Me_ - ja _Stay Awake_ -hiteillään suureen suosioon noussut Example kertoo seuraavan levynsä olevan koneilla tuotettua rockia.
\- Jokaisella biisillä tulee olemaan jättimäiset kitarariffit. Lauluosuuksillani koitan matkia Pearl Jamia ja Foo Fightersiä, Example kertoo[Capital FM:n](http://www.capitalfm.com/artists/example/news/new-album-pearl-jam-foo-fighters/)haastattelussa.
Mies toivoo saavansa levyn purkkiin tämän vuoden loka-marraskuussa, eli vain vuosi edellisen _Playing In The Shadows_ -albumin jälkeen.
**Lähteet:** capitalfm.com
Entinen Riihimäen teatterin johtaja hakee nyt Imatralle
Riihimäen teatterista keväällä lähtenyt Aleksander Anria pyrkii seuraavaksi Imatran teatterin johtoon.
Tuttu nimi on Imatran teatterin johtajan paikkaa hakevien joukossa. Riihimäen teatterista keväällä lähtenyt Aleksander Anria on mukana 18 hakijan joukossa.
Anria ohjaa kesällä Joensuun Ellin Imatran Kruununpuiston kesäteatteriin.
Teatteri Imatraa johtaa tällä hetkellä määräaikaisena Timo Rissanen. Hänkin on ohjannut näytelmiä Riihimäellä ja on yksi hakijoista,
Kolme 18 hakijasta on naisia. Pesti pyritään täyttämään kesäkuussa.
Sotilaspojista ja pikkulotista on koottu näyttely Seinäjoelle
Seinäjoella on avattu sotilaspojista ja pikkulotista kertova näyttely Suojeluskunta- ja LottaSvärd -museolla. Sotien aikana koulupoikia ja -tyttöjä organisoitiin kotirintamalla talkootöihin, isien ollessa rintamalla. Toiminnassa korostettiin hyvää käytöstä, heikompien auttamista ja kestävyyttä vastoinkäymisten edessä
Pikkulotaksi pääsi kun oli täyttänyt 8 vuotta ja  saanut asiaankuuluvan pikkulotta koulutuksen. Kotirintamalla töitä oli runsaasti.
\- Keräsimme säkeittäin käpyjä. Kun kaikesta oli pulaa, kävyt käytettiin lämmitykseen. Keräsimme myös voikukan juuria kahvin korvikkeeksi ja vadelman lehtiä teeksi, muistelee entinen pikkulotta, ministeri Elisabeth Rehn.
**Tytöt kotirintaman vartioina**
Kaikesta työstä pikkulotat pitivät myös tarkkaa kirjanpitoa. Myös lääkinnällisessä huollossa pikkulotat olivat apuna.
\- Isäni oli kunnanlääkäri ja äitini keitti ja pesi käytetyt sideharsot. Sitten harsot silitettiin ja me pikkulotat käärimme ne kynän avulla uusiksi keriksi, kertoo Rehn
**Urheilun avulla kasvatettiin sotilaspoikia**
Sotilaspoikien koulutus taas käynnistyi  useimmiten urheilulla. Siitä jäi Rauno Koivuselle koko elämän pituinen harrastus.
\- Se jatkuu vieläkin se urheilu. mitä silloin harrastettiin. Varsinkin suunnistus kiinnosti ja maastossa liikkuminen. Edelleen näin yli 80-vuotiaana käyn suunnistamassa, myhäilee Koivunen.   
Seinäjoella pojat oikein hinkusivat mukaan sotilaspoikatoimintaan.  13-vuotiaana Rauno Koivunen pääsi esikuntaan lähetiksi ja kirjuriksi. Hänellä  kun oli hyvä käsiala ja kohtelias käytös.
**Töitä maatiloilla, metsissä ja esikunnassa**
\- Mä sain vielä erikoistehtävän. Kun eversti Laurila tarvitsi lähettiä niin silloin allekijoittaneen piti astua esiin. Tämä oli pojille semmonen erikoistehtävä, jonne jokainen pyrki ja minulla kävi viuhka, kun vuonna 1943 pääsin  lähetiksi.
Lisäksi sotilaspojat osallistuivat mm. maatalous- ja metsätöihin. Mottisavotta tuli tutuksi liki joka pojalle. 17-vuotiaina sotilaspojat sitten siirrettiin aikuisten tehtäviin.
Espoolaismiehelle elinkautinen kahdesta murhasta
Raa'alla tavalla kaksi miestä surmannut espoolainen mies on tuomittu kahdesta murhasta. Hän surmasi miehet syyskuussa Espoon Leppävaarassa. 
Espoon käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä surmanneen miehen kahdesta murhasta. Hänet tuomittiin elinkautiseen vankeuteen. Lisäksi hänet tuomittiin vahingonteosta, törkeästä pahoinpitelystä ja pahoinpitelystä. Hän pahoinpiteli naista, jota syytettiin miehen suojelemisesta.
Naisen syyte rikoksen tekijän suojelemisesta hylättiin.
Tekijän, noin 60-vuotiaan miehen, näkemyksen mukaan hän syyllistyi kahteen tappoon. Hän tappoi miehet toisen surmansa saaneen asunnossa. Teot tehtiin teräaseella.
Tuomioon voi hakea muutosta valittamalla Helsingin hovioikeuteen. 
Kommentti: Kaupunginjohtajuus kahden kauppa
Jyvät alkavat erottua akanoista Rovaniemen kaupunginjohtajapelissä. Erot ehdokkaiden välillä ovat yllättävän suuret.
Yle Lapin kyselyn mukaan kaksi ehdokasta on noussut ylitse muiden. Sekä Lapin maakuntajohtaja Esko Lotvonen että Posion kunnanjohtaja Mika Riipi saavat valtuutetuille tehdyssä kyselyssä selvästi eniten ääniä. Kysely avaa myös kulissien takaisia asetelmia.
Näyttää siltä, että Mika Riipi olisi saamassa Perussuomalaisten, Vihreiden ja mahdollisesti myös Vasemmistoliiton yksimielisen kannatuksen. Yhteensä15 valtuutettua. Tiettävästi Vasemmistoliitto ja Keskusta ovat neuvotelleet yhteisrintamasta. Mikäli sellainen syntyy, saisi Riipi taakseen 43 valtuutettua. Se olisi selvästi yli puolet valtuustosta.
Esko Lotvosen taakse näyttäisi muodostuvan SDP:n ja Kokoomuksen yhteinen rintama. Se tietäisi toteutuessaan yhteensä 30 valtuutettua. Kokoomuksen väitetään kiinnostuneen Lotvosen tukemisesta lähinnä siksi, että kausi olisi ehdokkaista lyhyin. Nuori kaupunginjohtaja kun sulkisi kokoomuslaisen tien kaupungin johtoon yli vuosikymmeneksi.  
Kabineteissa asetelmat voivat muuttua vielä moneen kertaan, jos pöytään ilmestyy muutakin kuin kaupunginjohtajan paikka
Ryhmät eivät kuitenkaan ole yksimielisiä ehdokkaastaan, paitsi Vihreät, jotka tekivät Mika Riipin kannattamisesta ryhmäpäätöksen. Tämä päätös suisti puolueen ulos neuvotteluista. Seitsemällä valtuutetulla Vihreät olisivat olleet kaupunginjohtajan valinnassa vaa´ankieliasemassa ja sillä on perinteisesti neuvoteltu painaviakin vastapalveluksia. Tätä mahdollisuutta vihreillä ei enää ole.
Kyselyn perusteella suurinta valtaa voisi käyttää Vasemmistoliitto, jota ilman Keskusta ei saa omaa miestään kaupungin johtoon. Tiettävästi Vasemmistoliiton ja Keskustan yhteistyö on ollut tiivistä koko valtuustokauden, joten yhteinen ääni voi hyvinkin löytyä. 
Tämä kaikki on tietenkin pelkkää spekulaatiota ja vaaliviihdettä. Kabineteissa asetelmat voivat muuttua vielä moneen kertaan, varsinkin jos pöytään ilmestyy muutakin kuin vain kaupunginjohtajan paikka. Siksi Puoskarin ja Lohen mahdollisuudet ovat edelleen olemassa. Keskusta tuskin luovuttaa viimeistä sanaa muille puolueille.
[Kysely: Lotvonen tai Riipi kaupunginjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/kysely_lotvonen_tai_riipi_kaupunginjohtajaksi/6082821) 
Katamaraaniyhteys avautuu ehkä ensi vuonna
Saimaalla ei avata katamaraaniyhteyttä ainakaan tänä kesänä. Venäläisyrityksen suunnitelma kaatui taloudellisiin syihin.
Saimaalla ei ainakaan tänä kesänä päästä kulkemaan nopealla katamaraanilla. Venäläinen katamaraaneja ja laivoja valmistava yritys suunnittelee katamaraaniyhteyttä Lappeenrannan matkustajasataman ja Rauhan matkailukeskuksen välille, mutta tänä vuonna yritys ei aloita liikennöintiä taloudellisista syistä. 
Yritys ei kuitenkaan ole haudannut suunnitelmaa vaan tilannetta katsotaan uudelleen ensi vuoden kesällä. Lappeenrannan satamajohtaja Hannu Lappalainen kertoo, että yrittäjän kanssa neuvotellaan ensi kesän suunnitelmista ensi kuussa.
Poliisi epäilee vartijan urkkineen tietoja yli 4000 vangista
Poliisi epäilee Riihimäen vankilan vanginvartijan tehneen vankitietojärjestämästä yli 10 000 laitonta kyselyä kahden vuoden aikana. Vartijoiden paikallisosaston puheenjohtaja epäilee kyseessä olevan vartijaan kohdistetun ajojahdin.
Itä-Uudemaan poliisi on saanut valmiiksi tutkinnan, jossa on käynyt ilmi että Riihimäen vankilassa työskennellyt kokenut vartija oli urkkinut parin vuoden ajan laajasti tuhansien vankien tietoja.
Epäilty oli tehnyt vuosina 2010 ja 2011 Vati-vankitietojärjestelmään 10 000 kyselyä, joiden kohteena oli yli 4 000 vankia. Tietojen katseluun oli hän oli käytänyt toisen henkilön tunnuksia.
STT:n mukaan epäilty on kertonut motiivikseen tiedon halun.
Miestä epäillään virkasalaisuuden ja virkavelvollisuuden rikkomisesta ja törkeästä tietomurrosta. Syytäjä tekee päätöksen syyttämisestä parin viikon sisään.
Paikallisosaston puheenjohtaja ihmettelee
Vankilavirkailijain Liiton Riihimäen vankilan osaston puheenjohtaja Janne Tikka puolustaa epäiltyä vanginvartijaa. Hän toistaa Yle Uutisille yhä epäilevänsä koko tutkintaa ja pitää sitä tarkoitushakuisena.
Taustalla olisi riita ja vankilan huono ilmapiiri, jossa syntipukiksi olisi päätynyt epäilty vanginvartija.
\- Hän ei ole luovuttanut niitä järjestelmästä haettuja tietoja mihinkään eteenpäin, Tikka muistuttaa.
Tikan mukaan vanginvartijaa oli kysytty valvontaosastolle juuri sen takia että hän oli hyvä hakemaan tietoja vankitietojärjestelmästä. Vartija ei ollut kuitenkaan viihtynyt pitkään uudessa työpisteessään.
Jutussa epäillään myös toista vartijaa, jonka tunnuksia epäilty oli käyttänyt vierailleessaan tietojärjestelmässä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3 Uutiset.
Immalanjärveä suojellaan yksimielisesti
Ranta-asukkaiden perustama yhdistys on saanut houkuteltua alueen toimijoita järven suojeluun. Rehevöityminen halutaan pysäyttää Laitilanlahteen.
Immalanjärven ranta-asukkaat ovat nyt vuoden verran tehneet töitä järvialueen hyvän kunnon säilyttämiseksi. Pro Immanlanjärvi -yhdistyksen puheenjohtajan Risto Niemelän mukaan järvialueen eri toimijat ovat lähteneet hyvin mukaan järven suojeluun. 
Imatran ja Ruokolahden alueilla sijaitseva Immalanjärvi on alkanut oirehtia kuormitukseen, sillä Laitilanlahden kunto on heikentynyt. Näkyvyys lahdessa on heikentynyt viime vuosina ja pohjassa on havaittu happikatoa. 
Nyt tavoitteena on, ettei järven kunto heikentyisi entisestään. Niemelän mukaan suurin järven kuormittaja löytyy metsätaloudesta.
\- Isoin yksittäinen on Suurisuonojan valuma-alueella tehtävät ojitustyöt. Lisäksi jonkin verran maatalouden lannoitteita ja ravinteita tulee pelto-ojista.
Myös järven lähellä olevalla golfkentällä käytetään ravinteita väylien hoitoon ja Immalanjärvi saa niistä osansa.
\- Hiljattain olen kuullut huolia siitä, että täällä ollaan ottamassa käyttöön avolouhos, mutta siitä en osaa vielä tarkemmin sanoa, Niemelä toteaa.
Immalanjärven ympäristössä toimivat tahot ovat laatineet vesiensuojelusuunnitelmia, joita on esitelty Ruokolahden Huhtasenkylän koululla perjantaina iltapäivällä. Niemelä kiittelee erityisesti Metsäkeskuksen yleissuunnitelmaa.
\- Se on hyvä suunnitelma.
Taidegrafiikkanäyttely avautuu Jyväskylässä
Joka toinen vuosi järjestettävä Graphica Creativa on pohjoismaiden vanhin toistuva grafiikkanäyttely. Se esittelee viiden maan ajankohtaista taidegrafiikkaa. Suomen osuudessa esillä on ihminen.
Pohjoismaiden vanhin toistuva kansainvälinen grafiikkanäyttely Graphica Creativa avataan tänään Jyväskylän taidemuseossa.
Graphica Creativa 2012 esittelee tällä kertaa ajankohtaista taidegrafiikkaa Suomesta ja sen neljästä naapurimaasta: Ruotsista, Norjasta, Venäjältä ja Virosta.
Suomalaisen taiteen osuus
on ollut kuraattori Veikko Halmetojan harteilla.
\- Olen tyytyväinen, vaikka kokonaisuudessa oli miettimistä.
Suomessa on niin hyviä taidegraafikoita, että olisi voinut yhdistellä heitä
monella tavalla.
Suomen osuuden keskiössä on Halmetojan mukaan ihminen.
\- Olen valinnut taiteilijoita, jotka käsittelevät
ihmistä ja ihmisyyttä. Mukana on myös muutama maisemallinenkin teos, mutta
nekin ovat psykologisia, eräänlaisia mielenmaisemia joissa on kyse ihmisen
mielen muokkauksesta.
Taidegrafiikan asema suomalaisessa taidekentässä on
Halmetojan mukaan ongelmissa.
\- On paljon kriitikoita, jotka eivät osaa katsoa
taidegrafiikkaa nykytaiteena. He eivät tunnista, että siinä käsitellään samoja
aiheita ja ongelmia mitä nykytaiteessa. He jäävät kiinni perinteiseen
tekniikkaan, vaikka useimmat taiteilijat ovat sen palvomisen jo hylänneet, Halmetoja linjaa.
Jokaista maata edustaa 5-6 taiteilijaa. Näyttely esittelee kiinnostavimmat ajan trendit kussakin maassa. Näyttely on osa Jyväskylän kaupungin 175-juhlavuoden tapahtumia.
Kuvagalleria: USA voitti Ranskan MM-kisojen avausottelussa
Ranskan Nicolas Besch teki kisojen ensimmäisen maalin, mutta USA vei kamppailun 7-2. Katso Tomi Hännisen kuvat kisojen avausottelusta.
Jättihitin tehtaillut artisti pelkää festareita
Maailmanlaajuisesta menestyksestä nauttiva Gotye on paljastanut pelkäävänsä festivaaleilla esiintymistä.
_Somebody That I Used To Know_ on ollut vuoden puhutuimpia kappaleita ja biisistä ilmestyy cover-versioita kuin sieniä sateella. Jättihitin tehtaillut **Gotye** pelkää festareilla esiintymistä huonojen kokemusten vuoksi.
\- En tee kovin montaa festivaalikeikkaa. Minulla on ollut riittävästi huonoja kokemuksia festareista, joten pelkään niitä, Gotye kertoi Daily Starille.
Mies sanoo, että välttelee mielellään festareita.
\- Välttälen niitä, ellen saa enemmän tukea järjestäjiltä. Se tarkoittaisi enemmän soundcheck aikaa, tai paremman esiintymispaikan, jotta saisin enemmän aikaa valmistautumiseen, Gotye perusteli.
**Lähteet:** Gigwise
Blogi: Muutosta ja johtamista
Torpan Pojat otti sitten Korisliigan pronssimitalit kukistaessaan pronssiottelussa Tampereen Pyrinnön. Molemmilla joukkueilla on ensi kaudeksi muutoksen aika.
Tampereen Pyrinnölle neljäs sija kauden sarjassa on pettymys. Joukkue lähti tavoittelemaan kolmatta perättäistä kultamitalia. Entinen keitos ei kuitenkaan enää purrut. Seura ilmoitti jo hyvissä ajoin, että uusi päävalmentaja on ensi kaudella Ville Tuominen.
Pieti Poikola toimi Pyrinnön päävalmentajana neljä kautta, tuloksena kaksi kultaa, yksi pronssi tämän kauden neljäs sija. Saavutus on hurja koripallovalmentajana vielä nuorelle (34-vuotta) miehelle. Olen seurannut Poikolan valmentamista täysin ulkopuolisena tarkkailijana, joten seuraavat päätelmät perustuvat pääosin siihen. Mutta valmentajan toimintaa ulkopuoleltakin seuraten voi tehdä monia johtopäätöksiä asioista.
Poikolan suuri haaste valmentajana on ollut pelaaja Damon Williams. Williams on yksi kaikkien aikojen kovimpia pelimiehiä Suomessa. Samalla hän näyttää olevan joukkueen kannalta hyvin hallitseva persoona. Harvassa koripallojoukkueessa pelaaja pyytää aikalisää ja valmentaja suostuu tähän. Jotkut voisivat kutsua tätä valmentajan heikkoudeksi, minä en.
Poikola onkin onnistunut johtamaan Williamsia todella älykkäästi. Hän on antanut tarvittavilta osin periksi kokeneen mutta dominoivan pelaajan edessä ja myös tuntunut kuuntelevan tätä. Tämä periksi antaminen on tulosten puolesta toiminut paremmin kuin se, että valmentaja olisi alkanut paukuttaa henkseleitään ja suitsimaan pelaajaa. Joustavalla johtamisella pelaajasta on saatu enemmän irti.
Nykyajan taitava valmentaja (johtaja) pystyykin hakemaan auktoriteettinsa muullakin kuin käskyttämisellä, huutamisella ja piirrostaulun paiskomisella.  Valmentajan oma ego on näin joukkueen, ei valmentajan itsensä käytössä. Tietenkään tällainen suhtautuminen ei toimi kaikkien pelaajien kanssa. Taitava valmentaja osaakin johtaa joukkojaan sekä joukkueena että sopivasti yksilöinä.
Tässä onkin mielenkiintoinen haaste Pyrinnön uudelle päävalmentajalle. Ville Tuomisen valmentajauraa olen seurannut sen alusta lähtien. Hän on nuori mies, jolla koripallo pelinä on riittävästi hallussa. Ihmisten johtamiseen auttaa sitten aika, kokemus ja nöyryys. Joukkueen pitää myös tarkkaan miettiä ensi kauden ulkomaalaisvahvistuksiaan ja sitä onko Kenneth Lowen ja Antwine Williamsin eväät syöty.
ToPo otti siis pronssit jälleen värikkään kauden jälkeen. Myös ToPo:n päävalmentaja vaihtuu. Tämä on oikea ratkaisu, sillä ulospäin näytti siltä, että Tomi Kamisen keinot tämän joukkueen käskyttäjänä oli käytetty. Valmentaminen on aina monipuolinen ja –polvinen prosessi. Ihmeellistä ToPo:n kaudessa oli  se, että joukkueen pelitapa ei oikein seljennyt koko kauden aikana. Tämän vuoksi otteet heittelehtivät laidasta toiseen. Selityksenä voi aina käyttää joukkueen myöhäistä kokoamista tai vaihtuvuutta mutta kyllä pelisysteemin hahmottamiseksi ja sisään ajamiseksi olisi ollut riittävästi aikaa.
Kiinnostavaa on nyt seurata, kuka valmentaa ToPo:a ensi kaudella ja minkälainen joukkue Helsinkiin saadaan kasaan. Koripallon pyörittäminen pääkaupunkiseudulla on ihan oikeasti haasteellista puuhaa. Niinpä liiga-ToPo:n taustajoukkoissa on taas väläytelty toiminnan laajentamista niin, että joukkueesta tulisi enemmän koko Helsingin joukkue. Tässä suunnitelmassa joukkueen nimi muutettaisiin ja pelipaikka voitaisiin siirtää Kisahallin museaalisista uumenista esimerkiksi Vantaan uudehkoon areenaan. Tässä topolaisten onkin mietittävä sitä, tuoko tämä ratkaisu enemmän kuin vie. ToPo on vahva brändi mutta toisaalta pääkaupungin korisyleisö on nirsoa ja jakautunutta.
Suomalaisen koripallon ongelma onkin se, että pääkaupunkiseutu tuottaa huiman määrän junioripelaajia. Niille pelaajille, joiden tähtäin on esimerkiksi Korisliigassa, on kuitenkin vähän pelimahdollisuuksia. Liigaan mennään alempien divisioonien kautta ja ensi kaudella I divarissa pelaa pääkaupunkiseudulta vain Tapiolan Honka. Espoossa yritettänee nousua liigaan tosissaan. Joukkueen uusi maajoukkuetason päävalmentaja löytyneekin tämä kauden ToPo:n joukkueen penkin päästä, ei tosin siitä ykköspaikalta.
Ensi kaudeksi miesten I divari lohkeaa kahtia, mutta alempaa I divaria saa ja voi markkinointimielessä kutsua vaikka sitten alemmaksi I divisioonaksi. Mutta oikeissa laskuissa se on valtakunnallinen kakkonen. Sinänsä hyvä paikka nuorille pelaajille kyllä kehittyä.
**Timo Huovinen**
Raaka-aineiden hinnat huolettavat elintarvikeyrityksiä
Esimerkiksi lihan hintaan on syksyllä luvassa korotuksia. Lisähaastetta elintarvikeyrityksille tuovat ruokailutottumusten nopeat muutokset.
Saarioisten Sahalahden tehtaalla Kangasalla vietettiin perjantaina uuden tuotekehitystilan avajaisia. Noin 2 000 neliön rakennus maksoi yli 3,5 miljoonaa euroa.
Saarioisten toimitusjohtaja Ilkka Mäkelä pitää tuotekehityksen merkitystä suurena ruokamaailman myllerryksessä. 
Elintarvikkeiden raaka-aineiden saatavuus ja hinnat vaihtelevat rajusti. Vaihteluun reagointi on tälle alalle iso haaste.
\- Tuote pitäisi saada kehitettyä nopeasti. Se prosessi täytyisi saada lyhyeksi. Tuotteen pääsyssä kaupan hyllylle asti on oma aikataulunsa, jota on ehkä hieman vaikeampi nopeuttaa, Mäkelä sanoo.
Raaka-aineiden hinnat heittelevät
Elintarviketeollisuuden tulevaisuudennäkymät ovat toimitusjohtajan mukaan haasteellisia.
\- Elintarvikkeiden raaka-aineiden saatavuus ja hinnat vaihtelevat rajusti. Vaihteluun reagointi on tälle alalle iso haaste, Mäkelä sanoo.
Tamperelaisen lihanjalostustehtaan Tapolan tuotantojohtaja Eero Kirveslahti sanoo, että toisten elintarvikeyritysten näkymät ovat synkempiä kuin toisten.
\- Palkkakulut nousevat, raaka-aineiden hinnat ovat nousseet 5-10 prosenttia vuodessa ja ennakkotietojen mukaan lihan hintaan on syksyllä luvassa uusia korotuksia.
Kaupan keskittyminen kangistaa
Tuotantojohtaja Eero Kirveslahti uskoo, että elintarvikeyrityksillä on keinonsa pysyä erilaisten ruokatrendien matkassa.
Kirveslahden mukaan asiakkaiden toiveiden toteuttamista vaikeuttaa kaupanalan harvainvalta.
\- Meillä on käytännössä vain muutama asiakas, joka päättää, mitä saamme valmistaa. Ne ovat nämä kaupan keskusliikkeet, ei niinkään lopullinen kuluttaja. Kuluttajan ääni kuuluu kyllä kaupan kautta, mutta se tie on pidempi.
Kummola paljastaa: Kansainväliset ristikkäisottelut SM-liigaan?
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoo käyneensä keskusteluja KHL:n puheenjohtajan Aleksander Medvedevin kanssa ristikkäisotteluista Elitserienin, SM-liigan ja KHL:n joukkueiden välillä.
Pisteet otteluista laskettaisiin kunkin joukkueen kansalliseen sarjaan. Tämän lisäksi Kummolan mielestä SM-liigan ottelumäärä tulisi pudottaa nykyisestä 60:sta 54-56 otteluun.
\- Ehkä tässä lähivuosina pitäisi saada pikkaisen uutta väriä SM-liigaan. Ruotsin Elitserienin kanssa ollaan puhuttu ristiinpelaamisesta ja KHL:n puheenjohtaja Medvedev ehdotti joidenkin KHL-joukkueiden pelaamista suomalaisjoukkueita vastaan ristiin.
\- Nämä ovat mielenkiintoisia ehdotuksia. Ruotsalaisten kanssa yleensä on hirveän vaikea päästä eteenpäin, totesi Kummola, joka vieraili perjantaina Yle Puheen Urheiluillassa.
Pirkanmaan kulttuurirahaston palkinnot Jacobsille ja Sandisonille 
Tampere-talossa pidetyssä vuosijuhlassa jaettiin kahden palkinnon lisäksi 95 apurahaa. Pirkanmaan kulttuurirahasto jakoi yhteensä 876 000 euroa. 
Pirkanmaan rahaston 50. juhlavuoden kunniaksi jaettiin kaksi palkintoa, sekä tieteen että taiteen kansainvälisesti tunnetulle, pirkanmaalaistuneelle edustajalle. 
Akatemiaprofessori Howard T. Jacobs johtaa Tampereen yliopistossa Mitokondriotautien ja ikääntymisen huippuyksikköä. 
Mediataiteilija Charles Sandison tekee tietokoneohjattuja videoteoksia, joissa hän yhdistää sanoja, merkkejä ja liikettä arkkitehtonisiin tiloihin. 
Taidekeskus Purnulle maakunnallinen apuraha
Tämänvuotisesta jakosummasta 518 700 euroa myönnettiin tieteiden ja noin 357 300 euroa taiteiden edustajille. Kaikista apurahoista tieteelle jaettiin 41 ja taiteelle 56 kappaletta. 
Maakunnallinen apuraha 30 000 euroa myönnettiin Aino Tukiaisen Purnun säätiölle Orivedellä  sijaitsevan Taidekeskus Purnun kehittämiseen. 
Mänttä-Vilppulaan myönnettiin kaksi merkittävää apurahaa: Mänttä-Seuralle 20 000 euroa Säde-kotiseutu- ja kulttuuritalon suunnittelun loppuunsaattamiseen ja Mäntän Musiikkijuhlien tuki ry:lle 10 000 euroa Mäntän Musiikkijuhlien toiminnan kehittämiseen. 
Etelä-Pirkanmaan historia sai myös tukea
Tänä vuonna Pirkanmaan rahasto jakoi ensimmäisen kerran Annikki ja Erkka Lehtolan nimikkorahastosta apurahoja. Rahastosta tuettiin kulttuurijournalismin opintoja ulkomailla ja kaunokirjallisen journalismin tutkimusta käsittelevän konferenssin järjestämistä. 
Myös Matti Heikkilän nimikkoapurahat historialliseen, erityisesti Etelä-Pirkanmaan historiaa käsittelevään tutkimukseen jaettiin ensimmäistä kertaa. Yhteensä 23 000 eurolla tuettiin muun muassa Akaan maakirjakylien ja niiden asukkaiden historiaa käsittelevän teoksen kirjoittamista sekä Valkeakosken Rapolan Hirvikallion ja Matomäen rautakautisten röykkiöiden löytöjen ajoittamista.
Kokovuotisia työskentelyapurahoja jaettiin 19, puolivuotisia 5. 
Pirkanmaan Kulttuurirahastoon saapui tänä vuonna 883 hakemusta, joiden yhteenlaskettu summa oli 10 969 387 euroa. Edellisenä vuonna hakemusten lukumäärä oli 1 062 kappaletta ja haettu yhteissumma 13 468 036 euroa.  
Asuntomurtoja tehtaillut ulkomaalaiskopla poliisin haaviin
Jokilaaksojen poliisi on ottanut kiinni kolme ulkomaalaista miestä epäiltynä useaan törkeään varkauteen. Miesten epäillään tehneen asuntomurtoja ainakin Kalajoen, Siikalatva-Kärsämäen, Muonion sekä Halsua-Vetelin alueella.


Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa varkauksia tehtailleiden miesten rötösputki päättyi Jokilaaksojen poliisin haaviin. Poliisi epäilee miesten tehtailleen useita asuntomurtoja. Rikoksia tutkitaan törkeinä varkauksina.  
Miehet olivat liikkeellä turkoosin värisellä, Romanian kilvissä olevalla 
sedan-mallisella Audi A6:lla, jonka etukilpi on valkoinen 
ja takakilpi keltainen. Auton rekisteritunnus R449MGH.  

  

Poliisi on kiinnostunut miesten sekä auton liikkeistä. Lisäksi kaivataan 
mahdollisia havaintoja autoon tai miehiin liittyvistä muista ajoneuvoista 
tai henkilöistä.  

  

Myös kyseisten henkilöiden majoittuminen kiinnostaa poliisia, eli jos kyseiset 
henkilöt ovat olleet majoittuneena jossain, tästä pyydetään ilmoittamaan 
poliisille.  

  

Havainnoista pyydetään ilmoittamaan puhelinnumeroon 0718765501 tai 
lähimmälle poliisiasemalle.  



Jedi-uskovaiset juhlistavat Tähtien sotaa
Elokuvasarjaan pohjautuva mystinen elämänkatsomus flirttailee virallisten uskontojen kanssa. ”Jedismin” hengellisyys nojaa sekä kristillisyyteen, hindulaisuuteen että buddhalaisuuteen.
Tähtien sota -elokuvien fanit viettävät tänään perjantaina juhlapäivää eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Torontossa järjestetään toista kertaa Tähtien sota -juhla, jonka ohjelmaan kuuluu muun muassa tietovisailu ja naamiaisasukilpailu. Päivän tuotot ohjataan sairaiden lasten auttamiseksi.
Toukokuun neljännen valinta juhlapäiväksi juontuu elokuvien onnentoivotuksesta ”may the Force be with you” (olkoon Voima kanssasi), mikä on sittemmin kääntynyt vitsikkääseen muotoon ”May the fourth be with you”.
Elokuvissa Voima kuvattiin kaikkialla vaikuttavaksi energiakentäksi, jolla oli suuri merkitys etenkin jedeiksi kutsutuille ritareille. Rauhan ja oikeuden puolustajina tunnetut jedit pystyivät käyttämään Voimaa muokatakseen ympäristöä ja ihmisten mieliä.
Sekoitus fanikulttuuria ja vakaumusta
Tähtien sodan luonut ohjaaja George Lucas saattoi ehkä odottaa, että elokuvista tulee suosittuja. Sen sijaan hän tuskin aavisti, millaisiin seurauksiin hänen mielikuvituksensa tuote johtaa uskonnollisessa mielessä.
The Guardian -lehti kirjoittaa, että jedismiksi sanotun uskonnon harjoittajien määrä kasvaa jatkuvasti Isossa-Britanniassa. Lehden haastatteleman walesilaisen jedi-kirkon edustajan mukaan he saavat satoja uusia jäseniä joka kuukausi.
Useimmille kannattajille jedismi on pelkkä tapa osallistua fanikulttuuriin. Jotkut suhtautuvat kuitenkin uskontoonsa vakavasti.
\- Monet jäsenemme ovat sekä kristittyjä että jedi-uskovaisia. Jokaisella on oma tapansa yhdistellä eri uskontojen elementtejä keskenään, sanoo walesilaista jedi-kirkkoa edustava Chi-Pa Amshe The Guardianissa.
Piirteitä vanhoista uskonnoista
Tähtien sota -elokuvien mystiikassa voi kuulla kaikuja maailman valtauskonnoista. Kristillisyyteen olennaisesti liittyvä pelastuksen tematiikka on läsnä jedien puheessa.
Kaiken läpäisevän Voiman olemus on puolestaan sukua hindulaisuuden Om-käsitteelle, joka symboloi maailmankaikkeuden muuttumatonta sielua. Yhteisiä piirteitä näkyy myös buddhalaisten meditoinnissa ja jedien tavassa vahvistaa taitojaan henkisten harjoitusten kautta.
Suosion lisääntymisen takia jedismi on huomioitu valtiotasolla: esimerkiksi Isossa-Britanniassa jedi-uskonto otettiin mukaan väestörekisterin kyselykaavakkeisiin vuonna 2002, kun lähes 400 000 brittiä oli ilmoittanut edellisen vuoden kyselyssä uskonnokseen jedismin.
Virallisen uskonnon asemaa jedismille ei ole tiettävästi myönnetty missään, mutta se ei estä Voiman nimeen vannovia toimimasta vakaumuksensa mukaan – joko tosissaan tai huvin vuoksi.
Pomminvarmasti kaupallinen asetelma
Tuulen Viemää -elokuvassa 1937 Atlanta poltettiin, eikä savutta sujunut vuoden 1996 olympiakesäkään. Naulapommi räjähti, liikenne pätki, mutta Muhammad Ali sytytti katselijoita ja itseään vavisuttaen olympiatulen ja voittoa tuli kymmenen miljoona dollaria.
Ei ihme, että Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Juan Antonio Samaranch joutui lopettamaan
yhden pitkistä olympiaperinteistä, eikä todennut aikaisempaan tapaan, että ”nämä olivat kaikkien aikojen parhaat kisat”, ”best games ever”. Samaranchin Atlantan vaihtoehto ”nämä olivat mitä poikkeuksellisimmat kisat”, oli taitavasti keksitty kaiken sen jälkeen mitä kisoissa tapahtui. Ja sitä ennen.
Vuonna 1996 oli kulunut sata vuotta ensimmäisistä nykyaikaisista olympiakisoista. Monet mutta eniten Ateena pitivät itsestään selvyytenä, että vuoden 1896 järjestäjä saisi isännöidä myös satavuotiskisoja. Eikä se niin kaukana ollutkaan. Virallisen selityksen mukaan Ateenan mahdollisuuksiin järjestää kisat ei uskottu, mutta totuus lienee aika toisenlainen, lähinnä kaupallinen. KOK:n harrastus absorboida, imeä itseensä varallisuutta vaikuttaa uskottavammalta.
Kisakaupunki valittiin vuonna 1990 Tokiossa, jossa Atlantan mahdollisuuksiin ei juuri uskottu. Ensimmäisen äänestyksen jälkeen Ateena oli suosikki ja sai eniten ääniä myös toisessa, Manchester ja Belgrad olivat jo pudonneet. Kukaan ei silloin aavistanut, mutta jos Belgrad olisi voittanut, olympiahistoria olisi saanut uuden jakeen – Jugoslavian hajaannus alkoi vajaa vuosi Tokion äänestyksen jälkeen.
Kolmannessa äänestyksessä Atlanta oli tullut jo Ateenan rinnalle, neljännessä ohi ja voitti viidennessä lopulta selvästi 51 – 35. Pääkonttoriaan Atlantassa pitävä uutejuoma Coca-Cola katsottiin todelliseksi voittajaksi samalla kun Atlantan järjestäjät muutenkin hankkivat omia sponsoreita ohi KOK:n. Kritiikkiin vastatattiin paikalliseen tapaan; kaupallisuus on aina ollut ja on oleva yhdysvaltalaista kapitalismin kulttuuria!
Voitonteon kulttuuriin kuului voimakas delegointi. Kisojen järjestäminen jaettiin useisiin osiin, joilla ei ollut varsinaista yhteyttä toisiinsa. Näin esimerkiksi kuljetukset saivat jopa naurettavia piirteitä mallia se muualta palkattu bussikuski, joka lähtiessään kuljettamaan joukkoja soutupaikalle kieltäytyi ajamasta jouduttuaan moottoritielle!
Sitten se naulapommi räjähti!
Atlantan kisoissa oli loistavia urheilusuorituksia, mutta samaan aikaan ikäviä välikohtauksia ja tulenpalavaa omien kannustusta yhdysvaltalaiseen malliin. On pakko sanoa, että kaikkiaan kahdeksasta kokemastani kesäkisasta Atlanta on se, jota vähiten osaa arvostaa.
Toki Donovan Baileyn ME 9,84 satasella painui mieleen, mutta enemmän siksi, että häntä ei kuitenkaan voinut kutsua silloin maailman nopeimmaksi mieheksi.  Michael Johnson nimittäin kiisi 200 metriä aikaan 19,32 eli keskimäärin sata metriä nopeammin kuin Bailey. Johnsonin takia muutettiin myös perinteistä yleisurheiluaikataulua, jotta hän pystyi voittamaan ensimmäisenä miehenä sekä 200 että 400 metriä.
Michael Johnson oli suosikki jo neljä vuotta aiemmin Barcelonassa, mutta epäonnistui sairastettuaan juuri ennen kisoja ruokamyrkytyksen. Huvittavinta Johnsonin tapauksessa on kuitenkin aina ollut tämän takakenoinen ja muutenkin outo juoksutyyli, jonka kaikki yleisurheilun asiantuntijat ovat aina tyrmänneet mahdottomana ja hidastavana. Aina ei asiantuntemus kuitenkaan riitä. Viime syksynä ostin kirjan Gold Rush, jossa Johnson kertoo urastaan ja yleensä mitä menestyminen olympiakisoissa vaatii.
Kirjassa Johnson nauraa asiantuntijoille ja vakuuttaa, että hänen juoksutyylinsä oli hänen ja valmentajansa keksintö, tarkkaan harkittu nopein mahdollinen tyyli juuri hänelle!
Ikävän sivumaun toi moniin tapahtumiin yleisön omien urheilijoiden fanaattinen kannustaminen, johon sisältyi muiden häirintä. Esimerkiksi naisten voimistelussa yleisö oli suorastaan vihamielinen muiden maiden urheilijoita kohtaan ja esimerkiksi Romanian ja Venäjän naisilla oli vaikeuksia mylvinnän vuoksi kuulla musiikkia permanto-ohjelmassa. Atlantassa voitto haluttiin maksimoida sekä pankkitileillä että katsomoissa.
Tenniksessä Andre Agassista tuli toinen pelaaja, joka on voittanut ns. Golden Slamin eli olympiakultaa ja ainakin kerran jokaisen neljästä major -turnauksesta. Ensimmäinen pelaaja tässä tilastossa oli hänen vaimonsa Steffi Graf.
Suomen saalis oli neljä mitalia. Heli Rantasesta tuli ensimmäinen suomalainen naisvoittaja olympiakisojen yleisurheilussa, hopeaa paini yllättäen vasta vähän ennen kisoja peruutuspaikalle päässyt Marko Asell ja hopeaan sai toisaalta tyytyä silloinen sekauinnin ME-mies Jani Sievinen, joka oli mitalista huolimatta yksi uinnin pettymyksistä.
Seppo Rädyn pronssi oli miehelle jo kolmas perättäinen olympiamitali. Ja taas syntyi kuolemattomia lausahduksia, joista Heli Rantaseen kohdistuneet sinänsä kannustukset jääkööt tässä julkaisematta. Sen sijaan ihan hauska on tämä: ”Atlantaan lähtiessä päätin, että en perkele puhu koko matkalla Englannin sanaa – suomella on pärjättävä!”
Paras kuitenkin lienee ollut vastaus toimittajan kysymykseen sen jälkeen kun Räty oli ensi kertonut karsintaheiton olleen helpon. Toimittaja näet kysyi mitä muuta siitä voidaan nyt päätellä ajatellen finaalia. ”No se on huomenna”, vastasi Räty.
Sitten 27. heinäkuuta räjähti olympiapuistossa se naulapommi. Kaksi ihmistä kuoli ja 111 loukkaantui. Olympiakisat joutuivat jälleen kerran hyökkäyksen kohteeksi ja nyt USA:ssa tilanteessa, jossa juuri vuotta aiemmin oli koettu Oklahoman karmea pommi-isku.
Sankarista ensi konna
Aivan ei Yhdysvaltojen kuulu FBI ollut tutkimuksissa ajan tasalla. Ensin pommimieheksi julkisesti epäiltiin tilanteen sankaria Richard Jewelliä, joka oli havainnut pommin ja auttanut ihmisiä siirtymään turvaan. Ilman häntä tuhot olisivat olleet suuremmat.
Jewelliä ei koskaan pidätetty, mutta julkinen epäily johti valtavaan mediajahtiin. Arveltiin, että Jewell oli itse sijoittanut pommin ja ryhtynyt sitten sankariksi. Aika pian FBI joutui kuitenkin myöntämään, ettei Jewell ollut sittenkään syyllinen. Sankaruus palautettiin ja Jewell ryhtyi käymään oikeutta häntä vainonneita vastaan.
Tarvittiin uusi pommi aborttiklinikalla ennen kuin FBI löysi toisen epäillyn Eric Robert Rudolphin, joka luonnollisesti onnistui pakenemaan vuorille ja pysytteli piilossa peräti reilut viisi vuotta. Miehestä luvattiin jopa miljoonan dollarin löytöpalkkio. Lopulta pidätys onnistui 31.5.2003 Pohjois-Carolinassa ja Rudolph todettiin syylliseksi kaikkiaan neljään pommi-iskuun joukossa olympiapuiston naulapommi.
Muut iskut olivat kohdistuneet lähinnä abortin vastustamiseen, mutta olympiapuiston naulapommin Rudolph ilmoitti olleen abortin vastustamisen lisäksi myös poliittinen protesti Washingtonin tuhlailua vastaan.  ”Suunnitelma oli saada kisat keskeytetyiksi ja peruutetuiksi tai ainakin luoda epävarmuuden ilmapiiri, joka tyhjentäisi kadut kisapaikkojen ympäriltä”, Rudolph julisti.
Rudolph kärsii parhaillaan Floridassa kolminkertaista elinkautista ilman mahdollisuutta ehdolliseen vapauteen. Kuolemantuomion hän vältti kertomalla minne oli piilottanut yhä omistamiaan vaarallisia räjähdysaineita. Tai itse asiassa rangaistus on nelinkertainen elinikäinen, kolme niistä tuli iskuista Georgiassa ja yksi Alabamassa.
Huolimatta pommi-iskusta ja Samaranchin päätössanoista atlantalaiset itse kokevat yhä, että he järjestivät onnistuneet olympiakisat, joiden avulla kaupungin elämä vilkastui ja muuttui kansainvälisemmäksi. Olympiakisoihin asti Atlanta oli tunnettu lähinnä Tuulen Viemää - elokuvasta, jossa se siis poltettiin. Olympiakisat toivat kaupungille uudenlaisen kuvan maailman silmissä.
Ja kieltämättä yksi mieleen jääneistä positiivisista muistoista on kuva Atlantan avajaisista, joissa tummaa iltataivasta vasten Muhammad Ali Parkinsonin taudin vapisuttavin käsin sytyttää olympiatulen. Siinä hetkessä oli jotain todella suurta.
Tornien taistossa kilpaillaan ja opastetaan yleisöä
Pohjois-Pohjanmaalla Tornien taistoon osallistuu yhteensä 40 lintutornia. Pohjois-Pohjanmaan Lintutieteellisen Yhdistyksen alueella niitä on 30, Keski-Pohjanmaan Lintutieteellisen Yhdistyksen torneja on kuusi ja Kuusamon Lintukerhon alueen torneja neljä. 
BirdLife Suomen järjestämässä Tornien taisto -tapahtumassa lintuharrastajat miehittävät lauantaina noin 300 lintutornia etelärannikolta Lappiin. Tornien taisto on BirdLife Suomen järjestämä kilpailu, jossa lintutorneista pyritään näkemään tai kuulemaan mahdollisimman monta lintulajia kello viiden ja kolmentoista välisenä aikana.
Samalla tehdään lintuharrastusta tunnetuksi ja kerätään varoja linnustonsuojeluun. Tänä vuonna Tornien taistolla kerättyjä varoja käytetään maakunnallisesti tärkeiden lintualueiden kartoitushankkeisiin.
Tornien taisto järjestetään nyt 19. kerran. Tapahtuman suosio on kasvanut joka vuosi, ja toissa vuonna ylitettiin ensi kerran 300 tornin raja. Useilla torneilla järjestetään lisäksi opastettu linturetki klo 10:00.
Tulva voi vielä pahentua Ylä-Savossa
Vedennousu on paikoin pysähtynyt, mutta vesisateet saattavat vielä muuttaa tilannetta. Ranta-asukkaiden kannattaa yhä varautua tulvan torjuntaan.
Sääennusteessa luvatut sateet saattavat vielä pahentaa tulvatilannetta Ylä-Savossa Iisalmen reitillä. 
Onkiveden pinta on noussut perjantaina vielä viisi senttimetriä, mutta Poroveden ja Kiuruveden pintojen nousu on ainakin tilapäisesti pysähtynyt. Kiuruveden pinta jopa laski perjantaina kaksi senttimetriä torstain huippulukemista.
Ympäristöviranomaisen tietoon ei ole toistaiseksi tullut tulvasta vakituisille asuinrakennuksille aiheutuneita vahinkoja. Rannan tuntumassa asuvia kehotetaan silti varautumaan esimerkiksi tulvaesteiden rakentamiseen. Myös veden nouseminen kellareista on syytä estää.
Ely-keskus avasi torstaina  kaikki Iisalmen reitin säännöstelypadot ja kanavat jouksutuskäyttöön tulvatilanteen helpottamiseksi. Maanantaina on tarkoitus aloittaa vielä Kallaveden lisäjouksutus Konnuksen kanavasta.
Tämän kevään tulva ei ole aivan poikkeuksellinen Iisalmen reitillä. Esimerkiksi Poroveden vedenkorkeus oli keväällä 2000 86,75 metriä kun perjantaina saman järven pinta oli 86,36 metrin korkeudessa.
Kuusaantie poikki Tervaskaankaan kohdalta viikonlopuksi
Kouvolan Kuusaantie suljetaan liikenteeltä Katajaharjuntien ja Kuutostien väliltä perjantai-illasta maanantai-iltapäivään.
Tervaskankaan liikennejärjestelyihin liittyvän tiesulun aikana liikenne Katajaharjuntien ja valtatien välillä ohjataan kiertotielle.
Liikennekatkon aikana liittymän uusi siltakansi siirretään paikalleen. Pöyryn projektipäällikkö Matti Tossavaisen mukaan rakentamalla silta tien sivussa ja siirtämällä se valmiina paikoilleen saadaan häiriö Kuusaantien liikenteelle keskitettyä vain yhteen viikonloppuun. Sillan siirto paikalleen tehdään lauantaina.
Tossavainen ohjeistaa autoilijoita  käyttämään Ahlmannintietä Kuusaantien sijaan.
Kuusaantie on Kouvolan vilkkaimmin liiikennöityjä teitä. Arkisin liikennemäärä nousee noin 20 000 vuorokaudessa, eli on liikenne merkittävästi vilkkaampi kuin esimerkiksi Valtatie kuudella.
Tupakkaliigalaisille tuomiot miljoonakorvauksineen
Savukkeita "uitettiin" Suomeen tullitta kuuden vuoden ajan. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tekijät tuomittiin veropetoksista vankeuteen, tuntuviin korvauksiin sekä viipurilaismies menettämään autonsa Suomen valtiolle.
Suuren tupakkaliigan päätekijä, haminalainen nainen, on tuomittu ehdottomaan 2,5 vuoden vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Savukkeiden levitysorganisaatioon kuulunut hämeenlinnalainen mies sai 1 vuoden ja 7 kuukauden tuomion. Lahtelaismiehen vankeustuomio on runsas vuosi, joka on ehdollista. Kolmen tekijän tuomiot ovat lievempiä.
Kuudesta tuomitusta yksi on Viipurista. Häneltä takavarikoitu auto määrättiin menetetyksi valtiolle. 
Rikosnimikkeet ovat veropetoksia, joista osa on törkeitä, laittomaan tuontitavaraan ryhtymisiä sekä yhdellä tuottamuksellinen rahanpesu. 
Vastaajat määrättiin yhteensä runsaan miljoonan euron rikoshyödyn korvauksiin tullille. Kopla toi huomattavan määrän savukkeita Venäjältä elokuusta 2006 lähtien ilman tullikorvauksia Suomeen myyntiin.
Koplan rahoja takavarikoitiin tutkinta-aikana noin 100 000 euron edestä pankin tallelokeroista. 
Urheilukatu tapasi Sami Heleniuksen 
Urheilukatu 2:n tulevan sunnuntain lähetyksessä tavataan jääkiekkoilija Sami Helenius. Heleniuksen tie vei NHL-tappelijasta kouluavustajaksi ja juniorivalmentajaksi. 
Kaj Kunnas pohtii MM-kiekkohuumassa jääkiekon tv-oikeuksia. Lisäksi selviää, mikä on Veeti Kallion mieluisin liikuntaharrastus.
Kukkahattutädin muutos
Alkuun tunnustus.
En ole koskaan ymmärtänyt kaukalossa nyrkkejään heiluttavia jääkiekkoilijoita, kiekkotappelijoita. Olen siis klassinen kukkahattutäti. (Wikipedia: Kukkahattutäti on pilkkanimi, jolla viitataan henkilöön – usein naispuoliseen – joka pilkkaajan mielestä osallistuu julkiseen keskusteluun jakelemalla muille naiiveja tai moralistisia neuvoja.) Ajatusmaailmaani ei ole mahtunut ymmärrys siitä, miten kyseinen manööveri liittyy jääkiekkoon. Ja uskokaa huviksenne, ystäväpiiriini kuuluvat kiekkoniilot ovat tätä asiaa yrittäneet minulle valottaa. Keskusteluja on - herra tietää - käyty.
Tältä pohjalta oli kutkuttavaa tavata Urheilukadun kuvauksissa entinen jääkiekkoilija, tappelijana NHL:ssä profiloitunut Sami Helenius. Vietimme päivän Samin nykyisessä työpaikassa Kartanon koululla Järvenpäässä. Piipahdimme myös hänen kotonaan, ja päivän päätteeksi vielä Jokereiden junnutreeneissä Paloheinässä. Oli aikaa perehtyä kiekkoammattilaisen sielunmaisemaan. Mielenkiintoinen mies kaiken kaikkiaan.
”Mulle sanottiin ensimmäisellä AHL:n treenicampilla, että pelaa ku iso mies. Tän ison kokoni takia”, aloitti Sami tarinansa tappelijaksi päätymisestään. Ei ollut vaihtoehtoja. Oppia haettiin pikkuhiljaa tilanteisiin hakeutumalla, ja hommasta tuli lopulta koko uraa värittänyt lisämauste – niin kuin Sami asian itse ilmaisee. Rooli, jolla peliminuutit taalajäillä taattiin.
Mieleen jäi erityisen vahvasti tarina Samin uran pahimmasta tappelusta. Sen hän tahkosi Dallasin paidassa yli 100 kiloisen Georges Laraquen kanssa. Laraque haastoi, mukaan oli lähdettävä ja turpaan tuli. Aika pahastikin. Mutta joukkuekaverit arvostivat ”elettä”, sitä, että uskalsi ylipäätään lähteä mukaan. Samin mukaan joukkuekaverit arvostavat tappelijoita, koska he ovat valmiit tekemään kaikkensa, uhrautumaan joukkueensa eteen. Tappeluista ei voinut kieltäytyä myöskään sen takia, että varustekassit olisivat todennäköisesti odottaneet pukukopin ulkopuolella peliä seuranneena päivänä. Tulijoita rooliin kun kuulemma riittää.
Moralisoi siinä sitten tehtyjä valintoja uran eteen. Tulos tai ulos, kotiin tai tappelemaan, so simple is that.
Tappelijan rooli ei ole helppo kantaa, sen myöntää Samikin. Se on henkisesti raskasta ja raastavaa. Pelko on tuttu tunne ja ajatus vakavasta loukkaantumisesta on Samin mukaan aina läsnä. Olin luullut toisin. Kovanaamat eivät pelkää, eikä tappeluissa ainakaan voi sattua mitään. Kun ne kerran kuuluvat lajiin. Totuus on kuitenkin toinen. Sattua kuulema voi, pahastikin. Mutta ei se auta, kun rooli on kerran otettu ja omaksuttu, se on kannettava kunnialla loppuun asti.  ”Tosin, siitä lähdetään, että maalintekopeli tämä lähtökohtaisesti on” Sami alleviivaa. Tärkeä alleviivaus.  ”Valtameren taakse on mentävä pelimeriiteillä, ei sinne pelkästään tappelijaksi voi lähteä. Tappeluita tuli jos oli tullakseen.”
Urheilukadun kuvausmateriaalit makasivat tovin aikaa työpöydälläni ennen kuin pääsin niiden kimppuun ja leikkaamoon. Kuunnellessani haastatteluja, katsellessani läpi kuvia, erityisesti tappelukuvia, päässäni tapahtui jotain. Tai oli tapahtunut tapaamisemme jälkeen.
En voi edelleenkään sanoa hyväksyväni tappeluita jäällä, mutta taidan - sittenkin - jollain tasolla ymmärtää, että tämä nyrkkikuvio – sittenkin – jollain kummallisella tavalla, on osa jääkiekkojoukkueen sisäisen dynamiikan rakentumista. Osa lajia. Niin kuin minulle on toitotettu.
Katsokaa, kuunnelkaa, miettikää, ”funtiskaa”, niin kuin Sami sanoi, ja päättääkää itse. Taustatukea pohdinnoille on tarjolla sunnuntaina Urheilukadulla.
**Kristiina Kekäläinen**
Pro siilit-marssi
Kun tänään kuvaaja Niina Mattuksen kanssa kiipesimme Helsingin Areenan takana olevalle kallionnyppylälle tekemään juontoja sunnuntaista Kunnaksen Kärkeä silmällä pitäen, mieleeni muistui hauska tarina vuodelta 1996. Silloinhan Hjallis Harkimo aloitti räjäytystyöt uutta halliaan ajatellen.
Vastustajiakin löytyi. Jopa ihan läheltä. Kaksikko Juha Lind-Pasi Sormunen kun oli huolissaan. Olivat kuulleet että alueella asusti runsaasti siilejä. Joiden kotikolot olivat vaarassa tuhoutua Hjalliksen dynamiitin mäjähdyksiin.
Näinpä Lind-Sormunen duo järjesti kahden miehen protestin. Kahden miehen marssin vanhan Helsingin jäähallin käytävillä.
Pro siilit-marssi ei kuitenkaan tuottanut tulosta. Kalliot räjäytettiin. Areena rakennettiin. Areena, jossa nyt pelataan jääkiekon MM-kisoja.
Jotka tänä vuonna televisioi ja radioi MTV3 Media. Seikka joka muodostaa Kunnaksen Kärjen tämän sunnuntain aihion.
Joo joo. Tiedän tiedän. Olen jäävi tekemään aiheesta insertin.
Mutta teinpä kuitenkin...
**Kaitsu K**
Bussimatka on kysymyksiä täynnä 
TKL:n kuljettaja Riku Kulmala hakee eskariryhmiä päiväkodeista tutustumisajolle kevään aikana. Pulisevat kuusivuotiaat saavat oppia muun muassa turvallisesta koulumatkasta. 
Testimatkan aikana lapset pääsevät kokeilemaan matkakortin leimaamista, pysäytysnapin painamista ja turvallista bussista poistumista. Päiväkoteihin on etukäteen toimitettu opas- ja puuhavihkonen, jonka tehtävistä pienet eskarilaiset saavat vinkkejä turvalliseen matkustamiseen.
Vehmaisten koulun tienoilta kyytiin otettuja esikoululaisia jännitti. Bussia odoteltiin kärsivällisesti. Bussia on oikeastaan odotettu koko kevät.
\- Tämä bussiajelu on kyllä varmasti kevään kohokohta, lapsia bussiin ohjaava Tyttileena Nieminen sanoo.
Monella eskarilaisella tuleva koulu on bussimatkan päässä. Pienen koululaisen pitää osata kulkea bussilla koulumatkansa turvallisesti, joten ennakkoretki on tarpeen. 
Rotvallin reunalla ei saa seistä
Lapset olivat uteliaita ja kysymyksiä riitti. TKL:n kuljettaja Riku Kulmala vastaili kysymyksiin tottuneen kärsivällisesti. Punaisesta vasarasta kysytään aina.
\- Se on turvavasara, jota saa käyttää vain äärimmäisessä hätätilanteessa, Kulmala selittää lapsille. 
Tärkeimmät opit bussimatkalla liittyvät turvallisuuteen.
\- Ei saa seistä ihan rotvallin reunalla, jos on vaikka liukasta. Pitää myös muistaa päästää bussi pois pysäkiltä ennen kuin lähtee ylittämään tietä, Riku Kulmala kertaa.  
Pesukone on ehdoton kohokohta
Kaikki eskarilaiset ovat matkustaneet bussilla aiemminkin. Matkan aikana paljastuu kuitenkin se, että yleensä äiti matkustaa enemmän bussilla kuin isä. 
Matka huipentuu siihen, kun TKL:n bussi ajaa pesukoneen läpi. Vasta sen jälkeen lapset kuljetetaan takaisin päiväkotiin.
\- Ei pelottanut yhtään, vakuuttaa innostunut eskarilainen.
Moni törkeä rattijuoppo narahtaa ilmiannosta
Törkeät rattijuopot jäävät useimmiten kiinni poliisin oman havainnon tai ilmiannon perusteella. Komisario pitää tärkeänä, että myös lievemmät tapaukset haravoidaan liikennevirrasta.
Pohjois-Savon poliisi voi saada jopa kymmeniä ilmiantoja rattijuopoista päivässä. Varsinkin törkeistä rattijuopoista suuri osa saadaan kiinni yleisön ilmoituksen perusteella.
Usein ongelmaksi nousee se, että soittaja ei ole valmis todistamaan oikeudessa. Tällöin poliisin on tavoitettava epäilty rattijuoppo tien päältä.
Komisario Ilpo Kortelaisen mukaan poliisi pyrkii tarkistamaan yleisöhavainnot parhaansa mukaan, mutta kaikkiin ei ehditä puuttua, vaikka poliiseja olisi kuinka paljon. Myös virheellisiä ilmiantoja tulee.
\- Kuljettajalla voi keskittymiskyky herpaantua kännykän tai väsymyksen takia - tai myös takapenkillä olevien lasten takia. Se aiheuttaa joskus poikkeuksellista liikehdintää ajoneuvolle ja joku soittaa hätäkeskukseen, sanoo Kortelainen.
Fifty-fifty on sopiva suhde
Poliisin näkökulmasta rattijuoppouden torjunta ei voi olla ilmiantojen varassa. Kortelaisen mielestä myös lievien rattijuopumusten haravointi liikennevirran seasta ehkäisee tulevia törkeitä tapauksia.
Hän pitää hyvänä mittapuuna sitä, että korkeintaan puolet ilmenevistä rattijuopumuksista on törkeitä. Kymmenen vuotta sitten osassa maakuntaa saattoi törkeitä rattijuoppoja olla jopa 90 prosenttia kaikista kiinnijääneistä.
\- Se ei tarkoita, että alkoholiongelma olisi pienentynyt sen jälkeen, vaan että poliisi on muuttanut tapojaan. Aikaisemmin toimimme pelkästään ilmoitusten takia - nyt olemme lisänneet ennaltaehkäisevää valvontaa, Kortelainen kertoo.
Näin rattijuoppo narahtaa
Ilmiantoakin yleisemmin törkeä rattijuoppo jää kiinni poliisin tekemän havainnon perusteella. Ajovirheitä tekevä rattijuoppo narahtaa - myös naamataulu voi olla vihje.
\- Varsinkin syrjäseuduilla on jatkuvasti humalassa ajavia ihmisiä, jotka poliisi tunnistaa. Jos liikennetiheys on pienempää, ehtii myös näkemään naaman värin ja silmän vireyden, luettelee komisario Ilpo Hartikainen.
Pohjois-Savossa kirjattiin Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna 1 087 rattijuopumusta, joista 634 oli törkeitä. Määrä on pysynyt käytännössä samana viimeisen kolmen vuoden ajan.
Riihimäen teatterin suunnanmuutos: matkalaukkuteatteria hoitopaikkoihin
Tuomas Kyrön suositusta Mielensäpahoittajasta nähdään Riihimäen teatterissa ensi syksynä näyttämöversio. Kuuluisa jäärä karvalakkimies nähdään ravintolassa ja hoitopaikoissa, mutta päänäyttämöllä sitä ei esitetä. 
Riihimäen teatteri on perustanut matkalaukkunäyttämön. Sen esitykset viedään esimerkiksi vanhainkoteihin, päiväkoteihin tai palvelutaloon.
\- Menemme sellaisen ihmisten luokse, jotka syystä tai toisesta eivät pääse teatteritalolle. Yritämme tuoda teatteria kaikkien ihmisten luokse, kertoo Riihimäen Teatteri Oy:n toimitusjohtaja Niina Torkko.
Syksyn esityskaudella matkalaukkuesityksiä on kaupan kaksi erilaista. Lapsille tarjotaan Hanhiemon satusukkia ja aikuisille Mielensäpahoittajaa.
\- Mikään paikka ei ole vieras. Meidät voi tilata vaikka omaan olohuoneeseen, visioi Torkko.
Mielensäpahoittaja on yhden näyttelijän, Esko Rissasen esitys.
Kaksi naista ideoimaan teatterin esityksiä
Riihimäen teatterin esityksiä miettii jatkossa taiteellinen suunnitteluryhmä edellisen teatterijohtaja Aleksander Anrian lähdettyä teatterista.
Niina Torkko on saanut houkuteltua mukaan ohjaaja Saana Lavasteen ja tuottaja Saara Rautavuoman. Kaksikko tunnetaan teatteripiireissä kovan luokan tekijöinä.
\- Saana Lavaste on ohjannut eri puolilla Suomea ammattiteattereissa, mutta viime aikoina hänen ohjauksia on nähty Kansallisteatterissa. Hänellä on erinomaiset kontakti teatteripiireihin. Saara ja Saana työskentelevät usein tuottaja-ohjaaja työpareina.
Torkko kertoo kaksikon kehittelevän muutenkin  uudenlaista teatteritoimintamallia, jossa esitykset voivat kiertää ympäri Suomea erilaisissa tiloissa.
Hämeenlinnan keskustasta löytyi tuntemattoman miehen ruumis
Hämeenlinnan keskustasta Vanajaveden rannasta löytyi perjantaina arviolta 60-80 vuotiaan miehen ruumis. Poliisi ei epäile rikosta.
Hämeenlinnan keskustasta Rantakasinon rannasta löytyi perjantaina aamupäivällä miehen ruumis.
\- Ohikulkija teki ilmoituksen hätäkeskukseen ja sitten tuli poliisi ja palokunta paikalle, kertoo ylikonstaapeli Jukka Rantala.
Poliisin mukaan toistaiseksi tunnistamattoman vainajan ikä on arviolta 60-80 vuotta, pituus noin 180 cm.
Hämeenlinnan keskustasta katosi kuvaukseen sopiva mies maaliskuun lopulla. Rantalan mukaan on mahdollista että kyseessä olisi sama 71-vuotias mies.
Kanta-Hämeen poliisi selvittää parhaillaan vainajan henkilöllisyyttä, mutta ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
\- Ulkoisessa tarkastuksessa vainajasta ei ole löytynyt minkäänlaisia vammoja, jotka viittaisivat rikokseen, Rantala toteaa.
Työttömyysaste laski Yhdysvalloissa
Presidentti Obaman kaudella työttömyysaste on ollut välillä kaksinumeroinen. Nyt ollaan palaamassa takaisin Obaman alkukauden lukemiin.
Yhdysvaltain työttömyysaste laski huhtikuussa, vaikka uusia työpaikkoja syntyikin odotettua vähemmän.
Työministeriön mukaan huhtikuun työttömyysaste oli 8,1 prosenttia. Yksi syy työttömyysasteen madaltumiseen oli tosin se, että osa työnhakijoista jättäytyi pois työmarkkinoilta.
Maaliskuussa työttömyysaste oli 8,2 prosenttia. Sen odotettiin pysyvän ennallaan huhtikuussa.
Uusia työpaikkoja syntyi huhtikuussa 115 000. Etukäteen oli odotettu, että uusia työpaikkoja syntyisi noin 160 000.
Presidentti Barack Obaman kaudella työttömyysaste on noussut 7,8 prosentista 10 prosenttiin ja laskenut sieltä takaisin nyt kerrottuun 8,1 prosenttiin.
Kajaanin öljyvuoto on paljon arvioitua isompi
Huoltovarmuuskeskuksen varmuusvarastosta valui ennen vappua maastoon ja Oulujärveen laskevaan Kulunnanpuroon 110 000 litraa öljynsekaista vettä. Öljyä oli noin 20 000 litraa, kun aiemmin määrä arvioitiin tuhansiksi litroiksi.
Viikko sitten tapahtuneen öljyvuodon jälkeen öljyntorjuntapuomeja on ilmestynyt paitsi Kulunnanpuroon myös Oulujärven rantaan.  Näytteiden perusteella öljyä on valunut Jormuanlahden rantaan, mahdollisesti jopa öljypuomien ulkopuolelle.
Jormualainen Arto Haataja haistoi järven rannassa vettä puomien rajaamalta alueelta.
\- Ei sitä öljyä tuntenut, vaikka siinä sitä on. Vesi on näin keväällä muutenkin tummaa, ettei siinä ainakaan näyttäisi isommasti öljyä olevan, arvioi Haataja.
Kainuun pelastuslaitos, puolustusvoimat ja Neste Oil ovat tehneet hartiavoimin töitä siitä lähtien, kun vuoto huomattiin. Neste Oilin terminaalien johtaja Pekka Rahkamaa vakuuttaa, että töitä jatketaan niin kauan, että kaikki on kunnossa.
\- Me tulemme jatkossa vastaamaan kaikesta tästä vahingon korjaamiseen ja korvaamiseen liittyvistä asioista. Lisäksi tuomme tänne Etelä-Suomesta lisää öljyntorjuntakalustoa.
Lämmin sää auttaa jälkitorjunnassa
Sekä vedestä että maalta otetaan nyt näytteitä, joiden avulla selvitetään, miten laajasti korjauksia, kuten maanvaihtoja pitää tehdä. Haataja ei ole aivan vakuuttunut.
\- Kyllähän ne sanovat, että pidetään huoli ja korjataan jäljet, mutta sittenhän se on eri asia miten siinä käy.
Neste Oil käyttää Kajaanissa apunaan maailman suurinta öljytuhojen torjuntaan keskittynyttä yritystä Lamoria. Varatoimitusjohtaja Juha Muhonen kiittelee vuolain sanoin pelastuslaitoksen ja puolustusvoimien ensiapua. Hän uskoo, että Kajaani selvää onnettomuudesta vähällä.
\- Varsinaisia öljylitroja ei tällä hetkellä enää löydy. Kun jäät lähtevät järvestä, niin näemme mikä tilanne on. Siellä on valmius olemassa öljyn varalta, joten kyllä tässä hyvin vielä käy. Onneksi vuotanut öljy oli kevyttä öljyä, joten lämmin sää ja aurinko hoitavat hyvin pitkälle sen, mitä on.
\- Toivotaan parasta, toteaa Kajaanin Jormualla asuva Arto Haataja.
Yle Etelä-Savo pitää ovet avoinna
Toimituksen avoimien ovien päivä on tiistaina 8.5. klo 9 - 12.
Ylen
alueyksiköt kutsuvat suomalaisia tiistaina 8. toukokuuta tapaamaan tuttuja
radioääniä ja tv:n tekijöitä. Samalla voi tutustua siihen, miten radio- ja
tv-ohjelmia tehdään. Päivän aikana on myös mahdollisuus kertoa Yleen
kohdistuvista odotuksista ja toiveista. Internetissä avattuun Unelmien Yle
-kansalaiskeskusteluun voi avointen ovien päivänä osallistua avustetusti.
Etelä-Savossa
avoimet ovet järjestetään Mikkelissä tiistaina aamupäivällä. Kahvipannu on
kuumana ja ovet auki klo 9-12 osoitteessa Vilhonkatu 11.
\- Alueilla
yhteydenpito paikkakunnan ihmisiin on luontevaa ja sitä on melko paljon: Yle ja
yleläiset tunnetaan. Aika ajoin on silti mukavaa pyytää porukkaa avoimella
kutsulla juttelemaan ajankohtaisista asioista. Toivomme, että ihmiset
osallistuvat myös Unelmien Yle -keskusteluun, jotta ajatuksia ja mielipiteitä
saadaan kokoon kautta maan, sanoo Ylen alueiden päällikkö Teijo Valtanen. 
Unelmien
Yle -verkkosivustolla suomalaisia pyydetään pohtimaan, miten Yle voisi palvella
heitä paremmin. Sivusto avattiin vappuaattona osoitteessa unelmienyle.fi ja ruotsiksi minadrommarsyle.fi.
Kansalaiskeskustelu on auki 20.5. asti, ja myös yleisissä kirjastoissa voi saada
apua osallistumiseen, jos nettiyhteyttä ei ole tai netin käyttö on vierasta. 
Unelmien
Yle -keskustelun tulokset tuodaan osaksi yhtiön strategiatyötä ja kehittämistä.

Jyväskylän yliopiston tutkijoille rahoitusta Suomen Akatemialta
Seitsemän Jyväskylän yliopiston tutkijaa saa rahoitusta Suomen Akatemialta. Viisivuotisen akatemiatutkjan rahoituksen saa kolme ja kolmevuotisen tutkijatohtorin apurahan neljä Jyväskylän yliopiston tutkijaa.
Suomen Akatemia myönsi perjantaina kaikkiaan 21,7 miljoonaa euroa luonnontieteiden ja tekniikan alojen tutkijantehtäviin.
Akatemiatutkija-rahoitusta jaettiin Gerrit Groenhofille, Janne Pakariselle ja Mikko Johannes Parviaiselle.
Kolmevuotiset tutkijatohtorin apurahat myönnettiin puolestaan Ngong Kodiah Beyehille, Penee Andre Claybornelle, Hannes Luirolle ja Jukka Toivaselle.
Karoliina Rantamäki jatkaa Venäjällä
Karoliina Rantamäki on tehnyt jatkosopimuksen Venäjällä pelaavan Nizhni Novgorodin SKIFin kanssa. Sopimus kattaa seuraavat kolme kautta.
Suomen menestyneimpiin naisjääkiekkoilijoihin kuuluva Rantamäki on pelannut Nizhni Novgorodin SKIF-joukkueen paidassa vuodesta 2007 lähtien. Tänä aikana Rantamäki on voittanut kahdesti Venäjän mestaruuden.
34-vuotias Rantamäki on osallistunut olympialaisiin neljä kertaa ja voittanut niissä kaksi pornssia. MM-pronssimitali on ripustettu Rantamäen kaulaan seitsemän kertaa.
Suomessa Rantamäki on edustanut Kiekko-Espoota ja Espoon Bluesia.
Koulu lähtee - Oravalan kylä uskoo silti tulevaan
Oravalan kylä Kouvolassa, Voikkaan kupeessa, on aktiivinen ja elinvoimainen. Vaikka koulu lopettaa koulutoimintansa, kyläläiset eivät lannistu. Me-henkeä nostetaan muun muassa lauantaisella suurella juhlalla. 
Oravalassa on viljelty maata jo 900-luvulla. Nimensä kylä on saanut 1300-luvulla vaikuttaneesta Matti Orava -nimisestä asukkaastaan. Hornborgin suvun kartanonherra katsoi aikanaan, että kyläläiset tarvitsevat myös sivistystä ja perusti koulun.
Kyläläiset ovat selvästi ylpeitä pitkästä historiastaan, mutta ensi syksynä jokin muuttuu. Vuodesta 1896 palvellut koulurakennus ei enää avaa oveaan koululaisille; nämä matkaavat nelisen kilometriä etelään Voikkaan ala- ja yläkouluun.
Vanha koulurakennus ja vieressä oleva uudempi ovat olleet 300 kyläläiselle tärkeitä kokoontumispaikkoja.
\- Olemme pitäneet koululla juhlia. Keskiviikkokerho on kokoontunut omien aiheidensa ympärillä,  ja kyläläiset ovat antaneet toisilleen koululla ATK-tukiopetusta, kyläaktiivi Ilkka Knihtilä kertoo.
Kylä odottaa päätöstä kokoontumistilasta
Jenny Hasu on Oravalan tyttöjä, hän lähti kyläkoulusta vuonna 2000. Suku on ollut samassa koulussa hyvin edustettuna: Jennyn isovanhemmat ja oma perhe, sedät, tädit ja serkut, ovat kansoittaneet luokkia aikoinaan. Nykyisin Jenny järjestelee kylän asioita opiskelupaikkakunnaltaan Helsingistä käsin mutta tapaa mielellään vanhoja kavereita kotikulmilla. 
Välillä kaupungin toiminta näyttää siltä kuin järjen käyttö olisi kielletty.
\- Meillä on koululla tilaa jalkapallolle ja pesikselle, talvella voi luistella ja pelata kaukalossa. Tuttuja on kiva tavata naamakkain, tämä on sekä nostalgista että tulevaisuuteen uskovaa kanssakäymistä, Jenny Hasu vakuuttaa.
Kylätoimikunnan puheenjohtaja Matti Leskinen sanoo kylän olevan elinvoimainen. Asukkaita on houkuteltu lisää, tosin lapsiperheitä ei ole saatu, luonnosta kiinnostuneita vanhempia kyllä. Moni käy muualla töissä, jopa pääkaupunkiseudulla. Yrittäjiä on omassakin kylässä, elinvoimaa riittää. Nyt pitäisi saada selvyys siitä, myykö kaupunki koulun vai saavatko kyläläiset pitää sen yhteisenä tilanaan. Yhteistyökumppanille, Kouvolan kaupungille, Leskinen mielellään antaa vinkkejä.
\- Välillä kaupungin toiminta näyttää siltä kuin järjen käyttö olisi kielletty. Luistinradan jäädyttämisen  avustus tai koulun nettiyhteyden käyttö olivat työn ja tuskan takana byrokratian vuoksi.
Toukokuun "Suuren luokkakokouksen" järjestelyt osoittavat, että kylähenkeä riittää. Metsästäjien, Marttojen ja kyläyhdistyksen jäsenet ovat toteuttamassa ohjelmaa ja tarjoilua, nykyiset ja entiset oppilaat esiintyvät, heistä tunnetuin takuulla kylän oma kasvatti, Elina Knihtilä.
Jesse Joensuu: Odotamme avausottelua rauhallisina
Ässäkasvatti Jesse Joensuun mielestä suomalaisten vahvuus on muun muassa se, ettei vastustajaa koskaan aliarvioida.
Ässäkasvatti Jesse Joensuu luistelee tänä iltana ensimmäisen kerran jäälle leijonapaidassa MM-kisoissa.  Viime MM-kisoissa Joensuu oli mukana mutta ei päässyt kertaakaan kentälle.  Jesse Joensuu sano,  että joukkue odottaa rauhallisin mielin avausottelua Valko-Venäjää vastaan. 
-Meillä on hyvä joukkue ja olemme hyvin valmistautuneet, joten fiiliksemme ovat rauhalliset. Se on yksi suomalaisten vahvuuksista, ettemme koskaan aliarvioi vastustajaa.
Jyväskylässä vuokrat nousevat maltillisesti
Vuokrien nousu on ollut Jyväskylässä noin prosentin muuta maata maltillisempaa. Vapaarahoitteisten kaksioiden vuokrahinnat olivat alkuvuodesta jopa viisi prosenttia matalammat kuin muualla maassa.
Tilastokeskuksen mukaan vuokrat ovat nousseet tänä vuonna. Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vuokrat nousivat koko maassa 3,3 prosenttia. 
Jyväskylässä vuokrien nousu on ollut kokonaisuudessa noin prosentin muuta maata maltillisempaa. Vapaarahoitteisen kaksioiden vuokrahinnat Jyväskylässä olivat alkuvuodesta jopa reilut viisi prosenttia muuta maata matalammat.
Tulevasta kesästä ja syksystä on povattu 2000-luvun vaikeinta vuokra-asunnon etsijöille.
Jyväskylän vuokra-asuntojen toimitusjohtaja Timo Hyttinen ei pidä Jyväskylän tilannetta yhtä synkkänä.
\- Tänäkin vuonna pienten vuokra-asuntojen saaminen on vaikeaa, mutta en näkisi että tämä vuosi poikkeaa juurikaan muutamasta edellisestä vuodesta. 
Kysyntä on Hyttisen mukaan kaksijakoista.
\- Pienistä vuokra-asunnoista on ollut jo pitkään pula ja on jatkossakin ja sitten suurempia asuntoja saa helpommin. 
Hyttinen huomauttaa, että opiskelijoiden suuri määrä näkyy pienten vuokra-asuntojen kysynnässä. Jyväskylässä opiskelijoita on Suomen kaupungeista suhteellisesti eniten.
Ranskalainen ydinfyysikko vankeuteen terrorismista
Hiukkastutkimuskeskus Cernissä työskennellyt mies oli yhteydessä al-Qaidan Pohjois-Afrikan-osastoon. Tuomio perustuu sähköpostikirjeenvaihtoon.
Ranskalais-algerialainen ydinfyysikko on tuomittu viiden vuoden vankeuteen terrori-iskun suunnittelusta. Tuomiosta yksi vuosi on ehdollista. Poliisi pidätti Adlène Hicheurin lokakuussa 2009 epäilyttävien sähköpostien vuoksi.
Fyysikko työskenteli Euroopan hiukkastutkimuskeskuksessa Cernissä Sveitsissä, missä hän tutki maailmankaikkeuden syntyä ja alkuräjähdystä eli niin kutsuttua big bangiä. 
Hicheurin syytetään olleen yhteydessä Pohjois-Afrikan al-Qaidan kanssa ja suunnitelleen terrori-iskuja. Syytteet perustuvat 35 sähköpostin kirjeenvaihtoon, jota tuomittu on käynyt Pohjois-Afrikan al-Qaida-johtajaksi uskotun henkilön kanssa.
Sähköposteissa pohditaan mahdollisia terrori-iskukohteita Euroopassa ja erityisesti Ranskassa. Tuomio perustuu pelkästään sähköiseen yhteydenpitoon, eikä fyysikko ole tavannut al-Qaidan edustajia
Hicheur sanoo kirjoittaneensa viestit "fyysisen ja psyykkisen tilan" aikana olleessaan sairauslomalla selkävaivojen vuoksi. 
Cernin edustajan mukaan miehellä ollut pääsyä tutkimuslaitoksen maanalaisiin tiloihin, eikä hän ole päässyt käsiksi mihinkään, mistä voisi olla hyötyä mahdollisille terroristeille. Genevessä sijaitsevan Cernin lisäksi fyysikko työskenteli myös opettajana Sveitsin teknologiainstituutissa Lausannessa.
Moni menettää työpaikkansa AMK:ssa
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulussa on käynnistetty yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä. Irtisanomisia on odotettavissa esittävän taiteen, matkailun ja kansainvälisen kaupan koulutusaloilla. Työsuhteita päättyy myös hallinnosta sekä tutkimus- ja tuotekehitysyksiköstä. 


Toimitusjohtaja Pekka Hulkko arvioi, että opetusministeriöstä tulleiden säästövaatimusten takia ammattikorkeakoulun on säästettävä noin kuusi miljoonaa euroa tulevien neljän vuoden aikana. Tämä tarkoittaa useiden kymmenien henkilöiden irtisanomista. Yt-neuvotteluja on käyty viimeksi torstaina luottamusmiesten kanssa ja kevään aikana neuvottelut jatkuvat.
\- Luottamusmiesten kanssa on sovittu vähintään kaksi kokousta ennen kesälomia. Seuraavaksi tarkennetaan määräaikaisten työsuhteiden tilanne, perusteet ja jatkuvuus. Kesäkuun alun kokouksessa katsotaan säästöjen vaikutus toistaiseksi voimassaoleviin työsuhteiisin, Pekka Hulkko sanoo. 
Siivooja auttaa veteraaneja Ilomantsissa
Valtiokonttorin tuki mahdollistaa siivousavun veteraaneille. Näin halutaan pidentää kotona selviytymistä.
Veteraanien avuksi halutaan palkata kotiavustaja Ilomantsissa. Valtiokonttorin myöntämä veteraanien kotona asumisen tuki kohdistetaan pääasiassa siivoustöihin.
Veteraanijärjestöjen ja kunnan vanhustyöntekijöiden mukaan nimenomaan siivoustyöt ja kodin pihatyöt mahdollistavat veteraanien kotona asumisen pidempään. Lisäksi kotihoidosta on tänä vuonna vähentynyt kaksi määräaikaiseksi palkattua kotiavustajaa. Tällä hetkellä kunnalla on käytettävissä kolme kotiavustajaa.
Uusi kotiavustaja palkattaisiin kesäkaudeksi, toukokuusta syyskuun loppuun, jolloin esimerkiksi siivouspyynnöt lisääntyvät huomattavasti. Ilomantsille myönnettiin veteraanien asumisen tukemiseen tänä vuonna vajaa 18 000 euroa. Kotiavustajan palkkaamisesta päättää Ilomantsin kunnanhallitus maanantaina
Leijonien yllätysvalinta kumoaa sitkeän myytin
Jukka Jalosen pelitapaan liittyy tiettyjä myyttejä. Yle Urheilu laittoi pelaajat kertomaan, miten asiat oikeasti ovat.
Suomen päävalmentajan Jukka Jalosen pelitapaa kuvaillessa sana vaativa toistuu usein. Etenkin puolustajien kannalta sitä pidetään vaativana. Ensimmäistä kertaa jääkiekon MM-kisoissa esiintyvä puolustaja Joonas Järvinen kumoaa tämän myytin.
\- En sanoisi, että se loppupeleissä on niin kauhean vaativaa. Se ei ole monimutkaista. Koetetaan pysyä kiekossa ja pelataan sitä aika nopeasti hyökkääjille. Siinä se on tiivistettynä, kolmessa EHT-turnauksessa tällä kaudella pelannut Pelicans-puolustaja sanoo.
\- Siellä on neljä muuta äijää, kenelle kiekon voi syöttää. Meillä on sellaiset yleislinjat, mitä noudatetaan, mutta aina toki tulee pelin sisällä tilanteita, missä pitää improvisoida.
Pelitavan vaativuus tuleekin enemmän esille siinä, että pitää tunnistaa tarkasti, mikä on kulloinkin oikea ratkaisu. Kiekossa oleva puolustaja on monesti se, joka päättää, millä tavalla viisikko lähtee hyökkäystä rakentamaan.
\- Siinä vähän katsotaan, missä ollaan, onko vaihto kesken, miten äijät on hakenut ja miten vastustaja on sijoittunut. Niistä asioista se oikeastaan muodostuu, lähdetäänkö nopeasti vai hitaamman lähdön kautta, Järvinen tietää.
NHL-pelaajien haaste
Kun puhutaan Jalosen pelitapaan olennaisesti kuuluvasta kiekkokontrollipelaamisesta, toinen myytti liittyy sen sisäistämiseen. Jalonenkin myöntää, että sen sisäistäminen vaatii aikaa ja kärsivällisyyttä. Etenkin NHL-pelaajilta, jotka ovat tottuneet Pohjois-Amerikassa hyvinkin suoraviivaiseen pelaamiseen.
\- Totta kai se on haaste, kun on tottunut pelaamaan pitkän kauden tietyllä tavalla ja sitten tullaan tänne, missä kaukalo on erikokoinen ja pelataan eri tavalla. Se oli yksi syy siihen, minkä takia halusin tulla tänne mahdollisimman nopeasti ja saada nuo viisi peliä ja melkein harjoitusta alle. Ehdin päästä siihen sisään niin hyvin kuin mahdollista, Tshekin EHT-turnauksessa hyvin esiintynyt Jussi Jokinen sanoo.
\- Viime viikolla alkoi tulla itseltäkin jo sillä tavalla, ettei tarvinnut hirveästi miettiä. Osasin jo tavallaan käyttää kentän koko leveyden hyväkseni. NHL:ssä olen tottunut kääntämään peliä nopeasti, mutta Tshekissä oli jo paremmin malttia hakea rauhassa vauhtia omalle kaistalle. Tietenkin kun on paikka kääntää nopeasti, sitten myös käännetään.
Carolina Hurricanesin NHL-hyökkääjä on siis vähintäänkin sisäistämässä Jukka Jalosen pelitapaan liittyvät nyanssit. Jokinen tiivistää valmennukselta tulleet keskeiset ohjeet seuraavasti.
\- Se on sellainen pelirohkeus, että uskalletaan pelata sen kiekon kanssa. Eli ei ikään kuin turhaan anneta kiekkoa pois. Kiekko on kuitenkin vähän sellainen vallanväline. Jos pitää paljon kiekkoa, vastustaja joutuu todennäköisesti rikkomaan enemmän. Tuossa on ne isot jutut, joita painotetaan.
Vainottuina Suomessa: käsikirjoitus
MOT-TUNNUS
**Vieraat valtiot vakoilevat Suomen maaper&auml;ll&auml; t&auml;nne turvaan tulleita toisinajattelijoitaan.
Oikeusministeri&ouml; on ymm&auml;ll&auml;&auml;n. Miten puuttua r&ouml;yhke&auml;&auml;n ilmi&ouml;&ouml;n, jonka olemassaoloon Suomessa on vasta havahduttu.**
VAINOTTUINA SUOMESSA
**H&auml;n on Wenwen Pellosta Suomen Lapista. Wenwen on asunut Lapissa yhdess&auml; aviomiehens&auml; Tommin ja appivanhempiensa kanssa kohta nelj&auml; vuotta. **
Wenwen:
&ldquo;I reached Finland on 8th of July of 2008, I was extremely happy because I finally came to Finland to see my boyfriend's family, he had prepared to drive me to his home in Pello in order to let me have a sightseeing of Finland.&rdquo;
&ldquo;On the way, when we have not yet reached his home, I received a call from my good friend, she told me your home was ransacked again, your mom was caught again."__(Tulin Suomeen 8. hein&auml;kuuta 2008. Olin ikionnellinen, kun vihdoin p&auml;&auml;sin Suomeen 
katsomaan miesyst&auml;v&auml;ni perhett&auml;. H&auml;n lupautui ajamaan koko matkan kotiin Pelloon, jotta min&auml; saisin kunnon kiertoajelun Suomessa. Sitten hyv&auml; yst&auml;v&auml;ni soitti ja kertoi,  ett&auml; kotini oli taas kerran pengottu ja &auml;itini oli pid&auml;tetty.)__**Oksana T&scaron;ely&scaron;eva uudessa kotikaupungissaan Helsingiss&auml;. Parikymment&auml; vuotta sitten h&auml;n oli yliopisto-opettaja Ni&#382;ni-Novgorodissa Ven&auml;j&auml;ll&auml;.
Nyt h&auml;n on tunnettu ihmisoikeusaktivisti, jonka brittil&auml;inen Marie-Claire -lehti nosti viime vuonna maailman 50 rohkeimman naisen listalle. 
Suomeen T&scaron;ely&scaron;eva tuli kolmeksi p&auml;iv&auml;ksi vuonna 2008. Tuolloin ty&ouml;n alla oli raportti, jossa tuotiin julki T&scaron;et&scaron;enian sotien molempien osapuolten tekemi&auml; ihmisoikeusrikoksia.**
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva: 
&ldquo;I had my tickets back to Russia for 20th of March 2008, but that day in the morning I got a phone call from Ni&#382;ni-Novgorod.&rdquo;
&ldquo;I was recommended to postpone my return because that particular day a number of police raids developed in Ni&#382;ni-Novgorod against those who they suspected of been connected with the Russian opposition movement.&rdquo;__(Minulla oli paluulippu Ven&auml;j&auml;lle 20:nnelle maaliskuuta 2008, mutta matkap&auml;iv&auml;n&auml; minulle soitettiin Ni&#382;ni Novgorodista. Minua kehotettiin lykk&auml;&auml;m&auml;&auml;n paluuta, koska Ni&#382;ni Novgorodissa oli juuri ollut useita poliisiratsioita. Kohteita ep&auml;iltiin yhteyksist&auml; Ven&auml;j&auml;n oppositioliikkeeseen.)__**Sananvapausj&auml;rjest&ouml; PEN hyv&auml;ksyi Oksanan turvapaikkakirjailijaksi Suomeen, ja h&auml;n viimeisteli ty&ouml;ns&auml; t&auml;&auml;ll&auml;. Oksanan tuolloin vasta 13-vuotias tyt&auml;r j&auml;i Ven&auml;j&auml;lle iso&auml;idin hoiviin.**
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva:
&ldquo;It was very difficult time for me and for them. My mom told me that I shouldn&rsquo;t feel so much concerned about them now, because she felt that with me being away from them, they are in more safety."__(Se oli kovin vaikeaa minulle ja heille. &Auml;iti sanoi, ettei minun tarvitsisi olla en&auml;&auml; niin huolissani heist&auml;, koska kun min&auml; olin poissa heid&auml;n luotaan, he olivat paremmassa turvassa.)__**Oksana T&scaron;ely&scaron;eva n&auml;ytt&auml;&auml; ven&auml;l&auml;iselt&auml; blogisivustolta, miten h&auml;n ja h&auml;nen tytt&auml;rens&auml; ovat edelleen ven&auml;l&auml;isten patrioottihakkereiden mielenkiinnon kohteena.**
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva: 
&ldquo;That&acute;s nasty staff&hellip;&rdquo;__(Karmeita juttuja...)__**Kuvat blogiin on kaapattu Oksanan Facebook-sivuilta.**
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva: 
&ldquo;You see he is using really dirty word, like T&scaron;ely&scaron;eva is fucking your time in Finnish village or T&scaron;ely&scaron;eva is fucking in capital of Finland, Helsinki and now T&scaron;ely&scaron;eva is fucking in the nature close to Stockholm.&rdquo;__(Bloggaaja k&auml;ytt&auml;&auml; siivotonta kielt&auml;: "T&scaron;ely&scaron;eva naiskentelemassa Suomessa, T&scaron;ely&scaron;eva naiskentelemassa Suomen p&auml;&auml;kaupungissa, T&scaron;ely&scaron;eva naiskentelemassa maaseudulla l&auml;hell&auml; Tukholmaa.")__
Toimittaja: 
&ldquo;Who is this blogger?&rdquo;__(Kuka t&auml;m&auml; bloggaaja on?)__
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva: 
&ldquo;I would call him just the crazy lunatic. His whole blog has this kind of subtitle: The revelations of russian wolf about his fight against russian and other swines."__(Voisin sanoa h&auml;nt&auml; kaistap&auml;&auml;ksi. Blogilla on t&auml;llainen alaotsikko: "Ven&auml;l&auml;isen suden paljastuksia taistelusta ven&auml;l&auml;isi&auml; ja muunmaalaisia sikoja vastaan.")__
Wenwen: 
&rdquo;I felt very upset because when I heard that my mother was arrested, at the same time I heard also that other Falun Gong friends were caught.__(Olin syd&auml;n sykkyr&auml;ll&auml;, koska samaan aikaan kun &auml;iti pid&auml;tettiin, kuulin, ett&auml; muitakin 
Falun Gong -tuttuja oli napattu.)__**Kuvassa Wenwenin &auml;idin kanssa on pikkusisar, joka p&auml;&auml;si pakenemaan Thaimaahan.**
Wenwen:
"They at large scale, did the arrest to Falun Gong practitioners in all cities, the big arrest before Olympic Games.&rdquo;__(Falun Gongin harjoittajia pid&auml;tettiin kaikkialla joukoittain juuri ennen olympialaisia.)__
&ldquo;My husband ,when he heard the news, was very surprised and emotionally upset, because to a person coming from a free country, it was hard to understand. He had seen my mother many times, visited my home many times, he felt that such a normal old lady, staying at home even without going out, why was she caught away ? He just couldn't understand.&rdquo;__(Kun mieheni kuuli asiasta, h&auml;n oli ihmeiss&auml;&auml;n ja poissa tolaltaan. Vapaassa maassa syntyneelle sellaista oli vaikea ymm&auml;rt&auml;&auml;. Olimme usein yhdess&auml; k&auml;yneet katsomassa minun &auml;iti&auml;ni kotona. &Auml;iti on harmiton rouva, joka vain h&auml;&auml;r&auml;&auml; kotona. Mieheni ei saattanut ymm&auml;rt&auml;&auml;, miksi viranomaiset pid&auml;ttiv&auml;t &auml;idin.)__**Falun Gong on joogan sukuinen itsens&auml; kehitt&auml;misen menetelm&auml;. Henkisyytt&auml; korostava Falun Gong kasvoi Kiinassa nopeasti kymmenien miljoonien ihmisten kansanliikkeeksi. Kommunistipuolue alkoi kokea sen uhaksi. 
Kiina k&auml;ynnisti Falun Gong- harjoittajien vainot ja vangitsemiset vuonna -99. 
Yksi Amnesty Internationalin listoilleen hyv&auml;ksymist&auml; mielipidevangeista on Chen Zhenping, Wenwenin &auml;iti. **
Wenwen:
&ldquo;Until now I have had no contact with her, I have written to her many times, she has never received them.&rdquo;
&ldquo;Very very worried, I even suspect that my mother has been possibly killed by them; if that was not so, why nobody is allowed to see her? Or is she persecuted so much that she can't be seen by others?&rdquo; __( En ole viel&auml;k&auml;&auml;n saanut &auml;itiin yhteytt&auml;. H&auml;n ei kai ole saanut kirjeit&auml;ni. Olen huolissani. Ne ovat ehk&auml; jopa tappaneet &auml;idin. Miksi muuten ket&auml;&auml;n ei p&auml;&auml;stett&auml;isi katsomaan h&auml;nt&auml;? Vai onko h&auml;nt&auml; kidutettu niin paljon, ettei h&auml;nt&auml; voi n&auml;ytt&auml;&auml;?)__**Wenwen itse uskoi olevansa Suomessa suojassa Kiinan viranomaisen mielivallalta. 
Suojelupoliisi on kuitenkin havainnut, ett&auml; vieraan vallan tekem&auml;, t&auml;&auml;ll&auml; asuviin ulkomaalaisiin kohdistuvat tarkkailu ja tiedonkeruu on lis&auml;&auml;ntynyt. **
Tuomas Portaankorva: 
&rdquo;Suojelupoliisin tietoon on tullut t&auml;ss&auml; viime vuosina sellaisia tapauksia, jotka meid&auml;n mielest&auml;mme jossain m&auml;&auml;rin ovat jo ilmi&ouml;n&auml; hyvin l&auml;hell&auml; rikollista toimintaa ja koska siin&auml; kohteina hyvin usein ovat t&auml;llaiset suojelun tarpeessa olevat henkil&ouml;t, me pid&auml;mme sit&auml; merkitt&auml;v&auml;n&auml; yhteiskunnallisena asiana, ett&auml; t&auml;llainen asia saatetaan tietoon ja sitten harkittavaksi ett&auml; olisko t&auml;&auml; toiminta syyt&auml; kriminalisoida.&rdquo;**Viime vuonna Oksana T&scaron;ely&scaron;eva alkoi ep&auml;ill&auml;, ett&auml; h&auml;nen toimintansa kiinnosti edelleen my&ouml;s virallista Ven&auml;j&auml;&auml;. 
H&auml;n oli Milanossa puhujamatkalla, kun passi varastettiin. Mit&auml;&auml;n muuta ei kadonnut vaikka samassa kassissa oli k&auml;teist&auml; rahaa ja pankkikortti. 
My&ouml;hemmin Suomessa Ven&auml;j&auml;n l&auml;hetyst&ouml; kielt&auml;ytyi uusimasta passia, vaikka sen normaalisti voi hakea l&auml;hetyst&ouml;st&auml; ulkomailla. **
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva: 
&ldquo;Concul authoritazed her to inform me that the Russian consulate wouldn&rsquo;t process my passport application. I asked for the reasons and she didn&rsquo;t tell anything.__(Sain tiedon, ettei Ven&auml;j&auml;n konsulaatti k&auml;sittelisi passihakemustani. Kysyin syyt&auml;, 
mutta mit&auml;&auml;n ei kerrottu.)__**Oksanan asianajaja on tunnettu ihmisoikeusjuristi, h&auml;n edustaa monia Putinin Ven&auml;j&auml;ll&auml; vaikeuksiin joutuneita, kuten surmatun journalistin Anna Politkovskajan perhett&auml; ja &ouml;ljy-yhti&ouml; Jukosin vankilaan tuomittua johtajaa Mihail Hodorkovskia.
Karinna Moskalenko kommentoi passin katoamista MOT:lle l&auml;hett&auml;m&auml;ss&auml;&auml;n s&auml;hk&ouml;postissa**:__&rdquo;&hellip;tapahtumat ovat mielest&auml;ni todiste ven&auml;j&auml;n viranomaisten tselysevan vastaisten toimien tarkoituksellisuudesta. Pyrkimyksen&auml; on pakottaa h&auml;net palaamaan Ven&auml;j&auml;lle, ja sen j&auml;lkeen pid&auml;tt&auml;&auml; h&auml;net ja aloittaa oikeusprosessi h&auml;nt&auml; vastaan.&rdquo;__**
Samoihin aikoihin, noin vuosi sitten, Oksana alkoi ep&auml;ill&auml;, ett&auml; joku tarkkailee h&auml;nen tekemisi&auml;&auml;n my&ouml;s Suomessa.
H&auml;n ja er&auml;&auml;t Suomen t&scaron;et&scaron;eeniyhteis&ouml;n j&auml;senet kokivat tulleensa useissa tilanteissa seuratuiksi ja valokuvatuiksi oudoissa paikoissa**. 
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva: 
&ldquo;They didn&rsquo;t hide that they were taken photos of me together with my friends. On several occasions those people with whom I was together were Finns and some other occasions they were some Russian guests.&rdquo; 
&ldquo;Once for instance when the Finnish peace committee invited a band from Kaliningrad. The members of that band were also involved in political opposition movement and I was on the bus number 20 together, well, with the leading singer of the band, and suddenly a man started to openly to take shots of us with huge camera and just on the bus.&rdquo;__(Minua kuvattiin yst&auml;vieni seurassa t&auml;ysin avoimesti. Useasti seurassani oli suomalaisia, ja toisina kertoina olin ven&auml;l&auml;isten vieraiden kanssa. Kerran Suomen Rauhanpuolustajat oli kutsunut yhtyeen Kaliningradista. B&auml;ndin j&auml;senet olivat mukana poliittisessa oppositioliikkeess&auml;. Olin bussissa numero 20 yhtyeen solistin kanssa, kun yht&auml;kki&auml; joku mies alkoi avoimesti kuvata meit&auml; kameralla. Noin vain bussin sis&auml;ll&auml;.)__
Toimittaja: 
&ldquo;Why do you think this man was taking photos of you guys?&rdquo;__(Miksi mies mahtoi kuvata teit&auml;?)__
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva: 
&ldquo;Well you see this kind of demonstrative surveillance is one of the usual methods. These techniques is very well known so if they want to be visible, they are visible. So the intension is to shake the balance, to harass, to warn that we are nearby.&rdquo;__(T&auml;llainen avoimesti n&auml;kyv&auml; tarkkailu on niiden tyypillisi&auml; metodeja. Tekniikka on tunnettu ja ne haluavatkin toimia n&auml;kyv&auml;sti. Tarkoituksena on j&auml;rkytt&auml;&auml; seurattavan ihmisen tasapainoa ja varoittaa, ett&auml; ne ovat l&auml;hell&auml;.)__
Toimittaja:. 
&ldquo;Who are they?&rdquo;__(Keit&auml; ne ovat?)__
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva: 
&ldquo;FSB This is their major task.&rdquo;__(Ven&auml;j&auml;n turvallisuuspalvelu. T&auml;m&auml; on heid&auml;n p&auml;&auml;ty&ouml;t&auml;&auml;n.)__
Wenwen: 
&ldquo;After I came to Finland, I had had no friend here, but after I lived in Pello, I met a Chinese girl. We made friend soon, she could be said to be the only Chinese friend of mine in Finland." 
"But in October in last year 2011, when I last saw her, she looked very nervous, obviously she totally changed, then she told me that in last week, one man and one women came, calling themselves to be "from (CCP) Central Committee, man and the woman had told her: " you must immediately stop the relationship with Wenwen, "because Jin Zhao Yu is involved into politics, she participate politics, and have done unfavorable things to our country." 
&ldquo;Then they also said: " Don't think that we won't know if you keep contact secretly with her, there are eyes everywhere, we will know it, you must cut off with her. But she said: &ldquo;Wenwen, I am very sorry, I can&rsquo;t tell you, don&rsquo;t ask me more, don&rsquo;t guess anymore, because after all I have shop here, I have to go back to China to buy goods, at least I still want go back ,so I am sorry, I am sorry.&rdquo; I was very sad and cried, and I said : &ldquo; I can understand, I can understand.&rdquo;__(Kun tulin Suomeen, minulla ei ollut aluksi yst&auml;vi&auml;. Tapasin kuitenkin Pellossa kiinalaisen tyt&ouml;n. Yst&auml;vystyimme nopeasti. H&auml;n oli oikeastaan ainoa kiinalainen yst&auml;v&auml;ni Suomessa.  
&nbsp;&nbsp;   Mutta lokakuussa 2011, kun n&auml;in yst&auml;v&auml;ni viimeksi, h&auml;n n&auml;ytti hermostuneelta ja oli aivan erilainen kuin tavallisesti. H&auml;n kertoi, ett&auml; h&auml;nen luonaan olivat k&auml;yneet mies ja nainen, jotka sanoivat olevansa Kiinan kommunistipuolueesta.He olivat sanoneet yst&auml;v&auml;lleni, ett&auml; h&auml;nen pit&auml;&auml; v&auml;litt&ouml;m&auml;sti panna v&auml;lit poikki minuun. "Jin Zhao yu 
on sekaantunut politiikkaan." "H&auml;n on tehnyt Kiinalle ep&auml;suotuisia tekoja.&rdquo;
&nbsp; He olivat sanoneet my&ouml;s: "&Auml;l&auml; luule, ettemme saa selville, jos olet salaa yhteydess&auml; Wenweniin." "Silm&auml;mme ovat kaikkialla. Pane v&auml;lit poikki Wenweniin!" Yst&auml;v&auml;ni sopersi olevansa pahoillaan: "&Auml;l&auml; kysele asiasta mit&auml;&auml;n." Koska h&auml;nell&auml; on Suomessa yritys, h&auml;nen t&auml;ytyy p&auml;&auml;st&auml; Kiinaan ostomatkoille. H&auml;n oli kauhean pahoillaan. Itkin surullisena ja sanoin yst&auml;v&auml;lle: "Min&auml; ymm&auml;rr&auml;n kyll&auml;.")__**
Wenwenin mukaan Supo tapasi h&auml;nen entisen yst&auml;v&auml;ns&auml; kahdesti, mutta ei saanut Kiinan roolista vahvistusta. 
Suomen ulkopuolelta vastaavasta pelottelusta on tietoja. **
Tuomas Portaankorva:
&rdquo;Ottamatta niihin kantaa sitten yksitt&auml;isiin valtioihin, mitk&auml; t&auml;t&auml; tekev&auml;t, niin voidaan sit se sanoa, et jos se ei ole valtiollinen tiedustelupalvelu, niin se voi olla joku sen puolesta toimija. Ihan yksityinen taho, yksityinen henkil&ouml; ja sitten viel&auml; sellaisena esiintyv&auml; henkil&ouml; eli siell&auml; kirjo voi olla hyvin monenlaista toimijaa.&rdquo;**
Oksanan ja Wenwenin kokemukset ovat molemmat my&ouml;s Suojelupoliisin tiedossa, mutta niit&auml; ei vahvisteta eik&auml; kiistet&auml;.**
Tuomas Portaankorva: 
&rdquo;Niiden todentaminen on v&auml;h&auml;n vaikeeta, t&auml;mm&ouml;siin yksitt&auml;isiin kertomuksiin ja tapauksiin on siin&auml; mieles vaikee ottaa kantaa tutkimatta niit&auml; sitte perusteellisemmin. Ja siin&auml; on juuri yksi t&auml;m&auml;n ilmi&ouml;n ongelmakohta, koska kriminalisointi antaa poliisille sit mahdollisuuden t&auml;mm&ouml;seen organisoituun tiedonhankintaan ja&hellip; Ja sit&auml; kautta n&auml;it&auml; voidaan ehk&auml; sit selvitt&auml;&auml; pitemm&auml;llekin viel&auml;.&rdquo;**Suomen Falun Dafa yhdistyksen puheenjohtaja vahvistaa omakohtaisen kokemuksensa perusteella, ett&auml; Kiina on aiemmin koonnut tietoa ja ottanut valokuvia Falun Gong-harjoittajista my&ouml;s Suomessa.**
Sinikka Suontakanen:
&rdquo;Aikaisemmin asuin Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml; ja olin yksin siell&auml; Falun Gongin harjoittajana niin siell&auml; oli esimerkiksi se ett&auml; siell&auml; k&auml;vi aika usein kun m&auml; olin yksin siell&auml; niin oli esimerkiksi n&auml;it&auml; valokuvaajia, heti kun m&auml; menin heid&auml;n luokseen, he oli kiinalaisia elikk&auml; he halus jollain tavalla rekister&ouml;id&auml; minut, ett&auml; m&auml; olen Falun Gongin harjoittaja, koska he l&auml;hti aina karkuun, kun m&auml; l&auml;hdin niin kuin olisin l&auml;htenyt jutteleen heid&auml;n kanssaan.&rdquo;**Reilu vuosi sitten nauhalle tallentuu esimerkki toisenlaisesta seurannasta. **
Moderaattori nauhalla: This is no discussion, she is one and you are gang of five.
Marokkolainen: We are not a gang......__(Hyv&auml;nen aika... T&auml;m&auml; on ep&auml;kunnioittavaa. Ei k&auml;y p&auml;ins&auml;, ett&auml; alatte huutaa heti kun h&auml;n sanoo jotain. H&auml;n on yksin, ja teit&auml; on viiden jengi. Lopettakaa! - Me emme ole mik&auml;&auml;n jengi. Tulitte yhdess&auml; jengin&auml;. Ette voi huutaa yhteen &auml;&auml;neen.)__**L&auml;nsi-Saharan Yst&auml;vyysseuran puheenjohtaja kuvaa keskustelutilaisuuden.****
Maima Mahmud on samana vuonna aloittanut ty&ouml;ns&auml; L&auml;nsi-Saharan itsen&auml;isyysliikkeen Polisarion ty&ouml;ntekij&auml;n&auml; Suomessa. Polisario taisteli Marokkoa vastaan L&auml;nsi-Saharasta, jota Marokko taas pit&auml;&auml; omanaan. Tulitauko Polisarion ja Marokon v&auml;lill&auml; on kest&auml;nyt 20 vuotta, mutta sopua alueesta ei ole syntynyt.**
Maima Mahmud nauhalla: I know you, I know you all. You follow me to every one of my conferences to make this kind of a fuss?__(Tied&auml;n teid&auml;t. Tulette aina h&auml;iritsem&auml;&auml;n minun tilaisuuksiani. Min&auml; olen ainoa l&auml;nsisaharalainen t&auml;&auml;ll&auml;, ja he seuraavat minua.)__
Toimittaja: 
&ldquo;Who are these guys? &ldquo;__(Keit&auml; miehet ovat?)__
Maima Mahmud:
&ldquo;They are Moroccans of course, and they belong to finnish organization they say, Finnish-Maroccan friendship society, but I see them all the time in our meetings and our activities.&rdquo; 
&ldquo;So the main point of view is just to destroy the meeting and not let us, let our voices be heard. And also they don't do it not only here, they do it all over the world.&rdquo;__(He ovat tietenkin marokkolaisia ja sanovat kuuluvansa suomalaiseen j&auml;rjest&ouml;&ouml;n. He seuraavat meit&auml; koko ajan tapaamisiin ja tapahtumiin. He haluavat l&auml;hinn&auml; keskeytt&auml;&auml; tapaamiset ja vaientaa &auml;&auml;nemme. Suomen lis&auml;ksi he toimivat samaan tapaan muissakin maissa.)__
Toimittaja: 
&ldquo;So this is a tactic of the Moroccan regime?&rdquo;__(Onko t&auml;m&auml; Marokon hallituksen taktiikka?)__
Maima Mahmud:
&ldquo;Yes, a tactic of Moroccan regime, and they use it everywhere, in every part, in some parts it's more stronger, but I didn't expect that it can be also in Finland but I was of course wrong.&rdquo;
&ldquo;I cannot say that they are background by the embassy in Morocco but at least in one conference one of these guys has recognized that he belongs to the embassy of Morocco.&rdquo;__(Marokon taktiikkaa t&auml;m&auml; tosiaan on. Toiminta on samanlaista kaikkialla. Muualla otteet ovat kovempia.Oletin, ettei t&auml;t&auml; esiintyisi Suomessa, mutta olin v&auml;&auml;r&auml;ss&auml;. En voi todistaa, ett&auml; Marokon l&auml;hetyst&ouml; olisi heid&auml;n takanaan mutta ainakin yhdess&auml; kokouksessa yksi miehist&auml; tunnusti, ett&auml; h&auml;n oli Marokon suurl&auml;hetyst&ouml;st&auml;.)__
Seuraavassa tilaisuudessa Tampereella Maiman seuralaiset ylitt&auml;v&auml;t rajan ja siirtyv&auml;t todistajien l&auml;sn&auml;ollessa suoraan uhkailuun.
Maima Mahmoud:
&ldquo;Only one of these guys who was in the conference came to Tampere and they were very violent since the first moment. They began to tell us that we are going to, not kill you but you will see we are going to do this and that to you, we are going to rape you and it was very very tough situation we were in.&rdquo;__(Vain yksi n&auml;ist&auml; h&auml;irik&ouml;ist&auml; tuli Tampereelle. He olivat hy&ouml;kk&auml;&auml;vi&auml; alusta pit&auml;en. He uhkailivat meit&auml;, eiv&auml;t suoranaisesti henke&auml;mme, mutta uhkasivat tekev&auml;ns&auml; kaikkea pahaa, jopa raiskata minut. Se oli tosi paha paikka. Yht&auml;kki&auml; kolme miest&auml; alkoi huutaa minulle, ett&auml; L&auml;nsi-Sahara on Marokkoa ja min&auml; olen marokkolainen. Toivottavasti kaikki oli pelkk&auml;&auml; sattumaa, mutta ehk&auml; ei...)__**Uhkaajan tausta ei paljastu, mutta toinen seurueeseen kuuluva marokkolainen my&ouml;nt&auml;&auml; julkisesti ty&ouml;skentelev&auml;ns&auml; l&auml;hetyst&ouml;ss&auml;.
Marokkolaisten on helppo seurata Polisariota julkisiin tilaisuuksiin. ****
Sen sijaan Maima ihmettelee, miten j&auml;lleen uusi marokkolaisjoukko osasi paikalle my&ouml;s yksityiseen kahdenkeskiseen tapaamiseen er&auml;&auml;n diplomaatin kanssa. T&auml;st&auml; tapaamisesta kenenk&auml;&auml;n ei pit&auml;nyt tiet&auml;&auml; mit&auml;&auml;n. **
Maima Mahmud: 
&ldquo;Suddenly three guys came and began to shout and tell me that Western Sahara is Moroccan and I am Moroccan and blah blah blah. I don't know, maybe it's a coincidence, I hope it's a coincidence, but maybe it's not. So I cannot sure 100% that I am spied. But I can assure 100% sure that they are defending the point of view of Moroccans and the embassy encourages these citizens to go and make noise in our conferences.&rdquo;__(En tied&auml; varmaksi, vakoillaanko minua, mutta siit&auml; olen varma, ett&auml; miehet ovat Marokon puolella ja ett&auml; suurl&auml;hetyst&ouml; rohkaisee marokkolaisia h&auml;iritsem&auml;&auml;n meit&auml;.)__**
Marokon suurl&auml;hettil&auml;s kielt&auml;ytyy haastattelusta, mutta vastaa s&auml;hk&ouml;postitse ett&auml; Marokon l&auml;hetyst&ouml;ll&auml; ei ole suoraa eik&auml; ep&auml;suoraa osuutta tapahtumiin.****
Saksassa on kuitenkin l&auml;hiaikoina tullut julki parikin tapausta, joissa Saksassa asuvat marokkolaiset ovat j&auml;&auml;neet kiinni tiedon ker&auml;&auml;misest&auml; Marokon tiedustelupalvelulle. Toinen tapauksista on jo johtanut syytteeseen.**
Maima Mahmud: 
&rdquo;Yes. He's in trial now. For following the Polisario Front representatives.&rdquo;__(H&auml;n on nyt syytteess&auml; Polisarion edustajien seuraamisesta.)__**
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva tuo esiin viel&auml; yhden pakolaisten vakoilulle tyypillisen metodin. Soluttautujat ja ilmiantajat.** **
Aivan uutena ilmi&ouml;n&auml; Suomi on hiljattain my&ouml;nt&auml;nyt pari turvapaikkaa etnisille ven&auml;l&auml;isille, jotka ovat osa Putinin Ven&auml;j&auml;ll&auml; kielletty&auml; oppositiota. 
T&scaron;ely&scaron;eva tuntee tapaukset, ja luottaa heihin. Nyt Helsinkiin on kuitenkin saapunut j&auml;lleen yksi turvapaikanhakijaksi esitt&auml;ytynyt henkil&ouml;, jonka tarinassa on aukkoja. **
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva: 
&ldquo;I asked my friends in Moscow to check his information, so they checked all the registered lists of Parnas and Solidarisnaja movements. There is no information about them so they recommended me to be cautious and stay away from the man because the least of the dangers is that he was a fake asylum seeker.&rdquo; __(Pyysin Moskovan-yst&auml;vi&auml;ni tarkistamaan tietoja. He k&auml;viv&auml;t l&auml;pi Parnas-puolueen 
ja Solidarnost-liikkeen listat. Miehest&auml; ei ole mit&auml;&auml;n tietoja. Minua kehotettiin varomaan
ja pysym&auml;&auml;n loitolla h&auml;nest&auml;. Pienin vaara on se, ett&auml; h&auml;n hakisi turvapaikkaa tekaistuin perustein.)__**Pelko, ett&auml; joku l&auml;hipiirist&auml; osoittautuu soluttautujaksi tai informantiksi on tyypillinen monelle ei-demokrattisesta maasta l&auml;hteneelle. Todistettuja tapauksiakin on. Ruotsissa uiguuritaustainen mies tuomittiin kumppaneidensa tietojen ker&auml;&auml;misest&auml; Kiinan hyv&auml;ksi. **
Tuomas Portaankorva: 
&rdquo;Sellaista suurta huolta t&auml;h&auml;n ei Suomessa voida sanoa ett&auml; olisi, mutta toimintatapana ja toimintamallina t&auml;llainen soluttautujan k&auml;ytt&auml;ytyminen kyll&auml; sopii t&auml;llaisen tiedustelunomaisen tiedonhankinnan menetelmiin eritt&auml;in hyvin.&rdquo;**Oikeusministeri&ouml;ss&auml; on vasta havahduttu siihen, ett&auml; useat ei-demokraattiset maat kontrolloivat, ker&auml;&auml;v&auml;t tietoa ja painostavat my&ouml;s Suomessa asuvia kansalaisiaan. Vakavat uhkaukset ovat jo nyt laittomia, mutta ilmi&ouml;lle tyypillinen hienovarainen vihjaava painostaminen tekee ongelman hankalaksi hoitaa.
Ministeri&ouml; on alkanut selvitt&auml;&auml; tarvitaanko nimenomaan j&auml;rjestelm&auml;llisen tietojen ker&auml;&auml;misen est&auml;miseksi uusi laki, jollainen esimerkiksi Ruotsissa on ollut jo vuosia.****Vakoilun seuraukset voivat nimitt&auml;in johtaa vangitsemisiin ja v&auml;kivaltaan, jos seuratulla on edelleen sukua l&auml;ht&ouml;maassa.
MOT tavoitti nyky&auml;&auml;n Suomessa asuvan t&scaron;et&scaron;eenin, joka kertoi, ett&auml; t&scaron;et&scaron;eenihallinto vangitsi ja kidutti h&auml;nt&auml; T&scaron;et&scaron;eniassa tarkoituksenaan kirist&auml;&auml; h&auml;nen er&auml;&auml;ss&auml; pohjoismaassa pakolaisena asuvan veljens&auml; luopumaan hallinnon vastaisesta ty&ouml;st&auml;. 
Suomessa asuva uiguuri kertoo MOT.lle Kiinan uiguuriv&auml;hemmist&ouml;n j&auml;senille tulleista painostussoitoista, ja Suomesta kotiin k&auml;ym&auml;&auml;n mennyt iranilainen kuulusteluista, joissa h&auml;nelle Iranissa esiteltiin h&auml;nest&auml; itsest&auml;&auml;n Suomessa salaa kuvattuja valokuvia.**
Toimittaja: 
&rdquo;Kuinka vakavista tapauksista Suomessa on tietoa? &rdquo;
Tuomas Portaankorva: 
&rdquo;No Suomessa meill&auml; ei ehk&auml; voida puhua aivan vakavimmista tapauksista, tosin t&auml;&auml;lt&auml;, Suomesta k&auml;sin on hyvin vaikea selvitt&auml;&auml; ja todentaa niit&auml; vaikutuksia, joita sitten siell&auml; alkuper&auml;maassa tapahtuu.&rdquo;
Janne Kataja: 
&rdquo;No siis t&auml;llainen uhkailutyyppinen ilmi&ouml; on Suomessa olemassa, mutta kuten sanottu, niin k&auml;site pakolaisvakoilu on hieman ep&auml;m&auml;&auml;r&auml;isempi. Pakolaisvakoilulla esimerkiksi sill&auml; tavalla kuin eduskunnan lakivaliokunta sen vuonna -94 m&auml;&auml;ritteli, niin sill&auml; tarkoitetaan pikemminkin t&auml;llaista tiedonhankintaa kuin jo saatujen tietojen k&auml;ytt&auml;mist&auml; tietyll&auml; tavalla.&rdquo; 
Toimittaja: 
&rdquo;Jos t&auml;&auml;ll&auml; olevia ihmisi&auml; uhkaillaan, niin eik&ouml; se tarkoita silloin loogisesti sit&auml;, ett&auml; sit&auml; tiedonhankintaa on jo sit&auml; ennen ollu pakko v&auml;h&auml;n tehd&auml;?&rdquo;
Janne Kataja: 
&rdquo;Kyll&auml; varmasti juuri n&auml;in, mutta esimerkiksi n&auml;iss&auml; kokouksissa ei nyt viel&auml; t&auml;h&auml;n tiedonhankintapuoleen elikk&auml; ehk&auml; t&auml;h&auml;n varsinaiseen pakolaisvakoilun ytimeen viel&auml; p&auml;&auml;sty sill&auml; tavalla. Sen takia pyydettiinkin sitten viel&auml; lis&auml;selvityksi&auml; t&auml;st&auml; asiasta.&rdquo;
Toimittaja:
&rdquo;Mink&auml; tyyppist&auml; tietoa on ker&auml;tty?&rdquo;
Tuomas Portaankorva: 
&rdquo;Tiedonker&auml;&auml;mist&auml; poliittisista mielipiteist&auml;, ideologisista mielipiteist&auml;, toiminnasta, henkil&ouml;tietoja, sukulaisten tietoja. T&auml;n tyyppist&auml; tiedonkeruuta on Suomessakin tapahtunut.&rdquo;**Suojelupoliisi ja kolme pakolaisj&auml;rjest&ouml;&auml; ajavat nyt pakolaisvakoilun kriminalisoimist&auml; my&ouml;s Suomessa. Supon mukaan kriminalisointi auttaisi selvitt&auml;m&auml;&auml;n ja est&auml;m&auml;&auml;n vieraan vallan tietojenkeruun t&auml;&auml;ll&auml; asuvista ihmisist&auml;.**
Tuomas Portaankorva: 
&rdquo;No se on eritt&auml;in paljon my&ouml;skin signaali toki se, ett&auml; Suomessa ei t&auml;llasta toimintaa miss&auml;&auml;n tapauksessa hyv&auml;ksyt&auml;, ja se, ett&auml; poliisilla, poliisilla toki on jonkin verran mahdollisuuksia, ja viranomaisilla ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n jonkin verran mahdollisuuksia jo nyt toimia tiettyjen rikoslain pyk&auml;lien perusteella, mutta&hellip; Kuten jo sanoin, t&auml;mm&ouml;nen j&auml;rjestelm&auml;llinen tiedonker&auml;&auml;minen t&auml;st&auml; ilmi&ouml;st&auml; sillon, jos se rikokseksi katsotaan, mahdollistaa sit my&ouml;skin j&auml;rjestelm&auml;lliset toimet siihen puuttumiseks.&rdquo;**Ulkomailta on esimerkkej&auml;, ett&auml; kontrolli, tiedonkeruu ja uhkailu saattaa kohdistua my&ouml;s pakolaisia auttaviin henkil&ouml;ihin tai viranomaisiin. 
Suomen Falun Dafa yhdistyksen puheenjohtaja kertoo, ett&auml; h&auml;nenkin puhelimeensa tuli vuosien ajan h&auml;irint&auml;soittoja jotka poliisi j&auml;ljitti Kiinaan. H&auml;n kertoo my&ouml;s tapauksen, jossa t&auml;ysin ulkopuolisen suomalaisen perheest&auml; oli hankittu hyvinkin yksityiskohtaista tietoa.**
Sinikka Suontakainen: 
&rdquo;Me l&auml;hdettiin mukaan t&auml;mm&ouml;iseen maailman laajuiseen soihtuviestiin, ja me saatiin todella me saatiin ammattimainen j&auml;rjest&auml;j&auml;. Mutta sitten kun oltiin jonkun verran oltu yhteydess&auml; t&auml;m&auml;n j&auml;rjest&auml;j&auml;n kanssa niin h&auml;n sitten saikin yht&auml;kki&auml; uhkasoiton ja h&auml;nen perhett&auml;&auml;n uhattiin, ett&auml; h&auml;nen pit&auml;&auml; vet&auml;yty&auml; t&auml;st&auml; hommasta tai muuten h&auml;nelle k&auml;y huonosti. Ja h&auml;nh&auml;n pel&auml;styi ihan valtavasti ja h&auml;nt&auml; oli kielletty kertomasta t&auml;st&auml; uhkailusta kenellek&auml;&auml;n, mutta h&auml;n ei halunnut meille valehdella ja h&auml;n kertoi siit&auml; meille, ett&auml; h&auml;n joutuu vet&auml;ytym&auml;&auml;n t&auml;st&auml;, koska h&auml;nell&auml; on ty&ouml; ja h&auml;nell&auml; on perhe ja h&auml;n joutuu vaikeuksiin t&auml;m&auml;n takia.&rdquo;**Suomessa tapahtuneen vakoilun seurauksista tarkkaa kuvaa ei ole kell&auml;&auml;n. 
Oksana T&scaron;ely&scaron;evan mukaan melkein k&ouml;mpel&ouml;lt&auml; vaikuttava painostus ei silti ole harmintonta.**
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva: 
&ldquo;They are not clumsy. They know what they are doing. Anna Politkovskaja had been harassed in this same matter for long&hellip; I know it from her as well. We know how that ended.&rdquo;__(He eiv&auml;t toimi k&ouml;mpel&ouml;sti vaan tiet&auml;v&auml;t mit&auml; tekev&auml;t. Anna Politkovskajaa ahdisteltiin 
pitk&auml;&auml;n aivan samaan tapaan. Kuulin sen h&auml;nelt&auml; itselt&auml;&auml;n. Meh&auml;n tied&auml;mme, miten siin&auml; k&auml;vi.)__**Wenwen &auml;iti on edelleen mielipidevankina Kiinassa. H&auml;n on pyyt&auml;nyt Suomea vaatimaan, ett&auml; ihmisoikeusj&auml;rjest&ouml;t p&auml;&auml;stett&auml;isiin ainakin varmistamaan h&auml;nen &auml;itins&auml; kunto. **
Wenwen: 
&ldquo;I, my husband and my family will not give up rescuing my mother, we will insist up till the day I see her. I have been waiting for you too long.&rdquo;__(Mieheni ja min&auml; jatkamme sitke&auml;sti yrityksi&auml; pelastaa &auml;itini, niin kauan kunnes n&auml;emme h&auml;net j&auml;lleen. Olen odottanut sinua niin pitk&auml;&auml;n.)__**
Thaimaahan paenneen sisarensa Wenwen sai luokseen nelj&auml;n vuoden eron j&auml;lkeen juuri ennen vappua. **
Kysely: Lotvonen tai Riipi kaupunginjohtajaksi
Lapin liiton maakuntajohtaja Esko Lotvonen ja Posion kunnanjohtaja Mika Riipi ovat vahvoilla Rovaniemen uudeksi kaupunginjohtajaksi. Lotvonen ja Riipi saavat eniten kannatusta rovaniemeläisiltä valtuutetuilta Yle Lapin tekemässä kyselyssä.
Kysyimme mielipidettä Rovaniemen kaupunginvaltuuston 75:ltä jäseneltä sähköpostilla ja puhelimitse.  Torstaina ja perjantaina tehtyyn kyselyyn vastasi 64 valtuutettua.
Osa valtuutetuista antoi yhden ja jotkut useamman nimen. Saatujen vastausten perusteella Mauri Gardinin seuraaja on joko Esko Lotvonen tai Mika Riipi. Lotvosen nimen nosti esiin 16 ja Riipin 13 valtuutettua.
Lotvosella on eniten kannattajia SDP:n valtuustoryhmässä, mutta maakuntaliiton konkaripomolle löytyy kannatusta yli puoluerajojen. Keskustalaisten joukosta ei tässä vaiheessa löydy yhtä suosikkia, vaan jokainen viisi loppusuoran hakijaa nousevat esiin.
Vihreiden valtuustoryhmä ilmoittaa suosikikseen Posion kunnanjohtajan Mika Riipin. Riipiä kannattavat myös perussuomalaiset.
Lotvosen kannattajat perustelivat valintaansa miehen pitkällä kokemuksella ja hyvillä verkostoilla. Riipiä taas kehutaan nuorekkaaksi ja ihmisläheiseksi uudistajaksi.
**Jokela ja Lohi hännillä**
Kalajoen kaupunginjohtajan Jukka Puoskarin nimen nosti esiin yhdeksän valtuutettua. Kyselyn perusteella vähiten kannattajia on keskustan kansanedustajalla Markus Lohella ja Lapin sairaanhoitopiirin johtajalla Jari Jokelalla. Jokelan nimen nosti esiin kuusi ja Lohen viisi poliitikkoa.
Moni kyselyyn vastanneista valtuutetuista valitteli sitä, että he eivät ole saaneet vielä kunnollista kuvaa viidestä loppusuoralle päässeistä hakijoista. Suurin osa valtuutetuista ehti nähdä ja kuulla viittä hakijaa yhteensä vain puolen tunnin ajan valtuustoryhmien pikahaastatteluissa keskiviikkona ja torstaina. Hakemuspapereita ja soveltuvuustestien tuloksia ei annettu valtuutetuille kirjallisina, vaan poliitikoiden on käytävä lukemassa niitä kaupungintalolla.
**27 ei kerro vielä**
Kaikkiaan 27 vastannutta valtuutettua ei paljastanut suosikkiaan. Heitä on eniten valtapuolue keskustassa, yhdeksän valtuutettua. Toiseksi suurimmassa ryhmässä kokoomuksessa heitä on kahdeksan ja neljänneksi suurimmassa ryhmässä vasemmistoliitossa seitsemän valtuutettua.
Näiden kantaansa piilottelevien tai epävarmojen poliitikoiden äänistä käydäänkin nyt kovaa neuvotteluvääntöä kulisseissa. Valtuustoryhmät neuvottelevat asiasta ensi viikolla. Ensi maanantaina Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee asiaa.
Valtuusto valitsee Lapin pääkaupungin uuden johtajan 14. päivä toukokuuta.
Vainottuina Suomessa
Vieraat valtiot vakoilevat Suomen maaperällä tänne turvaan tulleita toisinajattelijoitaan. MOT:n haastattelema Falun Gong-harjoittaja kertoo, että; Kiinan häirintä ulottui jopa hänen ystävyyssuhteensa katkaisuun Suomessa. Kiinan lähetystö kiistää vakoilun ja häirinnän.
Oudosta valokuvaamisesta ja nettihäirinnästä kertoo myös MOT:n haastattelema venäläinen ihmisoikeusaktivisti **Oksana T&scaron;ely&scaron;eva**. Hän syyttää tapahtumista suoraan Venäjän tiedustelupalvelun FSB:n värväämää väkeä. Myös Suomessa asuvat t&scaron;et&scaron;eeni- ja inguusipakolaiset kokevat, että heitä on ajoittain tarkkailtu.
Nimettömänä MOTlle kerrotaan myös vakavammasta lähtömaassa asuviin sukulaisiin kohdistuvista uhista.
Suojelupoliisi ja kolme pakolaisjärjestöä vaativat Suomea kriminalisoimaan pakolaisvakoilun, kuten Ruotsissa on tehty jo vuosia sitten. Supon mukaan kriminalisointi auttaisi nykyistä paremmin selvittämään ja estämään tietojenkeruuta täällä asuvista ulkomaalaisista.
Haastateltavat
Oksana T&scaron;ely&scaron;eva, 
Venäjän ja T&scaron;est&scaron;enian ystävyysseuran pj.
  Jin Zhayoyu, 
&rdquo;Wenwen&rdquo;
  Sinikka Suontakanen, 
puheenjohtaja, Suomen Falun Dafa ry.
  Maima Mahmud, 
Polisarion Suomen edustaja
  Tuomas Portaankorva, 
ylitarkastaja, Suojelupoliisi
  Janne Kanerva, 
lainsäädäntöneuvos, Oikeusministeriö
Kittilä on suojaton suurtulvaa vastaan
Lukuisien valituksien vuoksi tulvapenkereitä päästään rakentamaan aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua.
Maanomistajien valitukset viivyttävät Kittilän kirkonkylän tulvapenkereiden rakentamista. Korkein hallinto-oikeus on ratkaissut valitukset kunnan hyväksi. Rakentaminen edellyttää vielä maisematyölupaa ja siitäkin on mahdollisuus valittaa.
\- Tulvapenkereitä päästään rakentamaan aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua, Kittilän kunnan tekninen johtaja Lauri Kurula arvioi.
Kunnassa päätettiin parantaa tulvasuojelua  suuria aineellisia vahinkoja aiheuttaneen, vuoden 2005 suurtulvan jälkeen.
Lapin Ely-keskuksen tulvaennusteen mukaan Kittilässä hätyytellään tänäkin vuonna vahinkorajaa.
Jätevettä juoksutetaan vieläkin mereen Kemissä
Kemin Vesi jatkaa edelleen käsittelemättömän jäteveden juoksutusta mereen. Ohijuoksutusta joudutaan käyttämään runsaiden sulamisvesien vuoksi.
Juoksutuspaikat ovat Paavonkarin pienvenesataman läheisyydessä, Haminanlahden itäreunassa ja Peurasaaren veneveistämön rannassa. Ihmisiä pyydetään välttämään liikkumista alueilla.
Jätevesipumppaamoilta ohijuoksutettava jätevesimäärä on tällä hetkellä noin 70 kuutiota tunnissa ja jätevedenpuhdistamolla juoksutetaan normaalia kevyemmin käsiteltyä jätevettä noin 270 kuutiota tunnissa.
Kemin Vesi Oy:stä arvioidaan, että juoksutuksia joudutaan jatkamaan ensi viikollakin. Jätevesi on yhtiön mukaan hyvin laimeaa eikä siitä arvioida aiheutuvan merkittävää haittaa vesistölle tai ranta-alueille.
Kemin Vesi teettää juoksutusten loputtua vesien laatuanalyysin rantavesien laadun varmistamiseksi.
Mystinen masterointi - näiden pöytien kautta kulkee kotimainen ja kansainvälinen musiikki  
Vuonna 2005 perustettu Chartmakers toimii Helsingin Töölössä. Firman tiloissa on masteroitu muiden muassa Rammsteinia, Volbeatia, Amorphista, Chisua, Jenni Vartiaista ja niin edelleen. YleX päätti lähteä paikan päälle selvittämään mitä masterointi on ja millaisissa tiloissa sitä tehdään.
Chartmakers eli **Svante Forsbäck** ja **Henkka Niemistö** etsivät sopivia tiloja studioilleen puolen vuoden verran. Forsbäck kertoi aloittaneensa masteroinnin jo 90-luvulla **Otto Donnerin** kanssa (Donner on pitkän linjan muusikko, säveltäjä, sovittaja ja hän on toiminut muun muassa Teoston puheenjohtajana).
\- Aloitin kesäduuneissa Tammisaaressa Otto Donnerin luona siirtämällä Love Recordsin vanhoja masternauhoja. Sieltä lähti käyntiin masterointiura, Forsbäck kertoo.
Svante Forsbäckin mukaan masterointistudion rakentaminen vaatii tilalta paljon.
\- Pitää olla korkeat huoneet, eli ainakin neljä metriä korkeutta. Normaalit liikehuoneistot eivät oikein sovi, koska kattokorkeutta ei ole riittävästi. Siinä meni puolisen vuotta, että löydettiin tilat. Sitten rakensimme kolme studiota.
Forsbäckin mukaan studiotilojen rakentamisen kustannukset ovat verrattavissa omakotitalon rakentamiseen. Rakennuspuuhinkin kului noin neljästä viiteen kuukautta, koska studiotilat vaativat kuitenkin tietynlaisen äänieristyksen ja tiloista tehtiin ”kelluvat” eli huoneet ovat ikään kuin irti talosta. Vaikka ulkona tärisee tai kaivuri kaivaa seinän vieressä, niin se ei vaikuta tilaan.
\- Pitää kuulostaa hyvältä ja huoneet (studiot) pitää eristää myös toisistaan. Pitää olla hiljaista ja kuitenkin kun ollaan keskellä kaupunkia, niin ulkopuolelta ei saa tulla ääntä. Ajateltiin, kun rakennetaan niin pitää rakentaa kunnolla. Tämä on se viimeinen vaihe, koska tämän jälkeen levyt menevät painoon eikä muutoksia enää tehdä. Siksi on niin tärkeää, että kaikki kuuluu (jokainen ääni tarkkaan ilman ulkoista melua) ja ei tule yllätyksiä kun levy tulee painosta.
Masterointi-asiakkaita ovat miksaajat, tuottajat, bändin jäsenet tai artisti.
\- Yleensä miksaaja ja tuottaja ovat paikalla ja yleensä myös joku levy-yhtiöstä on  mukana. Keskustellaan vähän mitä halutaan ja toivomukset käydään läpi. Se on yleensä sellainen yhden päivän sessio. Tehdään kuuntelulevy, jota asiakkaat kuuntelevat ja sitten joskus korjaillaan vielä vähän.
**Mitä masteroinnissa käytännössä tapahtuu?**
\- Jos levyjä ei masteroitaisi, se tarkoittaisi tavalliselle kuluttajalle sitä, että jokaisessa biisissä pitäisi itse säätää bassot, diskantit ja volyymitasot. Eli kärjistettynä,  joutuisi biisistä toiseen aina itse muuttamaan ne säädöt. Masterointia voi ajatella autopesuna; eli kun miksataan studiossa, niin se on se varsinainen pesu. Isot harjat ja auto on siinä pesussa. Jos halutaan, että autosta tulee todella hieno, niin se täytyy vahata käsin jälkeenpäin ja tarkastaa ne paikat joihin isot harjat eivät pääse. Masterointi on vähän sama juttu, eli käydään putsaamassa ja vahaamassa se auto ja korjaamassa ne pienet paikat joihin se pesu ja harjat eivät yltäneet.
Toisilla pitkäsoitoilla on useampi miksaaja ja tuottaja, jolloin albumin masteroinnin tärkeys korostuu.
\- Jos on neljä eri miksaajaa, eli neljä eri studiota, niin harvoin he kuuntelevat toistensa tekeleitä. Eli ensimmäisen kerran levyn kokonaisuus kuunnellaan vasta kun levyä tuodaan masterointiin. Silloin se on masteroijan vastuulla, että saadaan yhtenäinen soundi. Bassomäärät ja diskanttimäärät heittävät, jopa laulutasot heittävät, niin sitten täytyy täällä kikkailla, että se kuulostaa hyvältä, Forsbäck selventää.
Eli masteroijan työ vaikeutuu mitä useampi miksaaja levyllä on.  Masteroinnissa laitetaan levynbiisit oikeaan järjestykseen, tehdään vaimennukset ja biisien välit.
\- Masteroinnin idea on se, että materiaali saadaan kuulostamaan niin hyvältä kuin mahdollista monessa paikassa. Sen pitäisi toimia keittiöradiossa ja autossa, niin että se miellyttää kuuntelijaa monessa paikassa.
Chartmakersilla työstetään hyvin erilaisia musiikkigenrejä ja yhtenä päivänä edessä voi olla klassista jazzia ja seuraavana hardrockia.
\- Yksi päivä tein aamulla ruotsalaista kristillistä levyä, akustista kitaraa ja laulua. Heti sen jälkeen tein Rammsteinin ja Marilyn Mansonin yhteisbiisin, Forsbäck naureskelee.
Kun Svante Forsbäck tekee masterointeja Rammsteinin kaltaisille kansainvälisille tähdille, niin yleensä kappaleet lähetetään hänelle.
\- Bändit eivät tule paikanpäälle, mutta tuottajat voivat joskus tulla. Kun kehittyy sellainen luottamus, niin sitten filet kulkevat yleensä netin kautta, Forsbäck kertoo.
Miehen mukaan luottamuksen luomiseen menee useita vuosia.
\- Ekat albumit ovat aina vaikeita, kun ei tiedä mitä tuottaja tai miksaaja haluaa tai minkälaisesta soundista he pitävät. Kun sen oppii, niin sitten tietää mitä tietty henkilö haluaa minun tekevän.
**Lähteet:** YleX
Vanha kirjastotalo Tuomelan koulun väistötilaksi
Asbestilöydön takia Tuomelan rakennuksen käyttökielto jatkuu ja nykyinen väistötila Meijerioppilaitoksella tarvitaan oppilaitoksen omaan käyttöön.
Hämeenlinnan yhteiskoulun nuorimmat oppilaat aloittavat koulunsa elokuussa vanhalla kirjastotalolla.
Ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat kuljetetaan busseilla Tuomelasta vanhalle kirjastotalolle. Kolmos-neloset jatkavat edelleen Wetterhoff-säätiön tiloissa ja viitos-kuutoset Hätilän yläkoulussa.
Tilaajapäällikkö Antti Karrimaan mukaan kaupunki ratkaisee ensi viikolla, hankitaanko kahdentoista luokan väistötiloiksi parakkeja.
\- Lähtökohta on se, että me joka tapauksessa olemme näissä syyslukukauden.
Kaupungin johtoryhmä tulee ensi maanantaina osaltaan linjaamaan, lähdemmekö me Tuomelan mäelle rakentamaan parakki/siirtokelpoisen väistötilan kokonaisuutta.
Jos tällaiseen ratkaisuun päädytään, niin niiden parakkien saatavuus tulee olemaan sellainen, että oletettavasti vasta vuodenvaihteessa ne olisivat käytettävissä.
\- Kova paine peruskorjaukseen on kahdellakin yläkoululla ja sitten myös päiväkodeissa on sellainen tilanne, että ilman väistötiloja me emme niitä peruskorjauksia pysty toteuttamaan, sanoo Karrimaa.
Lasten ja nuorten lautakunta päättää puolestaan kesäkuussa, peruskorjataanko Tuomelan koulu vai rakennetaanko alueelle kokonaan uusi koulurakennus.
Koululaisten vanhemmille on tiedotettu muutoksista tänään (perjantaina) ja tulossa on vielä keskustelu- ja infotilaisuus 16. toukokuuta.
Kulottaminen ei ole enää kiellettyä
Kulottaminen asemakaava-alueella ei ole enää kiellettyä. Uusi pelastuslaki kumosi Lapin pelastuslautakunnan aiemman päätöksen. 
Uuden lain mukaan pelastusviranomainen voi yhä tarpeen vaatiessa kieltää kulottamisen määräajaksi. Jos kulottamista ei ole kielletty, sallii nykylaki kulottamisen kuivanakin aikana erityistä varovaisuutta noudattaen.
Kulottamisesta pitää kuitenkin ilmoittaa etukäteen pelastusviranomaiselle, jotta vältyttäisiin turhilta palohälytyksiltä.
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela ennakoi, että palokunnille voi tulla paljon turhia ilmoituksia kulotuksista. Hätäkeskus ei ota vastaan ilmoituksia kulottajilta tai pelastusviranomaisilta, minkä vuoksi savuavan tehtävän tarkastaminen jää aina paikallisille palomiehille.
\- Tätä seurataan ja mietitään tämän kesän jälkeen, miten ohjeistus tästä eteenpäin, Soppela sanoo.
Lapin pelastuslaitos on uusinut kulotusta ja pihajätteiden polttoa koskevan ohjeistuksen nettisivuillaan.
Näin sanoo pelastuslaki
Uuden pelastuslain mukaan nuotiota tai muuta avotulta ei saa sytyttää, jos olosuhteet kuivuuden, tuulen tai muun syyn takia ovat sellaiset, että metsäpalon, ruohikkopalon tai muun tulipalon vaara on ilmeinen.
Avotulta ei saa tehdä toisen maalle ilman maanomistajan lupaa.
Alueen pelastusviranomainen voi perustellusta syystä kieltää avotulen teon pelastustoimen alueella tai osassa sitä määräajaksi. Päätöksestä tulee tiedottaa tarpeellisessa laajuudessa.
Jos edellä mainitut seikat eivät estä, saa kuivanakin aikana kulottaa erityistä varovaisuutta noudattaen.
Kulottajan on ilmoitettava kulotuksesta ennakolta pelastuslaitokselle. Ilmoitusvelvollisuus koskee myös muuta tulenkäyttöä, josta muodostuu merkittävästi savua.
Vain kourallinen katsojia - Tukholman MM-avaus ei kiinnostanut
MM-kisojen Helsingin avausotteluun myytiin yli 8 000 lippua. Tukholmassa lippumäärä jäi reiluun tuhanteen.
Jääkiekon MM-kisat avattiin perjantaina Helsingissä Yhdysvaltain ja Ranskan välisessä kamppailulla. Kansainvälinen jääkiekkoliitto ilmoitti otteluun myytyjen lippujen määräksi 8 402.
Tukholman avausottelussa kohtasivat Saksa ja Italia. B-lohkon kamppailuun myytyjen lippujen määrä jäi murto-osaan Helsingin vastaavasta. Saksan ja Italian iltapäivävääntöä oli seuraamassa 1 033 silmäparia.
Helsingin Areenan katsojakapasiteetti jääkiekko-otteluissa on 13 506. Tukholman Globeniin mahtuu 14 000 katsojaa. MM-kisoissa katsojakapasiteetit ovat hieman virallisia lukuja pienemmät.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto kertoo nettisivuillaan otteluihin myytyjen lippujen määrän. Kaikkia myytyjä lippuja ei kuitenkaan lunasteta, joten todelliset katsojamäärät ovat ilmoitettuja pienemmät.
Näkövammaisten lehti 100 vuotta
Näkövammaisten Airut on Suomen ainoa valtakunnallinen pistekirjoituslehti. Nykyään lehti ilmestyy myös kuunneltavana versioina.
Näkövammaisille suunnatusta pistekirjoituslehdestä keskusteltiin jo vuonna 1098, mutta tuolloin Suomesta ei löytynyt vielä pistekirjoituksen painamiseen tarvittavaa tekniikkaa.
Lehteä äänenkannattajakseen kaavaileva Sokeain liitto oli vähävarainen, eikä rahaa painokoneen hankkimiseen ollut. Muutamaa vuotta myöhemmin valtio myönsi Helsingin Sokeain koululle määrärahan kirjapainon hankintaan ja painossa voitiin valmistaa myös Airuen edeltäjä, Sokeain liiton lehti.
Näkövammaisten Airut sai nykyisen nimensä 1980. Lehti on ilmestynyt kansalaissodan poikkeusvuosia lukuun ottamatta yhdeksän kertaa vuodessa pääasiassa vapaaehtoisvoimin. Julkaisun levikki on tällä hetkellä runsaat 11 000.
Lehti sisälsi alusta saakka myös uutisia ulkomailta, sillä sokeain koululla oli kansainvälisiä yhteyksiä jo viime vuosisadan alkupuolella.
Juhlavuoden kunniaksi Airut on tuottanut juhlakirjan, joka ilmestyy myös Daisy-äänitteenä, elektronisena Luetus-julkaisuna sekä pistekirjoituksella ja mustapainettuna. 
Savoniakaan ei säästyne irtisanomisilta 
Savonia-ammattikorkeakoululla on kovat säästöpaineet. Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu aloitti omat yt-neuvottelunsa jo tänään, Savonia aloittanee omansa alkukesästä. 
Savonia-ammattikorkeakoulu joutunee lomauttamaan ja irtisanomaan henkilöstöään ensi vuonna. Rehtori Veli-Matti Tolppi arvioi, että käytännön toimet tarkennetaan vielä ennen juhannusta.
Nykyarvion mukaan Savonian on säästettävä vuoteen 2015 mennessä sadan henkilötyövuoden verran eli noin 5 miljoonaa euroa. Säästövaade on 13 prosenttia tämänhetkisestä tasosta.
Rehtori Tolppi arvioi, että tavoitteeseen ei todennäköisesti päästä ilman irtisanomisia ja lomautuksia. Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu aloitti omat yt-neuvottelunsa perjantaina.
Avoimet ovet tiistaina - tervetuloa Yle Keski-Suomen toimitukseen!
Ylen alueyksiköt kutsuvat suomalaisia 8. toukokuuta tapaamaan tuttuja radioääniä ja TV:n tekijöitä. Toimituksissa voi tutustua siihen, miten radio- ja televisio-ohjelmia tehdään.
Yle Keski-Suomen ovet ovat avoinna klo 9–15. Vierailijat pääsevät tutustumaan Yle Keski-Suomen radio- ja tv-studioihin ja tapaamaan tuttuja toimittajia.
Lisäksi yleisöllä on mahdollisuus testata taitojaan vaikkapa Keski-Suomen tv-uutisten ankkurina tai Merisään lukijoina.
\- Alueilla yhteydenpito paikkakunnan ihmisiin on luontevaa ja sitä on melko paljon. Aika ajoin on silti mukavaa pyytää porukkaa avoimella kutsulla juttelemaan ajankohtaisista asioista, sanoo Ylen alueiden päällikkö Teijo Valtanen.
Unelmien Yle -verkkosivustolla suomalaisia pyydetään pohtimaan, miten Yle voisi palvella heitä paremmin. Sivusto avattiin vappuaattona osoitteessa unelmienyle.fi.
Kansalaiskeskustelu on auki 20.5. asti, ja myös yleisissä kirjastoissa voi saada apua osallistumiseen, jos nettiyhteyttä ei ole tai netin käyttö on vierasta.
Unelmien Yle -keskustelun tulokset tuodaan osaksi yhtiön strategiatyötä ja kehittämistä.
"Asiakkaista kannattaa pitää huolta"
Kioskin tiskin takana kaupunkilaiset tulevat nopeasti tutuksi. Hyväntuulisuudestaan tunnettu R-kioski-yrittäjä Heikki Polojärvi jättää yrittäjyyden ja siirtyy muihin töihin.
Kun asiakas astuu Kajaanin Kauppakadun R-kioskiin, Heikki Polojärvi tietää jo ensimmäisillä sekunneilla, mitä asiakas tarvitsee.
\- Asiakkaat pitää tuntea. Melko hyvin olen oppinut 
tänä aikana tuntemaankin, sanoo Polojärvi.
Toukokuun ensimmäinen viikonloppu jää kuitenkin tällä erää Polojärven viimeiseksi viikonlopuksi R-kioskin yrittäjänä. Seuraajalleen mies jättää ohjeen, että asiakaspalvelu on kaiken A ja O, asiakkaista kannattaa pitää huolta.
Heikki Polojärvi tunnetaan hyväntuulisena miehenä, jolta hyväntuulisuus ja hymy irtoaa helposti.
\- Se on ihan totta, vahvistaa kioskilla asioiva nainen.
\- Asiakaspalvelussa pitää olla aina
hyväntuulinen. Hyvin olen näköjään onnistunut, kun ihmiset puhuvat niin, sanoo Polojärvi.
Ei tullut pappia eikä kanttoria
Ennen 5-vuotista yrittäjätaivaltaan Polojärvi työskenteli sairaanhoitajana ja ambulanssikuljettajana.
\- Ajattelin, että pitää olla vaihtelua elämässä, että jos on
mahdollisuus, niin kokeilen yrittämistä. Nyt ei ole mitään suunnitelmia, ajattelin ensin viettää lomaa.
Aina niitä kujeita on mielessä, mutta en vielä julkista niitä, 
kujeilee Polojärvi.
Työpaikan vaihtaminen viiden vuoden välein pitää Polojärven mielen virkeänä. Hän ei kuitenkaan vieroksu pidempiaikaisia suunnitelmia. Yrittäminen tai sairaahoitajan työt eivät nekään ole poissuljettuja. Asiakaspalvelijaksikin päätynyt mies ei vielä pikkupoikana tiennyt, mikä hänestä tulee isona. Kaikki kaavailut eivät kuitenkaan toteutuneet.
\- Pappia ja kanttoria ne yritti tehdä, mutta se ei onnistunut.
Katsotaan mitä tästä tulee, nauraa Polojärvi.
Liikenneympyrä kaunistuu puukukilla
Yli 350 pienten koululaisten tekemää puutulppaania komistaa liikenneympyrää Torniossa. 
Tornion Kivirannan koululaiset istuttivat perjantaina yli 350 puutulppaania liikenneympyrään lähelle Suomen ja Ruotsin rajaa.
Kivirannan koulun rehtorin Ilpo Husan mukaan istutusurakasta on huolehtinut koulun oppilaskunta, joka sai lisävahvistuksekseen opettajia ja koulun vahtimestarin.
Ekaluokkalaisten tekemät puukukat ilahduttavat Suomen ja Ruotsin välilä soljuvaa maantieliikennettä elokuun puoliväliin saakka. 
\- Kukkia täytyy käydä luultavasti oikomassa ja hoitamassa muutaman kerran kesän mittaan, kun viime vuonnakin joku oli päättänyt mopoilla kukkien joukossa, pohtii Husa.
Puukukkien istuttamisesta aiotaan tehdään perinne Tornioon. Liikenneympyrään Kihlaus -nimisen taideteoksen ympärille luotiin tulppaanipelto nyt toista kertaa.
HIFK-vahti torjui Saksalle nollapelin
Saksa teki maalin per erä ja nujersi Italian puhtaasti 3-0 MM-jääkiekon Tukholman lohkon avausottelussa.
Saksan veräjällä pelannut Dennis Endras torjui 22 laukausta ja piti maalinsa puhtaana. Tällä kaudella HIFK:ssa pelannut Endras muistetaan vuoden 2010 arvokkaimpana pelaajana.
Ottelua suvereenisti hallinnut Saksa teki yhden maalin jokaiseen 20-minuuttiseen. Christoph Schubert osui ensimmäisessä, Patrick Reimer toisessa ja Christopher Fischer kolmannessa erässä. Christoph Ullmann syötti Saksan kaikki maalit.
\- He pelasivat todella puolustusvoittoisesti. Yritimme hyödyntää vastahyökkäykset ja pidimme heidät hyvin pois tekopaikoista, Saksan Evan Kaufmann kommentoi.
\- Heillä on todella hyvä joukkue. Tiesimme, että tästä tulisi hankala päivä. Hävisimme ottelun, mutta tästä jäi myös jotain positiivista käteemme, peräti 43 kertaa torjunut italialaisvahti Daniel Bellissimo totesi.
Saksan vastus kovenee sunnuntaiksi, kun se saa iltaottelussa vastaansa Latvian. Italia haastaa seuraavaksi sunnuntaina Tanskan.
Momentti muutti kauppakeskukseen 
Etelä-Karjalan monikulttuurinen palvelukeskus Momentti on joutunut etsimään toiminnalleen uudet tilat. Momentin palvelut ja toimistot avautuivat vapun jälkeen kauppakeskus Iso-Kristiinassa Lappeenrannassa.
Etelä-Karjalan monikulttuurinen palvelukeskus Momentti on joutunut etsimään toiminnalleen uudet tilat. Vuokrasopimus Lappeenrannan kauppatorin laidassa päättyi huhtikuun lopussa.
Momentin palvelut ja toimistot avautuivat vapun jälkeen kauppakeskus Iso-Kristiinassa Lappeenrannassa. Palvelukeskus etsii vielä kaupungin keskustasta tiloja muita toimintoja, kuten tapahtumia ja mahdollista yhdistystoimintaa, varten. 
Maahanmuuttotyön koordinaattorin Merja Heino-Kukkuraisen mukaan palvelukeskuksella on sopivat tilat kiikarissa, mutta neuvottelut niistä ovat vielä kesken. 
Momentille ehdotettiin uusia tiloja myös Sammonlahdesta alueen kehittämissuunnitelman yhteydessä, mutta Heino-Kukkuraisen mukaan alueella on jo kohtauspaikkoja maahanmuuttajille. Heino-Kukkuraisen mukaan suunnitelman laatijat eivät ole edes kysyneet hänen mielipidettään Sammonlahdesta.
Tornien taisto saa lintuharrastajat liikkeelle
Uudellamaalla kisailijat havaitsevat jopa yli sata lintulajia kahdeksan kisatunnin aikana. 
Lauantaina järjestettävässä Birdlife Suomen Tornien taistossa joukkueet tähyävät ankarasti maastoa ja ilmatilaa kello 5-13. Tarkoituksena on havaita ja tunnistaa mahdollisimman monta lintulajia. Kisa on järjestyksessään jo 19. 
Uudeltamaalta kisaan osallistuu 37 tornia. Parhailla paikoilla päästään huomattaviin lukemiin. 
\- Uudenmaan alueella päästään sadan lajin yli varmasti muutamalla tornilla. Ollaan kuitenkin keväässä, hektisimmässä vaiheessa, jolloin linnut vielä muuttavat paljon ja myöhäisimpiä lajeja vasta tulee. Nyt alkavat lajimäärät olla korkeimmillaan, sanoo Birdlife Suomen toiminnanjohtaja Aki Arkiomaa.
Voittotulokset tehdään rannikolla 
Vaikka tornit onkin miehitetty läpi Suomen, sisämaassa voittotuloksista ei kannata haaveilla. 
\- Kyllä se on yleensä länsirannikolle mennyt se voitto. Mutta meillä on myös aluekohtainen kisa, jossa lintuyhdistysten alueittain kisaillaan paremmuudesta. 
Arkiomaan mukaan tunnelma torneissa on kuitenkin leppoisa, eikä lintuja kytätä hampaat irvessä.  
Tämähän on leikkimielinen kisa eikä tässä verissäpäin taistella.
\- Tämähän on leikkimielinen kisa eikä tässä verissäpäin taistella. Se on yhdessäoloa, keväästä ja linnuista nauttimista, sanoo Arkiomaa. 
Tapahtuman yksi idea on se, että lintuharrastusta tuodaan tutuksi suurelle yleisölle.  Yleisö on tervetullut kaikille kilpailuun osallistuville torneille. Lisäksi 70 tornilla ympäri Suomen järjestetään opastettu yleisöretki kello 10.   
Aki Arkiomaa itse kisailee Helsingin Vanhankaupunginlahdella Keinumäen lintutornilla Birdlife Suomen joukkueessa.  
\- Tervetuloa kaikki torneille juttelemaan linnuista. 
Poro johtaa - koti häämöttää
Kerimäeltä karkuun lähteneitten porojen tarinassa häämöttää onnellinen loppu. Perjantaina iltapäivällä porojen omistaja Tapio Taurula vastasi hengästyneenä puhelimeen ja kertoi juuri juosseensa viisi kilometriä pikatietä poron perässä. Suunta oli kohti kotia.
\- Aika lyhyt matka tästä on kävellä kotiin. Välillä olen huudellut ohiajaville autoille, että kova on kisa. Vielä ei tiedä kumpi meistä on ekaksi kotona.
\- Mutta suunta ainakin on oikea. Ei tää aina niin helppoa ole, Taurula puuskuttaa ja maanittelee poroa. Ääni kuulostaa ystävälliseltä.
  -Kaksi poroa on vielä karkuteillä, mutta toinen alkaa jo olla kotona. Tämän kanssa ollaan matkalla sinne pikatietä pitkin. Seuraavaksi poroa ohjaillaan sillan yli kodin suuntaan.
Päätekijälle vankeutta kiskontajutussa
Alkoholistilta rahaa huijanneista yksi sai ehdotonta, loput neljä ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Kouvolan käräjäoikeus tuomitsi suuren rahankiskontajutun päätekijän kahdeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen.  Rikosnimikkeitä olivat muun muassa törkeä kiskonta, todistusaineiston väärentämiseen yllyttäminen  ja ampuma-aserikos. 
Neljä muuta syytettyä saivat ehdollisia vankeusrangaistuksia. Syytetyt, joista neljä on saman perheen jäseniä ,huijasivat pitkän ajan kuluessa huomattavian rahamäärän alkoholisoituneelta uhriltaan.
Tekijät joutuvat lisäksi korvaamaan jo edesmenneen uhrin oikeudenomistajalle 57 000 euroa.
Kuinka paljon tausta vaikuttaa lapsen loppuelämään?
Duunarin lapsi ei harjaa hampaitaan, eikä köyhän lapsi harrasta. Kouluttamattoman äidin lapsi on lihava. Kuinka paljon vanhemman tulo- ja koulutustausta vaikuttaa lapsen elämään?
Duunarin lapsi ei harjaa hampaitaan, eikä köyhän lapsi harrasta. Kouluttamattoman äidin lapsi on lihava.
Näin rajuja tiivistyksiä tehtiin tuoreesta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuksesta, jossa selvitettiin lasten ja lapsiperheiden terveys- ja hyvinvointieroja.
Onko meillä samanlaiset valinnan mahdollisuudet taustasta riippumatta? Pitääkö yhteiskunta huolta omistaan?
Keskustelua jatketaan ma 7.5.2010 Ajantasa klo10, Radio Suomi, mukana THL:n kehittämispäällikkö Risto Kaikkonen.
Tule tutustumaan toimitukseen
Tiistaina 8. toukokuuta Yle Perämeren toimituksessa on avoimet ovet ja kahvipannu kuumana klo 13 – 17. 
Tiistai-iltapäivän kuluessa on mahdollisuus tulla tapaamaan tuttuja radioääniä ja tv:n sekä netin tekijöitä.
Päivän aikana on myös hyvä tilaisuus kertoa Yleen kohdistuvista odotuksista ja toiveista. Internetissä avattuun Unelmien Yle –kansalaiskeskusteluun voi avointen ovien päivänä osallistua avustetusti.
Unelmien Yle -verkkosivustolla suomalaisia pyydetään pohtimaan, miten Yle voisi palvella heitä paremmin. Kansalaiskeskustelu on auki 20.5. asti. Sivusto löytyy osoitteessa unelmienyle.fi ja ruotsiksi minadrommarsyle.fi.
Ylen aluetoimitukset ympäri Suomen järjestävät avoimet ovet samana päivänä.
Lääkäriliiton palvelimelle murtauduttiin - 50 000 sähköpostitiliä suljetaan
Tietomurto sulkee muun muassa Lääkäriliiton sähköpostit viikonlopun ajaksi. Potilasturvallisuus ei ole vaarassa.
Kaikki FiMnetin palvelut, kuten verkkosivut ja sähköpostitilit suljetaan ainakin viikonlopun ajaksi tietomurron takia, kertoo Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Hallila.
Tietopalveluja ja koulutusta tarjoavan Fennomedin ylläpitämällä FiMnet-palvelimella on muun muassa Lääkäriliiton, Hammaslääkäriliiton ja Farmasialiiton jäsenten sähköpostitilejä ja liittojen verkkosivuja. Lääkäriliitto omistaa Fennomedin.
Hannu Hallilan mukaan riskinä on, että jopa 50 000 FiMnet-käyttäjän tunnukset ovat joutuneet murtautujien tietoon. Salasanat murtamalla on mahdollista päästä käsiksi käyttäjien sähköposteihin. Väärinkäytöksiä tai salasanojen murtamisia ei ole tiettävästi tapahtunut.
Hallila korostaa, että murtautujat eivät pääse käsiksi potilastietoihin, sillä FiMnetiä käytetään siviilisähköpostina. FiMnet on myös erillään esimerkiksi sairaaloiden ja terveyskeskusten järjestelmistä.
Hannu Hallilan mukaan tietomurron yhteydessä saatuja tietoja voidaan hyödyntää lähinnä roskapostittamiseen ja sähköpostin käyttöön.
FiMnet-sähköpostitilien salasanat vaihdetaan korjauksen yhteydessä ja uudet salasanat ilmoitetaan käyttäjille.
Hallilan mukaan tietomurto tehtiin 1. toukokuuta ja se havaittiin rutiinitarkastuksessa torstaina. Hyökkäys on tehty mainoshallintasovelluksen kautta, mutta sen tekijästä ei ole tietoa.
Janne Sankelo lähtee kokoomuksen varapuheenjohtajakisaan
Ensimmäisen kauden kansanedustaja, vaasalainen Janne Sankelo kisaa kokoomuksen varapuheenjohtajuudesta. Kaikki nykyiset varapuheenjohtajat haluavat jatkaa tehtävissään. Sankelo on heidän ensimmäinen haastajansa.
Kokoomuksen kansanedustaja ja puoluevaltuuston varapuheenjohtaja Janne Sankelo, 45, lähtee tavoittelemaan puolueen varapuheenjohtajan tehtävää kesäkuun puoluekokouksessa Rovaniemellä. Sankelo haluaa olla vaikuttamassa siihen, että perinteiset arvot, alueellisuus ja poliittinen kenttätyö nousevat entistä vahvempaan asemaan puolueessa.
\- Vastaan päätökselläni myönteisesti oman kokoomuspiirini esittämään pyyntöön. Elävään kansanliikkeeseen kuuluvat myös henkilövalinnat. Saatu palaute kokoomuskentältä on ollut rohkaisevaa, Sankelo toteaa.
Sankelo on ensimmäisen kauden kansanedustaja Vaasan vaalipiiristä. Hän on toiminut aikaisemmin pitkään Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtajana.
Janne Sankelo on koulutukseltaan kasvatustieteiden maisteri. Hän on toiminut opetusalan tehtävissä. Toiselta ammatiltaan hän on maanviljelijä.
**Ensimmäinen haastaja**
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen haluaa jatkaa puolueensa johdossa. Haastajia ei ole ilmaantunut.
Kokoomuksen varapuheenjohtajina toimivat tällä hetkellä kuntaministeri Henna Virkkunen Jyväskylästä sekä kansanedustajat Sampsa Kataja Porista ja Anne-Mari Virolainen Liedosta. He haluavat jatkaa tehtävissään. Sankelo on nyt heidän ensimmäinen haastajansa.
Puheenjohtajiston ohella puoluekokous valitsee puoluevaltuuston puheenjohtajan. Tehtävää hoitaa nyt Helsingin tuleva apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty, jota kukaan ei ole vielä haastanut.
\- Uskon, että sekä varapuheenjohtajakisaan että puoluevaltuuston johtoon tulee vielä lisää ehdokkaita, Janne Sankelo toteaa.
Vuosangan kaavasta valitus ympäristöministeriöön
Kuhmon Ylä-Vieksin kyläyhdistys on valittanut Vuosangan ampuma- ja harjoitusalueen laajentamisesta ympäristöministeriöön. Kyläläiset näkevät kaavan valmistelussa runsaasti virheitä.
Kyläyhdistyksen mukaan kaavassa on muun muassa rakentamista vaikeuttava, perusteettomasti merkitty melualue. Lisäksi Natura-alueiden huomioimisessa on tapahtunut virheitä ja kuulemismenettely on ollut puutteellinen. 
Ylä-Vieksin kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja Timo Niskanen korostaa, että kaavavalituksella ei vastusteta Vuosangan ampuma-aluetta vaan kaavan vahvistamista nykymuotoisena.
\- Valituksessa ei ole yhtään mielipidettä vaan kaikki esitetyt asiat on perusteltu lakipykälin ja faktatiedoin.
Melualueen määrääminen ihmetyttää Niskasta.
\- Alueen rajaus perustuu sellaisten aseiden meluun, joita puolustusvoimat ei enää alueella käytä. Lisäksi puolustusvoimat on ilmoittanut, ettei alueella ammuta tykeillä, ellei käytössä ole pienikaliberisempia tykkejä kuin aiemmin. Kaiken kukkuraksi melualue on määritelty kiinteiden ammuntapaikkojen avulla, joiden käytöstä puolustusvoimat luopuvat. Eli kokonaisuudessaan rakentamisrajoituksia aiheuttava rajoitusalue ei perustu käytännössä mihinkään, sanoo Niskanen.
Kyläyhdistys vaatii kaavaa uudelleen käsittelyyn
Niskasen mukaan myös maakuntavaltuuston kokous, jossa kaava hyväksyttiin, herättää kysymyksiä. 
Valituksella ei vastusteta Vuosangan ampuma-aluetta, vaan kaavan vahvistamista nykymuotoisena.
\- Siellä oli, niin kuin pitääkin, esillä ne muutokset, joita kaavaan on tehty. Kun valtuutetuille esitettyä kaavaa ja aiempaa esitystä vertaa, huomaa, ettei lähellekään kaikkia muutoksia esitetty valtuutetuille, kun he päätöksen tekivät, sanoo Niskanen.
Kylähdistys vaatii, että kaava jätetään vahvistamatta, ja että Kainuun maakuntavaltuuston maaliskuinen päätös hyväksyä kaava kumotaan. Lisäksi kaava pitää yhdistyksen mukaan palauttaa maakuntavaltuustolle uudelleen käsiteltäväksi.
HaminaKotkan satamassa hiljainen huhtikuu
Autojen tuonti satamaan piristyi huhtikuussa, mutta niidenkin tuontimäärät jäivät selvästi viimevuotisista.
HaminaKotkan satamassa huhtikuu oli hiljainen. Sataman kautta kulki vähän yli miljoona tonnia tavaraa, mikä on noin 300 000 tonnia viime vuoden huhtikuuta vähemmän. 
Satamajohtaja Kimmo Naskin mukaan väheneminen johtuu kaasuputkikuljetusten loppumisesta ja raakapuukuljetusten vähenemisestä.
Koko alkuvuoden aikana HaminaKotka sataman kautta on kulkenut 4,6 miljoonaa tonnia tavaraa, mikä on vähän vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.  Selvin lasku on ollut tuontiliikenteessä.  Autoliikenne vilkastui huhtikuussa, mutta automäärät jäävät vieläkin yli 23 prosenttia pienemmiksi kuin viime vuoden alussa.
Kotikisoissa on koettu monia jäisiä pettymyksiä
Suomi sai jääkiekon MM-kisat järjestääkseen ensi kertaa vuonna 1965. Sen jälkeen kisoja on ollut viidesti, ja joka kerralla Suomi on jäänyt mitalitta. Ylen Elävä arkisto on koonnut sivuilleen koosteen kotikisoista ja niiden kitkeristä pettymyksistä.
Vuoden 1965 MM-turnaus käytiin Tampereen uudessa jäähallissa, joka oli lajinsa ensimmäinen Suomessa. Mitalia ei tässä vaiheessa edes tavoiteltu, ja Ruotsia vastaan pelattu tasapelikin riitti hullaannuttamaan koko Tampereen.
Helsingin MM-kisoissa 1974 Suomi oli lähempänä mitalia kuin koskaan aikaisemmin. Tšekeistä saatiin kaukalossa historiallinen voitto, mutta toiveet romahtivat maalivahti Stig Wetzellin positiiviseen dopingnäytteeseen.
Vuoden 1982 kisojen avausottelussa Suomi toivoi Kanadan kärsivän vielä matkaväsymyksestä, mutta saikin vierailta masentavan 9–2-löylytyksen. Kanada johti peliä jo ensimmäisen erän puolivälissä kuudella maalilla.
Ruotsi on nolannut suomalaiset isännät toistuvasti. Vuoden 1991 kisojen alkusarjan kohtaamisessa Tre Kronor kiri viimeisellä minuutilla umpeen Suomen kahden maalin johdon, ja kotiyleisö huusi: "Ei ole totta!" Vuoden 1986 MM-kisoissa koettu shokki toistui.
Kuusi vuotta myöhemmin Suomi selviytyi omissa kisoissaan alkulohkon kakkoseksi, mutta pystyi jatkopeleissä päihittämään ainoastaan USA:n. Pahin tappio kärsittiin rakkaille ruotsalaisille. Leijonat jäi lopputuloksissa viidenneksi.
Yksi kaikkien aikojen kiekkojärkytyksistä koettiin Helsingissä 2003, kun Ruotsi nousi neljän maalin tappioasemasta puolivälierän voittoon. Maalivahdin vaihdon jälkeen keltapaidat alkoivat kuroa maalieroa ripeästi umpeen, ja Ruotsin voittomaali niitattiin vain viisi minuuttia ennen huikean päätöserän loppua.
Videot Elävässä arkistossa
[Kooste kotikisojen pettymyksistä](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/kotikisoissa_on_koettu_monia_jaisia_pettymyksia_79786.html)
[Suomen 1. kotikisat 1965](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomi_sai_mm-kiekkokisat_ensi_kertaa_1965_30228.html#media=30229)
[Karvas voitto Tshekeistä 1974](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/karvas_kiekkovoitto_tsekeista_1974_6371.html#media=6375)
[Kylmä suihku Kanadalta 1982](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/leijonien_kylma_suihku_kotikisoissa_1982_13244.html#media=13245)
[Kiekkopettymysten klassikko 1991](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiekkopettymysten_klassikko_m1991_20753.html#media=20759)
[Tre Kronor nöyryytti 2003](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tre_kronor_noyryytti_leijonat_kotikisoissa_21305.html#media=21310)
**Elävä arkisto**
Kalojen massanousu vauhdissaan
Monien vesistöjen puroilla ja sisälahdilla on ollut viime viikkoina meneillään jokakeväinen kalojen massanousu. Kalat nousevat isoilta lahdilta pienempiin lahtiin kutemaan. 
Kalojen massanousu kutemaan on alkanut. Nousu tapahtuu usein näyttävissä isoissa massoissa ja vastavirtaan taitettava matka on uuvuttava varsinkin pienemmille kaloille. Luonnossa vallitsee kutunousun osalta myös tietty järjestys:  
- Hauet nousivat ylös pari viikkoa sitten. Sitten alkoi särkien ja ahventen massanousu. Viikko sitten tämä puro oli niin täynnä kalaa, kuin mahtui, kertoo luontopedagogi Vesa Heinonen. 
Björköbyn Svedjehamnin sataman ympäristö on suosittua kalojen kutualuetta. Vastavirtaan purossa nousua kaloilla on 30 metriä.   
- Tätä puroa on parannellut kalastusseura, koska he tietävät, että nämä joet ovat erittäin tärkeitä kalojen lisääntymiselle, Heinonen kertoo.
Linnuille massanousut juhlaa
Myös yleisöä paikalla riittää koululaisryhmistä alan harrastajiin ja kiinnostuneisiin. Petolinnuille ja lokeille kalojen massanousut ovat juhlaa.  
- Täällä käy kaikkia lintuja, jotka valmistautuvat pesimään, Heinonen kertoo.
Kalat ovat myös paikkauskollisia. Niitä ohjaa hormonaalinen toiminta, joka laittaa esimerkiksi myös linnut liikenteeseen etelästä tänne pohjoiseen.   
- Sitten niitä ohjaa kotijoen tuoksut, eli jokaisella jokialueella on oma tuoksunsa ja sen mukaan ne suunnistavat. Tähänkin tulee kilometrien päästä kaloja.
Yksi kala ja sen mäti saattavat tuottaa useampia satoja jälkeläisiä. Sitten vasta kun kutu on ohitse, niin sitten vasta saa kalastaa pikkukaloja.   
- Pitää odottaa tuonne kesäkuun puoleen väliin, sitten vasta saa alkaa kalastamaan, toteaa Heinonen.
Olli Nepponen: Mikkeli pyrkii edelläkävijäksi aluejohtokuntien roolin kehittämisessä
Liitoskuntien äänen halutaan kuuluvan. Yhteistyön kehittämisessä on mukana myös Aalto-yliopisto. 
Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Olli Nepponen (kok.) ymmärtää hyvin, että Suomenniemellä ja Ristiinassa päätös liittymisestä Mikkeliin ei syntynyt yksimielisesti, vaikka Mikkelin valtuustossa ei kuultu yhtäkään soraääntä.
\- Päätös on tietysti liitoskunnissa vaikea. Mutta ristiinalaisten ja suomenniemeläisten kotiseututunteet eivät saakaan kadota. Meidän on ratkaistava, miten asioita hoidetaan.
-Sopimuksessa on maininta aluejohtokuntien roolin kehittämisestä. Sama lupaus on annettu suullisesti. Aluejohtokunnille on tultava selkeä rooli ja heiltä on pyydettävä lausunto, kun aluetta koskevia päätöksiä tehdään.
Olli Nepponen toteaa, että raha on yksi asia, mutta on tärkeää, että on mahdollista vaikuttaa myös muilla keinoin. Aluejohtokuntia tulee kuulla, kun tehdään päätöksiä. Yhteistyön kehittämistyössä on ollut mukana Aalto-yliopisto.
-Liitoksen porkkanarahoja on kohdennettava liittyviin kuntiin, koska liitoskunnissa kuitenkin koetaan menettämistä, vaikka ne samalla saavat paljon yhteenliittymisestä. 
Ristiinalaisten ja suomenniemeläisten kotiseututunteet eivät saakaan kadota.
-Parhaillaan meillä on menossa terveydenhuollon ja sosiaalihuollon hanke, joissa ovat mukana myös Ristiina ja Suomenniemi.
Nepponen muistuttaa, että Mikkeli on edelläkävijä kuntaliitoksissa. Nyt on kaikkiaan kuusi kuntaa liittynyt yhteen. - Meidän on tehostettava toimintaa. Hallinnon osalta voidaan saada säästöjä. Elinkeinopolitiikkaan pitää panostaa. Me tarvitsemme uusia työpaikkoja, tämä on yhtenäinen selkeä alue, jolla on sille kyllä edellytykset.
Kilpailu vei Nokian tehtaat Aasiaan ja työt Salosta
Vuonna 2012 Nokian Salon tehtaiden työntekijät saivat kuulla, että kännyköiden kokoonpanotyöt tehtaalla lopetaan. Samalla loppui kännyköiden valmistus Suomesta, vaikka toisin oli lupailtu. Mikä on tunnelma työntekijällä, kun takana on 40 vuotta työtä televisioden ja kännyköiden kokoonpanolinjoilla ja edessä yt-neuvottelut.Vuonna 1972 ammattikoulusta päässyt 17-vuotias Anne Landen aloitti työt Salon tehtailla kokoamalla televisioita. Landen muistelee aikaa lämmöllä: "meininki oli rennompaa ja johtajat olivat enemmän lattiatasolla, ei ollut niin bisnesmäistä".Kun televisioiden tuotanto 90-luvulla loppui, Landen siirtyi kokoamaan kännyköitä. Aika oli kännyköihin panostavalle Nokialle nousukiitoa. Yhtiön menestystuotteet tehtiin Salossa ja tuotantolinjat kävivät kuumina.Nokian nousujohteisuus alkoi hiipua 2000-luvulla. Vuonna 2008 Nokia sulki tehtaansa Saksan Bochumissa ja Salossa tuotantolinjoja vähennettiin. Salon tehdas jäi tuolloin vielä sinnittelemään ainoksi suuremmaksi matkapuhelintehtaaksi, joka ei sijainnut halpamaissa.Vuonna 2012 Nokia ilmoitti siirtävänsä Salon tehtaan kokoonpanotyöt Aasiaan. 1600 tuotantopuolen työntekijästä irtisanotaan tuhat vuoden loppuun mennessä. Vielä vuotta aiemmin Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop oli vieraillut Salossa valamassa yhteishenkeä muutosten keskellä ja vakuuttamassa ettei Vietnamiin perustettu tehdas uhkaa Salon tehtaan olemassaoloa. Elop sanoi, että Nokian suunnittelemista Windows-puhelimista tulee "ylpeydellä Suomessa valmistettuja ja suunniteltuja".
Ilmaiset lennot kiinnostivat enontekiöläisiä
Enontekiön kunnan tarjoamat ilmaislennot kiinnostivat kuntalaisia hieman viime vuotta enemmän. Tänä keväänä enontekiöläiset käyttivät runsaat 240 lentoa, kun viime vuonna lennettiin noin 200 ilmaislentoa. 
Kunta tarjosi asukkailleen kaksi ilmaista edestakaista lentoa Enontekiö-Helsinki -välille. Lentoyhtiö FlyBe lensi paikkakunnalle kahdesti viikossa. Kevään viimeinen lento lennetään sunnuntaina 6.5.
Ilmaislennot tulivat mahdollisiksi, kun kunta maksoi FlyBelle tappiotakuuta 50 000 euroa.
Enontekiön Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Elina Vammavaara kertoo, että kunta neuvottelee lentojen lisäämistä kolmeen kertaan viikossa.
Kuumat näyttelijäkaunottaret vierailevat Simpsoneissa
Zooey Deschanel, Natalie Portman, Anne Hathaway, Sarah Michelle Gellar ja Sarah Silverman lainaavat äänensä Bart Simpsonin ex-tyttöystäville tulevassa Simpsonit-jaksossa.
_Moonshine River_ -nimisessä jaksossa Ginaa esittää Sarah, Darcya Natalie, Jennyä Anne, Nikkiä Sarah ja Maryä Zooey. Kyseisessä osassa Bart haluaa selvittää, mikä oikein meni pieleen suhteissa.
Sarjan tuottaja **Tim Long** huomauttaa, että Bartilla on ikäänsä nähden ollut aika paljon sutinaa tyttöjen kanssa.
Sarjasta on Yhdysvalloissa esitetty nyt 23 tuotantokautta. Suomessa sarjaa esittää Sub. Meillä 22. tuotantokauden esitys alkoi 7. helmikuuta 2012.
**Lähteet:** Female First
Kalottjazz & Blues tuo tuulahduksia soulin maailmasta
Kalottjazz & Blues Festival tarjoilee tulevana kesänä perinteisen jazzin ja bluesin lisäksi tuulahduksia popin ja soulin maailmasta. 
Torniossa ja Haaparannalla järjestettävässä Kalottjazz & Blues -tapahtumassa esiintyy muun muassa brittiläinen blueskitaristi Joanne Shaw Taylor, joka on palkittu parhaana naisartistina British Blues Awardseissa vuonna 2010.
Lisäksi festivaalin kansainvälisiin artisteihin lukeutuu muun muassa tanskalainen Veronica Mortensson.
Suomalaisista artisteista tapahtuman lavoilla nähdään esimerkiksi Sami Saari, Anna-Mari Kähärä, Sami Pitkämö, Johanna Iivanainen sekä Youtube-videollaan maailmanmaineeseen noussut beatboxaaja Felix Zenger.
Festivaalin päätöskonsertissa esiintyy Playboys-yhtye, joka soittaa tietokonepelimusiikin klassikoita. Lisäksi festareilla nähdään Idolsin finaalistakin tuttu, Länsi-Lapin Pop/Jazz konservatorion kasvatti Niina Kähönen.
Kalottjazz & Blues Festival järjestetään 28.6. - 1.7.2012. Tapahtumapaikkoina toimivat muun muassa Tornion Pikisaari, musiikkitalo sekä Haaparannan Folketshus.
Hämeenkatu ruuhkautuu kesällä 
Hämeenkadulla on Pellavatehtaankadun kohdalla maanantaista alkaen käytössä yksi ajokaista suuntaansa. Hämeenkatu pysyy kavennettuna elokuuhun saakka vesihuoltotöiden takia.
Pellavatehtaankadulla saneerataan vesihuoltolinjoja välillä Hämeenkatu-Kyttälänkatu. Vesihuoltotyöt käynnistyvät maanantaina 7.5. 2012.  
Kyttälänkadulla ajosuunta muuttuu Rautatienkadulta Koskikadulle. 
Pellavatehtaankatu poikki kokonaan
Pellavatehtaankatu suljetaan yleiseltä liikenteeltä kokonaan huoltotöiden ajaksi. Rakennustyöt tulevat hankaloittamaan merkittävästi sekä ajoneuvo- että kevyttä liikennettä urakka-alueella kesän aikana. 
Rakennustöiden on määrä valmistua elokuussa. Kunnostuksen toteuttaa Tampereen Infra.
Suomalaispainijoille tappioita Vantaalla
Painin olympiakarsintaturnaus Vantaalla alkoi suomalaisittain tappiollisesti. Vapaapainijat jäivät odottamaan mahdollista pääsyä keräilyeriin.
Olympiakarsintaturnauksen viimeisen vaiheen avauspäivänä tulessa olivat vapaapainijat. Suomen joukkueelle avauspäivä toi pelkkiä tappioita.
**60 kg**  
Mykola Bolotnjuk Slovakia - Jarmo Hyytiäinen 2-0 (1-1, 6-0)
**66 kg**  
Ye Erlanbieke Kiina - Jouni Rosenlöf 2-1 (0-1, 1-1, 2-0)
**74 kg**  
Dmytro Rochniak Ukraina - Rolle Rantala 2-0 (1-0, 3-0)
Kaikki suomalaiset odottavat mahdollisia keräilyeriä.
Lauantaina painimatolle astelevat suomalaisista Jani Haapamäki (55 kg), Juha Hultunen (66 kg) ja Henri Välimäki (74 kg).
Sunnuntaina vuoron saavat puolestaan Timo Kallio (96 kg), Oskari Riihioja (120 kg), Sarianne Savola (48 kg) sekä Petra Olli (55 kg).
Perämerellä seilataan maailman suurimmalla paperiveneellä 
Kemi on yksi maailman suurimmista metsäteollisuuden keskittymistä ja sen halutaan nyt näkyvän myös kaupungin kesäisessä ilmeessä. Kesäkauden päätteeksi lasketaan vesille maailman suurin paperilaiva. 
Maailman suurin paperilaiva taitellaan todellakin paperista ja sillä tavoitellaan Guinnessin ennätysten kirjaan pääsyä. Paperilaiva lasketaan vesille Kemin sisäsatamassa syksyn Venetsialaisten yhteydessä 1.9.
Maailman suurimman paperiveneen matkustajat ovat virtuaalisia ja mukaan pääsee Facebookin kautta osoitteessa www.facebook.com/PaperboatWorldRecordRace. Matkustajat pääsevät mukaan risteilylle siis virtuaalisesti.
Myös paperiveneiden soutukilpailu sisäsatamassa on suunnitteilla. Joukkueet voivat taitella omat veneensä  kuusi kertaa yhdeksän metrin kokoisesta paperiarkista. Pisimmälle päässyt soutaja voittaa.
Kesän aikana kaupunkilaisilla ja turisteilla on mahdollisuus taitella oma vene, suuri tai pieni, ja jättää se arvosteltavaksi. Voittaja ratkeaa syksyllä.
Kemin metsäteollisuuden sekä matkailu- ja kulttuuriväen yhteisessä hankkeessa yhdistyvät merellinen luonto ja rohkea luova osaaminen alueen pääelinkeinoon ennennäkömättömällä tavalla.
Hankkeen taustajoukoilla on vireillä myös lukuisia muita ideoita, joissa kartonki, paperi ja sellu ovat keskeisessä roolissa. Tuomalla peperi- ja kartonkituotteet aiempaa näkyvämmäksi osaksi kaupunkikuvaa halutaan korostaa niiden positiivista ja keskeistä merkitystä alueelle.
Uusi luonnonsuojelualue Kuopioon
Poikkeuksellisen suuri rauhoitettu metsäalue sijaitsee Suovulla Haminalahden kupeessa. Paikka on jo nyt retkeilijöiden suosiossa.
Kuopioon on perustettu uusi, poikkeuksellisen suuri suojelualue. Metsäyhtiö Tornator ja ympäristöviranomaiset ovat sopineet perjantaina lähes sadan hehtaarin metsä- ja suoalueen rauhoittamisesta Kuopion länsipuolella Suovulla Haminalahden kupeessa.
Suojelualueen ydin on Palosenjoki reunametsineen. Nyt rauhoitettavan alueen sisään jää jo aiemmin perustettu Vanhan Sahan saaren suojelualue.
Retkeilijöiden suosimalla paikalla on merkittävää virkistysarvoa; alueella on opastettuja polkuja luonnonkauniiden vanhojen metsien ja suoalueiden läpi. Rauhoitusmääräyksistä huolimatta alueella saa yhä metsästää eikä suojelu rajoita jokamiehen oikeuksia kuten marjastamista.
Suojelualueita rauhoitetaan Pohjois-Savossa vuosittain, mutta nyt rauhoitettu alue on ely-keskuksen mukaan poikkeuksellisen suuri. Ympäristöministeriö ja Tornator Oy sopivat suojelusta aiheutuvien taloudellisten menetysten korvaamisesta.
Tornatorilla on maakunnassa noin 2 200 hehtaaria suojeltua eli metsätalouden ulkopuolelle jäävää maata. Rantojensuojelualeita on lisäksi kolmisenkymmentä hehtaaria.
Nieminen selviytyi jatkoon Belgradissa
Tennistähti Jarkko Nieminen selvitti tiensä puolivälieriin Serbian avoimessa tennisturnauksessa Belgradissa. Kolmanneksi sijoitettu Nieminen saa vastaansa Ranskan Benoit Pairen.
Kolmanneksi sijoitettu Jarkko Nieminen kaatoi Serbian avoimessa tennisturnauksessa kroatialaisen Antionio Veicin kolmessa erässä 6-3, 4-6, 6-3.
Nieminen hallitsi helposti ensimmäistä erää, mutta toinen erä oli puolestaan kroatin hallintaa.
Veic näytti jo karkaavan kolmannessa erässä, mutta Nieminen käänsi pelin lopulta itselleen.
Niemisellä on käynnissä todellinen urakkapäivä, sillä vielä tänään maskulainen kohtaa puolivälierässä ranskalaisen Benoit Pairen (ATP-96).
Eksynyt undulaatti pääsi kotiin kerrottuaan osoitteensa poliisille
Undulaatti pääsi karkuteille Japanissa. Omistaja oli opettanut linnulle osoitteen ja puhelinnumeron, koska se oli karannut aiemminkin. 
Undulaatti Piko-chan ei jäänyt neuvottomaksi karattuaan kotoa Japanissa. Kaksivuotias lintu nimittäin kertoi osoitteensa ja puhelinnumeronsa poliisille, minkä jälkeen palauttaminen omistajalle oli helppoa, kertoo Telegraph-lehti.
Piko-chan karkasi sunnuntaina Sagamiharan kaupungissa sijaitsevasta kodistaan, kun sen omistaja jätti vahingossa häkin oven auki. Undulaatti lensi sisään läheiseen hotelliin, mistä se annettiin viranomaisten hoiviin. Poliisit yllättyivät, kun lintu alkoi äkkiä kertoa osoitettaan.
\- Sagamihara-shi, Hashimoto, lintu vastasi empimättä, kun toimittajat kysyivät tiedostustilaisuudessa undulaatilta osoitetta.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Piko-chan karkasi omistajaltaan Fumie Takahashilta. Tämän vuoksi Takahashi opetti linnulle osoitteen ja puhelinnumeron, jotta undulaatti löytäisi kotiin.
Nokiaa vastaan nostettiin ryhmäkanne
Älypuhelinalustan vaihtaminen ei pysäyttänyt alamäkeä, todetaan kanteessa. Ryhmäkanteeseen kerätään kantajia mukaan kahden kuukauden ajan.
Matkapuhelinvalmistaja Nokiaa vastaan on nostettu ryhmäkanne Yhdysvalloissa. Ryhmäkanteen nostaminen liittyy Nokian pienenevään markkinaosuuteen älypuhelimissa.
Ryhmäkanteen mukaan vastaaja - eli Nokia - kertoi sijoittajille, että päätös vaihtaa älypuhelinalustaksi Windows pysäyttäisi yhtiön alamäen älypuhelinmarkkinoilla.
Näin ei kuitenkaan käynyt. Kanteen mukaan tämä tuli ilmeiseksi 11. huhtikuuta, jolloin Nokia antoi tulosvaroituksen. Heikentyneiden näkymien seurauksena Nokian kurssi putosi 16 prosenttia.
Asianajotoimisto Robbins Geller Rudman & Dowdin ajama kanne on rajattu koskemaan osakkeenomistajia, jotka ovat ostaneet Nokian osakkeita 26.10.2011-10.4.2012 välisenä aikana.
Ryhmäkanteeseen voi ilmoittautua mukaan kantajaksi 60 päivän ajan.
Nokiaa vastaan on nostettu Yhdysvalloissa ryhmäkanteita aiemminkin. Kanteita on nostettu ainakin vuosina 1995, 2004 ja 2010.
Suomessa Nokian tuoreimmasta ryhmäkanteesta kertoi perjantaina Taloussanomat.
Nokiasta kerrotaan, että yhtiö on tutustumassa tarkemmin esitettyihin väitteisiin ja pitää niitä perusteettomina.
Nokia aikoo puolustautua kannevaatimusta vastaan. 
Vaarallisia jätteitä päätyy edelleen mullankin alle
Kuluttajat ovat hyvin tietoisia vaarallisten jätteiden keräämisestä. Keräysmäärissä on kuitenkin selviä eroja Kanta-Hämeen paikkakuntien välillä. 
Kiertokapula Oy keräsi 19 kunnan toiminta-alueeltaan miljoona kiloa vaarallisia jätteitä. Suurin määrä jätettiin Hämeenlinnan keräyspisteisiin, yhteensä 166 000 kiloa.  
Kuntien välillä vaarallisen jätteen keräyksessä on kuitenkin isojakin eroja. Esimerkiksi Hämeenlinnassa ja Riihimäellä kerättiin vaarallisia jätteitä viime vuonna 2,5 kiloa asukasta kohden, kun Hausjärvellä jätemäärä oli vain 1,7 kiloa.
Kantahämäläiset ovat kuitenkin selvästi jäljessä Uudenmaan kaupunkien Järvenpään ja Hyvinkään luvuista. Eniten vaarallista jätettä kertyi Järvenpäässä, 3,8 kiloa asukasta kohden. Kiertokapulan asiakaspalvelupäällikkö Liisa Sivusaari selittää asian osittain uusimaalaisten vihreämmällä asenteella, mutta kertoo suurimmaksi syyksi suuret välimatkat. 
Maaseudun ja kaupungin välillä eroja
Keräilypaikkojen verkosto on harvahko ja jos kulkuvälinettä ei ole, tavara jää viemättä.
\- Ei kukaan lähde kuljettamaan polkupyörällä jätteitä parinkymmenen kilometrin päähän. Esimerkiksi Hämeenlinnan rakenne on sellainen, että niihin voi tulla hyvin pitkä matka, sanoo Sivusaari.
Keräyksen käytännön toteutus onkin yleensä suhteessa siihen kuinka paljon ihmiset toimittavat tavaraa vastaanottopisteisiin. Mitä lähempänä keräilypiste on, sitä aktiivisempi kuluttaja on. Maaseudulla jätteiden vieminen on ehkä juuri välimatkojen takia hitaampaa. 
Vaarallisia jätteitä päättyy edelleen mullan alle jonkin verran.
Kuluttajat tuntevat vaaralliset jätteet ja säädökset hyvin. Jonkin verran väärinkäytöksiä ja välinpitämättömyyttä silti ilmenee.
Vaarallisiin jätteisiin kuuluvat mm. öljyt, maalit, lakat, akut ja loisteputket.  Aikaisemmin niistä käytettiin ongelmajäte –nimeä.
Kiire ja stressi lisänneet hampaiden kiristelyä
Aristaako hampaitasi aamulla ja tuntuu, kuin olisit pureskellut unissasi kasan rautanauloja?   Yhä useammalla ihmisellä huonosti nukutun yön syynä on hampaiden narskuttelu. 
Hammaslääkärikäynnillä saattaa selvitä syy niska- ja hartiasärkyyn. Hampaissa näkyy kulumia, jotka kertovat bruksismista eli hampaiden narskuttelusta. Löydös on yhä yleisempi kiireisillä työssäkävijöillä ja opiskelijoilla.
\- Selviä merkkejä on siitä, että kiireinen elämänrytmi on lisännyt ihmisten yöllistä narskuttelua ja muita purentavaivoja. Ihmiset kertovat myös kiristävänsä hampaita päiväsaikaan työympäristössä ja muutenkin, kertoo erikoishammaslääkäri Juha-Pekka Lyytikkä.
Yönarskuttelu voi äityä pahaksikin, kun siihen yhdistyvät stressi ja univaikeudet. Seurauksena voi olla pahimmillaan jopa väsymyksen aiheuttamaa työkyvyttömyyttä.
\- Kun oireyhtymä menee pidemmälle, se on erittäin invalidisoiva. Esimerkiksi leukanivelen pieni naksuminen voi kärjistyä koko leuan sulkemisen radikaaliin rajoittumiseen. Silloin viimeistään potilas hätääntyy ja hakeutuu hoitoon, kuvailee Lyytikkä. 
Pahimmillaan hampaiden yönarskuttelu on invalidisoivaa.
Narskutteletko tietämättäsi?
Voi olla, ettei ihminen edes tiedä narskuttelevansa unissaan, ennen kuin joku kanssanukkuja kertoo heränneensä kirskuvaan ääneen.
\- Monesti kumppanin herääminen on vasta paljastanut narskuttelun. Myös potilaan oireet, kuten pää-, niska- ja hartiasäryt sekä erilaiset korvaoireet voivat kertoa hampaitten kiristelystä, sanoo Lyytikkä.
Jos narskuttelu ei lopu tai yltyy entisestään, kannattaa hakeutua purennan hoitoon erikoistuneen hammaslääkärin vastaanotolle.
\- Perusteellisen tutkimuksen avulla selvitetään ensin tilanne ja katsotaan millainen hoito on kullekin sopiva. Useimmiten hoito on purennan hionta ja yöllä käytettävien purentakiskojen käyttö, kertoo Lyytikkä.
Erityinen poskihieronta voi olla myös avuksi jännittyneille leuoille. Hammaslääkäri voi ohjata hoitoon kasvojenalueen hierontaan ja kuntoutukseen erikoistuneille fysioterapeuteille, sanoo Lyytikkä.
\- Hieronta tuo ison avun hammaslääkärin työn lisäksi. Apua saa ja on tarjolla, eikä tällaisista oireyhtymistä tarvitse, eikä kannata kärsiä.
Voiko ratikoiden paluu Turkuun olla totta?
Realismia vai haihattelua? Yle Turun Radion Toriparkki-keskusteluohjelmassa epäiltiin ja puolustettiin tulevaisuuden pikaraitiotietä Turkuun ja ratikkayhteistyötä tamperelaisten kanssa.
Turun ja Tampereen kaupunginjohtajat paiskoivat viikolla julkisesti kättä sen kunniaksi, että kaupunkeihin yritetään järjestää raideliikennettä yhteistuumin. Suunnitelmissa on yhteinen konsultti, mahdollisia säästöjä yhteisissä kalustohankinnoissa ja joukkovoimaa hankkeiden valtionapujen kasvattamiseksi.
Turun Radion _Toriparkissa_ keskustelu kävi perjantaina kuumana puolesta ja vastaan. Raitioteistä kiistelivät _Turun Raitiotiet_ -kirjan kirjoittanut Mikko Laaksonen, mentalisti Pete Poskiparta sekä kirjailija Roope Lipasti.
Julkista liikennettä pitää kehittää
Poskiparta ja Lipasti haastoivat Laaksosta ja raitiovaunusuunnitelmia kysymällä, mihin suunnitelmia tarvitaan, kun bussillakin pääsee Turussa ilman suuria ruuhkia. Mikko Laaksosen mielestä on kuitenkin realismia pyrkiä kasvattamaan julkisen liikenteen palveluja keskustan alueella.
\- Raitiotie on ihan normaali ratkaisu tämänkokoisissa kaupungeissa. Bussien kapasiteetti on rajallinen kun puhutaan Turun suurimmista lähiöistä ja keskustan työmatkaliikenteestä, Laaksonen perusteli.
\- Raideliikennesuunnitelman pitäisi kokonaisuudessaan maksaa arvioiden mukaan 500 miljoonaa. Fakta on se, että aina kun jonkun kerrotaan maksavan x-määrän rahaa, niin oikeasti se maksaa kaksi kertaa sen x-määrän. Oikea summa on siis miljardi. Se on aika paljon, sanoi Roope Lipasti.
Laaksosen mukaan kustannusarvio on tehty muissa kaupungeissa toteutuneiden pikaraitiotiehankkeiden mukaan, eikä koko summaa tarvitse käyttää heti.
\- Ensimmäisessä vaiheessa puhuttaisiin varmaan huomattavasti pienemmästä hankkeesta. Jos yhdelle linjalle on riittävät perusteet, niin se voidaan tehdä aluksi ilman varmuutta siitä, tuleeko muita linjoja, huomautti Mikko Laaksonen. 
Raitiotie on ihan normaali ratkaisu Turun kokoisessa kaupungissa.
Tuleeko sitä ratikkaa vai ei?
Pete Poskiparta epäili raitiotiesuunnitelmien realistisuutta ja lainasi Laaksosen tekemää selvitystä, jossa kerrotaan, että raitiotien rakennusprojektin aikaiset haitat auto- ja kevyelle liikenteelle voivat olla merkittäviä.
\- Eikö se ole ihan fakta, että ne eivät voi olla merkittäviä vaan ne ovat merkittäviä? kysyi Poskiparta.
Laaksosen mukaan selvityksessä on tuotu rehellisesti esiin myös varjopuolet. Työn organisoinnista riippuen yhdellä katuosuudella työt kestäisivät puolesta vuodesta vuoteen. Raitiotien rakentamisesta koituvat harmit olisivat kuitenkin pieniä raideliikenteen hyötyihin verrattuna.
\- Monien kaupunkien kokemukset ovat positiivisia. Kun Turun ystävyyskaupungissa Bergenissä avattiin ensimmäinen raidepätkä, niin käyttäjiä oli 30 prosenttia enemmän kuin oli samalla bussireitillä. Strasbourgin keskustassa puolestaan kaupankäynti lisääntyi 30 prosenttia, sanoi Mikko Laaksonen.
Pete Poskiparta tivasi Laaksoselta rehellistä vastausta koko hankkeen realismista.
\- Jos järki voittaa, niin raitiotie tulee kymmenen vuoden sisällä. Mutta Turussa on kyllä järjettömyyskin voittanut aina välillä. Raitiotien lakkautuspäätös oli aikanaan klassinen tällainen tapaus. Silloin suoranaisesti vääristeltiin laskelmia raideliikenteen haitaksi ja bussiliikenteen hyväksi, kertoi Mikko Laaksonen.
Keskustasta Kupittaan kautta Varissuolle
Ensimmäinen rakennettava linja voisi Mikko Laaksosen mukaan oll keskustasta Kupittaan kautta Varissuolle kulkeva reitti. Kyseisellä reitillä olisi riittävästi kulkijoita.
Suunnitelmissa päätepysäkkejä ovat Varissuon lisäksi olleet muun muassa Raisio ja Kaarina, Hirvensalo, Runosmäki ja Turun satama. Laaksosen ajatus mahdollisesti vaihe vaiheelta etenevästä pikaraitiotien rakentamisesta ei herättänyt huomattavaa innostusta kanssakeskustelijoissa.
\- Jos sellainen tulisi, niin kyllä sen pitäisi olla iso kokonaisuus. Nuo päätepysäkit kuulostavat hyvältä, Roope Lipasti totesi.
Poskiparran mukaan hanketta ei voi toteuttaa paloina vaan kerralla valmiiksi asti.
\- Muuten se on vaan semmoista maisemointia. Mutta anteeksi vaan, olen skeptinen enkä usko, että minun elinaikanani sitä nähdään, Pete Poskiparta julisti.
Mikko Laaksonen uskoi edelleen, että pikaraitiotie voitaisiin toteuttaa pätkittäin.
\- Esimerkiksi Runosmäen sekä Martin että Majakkarannan suunta ovat sellaisia, missä väestöpohja jo riittäisi. Toki pitää olla iso visio mielessä, mutta kyllä liikkeelle pystytään lähtemään vaihe vaiheelta. Ihan pientä pätkää ei toki kannata lähteä tavoittelemaan aluksi. Turun keskustasta Kupittaan aseman kautta Varissuolle voisi olla hyvä ensimmäinen vaihe, totesi Laaksonen.
Viittomakielinen Teatteri Totti saa kannatusyhdistyksen 
Kuurojen Liiton hallitus päätti viikko sitten kokouksessaan, että teatterille perustetaan kannatusyhdistys. Kannatusyhdistys vie samalla teatterin askelen lähemmäs itsenäisyyttä. Maamme ainoa viittomakielinen ammattilaisteatteri toimii nykyään Kuurojen Liiton alla.
Teatteri Totin mahdollinen itsenäistyminen on vaatinut suurta pohdintaa sen rahoituspohjasta: kun Kuurojen liitto aikoo luopua 40 prosentin rahoitusosuudestaan, tulisi sille löytää korvaavan vaihtoehto. Loput 60 prosenttia rahoituksesta tulee kulttuuri- ja opetusministeriöltä. 
Liiton asettamat selvitysmiehet esittivät reilu kuukausi sitten kahta vaihtoehtoa: kannatusyhdistyksen perustaminen tai toimiminen jonkin toisen teatterin osana. Kuurojen Liiton hallitus kallistui viime viikolla tukemaan kannatusyhdistystä.
Tuottajan mukaan kannatusyhdistyksen perustaminen olisi mahdollista ehkä aikaisintaan ensi vuonna. 
\- On kaksi vaihetta, ensimmäisessä vaiheessa käydään koulutusprosessi: Ensimmäinen vaihe pitää sisällään taloushallinnon, talouden kehittämisen ja tuotantomallin. Samaan aikaan valmistellaan yhdistystä ja kun kaikki on valmista päästään toiseen vaiheeseen eli yhdistyksen perustamiseen, kertoo Teatterin Totin tuottaja Marita S. Barber. 
Kannatusyhdistys hakee avustuksia ja voi saada myös lahjoituksia. Myös pääsylipputuotot ovat tärkeitä.
Teatteri Totista tulisi samalla Pohjoismaiden ensimmäinen viittomakielinen ammattilaisteatteri, joka perustaa kannatusyhdistyksen. 
Teatteri Totissa pohdistaan myös eri yhteistyömuotoja muiden teattereiden kanssa, kuten Ruotsin Tyst Teater on tehnyt. Tuottaja kuitenkin on luottavainen tulevaisuuden suhteen.
\- Minusta tärkeintä on se, että Teatteri Totti nähdään ennen kaikkea viittomakielisenä teatterina. Että se ei katoa mihinkään, vaan pysyy osana viittomakielistä kulttuuria, jota pitää kunnioittaa. Ja on mielenkiintoista, kuinka paljon muut teatterit ovat innostuneita viittomakielestä ja kiinnostuneita työskentelemään meidän kanssamme, joten kyllä tulevaisuus näyttää positiiviselta, Barber sanoo. 
Blockfest siirtyy Ratinanniemeen
Tullintori kävi järjestäjien mukaan liian pieneksi hiphop-musiikkiin keskittyvälle tapahtumalle. Festari järjestetään elokuun puolivälissä. 
Blockfest siirtyy Tampereella Tullintorilta Ratinanniemeen. Elokuun puolivälissä Ratinanniemessä nähdään suomalaisartisteista muun muassa Jukka Poika ja Paleface. Festivaalin maineikkain esiintyjä on yhdysvaltalainen räppäri Ice Cube. 
Ratinanniemessä järjestetään jo kuukautta ennen Blockfestia pidettävän Tammerfestin päätapahtumat. 
Ratinanniemestä Tampereen Kaivopuisto
Kaupunki kokeilee Ratinanniemeä suurfestivaalien paikkana, koska melu- ja järjestyshäiriöt ovat todennäköisesti pienemmät.  Ratinanniemi on veden rajaamalla alue, jossa ei ole asutusta. 
Tarkoituksena on kokeilla Ratinanniemeä festivaalialueena.
\- Tarkoituksena on kokeilla Ratinanniemeä festivaalialueena ja mahdollisuuksien mukaan kehittää sitä Kaivopuiston kaltaiseksi tapahtumapaikaksi, Tampereen tapahtumatoimiston projektijohtaja Perttu Pesä visioi. 
Ratinanniemi halutaan myös pitää siistinä. Blockfest tekee yhteistyötä Tosi siisti Tampereen kanssa. Siisteysagentteja liikkuu ympäri kaupunkia. 
\- Haluamme panostaa festivaalivieraiden ja tamperelaisten viihtyvyyteen sekä kannustaa kaikkia toimimaan siistimmän kaupungin puolesta, festivaalin johtaja Kalle Kallonen linjaa.
Istumalentopallo vaatii nopeutta ja notkeutta
ZZ Toivala on Suomen paras istumalentopallojoukkue.  Seurassa on yli 20 pelaajaa. Tiukka harjoittelu on tuonut hyvää menestystä.   
ZZ Toivalan harjoituksissa pallo saa kyytiä ja hiki virtaa. Seura aloitti istumalentopallon SM-tasolla vasta kolme vuotta sitten.  Päättyneellä kaudella joukkue voitti Suomen cupin ja SM-kultaa. Mestariporukassa on erityyppisiä pelureita.
\- Meille on tullut paljon miehiä eri vammojen takia. Virallisesti luokiteltuja pelaajia on kuitenkin vain kaksi. Muilla on muun muassa polvi-, nilkka-, ja selkävaivoja. Tämä on hyvä tapa jatkaa urheilu-uraa, sanoo seurapresidentti Mika Ylönen.
ZZ Toivalan kokenein pelaaja Kalevi Korkalainen on harrastanut istumalentopalloa jo yli 20 vuotta. Konkari aloitti lajin Rautavaaralla 1980-luvulla. Laji vetää tiukasti ja peli on mukavaa. Nopeaan ja taktiseen lajiiin pääsee aloittelijakin helposti sisälle.
\- Tämä sopii kaikille. Saa olla aika jäykkäkin kaveri niin notkistuu kun pelaa ja harjoittelee.  Tärkeää on myös hyvä liike ja tekniikka pitää olla kunnossa muuten ei varmasti pärjää, sanoo Korkalainen.
Vanhakin voi vielä kehittyä
 Istumalentopallossa syötön saa katkaista jo heti verkolta. Verkko on 1,15 metrin korkeudella. Laji käy erinomaisesti myös fyysisesti täysin terveille.
Lentopallon moninkertainen SM-mitalisti Tero Viitanen taituroi nykyisin takapuoli kentässä. Harjoituksissa hupia riittää ja entisen huippupelaajan suu käy vanhaan tahtiin. 40-vuotias Viitanen tietää jo tarkasti istumalentopallon salat.
\- On osattava lentopallon kaikki roolit, sillä menestyy hyvin. Tosipeleissä tämä on hyvinkin tekninen ja fyysinen laji. Hyvä juttu on myös se, että vanhoilla päivillä voi vielä kehittyä pelaajana. Se on kaikista palkitsevin asia, arvioi Viitanen.
Vähemmistökielikeskusta puuhataan Luulajaan
Suomen, saamen ja meän kielen osaaminen halutaan saman katon alle.
Luulajaan kaavaillaan Ruotsin vähemmistökielikeskusta. Alustavien suunnitelmien mukaan Pohjois-Ruotsin kolmen yleisimmän vähemmistökielen suomen, saamen ja meän kielen osaaminen koottaisiin saman katon alle.
Idean äiti ja Luulajan kunnan monikielisen opetuksen kehittäjä Marina Eklund suunnittelee, että keskuksessa järjestettäisiin muun muassa vähemmistökielten täydennyskoulutusta, kursseja ja seminaareja.
Eklundin mukaan Luulajan yliopisto on kiinnostunut yhteistyöstä. Myös Ruotsin kouluvirasto on ilmoittanut tukevansa suunnitelman toteutumista.
Miksei omenapuu lähde kasvuun? Vesisuonissako vika?
Ei kasva omenapuuntaimi vaan kuolee alkuunsa ja järjestään kaikki. Puutarhuri Timo Koskinen pähkii mikä Tapsan toimissa on vikana.
Omenapuuntaimet eivät menesty nimimerkki Tapsan puutarhassa vaan menehtyvät alkuunsa.
\- Onko vesisuonilla yhteyttä siihen, etteivät omenapuut lähde kasvuun vaan taimenet kuolevat keväällä järjestään, kysyy Tapsa.
Radiopuutarhuri Timo Koskisen mukaan vesisuonilla saattaa hyvinkin olla vaikutusta kasvien elohalukkuuteen, mutta... 
\- Vesisuonet pitävät maaperän märkänä tai kylmänä, tämä edesauttaa kasvien menehtymistä. Mutta vesisuonet eivät kulje niin läpeensä pihan, ellet asu ihan suon päällä. Vesisuonet eivät ole uskottava selvitys omenapuiden menehtymiselle, Koskinen puntaroi.
Maan happamuuskin on sopivalla tasolla puille: 5,7-6 pH Tapsan mittarin mukaan.
Mikä neuvoksi?
\- Kyllä siinä on vaan uskottava asiaansa, ja yritettävä uudelleen radiopuutarhuri rohkaisee ja neuvoo:
\- Täällä käy tuulta joka suunnalta, Tapsa toteaa. 
\- Kannattaisi kokeilla  kasvattaa ensin jotain muuta, ja tuoda hedelmäpuut vasta myöhemmin, puutarhuri Timo Koskinen neuvoo.
Tapsan omenapuiden kuolemaksi diagnosoidaan tuulet ja liiallinen alkulannoitus.
_Seuraava puutarharadio Yle Radio Hämeessa 18.5. kello 11-12._
Thaimaan tuhotulvien perässä tulivat hurjat helteet
Bangkok kihisi huhtikuussa yli 40 asteessa. Miljoonakaupunki on pahentanut tilannettaan hakkaamalla viheralueitaan. 
Thaimaa ei ole vielä toipunut viime vuoden poikkeuksellisen rajuista tulvista, kun maata jo koettelevat uudet poikkeusolot: pahimmat helteet kolmeen vuosikymmeneen, kuivuus ja maastopalot. 
Thaimaan pääkaupungin Bangkokin ylin päivälämpötila oli huhtikuussa keskimäärin 40,1 astetta. Pitkän ajan keskiarvo Bangkokissa on läpi vuoden 31 - 35 astetta.  
Nopeasti kasvanut 12 miljoonan asukkaan kaupunki on itse pahentanut helletilannetta muun muassa kaatamalla puita sähkölinjojen tieltä, kaihtamalla puistojen rakentamista ja sallimalla rakennustekniikan, joka jättää lämmön muhimaan talojen sisälle. 
Väestömäärään verrattuna Bangkokissa on vähemmän puita ja viheralueita kuin Aasian muissa suurkaupungeissa. Kun keskiarvo on 39 neliömetriä viheralueita asukasta kohden, Bangkokin luku on vain kolme neliötä. 
Lentokoneet tekevät sateita
50 Thaimaan 77 maakunnasta kärsii helteen lisäksi kuivuudesta. Myös sekä salamien että ihmisten sytyttämät maastopalot ovat lisääntyneet.  Maassa on ollut viime viikkoina poikkeuksellisen rajuja ukkosia. 
Pohjois-Thaimaassa tilannetta on helpotettu sadelennoilla, thaimaalainen The Nation -uutissivusto kertoo. Lentokoneet ovat pudottaneet sateita laukaisevia kemikaaleja noin 140 kertaa, mutta riisi-, maissi- ja sokeriruokoviljelmät saattavat tarvita vastaavaa apua lokakuulle asti, maanviljelijät ennakoivat. 
USA selvitti MM-avauksensa tyylikkäästi
Jääkiekon MM-kisat polkaistiin käyntiin Yhdysvaltain ja Ranskan kohtaamisella Helsingissä. Ennakkosuosikki selvitti avausottelun pienen yskähtelyn jälkeen maalein 7-2. MM-kisojen avausottelua oli seuraamassa 8 402 katsojaa.
Ranska oli alakynnessä ottelun alkuhetkistä lähtien, mutta pysyi vastustajan kyydissä vielä avauserässä. Joukkue selvitti ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana kaksi alivoimaa ja iski yllättäen kisojen avausmaalin vastahyökkäyksestä ajassa 12.17. USA:n verkkoa venytti Suomessa Mikkelin Jukureissakin urallaan pelannut Nicolas Besch.
Yhdysvallatkin sai maalihanansa auki vielä avauserässä, kun Kyle Okposo tasoitti vajaat viisi minuuttia myöhemmin. Toisessa erässä ennakkosuosikki eteni kahden maalin johtoon Jack Johnsonin ja Bobby Ryanin osumilla.
Ranska tuli vieklä maalin päähän, mutta Yhdysvallat meni lopulta menojaan. 7-2-voiton tehomiehinä häärivät tehot kaksi maalia tehneen Okposon lisäksi tehot 1+2 keränneet Max Pacioretty ja Kyle Palmieri sekä kolme syöttöpistettä saalistanut Paul Stastny.
\- Nämä numerot eivät kerro koko totuutta. Mielestäni Ranskalla olisi voinut olla paljon enemmän maaleja ja meillä paljon vähemmän. Peli oli tiukempi, mitä ihmiset ehkä ymmärtävät, USA:n hyökkääjä Bobby Ryan selvitti IIHF:n nettisivuilla. 
\- Mihinkään joukkueeseen ei tällä tasolla voi suhtautua liian kevyesti, USA:n maalivahti Jimmy Howard sanoi.
Todelliseen testiin Yhdysvallat joutuu jo lauantai-iltana, kun se saa vastaansa mestarisuosikki Kanadan. Ranskan pelit jatkuvat sunnuntaina Kazakstania vastaan.
Tampereen teatterikesässä vuorovaikutteisia ja videokuvaa hyödyntäviä esityksiä
Festivaali esittelee sekä teatterin ammattilaisille että katsojille uusia tekemisen muotoja. Vuorovaikutus, osallistuvuus, video- ja livekuvan käyttö teatteriesityksissä kertovat muuttuvasta teatteri-ilmaisusta.
Järjestyksessä 44. Tampereen Teatterikesä järjestetään elokuussa. Pääohjelmistossa on sekä eurooppalaisten huipputekijöiden teoksia että kotimaisen osaamisen kärkeä.
Virolaisen Teater NO99:n _The Rise and Fall of Estonia_ -esityksessä Tampere-talon Isossa salissa yleisö saa seurata esitystä jättimäisen livevideokuvan välityksellä. Englantilais-saksalaisen ryhmän, Gob Squadin, esitys _Gob Squad’s Kitchen_ tuo näyttämölle Andy Warholin 1960-luvun underground-elokuvat ja kurkottaa kohti katsojia.
Lapset pohtivat luonnonkatastrofeja ääni-installaaitossa _Building after Catastrophes_. Siitä vastaavat esitystaiteilijat Eva Meyer-Keller ja Sybille Müller.
Teatterikesässä nähdään myös mm. Kansallisteatterin pääjohtajan Mika Myllyahon kirjoittama Kaaos-näytelmä Liettuan kansallisteatterin johtajan ohjaamana sekä Kristian Smedsin virolaiselle Von Krahl-teatterille rakentama 12Karamazovia.
Thaiparittajalle yli neljä vuotta vankeutta 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut lahtelaismiehen neljän vuoden ja yhden kuukauden mittaiseen vankeuteen niin sanotussa thaiparitusjutussa. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan vuonna 1964 syntynyt mies on syyllistynyt törkeään paritukseen, viiteen pahoinpitelyyn, ampuma-aserikokseen ja vangin karkaamiseen Lahdessa.
Tuomittu määrättiin lisäksi menettämään valtiolle paritustoiminnasta keräämänsä taloudellisen hyödyn 307 000 euroa. Mies määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna vastustelustaan huolimatta.
Käräjäoikeuden kuulemien todistajien mukaan tuomittu bordelli-isäntä oli ilmoittanut hierontaliikkeidensä naistyöntekijöille, että nämä voivat tarjota kaikkia mahdollisia palveluja asiakkaille. 
Kaikkiaan toimipisteitä oli 13 ja ne ehtivät tutkinnan mukaan "hieroa" asiakkaita 11 kuukauden ajan.
Sisäkorvaistutteet avasivat Valtterille ovet äänten maailmaan
Kuuroksi vuoden ikäisenä todettu poika tapailee vuotta myöhemmin jo ensimmäisiä sanojaan. Rinnalla tulevat apuviittomat, joilla varmistetaan viestin perillemeno.
Valtteri on 2-vuotias mutta hänen kuuloikänsä eli aika jonka hän on opetellut kuulemista, on puoli vuotta. Silloin hänelle asennettiin sisäkorvaistute. 
Toiseen korvaan istute laitettiin viisi viikkoa sitten.  Enää ei poika tahdo ilman istutteita olla. Jos istute putoaa pois korvalta, tahtoo hän sen heti takaisin.
Vilkas vesseli pulputtaa ja tapailee sanoja samalla kun kädet kokoavat isopalaista palapeliä. Välillä hän katsoo kysyvästi äitiä ja yrittää sanoa ääneen sanaa. Mari-äiti ymmärtää ja vastaa pojalle sanoin ja näyttää samalla apuviittoman. Näitä viittomia parivuotias Valtteri tietää jo satakunta.
Viittomakielellä oma kielioppi
Kyse on nimenomaan apuviittomista, ei viittomakielestä. Apuviittomilla autetaan vahvistamaan suusanallisen viestin perillemenoa. 
Viittomakieli puolestaan on aivan oma kielensä, jolla on myös suomen kielestä poikkeava sanajärjestys. Viittomakieltä eivät Valtterin läheiset osaa, eikä ainakaan tässä vaiheessa Valtterikaan. Hänen äidinkielensä tulee olemaan suomi, näin vanhemmat  ovat päättäneet.
Valtterin kuurous varmistui noin vuoden ikäisenä, pienempänä poika kyllä kuuli ja jokeltelikin enemmän. Ääntä Valtteri on tuottanut koko ajan, mutta jossain vaiheessa jokeltelun sävy muuttui ja  vanhemmat alkoivat epäillä, ettei kaikki ole ikäkauteen nähden kohdallaan. 
Ensimmäinen sana: auto
Heti diagnoosin varmistuttua  Mari ja Kimmo Vassiselle kerrottiin sisäkorvaistutteen mahdollisuudesta. Yleensä kaikki kuulevat vanhemmat haluavat lapselleen sisäkorvaistutteen, useimmat kuurot vanhemmat eivät. Valtterin vanhemmille ratkaisu oli helppo. 
\- Kuuloa siinä lähdettiin hakemaan – muistelee Kimmo Vassinen vanhempien tuolloin ajatelleen.
Nyt Mari ja Kimmo Vassinen ovat päätökseensä tyytyväisiä. Valtterin kuulo ja puhetaito kehittyvät hurjaa vauhtia.  Ensimmäinen sana oli auto, mutta nyt Valtteri osaa jo sanoa muun muassa äiti ja isi, ja uusia sanoja löytyy koko ajan. 
Uuno Klami -finalisti Jasmin Mönkkönen sävelsi jo 7-vuotiaana
Hän osallistuu lasten ja nuorten Uuno Klami -sävellyskilpailuun kappaleella "Kolme itämaista kapriisia" 12-vuotias Jasmin on pärjännyt kilpailuissa jo aiemminkin.
Lasten ja nuorten Uuno Klami -sävellyskilpailu järjestetään nyt toista kertaa. Kilpailuun saapui kaikkiaan 39 sävellystä ympäri Suomea ja finalistit julkistettiin perjantaina. Kilpailu huipentuu lokakuussa, jolloin tuomaristo valitsee voittajan finaalikonserttien perusteella. Konsertit pidetään Kotkassa ja Kouvolassa.
Kouvolalainen, 13-vuotias Jasmin Mönkkönen on yksi finalisteista. Hän osallistuu 10-15 -vuotiaiden sarjaan. Jasmin on soittanut viulua jo kahdeksan vuotta ja ensimmäisen sävellyksensä hän teki jo 7-8 -vuotiaana.
\- Se oli valssi pianolle. Sen jälkeen sävellystyö jäi taka-alalle, mutta nyt olen jälleen aloittanut uudelleen. Ja se on tosi mukavaa, kertoo Jasmin.
\- Jos sävellän viululle, niin kehittelen melodian viululla. Mutta jos sävellän isommalle kokoonpanolle, niin kehitän melodiat ja sointupohjat pianolla.
Säveltäessään Jasmin ei yleensä kirjoita paljoakaan paperille, vaan sävellys pysyy hänen päässään siihen asti, että hän tekee sen tietokoneelle.
\- Olen oppinut käyttämään tietokoneohjelmaa, joka on sävellystyössä tosi kätevä. 
Jasmin Mönkkönen ei osaa sanoa kumpi on mukavampaa; soittaminen vai säveltäminen.
\- Viulun soitto on kuitenkin ollut aina se pääjuttu ja nyt säveltäminen on tullut mukaan. Ne täydentävät toisiaan. Haluan ehdottomasti jatkaa myös säveltämistä.
Itämaisuus tulee sävelkuluista, jotka ovat harmonisessa mollissa. Ja lisäksi siinä on salamyhkäisyyttä.
"Kilpailukappale leikittelevä ja itämainen"
Jasmin Mönkkönen opiskelee kotikoulussa, mutta soittotunneilla hän käy Lahdessa. Lisäksi hän käy Kouvolassa Pohjois-Kymen musiikkiopiston sävellysluokan tunneilla. Tänä keväänä hän sijoittui Jyväskylän viulukilpailun finaalissa palkintosijalle ja voitti talvella Pohjois-Kymen musiikkiopiston sävellyskilpailun.
Lasten ja nuorten Uuno Klami -sävellyskilpailussa oleva Jasminin sävellys on hänen mukaansa leikittelevä ja itämainen.
\- Se on pääasiassa nopea, mutta joukossa on myös hitaampia pätkiä. Lisäksi siellä on myös aika juhlavia osia, selvittää Jasmin.
\- Itämaisuus tulee sävelkuluista, jotka ovat harmonisessa mollissa. Ja lisäksi siinä on salamyhkäisyyttä.
Jasmin Mönkkösen lisäksi sävellyskilpailun 10-15 -vuotiaiden sarjan finaalissa ovat tamperelaiset  Santeri Kaario ja Tuulikki Paulasto sekä maskulainen Elisa Pelkonen ja mikkeliläinen Aapo Tähkäpää.
16-19 -vuotiaiden sarjan finalistit ovat espoolaiset Ilkka Aunu ja Iiris Kaasinen sekä oululainen Tuomas Kettunen, vartsalalainen Jasper Koekoek ja helsinkiläinen Saara Lindahl.
Yle radioi lokakuussa pidettävät finaalikonsertit.
Merja jatkaa ainoana pohjoiskarjalaisena tangokisassa
Pohjois-Karjalan Yrittäjien järjestöpäällikkö Merja Blomberg selvisi ainoana pohjoiskarjalaisena laulajana jatkoon Tangomarkkinoiden nettiäänestyksestä. Hyvästä äänisaaliista hän kiittelee verkottumista ja sosiaalista mediaa.
Tangomarkkinoiden nettiäänestyksen perusteella jatkoon valittiin 50 eniten ääniä saanutta laulajaa. Liperiläinen Merja Blomberg sijoittui äänestyksessä sijalle 14. Hän sai 4 160 ääntä.
Lisäksi tuomaristo valitsi vielä 25 laulajaa mukaan semifinaalin karsintaan. Tähän joukkoon ei mahtunut mukaan yhtään pohjoiskarjalaista laulajaa.
Tangolaulukilpailut jatkuvat semifinaalin karsinnalla 17.5. Turussa, jossa jatkopaikasta kilvoittelee 75 laulajaa. Semifinaali lauletaan 16.6. Turussa ja varsinaiset finaalit Tangomarkkinoilla Seinäjoella 12.7. ja 14.4. 
Vastaavassa tilanteessa en ole aikaisemmin ollut.
Kipinä yrittäjäjuhlista
Merja Blomberg sai kipinän laulamiseen noin viisi vuotta sitten.
\- Järjestimme yrittäjäjuhlaa yhdessä Anne Vänskän kanssa. Juhlaan piti saada ohjelmaa, päätimme laulaa yhdessä. Siitä tulikin melkoinen show, lauloimme mm. Abban _Winner takes it all,_ sen jälkeen oli suorastaan pakko ottaa laulutunteja. Siitä se lähti.
Tangomarkkinoille Merja Blomberg lähtee kokeilemaan omia rajojaan.
\- Vastaavassa tilanteessa en ole aikaisemmin ollut, katsotaan miten semifinaalin karsinnassa käy.
Nuoret mikkeliläisjudokat EM-kisoihin
Mikkelin Judon ensimmäiset EM-ottelijat nähdään tatamilla juhannuksena Montenegrossa.
Mikkeliläisjudoka Anni Bergmann (15) on lähdössä uransa ensimmäisiin nuorten, alle 17-vuotiaiden euroopanmestaruuskisoihin Montenegroon. Valmentaja, itsekin judon EM-tatameilla menestynyt Ari Hänninen pitää Bergmannia yhtenä Suomen lupaavimmista nuorista. - Anni on luova urheilija. Hän pystyy monesti ottelun aikana muuttamaan sitä ottelutyyliä, riippuen vastustajan tyylistä, Hänninen kehuu.
Vapun alla Anni Bergmann otteli turnauksessa Romaniassa. Kotiin tuliaisina oli koko turnauksen voitto. Aiemmin Saksassa tuli pronssia.. Kansainväliset areenat ovat siis jo tulleet tutuiksi ja valmentajan luotto nuoreen naiseen on vankkumaton.
\- Kyllä mä uskon, että Annilla on Suomen joukkueesta parhaat mahdollisuudet menestyä nuorten EM-kisoissa. EM-titteliä ei kuitenkaan pidä liikaa ajatella, vaan mennä kuten muihinkin kansainvälisiin kisoihin. Näin paineet eivät kasva liian suuriksi.
EM-kisoihin lähtöä auttaa aiempien turnausten tulokset, sillä Bergmann asetetaan rankingissa korkealle, mikä auttaa ottelukaaviossa.
Puumalainen myös mukana
Mikkelin Judon Martti Puumalainen (15) osallistuu myös EM-kisoihin. Puumalaisen valinta oli pienoinen yllätys.
\- En suoraan sanottuna olisi uskonut, että Martti pääsee kisoihin. Positiivinen yllätys, sanoo valmentaja Ari Hänninen. 
Neljän vuoden päähän aikuisten MM- tai jopa olympiapaikka on Annille mahdollinen.
Puumalainen otteli viimeksi Romaniassa viisi ottelua, joista hän voitti kolme. Hänninen arvostaa Romanian turnauksen voittoja korkealle.
\- Jokainen otteluvoitto vastaa melkein suomenmestaruutta. Ne on kovia kinkereitä, Hänninen sanoo.
\- Jos Martti pystyy ottelemaan samalla tasolla kuin Romaniassa, niin uskon siihen, että pistesijoilla voidaan roikkua.
Hänninen pitää Puumalaisen parhaana puolena vahvaa tahtoa voittaa otteluita.
Mikkelin Judo vahvassa vireessä
Mikkeliläinen judoelämä on vahvassa nosteessa. Nuorten SM-kilpailuissa tavoitteena oli kuusi mitalia. Tavoite myös täyttyi Mikkelissä käydyissä kotikisoissa. SM-kisat olivat seuran päätavoitteena ja nyt tulleet EM-paikat ovat Hännisen sanojen mukaan "kermaa kakun päällä".
Valmentaja Ari Hänninen näkee, että koko Suomen tasolla on rakennettava nuorista uutta massaa yleisiin sarjoihin aikuisten tasolle. Sama sitoutuminen olisi tehtävä myös Mikkelissä. Valmentajan mukaan tulevaisuutta on rakennettava 4 - 8 vuoden päähän.
\- Rohkeasti sanoisin, että neljän vuoden päähän aikuisten MM- tai jopa olympiapaikka on Annille mahdollinen. Varovaisempi tavoite asetetaan aikuisten EM-paikkaan. Vuoden periodilla ei voi enää pelata, vaan neljä vuotta on minimi, jolla harjoitteluohjelma saadaan rakennettua määrätietoisesti.
Hieno vadelmamoussekakku helpolla ohjeella
Reseptiä voi varioida maun mukaan, ja vadelman voi korvata omalla mielimarjallaan. 
Vadelmamoussekakku
**Pohja:**200 g digestive-keksejä1 rkl sokeria50 g ruskistettua voitaRuskista voi kattilassa ja jäähdytä. Murskaa keksit muruiksi ja sekoita kaikki ainekset keskenään. Painele pohja tasaiseksi vuoan pohjalle ja siirrä kylmään odottamaan käyttöä.**Vadelmamousse:**400 g vadelmasosetta8 keltuaista1 rkl maizenaa140 g sokeriaYhdistä aineet kulhossa ja kypsennä vesihauteessa niin kauan, että seos paksunee. Jäähdytä.200 g tuorejuustoa5 dl kermavaahtoa4 - 5 liivatettaVatkaa tuorejuusto jäähtyneen massan sekaan. Lisää kylmässä vedessä liotetut liivatteet, jotka on sulatettu mikroaaltouunissa tai kattilassa. Nostele kermavaahto kevyesti sekaan ja kaada jäähtyneen pohjan päälle.**Kiille:**1,5 dl vadelmasosetta1 rkl sokeria1,5 liivatelevyäLiota liivatteet kylmässä vedessä. Mausta vadelmasose sokerilla. Sulata kuivaksi puristetut liivatteet mikroaaltouunissa tai kattilassa. Lisää sulatetut liivatteet vadelmasoseen sekaan kokoajan sekoittaen. Kaada kiille hyytyneen moussen päälle. Jäähdytä._Ohje: Olli Takanen_
Liverpooliin kosiskeltu suomalaisfutaaja: Se oli vaikea päätös
Jalkapallolupaus Joel Pohjanpalo pitää HJK-joukkuetta loistavana seurana, eikä kiirehdi suurempiin futarivesiin.
HJK:ssa hyökkääjänä pelaava **Joel Pohjanpalo** vieraili YleX Aamussa. Nuori jalkapallolupaus on tehnyt tällä kaudella läpimurtonsa tekemällä muun muassa Veikkausliigan historian nopeimman hattutempun.  Pohjanpalon taidot on huomattu muuallakin: pelaajalle tarjottiin kolmen vuoden sopimusta Valioliigaseura Liverpooliin. Pohjanpalo kieltäytyi kunniasta.
\- Se oli tietenkin vaikea päätös, mutta HJK on ihan loistava seura, pelaaja kertoo.
Esimerkkinä HJK:n hyvästä hengestä Pohjanpalo kertoo vapaa-ajan treeneistään, joihin seuran kakkosvalmentaja tulee mukaan.
\- En usko, että Liverpoolissa voisi vapaapäivänä soittaa valmentajalle, että tuletko potkii mun kanssa palloa. Veikkaan, että ei olis tullut.
Nuorella Pohjanpalolla ei ole kiire Valioliigaan, mutta tulevaisuudessa Liverpool on juuri se joukkue, joka kiinnostaa. Joukkueen fanitus on kotoa opittu: isän kanssa on katsottu joukkueen matseja pienestä pitäen. Pohjanpalon mielessä on myös käynyt ajatus, ettei Liverpool-tarjous enää toistuisi esimerkiksi loukkaantumisen tai arvaamattomien asioiden vuoksi.
\- Tottakai se kävi mielessä, mutta sellaista se on. Joitakin loukkaantumisia tulee kuitenkin jossain vaiheessa uraa, mutta niistä pitää vaan päästä yli, nuori jalkapalloilija toteaa varmana.
**Pohjanpalon kanssa keskusteltiin jalkapallon lisäksi muun muassa jääkiekosta. Kuuntele koko haastattelu alta.**
Perintäfirma pikavipeistä markkinaoikeuteen
Lahtelaiselle WestStar Oy:lle vaaditaan isoa uhkasakkoa. Kuluttaja-asiamiehen mukaan perintätoimet ovat olleet asiattomia.
Kuluttaja-asiamies on viennyt lahtelaisen pikavippejä perivän WestStar Oy:n markkinaoikeuteen.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan WestStar on aiheuttanut tarpeettomia perintäkuluja lähettelemällä velalliselle jopa seitsemän maksuvaatimusta, ilman perusteltua syytä.
Näin velallisen kulut ovat kasvaneet  lyhyessä ajassa maksimiin.
Yhtiö ei ole suostunut muuttamaan vapaaehtoisesti toimintaansa, ja kuluttaja-asiamies vaatii Markkinaoikeutta puuttumaan perintätoimintaan.
Kiellon tehosteeksi vaaditaan 50 000 euron uhkasakkoa.
Rovaniemen varausalueella on tutkittu uraania aiemminkin
Rovaniemen itäpuolella olevalla 400 neliökilometrin varausalueella on tutkittu uraania aikaisemminkin. Kohonnut uraanipitoisuus löytyy Ranta-Tulkkivaarasta. Kanadalainen kaivosyhtiö Camecon on tehtävä hakemus malminetsintään kesäkuun puoliväliin mennessä. 
Kanadalaisen kaivosyhtiö Camecon tekemä laaja varaus on raukeamassa kesäkuussa. Yhtiö voi kesäkuuhun asti hakea alueelle malminetsintälupaa.
Uraanin keskittynyt yritys on tehnyt Rovaniemen varauksen CameFin -nimellä. Varaus yltää Rovaniemeltä Ounasvaaralta ja Niskanperältä molemmin puolin Kemijokea aina Vanttauskoskelle saakka.
Tennilän kylän kohdalla varausalue menee joen toista puolta pitkin. Kemijoen eteläpuolella varausalue on pohjoista leveämpi. Kokonaispinta-ala varauksella on vajaat 40 000 hehtaaria eli noin 400 neliökilometriä.
\- Yhtiön edustajat eivät ole tietääkseni edes käyneet alueella. He ovat tehneet varauksen muun muassa GTK:n tutkimusten peruteella, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin kaivosyksikön  ylitarkastaja Ilkka Keskitalo.
Keskitalon mukaan Tukesiin ei ole vielä tullut Camecolta hakemusta malminetsintään.
-Jos lupahakemus tulee, järjestetään asiasta laaja kuulemismenettely, jossa asianosaiset voivat kertoa oman mielipiteen. Lisäksi yhtiön täytyy tuoda tarkemmat tutkimussuunnitelmat hakemuksen yhteydessä, Keskitalo sanoo.
Keskitalon mukaan yksi tuhannesta esiintymästä päätyy kaivostoimintaan.
\- Tässä tapauksessa ei puhuta vielä edes esiintymästä vaan ainoastaan varauksesta.
Pitoisuudet ovat hyvin alhaisia
Camecon tai CameFinin tekemällä varausalueella uraanipitoisuudet ovat varsin pieniä. Alue kuuluu kallioperältään Peräpohjolan liuskealueeseen, jonka uraanipitoisuudet ovat keskimääräistä Suomen kallioperää pienemmät.
\- Peräpohjolan liuskealueella uraania on keskimäärin 1,45 ppm, kun Suomessa keskimääräinen yläkuoren keskiarvo on 2,7 ppm, kertoo geologi Laura S. Lauri Geologian tutkimuskeskuksesta.
Valtausalueella on kuitenkin yksi jo -70-80-luvulla tutkittu uraaniaihio, Ranta-Tulkkivaara. Alue sijaitsee Kemijoen eteläpuolella.
\- En osaa sanoa, miksi yhtiö on tehnyt alueelle varauksen, mutta Ranta-Tulkkivaara sijoittuu alueelle. Tällaiset yhtiöt tekevät maailmalaajuisesti varauksia ja tutkivat alueita. Usein varaukset myös raukeavat, Lauri kertoo.
Ranta-Tulkkivaarassa on selkeästi kohonnut uraanipitoisuus verrattuna ympäröivään kallioperään. GTK:n mittausten mukaan alueella on uraania 4-13,4 ppm.
\- 13,4 ppm on kohonnut uraanipitoisuus. Maailmalla heikkopitoisimmilla louhittavilla alueilla on uraania 300 ppm ja se on todella heikkopitoista, Laura S. Lauri vertaa.
[Rovaniemelle myönnetty uraanivaraus](http://yle.fi/uutiset/rovaniemelle_myonnetty_uraanivaraus/6081815) 
Raivotauti on rajan takana yleinen riesa
Vuonna 2011 Venäjällä raportoitiin runsaasti raivotautitapauksia. Eläintartuntoja oli 2000 ja ihmistartuntoja 10. Eviran erikoistutkijan mukaan raivotauti on Venäjällä selkeä uhka, mutta Suomessa kohonnut riski on vain mm. eläinlääkäreillä. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran erikoistutkija Tiina Nokireki kertoo, että Venäjällä esiintyy runsaasti raivotautia. Vuonna 2011 tartuntoja raportoitiin eläimissä 2000 ja ihmisissä 10 kappaletta. 
Raivotauti on Venäjällä selkeä uhka.
\- Raivotauti on Venäjällä selkeä uhka. Uutta Venäjällä tapahtuneissa tartunnoissa oli viime vuonna se, että myös venäjän Karjalasta löytyi raivotautia.
Eläinlääkäri rokotetaan raivotautia vastaan
Suomessa ei erikoistutkijan mukaan ole syytä huoleen raivotaudin osalta.
\- Edellinen Suomessa tavattu ihmisen raivotautitapaus oli vuosikymmeniä sitten. Riski saada tartunta kasvaa esimerkiksi Afrikan matkalla, siellä kulkukoirat levittävät tautia, sanoo Eviran erikoistutkija Tiina Nokireki.
Suomessa ihmisiä ei rokoteta raivotautia vastaan, sillä riski on niin pieni.
\- Ainoastaan eläinten kanssa työskentelevät ihmiset ottavat rokotteen, kuten eläinlääkärit.
Viime syksynä pienpedoille tarkoitettujen raivotaudin syöttirokotteiden lentolevitystä laajennettiin kaakkoisrajalla Venäjän Karjalassa todetun raivotautitapauksen vuoksi. 
Popkaunottaresta palkittu journalisti
Beyonce palkitaan journalistipalkinnolla.
Aiemmin muun muassa Grammyillä palkittu poptähti on tottunut vastaanottamaan palkintoja musiikistaan, mutta tällä kertaa hänet palkitaan kirjoittamansa jutun takia.
Kaunotar saa kunnian Essence-lehteen kirjoittamastaan _Eat, Play, Love_ -jutusta, joka julkaistiin lehden viime heinäkuun numerossa.
National Association of Black Journalists palkitsee laulajan 15. toukokuuta New Yorkissa.
**Lähteet:** Billboard
E-kirja vielä harvinainen suomenkielisissä kirjastoissa
Keski- ja eteläpohjalaiskirjastot eivät satsaa sähköisiin kirjoihin. Molemmissa maakunnissa vain noin puolella kirjastoista on e-kirjoja tarjolla. Keskipohjalaiskirjastot eivät hankkineet vuonna 2011 yhtään sähköistä kirjaa, Etelä-Pohjanmaallakin kokoelmia kartutettiin niukasti. Pohjanmaalla tilanne on toinen, erityisesti ruotsinkielisissä kunnissa sähköistä kirjatarjontaa on tavanomaista enemmän.
Verkkoaineistot
jäävät hankkimatta hintansa takia. Pienissä kirjastoissa puolestaan ei
välttämättä ole aikaa ja uusien aineistojen vaatimaa asiantuntemusta. Pienten kirjastojen onkin vaikea toteuttaa niille asetettuja tietoyhteiskuntatatavoitteita. Vaikka perusvarustus ja laitteistot olisivat kunnossa, omat mahdollisuudet koetaan heikoiksi.
Tutkimuksen mukaan 
kirjojen hankintaan käytetään keskimäärin 5-6 euroa asukasta kohden,
verkkoaineistoja hankitaan keskimäärin 0,20 eurolla/ asukas. Kirjastot eivät markkinoi e-kirjoja aktiivisesti. Joissakin kirjastoissa asiakkaita opastetaan sähköisten kirjojen käyttöön. Osalla kirjastoista ei ole neuvonnalle aikaa tai tietotaitoa.
Aluehallintovirasto
selvitti e-kirjojen ja kaupallisten verkkoaineistojen kirjastotarjontaa Keski-
ja Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Onko yhdistystoiminta vallan pelikenttä?
Mukavaa yhdessäoloa ja toimintaa yhteisen asian ympärillä. Tai vain yhden ihmisen pillin mukaan tanssimista?
”Yhdistyksessä on esimerkiksi toiminnanjohtaja ja hallitus, mutta eriäviä mielipiteitä ei sallita. Suurin osa jäsenistä istuu hiljaa, koska ei halua joutua vaikeuksiin. Juuri hiljaisuus ja pelko mahdollistavat sen, että yhdistyksen vetäjät saavat tehdä mitä lystäävät.”
Näin kuvailee yhdistystoimintaa karuimmillaan Satu-Mia Seväkivi Suoran linjan Facebook-sivuilla. Suomessa on tuhansia ja tuhansia rekisteröityjä yhdistyksiä, joten potentiaalisia temmellyskenttiä vallanhimoisille tyranneille riittää.
Yksinvaltiaan rooli yhdistyksessä saattaa myös olla pakon sanelema, kun aktiivisimman jäsenen kontolle kaatuvat kaikki yhdistyksen juoksevat asiat osan porukasta keskittyessä vain nyppimään rusinat pullasta.
Olemme tekemässä juttua yhdistystoiminnan kiemuroista. Minkälaisia kokemuksia sinulla on yhdistyksessä toimimisesta niin hyvässä kuin pahassa? Kuinka helppoa joukossa on saada oma äänensä kuuluviin? Mitä yhdistystoiminta parhaimillaan antaa sinulle?
Osallistu keskusteluun tai laita meille sähköpostia osoitteeseen suoralinja@yle.fi
Kaksipyöräisten meluvalvonta kiristyy
Poliisin mukaan liikenteessä liikkuu entistä enemmän moottoripyöriä, jotka eivät täytä meluvaatimuksia. Jatkossa valvontaan käytetään äänenpainemittareita.
Poliisi tehostaa tänä kesänä moottoripyörien meluvalvontaa.  Liikkuva poliisi saa käyttöönsä äänenpainemittareita, joilla mittaukset suoritetaan. Liian kovaa ääntä pitävällä moottoripyörällä ajamisesta on luvassa sakko sekä rekisterikilven toimittaminen katsastusasemalle.
Poliisin arvion mukaan liikenteessä liikkuu entistä enemmän moottoripyöriä, jotka eivät täytä lain määrittelemiä meluvaatimuksia.
\- Kyllä niitä aika paljon on. Skaala metelin suhteen on aikamoinen. On tosi pahaäänisiä pyöriä, joissa on lähes tyhjät putket ja sitten niitä lievempiä tapauksia. Puutumme meluun tarvittaessa normaalivalvonnan yhteydessä ja korvakuulolta, jos mittauslaite on mukana, kertoo ylikonstaapeli Reijo Savolainen Liikkuvasta poliisista.
Tangokisassa kahdeksan jatkoon Pohjois-Pohjanmaalta
Tangokarsintojen nettiäänestys päättyi keskiviikkona. Yleisön valitsemien laulajien lisäksi tuomarit pelastivat 25 laulajaa.
Oululainen Armi Tenkula oli kolmastoista yleisöäänestyksessä. Seuraavat pohjoispohjalaiset laulajat pääsivät jatkoon:
Lisäksi tuomarit valitsivat seuraavat laulajat:
Oulun karsintaan ilmoittautui keväällä 52 laulajaa. Tangokilpailu jatkuu Turussa 17.5. semifinaalin karsinnoilla. Paras laulaja on selvillä heinäkuun puolessa välissä.
HK Ruokatalo varoittaa virheellisistä nakeista
Erään HK:n Aito-nakkeja on valmistusvirheen vuoksi päässyt juustoa. Nakit voivat aiheuttaa oireita maitoproteiiniallergisille.
HK Ruokatalo varoittaa erästä Aito-nakkeja, joihin on valmistusvirheen vuoksi päässyt  juustoa. Valmistusvikaisia nakkeja myydään 830 ja 500 gramman pakkauksissa, joiden viimeinen käyttöpäivämerkintä on 13.5.
Pakkausmerkinnän mukaan tuote on maidoton, mutta erä sisältää pieniä määriä juustoa, joka voi aiheuttaa haittaa maitoproteiiniallergisille.
Virheelliset tuotteet voi palauttaa siihen myymälään, josta ne on ostettu.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut
Seinäjoen ammattikorkeakoulusta ja Seinäjoen koulutuskuntayhtymästä ollaan säästämässä 90 henkilötyövuotta. Ensi viikolla alkavien yt-neuvottelujen piirissä on noin 600 työntekijää. Säästöjen takana on AMK:n aloituspaikkojen vähentyminen.
Ensi viikon perjantaina käynnistyvät yhteistoimintaneuvottelut koskevat Seinäjoen ammattikorkeakoulun ja Seinäjoen koulutuskuntayhtymän yhteisten palveluiden henkilökuntaa.  Päätoimista henkilöstöä on AMK:ssa noin 430 ja koulutuskuntayhtymän yhteisissä palveluissa vajaa 100 henkilöä. Lisäksi määräaikaisia on kymmeniä.
\- Henkilöstövähennyksissä pyrimme neuvotteluissa selvittämään kaikki eri mahdollisuudet eläköitymisistä määräaikaisten vähentämiseen. Suorilta irtisanomisiltakaan ei vältytä, kertoo hallintojohtaja Mika Soininen.
Yt-neuvottelut koskevat koko ammattikorkeakoulun henkilöstä ja koulutuskuntayhtymän yhteisissä palveluissa työskenteleviä, ei pelkästään lakkautettavien koulutusalojen henkilöstöä.
Henkilövähennykset tullaan toteuttamaan porrastetusti lähivuosina.
Tulorahoitus putoaa
Yt-neuvottelujen syynä ovat opetus- ja kulttuuriministeriön esitykset  ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen vähentämisestä sekä muut tulorahoitusta supistavat päätökset, kuten indeksijäädytys. Seinäjoen ammattikorkeakoulun osalta aloituspaikat vähenevät 120:lla vuodesta 2013 lähtien. Paikkavähennysten talousvaikutukseksi on laskettu neljä miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä.
Koulutuskuntayhtymä hakee rahoituksen putoamisen vuoksi kustannussäästöjä henkilöstö- ja kiinteistömenoissa sekä muissa menoissa. Toukokuun 11. päivä käynnistyvissä yt-neuvotteluissa käsitellään säästöjen henkilöstövaikutuksia. Henkilötyövuosien vähentämistarpeeksi arvioidaan tässä vaiheessa 90 henkilötyövuotta. 
Valmisteluryhmäksi ja työnantajan edustajiksi yhteistoimintaneuvotteluihin on nimetty kuntayhtymän johtaja Tapio Varmola, hallintojohtaja Mika Soininen ja henkilöstöpäällikkö Keijo Tauriainen.
Porvoossa muita kuntia enemmän laitoshoitoa
Porvoossa on vähemmän tehostettua palveluasumista ja enemmän vanhainkotihoitoa kuin vertailukunnissa Suomessa keskimäärin. 
Porvoon kaupunki tilasi selvityksen, minkä mukaan kaupungin palvelurakenne on laitostunut merkittävästi. Terveyskeskuksen vuodeosastoilla on vertailukuntiin nähden vähemmän lyhyttä akuuttihoitoa ja toisaalta selvästi enemmän pitkäaikaishoitoa.
-Raportin ehdotukset toteuttavat tulevan vanhuspalvelulain henkeä, joten lähdemme samalla varautumaan tuleviin vaatimuksiin hoidon järjestämisessä. Palvelurakenteen täytyy olla kunnossa myös ajatellen mahdollisia kuntarakenteeseen tulevia uudistuksia, sosiaali- ja terveysjohtaja Pia Nurme kertoo. 
Iäkkäät päätyvät liian usein terveyskeskuksen osastolle
Koko väestössä erikoissairaanhoidon vuodeosaston käyttö on Porvoossa keskimääräistä matalampaa, mutta vanhusten osalta merkittävästi keskimääräistä korkeampaa. Yli 75-vuotiaat hakeutuvat päivystykseen vertailukuntia useammin ja päivystyksestä myös päädytään helposti erikoissairaalan osastohoitoon. Lisäksi yli 75-vuotiaista harva kotiutetaan vuodesosastolta, vaikka sinne tullaan kotoa.  
-Tämä kertoo siitä, että emme ole pystyneet perusterveydenhuollossa vastaamaan riittävän hyvin kotona asuvien vanhusten päivystykselliseen lääkärihoidon tarpeeseen, Nurme suunnittelee.
Palveluasumisen tilanne korjaantuu Porvoossa ensi vuonna, kun käyttöön tulee 60 uutta paikkaa. Pientä helpotusta voi tuoda myös juuri käyttöön otettu palvelusetelijärjestelmä.
Vogue häätää liian laihat ja nuoret 
Maailman johtava muotilehti Vogue on päättänyt käyttää jatkossa muotikuvissaan ainoastaan yli 16-vuotiaita, terveitä malleja. Suomalaisen mallitoimiston johtajan mukaan mallien välinen kilpailu on johtanut ääri-ilmiöihin.
Kukaan ei ole liian laiha, tuntuu olevan muotimaailman viesti valokuva- ja näytösmalleina työskenteleville ja alalle pyrkiville nuorille naisille. Maailmalla 1980-90-lukujen taitteessa alkanut ns. supermallibuumi käynnisti mallimarkkinoilla kilpailun, jonka seurauksena lavalle ja kuviin haluttiin yhä hoikempia ja nuorempia malleja. Kohtuuton laihuuden ihannointi houkuttaa nuoria mallimaailmaan pyrkiviä naisia rajoittamaan syömistään liikaa. Monet sairastuvat anoreksiaan, joka pahimmillaan johtaa kuolemaan.
Nyt Vogue-lehti julistaa, ettei aio, ainakaan tietoisesti, tehdä kuvauksia alle 16-vuotiaiden ja syömishäiriöisten mallien kanssa, kertoo uutistoimisto AFP.
Suomalaisen mallitoimisto Paparazzin toimitusjohtaja Laila Snellman kertoo tulleensa hiukan skeptiseksi laihuutta vastustaville julistuksille. Toisaalta hän arvelee, että nyt olisi hyvä hetki irtautua laihuuden ylenmääräisestä ihannoinnista. 
Laihuuden ihannointi ei koske vain mallimaailmaa.
- Laila Snellman
\- Usein talouden taantumat, lamat ja muut yhteiskunnalliset muutokset vaikuttavat muotimaailmaan niin, että alalle tulee jokin suuri muutos. Ehkä se nyt on tämä, pohtii Snellman.
\- Ne varakkaat naiset, joilla on varaa huippusuunnittelijoiden uniikkivaatteisiin, ovat itse usein iäkkäitä. Ehkä heitä on alkanut ärsyttää heille vaatteita esittelevät, liian nuoret tai sairaalloisen laihat mallit.
**Kilpailu catwalkeilla johti ääri-ilmiöihin**
Snellmanin mukaan ratkaiseva käänne laihuuden yli-ihannointiin tapahtui 1990-luvulla.
\- Kilpailu markkinoilla koveni. Brasiliasta virtasi upeita bikinimalleja. Itä-Euroopan maat avautuivat ja sieltä tuli pitkiä ja hoikkia naisia. Samaan aikaan myös Hollywoodissa kaikki näyttelijät alkoivat yhtäkkiä laihduttaa. Laihuuden ihannointi ei koske siis vain mallimaailmaa.
Laihojen ja nuorien mallien ja filmitähtien on katsottu levittävän vääränlaista kehonkuvaa tytöille ja naisille. Suomessa anoreksiaan sairastuu arviolta 1% 12-24-vuotiaista tytöistä. Laihdutus ja anoreksia ovat yhä enenevässä määrin myös miesten ongelma. Sairausjakso kestää pääsääntöisesti useita vuosia ja parantuneillakin syömättömyyden vaikutukset kehossa voivat tuntua elämän loppuun saakka mm. luiden haurastumisena.
**Suomalaisissa muotikuvissa terveitä malleja**
Suomessa laihat mallit eivät ole olleet yhtä suuri ongelma kuin laajemmilla Euroopan ja Amerikan markkinoilla.
\- Meillä vaatekokokin on paljon suurempi kuin muualla. Asiakkaamme eivät siksi edes halua ylilaihoja malleja, kertoo toimitusjohtaja Snellman.
\- Toisaalta suomalaisen maun mukaiset mallit eivät sitten olekaan menestyneet maailmalla!
Snellman muistuttaa kuitenkin, että laihoja mallit ovat olleet aina.
\- Vaate pääsee paremmin esille, jos malli on pitkä ja hoikka, eikä hänessä ole häiritseviä ulokkeita, määrittelee Snellman.
**Muotimaailman vastaisku ei ole ottanut onnistuakseen**
Muotimaailma alkoi reagoida laihoihin malleihin jo 1990-luvun loppupuolella, mutta julistuksista ja valistuksesta huolimatta asiaan ei tullut muutosta.
Nyt Vogue-lehti pyrkii julistuksensa mukaan olemaan terveen kehonkuvan lähettiläs. Lehti aikoo järjestää nuorille malleille koulutusta, jossa kokeneemmat virkasisaret kertovat laihdutuksen vaaroista. Vogue lupaa myös taata malleille paremmat takahuoneolosuhteet, tarjota näytöksissään työskenteleville terveellisiä välipaloja ja parempia työoloja. Niin ikään Vogue julistaa viestivänsä muotisuunnittelijoille, että kuvauksiin ei kannata toimittaa epärealistisen pieniä mallikappaleita.
Urheiluisä kasvatti poikaansa kaukalossa
Kimmo on Lahden Kiekkoreippaassa pelaava D-junnu, jota vaativa isä valmentaa. Isä odottaa pojaltaan menestystä, mutta miten käy, kun joukkueesta karsitaan heikoimmat lenkit?Koulussa Kimmon kokeet ovat toistaiseksi sujuneet hyvin, mutta opettajaa ihmetyttää jatkuva harjoituksissa ravaaminen. Isä tulee taaskin hakemaan poikaa kokeista hallille.Myös Kimmon veli Mika pelaa lätkää, pienin veli Mikko taas käy soittoharjoituksissa. Äiti näkee harvoin muita perheenjäseniä, vaikka työskenteleekin urheiluseuran bingoemäntänä.Ottelumatkan päätteeksi Kimmon joukkueen valmentaja kertoo, että pelaajavalinnat on nyt tehty. Ne, jotka eivät joukkueeseen mahdu, saavat tyytyä korttelijengien turnauksiin. Kimmo tunnustaa äidille bingossa, ettei uskalla kertoa isälle pudonneensa joukkueesta. Hän vaeltelee aikansa kaupungilla, ennen kuin palaa kotiin. Kotona poika lojuu sängyllä pudotellen mailalla pokaaleja lattialle. Sitten hän pukeutuu vielä kerran pelivarusteisiinsa, riisuu ne ja pakkaa kassiin. Hän kiikuttaa ne osto- ja myyntiliikkeseen, joka ei kuitenkaan saa tehdä kauppoja alaikäisen kanssa.Erkki Ilon ohjaamassa ja Yrjö-Juhani Renvallin käsikirjoittamassa tv-elokuvassa ovat Kiekkoreipaan C-juniorit.Teksti: Jukka Lindfors
Ristiinassa uskotaan palveluiden säilymiseen
Mikkeliin liittyvän Ristiinan valtuuston puheenjohtaja Jaana Vartiainen arvelee, että palvelut säilyvät jos käyttäjiä riittää. Jos asukkaat häviävät, lähtevät myös palvelut.
Ristiinan valtuusto hyväksyi kuntaliitoksen Mikkelin ja Suomenniemen kuntaliitoksen torstai-iltana äänin 19-8. Jaana Vartiainen myöntää yllättyneensä tuloksesta.
-Odotin, että liitos menee läpi niukin naukin. Kannattajia oli enemmän kuin kevään virallisten ja epävirallisten keskustelujen perusteella osasin odottaa.
Ristiinassa liitoshanketta arvosteltiin paitsi sisällön myös aikataulun puolesta. Prosessin aloitti Suomenniemi, jonka liitos Mikkeliin ei olisi ilman väliin jäävää Ristiinaa onnistunut. 
\- Aikataulua on kritisoitu, mutta ei mikään olisi muuttunut puolen vuoden tai vuoden lisäajalla. Itsenäisenä jatkaminen oli vielä syksyllä aito vaihtoehto, mutta aika nopeasti selvitykset ja tunnusluvut osoittivat, ettei se ole realistinen vaihtoehto, Jaana Vartiainen muistuttaa.
Ammattikorkeakoulu aloitti yt-neuvottelut
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoululla on edessään rankka säästökuuri, joka kirpaisee koko henkilöstöä.
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu on aloittanut perjantaina yhteistoimintamenettelyn. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja niillä on tarkoitus saada säästöjä noin miljoona euroa.
Yt-neuvottelujen perusteena on heikko taloudellinen tilanne ja siitä johtuva kustannusten pakottava vähentämistarve. Vähentämistarve johtuu ennakoitua huomattavasti pienemmästä koulutuspalvelujen myynnistä. Ammattikorkeakoulu on saanut tänä vuonna myytyä koulutusta alle miljoonalla eurolla, kun parhaina vuosina TE-keskus ja maakunnan yritykset ostivat siltä koulutuspalveluja yli 3 miljoonalla eurolla
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun säästötarve tälle vuodelle on noin 2 miljoonaa euroa, josta puolet joudutaan toteuttamaan henkilöstösäästöinä. Yhteistoimintamenettely koskee koko henkilöstöä ja siinä selvitetään mahdollisuutta osa-aikaistamiseen, lomauttamiseen ja määräaikaisten työsuhteiden lopettamiseen.
Ammattikorkeakoulussa ei toteuteta irtisanomisia yhteistoimintamenettelyn aikana. Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen 15. kesäkuuta mennessä. Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa on tällä hetkellä 467 työntekijää.
Urheiluilta MM-kisatorilla - kysy Kummolalta ja Harkimolta
Yle Puheen Urheiluillat jääkiekon MM-kisoista alkavat tänään. Ensimmäisen illan vieraina ovat todelliset raskaansarjan kiekkovaikuttajat: Kalervo Kummola ja Hjallis Harkimo. 
Suora lähetys tehdään MM-kisatorilta, Helsingin Areenan kupeesta. Tule torille tapaamaan ja kysymään mieltäsi askarruttavia kysymyksiä kiekkovaikuttajilta.
Tai lähetä kysymyksesi tämän jutun kommentoinnin kautta. Kaj Kunnas ottaa parhaat kysymykset lähetykseen, joka alkaa klo 18.03 ja kestää klo 19.00:ään saakka.
Yle Puheen aamulähetyksissä pelataan jälkipelejä Suomen MM-kisapelien jälkeisinä aamuina. Maanantaina Puheen aamussa puidaan Suomen ja Slovakian mittelöä.
Saimaa luo nahkaansa - jäät lähtevät helisten
Järvet ovat päässeet jääpeitteistään suurimmassa osassa Etelä-Savoa. Vedenpinnan korkeus on herättänyt ihmetystä. 
Vesi lainehtii tumman sinisenä eteläisellä Puulalla eli Ryökävedellä ja Liekuneella. Puulan kalastusalueen hallituksen puheenjohtaja Kalevi Puukko kertoo vedenpinnan olevan todella korkealla nyt. 
\- Minun nuottakatos oikein kelluu, niin korkealla on vesi nyt. 
Pohjoisemmassa Karttuunselällä ja Simpiänselällä vedet vasta luovat jäätään. Mutta vedenpinnankorkeutta sitä on ihmetelty sielläkin. 
\- En muista että vesi olisi ollut näin korkealle ikinä ja nousee koko ajan, kertoo Ensio Björninen Puukonsaaresta. 
Savonlinnassakin on eletty harvinaislaatuista kevättä. 20 vuoteen ei Laukansaaressa ole ollut tilannetta, ettei autolla olisi saareen päässyt. 
\- Viikon verran oli tänä keväänä taukoa ettei autolla päässyt liikkumaan. Nyt rospuutosta ei ole tietoakaan vaan lautalla on kuljettu jo jonkin aikaa, kertoo Savonlinnan Laukansaaren yksityistiekunnan puheenjohtaja Ari Kuutti. 
Kuutti asuu Laukansaaressa ympärivuotisesti. Talvella saaresta nousee 7-10 savua, mutta kesällä väkiluku nousee useampaan kymmeneen.  Lautta liikennöi Hietalahden ja 
Laukansaaren välillä sulan veden aikaan.Talvella Laukansaareen kuljetaan 
Rantakaartilasta jäätietä pitkin.   
En muista että vesi olisi ollut näin korkealle ikinä ja nousee koko ajan
Jäälle ei enää asiaa
Haukivedelle ei kalastajilla ole juuri nyt asiaa, sillä jäät lähtevät näinä päivinä. Vielä viime sunnuntaina rantasalmelainen ammattikalastaja Tarmo Tolvanen tepasteli jäällä, mutta tällä viikolla selälle ei enää asiaa ole ollut.
\- Vähän aikaisessa jäiden lähtö on tänä keväänä. Viikonlopun aikana Haukivesi vapautuu ja varmasti ensi viikolla jäät lähtevät kaikista Etelä-Savon vesistä, mies arvelee. 
Kalastajat lähtevät taas saaliin pyyntiin heti kun vedet vapautuvat. Korkealla on vesi Haukivedelläkin, mistä ammattikalastaja on vaan tyytyväinen. 
\- Viimeiset puolitoista vuotta on Saimaa ollut alhaalla, vielä kun nyt parikymmentä senttiä nousisi vedenpinta niin pääsisi aluksilllakin paremmin liikkumaan, Tarmo Tolvanen toteaa. 
IS: Redrama äkkilähdöllä Amsterdamiin - tekemään biisejä Backstreet Boysin jäsenelle
Bäkkäri-pojan soolomateriaalissa on nyt suomalaisväriä.
**Redrama** on päätynyt työstämään musiikkia maailmantähdelle, kun räppäri suuntasi äkkilähdöllä Amsterdamiin tekemään biisejä **Backstreet Boys** -yhtyeen pahalle pojalle, **AJ McLeanille**.
Ilta-Sanomien jututtaman Redraman mukaan erikoinen yhteistyö käynnistyi aikamoisella vaihdilla.
\- Backstreet Boys on parhaillaan Europaassa kiertueella ja maanantaina AJ:lla oli välipäivä kiertueesta. Perjantaina tuli tieto, että lähdemme Amsterdamiin studiolle. Hän tuli [studiolle] henkivartijansa kanssa ihan muina miehinä. Hän oli todella skarppi ja rauhallinen normityyppi, jolla oli jalat tukevasti maassa. Juttelimme jonkin aikaa, ja hän kertoi haluavansa olla vahvasti mukana biisinteossa.
Mukana Amsterdamissa oli ollut suomalaistuottaja **Jarkko Ehnqvist**. Kolmikko työskenteli studiossa 12 tuntia ja lopputuloksena oli kaksi uutta kappaletta AJ McLeanin soolouralle - mies oli tykännyt suomalaiskaksikon kanssa työskentelystä niin paljon, että toivoi yhteistyön jatkuvan tulevaisuudessakin.
Ja tottakai AJ oli tiennyt kuka Redrama on.
\- Kerroin hänelle olevani myös artisti, ja hän sanoi jo tietävänsä sen. Hän oli kuunnellut biisejäni, se oli mahtavaa kuulla.
**Lähteet:** Ilta-Sanomat
Jalosen teesit eivät taivu - "Ei pääse läpi kuin vauhdilla"
Leijonien pelitapa ei muutu vallitsevan pelitilanteen mukaan. Satoi tai paistoi, Jukka Jalosen teesit eivät taivu.
Suomen jääkiekkomaajoukkue voitti maailmanmestaruuden viime vuonna pelitavalla, jota kutsutaan Meidän peliksi. Päävalmentaja Jukka Jalosen pelitapa ei ihannetilanteessa muutu mihinkään, vaikka Suomi johtaisi tai olisi häviöllä ottelussa.
\- Ei se hirveästi muutu - ehkä ihan viimeisiä minuutteja lukuun ottamatta. Lähtökohta johtoasemassakin pitää olla, että pidetään kiekkoa. Usein käy päinvastaisesti johtoasemassa, kun lopetetaan hyökkääminen ja annetaan jatkuvasti kiekkoa vastustajalle. Kun vain puolustetaan, vastustaja saa jatkuvasti mahdollisuuksia, Jalonen muistuttaa.
\- Tietenkin järki pitää olla mukana. Kun johdetaan peliä, pitää miettiä, millä tavalla kiekkoa kontrolloidaan. Riskisyötöt pitää yleensä minimoida ja olla järkevä. Aina kuitenkin voitosta pelataan.
Nopeasti ajateltuna tappioasemassa peliä pitäisi nopeuttaa, jotta saataisiin useammin kiekko vastustajan alueelle. Tätä ovat myös tietyt asiantuntijat välillä toivoneet Leijonilta, jos tulos on ollut tappiollinen. Jukka Jalosen aatteisiin tämä ei kuitenkaan sovi millään tavalla, ja perusteetkin ovat kestävät.
\- Se on juuri päinvastoin. Kun olemme häviöllä, vastustaja pyrkii pelaamaan usein riskitöntä hyökkäyspeliä. Vastustajalla on tällöin hyvä puolustusvalmius, ja usein kiekon ja heidän maalinsa välissä on jopa viisi miestä, Jalonen avaa ajatuksiaan.
\- Jos käännämme kiekon saatuamme nopeasti, tilanne on kaksi vastaan neljä tai kolme vastaan viisi - sehän on kuin päätä hakkaisi karjalanmäntyä vastaan. Siitä ei synny muuta kuin kiekonmenetyksiä. Juuri siinä vaiheessa pitää olla kärsivällinen. Tietenkin yhtä tai kahta vastustajaa vastaan nopea pelin kääntäminen on hyvä asia, mutta huippujoukkueita vastaan niihin tilanteisiin ei usein pääse.
Eli jos kiekonriisto ei tapahdu niin, että siitä avautuu ylivoimahyökkäys, Leijonat palauttaa usein kiekon alaspäin. Kun hyökätään täyttä, organisoitua viisikkoa vastaan, lääke on yksinkertainen.
\- Normaalitilanteessa pitää odottaa kärsivällisesti muutama sekunti, jotta saamme koko viisikon liikkeelle. Viidellä miehellä pyritään sitten saamaan vauhtiero siihen vastustajaan, joka kuitenkin usein seisoo suht passiivisessa muodostelmassa keskialueella. Siitä ei pääse läpi muuta kuin vauhdilla, ja se vauhti pitää jostain hakea, Jalonen muistuttaa.
"Puolustaminen on kuitenkin raskasta puuhaa"
Suomi teki kolmannen erän nousuista jopa taidetta viime kevään MM-kisoissa Bratislavassa. Lähes jokaisessa ottelussa Suomi nousi voittoon takaa. Ja nimenomaan Jalosen asein. Ei hätäilty, vaan rakennettiin maltilla ja uskottiin omaan pelitapaan.
\- Tässä se on juuri se dilemma. Tulee olo, että nyt pitää pelata nopeammin ja hakataan päätä seinään - ja yhtään mitään ei tapahdu. Sitten pitäisi vain kylmästi jauhaa sitä omaa peliä niin kuin viime keväänä hyvin jauhettiin. Yleensä ne paikat ja maalit tulevat, kun vastustaja väsyy. Puolustaminen on kuitenkin raskasta puuhaa. Kun meille annetaan aloitteet, nautimme siitä ja viemme peliä koko ajan.
Tiivistyksenä voi todeta, että Jukka Jalosen Suomi yrittää kaikin keinoin välttää tilannetta, jossa hyökätään alivoimaisena useampaa vastustajaa vastaan. Ja juuri tällainen on yleensä vastassa, jos tappiolta yritetään nousta ja peli käännetään koko ajan nopeasti.
\- Kyllähän se aika tyhmää on. Kaikilla on MM-kisoissa huippupelaajia, ja jo tasavoimatilanteesta on vaikea synnyttää maalipaikka. Parhaat pelaajat siihen pystyvät yhdellä yhtä vastaan, mutta jo kahdella kolmea vastaan on aika epätoivoista. Yleensä kiekko menetetään ennemmin tai myöhemmin.
Yksioikoinen pystysuunnan jääkiekkokin voi toki toimia. Jalonen kuitenkin myöntää suoraan, että Suomelta se ei onnistuisi. Pelaajat eivät ole yksinkertaisesti ole riittävän taitavia.
\- Esimerkiksi Venäjällä on niin huikeaa yksilötaitoa, että he saattavat pystyä jostain yksi vastaan kaksi tai kaksi vastaan kolme -tilanteesta luomaan maalipaikan. Se ei ole kuitenkaan enää pelitapakysymys, se perustuu niin paljon yksilöön. Sellaisia yksilöitä ei ihan joka valmentajalla ole joka päivä käytössä, joten pelaamista on turha perustaa siihen.
Seksileluja tarjottimella - syntyykö seksitarvikekaupassa heräteostoja?
Sin City –seksitarvikeliikkeen edessä on vilinää. Tosin ihmiset eivät ole menossa leluostoksille, vaan ovat ohikulkumatkalla kauppakeskuksen saniteettitiloihin. Lähes jokainen kääntää päätään ja silmäilee kiinnostuneena ikkunaa, mutta harva menee sisälle asti.__Vaivihkaa vilkuilen millaista asiakasta liikkeessä käy ja kuinka isot kassit heillä on ulostullessa mukanaan.__Liikkeessä on suuret lasiset ikkunat ja avara oviaukko. Näkymä on suora kuin akvaarioon, ei siis jää kuvitelman varaan mitä kukin tutkailee, mutta sisälläolijoita se ei vaikuta haittaavan. __Äkkiä tajuan ajattelevani, että asiakkaana en itse haluaisi joka martan ja tepon saavan pilkahdusta kiinnostuksen kohteistani tai makuuhuonepuuhieni välineistöstä, tutkisin niitä mieluummin hieman sivussa. Hassua. Ja myös ujoa ja yllättävää. Onko elämän vakiintuminen alkanut kaventaa suhtautumistani?__
Lelulaatikon sisältöä kerryttämässä
Kaverukset **Jasmine**, 18 v, ja **Johanna**, 18 v, eivät ostaneet mitään, vaan kävivät tsekkaamassa mitä uutuuksia kauppaan oli tullut. He olisivat mielellään ostaneet edulliset dildot, kalliisiin hankintoihin ei tällä kertaa ollut varaa. Kauppaan uppoaisi äkkiä seteli jos toinenkin, sillä moottoroitujen sauvojen hinnat voivat nousta jopa lähelle sataa euroa. Vaikka nuorten naisten mukaan ei tällä kertaa tarttunut mitään, on heillä jo aikamoiset lelulaatikot kotona.- Laidasta laitaan löytyy tavaraa, on esimerkiksi dildoja, vibroja sekä pehmustetut käsiraudat, Jasmine luettelee.
 Ekan kerran kävimme leluostoksilla jo neljä-viisitoistavuotiaina.
- Viimeksi lisättiin hänen kokoelmiinsa ruoska ja minulle käsiraudat, lisää Johanna. - Aina eivät ostokset ole itselle, vaan annamme seksileluja myös lahjaksi. Ekan kerran kävimme leluostoksilla jo neljä-viisitoistavuotiaina.__Hämmentävää. Neitokaiset suhtautuvat aiheeseen ja kysymyksiini rennommin ja luontevammin kuin olisin ikinä osannut odottaa. Vaikka ikää ei paljoa ole kertynyt, niin reipasta itsevarmuutta on sitäkin enemmän.__
Pohdittu leluostos
Herttainen ja ystävällinen **Paula**, 44 v, oli kätkenyt ostoksensa reppuun. Pussukassa piilottelee kookas anustappi, omaan käyttöön. Paula vietti liikkeessä tovin, mutta matkaan tarttui vain jo suunnitelmissa ollut tappi, ei hetken mielijohteita.- Mietin aina harkitessani jonkin asian ostamista, että tarvitsenko sitä todella vai pärjäänkö ilmankin. Sen vuoksi ei ylipäänsä tule paljoa hankittua, varsinkaan aikuisten leluja, Paula hymähtää.__Punastun Paulan vetäistessä esiin anustapin pornahtavine pakkauksineen. Yritän pitää pokkani ja toivon, ettei nikotteluni näy. Olen pitänyt itseäni rempseänä tyyppinä, mutta tunkeminen näin syvälle toisen ihmisen intiimiin asiaan tuntuu vähän kiusalliselta. Kääk - puuhatkoot kukin mitä puuhaavat, missä ja miten päin ja minkä avulla vaan, kunhan minun ei tarvitse siitä tietää.__
Viimeisin villitys?
Utelen heräteostoksista vielä muutamalta asiakkaalta, mutta vastaus on sama sekä yksittäisillä ihmisillä että pariskunnilla; ei hetken päähänpistoja. Sin Cityyn tultiin hakemaan jotain tiettyä ja sen kanssa poistuttiin, tai sitten vain käytiin suunnitelmallisesti tutustumassa tarjontaan.
 Parhaiten kauppansa tekevät makuliukuvoiteet ja -kondomit sekä erilaiset pienet vibraattorit.
Myyjä **Lotta Romu**, 30 v, kertoo, että asiakkaita käy joistain kymmenistä jopa pariin sataan päivässä. Parhaiten kauppansa tekevät makuliukuvoiteet ja -kondomit sekä erilaiset pienet vibraattorit. Ihmiset kysyvät reippaasti asioista, eniten pohdituttaa käytetyt materiaalit sekä niiden ominaisuudet.- Isontaako tämä penistä oikeasti vai tuntuuko se vain siltä?, kuuluu huudahdus kaupan toiselta laidalta. Silmälasipäinen, arviolta kuusikymppinen täti-ihminen hymyilee ystävällisesti ja heilauttaa jotain kädessään.__ ____Jep, selvä merkki minulle, että aika syventyä valokuvaamiseen.__Myyjä menee rouvan luokse ja iloinen puheensorina kuplii kaupan nurkasta. Hetken päästä rouva poistuu kassan kautta tyytyväisen näköisenä – penisrenkaat kassissa.Lotta Romu kertoo, että viimeisin trendi seksivälineiden maailmassa ei ole värikkyys tai karkkimaisuus – vaan ekologisuus! Kun moni laite tarvitsee väristäkseen tai hieroakseen moottorin, asiakas usein haluaa laitteen toimivan muutoin kuin pattereilla. Ympäristöjätteen takia. __Hmm. Eli kun on päättänyt hankkia esimerkiksi hieromasauvan, niin kaiken jellyn, silikonin, muovin ja glitterin keskellä olennaisimmaksi kysymykseksi nousee se, onko vehkeessä patterit vai akku... Ja se tekee hommasta ekologista?__Sin Cityssä vietetty iltapäivä osoitti sen, mitä osasin odottaa; seksiliikkeessä asioiminen on aivan yhtä tavanomaista kuin ruokakaupassa käyminen. Tosin enemmän ikkunaostoksia ja vähemmän impulsiivista toimintaa. Ja niin - toimittaja piti asiakkaiden linjan, eikä tehnyt heräteostoja.
Supertähti vaihtoi Twitter-nimensä eron takia
Demi Moore on vaihtanut Twitter-nimensä.
Aktiivisena tweettaajana tunnettu näyttelijä tiedettiin aiemmin Twitterissä nimellä @mrskutcher. Nyt **Ashton Kutcherista** eronnut julkkiskaunotar on kuitenkin muuttanut nimensä [@justdemiksi](https://twitter.com/#!/justdemilj) korostaakseen muuttunutta statustaan.
\- Oli vaikeaa löytää uusi nimi, joka on hauska, leikkisä ja vapaa. Tästä lähtien se on @justdemi, Moore sirkuttaa.
Nainen myös kiittää fanejaan siitä, että he levittävät sanaa hänen uudesta Twitter-nimestään.
Aiemmin tähti kysyi sosiaalisessa mediassa nimiehdotuksia faneiltaan.
**Lähteet:** Twitter
Poliisi nappasi kaupparyöstäjät - tekojen motiivina huumevelat
Oulun poliisi on selvittänyt lähiaikoina Oulussa tapahtuneita liikeryöstöjä. Kahta eri tekijää yhdistää ryöstöjen motiivi, huumevelat. 
Poliisi on saanut selvitettyä Oulussa tehtyjä liikeryöstöjä. Merikosken grillin ja Mäntylän Salen ryöstäjäksi paljastui poliisin tutkimuksissa kolmikymppinen oululaismies, jonka osuutta myös muihin liikeryöstöihin tutkitaan. 
Karjasillan Salen ryöstöstä jäi kiinni parikymppinen oululaismies. Hänen jäljilleen päästiin yleisövihjeen perusteella. 
Molempien ryöstöjen motiivina ovat olleet huumevelat. Muiden vielä selvittämättömien liikeryöstöjen tutkinta jatkuu edelleen.
Henriksson: Myös perussuomalaisten kuuluisi pitäytyä tosiasioissa
Henrikssonin mukaan Vaasan hovioikeutta ei säästetty kielipoliittisista syistä, kuten perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen on väittänyt.
RKP:n puheenjohtajaehdokas, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson kritisoi kovin sanakääntein perussuomalaisia. Kansanedustaja Reijo Tossavaisen (ps.) mielestä Henriksson säästi Vaasan hovioikeuden kielipoliittisista syistä.
Henriksson on käärmeissään siitä, että häntä syytetään uuden selvityksen teettämisestä, jotta olisi saanut oikeat tulokset Vaasan hovioikeuden säästämiseksi.
\- Tämä on todella alhaista. Myös perussuomalaisen kansanedustajan kuluisi pitäytyä totuudessa ja tosiasioissa, hän sanoi RKP:n puoluehallituksessa perjantaina.
Henrikssonin mukaan uudistus perustuu edellisen oikeusministerin aikana tehtyyn mietintöön ja entisen korkeimman oikeuden presidentin Leif Sevónin johtamaan työhön.
\- Myös perussuomalaiset voisivat vähän kunnioittaa maan aikaisempaa korkeuden oikeuden presidenttiä. Siltä osin tämä on skandaali, hän sanoi.
Hovioikeus ei muuttanut Pride-tuomioita
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi aiemmin Pride-iskusta kolme miestä neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Hovioikeus katsoi, että tuomiot ovat riittäviä.

Helsingin hovioikeus on pitänyt Pride-iskun tuomiot ennallaan. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime vuoden toukokuussa Pride-iskusta kolme miestä neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Vastaajat tuomittiin myös maksamaan korvauksia asianomistajille.
Hovioikeus katsoi tänään perjantaina antamassaan ratkaisussa Helsingin Pride -kulkueeseen kohdistuneesta kaasuiskusta , että neljän kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset ovat riittävä seuraamus.
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajanutta Pride-kulkuetta vastaan hyökättiin toissavuoden heinäkuussa.
74 asianomistajaa eli 73 hyökkäyksen kohteeksi joutunutta henkilöä ja Helsingin seudun Seta valitti käräjäoikeuden tuomiosta.
Ajanvarauksen takaisinsoittopalvelu palvelee huonosti kuuroja 
Kuntien sosiaali- ja terveyspalveluiden ajanvarausjärjestelmä huolettaa myös kuulovammaisjärjestöjä. Myös viittomakieliset asiakkaatk ovat  turhautuneet takaisinsoittojärjestelmään. Jotkut kunnat ovat kuitenkin onnistuneet ratkaisemaan pulman tarjoamalla mahdollisuuden ottaa yhteyttä mm. tekstiviestitse.
Eri puolilla maata sosiaali- ja terveyspalveluiden ajanvarauksessa siirrytään tai on siirrytty niin kutsuttuun takaisinsoittojärjestelmään. Tämä tarkoittaa sitä, että aikaa varaamassa olevien asiakkaiden puhelinnumero tallentuu järjestelmään ja ajanvarauksesta soitetaan heille myöhemmin takaisin.
Kuulovammaisille tämä järjestelmä soveltuu hyvin huonosti, sillä useimmissa tapauksissa asiakas ei pysty keskustelemaan soittajan kanssa ja ajanvaraus jää hoitamatta.
Näin kävi myös helsinkiläiselle Maija Koivostolle.
\- Yritin hiljattain varata hammaslääkäriajan soittamalla. Törmäsin takaisinsoittopalveluun eikä ollut muuta tapaa varata aikaa. Siihen se sitten tyssäsi, Koivisto kertoo.
Maija Koivisto ei jäänyt pyörittelemään peukalojaan, vaan valitti asiasta usealle taholle, mm. eduskunnan oikeusasiamiehelle. Asiasta on jo tehty aloite myös kaupungin valtuustossa. Lisäksi kuulovammaisjärjestöt ovat ilmaisseet huolensa asiasta.
Koivisto itse hoitaisi ajanvarauksen mieluiten netin kautta.
\- Parasta palvelua minulle olisi sähköinen palvelu, eli että voisi varata ajan netin kautta.
Helsinki pohtii vaihtoehtoja, muu Suomi osin edellä
Jotkin kunnat ovat jo ehtineet ratkaista takaisinsoittopalvelun aiheuttamat pulmat. Esimerkiksi Vantaa tarjoaa takaisinsoittapalvelun rinnalla tekstiviestipalvelun, kun taas Mikkelissä ajanvarauksen voi hoitaa verkon kautta pankkitunnuksia käyttämällä.
Helsingissä ongelma on viranomaisten mukaan tiedostettu ja sitä yritetään parhaillaan ratkaista.
\- Varmaankin kesäkuun alkuun, alkupuolelle mennessä me saadaa jokin tiedote aikaseksi, missä voidaan todeta, miten kuulovammaiset voivat tämän asian hoitaa. kertoo projektipäällikkö Annikki Thodén.
KuPS-pelaaja Purille kahden ottelun lisäpelikielto
Virolainen keskikenttäpelaaja sai tuomionsa erotuomarin fyysisen koskemattomuuden loukkaamisesta. Hän on sivussa vielä yhdestä liigapelistä ja yhdestä Suomen Cupin pelistä.
Kuopion Palloseuran virolainen keskikenttäpelaaja Sander Puri on saanut kahden ottelun lisäpelikiellon erotuomarin fyysisen koskemattomuuden loukkaamisesta. Palloliiton kurinpitovaliokunta päätti asiasta perjantaina.
Puri ajettiin ulos kentältä Kuopion Palloseuran  ja Turun Palloseuran välisessä Suomen Cupin ottelussa 25. huhtikuuta.
Pelaaja sai teostaan aluksi automaattisen kahden ottelun pelikiellon, jonka hän on jo kärsinyt.
Sander Puri kärsii lisäpelikieltonsa kuopiolaisten kahdessa seuraavassa ottelussa. KuPS kohtaa lauantaina Veikkausliigassa MyPan ja ensi keskiviikkona Suomen Cupissa niin ikään kotikentällään IFK Mariehamnin.
Jämsän seutu: Kaupunginjohtaja vastustaa soralupaa
Jämsän kaupunginjohtajan Ilkka Salmisen mielestä maa-ainesten ottolupaa ei tule myöntää pohjavesialueelle, kertoo Jämsän Seutu. Asiaa käsitellään maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että maa-ainesten ottolupaa ei tule myöntää pohjavesialueelle. Salminen perustelee esitystää muun 
muassa sillä, että Jämsän hyvät pohjavedet on suojeltava.
Himoksen 
aluetta rakennetaan vilkkaasti, ja sen vuoksi veden tarve Jämsässä kasvaa voimakkaasti lähivuosina. Vedenkulutus tulee kasvamaan alueella moninkertaiseksi.
Maansiirtoyritys Keski-Suomen Kuljetus Oy hakee aluehallintovirastolta lupaa maa-ainesten
 ottamiseen pohjaveden ala- ja yläpuolelta. Salmisen esitys on
 kaupunginhallituksen käsittelyssä lausuntona kyseisen hakemuksen kohdalla.
Suomenniemi äänesti itsensä osaksi Mikkeliä ja Etelä-Savoa
\- Isompiakin vahinkoja on sattunut Suomenmaassa, tokaisee Suomenniemen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Nirkko (kesk.) kysyttäessä mielipidettä kuntaliitoksesta Mikkelin kanssa.  Nirkko ei ollut liitoksen kannalla.
\- Tällaista kunnallinen demokratia on. Päätökset on tehty ja niiden mukaan eletään, sanoo Nirkko.
Suomenniemen kunnanvaltuusto teki päätöksen äänin 12-5.  Vastustajia jäi hiertämään erityisesti seurakunnan kohtalo.
Juha Nirkon mielestä olisi ollut ajattelutauon paikka ennen kuin 12 kunna nvaltuutettua päättää samalla myös seurakunnan kohtalosta.
Osa meistä juhlii, osa saattaa vetää lipun puoleen tankoon.
\- Yhdistymisaikataulu on liian nopea. Tässä on lähdetty soitellen sotaan.
Kunnan kannalta tärkein asia yhdistymisessä on palvelujen säilyminen. Suomenniemelle korvamerkittyä rahaa on Nirkon mukaan tulossa 1,3 miljoonaa euroa. - Summa ei ole valtava, toivottavasti sille rahalle löytyy järkeviä kohteita.
\- Liitos ei näy kuntalaisten arjessa mitenkään ainakaan tulevan kolmen vuoden aikana. Nykyiseen tapaan eletään.
Suomenniemen eteläiset kylät ovat viritelleet yhteistyötä Savitaipaleen ja Lappeenrannan suuntaan. Nyt kun yhdistymisestä on päätetty, jää nähtäväksi ruvetaanko kylissä virittelemään osakuntaliitosta vai tyydytäänkö Mikkelin isännöintiin.
Yhdistyminen tapahtuu vuoden vaihtuessa. - Osa meistä juhlii silloin, osa saattaa vetää lipun puoleen tankoon, tokaisee Juha Nirkko.
Osuvatko "viiden vuoden päästä" -ennustukset kohdalleen?  
Ennustaminen on vaikeaa, erityisesti tulevaisuuden ennustaminen, ja viisauden lajeista makein on jälkiviisaus. Pidin nämä ohjenuorat mielessä, kun selvitin, millaisia lähitulevaisuuteen sijoittuvia teknologisia visioita 2000-luvun alkupuolella esitettiin. Viisi vuotta on sopivan pitkä aika epämääräiselle ennusteelle. Se on kuin [Zenonin paradoksin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Zenonin_paradoksit) nuoli, joka ei koskaan tavoita maalitaulua, vaan on aina vain __viiden vuoden päässä__ siitä.Toisaalta taas scifi-kirjailija **Charles Stross** väittää, että [kymmenen vuoden päästä maailma näyttää 85-prosenttisesti samalta kuin nykyään](http://www.antipope.org/charlie/blog-static/2012/01/world-building-404-the-unknown.html), 10 prosenttia on pääteltävissä tämänhetkisistä kehityslinjoista ja loput 5 prosenttia tulee täytenä yllätyksenä. Jos hänen lukunsa ovat edes sinne päin, ei viisivuotisennusteiden tekemisen pitäisi olla tyystin mahdotonta. Mutta myönnän: kaivoin arkistoista juurikin sellaisia esimerkkejä, joissa ei osuttu oikeaan.Se on, nähkääs, opettavaista.***[Vuonna 2002 Helsingin Sanomissa kirjoitettiin RFID-siruista](http://www.hs.fi/arkisto/artikkeli/Siru+korvaa+viivakoodit/HS20021026SI1TA04rdj) (linkki vie maksulliseen arkistoon) ja siitä, miten ne koht'ikään korvaavat viivakoodit vähittäiskauppojen pakkauksissa. RFID-sirut olisivat monella tapaa viivakoodeja kätevämpiä, sillä niihin pystyy tallentamaan enemmän tietoa ja ne voidaan lukea langattomasti. Toimittaja kirjoittaa sirujen yleistyvän todennäköisesti kymmenen vuoden päästä, mutta jutussa haastateltu UPM-Kymmenen tytäryhtiön Rafsecin toimitusjohtaja **Timo Lindström** veikkaa viidenkin vuoden riittävän. Jälkiviisaasti voimme todeta, että lähikaupat luottavat edelleen viivakoodeihin.Vuotta myöhemmin eli [2003 oltiin innoissaan sähköisestä HST-tunnisteesta](http://www.hs.fi/arkisto/artikkeli/S%C3%A4hk%C3%B6inen+allekirjoitus+yleistyy+hitaasti/HS20030513SI1TA0237q) (jälleen: maksullinen arkistojuttu).  Väestörekisterikeskus, pankit ja teleoperaattorit asettivat tavoitteekseen, että "viiden vuoden kuluessa ainakin 35 prosenttia suomalaisista eli noin 1,7 miljoonaa ihmistä käyttäisi sähköistä henkilötunnistetta verkkoasioinnissaan". Helmikuun 2012 loppuun mennessä[kansalaisvarmenteita oli myönnetty vajaat 440 000](http://www.fineid.fi/default.aspx?site=9&amp;docid=5967). Käytännössä nykyään suomalaiset varmentavat henkilöllisyytensä verkkopankkien tunnusten avulla, mutta [kännykkätunnistautumista](http://www.mobiilivarmenne.fi/tiedote-julkishallinnon-palveluihin-voi-jatkossa-tunnistautua-kannykalla.php) puuhataan kovalla innolla. Ehkä se on yleistynyt viiden vuoden päästä.[Mooren laki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mooren_laki) sanoo, että transistorien määrä halvoissa mikropiireissä tuplaantuu kahdessa vuodessa. Vuonna [2006 Intelillä oli prototyyppi 80 ytimen prosessorista](http://news.cnet.com/Intel-pledges-80-cores-in-five-years/2100-1006_3-6119618.html), jonka arveltiin ehtivän sarjatuotantoon viidessä vuodessa. Tavoitteesta on hieman jääty, sillä [tällä hetkellä Intelin valikoimista](http://www.intel.com/content/www/us/en/processor-comparison/compare-intel-processors.html?select=server) löytyy enimmillään kymmenen ytimen prosessoreita. Toisaalta Mooren laki ei koskaan ole ollutkaan mikään laki, vaan pikemminkin silloisesta kehityksestä johdettu kaava. Sen hidastumista on povattu jo vuosikausien ajan, mutta yhä Mooren sutkaus kummittelee mediassa.Avaruuden valloittaminen siintää ikuisesti horisontissa. Neuvostoliiton tuhouduttua ja Nasan rahoituksen supistuttua toivo on asetettu yksityisyrittäjiin. [Ansari X Prize -kilpailu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ansari_X-Prize), jossa etsittiin uudelleenkäytettäviä avaruusaluksia, ratkesi jo kahdeksan vuotta sitten. Vähän myöhemmin – eli vuonna 2007 – kilpailun järjestäjiin kuulunut **Peter Diamandis** uskoi, että [viiden vuoden päästä yksityisestä avaruusmatkailusta](http://www.msnbc.msn.com/id/21457371/ns/technology_and_science-space/t/private-space-race-hits-bumpy-road/#.T6LfwJ91CP8) on tullut "pysäyttämätön voima". Toisin taisi käydä, vaikka [ensimmäinen suomalaisastronautti](http://www.suomalainenastronautti.fi/) meinaakin päästä avaruuteen kenties jo ensi vuonna.Kaikki ovat olleet liikuttavan erimielisiä siitä, miten nettibisneksellä tehdään rahaa viiden vuoden päästä. Vuonna [2008 arveltiin, että viidessä vuodessa verkkomainonta](http://www.webpronews.com/online-advertising-to-reach-50-billion-2008-01) kasvaa Yhdysvalloissa 50 miljardin dollarin bisnekseksi. [Vuoden 2011 luku](http://www.iab.net/media/file/IAB_Internet_Advertising_Revenue_Report_FY_2011.pdf) oli kuitenkin 31 miljardia. Toisaalta taas vuonna 2007 Jupiter Research -yhtiö ennusti, että vuoteen [2012 mennessä musiikin digimyynti Yhdysvalloissa kyllä kasvaa](http://www.radioandmusic.com/content/editorial/news/digital-sales-not-enough-save-industry-says-study) 3,4 miljardiin dollariin, mutta ei tarpeeksi paikatakseen cd-myynnin vähenemisestä tullutta notkahdusta. [Uusimpien tietojen mukaan](http://www.businesswire.com/news/home/20120105005547/en/Nielsen-Company-Billboard%E2%80%99s-2011-Music-Industry-Report) Yhdysvalloissa kuitenkin myytiin viime vuonna 1611 miljoonaa "yksikköä", kun vuonna 2007 määrä oli 1369 miljoonaa – ja mikä tärkeintä, yli puolet myynnistä koski latauskauppaa. Jupiter puhui dollareista ja Nielsen kappalemääristä, joten vertailu on hankalaa. Jos [eMarketerin lukuihin](http://grabstats.com/statmain.asp?StatID=71) on luottaminen, vuonna 2011 musiikin myynnin kokonaisarvo oli 12,4 miljardia dollaria, joten puolet siitä olisi reilut 6 miljardia. Aika paljon enemmän kuin ennusteen 3,4 miljardia.***Lopuksi vielä erotiikkaa. Keinoälytutkija [**David Levy**](https://en.wikipedia.org/wiki/David_Levy_(chess_player)) kirjoitti vuonna 2007 kirjan nimeltä __Love and Sex with Robots: The Evolution of Human-Robot Relationships__, jossa käsiteltiin ihmisten ja koneiden välisiä, kröhöm, __suhteita__. ZDNetin jutun otsikko tiivisti olennaisen yksinkertaiseen kysymykseen: [Harrastammeko viiden vuoden päästä seksiä robotin kanssa?](https://www.zdnet.com/blog/btl/will-you-be-having-sex-with-a-robot-in-five-years-time/7464)No… eipä juuri.
Kaupunginjohtajan irtiotto - kahden kuukauden maailmanmatka
Pääsiäissaarten omaleimaisuus ja paikallisten vahva omanarvontunto teki vaikutuksen Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkoseen. Luukkonen koki maailmanmatkallaan myös Fidjin rankkasateet ja tulvan.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kotiutui  kahden kuukauden maailmanmatkaltaan noin viikko sitten. Kahdeksassa viikossa Luukkonen tutustui kolmeen maanosaan ja kahdeksaan maahan.
\- Meillä oli kahdenlaisia kohteita, suuria metropoleja ja pienempiä kohteita. Esimerkiksi  Etelä-Amerikassa kohteitamme olivat Santiago de Chile, Buenos Aires ja Rio de Janeiro. Kävimme myös Australian Sydneyssä. Pienempiä kohteita olivat Fidji, Pääsiäissaaret ja Iguassun  putoukset Argentiinan ja Brasilian rajalla.
Helikopterikuljetuksella turvaan tulvasta
Luukkosen mukaan matka meni loistavasti, lukuun ottamatta Fidjin rankkasateita ja tulvaa. 
Tautien leviämisen vaara oli suuri, kun vedentulo loppui.
\- Olimme lähdössä aamuvarhaisella lentokentälle. Yöllä oli kuitenkin alkanut kaatosade ja tulva katkasi  matkamme. Pysyimme itse rauhallisina, mutta kuljettajamme hermostui kovasti, sillä hänen perheensä koti oli tulva-alueella. Lopulta meidät kuljetettiin veneellä lähimpään hotelliin odottamaan sateen loppumista.
Rankkasade ei  tauonnut ja seuraavana päivänä hotellista menivät sähköt ja vedentulo loppui. Hotellin turvallisuuspäällikkö järjesti matkustajille helikopterikuljetuksen lentokentällle.
\- Emme olleet itsestämme huolissamme, meillä oli kaikki hyvin. Myötätuntomme oli paikallisten puolella. Tarttuvien tautien leviämisen vaara oli suuri, kun puhdasta vettä ei ollut saatavilla. Huonekalunsa ja omaisuutensa fidjiläiset joutuivat nostamaan talojen katoille.
Pääsisäissaarella eläimet kulkivat vapaina
Suurimman vaikutuksen Luukkoseen teki Pääsiäissaaret omaleimaisuudellaan.
Chitterling on sanana kaunis, mutta rasvaisia sian kiveksiä en enää toistamiseen syö.
\- Se on maailman eristäytynein asuttu paikka. Maisemat olivat kauniit ja eläimet kulkivat vapaina kaduilla. Vastaan saattoi jolkotella vaikka pari hevosta.  Saarella on myös yli 800 moai -kivipatsasta. Voi vain ihmetellä, miten ne on tehty ja nostettu pystyyn.
Ruuankin puolesta matkaan mahtui elämyksiä. Yksi niistä oli nimeltään chitterling.
\- Sanana se kuulostaa hyvin kauniilta, mutta ruoka maistui pelkältä rasvalta. Sanakirjasta paljastui, että olin syönyt sian kiveksiä -ensimmäisen ja viimeisen kerran. Miellyttävämpiä makuelämyksiä olivat monet merenelävät.
Luukkosen mukaan matkalla pärjäsi englannilla, mutta espanjan kielestä olisi ollut Etelä-Amerikassa paljon hyötyä.
Onnistunut irtiotto
Kahdeksassa viikossa pääsi hyvin irti arjesta, vaikka Luukkonen seurasikin internetin kautta  Suomen ja Porin tapahtumia.
\- Kaupunginhallituksen ja lautakuntien esityslistat tuli katsottua ja kuntauudistuskeskustelua seurattua. Kun tulin Poriin, oli heti pakko käydä katsomassa, miten rakennusprojektit ovat edenneet. Ja onhan niitä uusia seiniä noussut.  Puuvillan kauppakeskuksen eteneminen oli oikein iloinen uutinen.
Ja mihin seuraavaksi?
\- Nyt on vanhat ja uudet lomat syöty, joten täällä pysytään.
Matkakuumetta selvästi viime vuotta enemmän
Tänä keväänä lomamatkoja on myyty jopa puolet enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Tällä hetkellä matkoja varataan etenkin kesä- ja heinäkuille sekä joulukuulle.
Riitta Saarela varaa pakettimatkaa Finnmatkojen toimistossa Helsingissä. Häntä kiinnostavat aina uudet lomakohteet, mutta yksi on ylitse muiden.
\- Kreikka on hyvä lomakohde. Siellä on mukavia ihmisiä, hyvää ruokaa, hyvä ilmasto ja kaunis ympäristö.
Kreikka ja Espanja ovat pysyneet suomalaisten kesälomasuosikkeina jo vuosikymmeniä. Myös Turkki ja Kypros ovat kasvattaneet suosiotaan. Suomalaiset ovat varanneet matkoja tänä keväänä ennätysvauhtia.
\- Matkojen vilkas myynti tänä keväänä voi johtua tästä Suomen kylmästä keväästä ja takatalvesta. Talven matkojakin on myyty jo huimaa vauhtia, se kertoo selvästi suomalaisten uskosta parempaan talouteen, kertoo Finnmatkojen viestintäpäällikkö Anu-Eveliina Mattila.
Tänä vuonna hyvät arkipyhät
Tänä vuonna joulun ja uuden vuoden pyhät asettuvat arkipäiville, mikä mahdollistaa pidempienkin matkojen suunnittelun. Suosituimpia talvilomakohteita ovat edelleen Kanariansaaret ja Thaimaa.
Pohjois-Afrikan maat ovat saaneet suosionsa takaisin, kertoo Anu-Eveliina Mattila.
\- Arabikevään jälkeen kysyntä on jälleen kovaa. Esimerkiksi Tunisia on avattu uudelleen tälle kesälle ja Egyptiin mennään suurin joukoin ensi talven aikana.
Matkat varataan netistä
Suomalaiset varaavat matkoja yhä harvemmin suoraan matkatoimistosta. Suurin osa pakettimatkavarauksistakin tehdään nykyään internetissä. Suuren kilpailun vuoksi matkanjärjestäjät pitävät hintojaan kurissa ja räätälöivät matkoja asiakkaiden toiveiden mukaan.
\- Kysyntää on sekä perhehotelleille että pelkästään aikuisille tarkoitetuille hotelleille, kertoo Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski.
Myös muutamien päivien mittaiset kaupunkilomat ovat yhä suositumpia.  Monien suomalaisten tavoin Riitta Saarela suosii sopivassa suhteessa niin ranta- kuin kaupunkilomia.
\- Kerran vuodessa on pakko päästä johonkin etelään. Sitten on tietysti nämä Tukholma ja Tallinna, jonne menen useamminkin!
Savon koulutuskuntayhtymä valittaa Esko Luoman tapauksesta
Kuopion hallinto-oikeus kumosi huhtikuun lopulla yhtymän suunnittelujohtajan irtisanomispäätöksen. Seuraavaksi asia ratkaistaan Korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Savon koulutuskuntayhtymä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen suunnittelujohtajansa irtisanomiseen liittyvästä Kuopion hallinto-oikeuden päätöksestä.
Kuopion hallinto-oikeus kumosi pari viikkoa sitten suunnittelujohtaja Esko Luoman irtisanomispäätöksen, koska koulutuskuntayhtymä oli tehnyt irtisanomiseen liittyvässä kuulemisessa muotovirheen.
Kuopion hallinto-oikeus katsoi, että Luomalle ei annettu tarpeeksi aikaa valmistautua irtisanomiseen liittyvään kuulemiseen.Savon koulutuskuntayhtymän hallituksen mielestä kuuleminen oli kuitenkin tehty riittävällä tavalla, ja valittaa siksi päätöksestä vielä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Suunnittelujohtaja Esko Luoma irtisanottiin joulukuussa 2010. Yksi syy irtisanomiselle oli Luoman aiemmin syksyllä saama rattijuopumustuomio.
Kuopion hallinto-oikeus ei ottanut kantaa itse irtisanomisperusteeseen vaan totesi, että virhe tapahtui irtisanomiseen liittyvässä kuulemisessa.
Savon koulutuskuntayhtymä järjestää ammattillista koulutusta Pohjois-Savossa.
Ihme sekoilua - jääkiekon MM-kisat näkyivät hetken verran
Jääkiekkoa näkee sittenkin! Päivitys: Eikä näe.
Uutisoimme [Kansainvälinen jääkiekkoliitto mokasi: MM-kisojen ilmaisnäytökset eivät näy Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/03/kansainvalinen-jaakiekkoliitto-mokasi-mm-kisojen-ilmaisnaytokset-eivat-nay), kuinka Kansainvälinen jääkiekkoliitto päätti lähettää jääkiekon MM-kisojen kaikki ottelut suorana lähetyksenä YouTubesta. Sitten tuli tietoa, että videopalvelun lähetykset olisivatkin blokattu suomalaisilta koneilta. Mutta kyllä ne silti toimivat, ilman mitään poppaskonsteja.
Jääkiekon MM-kisojen avauspeli USA - Ranska on täydessä käynnissä Hartwall Areenalla ja ottelua voi toden totta seurata YouTubesta, ihan ilmaiseksi.
Koko sekoilun jäljiltä on epäselvää kauanko tätä herkkua on tarjolla - onko kyseessä erhe, vai koskeeko maarajoitukset vain Leijonien pelejä. No, joka tapauksessa työpäivän voi nyt käyttää lätkää seuraten.
Livestream englanninkielisellä selostuksella löytyy Kansainvälisen jääkiekkoliiton virallisilta YouTube-sivuilta [täältä](http://www.youtube.com/icehockey). Klikkaa vain kuvan yllä näkyvää _Click Here - Helsinki Live Now_ -tekstiä. Tai suuntaa suoraan Hartwall Areenan stream-kanavalle [täältä](http://www.youtube.com/user/1stvenue).
_**PÄIVITYS PE 4.5. KLO 15:43:** Ja tottakai tämäkin hupi on nyt tullut päätökseen. Livelähetys ei enää toimi Suomesta._
Leijona-fani sai unelmien kisamaskin - katso video
Meikkaaja Katri Keitaan taidonnäytteessä yhdistyvät kierrätys, Angry Birds ja isänmaallisuus.
Taidokkaat maskit Leijona-fanien kasvoilla luovat hienoa MM-kisatunnelmaa. Satakunnan Radio kutsui meikkaaja Katri Keitaan loihtimaan taideteoksen kiekkofani Harri Peltoniemen kasvoille. Siitä tuli sanalla sanoen upea!
Pietarissa jaettiin ensimmäinen homopropagandatuomio
Homo on normaali -kyltti toi 129 euron sakon. Tuomion takana on helmikuussa voimaan tullut päätös, joka kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon levittämisen alaikäisille.
Pietarilainen tuomioistuin on jakanut ensimmäisen tuomion homopropagandan levittämisestä alaikäisille. Ihmisoikeusaktivisti Nikolai Aleksejev kertoo saaneensa 129 euron sakon, koska toi huhtikuussa Pietarin kaupungintalon edustalle Homo on normaali -kyltin.
Aleksejev ja toinen aktivisti pidätettiin mielenilmauksen yhteydessä.
Aleksejev sanoo valittavansa tuomiosta ylempiin oikeusasteisiin ensin Venäjällä ja lopulta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Pietarissa astui helmikuun lopussa voimaan päätös, joka kieltää muun muassa elokuvat, musiikkivideot, kirjat ja lehdet, jotka sisältävät homoseksuaalista materiaalia. Myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen symbolina tunnetun sateenkaarilipun käyttö kiellettiin. Poliitikkojen siunaama löysä sanamuoto on herättänyt pelkoja päätöksen käyttämisestä yleisenä perusteena homoaktivistien kampanjointia vastaan. 
Päätöksen mukaan rikoksesta voidaan tuomita jopa noin 12 800 euron sakko. 
Homous poistettiin Venäjän rikoslaista vuonna 1993, mutta asenteet homoutta kohtaan ovat pysyneet erittäin kielteisinä. Pietarin päätös on herättänyt kansainvälistä paheksuntaa. 
Lääketieteen implantteja voidaan tehdä biohajoavista kuiduista
Biohajoavista kuiduista voidaan tehdä esimerkiksi leukanivelimplantteja tai korjaustuotteita selkänikamien väliin. 
Biohajoavat kuidut soveltuvat hyvin implanttien valmistukseen. Diplomi-insinööri Ville Ellän väitöstutkimuksen mukaan sovellusmahdollisuuksia on useita.
Lääketieteen implantteja voidaan valmistaa biohajoavista kuiduista tekstiilitekniikan keinoin.  Huokoinen rakenne mahdollistaa uuden kudoksen verisuonittumisen, mikä on paranemisen kannalta tärkeää.
Poistoleikkauksia ei enää tarvita
Implantin huokoisen rakenteen tulisi olla elimistössä hajoava, jotta oma muodostuva kudos voisi sen korvata. Näin poistoleikkausta ei tarvittaisi.
\- Huokoisten rakenteiden valmistaminen tekstiilitekniikan keinoin mahdollistaa tuotteen rakenteen ja ominaisuuksien säätelyn.  Implantti voidaan siis räätälöidä tarkoitukseen sopivaksi, mikäli kuidun ominaisuudet sen vain sallivat, tänään väittelevä Ville Ellä selventää.
Maitohaposta syntetisoitu polymeeri, polylaktidi, on paljon tutkittu ja käytetty materiaali mm. ortopedian alueella. 
 Implantti voidaan räätälöidä tarkoitukseen sopivaksi.
\- Koska tuotteita on tarkoitus käyttää elimistön sisällä, on tärkeää että prosessi ja kaikki sen vaikutukset ovat täysin tunnettuja, Ellä sanoo.
Diplomi-insinööri Ville Ellän biomateriaalialan väitöskirja tarkastetaan tänään perjantaina Tampereen teknillisessä yliopistossa.
Sinetän urheiluhalli otetaan käyttöön
Rovaniemelle Sinettään rakennettu Ounasjoen monitoimihalli avataan lauantaina. Avajaisia vietetään kansalaisjuhlalla 
Juhlat alkavat kello 12.30. Ohjelmassa on musiikkia, kulttuuria ja liikuntalajien esittelyä. Juhlaan on ilmainen kuljetus Lappia-talon parkkipaikalta kello 12.
Monitoimihallin liikuntatila 400 neliön kokoinen ja koko rakennus yli 700 neliötä. Hallin rakentaminen maksoi 1,5 miljoonaa euroa.
Koistinen palaa Ilveksen vahvuuteen
Tampereen Ilves saa vahvuuteensa tutun puolustajan. Ville Koistinen palaa KHL:stä kotimaan kentille ja pelaa ensi kaudella Ilveksessä.
Puolustaja Ville Koistinen palaa jääkiekon SM-liigassa pelaavaan Tampereen Ilvekseen. Koistinen ja KHL-seura Salavat Julajev ovat purkaneet ensi kautta koskeneen sopimuksensa.
Koistinen pelasi viime kaudella Ilveksessä vuodenvaihteeseen saakka, kunnes loikkasi KHL:ään Salavat Julajevin riveihin. Koistinen ehti hankkia 28 pelaamassaan ottelussa 17 (7+10) tehopistettä.
Koistisen kolme viimeistä kautta ovat olleet rikkonaisia loukkaantumisten vuoksi. Loukkaantumiset ovat vieneet parasta terää peliesityksistä.
Suomen MM-kisat vauhtiin, Ranska iski avausmaalin
Jääkiekon vuoden 2012 MM-kilpailut on saatu käyntiin Helsingissä.
Kiekko tippui MM-turnauksessa jäähän ensimmäistä kertaa perjantaina, kun USA ja Ranska käynnistivät vuoden 2012 Suomen ja Ruotsin MM-kilpailut.
Turnauksen avausmaalin teki yllättäen Ranska, kun Nicolas Besch ohitti Jimmy Howardin längistä. Ranska rakensi komean hyökkäyksen hienoilla syötöillä. Ranskan maalin alustivat Laurent Meunier ja Yohann Auvitu.
Suomi kohtaa turnauksen avausottelussa Valko-Venäjän perjantai-iltana kello 20.15.
Onnettomuusristeyksen puomit vielä korjaamatta
Tasoristeyksen valvonta Salpakankaankadulla Joensuussa toimii vaillinaisesti onnettomuuden jäljiltä. Puomilaitteisto vaurioitui torstai-iltana miehen vakavaan loukkaantumiseen johtaneessa henkilöauton ja veturin törmäyksessä. 
Onnettomuus tapahtui torstaina ennen iltakahdeksaa, kun autoilija ilmeisesti häikäisevän auringon vuoksi ajoi päin punaisia valoja ja puomin läpi suoraan pohjoisen suunnasta tulleen veturin eteen. Auton kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Auto sinkoutui törmäyspaikalta kymmenen metrin päähän ja ajoneuvon kylki vaurioitui.  Poliisin mukaan tämä oli kolmas kerta tänä keväänä, kun samassa tasoristeyksessä kolaroidaan.
Rataosalle on asetettu 50 kilometrin nopeusrajoitus, mutta radan ylittäminen vaatii nyt erityistä varovaisuutta.
Siilasmaa - asevelvollisuutta selvitellyt bisnesenkeli
Nokian hallituksen vastavalittu puheenjohtaja vakuuttaa, että taisteluhenki ja hyvät tuotteet siivittävät yhtiön uuteen lentoon. Rauhallisena neuvonantajana tunnettu Risto Siilasmaa aikoo luotsata Nokian kunnialla myllerryksen yli.
Nokian hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi noussutta Risto Siilasmaata pidetään Jorma Ollilaa rauhallisempana ja etäisempänä. Yrittäjähenkeä ja toimeenpanotahtoa Siilasmaasta silti löytyy.
Vuonna 1966 syntynyt ja tuotantotalouden diplomi-insinööriksi kouluttautunut Siilasmaa on perustanut virustorjuntayhtiö Data Fellowsin, joka on sittemmin tunnettu pörssiyhtiö F-Securena.
F-Securesta hän omistaa yhä 40 prosenttia ja on yhtiön hallituksen puheenjohtaja. Siilasmaa istuu myös teleoperaattori Elisan ja muutaman pienemmän yhtiön hallituksessa.
Nokian hallituksessa vuodesta 2008
Siilasmaa tunnetaan myös bisnesenkelinä eli sijoittajana ja neuvonantajana useissa aloittelevissa yrityksissä. Osaamistaan Siilasmaa on jakanut laajemmallekin yhteiskuntaan osallistumalla Suomen tietoyhteiskuntaa ja suomalaista asevelvollisuutta koskevien selvitystöiden tekemiseen.
Maailmanlaajuisesti toimivan yrityksen näkökulmaan Siilasmaa on perehtynyt Nokian hallituksessa, jossa hän on ollut jäsenenä vuodesta 2008.
Nokian hallituksen uutena puheenjohtajana Siilasmaa on paljon vartijana. 
Haasteista huolimatta yhtiössä on todellista taisteluhenkeä, ja työntekijät ovat ylpeitä yhtiöstä ja sen uusista tuotteista.
Hänen pitäisi pystyä luotsaamaan yhtiö ehjänä ja mielellään entistä ehompana läpi nykyisen mylleryksen. Hänen on ymmärrettävä niin uusia elämyksiä janoavia älypuhelinvirtuooseja kuin kehittyvien maiden köyhiä peruspuhelinkäyttäjiäkin.
Nokia pitäisi myös pitää jatkossakin Suomen keulakuvayrityksenä maailmalla. Sitä Nokia yhä on, huolimatta Microsoftin Windows-liitostaan ja maalle maksettujen veroeurojen vähentymisestä.
Taisteluhengellä murrosvaiheen yli
Nokian vauhdikas toimitusjohtaja Stephen Elop tarvitsee esimiehekseen vaativaa ja täsmällistä parhaaseen sparraavaa johtajaa.
Pystyykö Siilasmaa tähän kaikkeen? Nokian nimitysvaliokunnan mielestä pystyy.
Ollilan seuraajaksi valittu Siilasmaa arvioi yhtiökokouksessa 3. toukokuuta, että Nokialla on kaikki edellytykset mennä kohti parempia aikoja.
\- Haasteista huolimatta yhtiössä on todellista taisteluhenkeä, ja työntekijät ovat ylpeitä yhtiöstä ja sen uusista tuotteista.
Venäläisen huumekaksikon tuomio koveni
Yli 200 kiloa hasista tuoneiden miesten vankeustuomiot kasvoivat yhdeksään vuoteen. Miesten tarkoitus oli viedä huumeet Suomen kautta Venäjälle.
Helsingin hovioikeus on koventanut kahden huumeiden salakuljetuksesta vangitun venäläismiehen tuomioita. Hovioikeus korotti käräjäoikeuden kummallekin miehelle antamat kahdeksan vuoden vankeustuomiot yhdeksään vuoteen. 
Hovioikeuden tuomio oli jutun syyttäjän vaatimusten mukainen.
Miehet salakuljettivat Saksasta Suomeen noin 215 kiloa hasista. Helsingin käräjäoikeuden mukaan miesten tarkoitus oli kuljettaa huumausaineet edelleen Venäjälle.
Tulli otti miehet lasteineen kiinni Helsingissä pian maahantulon jälkeen viime elokuussa.
Vettä voi taas juoda keittämättä Skinnarilassa
Vedestä otetusta näytteestä ei löytynyt terveydelle haitallisia bakteereja. Lappeenrannan Energia kehotti torstaina asukkaita keittämään talousveden, sillä vesijohtoputkeen pääsi maa-ainesta.
Ruoka- ja juomavettä ei tarvitse enää keittää Lappeenrannan Skinnarilassa. Vedestä otetusta näytteestä ei löytynyt terveydelle vaarallisia bakteereja. 
Vesijohtoputkeen pääsi torstaina maa-ainesta kaivinkoneen rikottua putken. Tämän takia Lappeenrannan Energia kehotti asukkaita keittämään vettä Teekkarikadun ja Teknologiapuistokadun pohjoispuolisella alueella.
Presidentin liittolaisesta Haitin uusi pääministeri
Ulkoministeri Laurent Lamothe korvaa helmikuussa pääministerin virasta eronneen Garry Conillen. Valinnan toivotaan lopettavan maanjäristystuhojen korjaamista hidastaneen poliittisen kriisin.
Haitin parlamentti on antanut tukensa presidentti Michel Martellyn läheisen liittolaisen Laurent Lamothen nimittämiselle maan uudeksi pääministeriksi. Senaatti antoi oman tukensa nimitykselle jo huhtikuussa.
Ulkoministerinä lokakuusta lähtien toiminut 39-vuotias Lamothe korvaa helmikuussa eronneen pääministeri Garry Conillen. Conille ehti toimia tammikuun 2010 tuhoisasta maanjäristyksestä toipuvan maan pääministerinä ainoastaan neljä kuukautta.
Uuden pääministerin valinnan toivotaan lopettavan maanjäristystuhojen korjaamista hidastaneen poliittisen kriisin.
Parlamentin molempien kamarien on vielä hyväksyttävä Lamothen ministerivalinnat.
Vakio: Kevät tulee, oletko valmis?
Yksi varma kevään merkki on kotimaisten jalkapallokohteiden palaaminen vakiokupongille. Kauden alussa voimasuhteet eivät ole vielä täysin selvillä, mikä voi tarjota maukkaita tärppejä voittopotin kohottamiseen. Tämän kertaisella kierroksella ennakkosuosikit ovat tosin selvillä useassa kohteessa. 
Tilastojen
mukaan Ykkösen kärkijoukkueet voittavat vierasottelunsa keskimäärin useammin
kuin kerran kahdesta. RoPS on kasannut jälleen kerran vahvan joukkueen
Ykköseen, joten lappilaiset lähtevät selvänä suosikkina heikohkoa Hämeenlinnaa
vastaan – jopa vieraskentällä.
Yksi
selvästi ylipelattu merkki on kohteen 11 Atlantiksen kotivoitto Gnistanista.
Oulunkylästä Pallokentälle on lyhyt matka, joten kotiedusta ei voi puhua. Tästä
huolimatta Atlantis on saanut jopa yli 50 prosentin pelikannatuksen, joten
kotivoitto on syytä ohittaa.
Samankaltainen
tilanne on Englannin cupin finaalissa, joka on vakion päätöskohteena. Liverpool
on ollut vuosien varrella vaikea vastus Chelsealle. Kun Chelsealla ei ole tässä
pelissä kotietua, yli 50 prosentin suosio ei ole perusteltu.
**Toipuuko Hämeenlinna murskatappiosta?**
Kohteessa yhdeksän ovat vastakkain
avauskierroksella alisuorittanut FC Hämeenlinna ja AC Oulun hieman nihkeällä
pelillä voittanut RoPS. Vaikka ensimmäiset ottelut eivät anna täysin oikeaa
kuvaa joukkueiden voimasuhteista, RoPSin pitäisi joka tapauksessa lähteä
suursuosikkina FC Hämeenlinnaa vastaan.
Ennakkoarvioissa
hämeenlinnalaiset on pantu taistelemaan sarjapaikastaan, ja kauden avannut 0-9-tappio PK-35 Vantaata vastaan ei lupaa yhtään enempää. Huolestuttavia merkkejä oli
ilmassa jo harjoituskaudella, kun joukkue hävisi viimeisen harjoituspelinsä
Kakkosdivarin Pallo-Iiroille tylysti 0-3. Viime kaudella hämeenlinnalaiset menestyivät
vastahyökkäyksiin perustuvalla taktiikalla, ja pyrkimys muuttaa pelitapaa
pallonhallinnan suuntaan ei ole vielä tuottanut tulosta.
RoPSilla
on kasassaan jopa viime kautta vahvempi ryhmä. Avausvoitossa AC Oulua vastaan
rovaniemeläiset antoivat pallonhallinnan suosiolla AC Oululle, mutta tuolloin
RoPSilta puuttui keskikentältä pari avainpelaajaa. Mikäli El Salvadorin
maajoukkuemies Victor Turciosin pelilupa saadaan kuntoon, Jussi Lempisen
miehistölle on luvassa hikinen iltapäivä.
Tilastojen
mukaan Ykkösen kärkiryhmät voittavat vieraissakin useammin kuin kerran
kahdesta, joten sopivan vähän pelattuna merkiksi riittää varma
vierasvoitto.    
**Ogelin kundit Bolliksella**
Kakkosen Itälohkossa käydään lohkon kärkitaiston
kannalta tärkeä kamppailu heti toisella kierroksella, kun sarjan kärkeen
povatut Atlantis ja Gnistan kohtaavat helsinkiläisten paikalliskamppailussa.
Gnistan on Mikkelin Palloilijoiden ohella rankattu Itälohkon suurimmaksi
voittajasuosikiksi, ja Atlantis lienee heidän kovin haastajansa.
Gnistan
on ollut perinteisesti Kakkosen kärkiryhmiä, ja täksi kaudeksi se on
vahvistunut entisestään muutamalla Ykkösdivari-pelaajalla. Ailahtelevan kauden
viime kesänä pelannut kotijoukkue Atlantis on myös vahvistunut, ja esimerkiksi
hyökkääjä Mohamed Fofana tullee tekemään tuhoisaa jälkeä.
Kyseessä
on paikallispeli, eli kotiedulle ei voi laskea juuri mitään merkitystä. Siksi
onkin hämmästyttävää, että Atlantis on saanut yli 50 prosentin pelikannatuksen,
vaikka se on perustasoltaan jopa marginaalisesti heikompi nippu Gnistaniin
nähden.
Gnistan
hävisi tosin avauspelinsä KTP:lle kotonaan, mutta se hallitsi kenttätapahtumia.
Harjoituspeleissä oulunkyläläisryhmä on ollut vakuuttava ja osoittanut olevansa
vaikea voitettava.
Järkipelaaja
ohittaa ylipelatun Atlantiksen kotivoiton. Tämä peli on niin sanottu
tasabookki, eli Atlantiksen kannatuksessa on yli 15 prosenttiyksikköä ilmaa.
**Kompastuuko Chelsea taas Liverpooliin?**
2000-luvulla useasti eri kilpailuissa kohdanneet
Chelsea ja Liverpool ovat jälleen vastakkain, tällä kertaa FA cupin finaalissa.
Molempien Valioliiga-kausi on ollut pettymys, ja etenkin Liverpoolissa
katsotaan kauhulla nykyistä sarjasijoitusta ja yli 30 pisteen kaulaa
sarjajohtaja Manchester Cityyn.
Molemmat ryhmät ovat saaneet lohdutusta muista
kilpailuista, Liverpool voittamalla liigacupin ja Chelsea etenemällä
Mestareiden Liigan finaaliin. Roberto di Matteon tultua ruoriin Chelsea on
pelannut tuloksellisesti hyvin, mutta se on totuuden nimissä saanut enemmän kuin
olisi esityksillään ansainnut. Paluu arkeen tuli keskiviikkona, kun se hävisi
ansaitusti Newcastlelle kotonaan 0 – 2.
Chelsean
pitäisi olla tähän peliin vain marginaalinen suosikki. Kotiedulla ei ole
merkitystä, sillä molempien joukkueiden kannattajat ovat saaneet saman määrän
lippuja Wembleyllä pelattavaan otteluun. Liverpool on ollut lisäksi vaikea
vastustaja Chelsealle, sillä se on voittanut neljä edellistä keskinäistä
kohtaamista. Kenny Dalglishin miehistö on lisäksi ollut tällä kaudella parhaimmillaan
juuri kärkipään joukkueita vastaan ja osoittanut syttyvänsä cup-peleihin.
On
myös muistettava, että Chelsealla on keskellä kovaa merkityksellisten pelien
otteluruuhkaa, eikä se ole kyennyt kierrättämään miehistöään toivotulla
tavalla. Topparit Gary Cahill ja David Luiz ovat loukkaantuneina sivussa, mikä
heikentää sinisiä entisestään.
Chelsea
on saanut tähän peliin aivan liian suuren, noin 55 prosentin pelikannatuksen.
Risti-kakkonen onkin peliprosenttien ja ennakkoasetelmien valossa ainoa järkevä
vaihtoehto. Ottelusta on luvassa vähämaalinen, joten esimerkiksi ratkaisun
venyminen jatkoajalle ei olisi mikään ihme. 
**Vakio
1, kierros 18 + MiniVakio (1 – 6)**
1 VPS - IFK Mariehamn                     1            
2 JJK - FC Lahti                                1  
3 KuPS - MYPA                                 1          X  
------------------------------------------------------------------------------  
4 Haka - FF
Jaro                               1          X  
5 FC Honka -
TPS                                         X         2  
6 SJK - HIFK                                     1  
------------------------------------------------------------------------------  
7 AC Oulu -
JIPPO                            1  
8 FC KooTeePee - OPS                     1  
**9 FC
Hämeenlinna - RoPS                                   2  
**------------------------------------------------------------------------------  
10 MP - FC Kiffen                              1            
**11 Atlantis FC - FC Gnistan                      X         2  
**12 FC Jazz - Ilves                              1          X  
**13 Chelsea - Liverpool                              X         2**
**9. FC
Hämeenlinna X RoPS                                **                   
20%             24%   56%
**vihje:**
2
**11. Atlantis FC X FC Gnistan             **
36%    29%   35%
**vihje:**
X, 2 
**13. Chelsea X Liverpool   **
36%     30%     34%
**vihje:**
X, 2
**Ville Pekkanen**
Angry Birds Punkaharjun Kesämaahan
Vihaisien lintujen lisäksi Kesämaahan uutuutena tulee paljupuisto.
Punkaharjun Kesämaahan rakennetaan Angry Birds toimintapuisto. Suositun kännykkäpelin teemoihin perustuva pelialue kauppoineen tulee käyttöön Kesämaan auetessa kesäkuun toisena päivänä.
Fyysistä ja digitaalista pelaamista yhdistävän välineistön toimittaa LappSet, joka tekee niitä pelifírma Rovion myöntämällä yksinoikeudella. Angry Birds -aiheinen teemapuisto on avattu tänä keväänä myös Särkänniemessä Tampereella. Kesämaan puuhapuisto jää Särkänniemen puistoa pienemmäksi.
Toisena uutuutena Kesämaahan tulee paljupuisto, jossa voi nauttia kuumista kylvyistä, kertoo Finland Easy Holidays'in kehitysjohtaja Pia Behm.
Yle Tampere aukaisee ovensa
Ylen alueyksiköt kutsuvat suomalaisia tiistaina 8. toukokuuta tapaamaan tuttuja radioääniä ja tv:n tekijöitä. Samalla voi tutustua siihen, miten radio- ja tv-ohjelmia tehdään. Päivän aikana on myös mahdollisuus kertoa Yleen kohdistuvista odotuksista ja toiveista.
Voit myös osallistua internetissä avattuun Unelmien Yle -kansalaiskeskusteluun.
Yle Tampereen ovet ovat auki klo 9-12. Toimitus on Sorin aukion laidalla, osoitteessa Vuolteenkatu 20.
Aamukahvien lomassa voit kokeilla suositun Merisään lukemista ja tavata tuttuja radioääniä ja tv-kasvoja.
Studiossa pääsee seuraamaan, miten suora lähetys syntyy.
Ihmisiä pyydetään mukaan muokkaamaan unelmiensa Yleä
\- Alueilla yhteydenpito paikkakunnan ihmisiin on luontevaa ja sitä on melko paljon: Yle ja yleläiset tunnetaan. Aika ajoin on silti mukavaa pyytää porukkaa avoimella kutsulla juttelemaan ajankohtaisista asioista, sanoo Ylen alueiden päällikkö Teijo Valtanen. 
\- Toivomme, että ihmiset osallistuvat myös Unelmien Yle -keskusteluun, jotta ajatuksia ja mielipiteitä saadaan kokoon kautta maan, Valtanen jatkaa. 
Yle ja yleläiset tunnetaan. Aika ajoin on silti mukavaa pyytää porukkaa avoimella kutsulla juttelemaan ajankohtaisista asioista.
Unelmien Yle -verkkosivustolla suomalaisia pyydetään pohtimaan, miten Yle voisi palvella heitä paremmin. Sivusto avattiin vappuaattona osoitteessa unelmienyle.fi ja ruotsiksi minadrommarsyle.fi. Kansalaiskeskustelu on auki 20.5. asti, ja myös kirjastoissa voi saada apua osallistumiseen, jos nettiyhteyttä ei ole tai netin käyttö on vierasta.
Unelmien Yle -keskustelun tulokset tuodaan osaksi yhtiön strategiatyötä ja kehittämistä.
[Unelmien Yle -sivustolla voit kertoa minkälainen Ylen pitäisi sinun mielestäsi olla](https://www.strategysignals.com/31178-25017-1053%40aa&bb)
Sairaanhoitopiirin johtaja syrjäytti TYKSin sairaalajohtajan
Sairaalajohtajan vetämän TYKS-2013 -muutosprosessin suunnitelmat olisivat tulleet liian kalliiksi.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus on purkanut sairaalajohtaja Hanna Mäkäräisen koeaikaisen virkasuhteen. Työ päättyi välittömästi ja virkaa ei täytetä toistaiseksi. 
Mäkäräisen koeaika sairaalajohtajan virassa olisi päätynyt maanantaina. Hän palaa hoitamaan varsinaista tehtäväänsä TYKSin konservatiivisen tulosryhmän johtajana. 
Mäkäräisen TYKS 2013 -muutosprosessiin liittyvistä töistä vastaa jatkossa sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen. 
\- Mäkäräinen on tehnyt hyvän suunnittelutyön, mutta suunnitellut tavoitteet on saatava vastaamaan taloudellista tilannetta, sanoo Olli-Pekka Lehtonen.
Esimerkiksi kaksi viikko sitten TYKSin hallitus tyrmäsi ajatuksen lisätä uusia vakansseja ensi vuonna. Hallituksen mielestä uusi organisaatio saa selvitä ensi vuonna nykyresursseilla, vaikka sille oli esitetty 250 uuden viran ja toimen perustamista.
Nokia luisuu - syynä osinko
Nokia maksaa osinkoa 20 senttiä osakkeelta, yhteensä satoja miljoonia euroja.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake on ollut perjantain aikana jyrkässä pudotuksessa Helsingin pörssissä.
Iltapäivällä osakekurssi oli lähes 7,2 prosenttia miinuksella. Yhden osakkeen hinta oli noin 2,47 euroa.
Laskun syynä on Nokian osakkeesta maksettavan osingon irtoaminen. Yhtiön eilen torstaina järjestetyssä varsinaisessa yhtiökokouksessa päätettiin, että Nokia maksaa osinkoa 20 senttiä osakkeelta. Yhteensä Nokia maksaa osinkoa noin 740 miljoonaa euroa.
Joensuu ottaa vetovastuun Pärnävaarasta
Pärnävaaran urheilukeskuksen toiminta selkiytyy. Joensuu ja Liperi ovat neuvotelleet uuden ylläpitosopimuksen, jonka mukaan kaupunki ottaa vetovastuun alueesta. Samalla taataan, että Liperissä sijaitseva urheilukeskus palvelee ulkoilijoita nykyisellä tavalla. 

Uuden sopimuksen mukaan Joensuu lunastaa itselleen Pärnävaaran urheilukeskuksen rakennukset ja käyttöomaisuuden. Rahaa tähän tarvitaan noin 19 000 euroa.
Kaupunki ja kunta jakavat urheilukeskuksen ylläpidon kustannukset. Pärnävaaran kulut ovat vuosittain vajaat 100 000 euroa, joista Joensuun osuus tulee olemaan reilusti yli puolet. Tarkalleen jakosuhde on 65 prosenttia Joensuulle ja 35 prosenttia Liperille.
Pärnävaarasta on vastannut säätiö, joka on päätetty lakkauttaa. Säätiön poistuminen vähentää byrokratiaa ja helpottaa urheilukeskuksen hoitoa.
Uusi ylläpitosopimus on maanantaina esillä niin Joensuun kaupunginhallituksessa, kuin Liperin kunnanhallituksessa.
SK: Antti Vuolanne luopuu politiikasta
SDP:n porilainen kaupunginvaltuutettu Antti Vuolanne haluaa keskittyä tuleviin työtehtäviinsä ja perheeseensä. Vuolanne jäi valitsematta viime eduskuntavaaleissa.
Entinen SDP:n kansanedustaja  Antti Vuolanne luopuu politiikasta. Satakunnan Kansan verkkolehti kertoo Vuolanteen ilmoittaneen asiasta lehden kunnallisvaaliehdokkuutta koskevassa kyselyssä.
Politiikan sijaan hän aikoo keskittyä tuleviin työtehtäviin sekä perheeseen.
\- Ratkaisu on tarkoitettu pysyväksi. Päätös tarkoittaa, etten ole ehdolla myöskään eduskuntavaaleissa, Päätöstä varmisti jonkin verran kevään puoluekokousäänestys. SDP:n jäsenäänestyksessä en päässyt 17 puoluekokousedustajan joukkoon, Vuolanne kertoo Yle Satakunnalle.
Antti Vuolanne on Porin kaupunginvaltuuston jäsen.  Hän toimi yhden kauden kansanedustajana mutta jäi valitsematta viime eduskuntavaaleissa. 
Hän sai eduskuntavaaleissa  runsaat 3 100  ja viime kunnallisvaaleissa yli 900 ääntä. 
Maailmansodan aikainen brittianalyysi kertoi Hitlerin messiaskompleksista
Hitler katsoi olevansa hyvän ruumiillistuma ja juutalaisten edustavan pahan ruumiillistumaa, sanoo Cambridgen yliopiston tutkijan laatima raportti. Hilterin ajattelu vahvistui sodan käännyttyä Saksalle tappiolliseksi.
Natsisaksan johtaja Adolf Hitler kärsi messiaskompleksista toisen maailmansodan loppupuolella, kertoo brittiläinen aikalaisraportti. Aiemmin tuntemattoman analyysin on laatinut Cambridgen yliopiston tutkija vuonna 1942. Asiasta kertoo BBC.
Raportin laatinut Joseph MacCurdy sanoi, että Hitleristä oli tulossa entistä enemmän "juutalaiskammoinen", kun tappio häämötti. Hitler alkoi keskittyä yhä enemmän "juutalaismyrkkyyn", kun sota kääntyi Saksalle tappiolliseksi.
\- Hitler on jumissa uskonnollisten harhaluulojen verkossa, MacCurdy kirjoitti analyysissä.
MacCurdyn mukaan Hitlerin ajatusmaailmassa juutalaiset edustivat pahan ruumiillistumaa, kun taas Hitler itse oli hyvän hengen ruumiillistuma.
\- Hän on jumala, jonka uhrauksen vuoksi pahasta saadaan voitto.
Raportin löysi Cambridgen historoitsija. Se oli laadittu BBC:n ulkomaiden propagandan analysointiyksikön käyttöön.
Ulvila haluaa kaupunginjohtajan isolla J:llä
Loppusuoralla Ulvilan kaupunginjohtajaksi on kolme hakijaa. Virkaan tuli määräaikaan mennessä yhteensä neljä hakemusta.
Ulvilassa pyritään valitsemaan uusi kaupunginjohtaja tämän kuun lopussa. Kaupunginjohtajavalinnassa loppusuoralla ovat Porin kaupungin strategiapäällikkö Tomi Lähteenmäki, Satakuntaliiton alueiden käytön johtaja Jukka Moilanen ja Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen.
Valintaa valmistelevaa työryhmää vetävä,  kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pekka Leino uskoo,  että joku heistä on uusi Ulvilan kaupunginjohtaja.
\- Itse uskon vahvasti siihen, että Ulvilan uusi johtaja löytyy tästä kolmikosta. Uudelta kaupunginjohtajalta edellytämme johtajuutta isolla J.llä.
Onko mahdollista,  että valtuuston kokoukseen tuodaan vielä " mustana hevosena " jonkun suostumuksen antajan nimi?
\- Tietysti näissä hommissa kaikki on mahdolllista, mutta minulla ei ole ainakaan mitään viitteitä tällaisesta.
Leinon mukaan hakijoita virkaan olisi toki voinut olla enemmänkin, mutta hän uskoo, että hyvä johtaja löytyy tästä huolimatta.
\- Kyllä tässä luottavaisin mielin voidaan mennä eteenpäin.
Veikko Huovista tulossa kirjamarkkinoille
Edesmenneen sotkamolaiskirjailija Veikko Huovisen ennen julkaisemattomista teksteistä ilmestyy kirja ensi viikolla.
Teos sisältää Huovisen "lyhyitä erikoisia" ja kantaa nimeä Luonnonkierto. Lisäksi Panu Rajalan kirja Huovisen huumorista julkaistaan syksyllä.
Kirjailijan nimikkoseura juhlistaa puolestaan viisivuotista taivaltaan seminaarilla Kajaanissa sunnuntaina. Nimikkoseurassa on 440 jäsentä ympäri Suomen. Seura muun muassa ylläpitää kiinnostusta Huovisen tuotantoon ja sen lukemiseen.
Vuokrat nousivat pk-seudulla muuta maata maltillisemmin
Vuokra-asumisen hinta nousee edelleen, mutta vapaarahoitteisten asuntojen vuokrannousu on ollut viimeisen vuoden aikana hitaampaa pääkaupunkiseudulla kuin muualla maassa.
Asuntojen vuokrat ovat nousseet vuodessa 2,7 prosenttia pääkaupunkiseudulla, kun koko maassa nousua oli keskimäärin 3,2 prosenttia.
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat 2,3 prosenttia, muualla Suomessa 3,7 prosenttia.
Arava-asuntojen vuokrat puolestaan nousivat pääkaupunkiseudulla 3,5 prosenttia ja koko maassa 3,4 prosenttia.
\- Vuokrat nousevat tällä hetkellä samaa tahtia kuin hinnat yleensä. Inflaatio oli 2,9 prosenttia maaliskuussa, että hyvin samansuuntaista on nousu. Kehä III:n seutua riivaa edelleen sama vaiva eli pienistä asunnoista on enemmän kysyntää kuin tarjontaa, Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen sanoo.
Maksukortti hankittu, mutta lätkä ei näy
Ensimmäiset suomalaiset ovat jo joutuneet pettymään MM-lätkään. Maksukortit on hankittu, mutta pelit eivät näykään kotitelevisiossa vuorokauden ympäri. Pettyneitä laajakaista-televisioasiakkaita löytyy eri puolelta Suomea. Syynä on se, että Elisalla on yksinoikeus Canal+-yhtiön ympärivuorokautiseen MM-kiekko 24/7 -kanavaan laajakaistajakelussa. 
Tiedottaja Jussi Hakanen Canal+:sta vahvistaa, että laajakaistajakelussa MM-kiekko 24/7 -kanava on yksinoikeudella jakelussa Elisa Viihteen asiakkaille. Siihen on kuitenkin oikeus kaikilla operaattoreilla antenni-, kaapeli- ja satelliittijakelun kautta.   
  
Laajakaistajakelussa MM-kiekko 24/7 -kanava näkyy vain niillä alueilla, missä laajakaista-tv:tä tarjoavalla puhelinoperaattorilla on sopimus Elisan kanssa. Canal+ -yhtiön nettisivulla tieto kerrotaan, mutta eri asia on, ymmärtääkö kuluttaja kysyä, tai myyjä kertoa asiaa ostotilanteessa.
Pääkaupunkiseudulla laajakaista-tv-operaattoreilla on yhteistyösopimus Elisan kanssa, mutta monin paikoin Kehä III:n ulkopuolella tilanne on toinen. Esimerkiksi ylivieskalaisen puhelinyhtiö PPO:n noin 4 000:sta laajakaista-tv-asiakkaasta parisataa on hankkinut maksukortin, mutta eivät silti näe MM-kiekkoon erikoistuneen kanavan lähetyksiä (24/7).
PPO:n myyntijohtaja Markus Ahokankaan mukaan Elisan yksinoikeus-sopimus tuli heillekin yllätyksenä. Asiakkaille maksettavista korvauksista yhtiö ei ole vielä päättänyt.
Kuluttajavirastoon ei ole tullut tähän mennessä yhteydenottoja asiasta.
Eriarvoisuus pännii
Kokkolalaiselle Sirpa Nevasaarelle MM-jääkiekon saaminen kotikatsomoon on tullut kalliiksi.
\- Lapset toivoivat, että pääsevät seuraamaan kisoja Mertarannan selostamana. Hankimme kovasti mainostetun Canal+ -kanavapaketin PPO:n kautta, koska meillä on sieltä kuituliittymä.
Vasta hankinnan jälkeen selvisi, että Canal+ kanavat eivät näykään PPO:n kuidun kautta. Asiaa selvitettiin pari päivää ja vaihtoehto löytyi, kun avasi taas kukkaroaan.
\- Meillä ratkaistiin tämä niin, että hommasimme nettiin paketin Katsomo.fi:n kautta. Ostimme myös uuden läppärin, jonka kautta saamme kisat televisioruudulle.
Rahanmeno kirvelee, mutta eniten pännii eriarvoisuus.
\- Päädyimme kuituun, koska varsinkin maaseudulla se antaa monia mahdollisuuksia ja nopean palvelun. Tämä on nyt ensimmäinen esimerkki siitä, ettei palvelu olekaan kaikille sama. Kun tällaisia kanavapaketteja myydään yksinoikeudella eri yhtiöille, asiakkaat joutuvat eriarvoiseen asemaan, sanoo Sirpa Nevasaari.
Tv-sarja lopetettiin viime vuonna - tarinaa jatketaan pian valkokankaalla
Unelmien kentät (Friday Night Lights) päätyy valkokankaalle.
Pikkukaupungin fiksaatiosta amerikkalaiseen jalkapalloon kertonut amerikkalainen draamasarja _Unelmien kentät (Friday Night Lights)_ tuli päätökseensä viime vuonna. Sarjan päättymisen jälkeen alkoivat huhut mahdollisesta elokuvaversiosta, joka jatkaisi tarinaa. Nyt on paljastunut, että valkokangas onkin lähempänä kuin kukaan odottikaan.
Sarjassa päähenkilön vaimoa näytellyt **Connie Britton** on nyt paljastanut saaneensa selville, että elokuvan juoni on jo päätetty. Britton kertoi _Details_ -lehdelle nähneensä elokuvan suunnitelmat mentyään moikkaamaan sarjan luojaa, tuottaja **Jason Katimsia**.
\- Minulla oli tapaaminen Jason Katimsin toimistolla. Juttelimme siinä ihan muista jutuista kunnes sanoin, että ”unohdetaas nyt muut - onko sarjasta tulossa elokuva?”. Istuin hänen sohvallaan ja hän vain tokaisi, että katsos taaksesi. Ja siellä seinällä roikkuu valtava korkkitaulu täynnä pieniä muistikortteja. Sitenhän näitä tehdään - käsikirjoittajat kirjoittavat tarinan pienille korteille. Ja hän sanoo minulle, ”Siinä se elokuva on.”
Sarjan tuottajana toiminut Hollywood-ohjaaja **Peter Berg** on myös nyt varmistanut että elokuva todella on tulossa. Hänen mukaansa myös päätähti **Kyle Chandler** on mukana. Bergin mukaan elokuvan juoni tulee ammentamaan oikeasta jalkapalloskandaalista, jossa valmentajaa syytettiin aivotärähdyksen saaneen pelaajan huonosta kohtelusta.
Elokuvaversion myötä sarja jatkaa uusiutumiskierrettään. Koko ohjelma kun perustui vuonna 2004 julkaistuun samannimiseen elokuvaan, jonka ohjaajana Berg toimi. Elokuva tosin pohjautui kirjaan. Ja se puolestaan pohjautui tositapahtumiin.
**Lähteet:** Zap2It
Yli 1000 hehtaaria uutta luomualaa Etelä-Savoon
Maakunnan kokonaispeltoalasta luomutuotannon piirissä on 11,4 prosenttia. Uusia luomutoimijoita on runsaasti.
Luomuviljelyn pinta-alamäärät lisääntyvät yli tuhannella hehtaarilla Etelä-Savossa. Maatalouden ympäristötuen luonnonmukaista viljelyä koskevia erityistukihakemuksia saapui Etelä-Savon ELY-keskukseen huhtikuun loppuun mennessä 62 kappaletta. Kokonaan uusia luomutoimijoita oli 24 kappaletta, joista uusia sopimusviljelijöitä 21.
Luomualan hehtaarimäärät kasvavat uusien toimijoiden myötä noin 15 prosenttia.
\- Kehitys, mikä on viime vuosina alkanut, on jatkunut myönteisenä. Positiivinen luomukehitys oli odotettavissakin, kehityspäällikkö Ossi Tuuliainen Etelä-Savon ELY-keskuksen maaseutu- ja energiayksiköstä sanoo.
Kaikkiaan Etelä-Savossa viljellään luomuna peltoja noin 8 400 hehtaarin verran. Pinta-ala on kokonaispeltoalasta reilut 11 prosenttia.
Rajayhteistyö muuttui vähistä villoista tavaramerkiksi
Tornion ja Haaparannan yhteistyösihteeri Ritva Nousiainen on 25-vuotisen uransa aikana nähnyt kuinka rajayhteistyö on muovautunut osaksi rajakaupunkien identiteettiä. Paljon on silti vielä tehtävää.
Kun Nousiainen aloitti työnsä yhteistyösihteerinä Torniossa ja Haaparannalla, oli suomalaisen ja ruotsalaisen rajakaupungin yhteistyö lievästi sanottuna vielä lapsenkengissä. Sitä ei pidetty edes tärkeänä. 
\- Puhuttiin, että joo joo, nämä on näitä kaupungin herrojen pitkiä lounaita. Paljon puhetta ja vähän villoja. Jos yhteistyötä ajatellaan nyt, näiden 25 vuoden jälkeen, niin tuskinpa on montaakaan torniolaista tai haaparantalaista, jonka mielestä yhteistyötä ei tarvittaisi, Nousiainen kuvaa tapahtunutta muutosta.
Nousiainen jatkaa, että Tornio-Haaparanta on nykyisin tunnettu ympäri maailman esimerkillisestä yhteistyöstään.  
Vain taivas on rajana yhteistyön kehittämiselle.
\- Se on meidän tavaramerkkimme tänä päivänä.
Rajatonta rajayhteistyötä
Yhteistyösihteerin työtä kuvaa Nousiaisen mukaan parhaiten mielikuva hämähäkistä verkossa; kaikkien kanssa on toimittava yhteistyössä ja vietävä asioita eteenpäin tukihenkilönä. Vaikka Nousiainen on tehnyt valtavasti työtä rajayhteistyön parantamiseksi, jää hänen seuraajalleenkin vielä paljon töitä. 
\- Olen aina sanonut, että vain taivas on rajana yhteistyön kehittämiselle. Vaikka on paljon tehty tähän mennessä, niin paljon on vielä työtä jäljellä.
Eläkkeelle Nousiainen jää 1.9. ja mukanaan hän vie laajan verkoston. Hän tosin toivoo, että ehtisi ennen oloneuvokseksi heittäytymistä jättämään edes osan keräämästään tiedosta seuraavalle rajayhteistyön kehittäjälle.
\- Se harmittaa eniten, että sitä verkostoa, jonka olen luonut vuosien varrella, en voi jättää perinnöksi. Se on sellainen, joka jokaisen pitää itse luoda, Nousiainen harmittelee.
Sarjakuva-Finlandia Ville Tietäväiselle
Näyttelijä Armi Toivanen valitsi Ville Tietäväisen sarjakuva-albumin Näkymättömät kädet Sarjakuva-Finlandian saajaksi. Palkinto annettiin Tampere Kuplii –sarjakuvafestivaalin yhteydessä Tampereella. 
Armi Toivasen mielestä Ville Tietäväisen teos Näkymättömät kädet jättää lukijaansa pysyvän jäljen.
\- Tämä teos on ohittamattoman tärkeä ja kouraisee ja koskettaa syvältä, kuten hyvä taide onnistuessaan tekee, Toivanen perustelee.
Paperittomien siirtotyöläisten suurteos
Tietäväisen Näkymättömät kädet on poikkeuksellisen ajankohtainen sarjakuvaromaani. Tietäväinen teki kirjaa varten erittäin perusteellista taustatyötä. Hän kiersi päähenkilön kiertämän pitkän reitin Espanjan pahamaineisia vihannestarhoja myöten. 
Kirjan päähenkilö on marokkolainen Rashid, joka työttömäksi jäätyään lähtee paremman elämän toivossa kohti Eurooppaa. Paperittoman elämä Espanjassa on kaukana haavekuvien onnelasta. 
Sarjakuvan täydellinen rytmi
Nelihenkinen valintalautakunta valitsi 68 ehdokkaan joukosta 10 finalistia, joihin näyttelijä Armi Toivanen tutustui.
Toivanen kiittää Tietäväisen teosta myös tarkasta kerronnasta ja täydellisestä rytmistä. 
Tämä tarina on todellinen ja sen ihmiskohtalot aitoja, mutta Tietäväinen ei asetu aiheensa yläpuolelle. 
\- Tämä tarina on todellinen ja sen ihmiskohtalot aitoja, mutta Tietäväinen ei asetu aiheensa yläpuolelle.
Sarjakuva-Finlandia -palkinto myönnetään kotimaiselle tekijälle ansiokkaasta sarjakuva-albumista. Palkintosumma on 5 000 euroa.
Konnalla uudet koukut - ”Nuoruuden huumassa oli hällä väliä -meininki”
Petri ”Konna” Kontiola ottaa hänelle vieraan roolin vastaan nöyrästi. Toki vanha taitelijasielu elää yhä.
Samettikätisenä taitosentterinä tunnettu Petri Kontiola oli yllätysvalinta Suomen MM-ryhmään. Uransa aikaisemmissa MM-kisoissa Kontiola on pelannut hyökkäävässä roolissa. Nyt edessä on erilainen ruutu nelosketjun sentterinä.
Kontiola oli päävalmentaja Jukka Jaloselta rohkea valinta. Puhtaita roolisenttereitä olisi ollut tarjolla. Mies itsekin on hieman hämmentynyt uudenlaisesta roolistaan.
\- Tällä kertaa ollaan tällaisessa kentässä, mutta en usko, että meidän rooli on pelkästään jarrutella. Laitureilla riittää sen verran virtaa, että ei niitä kannata edes jarrutella, Kontiola hymyili.
Laidoilla viilettävät Antti Pihlström ja Mika Pyörälä.
\- Se ei ole mikään jarrukenttä. Totta kai siitä lähdetään liikkeelle, että omissa soi vähemmän kuin vastustajan päässä.
Kontiola on pelannut viimeiset kolme kautta KHL:ssä. Tällä kaudella hän oli Traktorin kolmanneksi paras pistemies tehoilla 15+22=37.
\- Siellä olen tottunut pelaamaan paljon ylivoimaa, mutta täällä sitä ei ole paljoa tarjolla. Mutta ei se haittaa, koitetaan pärjätä ilman, Kontiola totesi.
Nöyrä puolustava sentteri? Ei sovi Kontiolan myyntilauseeksi.
\- Muutama vuosi takaperin puolustuspelaaminen on ollut heikkoa. Ehkä nuoruuden huumassa oli vähän sitä hällä väliä -meininkiä. Näköjään olen alkanut ottaa liian tosissaan tätä hommaa. Nyt on tullut nuorempia mukaan, jotka vetelevät kikkoja. Minä voin nyt rauhoittua, Kontiola naurahti.
\- Mutta olen varmaan kehittynyt niin, että pystyn nyt tätäkin roolia pelaamaan. Toivottavasti näiden muutamien vuosien aikana parannusta on tullut puolustuspelaamisen suhteen. Vauhtia ainakin on tullut lisää.
Taitavan pohjalaisen taitelijasielu elää kuitenkin jossain syvällä.
\- Katsotaan, jos sitä tulisi myöhemmin enemmän hyökkäyspään vapauksia, mutta joukkueen etu menee kaiken edelle. Kun pelaa hyvin, niin saa pelata enemmän. Siitähän se on kiinni.
Vehmas: Yhdistymisellä tavoitellaan etuja asiakkaalle
Kymenlaakson osuuskaupat Ympyrä ja Ympäristö yhdistyvät ensi vuoden alusta Kymen Seudun Osuuskaupaksi. Osuuskauppa Ympäristön toimitusjohtaja Jouko Vehmaksen mukaan yhdistymisen pitäisi näkyä myös hintatasossa. 
Vehmas ei uskalla luvata, että hinnat tippuvat heti tammikuun alusta, mutta hintatason lasku on ollut yhdistymisen keskeisenä tavoitteena.
\- Tapahtuuko juuri 1. tammikuuta millaisia asioita, siihen on ehkä liian aikaista ottaa kantaa. Tavalla tai toiselle tämän ratkaisun täytyy asiakasomistajan ja asiakkaan kukkarossa näkyä. Se on luvattu itselle ja muille ja siihen suuntaan toimitaan, Vehmas sanoo.
Vehmas uskoo, että yhdistymisen myötä edellytykset bonusten ja ylijäämän palautuksien kasvattamiseen paranevat.
Osuuskauppa Ympäristön toimitusjohtaja Jouko Vehmaksen mukaan yhdistymisessä syntyvä Kymen Seudun Osuuskauppa ei ole mikään jättisuuri. Uusi osuuskauppa tulee olemaan kooltaan osuuskauppojen keskikastissa. 
Sitä ainakaan ei tarvitse pelätä, että suuruus toisi mukanaan kitkaa, mikä söisi tehokkuutta.
Vehmaksen mukaan tuleva Kymen Seudun Osuuskauppa on toiminta-alueeltaan pieni verrattuna moniin muihin pääkaupungin ulkopuolisiin osuuskauppoihin, mikä on Vehmaksen mukaan pelkästään hyvä asia, koska silloin myös etäisyydet alueen sisällä ovat lyhyitä.
\- Sitä ainakaan ei tarvitse pelätä, että suuruus toisi mukanaan kitkaa, mikä söisi tehokkuutta. Uskon, kun tässä kokoluokassa yhdistymisiä tehdään, että hyödyt ovat kiistattomia, Vehmas sanoo.
Vehmaksen mukaan henkilöstömäärä ei yhdistymisen myötä ainakaan laske.
\- Pikemminkin henkilöstömäärä tulee kohtuullisen nopeasti varmaankin lisääntymää uusien yksiköiden avautumisen myötä, Vehmas sanoo.
Outokummun toimihenkilöt marssivat ulos
Pääluottamusmies epäilee irtisanomisuhan liittyvän saksalaisyhtiön ostamisen tuomiin vähennystarpeisiin Suomessa.
Tornion terästehtaan toimihenkilöt marssivat perjantaina ulos vastalauseena yhtiön suunnittelemille väen vähennyksille.
Outokumpu on ilmoittanut haluavansa vähentää jopa 200 toimihenkilöä ennen kaikkea Tornion tehtailta. Vähennykset koskevat myös yhtiön Hollannin yksikköä.
Torniossa työskentelee tällä hetkellä noin 400 toimihenkilöä ja 250-300 ylempää toimihenkilöä. Hollannin yksikössä työskentelee 30 toimihenkilöä.
Toimihenkilöiden pääluottamusmies **Jouni Sadinmaa** ei ymmärrä, miten tehtaalla voisi työnantajan mielestä olla 200 ylimääräistä toimihenkilöä.
\- Jo nyt tehtaan osastoilla tehdään ylitöitä edellisten henkilöstövähennysten ja organisaatiomuutosten seurauksena. Ylitöinä  joudutaan tekemään muun muassa vuosihuoltoja, jotta ne valmistuisivat ajoissa. Laskupäähäni ei mahdu, miten tällä säästetään, Sadinmaa kysyy.
Pääluottamusmies epäilee, että näin suuret irtisanomistarpeet liittyvät tammikuiseen kauppaan, jossa Outokumpu sopi saksalaisen teräsvalmistaja Inoxumin ostamisesta.
\- Yhtiön johto varautuu tällä tulevaan. Suurempia irtisanomisia voi olla tulossa. Saksassa työpaikat on suojattu moneksi vuodeksi eteenpäin.
Korvaavat työpaikat tiukassa
Sadinmaa sanoo, että Tornion seudulla ei juuri ole uusia työllistymismahdollisuuksia teknisen alan toimihenkilöille.
\- Työllisyys heikkenee kummasti. Olen huolissani niin työttömäksi joutuvien kuin töihin jäävien jaksamisesta.
Irtisanomisuhka kohdistuu vain 600 toimihenkilöön ja ylempään toimihenkilöön. Outokummun Tornion tehdas työllistää yhteensä 2 400 ihmistä. Yt-neuvottelut alkavat kesäkuussa.
Toimihenkilöt palaavat töihin maanantaiaamuna. Outokumpu Oy:n toimitusjohtaja **Mika Seitovirta** on parhaillaan vierailulla Tornion tehtaalla.
Bahne Veikkausliigan huhtikuun pelaaja 
FC Interin maalivahti Magnus Bahne on valittu jalkapallon Veikkausliigan huhtikuun pelaajaksi. Bahnen edustama Inter on aloittanut kautensa mallikkaasti.
Turkulaisjoukkue on voittanut kauden kaikki neljä ensimmäistä mittelöään maalierolla 10-0. Interillä on täysi 12 pisteen potti.
Huhtikuun valmentajaksi arvostettiin Toni Korkeakunnas (MYPA). MYPA on päässyt yllättävän hyvään vauhtiin Korkeakunnaksen komennossa.
Hommaforumin Turkkilasta perussuomalaisten lehden päätoimittaja
Puheenjohtaja Timo Soini hehkuttaa, että lehdestä aiotaan tehdä Suomen kiinnostavin  poliittinen sivusto.  
Perussuomalainen-lehden uudeksi päätoimittajaksi on valittu maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuvan Hommaforum-keskustelupalstan perustajajäsen Matias Turkkila. Samalla lehteä muutetaan aikakauslehtimäiseksi, sen ilmestymiskertoja lisätään, toimituksen kokoa kasvatetaan ja verkkosivustoa uusitaan. Nykyisin lehti ilmestyy kerran kolmessa viikossa ja sen levikki on noin 40 000 kappaletta.
Lehden ja uuden verkkosivuston budjetti on noin miljoona euroa. Perussuomalaisten viestintätuki kasvoi vuoden takaisen vaalivoiton myötä 3,5 miljoonaan euroon vuodessa. Perussuomalaiset harkitsee myös kustannusyhtiön perustamista
Aloitti Halla-ahon kampanjapäällikkönä
Turkkila on koulutukseltaan insinööri. Hän lähti mukaan perussuomalaisiin vuoden 2006 lopulla, jolloin hän aloitti kansanedustaja Jussi Halla-ahon kampanjapäällikkönä. Sen jälkeen hän on toiminut myös useiden muiden perussuomalaisten taustajoukoissa.
Turkkila on toiminut myös maahanmuuttokriittisessä Suomen Sisussa, mutta hän aikoo vetäytyä sen toiminnasta.
Hän aikoo luopua myös Homma ry:n puheenjohtajan tehtävästä ja aktiivisesta toiminnastaan Hommafoorumilla.
-Näkisin ihan henkilökohtaisen ajankäytön ja yöunien riittävyyden takia mielekkäänä sen, että asteittain luovun siitä. Todennäköisesti tämän kevään aikana, Turkkila sanoo.
"Media-suhteessa molemminpuoleisia ylilyöntejä"
Perussuomalaisten Matti Putkonen on ilmoittanut puolueen aloittavan työn maineensa puolustamiseksi. Turkkilan mielestä median ja perussuomalaisten suhteessa on ollut molemminpuoleisia ylilyöntejä.
Hänen mukaansa antipatioita on yksittäisillä toimittajilla ja yksittäisillä perussuomalaisilla.
\- Mutta minun mielestäni media on niin laaja kompleksi, että ei voida mitenkään yleisesti määritellä, ettäkö media suhtautuisi yhtään millään tavalla perussuomalaisiin, hän sanoi.
Puheenjohtaja Timo Soini  hehkutti tiedotustilaisuudessa, että julkaisusta tulee Suomen kiinnostavin poliittinen sivusto.
Venäläisten tenttaus rajalla ei ole kiusantekoa
Venäläiset joutuvat Suomeen tullessaan vastaamaan aina moniin kysymyksiin. Rajalla selvitetään mm. se, että onko matkakassa riittävä. Kysely vie aikaa, mutta esimerkiksi rajavartiolaki vaatii tämän. 
Lappeenrantalainen Mikko Kuoppa on kulkenut Venäjän ja Suomen väliä parikymmentä vuotta. Kuoppa ihmettelee, että miksi suomalaiset rajavartijat kyselevät venäläisiltä matkustajilta niin paljon kysymyksiä. Rajalla venäläisiltä kysytään mm. mihin ja miksi he matkustavat. 
Mikko Kuoppa pitää kyselyä turhana ja rajaa ruuhkauttavana toimenpiteenä. 
Matkakassan tulee olla riittävän suuri
Tämän avulla seulotaan esimerkiksi rikollisuutta pois.
 Kaakkois-Suomen rajavartioston tiedotussihteeri Mari Nyyssönen kertoo, että kolmannen maan kansalaisilta tulee varmistaa maahantuloedellytykset. 
\- Samat asiat on kysytty viisumia hakiessa, mutta tilanteet ovat voineet muuttua. Tämä käytäntö perustuu rajavartiolakiin, viisumisäännöstöön ja Schengenin rajasäännöstöön. 
Nyyssönen myöntää, että tämä kysymyksien esittäminen vie aikaa. Se on kuitenkin tehtävä, sillä viisumi voidaan joissain tapauksissa kumota. 
\- Tämän avulla seulotaan esimerkiksi rikollisuutta pois. Ei tämä ole kiusantekoa, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston tiedotussihteeri Mari Nyyssönen.
HJK:n Pohjanpalo: Lätkä-hype menee pikkaisen yli
Helsingin Jalkapalloklubin Joel Pohjanpalo oli perjantaina YleX:n Aamun vieraana. Lähetyksessä puhuttiin muun muassa jääkiekon saamasta mediahuomiosta.
Tällä kaudella läpimurron Veikkausliigassa tehnyt 17-vuotias hyökkääjä pitää jääkiekon MM-kisojen jokakeväistä hehkutusta hiukan liian suurena.
\- Kyllä minä lätkästä lajina pidän. Olen itsekin pelannut
sitä, mutta tuo hype menee pikkaisen mielestäni jo yli. Voisi sitä jalkapalloakin
olla mediassa hieman enemmän, Pohjanpalo kiteyttää.
Pohjanpalo on nuorena pelannut jääkiekkoa Helsingin IFK:n
riveissä ja lahjoja hänellä oli myös jääkiekossa. Valinta jalkapallon ja jääkiekon
välillä oli kuitenkin lopulta helppo.
\- Päätös piti tehdä siinä vaiheessa, kun menimme yläasteelle.
Pelasin silloin vielä HIFK:ssa lätkää. Silloin se oli vähän niin kuin pakko
valita, Pohjanpalo kertoi.
\- Futis oli minulle luontevampaa. Jonnekin olen tainnut
sanoa, että lätkä on paljon yksinkertaisempaa kuin futis, nuorukainen kertaa
lajivalinnan takana olevia syitä.
Pohjanpalo on tällä kaudella tehnyt muun muassa
Veikkausliigan historian nopeimman hattutempun. Tämän lisäksi HJK-hyökkääjä
viimeisteli ratkaisumaalin Suomen Cupin 7. kierroksen ottelussa FF Jaroa vastaan.
Facebook-osakkeen saa omakseen noin 30 dollarilla
Facebookin johto lähtee tien päälle houkuttelemaan sijoittajia.
Yhteisöpalvelu Facebookin pörssilistautumisesta on saatu lisätietoja. Yhdysvaltain arvopaperiviranomaisille jätetyistä tiedoista käy ilmi, että Facebookin osakkeen hinta asettuu 28-35 dollarin välille listautumisannissa.
Yhtiön arvo saattaa siis kohota korkeimmillaan noin 96 miljardiin dollariin.
Listautumisannissa Facebook suunnittelee myyvänsä noin 337 miljoonaa osaketta eli tavoitteena on kerätä vajaat 11 miljardia dollaria. Tavoite tekee Facebookin listautumisannista yhden Yhdysvaltain suurimmista.
337 miljoonaa osaketta vastaa runsasta 12 prosenttia yhtiön osakekannasta.
Ensi maanantaina Facebookin johtoportaan on määrä lähteä tien päälle. Kiertueen tavoitteena on houkutella ihmisiä sijoittamaan Facebookin osakkeisiin. Kiertue alkaa New Yorkista.
Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, Facebook saattaa listautua jo niin pian kuin 18. toukokuuta.
Kaasugrillien merkinnöissä puutteita
Myynnissä olevien kaasugrillienj turvamerkinnöissä on usein puutteita valvonnasta huolimatta. Vastuu merkinnöistä on valmistajilla ja maahantuojilla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan myytävien kaasugrillien merkinnöistä puuttuu pakollisia merkintöjä ja varoituksia. Tilanne ei ole korjaantunut, vaikka Tukes on huomauttanut merkintöjen puutteista jo vuonna 2009 tehtyjen valvontakäyntien jälkeen.
Tukesin turvallisuusinsinööri Merja Rajamäen mukaan grillien turvamerkintöjen valvomista vaikeuttaa myynnin sesonkimaisuus ja tuotteiden ja valmistajien vaihtuvuus. 
Tukes tarkastaa grillejä liikkeisiin tehtävillä valvontakäynneillä. Jos merkinnöissä havaitaan puutteita, laitteet asetetaan myyntikeiltoon ainakin turvallisuusasioiden selvittämisen ajaksi, sanoo Rajamäki.
Kaikkien Suomessa myytävien kaasugrillien on oltava tyyppihyväksyttyjä. Jos tyyppihyväksyntää osoittavat merkinnät ovat puutteellisia, on Tukesin mukaan syytä epäillä laitteen turvallisuutta.
Tyyppihyväksynnän saamisesta vastaa tuotteen valmistaja tai maahantuoja. Myytävissä laitteissa on oltava tyyppihyväksynnän osoittava CE-merkki ja viranomaisten vaatimat pakolliset merkinnät ja varoitustekstit.
Itä-Suomen demarit hyvällä yhteistyön tiellä
Pohjois-Savon ja Pohjos-Karjalan piirien yhdistyminen saattaisi tapahtua jo 2014. Ratkaistavana on kuitenkin vielä muun muassa talouspuoli.
Demaripiirien yhdistymishanke Itä-Suomessa etenee.  Neuvotteluja käydään nyt hyvässä hengessä ja Pohjois-Savon sekä Pohjois-Karjalan piirien yhdistyminen saattaa tapahtua jo vuonna 2014, arvioi Pohjois-Karjalan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Seppo Eskelinen.
Eskelinen sanoo, että asiaan liittyy vielä kuitenkin paljon reunaehtoja, muun muassa taloudellisia tekijöitä.   
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan demaripiirien yhdistymistä muun muassa vaalipiiri- ja kuntauudistuksen takia  esitti kuukausi sitten Pohjois-Savon Sosialidemokraattien syksyllä eläköityvä toiminnanjohtaja Eero Hoffren.
Myös Kymen ja Etelä-Savon piirijärjestöjen yhdistymishanke on vireillä Sosialidemokraattisen puolueen työryhmässä. 
Karhuperhe liikuskelee lähellä asutusta Saarijärvellä
Emokarhu ja kaksi tammikuussa syntynyttä karhunpentua ovat viihtyneet sadan metrin päässä asutuksesta Saarijärven Konttimäessä.
Asutuksen lähellä viihtyvä karhuperhe huolettaa Saarijärvellä. Emokarhu ja kaksi tammikuussa syntynyttä karhunpentua ovat viihtyneet sadan metrin päässä asutuksesta Saarijärven Konttimäessä.
Pantakarhu Taippari on käyttäynyt rauhallisesti, mutta se on käynyt 30 metrin päässä hevosaitauksista.
Seppo Ronkainen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta toteaa, että emokarhuille on tyypillistä asettua pienten pentujen kanssa ihmisten lähelle suojaan toisilta karhuilta.
\- Uskon, että lähipäivinä nämä karhut täältä lähtevät. Ne ovat liikkuneet suppealla alalla, ja ravinto siltä alalta varmasti loppuu. Silloin lähdetään etsimään ravintoa muualta.
Pentuja mukanaan pitävän naaraskarhun poistamisessa alueelta on kolme vaihtoehtoa.
\- Äänipelote tai kumiluodilla ampuminen. Ja sitten kolmas on poistaminen. Eli silloin ne ammutaan, Ronkainen toteaa.
Nappituntumalla
Vain mielikuvitus on rajana. Idea voi vaania missä vain, vaikka jämäkartonkilaatikon pohjalla. Itseasiassa varsinkin siellä.Kartonkisilppu sai uuden olomuodon kevätsateena olohuoneessa. Hurauttelin ompelukoneella pisarat pitkäksi ketjuksi. Kulissi blogin kuvitusta varten rakentui pyykkinarulle ja seinälle teippaamalla.Piti vähän siirrellä huonekaluja tieltä, ainoa hyvänkokoinen seinäpinta kun sattui olemaan television takana. Tekevälle sattuu. Minä teen, paljon ja kaikenlaista. Ompelen, piirrän, tuunaan, korjaan, maalaan, askartelen, neulon ja virkkaan. Elämäntapavärkkääjänä projektit jäävät keskeneräiseksikin kun haltioidun taas uudesta ideasta ja on ihan pakko kokeilla.Toivottavasti tekin haltioidutte, innostutte ja kokeilette!
Nummelin: Menestyminen vaatii kovaa työtä
Jääkiekkolegenda Timo Nummelinin mielestä Jukka Jalonen kohteli Ville Peltosta kaltoin. Peltonen jäi kisajoukkueesta leirityksen jälkeen.
Turkulainen jääkiekkolegenda Timo Nummelin arvioi, että menestyminen jääkiekon MM-kisoissa vaatii joukkueelta kovaa taistelua. Kisahuuma ei sen sijaan joukkuetta hetkauta. Ammattilaiset pystyvät keskittymään pelaamiseen.
Jääkiekkolegenda Timo Nummelin odottaa Suomen joukkueelta hyvää menestystä perjantaina alkavissa jääkiekon MM-kisoissa.
\- Kyllä Suomi lähtee aina pelaamaan mitaleista ja näin uskon, että tänäkin vuonna. Jalonen on koonnut omanlaisen ja hänelle sopivan ryhmän. Mukana on viisitoista maailmanmestaria. Olen pomminvarma, että eurooppalaiset ovat saaneet tietää jo joulukuussa olevansa joukkueessa, kunhan vaan ovat terveitä.
Nummelin arvioi, että päävalmentaja Jukka Jalonen ei edes haikaillut Teemu Selänteen ja Saku Koivun perään.
\- Sisimmässään hän varmaan toivoi, etteivät Selänne ja Koivu tulisi kisoihin. Roolitukset on niin tarkkaan suunnitellut. Ainoa, jota valinnoissa jäi kaivelemaan on Ville Peltosen kohtelu. Tuonikäistä, suomalaista jääkiekkoikonia roikutetaan kuitenkin leirillä ja sitten viimeisenä päivänä kerrotaan, että et olekaan kisoissa. Muuten kisaporukan valinta oli minulle selvä jo kauan aikaa sitten, kertoo Nummelin. 
Sisimmässään Jalonen varmaan toivoi, etteivät Selänne ja Koivu tulisi kisoihin.
Päävalmentaja Jalosen systeemi pitää
Timo Nummelin pitää päävalmentaja Jukka Jalosen pelisysteemiä voiton avaimena. Nuori joukkue pelaa sen mukaan eikä sooloile, vaikka sellaisiakin äänenpainoja joskus julkisuudessa esitetään.
\- NHL-miehet olisivat voineet pelatakin omaa systeemiään, mutta tämä Jalosen ryhmä on niin sitoutunut, että systeemistä ei poiketa. Sen näkee jo puolustajien pelaamisesta. Siellä ei ole paljon varsinaisia kiekollisia pelaajia.
Nummelin myöntää, että pelisysteemi on niin monimutkainen, että hän ei lähde sitä avaamaan tarkemmin.
\- Kiekkokontrollia on ja ennen kaikkea joukkue hyökkää ja puolustaa yhdessä. Maalivahtipeli on kunnossa ja toivon, että joukkue saa selkeän ykkösmaalivahdin eli Kari Lehtosen.
Kotikisojen huume ei häiritse pelaajia
Kotikisoista on kohuttu jo pitkään. Omassa maassa pelattavat kisat ovat tunnetusti olleet hankalat isäntämaalle. Timo Nummelin uskoo, että MM-joukkue pystyy pkestämään paineet.
\- Pelaajat keskittyvät kuitenkin siihen pelaamiseen. He ovat ammattimaisia ja osaavat ottaa kaiken tyylikkäästi. Mediaa on niin paljon enemmän kuin silloin, kun itse pelasin. Kouhotus alkoi jo silloin viime kisoissa, että nyt on kotikisat. Niitä on odotettu ja illalla se räjähtää, ennakoi Nummelin.
Torijuhlat pitää saada
Helsingin kauppatorilla ei saa pitää mahdollisia maailmanmestaruusjuhlia, kertoi Iltalehti torstain numerossaan. Timo Nummelinin mielestä torijuhlat kuuluvat jääkiekkokisoihin luonnollisesti. Hän toivoo juhlia ainakin Turun torilla.
\- Pistetään vaikka tämä koko tori remonttiin samalla kertaa. Toriparkit ja muut hoituisivat siinä samalla. Kyllä se tähän hössötykseen kuuluu, että jos voitetaan maailmanmestaruus, sitä pitää juhlia. Toivotaan, että torilla tavataan, tunnelmoi Nummelin.
Ammattiurheiljaksi eläkepäivillä
Timo Nummelinilla on itsellään melkoinen elämänmuutos edessä. Noin 40 vuotta Turun kaupungin palveluksessa ollut Nummelin jää lomille ja sen jälkeen eläkkeelle 16. päivänä toukokuuta. Ikiliikkuja Nummelin aikoo urheilla entistä enemmän.
\- Tepsin valmentaja Rajamäen Marko kysyi juuri minulta, että mitä aion tehdä eläkkeellä. Sanoin, että aion ryhtyä ammattiurheiljaksi. Kiekkoa pelaan kolme kertaa viikossa. Meitä on sellainen ryhmä kaupungin työntekijöitä, joka kokoontuu säännöllisesti yhteen. Lastenlapsia aion myös hoitaa tietenkin, kertoo Nummelin suunnitelmistaan.
Vesi juoksee Jänisjoessa pikavauhtia
Veden virtaama noussee lähipäivinä Ruskeasuon voimalaitoksen kohdalla Joensuun Kiihtelysvaarassa ennätykselliseksi.
Jänisjoessa Joensuun Kiihtelysvaarassa käy lähipäivinä kohina. Veden virtaama voi kasvaa Ruskeakosken voimalaitoksen kohdalla liki kaikkien aikojen ennätyslukemiin. 
Elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan vettä saattaa Jänisjoessa virrata yli 130 kuutiota sekunnissa, mikä on kymmenisen kuutiota tavanomaista enemmän. Voimakas virtaus saattaa nostaa vettä ranta-alueille. 
Pohjois-Karjalan Sähkö on varautunut suojamaan Ruskeakosen voimalaitosta, ettei vesi pääse sisään rakennukseen. Sähköyhtiö seuraa joen virtaaman kehitystä päivittäin.
Maakunnassa ei kuitenkaan voi puhua tulvista. Esimerkiksi Pielisen vedenkorkeus oli kuun vaihteessa viisitoista ja Pyhäselkä-Oriveden neljä senttimetriä keskimääräistä korkeampi.
Savonlinna selvittää kansallisen kaupunkipuiston perustamista
Kaupunginhallitus ja tekninen lautakunta istuu asian tiimoilta yhteisen iltakoulun. Suomessa on nykyisellään viisi kansallista kaupunkipuistoa.
Savonlinnassa tehdään kansallisen kaupunkipuiston perustamisselvitystä. Selvityksen valmistumisen jälkeen tehdään päätös haetaanko Savonlinnaan kansallista kaupunkipuistoa vai ei. Asiaa esitellään kaupunginhallituksen ja teknisen lautakunnan yhteisessä iltakoulussa ensi torstaina.
Perustamisselvitys pitää sisällään muun muassa rajaushahmotelman siitä, mitä kaupunkipuistoon voisi sisältyä, sanoo kaavoituspäällikkö Risto Aalto. Lisäksi siinä on pohdittu mahdollisia etuja ja haittoja kaupungille. Selvitystä on valmisteltu noin vuoden ajan.
Päätös ympäristöministeriön takana
Kansallinen kaupunkipuisto voidaan perustaa, jos halutaan säilyttää kaupunkimaiseen ympäristöön kuuluvan alueen kulttuuri- tai luonnonmaisema tai historialliset ominaispiirteet. Päätöksen kaupunkipuiston perustamisesta tekee ympäristöministeriö.
Suomessa on tällä hetkellä viisi kansallista kaupunkipuistoa ja esimerkiksi Turku on jättänyt ministeriölle hakemuksensa. Savonlinnan lisäksi moni muukin kaupunki on parhaillaan selvittämässä mahdollisuuksia perustaa kansallinen kaupunkipuisto. Kaupunkipuistojen verkostoon on tarkoitus ottaa kymmenkunta erilaista kaupunkia eri puolilta Suomea.
Rattijuopot ja pahoinpitelyt työllistivät poliisia
Neljä rattijuoppoepäilyä jäi kiinni Jyväskylässä, Jämsässä ja Hankasalmella.
Rattijuopot ja pahoinpitelyt työllistivät poliisia eilisillan ja yön aikana Keski-Suomessa.
Ulkopuolisten ilmoitusten ja poliisin oman valvonnan tuloksena kiinni jäi kiinni neljä rattijuoppoepäilyä Jyväskylässä, Jämsässä ja Hankasalmella. 
Jämsässä poliisi selvitti aamuöistä nyrkkitappelua jämsäläisten ja virolaisten miesten välillä. Riitaa heille oli syntynyt naisesta. Poliisi kuljetti vuonna 1988 syntyneen virolaismiehen poliisivankilaan. Häntä epäillään kahdesta pahoinpitelystä.
Pihtiputaalla polttoainevarkaus jäi yritykseksi, kun kiinteistön omistajat yllättivät tekijän rysän päältä. Epäilty 40-vuotias mies yritti varastaa polttoainetta pihalla olleista ajoneuvoista.
Ennätys: 97-vuotias australialainen valmistui yliopistosta
Eläkkeellä oleva hammaslääkäri sai neljännen yliopistotutkintonsa. Hänestä tuli tiettävästi maailman vanhin maisteriksi valmistunut. 
Australiassa 97-vuotias eläkeläinen on valmistunut maisteriksi yliopistosta. Eläkkeellä olevasta hammaslääkäristä tuli näin tiettävästi maailman vanhin yliopistosta valmistunut.
Allan Stewart pitää hallussaan jo edellistä, Guinnessin ennätyskirjassa olevaa ennätystä maailman vanhimmasta valmistuneesta. Steward sai tittelin valmistuttuaan 2006 oikeustieteen maisteriksi 91-vuoden ikäisenä.  
Ihmisten ei koskaan pitäisi käyttää sitä tekosyytä, että "olen liian vanha opiskelemaan" tai "on jo liian myöhäistä".
Tällä kertaa Stewart valmistui maisteriksi kliinisestä lääketieteestä Southern Crossin yliopistosta Sidneystä.
\- Luulen, että voin nyt ripustaa akateemisen hattuni ja viittani naulaan tämän jälkeen. Sanoin tosin niin jo edellisen tutkintoni jälkeen, mutta tylsistyin, sanoi Stewart.
Tutkinto oli jo Stewartin neljäs. Hän aloitti akateemiset opintonsa 1930-luvulla hammaslääketieteellä. Hän valmistui maisteriksi ja myöhemmin väitteli. Kahdeksankymppisenä hän alkoi opiskella lakia "pitääkseen mielensä virkeänä". Lopulta hän suoritti kuusivuotisen oikeustieteen tutkinnon neljässä ja puolessa vuodessa.
\- Ihmisten ei koskaan pitäisi käyttää sitä tekosyytä, että "olen liian vanha opiskelemaan" tai "on jo liian myöhäistä", Stewart napautti.
Opiskelujensa ohessa iso-isoisä pitää aivonsa aktiivisena lukemalla lääketieteellisiä kirjoja ja rikosdekkareita sekä pelaamalla bridgeä. Stewartilla on kuusi lasta, 12 lastenlasta ja kuusi lastenlastenlasta. Menestyksensa salaisuudeksi hän sanoo "hyvät geenit".
Pienlainayhdistys esittää kulukattoa pikavipeille
Esimerkiksi 200 euron pikaluotosta voisi periä palkkiota enimmillään 60 euroa, mikäli laina-aika olisi kolme kuukautta. Oikeusministeriön työryhmä on ehdottanut korkokattoa. Työryhmän esityksestä on tänään viimeinen lausuntopäivä.
Pienlainayhdistys esittää kulukattoa pikaluottokustannuksille. Pienlainayhdistys ehdottaa oikeusministeriön pikaluottotyöryhmälle mallia, jossa kustannusten kulukatto saisi olla korkeintaan 30 prosenttia lainapääomasta ja myös perintäkuluille olisi kulukatto. Esimerkiksi 200 euron pikaluotosta voisi periä palkkiota enimmillään 60 euroa, mikäli laina-aika olisi kolme kuukautta. 
Oikeusministeriön työryhmä esitti huhtikuussa, että alle tuhannen euron luottojen korko saisi olla enintään 36-50 prosenttia. Tarkka prosenttiraja päätettäisiin jatkovalmistelussa. Esityksen käsittelyssä on tänään perjantaina viimeinen lausuntopäivä.
13 pienlainayhtiötä edustava pienlainayhdistys katsoo, että oikeusministeriön pikaluottotyöryhmän esitys todelliseen vuosikorkoon perustuvasta korkokatosta ei sovi lyhytaikaisten lainojen kustannuksille. 
\- Tuntuu todella siltä, että ensin on päätetty haluttu lopputulos - pienlainojen lopettaminen - ja sitten vain valitaan tähän lopputulokseen johtavien vaihtoehtojen väliltä, sanoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Kuusisto lausunnossa.
Yhdistys esittää myös, että luottojen etämyynti kiellettäisiin alle 20-vuotiailta ja että luottoharkintaa varten kerättäisiin varmennettuja tietoja.
Oikeusministeriön pikaluottotyöryhmän esityksessä ikärajaa ei ole asetettu. Oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos Katri Kummoinen sanoo, että ikärajaa ei ole katsottu tehokkaaksi keinoksi puuttua ongelmiin, sillä pikavippejä ottavat muutkin kuin nuoret.
\- Pikaluottoihin liittyvät maksuongelmat painottuvat 20-29-vuotiaisiin, Kummoinen sanoo.
Nyt vedonlyöntiliput esille - oraakkeli paljastaa MM-jääkiekon lopputuloksen
Viime keväänä Yle Urheilun elävä legenda Bror-Erik &quot;Bubi&quot; Wallenius ennusti MM-jääkiekon lopputuloksen tismalleen oikein. Nyt oraakkeli-Bubi kertoi YleX Aamussa, miten käy perjantaina alkavissa MM-kotikisoissa.
MM-jääkiekkoa pelataan Helsingin lisäksi Tukholmassa. Bubi tietää jo nyt, ketkä joukkueista jatkavat puolivälieriin, välieriin ja loppuotteluun.
\- Helsingin lohkosta Suomi, Kanada, USA ja Sveitsi siirtyvät puolivälieriin. Vastaavasti Ruotsin lohkosta Ruotsi, Venäjä, Tshekki ja Saksa valtaavat neljä kärkisijaa. Minun laskelmieni mukaan Suomi ja Kanada nappaavat Helsingistä välieräpaikat ja Tukholman lohkosta Ruotsi ja Tshekki, Bubi kertoi YleX Aamussa.
\- Loppuottelujoukkueet ovat Kanada ja Suomi. Siinä on jääkiekon kaksi emämaata. Kanada keksi tämän pelin, mutta Suomi on nykyisin jääkiekon emämaa, sillä Suomi on hallitsevana mestarina maailmanrankingin ykkösenä, Bubi jatkaa.
Edellisen kerran kisaisäntä on voittanut maailmanmestaruuden vuonna 1986. Bubi vakuuttaa, että tänä keväänä kotikisojen kirous päättyy.
\- Loppuottelu päättyy Suomen 4-3-voittoon. Kotikisojen kirouksen on aika päättyä. Suomi ei ole koskaan voittanut kahdesti peräkkäin maailmanmestaruutta, joten pitäähän sekin nähdä, Bubi linjaa.
Haastattelun voi kuunnella alta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Hämeen rahaston palkinto Seppo Tammiselle
Tammisen korut, kurkistuskaapit, puutyöt ja maalaukset kertovat kaikki tarinoita.
Kuvataitelija Seppo Tamminen saa Suomen Kulttuurirahaston Hämeen rahaston vuoden 2012 palkinnon. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Palkinto luovutetaan Hämeen Rahaston Vuosijuhlassa Hämeenlinnan Raatihuoneella perjantai-iltana.
Suomen Kulttuurirahaston Hämeen rahaston perusteluissa mainitaan Tammisen taiteen ytimen olevan tarinoiden kertomisessa. Hänen korunsa, kurkistuskaappinsa, puutyönsä ja maalauksensa kertovat kaikki tarinoita.
Maalauksissaan Seppo Tamminen luo ilmapiirin, joissa arjen pienistä asioista tulee suuria. Hän vie katsojansa lapsuutensa Helsinkiin ja mökille Lopelle. Samoin katsoja päässee mielikuvitusmatkoille niin merten syvyyksiin kuin Kuubaan tai Afrikkaan. Lopulta helsinkiläispojasta tuli riihimäkeläinen ja loppilainen.
Omin käsin remontoidusta kodista Riihimäen Hyttikorttelissa piti tulla viimeinen, kunnes Lopen  Santamäen kartano vei miehen. Koti on yksi taideteos ja kartano on ollut auki jouluina ja pääsiäisinä omien ja taiteilijaystävien myyntinäyttelyitä varten.
Seppo Tammisen taiteen ydin on asioiden näkemisessä positiivisesta, ilahduttavasta ja riemastuttavasta näkövinkkelistä. Tämän ilon hän haluaa jakaa katsojien kanssa.
MM-kullat sekoittivat Suomen - muistele mestaruuksia Elävässä arkistossa
Mahdottomasta tuli mahdollista Globenissa 1995. Bratislavassa 2011 loppui 16 vuoden odotus.
Suomen kumpaakin jääkiekon MM-kultaa on juhlittu Suomessa raivoisasti. Elävä arkistossa muistoja mestaruuksista ja vuosien takaa.
Uusi musavideo esittelee aikuistuneen Justin Bieberin – katso
Justin Bieberin uusi musavideo Boyfriend on julkaistu.
18 vuotta täyttänyt Bieber esitellään videossa aikuistuneena popparina, joka ajaa autolla ja kuhertelee kauniin naisen kanssa.
_Boyfriend_ on ensimmäinen single Bieberin kesäkuussa julkaistavalta _Believe_-albumilta. Kappale soi myös [YleX:ssä](http://ylex.yle.fi/artisti/justin-bieber/biisi/boyfriend).
Justin Bieber itse on **Selena Gomezin** boyfriend.
Katso video [täältä](http://www.youtube.com/user/JustinBieberVEVO)!
**Lähteet:** Youtube
Ajatuskupla: Yliastuttu!
Hannu Vähämäki pohtii, mikä meni politiikan moniottelijan vauhdinotossa pieleen, kun hyppy tuomittiin hänen yllätyksekseen yliastutuksi. 

Moniottelija oli äimän käkenä. Mikä meni vikaan? Vauhti lähti hyvin liikkeelle. Jalat pinkoivat pitkin tartania. Myötätuuli antoi potkua pakaroihin. Jalka osui  hyvin lankulle. Räjähtävä ponnistus, vatsa sisään, rinta ulos,  jalat eteen ja  - hallittu alastulo. Hiekkakasa pöllähti, yleisö kohahti ja moniottelija tervehti lennokkaasti katsomon tuttuja  ja tuntemattomia. 
Mutta mitä teki virallinen valvoja: heilautti punaista lippua erheen merkiksi. Tästä voisi tulla jopa jonkinlainen penalty. Moniottelija tarkasteli tilannetta kallella kypärin.
Seuraavaksi oli juryn vuoro puuttua asiaan. Tutkittiin hidastuskuvaa, analysoitiin ponnistuskohtaa, kuultiin todistajia puolesta ja vastaan. Moniottelija varautui pahimpaan, mutta toivoi parasta. Hän tiesi sisimmässään, että piikkarin piikki ei ollut nirhaissut murustakaan lankun väärältä puolelta. 
Lopputuloksena oli hajaäänituomio, mutta tusinatoimitsijan tulkinta pysyi voimassa. Mannerlaatat rytisivät moniottelijan tyynen ulkokuoren alla. Juryn molemmat naispuoliset jäsenet äänestivät häntä vastaan. Kokemus oli aseista riisuva. Hän ei ollut tottunut tulemaan blokatuksi kauniimman sukupuolen suunnasta. Alkoivatko vuodet vaatia veronsa? Oliko ote lipsumassa? Olo oli kuin siivettömällä albatrossilla.  
Moniottelija tunsi olevansa pihalla kuin lumiukko. Tuliko sittenkin luotettua vääriin personal trainereihin? Kavereihin, jotka eivät omanneet oikean tyyppistä perspektiiviä. Nippelit ja nappelit saattoivat panna askelmerkin sekaisin. Vauhtisokeus vei hapoille ennen aikojaan.
Mutta moniottelija ei ole tottunut  luovuttamaan, vaikka edessä on jälleen valtava barrieri ylitettäväksi. Vesihaudan pohjalla on tullut käytyä aiemminkin, mutta aina vaan, matka jatkuu. 
Maahanmuuttajien yritysvalmennus alkaa Keski-Suomessa
Maahanmuuttajat suhtautuvat yrittäjyyteen rohkeasti, joskin kaikki byrokratia ei ole usein selvillä, koulutusta järjestävästä Sovatek-säätiöstä kerrotaan.
Keski-Suomessa on alkanut muun muassa maahanmuuttajille suunnattu matalan kynnyksen yrittäjyysvalmennus.
Sovatek-säätiön järjestämän koulutuksen tavoitteena on saada tänä vuonna mukaan 35 asiakasta. Osa heistä on suomalaisia.
Valmennus opettaa yrittäjämäistä asennetta, josta on todennäköisesti apua myös työnhaussa.
Maahanmuuttajat suhtautuvat rohkeasti yrittäjyyteen, sanoo projektipäällikkö Anu Laasanen Sovatek-säätiöstä.
\- En tiedä onko se hyvä vai huono asia, mutta heidän parissaan ei ehkä tiedetä niitä kiemuroita tai byrokraattisia asioita mitä täällä Suomen maassa on liittyen yritykseen.
\- Se, että mennä rohkeammin on tietysti hyvä juttu, mutta joskus se voi tuoda omia murheita mukaan. Niitä murheita me pyritään tämän Demo-projektin kautta ennakoimaan, Laasanen toteaa.
Joensuulainen Hilja palkitaan äitienpäivänä
Hilja Salme Nikkosella on kuusi lasta, joiden kasvatuksesta hän on vastannut yksin.
Yksi äiti maakunnasta saa perinteikkään äitienpäivän kunniamerkin. Tasavallan presidentti on myöntänyt kunniamerkin joensuulaiselle Hilja Salme Nikkoselle. 
Nikkonen syntyi vuonna 1931 Lieksan Pielisjärvellä. Hänellä on kuusi lasta, joiden kasvatuksesta ja elatuksesta hän vastasi käytännössä yksin. Joensuun terveyskeskuksessa laitosapulaisena työskennellyt Nikkonen toimi työnsä ohella muun muassa Joensuun Työväenyhdistyksen naisjaostossa. Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein saa tänä vuonna äitienpäivänä Säätytalolla Helsingissä 33 äitiä. 
Kunniamerkki myönnetään äideille, jotka ovat kantaneet yhteisvastuuta ja ansioituneet kasvattajina. 
IS: Immonen suunnittelee paluuta Jyväskylään
Jypistä vuonna 2009 lähteneellä Jarkko Immosella on sopimus KHL-liigaan vielä ensi kaudeksi. Hän aikoo vielä palata Jypiin, Ilta-Sanomat kertoo.
Jypin vuonna 2009 Suomen mestariksi ja Suomen MM-kultaan viime keväänä johdattanut Immonen näkee itsensä hurrikaanipaidassa tulevaisuudessa.
\- Kyllä minä näen vielä itseni pelaamassa JYPissä. Tänä keväänä katselin siellä pudotuspelejä ja seurasin mestaruusjuhlia, Immonen kertoi Ilta-Sanomille.  
  
- Uskon, että pelaan siellä vielä joskus, ja toivottavasti päästään nostelemaan kannua uudelleen.
30-vuotias Immonen on pelannut KHL-liigan AK Bars Kazanissa kolme kautta. Hänellä on vielä sopimus yhdeksi kaudeksi.  

Huippupianisti Stephen Hough esiintyy RSO:n solistina
Radion sinfoniaorkesterin solistina esiintyy 11.5. huippupianisti Stephen Hough. Hän tulkitsee Sergei Rahmaninovin Rapsodian Paganinin teemasta. Kapellimestari Osmo Vänskän johdolla kuullaan myös Mozartin sinfonia nro 35 sekä Bartókin Ihmeellinen mandariini.Myöhäisillan kamarimusiikissa kapellimestari Vänskä vaihtaa tahtipuikon klarinettiin ja soittaa RSO:n muusikoiden kanssa Mozartin klarinettikvinteton.Maailman huippupianistien joukkoon asemansa vakiinnuttanut Stephen Hough esiintyy säännöllisesti merkittävimpien eurooppalaisten ja amerikkalaisten orkesterien solistina sekä pitää soolokonsertteja tunnetuissa konserttitaloissa ympäri maailmaa. Hänen viimeisimpiä esiintymisiään ovat olleet mm. konsertit New Yorkin, Lontoon ja Berliinin filharmonikkojen kanssa. Kuluvalla kaudella Hough toimii Lontoon Wigmore Hall’n residenssitaiteilijana ja esittää talossa runsaasti sooloteoksia sekä pianokvintettoja. Stephen Hough on tehnyt yli 50 levytystä, joista monet ovat saaneet Grammy-ehdokkuuksia sekä kahdeksan arvostettua Gramophone-palkintoa. **Stephen Hough vastaa yleisön kysymyksiin mikroblogi Twitterissä torstaina 10.5. klo 15–16. Yleisöä pyydetään lähettämään kysymyksensä käyttämällä tunnusta #askhough.**Osmo Vänskä tunnetaan intensiivisistä ja dynaamisista esityksistään ja monipuolisen ohjelmiston vakuuttavista tulkinnoistaan. Hän on ollut Minnesotan orkesterin musiikillisena johtajana vuodesta 2003. Ennen sitä Vänskä toimi ylikapellimestarina Sinfonia Lahdessa, Tapiola Sinfoniettassa, Islannin sinfoniaorkesterissa sekä BBC:n Skotlannin sinfoniaorkesterissa. Hän on vieraillut johtamassa monia maailman huippuorkestereita ja tehnyt useita kiitettyjä levytyksiä. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä. RSO:n verkkosivuilla **yle.fi/rso** voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.pe 11.5. klo 19.00**Perjantaisarja 14**Osmo Vänskä, kapellimestari Stephen Hough, pianoMusiikkitalon Kuoron laulajia, kuoromestari Tapani LänsiöMozart: Sinfonia nro 35 KV 385 ”Haffner” Rahmaninov: Rapsodia Paganinin teemasta Bartók: Ihmeellinen mandariini MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI: Mozart: Klarinettikvintetto
Lentokentän vastustajat koonneet rivinsä maakuntarajan yli
Hennaan, Orimattilaan suunniteltua lentokenttää vastustetaan alueen lähiseudulla. Joukko Mäntsälän, Orimattilan, Kärkölän ja Hollolan asukkaita on perustanut järjestön ajamaan asiaansa.
Ei lentokenttää Hennaan -yhdistyksen tarkoituksena on tukea Kärkölän, Orimattilan, Hollolan ja Mäntsälän asukkaita kuntien rajoille Hennan alueelle kaavaillun lentokenttähankkeen vastustamisessa. 
Yhdistys piti torstaina Orimattilan Luhtikylässä keskustelutilaisuuden, johon osallistui yli 100 ihmistä. Vastustajia huolestuttavat muun muassa kentän meluhaitat, alueen kiinteistöjen ja maiden arvo, sekä lentokentän mahdollistavan kaavamerkinnän vaikutukset maankäyttöön. 
Tilaisuuteen oli kutsuttu myös esiselvityksestä vastaavien Lakesin ja Uudenmaan ELY-keskuksen virkamiehiä, mutta he eivät osallistuneet.  
Yhdistys haluaisi, että alueiden elinkeinotoimintaa ja asumista kehitettäisiin asukaslähtöisesti. Ideana on hyödyntää maaseutuympäristön luontaisia vahvuuksia.
Hennan alueelle on kaavailtu myös 20 000 asukkaan ekokaupunkia. Oikorata kulkee alueen kautta.
Mies osaa puhua ongelmistaan, jos asioita ei tyrkytetä eikä tuputeta
Mikkeliläinen Tavikset-yhdistys ottaa toimintaansa mukaan tavallisia miehiä puhumaan tavallisista asioista. Mies otetaan vastaan miehenä, ei ongelmana. 
\- Me teemme mieslähtöistä miestyötä, kuvailee Jukka Riikonen. - Kun mies voi hyvin, perhe voi hyvin ja kun perhe voi hyvin, yhteiskunta voi hyvin.
Tavisten yhdistykseen ei ole muita pääsyvaatimuksia kuin nollatoleranssi päihteiden suhteen.
Jukka Riikonen kertoo, että Tavisten kokoontumisessa kaikki saavat sanoa mitä haluavat tai olla sanomatta, jos niin haluavat.
Miksi oma yhdistys tavismiehille?
Sanotaan, että suomalainen mies ei puhu. Sanotaan myös, että kun miehelle tulee ongelmia, hänellä on kaksi ratkaisua: pullo Koskenkorvaa tai naru kurkihirren yli.
Riikonen on kuitenkin vahvasti sitä mieltä, että kyllä suomalainen mies puhuu, kun hänelle luodaan sellaiset olosuhteet, joissa voi puhua vapaasti, turvallisesti ja siten, että vastaanottaja ymmärtää, mitä se mies puhuu. Toisen puheita ei arvostella, asioita ei tyrkytetä eikä tuputeta, vaan annetaan miehen olla sellainen kuin on.
Tavisten kokoontumisessa kaikki saavat sanoa mitä haluavat tai olla sanomatta, jos niin haluavat.
\- Luotan vertaistukeen. Se on ykkönen joka asiassa. Olen itse saanut vertaistukea ja merkityksen elämälleni.
\- Saan elää hyvää elämää, koska täällä on kavereita, jotka ymmärtävät ongelmiani ja joille voin puhua omana itsenäni.
\- Kaveria ei jätetä. Tulipa ongelma mihin aikaan tahansa, pyritään, että joku on tavoitettavissa.
Mökistä ulos ja ihmisten pariin
Vesa Kähärä on käynyt muutaman kerran Tavisten kokoontumisissa: - Pikku hiljaa alkaa tuntua, että tämä on erittäin tärkeää.
\- Meikäläinen on ainakin vielä ollut lähinnä kuunteluoppilaana keskusteluissa.
Vesa Kähärällä on jo aiempaa kokemusta pyöreän pöydän baariparlamenteista.
\- Rantakylässä käydään päivittäin aamulenkin jälkeen kahvilla. Siinä voi joskus mennä parikin tuntia.
\- Kun ikää tulee, kehottaisin kaikkia lähtemään mökistä ulos toisten ihmisten pariin. Jutteleminen ei ole pakollista, vaikka vain kuuntelee ja tapaa samalla toisia ihmisiä.
Vuokraturva ennustaa vaikeaa kesää vuokra-asuntoa etsiville
 Vuokraturva ennustaa alkavasta kesästä poikkeuksellisen vaikeaa vuokramarkkinoilla. Vuokria nostaa kova kysyntä pienistä asunnoista varsinkin Helsingissä. 
Pienten vuokra-asuntojen kysyntä Helsingissä on vilkastumassa kesäksi. Asuntoa etsivät opiskelijoiden lisäksi monet työelämässä olevat, jotka taloudellisen tilanteen takia ovat palaamassa vuokra-asukkaiksi.
Samalla vuokraamisen vilkkain kausi on venynyt kesäkuulta lokakuuhun kestäväksi jaksoksi, kerrotaan vuokra-asuntoja välittävästä Vuokraturvasta.
Pula pienistä asunnoista ja kova kysyntä tuntuvat myös hinnoissa. Raha taas ajaa pienituloisimmat etsimään asuntoa pääkaupungin laitaseuduilta, joka taas nostaa hintoja.
Esimerkiksi kaksiosta maksettava vähintään 800 euron kuukausivuokra pakottaa yksineläjän etsimään halvempia vaihtoehtoja.
Vuokrat nousivat 3,3 prosenttia
Pääkaupunkiseudulla vapaarahoitteisten asuntojen hinnat nousivat alkuvuonna vuositasolla vähemmän kuin muualla maassa, kertoo Tilastokeskus.
Pääkaupunkiseudulla vuokrat nousivat 2,3 prosenttia. Muualla Suomessa vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 3,7 prosenttia.
Arava-asuntojen vuokrat taas nousivat koko maassa 3,4 prosenttia.
Tammi-maaliskuuta viime vuoden loppuun verrattaessa vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 0,9 prosenttia ja aravarahoitteisten asuntojen vuokrat 1,5 prosenttia.
Kuutostietä remontoidaan tulevanakin kesänä
Kuutostiellä Lappeenrannan kohdalla tehdään tietöitä tulevana kesänä. Työt ovat suunnitelman mukaisia viimeisteilyjä ja päällystystöitä sekä ongelmakohtien korjauksia. 
Lappeenrannan päässä Kärki-Muukko-välillä levitetään viimeinen päällystekerros toukokuun puolivälissä. Työt tehdään neljänä päivänä viikossa. Perjantaisin päällystystöistä ei ole liikenteelle haittaa. Liikenteen käytettävissä on aina yksi kaista suuntaansa. Päällystystöiden arvioidaan kestävän heinäkuun loppuun asti.
Säiden salliessa Viipurintien ja Partalan risteyssiltojen vesieristysten korjaukset alkavat toukokuun alkupuolella. Työmaan kohdalla nopeusrajoituksia lasketaan ja kaistoja suljetaan tilapäisesti. Vähintään yksi kaista suuntaansa on kuitenkin aina käytössä.
Toukokuussa viimeistelyjä
Ahvenlampi-Mansikkala-osuudella Lappeenrannan ja Imatran välillä tehdään pieniä viimeistelytöitä, jotka valmistuvat toukokuun loppuun mennessä. Vesivalon risteyssillan korjaus jatkuu kesäkuun loppuun asti.
Matkailurampit valmistuvat lokakuussa
Valtatie 13:n eritasoliittymän rakentaminen jatkuu Mustolassa. Liikenne pääsee käyttämään uutta risteyssiltaa heinäkuun lopulla.
Myös Kuutostieltä valtatie 13:lle johtava ramppi Mustolassa korjataan kesän aikana. Korjaustyö haittaa liikennettä Nuijamaan suuntaan.
Saimaan matkailuramppien rakentaminen Saimaan kanavan itäpuolelle valmistuu lokakuussa.
Synnytyssalien haasteena monikulttuurisuus
Vaasassa vietetään parhaillaan kätilöpäiviä. Yksi kaksipäiväisen tapahtuman puheenaiheeesta on monikulttuurisuus synnytyssaleissa. Kätilöpäivillä on tarkoitus jakaa kokemuksia ja etsiä yhteisiä toimintamalleja hankaliin tilanteisiin. 
Raskaus ja synnytys ovat elämää mullistava tapahtuma. Kun kätilön potilaaksi tulee eri kulttuurin edustaja, on kyseisen kulttuurin tavat hyvä tietää. Synnytykseen liittyy monia kulttuurisidonnaisia elementtejä. Vaasan valtakunnallisilla kätilöpäivillä keskustelun aiheena onkin monikulttuurisuus.   
-Se on haastavaa, kun kaikkia asioita ei osaa ottaa huomioon. Kätilön työ on hyvin asiakaskeskeistä, kertoo kätilöliiton puheenjohtaja Terhi Virtanen.
Entä jos yhteistä kieltä ei löydy?  
- Se on hankalaa ja erityisesti silloin, jos meidän täytyy käyttää tulkkina esimerkiksi miestä. Se ei aina ole yksiselitteinen asia, Virtanen toteaa.
Kätilöpula alueellista
Kätilöistä on alueittain kovakin pula ja joissakin suuremmilla paikkakunnilla on hieman ylitarjontaa. Vuosittain valmistuu 160-170 kätilöä.  
- Se on 30-40 kuitenkin kätilöä liian vähän, Virtanen toteaa.
Myös ammattitaitoisten sijaisten tilanne vaihtelee myös alueittain. Kätilökoulutus sisältävillä paikkakunnilla tilanne on parempi. Alaa opiskelevat ovat siis kysyttyjä.
Perjantaina ja lauantaina vietettävillä kätilöpäivillä on tarkoitus jakaa kokemuksia etsiä yhteisiä toimintamalleja hankaliin tilanteisiin.
Jälkiviisaat: Guggenheim, Nokia ja Talvivaara
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä kaatuneesta Guggenheim-museohankkeesta, Nokiasta ja Talvivaaran kaivoksesta. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat aloittivat keskustelun Helsingin Guggenheim- projektin kaatumisella.
\- Mun mielestä tää vaikuttaa, että tää vaan jatkuu ja jatkuu, Anu Sifverberg totesi uudestaan lämmentyneestä  museokeskustelusta.
\- Hämmentävä farssi kaiken kaikkiaan, Erola sanoi.
Anu Silfverbergiä nauratti suomalaisten heikko itsetunto ulospäin.
\- Entä jos ne suuttuu meille siellä ulkomailla?, Silfverberg naurahti.
\- Pitkästä aikaa järjettömän kiihkeä keskustelu, Erola totesi.
Kalle Isokallio ihmetteli, miksi kaikki kansalaiset eivät tajua, että Guggenheim-museo olisi rahoitettu suurella velkarahalla.
\- Rahaa ei ole, se olisi pitänyt ottaa velkaksi, Isokallio totesi.
Jälkiviisaat miettivät myös sitä, mitä Guggenheim-keskustelusta jäi käteen.
\- Tällä saatiin aikaan negatiivinen markkinointi Helsinkiä vastaan, Erola totesi.
**Nokian Ollilan**
**päätössanat**
Erola totesi Nokian olevan pahasti mahallaan, mutta toivoi uuden johdon  elävän tässä ajassa.
Talvivaaran kaivoksen suhteen Jälkiviisaat pohtivat ex-ministeri Lehtomäen mietteitä tällä hetkellä kaivoksesta.
\- Nyt kun se on siellä, niin eihän sitä nyt voi sulkea!, Isokallio mietti.
Mitä mieltä sinä olet?
Kalervo Palsaa esitellään Keski-Suomessa
Jyväskylässä avataan perjantaina Kalervo Palsan töitä esittelevä Minä ja Majakovski -näyttelyn ensimmäinen osa. Samaan aikaan Palsasta julkaistaan uusi kirja. Näyttelyn toinen osa avataan kuukauden päästä Mäntän kuvataideviikoilla. 
Kittillästä kotoisin ollut kuvataiteilija Kalervo Palsa on tänä keväänä näyttävästi esillä Jyväskylässä ja Mäntän kuvataideviikoilla.
Perjantaina Jyväskylässä avataan 25 vuotta sitten kuolleen taiteilijan töitä esittelevä näyttely Galleria Variantissa Viitaniemessä.
Samanaikaisesti Palsasta julkaistaan uusi kirja. Kirjan yksi kirjoittaja, Palsan pitkäaikainen ystävä Maj-Lis Pitkänen haluaa korostaa Palsan herkkää ja tunteellista puolta.
Syrjäänvetäynyttä Palsaa repivät ristiriitaiset tunteet. Erityisesti suhde alkoholiin ja seksiin oli vaikea. Myös rakkaussuhde jäi saavuttamatta.
Palsa päätyi elämän teräväksi ulkopuoliseksi tarkkailijaksi. Töissään kuvaamaansa rappioelämään hän ei kuitenkaan vajonnut.
Pitkänen sanoo, että Palsan kohdalla pitää erottaa taiteilija ja taiteilijan työt.
\- On ajateltu, että hänen täytyy olla ihan yhtä kauhea kuin hänen maalauksensakin. Mutta on semmoinen sanonta, että hyvä ihminen kuvaa pahaa.
Pitkäsen mukaan Palsa kuvaa yhtä lailla lapsuutensa ympäristön "tenttumiehiä" ja toisaalta ravistelee tiettyjä ihmiskäsityksiä.
\- Hän halusi toisaalta ravistella poroporvarillisia käsityksiä, että kaikki ihmiset ovat kuitenkin yhtä arvokkaita, vaikka elämä on meillä kaikilla erilaista, Pitkänen toteaa.
Ihmisenä ujo ja herkkä, töissään raju ja rivo Palsa ei ehtinyt saada elinaikanaan ymmärrystä töilleen. Arvostus on tullut jäkikäteen.
\- Kallenkaan työt eivät ehkä enää sillä tavalla järkytä, koska maailma on niin paljon muuttunut ja kuollut taiteilija on hyvä taiteilija, Pitkänen lausuu.
Koira hyökkäsi lapsen kimppuun 
Lappeenrannan satamassa sattuneesta tilanteesta selvittiin säikähdyksellä. Koiran omistajaa etsitään.
Valkoinen lyhytkarvainen koira hyökkäsi lapsen kimppuun Lappeenrannan sataman leikkipuistossa vappupäivänä. Koira oli ollut vapaana ja juossut kymmenvuotiaan lapsen luokse. Lapsi ei saanut vammoja välikohtauksessa. Omistaja tuli paikalle ja vei koiran pois.
Asiasta on tehty rikosilmoitus ja koiranomistajaa epäillään järjestysrikkomuksesta. Omistajaa etsitään edelleen.
Onko resurssiopettajista apua?
Resurssiopettajia käytetään peruskouluissa oppilaiden tukena ylisuurissa luokissa. Kunnat yrittävät pienentää jättimäisiä luokkia määräaikaisten resurssiopettajien avulla. Onko resurssiopettajista apua?



Hallitusohjelmaan kuuluu peruskoulun ryhmäkokojen pienentäminen, ja rahaa onkin varattu siihen tänä vuonna runsaasti. Edellinenkin hallitus määräsi kunnille rahaa samaan tarkoitukseen, mutta koska rahojen käyttöä ei valvottu, ne hävisivät kuntien muihin rahaviemäreihin.
Keinottelu johti siihen, että rahat ovat nyt korvamerkittyjä, ja niiden käyttöä valvotaan opetusministeriössä. OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan resurssiopettajien palkkaus on hyvä, mutta vain väliaikainen laastari isoon ongelmaan.
\- Nyt valtiovalta on onneksi puuttunut siihen, että rahat päätyvät sinne minne ne on tarkoitettu. Mutta tämä on aina vain hallituskauden mittainen ratkaisu. Pysyvämpi ratkaisu olisi ryhmäkoon maksimimäärän määrittely säädöksellä. Onko lapsesi hyötynyt resurssiopettajasta?
Vaihtelu virkistää
Vuodesta 1991 alkaen olen tottunut puhumaan kun Leijonat pelaa. Kahdetkymmenet MM-kisat putkeen selostaneena! Rannikkohurrina. På svenska.
Tänään alkavissa kisoissa puhun ennen (Yle Puheen Leijonaillat) ja jälkeen (Aamujää TV1) Suomen ottelujen. En niiden aikana.
Uusi, outo kokemus odottaa siis. Mutta mukava.
Uskon, että vaihtelu virkistää. Että katson Leijonapeliä hieman uusin silmin. 
Toivon tekeväni huomioita jotka herättävät keskustelua. Ottavat kantaa. Yllättävät.
Ei muuta kun Let the Games Begin. Ja tervetuloa Kunnaksen Katsomoon!
_Kaitsu K_
PS! Kävin tänään illansuussa hallilla. Suomicheerleaderit siellä hioivat kuvioitaan. Hyvältä näytti...  
Taidegalleria menestyy syrjässäkin
Korpilahden sataman vanha voimalaitos ja saha saivat vuosi sitten uuden elämän, kun Höyry-galleria avasi tiloissa ovensa. Pienessä pitäjässä sijaitsevan taidesalongin suosio on yllättänyt - se vetää kävijämäärissä vertoja Jyväskylän gallerioihin.
Höyry-galleria Korpilahdella juhlii ensimmäistä täyttä vuottaan. Käsityölaispari Arto Salmisen ja Ulla Huttusen hurjimmatkin odotukset ylittyivät nopeasti, sillä paikka keräsi jo ensimmäisenä kesänään yli kymmenen tuhatta kävijää. Galleriatilat on jo varattu seuraavat kaksi vuotta.
\- Tämä vuosi ja ensi vuosi ovat jo täynnä, ja vuonna 2014 on kaksi tai kolme kuukautta vapaana. Ollaan aivan hämmennyksissä, miten hyvin taiteilijat ovat tämän vastaan ottaneet, kertoo Salminen.
Selitystä suosiolle pariskunnalta on hankala saada. Yksi syy voisi Salmisen mukaan olla ainutlaatuinen sijainti Päijänteen rannalla.
\- Täällä on hyvä valo, ja kyllähän tuo Päijänne liplattelee vieressä kauniisti.
Korpilahden satama on vilkas vierasvenesatama, ja viime kesä toi kävijöitä yli 10 000. Talvellakin kävijöitä on ollut keskimäärin 350 kuukaudessa, mikä vetää vertoja Jyväskylänkin gallerioille.
Höyry-galleria perustettiin vanhaan sahan voimalarakennukseen, jonka pariskunta osti Jyväskylän kaupungilta. Kiinteistö oli myynnissä puoli vuotta vailla tarjouksia, ennen kuin Salminen ja Huttunen sen ostivat.
Käsityönäyttelyitä vielä harvakseltaan
Salminen on alun perin puuseppä. Metalliseppä Huttunen puolestaan valmistaa emalitaidetta. Yhdessä heillä on Emalipuu-yritys, ja he valmistavat tuotteitaan Korpilahdella.
Aiempaa kokemusta galleristeina heillä ei ole.. Näyttelyt koostuvat enimmäkseen kuvataiteesta ja grafiikasta, ja niiden valikointia varten he saavat apua tuttaviltaan. 20 vuoden aikana pariskunta on ehtinyt tutustua hyvin eri alojen taidepiireihin Keski-Suomessa.
Käsityöläisten omistamassa taidesalongissa käsitöitä on ollut esillä vasta melko vähän. Joulun aikaan esillä oli Fiskarsin käsityönäyttely. Tavoitteena on kuitenkin tuoda niitä lisää esille.
Suomessa käsitöitä esitteleviä gallerioita on melko vähän. Kenties sen vuoksi Höyry-gallerialla on ollut suotuisa vaikutus omistajien omien töiden myynnille.
Aiemmin pari valmisti paljon liikelahjoja ja tilaustuotteita, mutta Salmisen mukaan niiden kysyntä alkoi hiipua vuodesta 2008 alkaen.
\- Meillä on ollut pitkään haaveena, että saataisiin keskityttyä enemmän omiin uniikkituotteisiin, kertoo Huttunen.
Alakerran myymälässä on esillä myös muiden keskisuomalaisten käsityöläisten tuotteita, mutta pääpaino on pariskunnan omissa tuotteissa.
"Ei malta pysyä poissa"
Tämä on siitä huono paikka, että täältä ei malta pysyä pois. Kyllähän se oma työ siitä kärsii.
Vuoden ajan toimineessa Höyry-galleriassa on riittänyt työnsarkaa. Omien töiden luominen tosin sujuu sen vuoksi nyt hitaanlaisesti, vaikka myymälä-taidesalonkiin onkin palkattu yksi ulkopuolinen työntekijä.
\- Tämä on siitä huono paikka, että täältä ei malta pysyä pois. Kyllähän se oma työ siitä kärsii, harmittelee Salminen hymähtäen.
Alkuperäisistä tavoitteistaan Salminen ja Huttunen kertovat olevansa kaksi vuotta edellä. Tärkein on kuitenkin vielä edessä.
\- No se että saisi oikeasti sen leivän tästä, huokaa Arto Salminen.
\- Että saisi laskut ja velat maksettua.
Pelastuslaitos päässyt helpolla maastopalojen kanssa 
Kevään maastopalot työllistävät jälleen Päijät-Hämeen pelastuslaitosta. Maastopalon riski on suurimmillaan toukokuussa. 
Tänä keväänä maastopaloja on toistaiseksi Päijät-Hämeessä syttynyt viime vuotista vähemmän. Päijät-Hämeen pelastuslaitos on joutunut sammuttamaan maastopaloa vain kolme kertaa.
Koko viime vuoden aikana Päijät-Hämeessä riehui noin 130 maastopaloa. Maastopaloista yli puolet on ihmisten sytyttämiä, joko vahingossa tai tuli riistäytyy lehtien ja heinien poltossa.
\- Se on joko ajattelemattomuutta tai sitten käy vahinko. Homma ei mene niin kuin suunnitellaan ja luonto aiheuttaa yllätyksiä. Oletetaan, että on kosteaa ja sitten maa onkin ihan kuiva tai tuuli yltyy yllättäen väärään suuntaan, toteaa Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Veli-Pekka Niemikallio
Aamun lehdet: Helsinki valitsi luuserin unelman
Perjantain sanomalehdet puivat Nokian tilannetta ja Guggenheim-ratkaisua. 
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/nokian-nousu-on-yha-saavutus-1.1188633) muistuttaa pääkirjoituksessaan, että Nokian nousu on yhä saavutus. Torstaisessa Nokian yhtiökokouksessa päättyi Jorma Ollilan neljännesvuosisadan kestänyt aikakausi yhtiön avainpaikoilla.
Vaikka Ollila nousi 1990-luvun alussa kriisissä olleen yhtiön toimitusjohtajaksi ja jättää nyt puheenjohtajana kriisissä olevan yhtiön, niiden väliin osuu ennennäkemätön menestystarina. Ilkka toteaa, että Nokian kasvu on edelleen saavutus, joka kääntää Ollilan kauden tulokset kirkkaasti myönteisiksi.
Nokialla menestymisen eväät
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) uskoo Nokian menestyvän nykyisillä peruseväillään. Niihin kuuluvat voimakas insinöörikulttuuri ja teknologisen valmistuksen sekä teollisen logistiikan hyvä perusosaaminen. 
Nokian hallituksen uuden puheenjohtajan Risto Siilasmaan vahvuudeksi lehti lukee kuuntelutaidon. Markkinoita ja asiakkaita kannattaa kuunnella ja tehdä perusteltuja ja nopeita johtopäätöksiä -Kauppalehti ohjeistaa.
Risto Siilasmaa pitää laivan kurssissaan
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/aihe/paakirjoitukset/?ref=hs-navi-uutiset) hehkuttaa Nokian suomalaisuutta. Lehti kirjoittaa, että kun Nokiaa johtaa nyt kanadalainen toimitusjohtaja, hallituksen puheenjohtajan kansallisuudella on suuri merkitys. 
Nokian hallituksen puheenjohtajana Risto Siilasmaa on side yhtiön lähtökohtiin. Hän on lehden mielestä köli, joka pitää laivan suunnassaan.
Helsingin Sanomat arvioi, että suomalaisuus on Nokialle tärkeää yhtiön identiteetin takia. Sen avulla yhtiö pystyy profiloitumaan: suomalaisuuden ja lähes 150-vuotisen historian turvin johto voi rakentaa yhtiölle sisäisen tarinan. Yritys, joka hukkaa sisäisen tarinansa, on pian tuuliajolla, ennustaa Helsingin Sanomat.
Guggenheim-peli puhuttaa vieläkin
Aamun lehdet jatkavat edelleen Guggenheim-ratkaisun arvioimista. Esimerkiksi [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194741196398/artikkeli/helsinki%2Bvalitsi%2Bluuserin%2Bunelman.html) mukaan Guggenheim-ratkaisu on malliesimerkki siitä, miten Suomi menettää pelin niin älypuhelimissa kuin vetovoimaisena kulttuurimaana. 
Guggenheim ei ollutkaan Helsingille taidemuseo, vaan jonkinlainen pikkusieluinen kunnallispoliittinen peli, lehti viiltää.
Guggenheim-suunnitelman kaatoi viime kädessä taiteilijoiden ja museoväen vastustus. 
Aamulehti kuvaa tilannetta sanomalla, että he halusivat pitäytyä vanhaan ja tuttuun, kehitellä ennemmin kuvataiteelle Euroopan Seurasaarta kuin Manhattania Helsingin tapaan. Helsinki valitsikin Aamulehden mukaan luuserin unelman.
Kulttuuri-imperialismi peikkona
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/helsingissa-saikahdettiin-kulttuuri-imperialismia/592074/) tulkitsee Guggenheim-päätöksen niin, että Helsingissä säikähdettiin kulttuuri-imperialismia. Helsinki on päättäjiensä mielestä niin vahva kulttuurikaupunki, ettei uutta tarjontaa enää tarvita.
Kalevan silmiin pistää hankkeen torjunnassa kaksi pinttymää. Ajatus siitä, että Suomessa pitää ensisijaisesti tukea kotimaista taidetta, on lähtökohdiltaan oikea, mutta näyttää johtavan rajojen pystyttämiseen ulkomaailmaan. Taide ei yhtäkkiä olekaan universaalia.
Monien mielestä yhteistyökumppani näyttää myös olleen epäilyttävä, koska kyseessä on yhdysvaltalainen säätiö - mahdollinen kulttuuri-imperialismin agentti. Tämä asennevamma ei näytä katoavan suomalaisesta sielusta, Kaleva päivittelee.
Guggenheim-päätös on Suomenmaasta hyvä
[Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/guggenheim_hyllytettiin_5805437.html) puolestaan pitää Guggenheim-päätöstä oikeana. Lehti arvelee kansalaisten suuren enemmistön olevan niin pääkaupunkiseudulla kuin muuallakin maassa ratkaisusta mielissään. Hanke pitää lehdestä sisällään niin monia arveluttavia piirteitä.
Suomenmaa kirjoittaa, että jyrkimmissä arvioinneissa on väitetty, että päätös kuvastelisi täyskäännöstä avautuvasta ja kansainvälistyvästä Suomesta kohti sulkeutuvaa omaan napaan tuijottamista. Suomenmaa tyrmää ajatuksen täytenä liioitteluna.
Oletko lätkähuumassa vai lätkälamassa?
Jääkiekon MM-kisat ovat alkaneet. Suuren urheilujuhlan huuma uhkaa hautautua lippukeskustelun, maksukorttipettymysten ja muun ylimääräisen alle. Jaksatko innostua lätkästä samalla tavalla kuin ennen? Vai onko MM-juhla kokemassa laman?
Lemmikkikoiria metsästänyt krokotiili vangittiin Australiassa
Kuukauden aikana krokotiili söi ainakin yhdeksän koiraa. Kiinni saatu peto siirrettäneen luonnonpuistoon.
Lemmikkikoiria Pohjois-Australiassa vainonnut suurikokoinen krokotiili on onnistuttu saamaan kiinni. 4,4 metriä pitkä suistokrokotiili ehti kuukauden aikana syödä ainakin yhdeksän koiraa. Lisäksi sille maistuivat kengurut.
Krokotiili päätettiin ottaa kiinni sen jälkeen, kun se oli siirtynyt yhä lähemmäksi asutusta.
Poliisin mukaan noin 225 kilometrin päässä Darwinista sijaitsevassa noin 500 asukkaan yhteisössä liikkuu edelleen kaksi muutakin suurikokoista krokotiilia sekä yksi pienempi krokotiili.
Kiinniotetut krokotiilit siirretään Australiassa yleensä luonnonpuistoihin.
Krokotiilit tappavat Australiassa vuosittain keskimäärin kaksi ihmistä.
Näin Leijonat pelaa - "Kiekko on vallanväline"
Leijonat voitti viime vuonna jääkiekon maailmanmestaruuden, vaikka nimilista ei ollut turnauksen kovin. Tästä on kiittäminen pitkälti joukkueen pelitapaa, jota Jukka Jalonen Yle Urheilulle avasi.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan Jukka Jalosen pelillisenä ohjenuorana on ns. Meidän peli. Mitä nämä kaksi sanaa pitävät sisällään. Millaista peliä Leijonat pelaa?
\- Se on sellaista totaalijääkiekkoa. Pelataan sen mukaan, mitä tilanne kentällä vaatii, Jalonen aloittaa.
\- Niputettuna pyrimme pelaamaan mahdollisimman monipuolista jääkiekkoa. Emme pyri pelkästään voittamaan tilaa (pelaamaan eteenpäin) tai pelkästään kontrolloimaan kiekkoa (pelaamaan poikittain tai alaspäin). Niistä valitaan aina se viisaampi vaihtoehto, joka auttaa joukkuetta, Jalonen selventää.
Avataan vähän Suomen pelitapaa. Kun Suomi saa kiekon, se pyrkii luonnollisesti maalintekoon. Ensisijaisesti tähän pyritään nopealla hyökkäyksellä, eli pyritään voittamaan tilaa mahdollisimman suoraviivaisesti. Jos on tilaa edetä, se käytetään.
Nykyaikaisessa jääkiekossa organisoituja viisikoita vastaan tilaa vain harvemmin on niin paljoa. Tällöin Suomi siirtyy ns. kiekkokontrollipelaamiseen. Jos vastustajan puolustuslinjasta ei löydy aukkoa, kiekko palautetaan omille pakeille. Voittamisen sijaan tehdään siis tilaa. Sitten lähtee uudella vauhdilla ja täydellä viisikolla uusi yritys.
"Olemme todenneet, että yritetään uudestaan"
Suomi käyttää kiekkokontrollielementtiä pelissään vastustajasta riippuen melko paljon. Kiekkokontrolliin turvaudutaan pääasiassa sen takia, että yritetään viimeiseen asti välttää hyökkäämistä alivoimaisena. Eli jos vaihtoehtona on hyökätä vaikkapa kahdella neljää vastaan, kiekko pitää palauttaa alaspäin ja etsiä uusi, parempi väylä hyökkäämiseen.
\- Välillä emme vain pääse siitä lihamuurista läpi. Pelaaja toteaa, että tilaa tai apuja ei ole, jolloin joutuisimme luopumaan kiekosta. Silloin on parempi antaa takaisin pakeille, hakea uusi vauhti ja yrittää uudestaan yhdessä. Silloin me viemme peliä, koska meillä on kiekko. Kiekko on tietyllä tavalla vallanväline tässä pelissä, Jalonen selventää.
\- Olisi aika helppoa, jos pelissä pääsisi pelissä jokaisella 150-200 yrittämällä läpi. Aina ei pääse, kun siellä on joku edessä. Me olemme todenneet, että yritetään sitten uudestaan. Emme anna kiekkoa vastustajalle vaan pidämme sen itsellämme. Siihen liittyy aina omat riskinsä, koska sen kiekon voi menettää. Se vaatii taitoa, hyvää yhteispeliä, ajoitusta ja rohkeutta.
Aina kun Jalosen Suomi saa kiekon, ensisijainen vaihtoehto on lähteä päämäärätietoisesti maalintekoon. Aina. Tämä näkyy myös paineen alla. Jos vastustaja on painanut pelin vaikkapa minuutiksi Suomen päätyyn, moni odottaa purkukiekkoa. Jalosen filosofiassa purkukiekko ensisijaisesti unohdetaan. Katseet käännetään heti toiseen päätyyn.
\- Jos on esimerkiksi sellainen tilanne, että hyökkääjällä ei ole parempaa vaihtoehtoa, sitten se kiekko puretaan. Joskus paine on niin kova, että mitään viisasta ratkaisua sen purkamiseen ei löydy. Se on kuitenkin se viimeinen vaihtoehto filosofisesti. Jossain tilanteessa se voi olla ykkösvaihtoehto, mutta emme me sitä opettele kyllä, Jalonen naurahtaa.
"Pelaajan pitää kentällä tunnistaa, mikä on järkevää"
Isossa kuvassa Suomen hyökkäyspeli oli siinä. Hyökkäämisestä siirrytään kirjaimellisesti suoraan puolustamiseen. Kiekonmenetyksiä tulee väistämättä, mutta niihin tietyllä tavalla varaudutaan. Puolustaminen on ihannetilanteessa mielessä jo silloin, kun hyökätään.
\- Viisikon pitää olla tiivis ja pakkien pitää lähtökohtaisesti olla taustalla. Kolmannen hyökkääjän pitää tasapainottaa peliä ja olla lähempänä omaa maalia kuin kahden muun hyökkääjän. Jos menetämme kiekon, meillä on tällöin kolme pelaajaa kiekon ja meidän maalin välissä. Kolmas pelaaja pelaa tilanteen mukaan keskustaa tai antaa sivu- tai takapaineen kiekolliselle vastustajalle keskialueella.
Viisikon tiiviys hyökätessä on aivan avainasia Jukka Jalosen pelitavassa. Jalonen ottaa esiin esimerkkitilanteen molemmista kiekonmenetystilanteen ääripäistä.
\- Hyökkääminenkin pitäisi tapahtua niin, että ollaan tiiviissä paketissa etelä-pohjois-suunnassa. Jos tulee kiekonmenetys, pääsemme nopeasti antaman paineen ja yrittämään riistoa takaisin itselle. Jos puolustajat ovat lähellä hyökkääjiä, sinne väliin on vastustajan vaikea avata, Jalonen muistuttaa.
\- Jos taas etäisyydet ovat pitkät, meidän puolustus on helppo murtaa. Meillä pitää olla hyvä puolustusvalmius, kun hyökkäämme tiiviinä viisikkona.
Kun Suomi saa kiekon, ensisijainen tavoite on tehdä maali. Kun vastustaja saa kiekon, tavoite on aivan yhtä yksinkertainen: estää vastustajan maalinteko ja saada kiekko nopeasti takaisin itselle.
\- Paras keino siihen on antaa nopeasti painetta kiekolliselle - eli otetaan tila ja aika pois. Siinä ei välttämättä aina ole järkeä tai siihen ei pysty - on etäisyydet liian pitkät pelaajien välillä tai jotain muuta. Silloin puolustetaan keskustaa ja aluetta. Sen seurauksena pyrimme vähän myöhemmin riistämään kiekon ja pääsemään hyökkäämään, Jalonen kertoo.
Hyökätessä kiekollinen pelaaja tekee ratkaisun, lähdetäänkö nopeasti vai rauhallisemmin, ja muun viisikon pitäisi tunnistaa tilanne välittömästi. Myös puolustuksessa viisikon strategia riippuu lähinnä vastustajan kiekollista pelaajaa olevan suomalaispelaajan aloitteesta.
\- Joskus on järkevää puolustaa keskustaa ja joskus on järkevää antaa paine. Pelaajan pitää kentällä tunnistaa, mikä on järkevää. Sitä tässä opetellaan, koska se on aina vaikein asia olla kiekossa tai lähinnä vastustajan kiekollista pelaajaa. Hän tekee ratkaisun, ja muut neljä reagoivat, jotta pelaisimme samaa peliä. Koko viisikon pitää pelata pääsääntöisesti samalla tavalla.

Uudistettu kalastuslaki heikentää vedenomistajien oikeuksia
Kalastuksenvalvojien on lakiuudistuksen mukaan suoritettava valvontakoe lokakuuhun mennessä. Pakollinen koe karsii etenkin satunnaisesti valvontaa tehneitä.
Uusi kalastuslaki määrää, että kalastuksenvalvojan tulee suorittaa lokakuuhun mennessä valvontakoe. Ennen uudistusta kuka tahansa on voinut valvoa kalastusta, kunhan on vannonut valan alioikeudessa.
Kalatalouden keskusliiton järjestöjohtaja Risto Vesa toteaa, että pakollinen koe on herättänyt närää kalastuksenvalvojien keskuudessa.
\- Se on hieman närästänyt, kun joutuu koulunpenkille, jotta voi jatkossakin toimia valvojana.
\- Valvojien joukossa on ollut kuitenkin myös jopa hämmentävän paljon intoa pätevyyden kuntoon saamiseksi, Vesa sanoo.
Pakollisen valvontakokeen lisäksi nykyään kalastajien on merkittävä pyydyksensä entistä paremmin. Myös merkintäpakko on Vesan mukaan herättänyt keskustelua kalamiesten keskuudessa.
\- Nurinaa on ollut alueilla, joilla merkintää ei ole aiemmin juuri harrastettu. Se koetaan turhana asiana, koska aiemmin on pikemminkin pyritty piilottelemaan omia pyydyksiä, Vesa toteaa.
Uudistus karsii tulkinnanvaraisuutta
Kalastuksenvalvojien pakollinen koulutus tarkoittaa Vesan mielestä parempaa oikeusturvaa kalastajille.
Tässä mentiin ehkä vähän turhankin pitkälle. 
\- Kalastuksenvalvonta uudistuu perustuslain mukaiseksi. Koska valvonnassa on kyse julkisen vallan käytöstä, on jokaisella valvojalla oltava koulutus omaan tehtävään.
Varjopuolena lakiuudistus heikentää Vesan mielestä vedenomistajien oikeuksia.
\- Tässä mentiin ehkä vähän turhankin pitkälle. Uudistus syö vesialueen omistajan mahdollisuuksia valvoa kalastamista omalla alueellaan.
\- Se vaan täytyy niellä, että tilanne on hetkellisesti tällainen. Jokaisella on kuitenkin mahdollisuus saattaa valvontaoikeutensa riittävälle tasolle. Kokeen tekeminen ei ole kuitenkaan iso eikä vaativa asia, Vesa muistuttaa.
Tenttipakko karsii valvojien määrää
Ennen kalastuslain uudistusta kalastuksenvalvojaksi on voinut ryhtyä kuka tahansa. Koska valvojaksi ryhtyminen edellyttää jatkossa valvontakokeen läpäisemistä, tulee kalastuksenvalvojien joukko väistämättä harvenemaan nykyisestä.
\- Poistumaa on ilmeisesti siinä joukossa, jotka ovat tehneet varsin vähän valvontaa aiemmin. Toisaalta nyt näyttää siltä, että nuoret ovat innokaita ryhtymään valvojiksi.
Vesa myös uskoo, että kaikki valvonnasta innostuneet eivät aio vielä suorittaa valvontakoetta.
\- On varmasti valvojia, jotka eivät ehdi hoitaa asioita kuntoon lokakuuhun mennessä. Siinä on hiljaisempi talvikausi silloin tulossa, jonka aikana voimme tehdä paikkaava koulutusta.
\- Siten valvojat ovat valmiita seuraavalle avovesikaudelle, Vesa toteaa.
Aamujää avasi Leijonien "meidän peliä" 
Aamu-tv:n Aamujää-osuudessa käytiin läpi Leijonien pelitapaa jääkiekon MM-turnauksessa. Mitä "meidän pelillä" oikein tarkoitetaan?
Leijonien pelitapaa selvittivät Niki Juuselan johdolla kiekkovalmentajat Jyrki Aho ja Juha Pajuoja. Aho valmensi tänä keväänä JYPin Suomen mestariksi.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Nallet!
Legendaarisen lastenlaulun ”Skrillex-päivitys” osui ja upposi Rytmibarometri-kansaan.
Tällä viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometri-herruudesta kamppailivat kolme kovaa kotimaista ja yksi ulkomainen haastaja. **Coldplay** sai Suomesta vastaansa niin **Jukka Pojan**, **Nallet** kuin tuoreen tyttöbänditulokkaan **Sarcankin**.
Voittaja löytyi tällä viikolla helposti. YleX Iltapäivän vieraanakin piipahtaneet Nallet korjasivat voiton kotiin kappaleellaan _Metsään_. Peräti 77 prosenttia äänestäneistä kävi kääntämässä Nalleille peukun ylös.
Kansa peukutti ja kansa kommentoi. Nasevimmin mielipiteensä tällä viikolla onnistui kiteyttämään **Anton**, joka kommentoi voittajakappaletta näin:
_”Tainnu Nallet syödä vääriä sieniä metsässä, sen verran psykedeelistä meininkiä. Hyvällä tavalla!”_
Onnea Anton! Voitit kommentillasi YleX:n uuden kangaskassin.
Maijala kritisoi oikeusministerin päätöstä
Kansanedustaja Eeva Maria Maijala (kesk) tuomitsee oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) päätöksen lakkauttaa Rovaniemen hallinto-oikeus. Maijala pitää päätöstä tökerönä ja pöyristyttävänä.
Maijalan mielestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuksien yhdistäminen Ouluun on keskittämispolitiikkaa eikä todellista säästämistä. 
\- Tuomioistuinverkon jatkuva karsiminen täytyisi ottaa 
uudelleen tarkasteltavaksi. Jos senkin jälkeen katsottaisiin, että 
hallinto-oikeuksien määrää on vähennettävä, niin Rovaniemi ei kuitenkaan saa 
tulla kyseeseen, Maijala sanoo tiedotteessaan.
Maijala epäilee, ettei keskittäminen pääty tähän, vaan seuraavana on vuorossa Rovaniemen hovioikeus.
– 
 
 Rovaniemen hallinto-oikeuden ylituomarikin kommentoi, 
että nykyisen kehityksen vuoksi uhattuna ovat niin oikeustieteellinen tiedekunta 
kuin yliopistokin. Vaikka hovioikeuden työmäärää lisätäänkin Kainuun asioiden 
siirtyessä sinne, ei se korvaa hallinto-oikeuden menetystä.
Maijalan mielestä oikeusministeri ohittaa täysin päätöksessään 
 Rovaniemen oikeuskeskittymän, 
yliopiston ja tuomioistuinten tuoman synergiaedun.
\- Suomessa on kolme 
oikeustieteellistä tiedekuntaa ja Lapin oikeustieteellinen olisi nyt ainoa, 
jolla ei ole samalla paikkakunnalla hallinto-oikeutta. Tällä on vaikutusta niin 
opiskelijoiden työllistymiseen kuin opintojen aikana tehtävään yhteistyöhön ja 
hallinto-oikeuden henkilökunnan täydennyskoulutukseen, Maijala kirjoittaa.
Hän kehuu Lapin yliopiston 
ylioppilaskuntaa rakentavasta kritiikistä. LYY: mukaan 
hallinto-oikeuden lakkauttaminen heikentäisi erityisosaamista erityisesti 
saamelais- ja porokysymyksissä.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Kovasikajuttu, War of the Dead - Stone`s War ja The Raid: Redemption
Tällä viikolla Tähtihetki tarjoili totista toimintaa ja viihdyttävä dokumentti. Esko Rautakorven puntarissa olivat viikon uutuuselokuvat. 
Toiminnasta vastaavat indonesialainen kamppailulajielokuva The Raid: Redemption sekä suomalaisen Marko Mäkilaakson ohjaama War of the Dead - Stone`s War. Kepeämpää antia edusti dokumentti Kovasikajuttu.
 Kovasikajuttu on iloisen rento dokumentti
Kovasikajuttu-dokumentin kuvauksen kohteena on kulttimainetta nauttiva, kehitysvammaisista soittajista koostuva punk-yhtye Pertti Kurikan nimipäivät. Bändi sai alkunsa vuonna 2009 kehitysvammaisille suunnatussa kulttuurityöpajassa. 
Yhtyeen jäsenet ovat iältään muiden veteraanipunkkareiden tavoin jo reippaan nelikymppisiä. Laulujen tekstit kertovat tekijöidensä arjesta, kuten siitä kuinka v-mäistä on mennä jalkahoitolaan tai joutua asumaan kehitysvammaisille suunnatussa asuntolassa Kallion sijaan. Ennen tätä dokumenttia yhtye on nähty valkokankailla parin vuoden takaisessa, kehitysvammaisista kertovassa draamaelokuvassa Vähän kunnioitusta (2010).
Kunnon dokumentin tapaan seurataan tässäkin leffassa soittajia niin harjoituskämpillä kuin keikkamatkoilla. Kuvauksen kohteet ovat antaneet elokuvan tekijöille selvästi hyvin vapaat kädet. Mukana on esimerkiksi leppeän humoristisesti käsitelty kohtaus, jossa yhtyeen keulahahmo ja kitaristi, Pertti Kurikka joutuu ennen keikalle lähtöä käymään suihkussa pesemässä housuun lörähtäneet löysät pois. Leppoisuus onkin yksi tämän valloittavan dokumentin pääpiirteitä.
Elokuvan aikana yhtyettä nähdään keikoilla niin Saksassa kuin Suomessa. Yleisömäärät eivät keikoilla ole huiman huimia, mutta eivätköhän yhtyeen päämäärät suurten yleisömassojen sijaan olekin hiukan muualla. Keikoilla tuntuu olevan hauskaa niin yleisöllä kuin soittajilla ja keikkajännitys purkautuu takahuoneissa iloisiin halaussessioihin. Soittamisen ohella yhtyeen jäseniä seurataan myös arkisemmissa puuhissa. Milloin kikatellaan jalkahoitolassa, tutustutaan tyttöystäviin, saadaan seurata kuinka yksi yhtyeen jäsenistä muuttaa omaan kotiin ja vieraillaan Pertti Kurikan syntymäpäivillä.
_Kovasikajuttu_ antaa kuvattavistaan lämpimän, inhimillisen kuvan. Toki he ovat kehitysvammaisia, mutta ennen kaikkea kanssaihmisiä, jotka odottavat tulevansa kohdelluiksi muiden tavoin. Tässä tavoitteessa tämä kaikkea ryppyotsaisuutta välttämään onnistuva, iloisen rento dokumentti myös mitä parhaimmin onnistuu.
War of the Dead –Stone´s War jää puolivillaiseksi
Jatkosodan aikana amerikkalainen kapteeni Martin Stone johtaa amerikkalaisista ja suomalaisista sotilaista koottua valiojoukkoa, jonka tavoitteena on hyökätä vihollisen linjojen takana sijaitsevaan salaperäiseen bunkkeriin. Bunkkerissa on toiminut laboratorio, jossa sitä hallinnoineen natsit ovat tehneet kokeita kuolleilla sotavangeilla. 
Synkässä metsässä etenevä eripurainen joukko-osasto joutuu juuri ennen kohteeseen saapumistaan tulitaisteluun vihollisen kanssa. Stone miehineen kärsii vakavia tappioita ja joutuu perääntymään. Henkiin jääneet joutuvat kuitenkin pian uuden hyökkäyksen kohteeksi. Miehet saavat kauhukseen huomata hyökkääjien olevan samoja miehiä, jotka he hetkeä aiemmin surmasivat.
Tämän Marko Mäkilaakson ohjaaman ja käsikirjoittaman zombienatsielokuvan tie valkokankaille on tunnetusti ollut täynnä esteitä. Alun perin elokuvan piti tulla teattereihin jo neljä vuotta sitten. Syystä tai toisesta elokuva joutui valmistumisensa jälkeen tuottajien välisen kiistan panttivangiksi ja näkee siis päivänvalon vasta nyt. Voi hyvin kysyä, olisiko loppujen lopuksi ollut parempi jos _War of the Dead – Stone´s War_ olisi jäänyt arkistojen aarteeksi ja ikuiseksi legendaksi, sen verran puolivillaiseksi elokuvaksi se lopulta osoittautuu.
Todella hankalan nimen rasitteekseen saanut _War of the Dead – Stone´s War_ koostuu joukosta kohtauksia, joissa elävät kuolleet hyökkäävät ihka elävien kimppuun. Hyökkäykset tapahtuvat milloin hämärässä metsässä, milloin vieläkin hämärämmin valaistussa bunkkerissa. Kuka kenenkin kimppuun milloinkin hyökkää, jää usein melko epäselväksi ja kohtaukset ovat ylipäätään puuduttavan samaa kaavaa noudattavia. Kaavamaisen rakenteen lisäksi elokuvan tarina on täynnä loogisia aukkoja. Henkilö saattaa esimerkiksi yhdessä kohtauksessa olla ilman asetta, vain lahdatakseen seuraavassa kohtauksessa vimmatusti, jostain ihmeestä käteensä nappaamalla konepistoolilla kimppuunsa syöksyviä zombeja.
Tämän itsensä turhan vakavasti ottavan elokuvan pääosissa nähdään Mikko Leppilammen, Samuli Rauramon ja englantilaisen Andrew Tiernanin muodostama kolmikko. Ei ole näyttelijöiden vika, että se mitä heille tapahtuu, on katsojasta täysin yhdentekevää. Henkilöt on kirjoitettu paperinohuiksi, jonkinasteisia taustarinoita heille on tosin yritetty kirjoittaa mutta ne, kuten niin monet muutkin asiat tässä elokuvassa, ovat jääneet lähinnä luonnosasteelle.
The Raid: Redemption tuo mieleen tasohyppelypelit
Jossain päin kuuman kostean Jakartan slummeja sijaitsee 30-kerroksinen, ränsistynyt pilvenpiirtäjä. Talo ei ole mikä tahansa vuokrakasarmi. Sen omistaa ja sitä ylläpitää paikallinen huumekuningas, jonka vuokralaisina on joukko maan vaarallisimpia rikollisia. 
Poliisin erikoisjoukkojen on määrä tunkeutua tuohon linnoitusmaiseen rakennukseen ja toimittaa sen omistaja oikeuden eteen. Joku on kuitenkin ilmiantanut poliisien aikeet ja he huomaavat jumittuneensa talon kuudenteen kerrokseen. Ainoa tapa selvitä ulos on ryhtyä taisteluun ylivoimaiselta vaikuttavaa vihollista vastaan.
_The Raid: Redemption_ on melkoinen elokuvaharvinaisuus. Vai koska olette viimeksi nähneet suomalaisilla valkokankailla indonesialaisen elokuvan. Tämän harvinaisuuden on ohjannut ja käsikirjoittanut walesilaissyntyinen Gareth Evans. Ikänsä taistelulaji-elokuvia kuulemma fanittanut Evans päätyi aikoinaan Indonesiaan tekemään dokumenttia sikäläisestä taistelulajista Silatista. Kuvauksissa Evans tutustui lajia harrastavaan Iko Uwaisiin, jonka sulaviin liikkeisiin ihastui. Miehet ovat nyt tehneet yhdessä kaksi elokuvaa  ja molempien ura on lähdössä kovaan nousukiitoon.
Elokuvan hiukan rakeinen, suttuisen oloinen ulkonäkö ja käsivarakuvaus tukevat mainiosti toimintakohtauksiin haettua autenttisuuden tuntua. Rakenteeltaan, tämä vauhdikkaasti etenevä elokuva tuo mieleen tasohyppelypelit. Kuten peleissä saavat myös elokuvan henkilöt yhden tehtävän eli tappelun suoritettuaan levähtää hetken ennen seuraavan vihulaisen kohtaamista. Näiden lepohetkien aikana elokuvassa kuljetetaan tarinan todella ohuita juonentynkiä. Näitä ovat mm. poliisin korruptio, lain eripuolille ajautuneet veljekset sekä pahisten ja hyvisten väliset suhteet. Tämä kaikki on kuitenkin täysin alisteista elokuvan kieltämättä räjähtävän tehokkaasti toteutetuille toimintakohtauksille, joissa miehet hakkaavat toisiansa veriseksi massaksi.
Koska _The Raid:  Redemption_ on saavuttanut lajityypin harrastajien keskuudessa suuren suosion, ollaan siitä tekemässä myös englanninkielistä versiota ja lisäksi elokuvaan on suunnitteilla peräti kaksi jatko-osaa.
DIF-kapteeni Toivio vaatii omiltaan tasaisuutta
Joona Toivion Allsvenskan-joukkue Djurgården lähti kauteen kovin tavoittein, mutta otti torstaina vasta toisen voittonsa. Takana on seitsemän kierrosta. Kapteeni-Toivio toivoo kuitenkin muun muassa maalivahtivaihdoksen parantavan tilannetta.
Djurgården voitti keskiviikkona kotonaan Örebron 2-1. Edellinen täysi pistepotti tuli lähes kuukausi sitten, joten paineet tukholmalaisia kohtaan olivat nousussa.
\- Totta kai se vaikuttaa ja näkyy pelaamisessa, kun tulosta ei ole tullut. Fiilis joukkueessa on kuitenkin ollut todella hyvä, mitään ylimääräistä ei ole ollut, Toivio toteaa.
\- Kaikki liittyy jotenkin keskittymiseen. Aloitimme todella hyvin, jonka jälkeen tuli muutama huonompi peli. Suorittamiseen pitäisi saada tasaisuutta.
DIF on ottanut kahdeksan pistettään vähämaalisista otteluista, mutta tappioita on tullut suurilukuisesti. 3-4-häviö Mjällbylle vei lopulta maalivahti Kasper Jensenin vaihtopenkille. Kahdessa edellisessä ottelussa tanskalaisen paikalla on ollut Tommi Vaiho.
\- Veskatilanne on ollut hieman ongelmallinen. Jensen, joka hommattiin ykkösmaalivahdiksi, ei ole onnistunut hirveän hyvin. Se luo totta kai epävarmuutta puolustukseen, vaikka ei saisi. Mutta kyllä se omalla tavallaan vaikuttaa.
Omaan alkukauteensa Huuhkaja-puolustaja on kohtalaisen tyytyväinen.
\- Muutama hieman heikompi peli, Malmö-otteluun en ollut ollenkaan tyytyväinen. Ihan ok, mutta paljon näen itse parannettavaa, Toivio päättää.
Kiinteistösijoittaja näkee valoa tulevassa
Yritykset kysyvät logistiikkatiloja, vaikka Suomen vienti ei vielä olekaan kasvussa, sanoo Sponda.
Kiinteistöjen vuokraus on sujunut alkuvuonna aiempia odotuksia paremmin, kertoo kiinteistösijoitusyhtiö Sponda.
Sponda arvioi, että kiinteistöjen vajaakäyttö on kuluvan vuoden lopulla suunnilleen samalla tasolla kuin viime vuoden lopulla. Aiemmin Sponda oli arvoinut, että tänä vuonna kiinteisöjen vajaakäyttö olisi viimevuotista suurempaa.
\- Erityisen iloinen olen logistiikkatilojen kysynnän vilkastumisesta siitä huolimatta, että Suomen vienti ei tilastojen mukaan ole vielä kasvussa, kommentoi Spondan toimitusjohtaja Kari Inkinen.
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa Spondan liikevaihto ja -voitto paranivat viime vuodesta. Liikevaihtoa kertyi tänä vuonna 66 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin tuli noin 59 miljoonaa euroa.
Liikevoittoa Sponda teki lähes 44 miljoonaa euroa. Viime vuoden tammi-maaliskuun liikevoitto oli noin 37 miljoonaa euroa.
Spondan suurin omistaja noin 15 prosentin osuudella on valtion omistama sijoitusyhtiö Solidium.
Suomalaistutkimus: Muotivaatteiden kääntöpuolena slummielämää ja nälkää
Bangladeshin tekstiilitehtailla työskentelevien naisten elämiseen riittämätön palkka 
ja kohtuuttoman pitkät työpäivät estävät ihmisoikeuksien toteutumisen muilla elämän alueilla, sanoo Finnwatch.
Monikansallisille yrityksille vaatteita valmistavat naiset elävät karuissa oloissa, kertoo suomalaisselvitys. Finnwatch selvitti oloja Bangladeshin tekstiilitehtailla. Muun muassa H&M, Zara, Wal-Mart ja Tesco tilaavat vaatteitaan näiltä tehtailta. 
Bangladeshin tekstiiliteollisuuden työvoimasta 80 prosenttia on naisia. 
Tutkimukseen haastatellut naiset tienaavat 21 - 56 euron kuukausipalkkaa kuuden päivän työviikoista. Naiset kärsivät jatkuvasta väsymyksestä ja taudeista sekä altistuvat pitkillä työmatkoillaan seksuaaliselle häirinnälle. Puutteelliseen sanitaatioon ja kuukautishygieniaan liittyvät ongelmat ovat myös tavallisia.
\- Naisten elämä on jatkuvaa taistelua riittämättömän toimeentulon ja kehnojen asuinolojen kanssa, kertoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
Lapset erillään äideistä
Tehtaissa työskentelevät naiset joutuvat olemaan erossa perheestään.
\- Yksi tutkimuksen hälyttävimmistä tuloksista on se, että useat naiset joutuvat rahanpuutteen vuoksi elämään myös erillään omista lapsistaan. Tämä loukkaa paitsi naisten, myös lasten oikeuksia, Vartiala sanoo.
Finnwatch selvitti kyselytutkimuksella myös Suomessa toimivien yritysten vastuukäytäntöjä Bangladeshissa. Bangladesh on maailman neljänneksi suurin tekstiilituotteiden viejämaa, josta myös Suomeen tuotiin tekstiilituotteita 100 miljoonalla eurolla vuonna 2011.
\- Osalla Suomessa toimivista yrityksistä ei ole uskottavaa riskimaita koskevaa vastuuohjeistoa tai tuotanto-olojen valvontaa, Vartiala sanoo.
Finnwatch muistuttaa, että yritykset ovat vastuussa ihmisoikeuksien kunnioittamisesta myös silloin, kun valtio epäonnistuu kansalaistensa oikeuksien suojelussa.
Digitaalisen-median tekijöitä yhä enemmän, alan tutkimukseen oma professuuri
DigiDemo-ohjelma jakoi tänään tukea 50 hankkeelle. Avek on myöntänyt tukea digitaalisen median sisältöjen suunnitteluun jo 10 vuotta. Alan tutkimukseen perustetaan professuuri.
Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEK on myöntänyt vuoden 2012 
ensimmäiset DigiDemo-tuet. Tukea myönnettiin 50 hankkeelle yhteensä 399 000 
euroa. DigiDemo on tarkoitettu kulttuuristen sisältöjen kehittämiseen 
digitaalisiin päätelaitteisiin. 
Kevään haussa DigiDemo-tukea anoi 181 hanketta, kun viime vuonna vastaavaan 
aikaan hakijoita oli 101. Alan kasvu on jatkunut koko sen kymmenen vuoden ajan, jona opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut rahaa hankkeille. Vuonna 2012 
määrärahan suuruus on 930 000 euroa ja se jaetaan kahdessa osassa.
**Alan tutkimukseen perustetaan professuuri**
Suomen ensimmäinen digitaalisten aineistojen tutkimuksen 
professuuri perustetaan Helsingin yliopiston humanistisen tiedekunnan 
nykykielten laitoksen kieliteknologian oppiaineen yhteyteen. Professuurin 
sijoituspaikat ovat Mikkeli ja Helsinki. 
Aihealue on kansainvälisestikin tuore. Nyt perustettava professuuri on aluksi nelivuotinen.
Nokia-historioitsija suitsuttaa Ollilaa johtajana
Nokia-kritiikissä on unohtunut, mistä lähtökohdista yhtiö teknologiabisnekseen lähti, ja mikä tuolloin oli Ollilan osuus, miettivät Häikiö ja professori Markku Kuisma.
Aamu-tv:ssä perjantaina vieraillut Nokia-historioitsija, dosentti Martti Häikiö ei yhdy Nokian väistyneestä johtajasta esitettyyn kritiikkiin.
Myöskään aamun toinen Nokia-asiantuntija ei arvostelua allekirjoita - päinvastoin. Taloushistorian professori Markku Kuisma Helsingin yliopistosta pitää Ollilaa Nokian pelastajana silloin, kun yhtiö vasta opetteli teknologiabisnestä.
\- Hieman vaisuksi jäi tunnelma eilen, miettii Nokian yhtiökokouksessa itsekin istunut ja yhtiön historiaa kirjoittanut dosentti Martti Häikiö.
\- Kun muistaa ne hurmoksen ajat, kun Nokia oli maailman huipulla, ja kassa kilisi niin yhtiössä kuin osakkeenomistajalla, niin onhan tämä tietysti toinen tilanne.
Ollilan johtajakautta kokonaisuudessaan Häikiö pitää huikeana.
\- Ollila johti yhtiötä vaiheessa, jolloin ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan kerran suomalaisyhtiö nousi suurella toimialalla maailman johtavaksi. Suomesta ei löydy yhtiötä, joka olisi yhtä dominoivaan asemaan noussut, hän arvioi.
Ollila pelasti Nokian konkurssin partaalta
\- Täytyy muistaa, että Nokia oli vuosina 1991-92 konkurssin partaalla. Ja kun sieltä lähdetään nousemaan tunnelmat ovat ihan erilaiset kun saadaan se oikea henki päälle. Menestyminen on miellyttävä, mutta myös vaarallinen asia mille tahansa organisaatiolle. Kun sitä kestää riittävän kauan, tulee tilanne että siihen menestykseen ihastutaan itsekin ja tietynlainen valppaus häviää. Sitten ei tarvitse tehdä kuin yksi iso virhepäätös ja se on siinä, pohtii Kuisma.
Oikeanlaisen johtajan lisäksi Häikiön mielestä aika oli otollinen Nokian ainutlaatuiselle nousulle maailman huipulle.
\- Itse uskon, että Nokian menestyksen takana oli pääsy kolmanteen teolliseen vallankumoukseen, erityisesti digitaalisuuden ymmärtäminen, ja verkkojen rakentaminen. Ollilan rooli 90-luvun alussa oli lähinnä karsia ja fokusoida. Onko nyt sitten ongelmana se, että on pudottu ja taannuttu nopeasta teknologisesta muutoksesta, joka on tälle toimialalalla ominaista Häikiö kysyy.
\- Johtaminen on valintoja, joskus kaikki valinnat näyttävät yhtä hyviltä, mutta toiset niistä osoittautuvat vääriksi, toiset oikeiksi, filosofoi Kuisma.
Esimerkiksi Nokian ohi ajaneen Samsungin valinta rakentaa kännykkänsä useamman käyttöjärjestelmän varaan voi osoittautua paremmaksi valinnaksi kuin pelkästään Mircosoftin varaan jättäytyminen, miettii Häikiö. 
Mahdollisuuksia ei vielä ole menetetty
\- Samsung teki siinä mielessä erilaisen strategisen valinnan, että se meni näihin uusiin teknologioihin. Samsungilla on oma käyttöjärjestelmä, android, mutta ne ottivat myös Windowsin. Niillä on siis useammat onget vedessä. Kun toimiala kehittyy äärettömän nopeasti, niin loppujen lopuksi kukaan ei voi tietää, mitkä sovellukset ja ominaisuudet lähtevät lentoon, hän sanoo.
Häikiön mielestä tuleva vuosi näyttää pärjääkö Nokia tällä "yhdellä raiteella".
\- Ei pidä aliarvioida Microsoftia, kun se on niin dominoiva kuitenkin, hän sanoo.
Aamujumppa - virtaa alkavaan päivään
Hyvä kysymys itselleen voisi joka aamu olla: "Mitä aion tehdä tänään oman hyvinvointini eteen?". Kesään ja bikinikauteen on lyhyt aika ja ihmeitä ei tietysti voi tehdä ja luvata. Aina on silti parempi tehdä jotain laiskottelun sijaan.
Personal trainer Pekka Nikumatti esitteli Aamu-tv:ssä muutaman liikkeen tehokkaan aamujumpan. Harjoittelu pitäisi aina aloittaa lämmittelyllä. Ohjelman liikkeitä voi muutella kunnon ja jaksamisen mukaan. Esimerkiksi punnertamisen voi tehdä monella eri tapaa. Halutessaan jumpasta voi tehdä useamman kierroksen. Harjoittelu päätetään kevyisiin venytyksiin.
\- Jokainen harjoitus vie kuitenkin eteenpäin ja kohti omaa tavoitetta, mikä se ikinä onkaan. Kaiken liikunnan ei tarvitse edes olla tavoitteellista vaan sitä voisi tehdä vaan sen takia, että se on yksinkertaisesti kivaa, muistuttaa Nikumatti.
\- Usein peräänkuulutan asiakkailleni lapsenomaisempaa suhtautumista liikuntaan. Tarkoitan sillä sitä, että eivät lapsetkaan leiki ja liiku puistoissa sen takia, että saisivat paremman takapuolen vaan siksi, että se on kivaa.
Missä lihan ja kalan alkuperämerkinnät?
Hämäläiskuluttajista 62 prosenttia pitää elintarvikkeiden alkuperämerkintöjä puutteellisina. Vain reilu viidennes katsoo ne riittäviksi. 
MTK Häme ja Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL kysyivät kuluttajien mielipiteitä elintarvikkeiden alkuperämerkinnöistä huhtikuun lopulla järjestetyssä kampanjapäivässä.
Hämeessä kyselyyn vastasi 1 824 kaupassakävijää. Suurimmat puutteet koettiin lihan ja kalan pakkauksissa, mutta puutteita koettiin myös einesten ja valmisruokien merkinnöissä.
MTK ja SEL halusivat yhteisellä kampanjallaan herättää keskustelua kotimaisesta ruuasta. Esimerkiksi Hämeen alueella lähes joka kymmenes työpaikka on joko suoraan tai epäsuorasti maatalous- ja elintarvikealan synnyttämä. 
Rovaniemelle myönnetty uraanivaraus
Rovaniemen keskustan lähiympäristöön on tehty laaja uraanin etsintöihin tähtäävä varaus. Yhteensä liki 40 000 hehtaarin laajuinen varausalue ulottuu kaupungin Pöyliövaarasta aina Vanttauskoskelle saakka. 
Varauksen tekijä on CamFin Oy, jonka taustalla on kanadalainen uraaniyhtiö Cameco. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes hyväksyi CamFinin varauksen viime lokakuussa.
Tukesin ylitarkastajan Ilkka Keskitalon mukaan varaus ei vielä oikeuta mihinkään. CamFinin varaus antaa yhtiölle etuoikeuden hakea malminetsintälupaa varatuille alueille, Keskitalo sanoo.
CamFin aikoo etsiä Ounasvaaralla uraania ja kultaa. Yhtiö jätti kaksi varausilmoitusta työ- ja elinkeinoministeriöön  viime kesäkuussa. Heti hakemusten jättämisen jälkeen kaivoslaki muuttui ja vireillä olevat asiat siirtyivät Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle Tukesille.
Varaukset ovat voimassa 16. kesäkuuta 2012 saakka.
[Rovaniemen varausalueella on tutkittu uraania aiemminkin](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_varausalueella_on_tutkittu_uraania_aiemminkin/6082420) 
Kingsin ratkaisija: Olemme hieman yllättyneitä tästä
Flyersista länsirannikolle myyty Mike Richards on menossa kovaa vauhti konferenssifinaaliin. Kings ei vielä tähyile tulevaisuuteen.
Philadelphia Flyersista Los Angelesiin täksi kaudeksi kaupattu Mike Richards pelaa huimaa kevättä läntisessä konferenssissa. Kings nappasi kolmannen voiton St. Louisista lukemin 4-2 ja on hyvissä asemissa matkalla konferenssifinaaliin.
Aiemmalla kierroksella putosi peleistä Vancouver Canucks, NHL:n runkosarjan paras joukkue.
Richards upotti playoffien kolmannen maalinsa ovelasti uittamalla kiekon huonosta kulmasta Blues-vahti Brian Elliotin jalkojen välistä.
\- Menestys tuo itseluottamusta ja olemme pelanneet samalla systeemillä jo jonkin aikaa. Olemme ehkä hieman yllättyneitä, että asiat menevät näin, mutta tiesimme, että voimme voittaa joka pelin, Richards analysoi ottelun jälkeen.
Kingsillä on jo sunnuntaina mahdollisuus ottaa askel seuraavaan vaiheeseen pudotuspeleissä. Konferenssifinaaleissa joukkue on ollut viimeksi 1993.
\- Asiat sujuvat, koska kaikki tekevät töitä. Jätkät maksavat hintaa menestyksestä ja ovat valmiita tekemään jokaisen pikku asian oikein. Emme varmasti aio alkaa vilkuilla tulevaisuuteen aivan vielä, mutta olemme taistelleet lujaa päästäksemme tähän asemaan, ottelun avausmaalin tehnyt Justin Williams totesi.
Alustavia ohjeita Suomeen saapuville avaruusolioille – Osa I
Koska on tilastollisesti äärimmäisen epätodennäköistä, että ihminen olisi ainoa elävä olento koko maailmankaikkeudessa, on varmaankin paitsi mielekästä, myös kohteliasta varautua siihen, että Suomeen tulee vieraita ulkoavaruudesta.Kulttuurishokin pienentämiseksi ehdotan muutamia ohjeita ja tervetuliaissanoja, joilla tulijoita voisi opastaa ja tervehtiä. Ohjeet voisi maalata kylteiksi ja kenties myös radioida eri taajuuksilla eetteriin.Alkaa.Arvoisa avaruusolio, onnittelut saapumisesta aurinkokuntaan, ja erityiset kiitokset siitä, että valitsitte juuri itäsuomalaisen Nurmeksen kaupungin ensimmäiseksi tutustumispaikaksenne.Aluksi muutama varoituksen sana. Päinvastoin kuin elokuvat antavat ymmärtää, teidän ei kannata sanoa ihmisille, että "Viekää minut johtajanne luo", sillä elokuvien ansiosta virkkeestä on muodostunut klisee jota pidetään vitsinä, etenkin jos teillä on asuunne kuuluvana päähine jossa on antenneja ja/tai alumiinifoliolla vuorattu lippalakki.Paremman tuloksen saavutatte, jos pyydätte päästä puhumaan kaupunginjohtajan, tai pienemmissä kunnissa kunnanjohtajan, taikka matkailuasiamiehen kanssa. Matkailuasiamies voi olla myös nainen.Nurmes on elinvoimainen, hieman yli kahdeksan tuhannen asukkaan kaupunki Pohjois-Karjalan maakunnassa, ja Nurmeksella on kaksi keskustaa, Nurmes ja Porokylä.Jälkimmäinen on saanut nimensä siitä, että joku tunari poltti paikan poroksi vuonna 1891. Porokylässä ei ole poroja, eikä nimi siis johdu kyseisistä elukoista, mutta silti Nurmes on koko Euroopan virallinen joululaulukaupunki, aivan samalla lailla kuin joidenkin ilkeämielisten tamperelaisten mielestä Turku on paikka, johon lääkesuppo työnnettäisiin, jos Suomella olisi kuumetta, esim. ilmastonmuutoksen seurauksena.Saapumisenne Nurmekseen, arvoisat avaruusoliot, osuu mielenkiintoiseen aikaan, sillä meillä on juuri nyt käsittelyssä Pielisen-Kuokkasen rantaosayleiskaavan osittainen muutos, ja olisi hauska kuulla extraterrestriaalisia näkemyksiä siitä.Kaavoitustoiminta on ihmisistä ylipäätään ja aivan erityisesti suomalaisista kiehtovaa, eikä mitään odota suomalainen niin kovasti, kuin osayleiskaavan valmistumista, paitsi ehkä lottovoittoa melkein yhtä paljon.Kaikkia miellyttävän osayleiskaavan toteutuminen onkin lähes yhtä todennäköistä kuin päävoitto lotossa viisi kertaa peräkkäin. Olisipa se aika mukava rahasumma, eikö totta! Etenkin jos vielä sattuu jokeritkin kohdalleen.Täällä Pohjois-Karjalassa ei ole karjapaimenia, pilvenpiirtäjiä eikä isoja autoja, mutta raikasta vettä on paljon. Talvella se onkin ihan sikaraikasta.Meistä ihmisistä vesi maistuu parhaalta silloin kun se ei maistu miltään. Mitä te juotte mieluiten? Meillä monet juova keskikaljaa, ja sitten ollaan ihan silmällään, että öööö.Monet myös tykkäävät syödä paistettua makkaraa, paitsi naiset jotain pinaattipiirakoita ja kasvikotkotuksia.Ette kai te ole mitään vegaanikeekoilijoita siellä avaruudessa. Tai siis, hmm.. tuota noin, jos olette lihansyöjiä, niin ette kai te sentään.. – Tai no antaa olla. Suomella on tosi hyvä armeija ja me tapetaan kaikki jotka härnää meitä tai yrittää syöd.. yrittää lyödä itsenäsyyteä meiltä.Meidän presidentti on yksi Sauli Niinistö. Ennen oli yksi Tarja Halonen, mutta se lopetti. Halosella oli kissa, Niinistöllä koira. Millaisia lemmikkejä teillä on? Jos ne on kiemurtelevia ja limaisia ja sylkee happoa, niin ei kande tuoda aluksesta ulos, kuin voi mennä ruokahalu meiltä. Sori.Vielä muutama sana muista kansoista.Espanjalaiset ei todellakaan ole nöyriä, mutta ranskalaiset voi olla tosi koppavia, jos ei satu puhumaan ranskaa, ja amerikkalaiset puhuvat kovalla äänellä ja japanilaiset liikkuvat ryhmissä. Monilla saksalaisilla on puku päällä. Äskenmainituista kansoista pisimmät jalkaterät on amerikkalaisilla.Ruotsalaisilla ei ole ollut sotaa vuosisatoihin ja jos tulisi valloitushimoja teille, niin ne olisi helppo nakki. Ruotsi sijaitsee Suomesta länteen. Kun näette semmoisia kioskeja joissa lukee Gatukök niin tiedätte että olette Ruotsissa. Siellä ei saa kunnon makkaraa, mutta autoilijat ovat kävelijöille kohteliaampia. Ruotsalaisen tunnistaa siitä, että se sanoo kaikille iloisesti Hej! vaikka olisi tulossa omiin hautajaisiinsa. Suomalaisen taas tunnistaa siitä, että meillä jopa häävalssit on monesti mollissa.Suomesta itään on Venäjä, sitten metsää ja muuta, ja sitten kait vähän vettä ja Japani. Muitakin paikkoja on. Nurmeksessa on noin viisi ihmistä neliökilometrillä, mutta ei tasaisesti, vaan jotkut on yksinään, toiset pienemmissä tai isommissa porukoissa. Naisia on noin puolet, ja noin puolet ei. Osa on vettä. Siis Nurmeksesta.Sitten kolme tärkeää asiaa.Yksi, Täällä Nurmeksessa voi kovalla pakkasella saada tekokuituvaatteet yllään sähköiskun ovenkahvasta. Se tuntuu ilkeältä, mutta ei tapa. Myö ei voida sille mitään.Kaksi, maapallolla kun kuljetetaan tavaraa, niin sitä suojataan kuplamuovilla, jonka kuplia on meistä kiva poksautella huvikseen. Onko teistä? Vai millaisia huveja teillä on siellä avaruushattivattien maassa?Kolme, täällä Pohjois-Karjalassa on tehty ansiokasta petoeläintutkimusta iät ja ajat. Jos ette ole kasvissyöjiä, niin sopisiko millään, että kävisitte Ilomantsin Mekrijärvellä mittauttamassa itsenne petotutkijoilla. Voitaisiin kiitokseksi ottaa teistä kuva karhuntaljan vieressä, ja saisitte muistoksi viisikielisen koulukanteleen. Se näyttää surkealta mutta on oikeasti pirun kallis, niin että harkitkaa! Ilomantsissa on paljon ortodokseja ja niillä on aina jotenkin hyvä fiilis.Tsemppiä avaruusoliotouhuillenne ja tosi kiva että tulitte käymään maapallolla ja Nurmeksessa – ja lisää ohjeita saatte jatkossa!TerveisinMaan asukkaat, tai siis osa meistä. Ja niiden puolesta erityisesti yksi.Soromnoo! Piip piip.__Kuuntele juttu:__
Karhu retuutti hirvenvasaa Luumäellä
Päivän ikäinen vasa kuoli karhun hampaisiin. Luumäellä on nähty sama karhu jo useaan otteeseen viime aikoina.
Luumäellä Joentauksen kylässä tehtiin torstaiaamuna erikoinen karhuhavainto. Puoli yhdeksän aikaan aamulla luumäkeläinen mies ajoi autolla Rakkolantietä, kun auton edestä juoksi ensin hirvi, ja parikymmentä metriä sen perässä karhu. Karhu kantoi alle vuorokauden ikäistä hirvenvasaa hampaissaan.
Auton kohdatessaan karhu tiputti kuolleen hirvenvasan tielle ja jatkoi paikalta metsään. 
Hirvi jäi pyörimään lähistölle. Vasa oli varmasti sen oma.
\- Hirvi jäi pyörimään lähistölle. Vasa oli varmasti sen oma, sanoo Pentti Inkilä Munteen metsästysseurasta.
Iltapäivällä metsästysseura siirsi kuolleen vasan puolen kilometrin päähän metsään.
Joentauksessa on viime aikoina tehty useita jälkihavaintoja karhusta, jonka etutassun leveys on 12 senttiä. Karhu on käynyt lähimmillään sadan metrin päässä asuintaloista.
Koirankakkapussi maatuu kakkaa hitaammin
Lumien alta paljastuneet koirien jätökset hajoavat eteläisessä Suomessa kesän alkuun mennessä. Ruokavalio näyttelee myös isoa roolia kakan  maatumisessa. 
Paikka, vuodenaika ja sää vaikuttavat koirankakan hajoamiseen. Luonnossa uloste maatuu muutamassa kuukaudessa, muovisen kakkapussin hajoaminen kestää pari vuotta. Arkista ja yleistä asiaa ei ole juuri tutkittu. 
Kesällä orgaaninen ulostemateriaali hajoaa nopeasti verrattuna talveen, jolloin uloste on lumen alla ja säilyy hyvin. Myös muut olosuhteet vaikuttavat maatumiseen. Sateinen sää hajottaa ulostemassaa ja helpottaa mikrobien, lantaa hajottavien koppakuoriaisten ja muiden eliöiden pääsyä lannan kimppuun.
Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen ympäristöhygienian professori Marja-Leena Hänninen arvelee talven jäljiltä lumen alta paljastuneiden koiranjätösten hajoavan Etelä-Suomessa kesäkuun alkuun mennessä.
\- Riippuu paikasta. Asfaltilla ja jalkakäytävällä hajottamikrobeja ja kovakuoriaisia ei ole niin paljon kuin ruohikossa ja luonnonympäristössä.  
Lihansyöjän kakka hajoaa pitkään
Myös koiran ruokinta vaikuttaa kakan maatumiseen. Professori Marja-Leena Hänninen arvioi eläinperäisen ruoan, jossa on paljon proteiinia, hajoavan huonommin kuin ruoka, jossa on enemmän kasvisperäisiä kuituja ja materiaaleja.
\- Meillä ei ole tarkkaa tietoa, kuinka koiran ulosteet hajoavat eri olosuhteissa ja miten erilainen ravinto vaikuttaa hajoamiseen. Tämän tapaisia asioita ei ole tutkittu.
Koirankakan keräämiseen käytetyn muovipussin hajoaminen kestää kauemmin kuin ulosteen. Professori kehottaa silti keräämään kakat kaikkien viihtyvyyden takia. Hänen mielestään luonnon kannalta on kuitenkin parempi, että koirankakka jää maahan. Muovisen kakkapussin maatuminen kestää noin kaksi vuotta.
Kuopiossa riski sairastua puutiaisaivokuumeeseen
Punkkien levittämää tautia on tavattu Savossa neljänä perättäisenä vuonna. Asiantuntijan mukaan puutiaisaivokuumetta suurempi ongelma on kuitenkin borrelioosi.
Kuopiosta on tullut puutiaisaivokuumeen riskialuetta. Punkit ovat levinneet vuosi vuodelta pohjoisemmaksi ja niiden levittämää aivokuumetta on todettu Pohjois-Savossa neljänä perättäisenä vuonna. 
Professori Olli Vapalahti Helsingin yliopiston virologian osastolta sanoo, että taudin esiintymisalue näyttää olevan leviämässä Järvi-Suomen alueelle ja pohjoisemmaksi. Vapalahti pitää Kuopiota alueena, jota on syytä seurata viruksen esiintymisen selvittämiseksi. 
\- Suomessa ei ole määritetty riittävän hyvin, missä punkkeja elää, Vapalahti sanoo. 
Laajamittaisiin rokotuksiin ei kuitenkaan ole muutaman tartunnan perusteella tarvetta. Ahvenanmaalla väestö on rokotettu puutiaisaivokuumeen varalta vuodesta 2006 alkaen. 
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella on todettu viime vuosina yhteensä kuusi tartuntaa. Osa sairastuneista voi kuitenkin olla Vapalahden mukaan saanut tartunnan jossain muualla. 
Puutiaisaivokuume tarttuu punkista ihmisen lisäksi myös muun muassa koiriin ja hevosiin. Niillä se kuitenkin johtaa tulehdukseen ani harvoin. 
Toisin kuin borrelioosia, puutiaisaivokuumetta ei esiinny kaikilla punkin esiintymisalueilla. Vapalahti pitääkin borrelioosia aivokuumetta suurempana kysymyksenä. 
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella todettiin viime vuonna 29 borreliatartuntaa. Se noudattaa viime vuosien keskiarvoa.
Joka seitsemäs rekka ajokieltoon ratsiassa
Liikkuvan poliisin Oulun yksikön ratsiassa tarkastamasta 21 rekasta kolmen matka keskeytettiin liikenneturvallisuutta uhkaavien puutteiden vuoksi.
Tienvarsitarkastuksissa turvallisuutta vaarantavaa huomautettavaa löytyi muun muassa jarruista, akselistosta ja ajoneuvon rakenteista.
Kolme ajoneuvoa määrättiin ajokieltoon kuntovikojen tai katsastamattomuuden vuoksi. Kuntovioista kirjoitettiin kolme sakkoa, ja huomautuksia annettiin viisi.
Liikkuvan poliisin ja K1-katsastuksen yhteisessä tarkastuksessa Kemissä ajo- ja lepoaikarikkomuksia havaittiin yksi. Kuljettaja oli ajanut yhtä soittoa kymmenen tuntia ja pitänyt vain 27 minuuttia taukoja, kun vaatimus olisi 45 minuuttia.
Yleisimmin tällaisissa rikkomuksissa vuorokautinen ajoaika on ylitetty tai vuorokautiset levot ja vaadittavat tauot on jätetty pitämättä.
Romuauto kurjistaa katukuvaa
Omistajansa hylkäämät romuautot ovat kiusallisia parkkipaikkojen viejiä, eikä ruostunut peltilehmä ilostuta silmää. Esimerkiksi Joensuussa kaupunki puuttuu näihin rumiluksiin ja lopputuloksena on romutus.
Saksalaisia autoja ylistetään usein huippulaatuisiksi, mutta Joensuun Kirkkokadulla sijaitseva Volkswagen Polo on kaikkea muuta. Pakoputkensa pudottanut poloinen on seissyt kaupungin ydinkeskustassa jo useita vuorokausia. 
Mikäli siirtokehotukseen ei reagoida, päätyy auto romutukseen.
Kaupungit puuttuvat lopulta romuautoihin. Esimerkiksi Joensuussa kaupunki lähettää ajoneuvon omistajalle siirtokehotuksen rekisterinumeron perusteella. Autoilijalla on sen jälkeen viikko aikaa siirtää ruostekukkasensa pois. Mikäli vastausta ei kuulu, päätyy auto romutettavaksi Kuusakoski Oy:lle.
Esimerkiksi Joensuu kertoo nettisivuillaan, missä päin kaupunkia  romuautoja sijaitsee.
Mikä lienee lopulta Kirkkokadulla sijaitsevan Volkswagen Polon kohtalo?
Säämies Matti Paasonen: Lutjakesää jatkuu toukokuussa
Mäntyharjulainen säämies Matti Paasonen ennustaa kevään etenevän hissutellen. Yöpakkaset jatkuvat, ja vasta kuun vaihtuessa luvassa on lämpimämpää, kertoo kutuahvenen selkäevän väritys.


Etelä-Savon Radion säämies Matti Paasonen kävi vappuviikolla etelän lämmössä haistelemassa leppeämpiä tuulia. Madeiralla mittarissa oli parhaimmillaaan 27 lämpöastetta, mutta sellaisiin lukemiin päästään maakunnassa vasta kesäkuun puolella.
\- Kevät etenee toukokuussa varovasti, ja luvassa on vain pari lämpimämpää päivää. Sitten taas otetaan takapakkia kesäkuulle saakka. Lämpötilat päivällä jäävät alle kymmenen asteen, ja yöllä pakkasta voi olla kahdesta kolmeen astetta. Kotipuutarhureilla ei ole kiire, sillä pakkasten pitäisi hellittää vasta toukokuun viimeisellä viikolla.
\- Lutjakesää jatkuu edelleen. Se tarkoittaa, että ei oikein tiedä, alkaako kesä ensi viikolla vai seuraavalla. Alku ei ainakaan lupaa hyvää, joten parhaat säät jäävät sinne syyskesän puolelle.
Säämies pistäytyi heti etelän reissun jälkeen kotijärvellä katsastamassa, joko katiskan saisi veteen uusia kutuahvenia varten. Järven varjopuoli oli aivan jäässä, joten uuden kudun ahventen harjat jäivät vielä ennustusta varten tarkistamatta. 
Itse ottaisin loman reilusti juhannuksen jälkeen
\- Isoilla järvillä tuuli on ajanut jäätä lahtiin, mutta lammet ja pienet järvet eivät pariin kolmeen päivään sula. Havaintovihkoon olen kirjoittanut, että jäät lammista lähtevät kahdeksanteen päivään mennessä.
Metsäkanalinnut tukevat kutuahventen ennusmerkkejä
Säämies seuraa tarkasti luonnon merkkejä luonnossa liikkuessaan. Kutuahvenen selkäevän värityksestä tehtävää sääennustusta tukee metsäkanalintujen liikkeet ja käyttäytyminen talvisaikaan.
\- Kun metsäkanalinnut tekevät talvipesän, on tärkeää, mistä ilmansuunnasta linnut menevät pesään. Se kertoo kylmän ja lämpimän suunnan. Luonnossa on paljon muitakin hyviä merkkejä, jos vain osaisimme niitä hyödyntää.
Ahvenet ja kanalinnut kertovat Paasoselle, että kun kesäkuu taittuu, luvassa on lämpimämpää. Välillä toukokuussa aurinko välähtelee pilven raosta, ja usein iltapuolella taivas selkiintyy pakkaselle. Sateenvarjon kahvasta ei kannata hellittää, muistuttaa säämies.
\- Järvissä ja joissa vettä riittää, mutta pitempiaikaisia sateita ei maakunnan alueelle osu. Myrskyt kuuluvat syyskesään, ja sateet toukokuussa ovat kuurosateita.
Viimeistään toukokuussa monella työpaikalla väännetään kättä kesälomista. Matti Paasonen ei mielellään ennusta parasta loma-aikaa, sillä siitä voi tulla sanomista.
\- On aika riskialtista sanoa, milloin kannattaisi loma ottaa. Jos sääennuste ei osu kohdalleen, siitä tulee huonoa palautetta. Itse kyllä ottaisin loman reilusti juhannuksen jälkeen, pyörittelee mäntyharjun säämies.
Pori puolittaa vanhusten laitoshoitopaikat
Vanhusten pitkäaikaisen laitoshoidon paikkamäärä puolitetaan Porin perusturvan alueella. Tällä hetkellä paikkoja on hieman yli 400, parin vuoden päästä 200. Tavoitteena on vähentää laitoshoitoa ja lisätä tehostettua palveluasumista. 
Pori pyrkii vähentämään vanhusten pitkäaikaista laitoshoitoa. Kahden vuoden aikana 200 laitoshoitopaikkaa aiotaan muuttaa tehostetun palveluasumisen paikoiksi. Tällä hetkellä Porin perusturvan alueella on 409 pitkäaikaisen laitoshoidon vanhuspaikkaa. 
Muutokset koskevat Himmelin, Kyläsaaren, Ahlaisten ja Noormarkun Mäntylinnan vanhainkoteja. Mukaan saattaa tulla myös Luvian ja Lavian vanhainkotipaikkoja, mutta näiden osalla tilanne on vielä epäselvä, koska ei ole tietoa, kuinka laajana Porin perusturva-alue jatkaa sopimusneuvottelujen jälkeen.
Tavoitteena on, että ihmiset voivat asua kodinomaisissa oloissa mahdollisimman pitkään.
Vanhuspalvelujen johtajan Pirjo Rehulan mukaan tavoitteena on, että ihmiset voisivat asua kodinomaisesti mahdollisimman pitkään avuntarpeestaan huolimatta. Toisaalta muutoksella haetaan myös säästöjä. 
Perusturvalautakunta käsittelee muutosta keskiviikon kokouksessaan. 
Jussi Jokinen ei ota kotipaineita
Jääkiekon MM-kotikisat ovat ainutlaatuinen tapahtuma NHL-veteraanille. Viidensiin MM-kisoihinsa valmistuva Jokinen ei kuitenkaan kasaa itselleen ylimääräisiä paineita kotiyleisön edessä pelaamisesta. 
Kotijoukkueet eivät ole MM-kisoissa juhlineet sitten Neuvostoliiton aikojen. Kalajoen Junkkarien kasvatti ei silti näe kotiyleisön edessä pelaamisen kasvattavan paineita.
\- Ei minun mielestä. Näen kotikisat paremminkin hienona mahdollisuutena ja ainutlaatuisena tilaisuutena. Kaikki on helpompaa, paikat ovat tutut ja olosuhteet ovat viimeisen päälle. Se auttaa, ei tarvitse mietiskellä mitään muuta, kertoo Jussi Jokinen.
Suomessa pelattava MM-turnaus kohdistaa pelaajiin poikkeuksellisen paljon huomiota. Asiaa on käyty läpi joukkueen kesken. Tavoitteena on toimia arjessa kuten ulkomaillakin pelattavissa kisoissa. 
Kyllä se tuo ekstraa meille Suomen joukkueen pelaajille, että saadaan pelata kotona. Se on ainutlaatuinen tapahtuma. 
\- Meidän täytyy viettää mahdollisimman paljon aikaa joukkuekavereiden kesken ja kasvaa näin joukkueena yhteen.
Kiekkohulina kuitenkin näkyy kaupungilla, se on käännettävä eduksi.
-Kyllä se tuo ekstraa meille Suomen joukkueen pelaajille, että saadaan pelata kotona. Se on ainutlaatuinen tapahtuma.
Ennakkosuosikit jääkiekon arvokisoissa ovat samoja vuodesta toiseen, mutta tasoerot ovat kaventuneet.
\- Esimerkiksi Sveitsi ja Valko-Venäjä pystyvät yllättämään kenet tahansa hyvänä päivänä. Kärjen ja heikomman joukkueen ero on kaventunut selvästi viimeisen 10-15 vuoden aikana.
Ely-keskus muuttaa virastotaloon
Lapin Ely-keskus on muuttamassa kokonaan valtion virastotalon tiloihin Rovaniemen Hallituskadulla. Samalla Ely-keskuksen tilat pienenevät lähes puolella. 
Tilamuutosten taustalla on valtion tuottavuusohjelma. Ely-keskuksen vuokrakustannukset laskevat uusissa tiloissa yli 160 000 eurolla vuodessa.
Uudet tilajärjestelyt helpottavat jatkossa myös Ely-keskuksessa asioivia, kun kaikki palvelut ovat saatavissa samasta osoitteesta. Nykyisin Ely-keskuksen palvelut on ripoteltu pitkin kaupunkia.
Virastotalon tilat remontoidaan Ely-keskuksen tarpeeseen. Ely-keskuksella on tiloihin kymmenen vuoden vuokrasopimus.
Suunniteltu muutto tapahtuu kahden vuoden päästä elokuussa 2014.
Pommi tappoi Pakistanin heimoalueella
Itsemurhaiskussa kuoli viisi poliisia ja yksitoista siviiliä, lisäksi ainakin 40 haavoittui. Alueen poliisit taistelevat usein Taliban-taistelijoita vastaan.
Poliisia vastaan suunnattu itsemurhaisku on tappanut ainakin 16 ihmistä Pakistanin heimoalueella. Pommi räjähti perjantaiaamuna Kharin kaupungissa Bajurin alueella lähellä Afganistanin rajaa. Kuolleista viisi oli poliiseja ja loput siviilejä.
Jalkaisin liikkunut pommimies räjäytti pommivyönsä saavuttuaan poliisin tarkastuspisteelle, kertovat viranomaiset. Ainakin 40 haavoittui. 
Kukaan ei ole ilmoittanut tehneensä iskua. Heimoalueen poliisit joutuvat usein iskujen kohteeksi, sillä he taistelevat alueella oleskelevien Taliban-taistelijoiden kanssa.
A-Stream: Kaivos tulee, oletko valmis?
Talvivaaran nikkelikaivos on ollut viime viikkoina jatkuvasti otsikoissa. Kainuulaisten kommentit käyvät kuumina sekä Kainuun Sanomien että Sotkamo-lehden keskustelupalstoilla.
[Tapahtumista hyvän käsityksen saa tästä jutusta](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_-_pelastajasta_pahikseksi/6076662).
Joka tapauksessa [kaivosteollisuus kasvaa ](http://www.etla.fi/files/2831_SUH_11_2_kaivostoiminnan_kasvun_taloudelliset_vaikutukset.pdf)Suomessa vauhdilla. Myös tavoitteet ovat korkealla. Kansallisen mineraalistreategian vision mukaan vuonna 2050 ”Suomi on mineraalien kestävän hyödyntämisen globaali edelläkävijä ja [mineraaliala on yksi kansantaloutemme tukipilareista.”](http://www.mineraalistrategia.fi/etusivu/fi_FI/etusivu/_files/84308780946884010/default/SuomenMineraalistrategia.pdf)
Huolta kansalaisissa on herättänyt [virkamiesten siirtyminen kaivosyhtiön palvelukseen.](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/ymparistotarkastaja-hyppasi-virkavapaalla-vastapuolelle/574663/) Ympäristöministeriö on luvannut selvittää nopeasti [virkamiesten kaivoskytkökset.](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/ministerio-selvittaa-virkamiesten-kaivoskytkokset/591471/)
Viime kesänä [kaivoslaki uudistui.](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110621?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=kaivoslaki) Se muun muassa nosti [maanomistajille maksettavien korvausten määrää. ](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/9Muut/Uusi-kaivoslaki-voimaan-heinakuun-alussa/)Kaivosyhtiöt ovat[ kritisoineet korvauksia](http://www.tekniikkatalous.fi/metalli/mt%2Buusi%2Bkaivoslaki%2Bmoninkertaistaa%2Bkorvaukset%2Bmaanomistajille/a652131) liian suuriksi.
Vihreät ovat esittäneet tänä keväänä[ louhintaveroa kaivosteollisuudelle. ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/uutiset/etusivu/uutinen.jsp?oid=201204160055&ext=rss)Ketään ei yllättäne, että vero sai kaivosteollisuudelta [täystyrmäyksen.](http://yle.fi/uutiset/kaivosteollisuus_tyrmaa_haittaveron/5886884)
Mitä ajattelet kaivosteollisuuden kasvusta? Mitä Talvivaarasta pitäisi oppia?
_Niina Karling / A-studio: Stream_
Lutkamarssi - loistoesimerkki toimivasta aktivismista
Eve Mantu meni mukaan maalaamaan, kun SlutWalk Helsingin järjestäjät kokoontuivat valmistamaan banderolleja ja keksimään iskulauseita elokuussa 2011.
tutkimusten mukaan raiskaaja ei valikoi uhriaan helman pituuden tai huulipunan sävyn mukaan.
Kansainvälinen Lutkamarssi muistutti, että ihmisen koskemattomuutta on kunnioitettava. Silloinkin, kun ihminen on nätissä mekossa pyörähtelevä neito. Eve edusti marssilla "keski-ikäisiä harmaavarpusia", koska tutkimusten mukaan raiskaaja ei valikoi uhriaan helman pituuden tai huulipunan sävyn mukaan.- Seksuaalista väkivaltaa kohtaavat myös tuulipukutantat, Eve sanoo.
Lutkamarssi sai alkunsa Kanadasta, jossa poliisi neuvoi opiskelijanaisia olemaan pukeutumatta kuin lutkat, jos nämä haluavat välttää raiskauksen. Protestista alkanut SlutWalk-tapahtuma levisi ympäri maailmaa. Myös Suomessa marssittiin kesällä 2011 henkilökohtaisen koskemattomuuden ja raiskauksen uhrien puolesta.Vuoden Kristiina -palkinto on Helsingin yliopiston sukupuolentutkimuksen vuodesta 2001 lähtien jakama kunnianosoitus oppiaineen tai sille tärkeiden aihealueiden tunnetuksi tekemisestä. **Linkit:**
Pyhäjoki vahvasti esillä energiajätin yhtiökokouksessa Saksassa
Fennovoiman suurosakkaan,  E.Onin, yhtiökokouksessa Saksassa käytettiin Pyhäjoelle sijoitettavaa ydinvoimalaa vastaan useita puheenvuoroja. Tilaisuudessa mukana ollut Pro Hanhikivikin sai käyttää puheenvuoronsa tänä vuonna loppuun asti.
Fennovoiman suurosakas, saksalainen energiayhtiö E.On järjesti torstaina yhtiökokouksensa Saksassa. Essenin kokouksessa esille nousi myös Fennovoiman ydinvoimalahanke Pyhäjoella. Sitä vastaan käytettiin useita puheenvuoroja. Viestinsä yhtiökokoukselle vei myös Pro Hanhikivi -liike.
Pro Hanhikiven varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää kertoo, että Pyhäjoki oli esillä myös kokouspaikan ulkopuolella kun Saksan Greenpeace järjesti mielenosoituksen, jonka pääteemana oli E.Onin ydinvoimalahanke Suomessa.
"Esillä enemmän kuin aiemmin"
Yhtiökokouksessa kaksi puheenvuoroa käyttänyt Halmeenpää oli yllättänyt siitä, miten suureen rooliin Fennovoiman suunnitelmat Pyhäjoella ja E.Onin osuus niissä nousi kokouksessa. 
\- Laskin tuossa äsken, että noin 5-6 puheenvuoroa oman puheenvuoroni lisäksi on ollut sellaisia, joissa tätä E.Onin osakkuutta Fennovoimassa on nostettu esille ja myös kyseenalaistettu, kertoo paikan päältä Essenistä keskeltä kokousta tavoitettu Halmeenpää.
Luulen, että mikrofonin sulkeminen viime kokouksessa herätti ehkä enemmän närää kuin sitä, mitä E.ON sillä tavoitteli ja siksi minun annettiin nyt käyttää puheenvuoroni kokonaan. 
 Halmeenpää osallistui E.Onin yhtiökokoukseen nyt kolmatta kertaa. 
\- Näistä kolmesta kerrasta asia oli nyt kaikkein eniten esillä. 
Halmeenpää itse ihmetteli omassa puheenvuorossaan sitä, kuinka E.Onin strategia voi poiketa yhtiön kotimaan Saksan päätöksestä suuntautua kohti uusiutuvaa energiaa. Lisäksi hän toi esille sen, että hanke voi tuoda tullessaan odottamattomia kustannuksia ydinjätteen loppusijoittamisen osalta. 
Halmeenpää sai puhua loppuun asti
Viime vuonna Halmeenpään mikrofoni suljettiin kesken hänen puheensa, mutta tällä kertaa hänen annettiin puhua loppuun.
\- Luulen, että mikrofonin sulkeminen viime kokouksessa herätti ehkä enemmän närää kuin sitä, mitä E.On sillä tavoitteli ja siksi minun annettiin nyt käyttää puheenvuoroni kokonaan. 
\- Vierustoverini kertoivat, että yhtiön johto oli kuitenkin näyttänyt seuraavan puhettani hyvin tarkasti, kertoo Halmeenpää.
Ylen kuntavaalikeskustelu käynnistyy Parkanosta
Tampereen Radiossa kuullaan maanataina, mitkä asiat Pirkanmaalla ovat nousemassa kuntavaaliteemoiksi. Äänestäjillä on mahdollisuus myös vaikuttaa Ylen vaalikoneen kysymyksiin.
Yle Tampere herättelee pirkanmaalaisten kuntavaali-intoa toukokuun toisella viikolla. Kuntavaalikiertue starttaa maanantaina 7.5. Parkanon torilta, jossa kunnan tulevaisuutta pohtivat mm. kyläaktiivi, urheiluseuramies ja yrittäjä. Keskiviikkona keskustellaan Tampereen seudun tulevaisuudesta Kangasalan kirjastossa. Keskustelut kuullaan suorana Tampereen Radiossa kello 11 jälkeen.
Tampereen Radion ääniauto Ylermi on parkissa Parkanon torilla maanantaina kello 10 - 14.30. Paikalle voi tulla seuraamaan suoraa kuntavaalikeskustelua ja tapaamaan Yle Tampereen väkeä. Toimittajina ovat Kai Pohjanen ja Mari Siltanen. Parkanolaisten mietteitä kuullaan samana päivänä myös Radio Suomen Ajantasassa kello 14.
Suosittu Tampere ei kiinnosta naapureita
Keskiviikon kuntavaalikeskustelussa puhutaan Tampereen seutukunnan tilanteesta. Paneelissa on mukana eri puolueiden paikallispoliitikkoja Tampereelta ja naapurikunnista. Vaikka Tampere on Taloustutkimuksen teettämän tutkimuksen mukaan Suomen paras asuinpaikka, lähikunnissa on tyrmätty suunnitelmat suur-Tampereesta.
Yle Tampereen toimituksen ovet ovat auki tiistaina. Silloin voi käydä tutustumassa Tampereen Radion ja alueellisten tv-uutisten väkeen Tampereen Vuolteenkadulla. Toimituksen ovet ovat auki kello 9 - 12 osoitteessa Vuolteenkatu 20. Kävijöiltä toivotaan vinkkejä vaalikoneeseen ja mietteitä siitä, millainen olisi unelmien Yle.
Yle Tampere kerää koko toukokuun kysymyksiä Pirkanmaan kunnista Ylen vaalikoneeseen. Kysymyksiä voi kertoa ensi viikon tilaisuuksissa Ylen väelle tai lähettää toimituksen sähköpostiin tampere@yle.fi tai perinteisellä postilla osoitteeseen Yle Tampere, PL 110, 33101 Tampere.
Kiina lupailee passia kiistellylle toisinajattelijalle
Yhdysvallat lupaa Chenille viisumin heti, kun passi järjestyy. Chen haluaa muuttaa vain toistaiseksi, ei pysyvästi. 
Kotiarestista viime viikolla paennut kiinalainen toisinajattelija Chen Guangcheng voi Kiinan mukaan anoa pääsyä ulkomaille opiskelemaan. Vaihto-opiskelijaksi lähteminen voisi ratkaista Kiinan ja Yhdysvaltain välille syntyneen diplomaattisen kriisin.
\- Jos hän haluaa opiskella ulkomailla, hän voi muiden kiinalaisten tapaan edetä normaalireittejä, ulkoministeriön tiedottaja Liu Weimin sanoo.
Yhdysvaltain mukaan Kiina on luvannut kiirehtiä Chenin ja hänen perheensä passianomuksen käsittelyä. Sen jälkeen Yhdysvallat puolestaan myöntäisi nopeasti viisumin Chenille, hänen vaimolleen ja lapsilleen, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja.
Chen haluaa hetkisen rauhaa
Chen on kertonut uutistoimistoille soittamissaan puheluissa olevansa suuressa hengenvaarassa. Sokea asianajaja otti yhteyttä myös Yhdysvaltain kongressiedustajiin ja pyysi apua päästäkseen pois Kiinasta.
\- Haluan Yhdysvaltoihin lepäämään. En ole levännyt kymmeneen vuoteen, Chen sanoi puhelussaan. Hän ei kuitenkaan halua muuttaa pysyvästi Kiinasta. 
Kyseessä eivät ole vain yksittäiset aktivistit, vaan miljardin kiinalaisen ihmisoikeudet. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillaryn Clinton pitää tietoa passianomuksen hyväksymisenä kannustavana. Yhdysvallat seuraa Chenin asian etenemistä vastakin, Clinton sanoi. Hänen mukaansa Yhdysvaltain kiinnostuksessa ei kuitenkaan ole kyse vain yksittäisistä ihmisistä.
\- Kyseessä eivät ole vain tunnetut aktivistit, vaan yli miljardin ihmisen ihmisoikeudet täällä Kiinassa ja miljardien muiden eri puolilla maailmaa, sanoi Kiinassa vieraillut Clinton matkansa päätteeksi.
Perhettä pidetään tiukasti silmällä
Kuusi päivää Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystön suojissa viettänyt Chen suostui poistumaan lähetystöalueelta keskiviikkona Kiinan johdon vakuutettua, että häntä ja hänen perhettään kohdellaan hyvin. Pekingiläiseen sairaalaan viety Chen muutti kuitenkin myöhemmin mieltään, sillä Kiina ei hänen mukaansa kunnioita antamiaan lupauksia.
Chenin mukaan häntä on estetty ottamasta yhteyttä yhdysvaltalaisviranomaisiin ja hänen luokseen yrittäneitä ystäviä on pahoinpidelty. Lisäksi viranomaiset ovat Chenin mukaan estäneet hänen vaimoaan liikkumasta vapaasti. Vaimo sai poistua sairaalasta vasta saatuaan luvan viranomaisilta, ja hänen liikkeitään seurataan kameroilla.
\- Olen todella peloissani perheenjäsenteni puolesta. Viranomaiset ovat asentaneet kotiini seitsemän videokameraa. He myös ovat talossani, Chen sanoi.
Neljä vuotta vankilassa ollut Chen vapautettiin vuonna 2010 mutta joutui perheineen kotiarestiin, kunnes pakeni viime viikolla Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystöön. Chen suututti Kiinan viranomaiset kertomalla, että naisia pakotetaan tekemään abortteja yhden lapsen politiikan vuoksi.
Giroux: Meidän on herättävä
Flyersin tähti iloitsee ottelusarjan tiukentumisesta. Philadelphialla ei ole varaa tehottomuuteen ylivoimalla.
Pudotuspelien pistepörssikärkinimi Claude Giroux sanoi torstaiyön Devils-tappion jälkeen, että joukkueen on herättävä saadakseen voittoja ottelusarjassa.
\- Olemme tappiolla voitoin 2-1. Painetta ovat meidän puolellamme. Mutta joukkueestamme ei löydy kaveria, joka luovuttaisi. Meille tämä on herätys, Giroux sanoi.
\- Tästä tulee hyvä sarja.
Flyers hävisi jatkoerässä 4-3, kun Devilsin Aleksei Ponikarovski painoi kiekon sisään.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Giroux latoi pisteitä roppakaupalla pelistä toiseen, kun Flyers ja Pittsburgh Penguins latoivat maaleja ennätystahtiin.
Flyersin ylivoima toimi tuossa sarjassa yli 60 prosentin teholla.
Devilsiä vastaan joukkue pääsi kokeilemaan jatkoerässä kaksi kertaa viidellä neljää vastaan. Tulosta ei kuitenkaan tulllut.
\- Ylivoimapelimme on voittanut meille tänä vuonna paljon pelejä, mutta tänään niin ei käynyt. Meidän täytyy olla parempia
YleX:n festaribussi sai nimen – ehdotus tuli kuulijalta
YleX pohti yhdessä kuulijoiden kanssa sopivaa nimeä tulevan suven festaribussille. Ehdotuksia tuli paljon ja niistä valittiin jatkoon viisi parasta, joista toimitus lopulta äänesti parhaan.
Näin ollen YleX reissaa ensi kesänä pitkin festareita **KUMIKIITURIN** kyydissä.
Parhaan ehdotuksen keksi helsinkiläinen **Sara Kärppä**. Voittaja palkitaan festarilipulla valitsemalleen festarille, eli Provinssirockiin, Ruisrockiin, Ilosaarirockiin tai Jurassic Rockiin.
YleX kiittää kaikkia kilpailuun osallistuneita ja onnittelee voittajaa!
**Lähteet:** YleX
Varhaisperunan kasvu pysähtyi 
Perunaa saadaan suuria määriä vasta kesäkuun puolella. Valmistujaisjuhliin voi pelloilta löytyä vain vähäisiä määriä varhaisperunaa.
Kylmä kevätsää haittaa varhaisperunoiden kasvamista. Naantalin Rymättylässä viljelijät ovat turvautuneet muoveihin ja harsoihin, mutta niidenkään antama lämpö ei riitä.   
Perunanviljelijä Mika Törne tarkastelee huolestuneen näköisenä Naantalin Rymättylässä sijaitsevia peltojaan. Mieliala oli korkealla maaliskuun lopussa, kun istutuspuuhiin päästiin suhteellisen aikaisin. Nyt perunan kasvu on pysähtynyt kylmän sään vuoksi.
\- Lämpöä kaivataan ehdottomasti. Kun päivälämpötilat huinii pahimmillaan alle kymmenen asteen ja öisin on nollassa, peruna ei kasva. Harsojakin on, mutta kun aurinko puuttuu, harmittelee Törne.
Törne kaivaa naattien välistä multaa pois ja etsii mukuloita, mutta turhaan.
\- Kasvu on lähtenyt liikkeelle ja naatti on kasvanut. Naattia pitää olla enemmän, että mukula lähtee kehittymään. Lämpöaalto olisi hyvä asia, mutta vaikka kuinka tulisi kuinka lämmin, viikot käyvät vähiin.
Juhannukseksi ainakin perunaa pöytiin
Perunanviljelijä Mika Törne lupasi keväällä, että perunat ehtivät koulujen päätösjuhliin. Nyt viljelijä joutuu perumaan puheitaan.
\- Pitää ottaa puheita takaisin. Suurempia määriä ei ole kauppoihin tarjota ainakaan näiltä pelloilta.
Törne arvioi, että kylmyys vaikuttaa koko sadon määrään.
\- Veikkaus on, että sato tulee olemaan huomattavasti heikompi kuin kahtena edellisenä keväänä. Kylmyys rasittaa siementä ja sitä kautta myös mukulan tuotantoa. Sato tulee jäämään heikommaksi, mutta jos se näkyisi hinnassa, toivotaan näin.
Kasvihuoneperunaa ja ruotsalaista perunaa tulee markkinoille keväällä aina myös. Ruotsalaisesta perunasta Törne ei ole huolestunut.
Sato tulee olemaan huomattavasti heikompi kuin kahtena edellisenä keväänä.
\- Ruotsissakaan ei ole ollut kovin lämmin kevät, joten ei tule kilpailevia perunoita sieltäkään, uskoo Törne.
Viljelijällä on paineita kovissa sääolosuhteissa. Keskellä yötä pitää vahtia hallaa ja käynnistää sadettimet tarvittaessa.
\- Kyllä se vähän fysiikan päälle ottaa. Toisaalta se kuuluu tähän ammattiin. Nyt valvotaan ja talvella otetaan sitten takaisin. Juhannukseksi ainakin lupaan perunoita. Jos juhannuksena perunat ei ole pöydässä,  niin minä lopetan viljelyn, naurahtaa Törne.
Los Angeles marssi kolmanteen voittoonsa
Kings on kaatamassa Vancouverin jälkeen St. Louisin. Brian Elliot ei pystynyt torstaiyönä parhaimpaansa.
Los Angeles Kings otti jo kolmannen voittonsa St. Louis Bluesista NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella lukemin 4-2. Läntisen konferenssin finaalipaikka on siis Kingsille katkolla jo seuraavassa ottelussa.
NHL:n runkosarjan parhaan joukkueen, Vancouver Canucksin pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kaatanut Kings aloitti maalinteon heti enismmäisessä erässä, kun Justin Williams nautiskeli Drew Doughtyn ja Anze Kopitarin tarjoiluista.
Toisessa erässä St. Louis iski takaisin Chris Stewartin playoff-kevään ensimmäisellä maalilla, mutta Dwight King ja Mike Richards veivät Kingsin kahden maalin johtoon. Richards upotti maalinsa huonosta kulmasta Brian Elliotin taakse.
Stewart kampesi Bluesin vielä maalin päähän kolmannen erän alkuun. Drew Doughtyn laukaus kuitenkin upposi helposti Brian Elliotin jalkojen välistä ennen erän puoltaväliä.
Vyötärölihavuus haitallista painoindeksistä riippumatta
Suomalaisista kolmannes täyttää vyötärölihavuuden kriteerit
Vyötärölle kertyvä rasva on huomattava terveysriski iäkkäille ja voi lyhentää elinikää, vaikka he eivät muuten olisi ylipainoisia, hollantilaistutkijat raportoivat. Myös alipainoisuus ennustaa varhaisempaa kuolemaa.
Hollantilaisten tutkimuksessa vyötärölihavuus liittyi suurempaan riskiin kuolla viiden vuoden seurannan aikana myös ylipainoisilla ja huomattavan lihavilla, joten sen haitat näyttäisivät välittyvän ainakin osin eri reittejä kuin perinteisemmän, painoindeksillä mitattavan lihavuuden. 
Vertailukohtana olivat samanikäiset normaalipainoiset, joiden vyötärönympärys ei täyttänyt vyötärölihavuuden kriteerejä. Vyötärölihavuuden raja on miehillä noin 100 cm ja naisilla 90 cm.
Näitä suurempi vyötärönympärys liittyy monien sairauksien, mm. diabeteksen ja sydänsairauksien riskiin. Nyt julkaistussa tutkimuksessa vyötärölihavuus liittyi sydän- ja verisuonitaudeista ja hengityssairauksista johtuviin kuolemiin sekä syöpäkuolleisuuteen ja ns. kokonaiskuolleisuuteen, joka kattaa myös muut kuolemansyyt.
Tutkimus julkaistiin International Journal of Epidemiology -lehdessä, ja siihen osallistui 33 000 miestä ja 26 000 naista. Viiden vuoden seurannan aikana miehistä kuoli 3 300 ja naisista 1 500. Analyysissä huomioitiin tupakointi ja ikä, mutta ne eivät selittäneet vyötärölihavuuteen liitettyä kuolleisuutta.
Vyötärölihavuuden kriteerit täyttää ainakin kolmannes yli 30-vuotiaista suomalaisista.
Luvattomista aseista pääsee nyt helposti eroon
Kanta-Hämeen poliisipartiot ja Puolustusvoimien asiantuntijat lähtevät perjantaina luvattomien aseiden keruukierrokselle. Aseista ja ammuksista voi hankkiutua eroon ilman seuraamuksia vielä lauantaina.
Luvattomien ampuma-aseiden ja ammuksien lisäksi poliisi kerää aseiden osia, patruunoita, räjähteitä ja ilotulitteita. Niistä pitää ilmoittaa poliisille etukäteen, jolloin ne käydään noutamassa. Vaarallisia esineitä ei saa itse viedä poliisiasemalle.
Vaarallisista esineistä on voinut ilmoittaa poliisille keskiviikosta lähtien ja ilmoituksia otetaan vastaan vielä lauantaina. Kanta-Hämeen poliisi ja Puolustusvoimat noutavat ilmoitetut esineet yhteistyössä.
Luvattomista aseista ja ammuksista ei koidu rangaistusta, mikäli niistä ilmoitetaan poliisille vapaaehtoisesti.
Viimeksi vastaavanlainen keräys järjestettiin vuonna 2004. Tuolloin pelkästään patruunoita kerättiin 100 kiloa, räjähdysaineita noin 50 kiloa ja ampuma-aseita parisenkymmentä.
Kahdeksan tornia mukana Tornien taistossa
Myös Kainuussa seurataan erityisen tarkasti lintuja lauantaina, kun Bird Life Suomi järjestää kevään suurimman lintutornitapahtuman.

Kainuun Lintutieteellinen Yhdistys osallistuu Tornien taistoon Kajaanissa, Kuhmossa, Paltamossa, Sotkamossa, Suomussalmella ja Vaalassa.
Tornien taisto on leikkimielinen kilpailu, jossa lintutorneista pyritään näkemään ja kuulemaan mahdollisimman monta lintulajia. Samalla lintuharrastusta tehdään tutuksi ja kerätään varoja linnustonsuojeluun. Tänä vuonna Tornien taistolla kerättyjä varoja käytetään maakunnallisesti tärkeiden lintualueiden kartoitushankkeisiin.
Koko maassa Tornien taistoon osallistuu noin 300 lintutornia.
Linnuista kiinnostuneet voivat vierailla kaikissa torneissa. Monella tornilla järjestetään myös opastettu yleisöretki kello 10. Kainuussa opastettu retki järjestetään Kajaanissa Otanmäen lintuvesialtaan Isosirri-tornissa.
Satakunnankin ranskalaiset vaaliuurnille
Ranskan suurlähetystö ei osaa arvioida, kuinka monta ranskalaista tällä hetkellä asuu Satakunnassa. Maakunta on joka tapauksessa eräs Suomen ranskalaiskeskittymistä. Ranskan presidentinvaaleista saattaa tulla tiukka kamppailu, joten satakunnan-ranskalaisten äänilläkin on merkitystä.
Satakunnassa asuvat ranskalaiset äänestävät muiden ulkoranskalaisten lailla sunnuntain presidentinvaaleissa. Vaaleissa voitosta kamppailevat keskustaoikeistolainen presidentti Nicolas Sarkozy ja sosialistien François Hollande. 
Merikarvialla asuva opettaja Marie-Claude Anttonen sanoo äänestäneensä ensimmäisellä kierroksella mutta toisella kierroksella hän on matkoilla. Anttosen mukaan äänestäminen vaaleissa on turhan hankalaa.
\- Moni jättää äänestämättä, koska se on hankalaa. Sunnuntaina voisi käydä suurlähetystössä äänestämässä, mutta ennakkoäänestäminen ei ole helppoa. Erityisesti pääkaupunkiseudun ulkopuolella äänestäminen voi jäädä väliin, Anttonen arvioi.
Ranskan suurlähetystön mukaan on mahdotonta arvioida, kuinka monta äänioikeutettua ranskalaista asuu tällä hetkellä Satakunnassa. Olkiluodon rakennustyömaan takia Satakunta on kuitenkin merkittävimpiä Suomen ranskalaiskeskittymistä. 
Moni jättää äänestämättä, koska se on hankalaa.
Marie-Claude Anttonen toivoo, että Francois Hollande voittaa vaalit. Anttonen kaipaa Ranskan politiikkaan muutosta. Arvostettu brittilehti Economist arvioi viikko sitten, että markkinataloutta vastaan puhuneen Hollanden voitto olisi Euroopalle ja EU:lle vaaraksi. Tähän Anttonen ei usko, koska hänen mielestään Hollande on maltillinen poliitikko.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella yhteensä 759 
ranskalaista äänesti Ranskan Helsingin-suurlähetystössä. François Hollande 
sai ensimmäisellä kierroksella 221 ääntä, Nicolas Sarkozy 203.
Vaalin toinen 
kierros järjestetään sunnuntaina 6. toukokuuta.
Junaliikenne toimii jälleen normaalisti
Junat pysähtyvät jälleen Tapanilan asemalla. Lähiliikenne normalisoituu vähitellen.
Junaliikenne toimii jälleen aamun takkuilun jälkeen. Tapanilan asemalla sattuneen onnettomuuden vuoksi junaliikenne oli kokonaan hetken poikki. Nyt kaikki radat ovat jälleen käytössä ja lähijunat ovat saavuttaneet normaalin aikataulunsa.
Kuolleen NFL-tähden perhe harkitsee aivotutkimusta
Entiset pelaajat haastavat amerikkalaisen jalkapallon liigaa joukolla oikeuteen. Pelaajakuolemat herättävät keskustelua aivovammoista.
Keskiviikkona kuolleen entisen amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisen Junior Seaun perhe harkitsee hänen aivojensa luovuttamista tutkittavaksi. Aivoista etsittäisiin lajin aiheuttamia vaurioita.
12-kertainen lajin tähdistöottelupelaaja teki 20 vuoden uran amerikkalaisessa NFL-liigassa. Hänet löydettiin kuolleena asunnostaan keskiviikkona eikä poliisi epäile asiaan liittyvän rikosta.
43-vuotiaana kuolleen Seaun kohtalo on nostanut jälleen esiin amerikkalaisen jalkapallon päävammat, joiden epäillään masennusta ja muita terveysongelmia. Linjamieheltä ei peliuransa aikana diagnosoitu aivotärähdyksiä, mutta asiantuntijat uskovat, että hän kärsi niistä.
Viime vuonna toinen entinen pelaaja Dave Duerson löydettin samalla tavalla kuin Seau. Duerson oli jättänyt viestin, jossa pyysi aivojaan tutkittavaksi kuolemansa jälkeen.
Yli 1 500 entistä pelaajaa on haastanut NFL-liigan oikeuteen päävammojen takia. Liiga kieltää, että se salailisi yhteyksiä pelin ja aivotärähdysten välillä.
\- Syytökset, että NFL johtaisi pelaajia tietoisesti harhaan, ovat perättömiä, liigan tiedottaja Greg Aiello kommentoi.
Liiga on viime vuosina yrittänyt karsia päähän kohdistuvia taklauksia ja kypärän käyttämistä vastustajaa vastaan.
Luokkaretket vaativat aktiivisuutta vanhemmilta ja oppilailta
Jotkut kymenlaaksolaiskoulut ovat joutuneet karsimaan luokkaretkiä rahatilanteen vuoksi. Retkiä tehdään Helsinkiin ja lähiseudulle.
Käytännöt luokkaretkien järjestämisessä vaihtelevat Kymenlaakson kouluissa. Ala- ja yläkouluissa vanhimmat oppilaat tekevät retkiä Helsinkiin, muun muassa museoihin sekä Linnanmäen huvipuistoon.
Nuoremmat oppilaat liikkuvat pääasiassa lähiseudulla, Kouvolassa monet koululuokat käyvät toukokuun aikana esimerkiksi Verlan tehdasmuseossa sekä Puhjonrannassa. Lähes kaikissa kouluissa kaikki luokat tekevät kevään edes yhden retken.
Koulujen omia varoja käytetään luokkaretkiin hyvin niukasti. Retkiä rahoitetaan muun muassa myyjäisillä, ja vanhempainyhdistysten aktiivisuudella on suuri merkitys. Parista koulusta kerrotaan, että tiukan rahatilanteen takia luokkaretkiä on jouduttu karsimaan.
Lääketutkimus karkaa halpamaihin
Vielä vajaa kymmenen vuotta sitten Etelä-Karjalan keskussairaalassa tehtiin yhtäaikaisesti jopa kahtatoista eri lääketutkimusta. Nyt meneillään on alle puolet siitä. 
Lääketutkimus valuu maihin, joissa sitä on halvempi tehdä, kuten Intiaan, Kiinaan ja Euroopassa Baltian maihin. Ilmiö on maailmanlaajuinen. 
15 vuotta lääketutkimusta Etelä-Karjalan keskussairaalassa tehnyt tutkimushoitaja Sirpa Valpas pitää ilmiötä harmillisena, sillä suomalainen lääketutkimus on laadukasta. Ilmiö saattaa pienentää uusien lääkkeiden tarjontaa Suomessa, sillä ennen kuin lääke tuodaan kauppoihin, siitä on oltava riittävästi paikallista tutkimustietoa.
\- Alaspäin ollaan koko ajan menossa. 2000-luvun puolivälissä oli vielä innokkuutta, mutta nyt päättyvien tutkimusten jälkeen ei ala uusia, sanoo Valpas.
Esimerkiksi sikainfluenssarokotteen aiheuttaman skandaalin takia lapsia ei uskalleta enää mukaan tutkimuksiin. Lääkkeisiin suhtaudutaan muutenkin epäilevämmin.
\- Meillä on alkamassa kolesterolitutkimus, johon ei olla saatu potilaita. Median kautta ihmiset ovat saaneet tietoa, että kolesterolilääkkeestä on enemmän haittaa kuin hyötyä. 
Lääketutkimusten vähentymiseen vaikuttaa myös lääkäreiden kiire ja lisääntynyt byrokratia.
Nokia kiinnostaa edelleen suomalaisia sijoituskohteena
Suomalaisille Nokia on edelleen eräänlainen kansanosake. Viime vuonna yhtiöön sijoitti 40 000 uutta suomalaista piensijoittajaa.
Suomalaiset piensijoittajat eivät hylkää Nokiaa, vaikka sen osakkeen kurssi on laskenut jyrkästi. Nokiaa omistaa noin 220 000 suomalaista. Tiukkoina aikoina yhtiön suomalaisuusaste on perinteisesti noussut.
Viime vuonna Nokia sai suomalaisia pienomistajia lähes 40 000 lisää. Nousu on jatkunut myös tänä vuonna. Yhteensä suomalaiset omistavat Nokiasta jo lähes neljänneksen.
\- Suomalaiset uskovat, että Nokia selviytyy tästä tai että Nokian kurssi on nyt poikkeuksellisen matalalla ja se nousee siitä, totesi ETLAn tutkimusjohtaja Pekka Ylä-Anttila.
Myös yhtiölle linkki Suomeen on edelleen tärkeä.
\- Nokia on globaali yritys, jonka juuret ovat ja tulevat jatkossakin olemaan Suomessa. Nokian yrityskulttuuri ammentaa jatkossakin suomalaisuudesta, etusijalla rehellisyys, määrätietoisuus ja kova työ, lausui Nokian hallituksen uusi puheenjohtaja Risto Siilasmaa Nokian yhtiökokouksessa Helsingissä.
Kevättulva ja kelirikko vaikeuttavat öljyvuodon jälkitorjuntaa
Neste Oil on aloittanut sisäisen tutkinnan onnettomuuden syistä ja avaa tänään vahinkoon liittyen omat verkkosivut. Jälkitorjunnasta vastaava Neste Oil on hälyttänyt paikalle öljytorjunnan asiantuntijayrityksen Lamorin.
Kajaanissa jatkuu sunnuntaina havaitun kevyen polttoöljyn vuodon jälkitorjunta. Tilanne vahinkopaikalla on haastava ja imeytyspuomeja asennetaan lisää. Öljyä suotautuu edelleen veteen, koska kevättulvan myötä pintamaa ja kasvillisuus ovat nuhrautuneet öljyyn pitkältä matkalta.
Maastoon ei ole päässyt puhdasta öljyä vaan öljyn sekaista vettä, jonka määrä tarkentuu lähiaikoina. Neste Oil on aloittanut sisäisen tutkinnan onnettomuuden syistä ja avaa tänään vahinkoon liittyen omat verkkosivut, johon kootaan ajantasaista tietoa.
Vastuu öljyvuodon ensitorjunnasta on ollut Kainuun pelastuslaitoksella, joka on saanut apua Puolustusvoimilta ja Neste Oililta. Jälkitorjuntavastuu siirtyi torstaina toiminnanharjoittajan eli Neste Oilin vastuulle, joka on hälyttänyt paikalle öljytorjunnan asiantuntijayrityksen Lamorin.
Jälkitorjunnasta vastaava Neste Oil on palkannut ympäristöalan konsultin (GeoBotnia) selvittämään ympäristön tilaa. Mahdollisia jälkitorjuntakeinoja ovat öljyisen maan poistaminen ja öljyn keruu vedestä. Ympäristön tilan seurantaa jatketaan vesinäyttein. Sään lämmetessä myös öljyn haihtuminen lisääntyy.
Jälkitorjunnassa valvovana viranomaisena toimii Kainuun ELY-keskus. Tällä hetkellä vahinkoalueelle ei ole asetettu käyttörajoituksia, mutta ELY-keskuksesta muistutetaan, että vettä ei saa käyttää, jos se haisee öljylle.
Koskessa ponnistelevia haukia napataan paljain käsin 
Ylä-Savossa Vieremällä kalastetaan eriskummallisella tavalla. Kalastajan mukaan viehätys on siinä, että pyynti tehdään saaliin ehdoilla.
Vieremän Rahajoella Ylä-Savossa hauen kalastus on erikoista puuhaa. Hauet nousevat lohikalojen tavoin koskea vastavirtaan kutemaan yläpuoliseen järveen.
Noin 300 metrin koskimatka on hauille kova ponnistus, joka vaatii välillä lepäämistä kivien takana tai muissa tyvenpaikoissa. Silloin iskee kosken rantaa vedessä etenevä kalamies näppeineen.
\- Lähestytään varovasti ja sitten kepillä nostetaan varovasti sieltä syvemmästä pinnempaan ja siirretään lähemmäksi, että toisella kädellä ylettyy sitten nappaamaan niskasta kiinni, selittää paikallinen harrastuskalastaja Jukka Nissinen pyyntitapaa.
Hänen mielestään käsin kalastamisen viehätys on siinä, että kaikki tapahtuu kalan ehdoilla.
\- Annetaan kalallekin mahdollisuus.
Keväällä ylös, ja syksyllä alas
Jukka Nissinen selittää haukien epätavallista koskivaellusta sillä, että Rahajoen yläpuolisen Rahajärven pintaa on aikoinaan laskettu kahdesti.
Syksyllä matalan veden aikaan kalat ovat uineet alapuoliseen Rotimojärveen happikatoa pakoon. Kosken nousun vaativa Rahajärvi on kuitenkin houkutteleva kutupaikka.
Annetaan kalallekin mahdollisuus.
\- Olettaisin, että siitä johtuu sitten tämä vaeltaminen, että kutupaikat on siellä hyvät ja lämmin matala järvi niin siellä on ruokaa sitten kaloille, Nissinen arvioi.
Hauen merkitys saaliina on Nissisen mukaan vähentynyt.
\- Meidänkin kalastuskunnan alueella kuha on varmaan nyt se pääkala, mitä pyydetään ja saadaan. Muttakyllähän hauki hyvä kala on, kun sitä vaan laittaa eri tavoin_._
Ahvenen kutuun ehtii laiskakin pyytäjä
Hauen kutu on alkanut tai alkamassa jo Etelä- ja Keski-Suomessa. Hauen kutu on nopea, kun taas seuraavaksi kutevia ahvenia ehtii sanonnan mukaan pyytämään laiskempikin mies. Viimeisenä kutee kuha, Savon korkeuksilla kesäkuun puolen välin jälkeen, kun veden lämpötila nousee yhteentoista asteeseen.
Viime kuussa voimaan tullut kalastuslain uudistus vaatii, että kaikki pyydykset on vastedes merkittävä. Rahajoen pyydykset, kädet, merkitsee korkeintaan hauki. Niin kävi Reijo Heikkiselle, joka nappasi nopeilla käsillään  kookkaan hauen.
\- No tommonen pikkunen, silakka, mitä ois, seitsemän ja puolikiloinen ollu. Siinä täytyy jo kiduskansiin laittaa kätensä ja reikiä tulee, Heikkinen näyttää haavaisia sormiaan.
Kansainvälinen sananvapauden päivä Meksikossa: Kolme toimittajaa löytyi murhattuna
Muovisäkkeihin sullotut ruumiit oli heitetty vesikanavaan. Veracruzin osavaltiossa on tapettu puolentoista vuoden aikana jo ainakin seitsemän toimittajaa.
Meksikon Veracruzin osavaltiosta löydettiin torstaina, kansainvälisenä sananvapauden päivänä kolmen murhatun toimittajan ja yhden toimittajan tyttöystävän ruumiit. Kolmen miehen ja yhden naisen paloitellut ruumiit oli sullottu muovisäkkeihin ja heitetty vesikanavaan. Ruumiissa oli merkkejä kidutuksesta.
Järjestäytyneestä rikollisuudesta uutisoineet valokuvaajat olivat viime vuonna jonkin aikaa pakosalla saatuaan tappouhkauksia. 
Viime viikolla Veracruzissa tapettiin naistoimittaja, joka oli selvittänyt järjestäytyneen rikollisuuden toimintaa. 
Murhatut olivat harvoja jäljellä olevia toimittajia, jotka edelleen uskalsivat uutisoida rikollisten toimista. Toimittajien uhkailu ja murhat ovat tehneet Meksikosta yhden maailman vaarallisimmista paikoista journalisteille. Rikokset jäävät yleensä selvittämättä.
Veracruzin osavaltiossa on tapettu puolentoista vuoden aikana jo ainakin seitsemän toimittajaa.
Osavaltio on osa reittiä, jota pitkin salakuljetetaan Yhdysvaltoihin huumeita ja laittomia siirtolaisia.
Kunnat pienentävät koululuokkia määräaikaisten opettajien avulla
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n mukaan ylisuuria luokkia pitäisi pienentää lailla, joka määrittäisi, kuinka monta oppilasta samassa luokassa voi olla. 
Määräaikaisten, niin sanottujen resurssiopettajien käyttö peruskouluissa on lisääntynyt valtion rahoituksen ansiosta huimasti. Resurssiopettajien palkkaamisella kunnat pyrkivät muun muassa pienentämään ylisuuria luokkia.
Ryhmäkokojen pienentämiseen määrätty valtion raha on tänä vuonna suurempi kuin koskaan aiemmin, 50 miljoonaa euroa. Selkeästi suosituin tapa käyttää sitä on ollut resurssiopettajien palkkaaminen.
Pesti veitsenterällä
Mari Vallemaa on toiminut Herttoniemenrannan koulussa jo neljä vuotta resurssiopettajana. Hänen työnsä on rehtori Kirsi Myllymäen mukaan koululle korvaamatonta.
\- Meillä on resurssiopettajien käytöstä erittäin hyviä kokemuksia. Resurssiopettajien käyttö mahdollistaa aika uudenlaisia opetusratkaisuja ja uusia tapoja ajatella, kuinka opettajan työtä voidaan tehdä.
Resurssiopettajien pestit ovat kuitenkin jatkuvasti veitsen terällä. Tälläkään hetkellä ensi vuoden resurssiopettajien palkkaamiseen tarkoitetusta rahoituksesta ei vielä ole tietoa.
\- Onhan se aika stressaavaa kun ei tiedä vielä, onko ensi vuonna töitä lainkaan, sanoo Mari Vallemaa.
OAJ: Ei ratkaise liian suurien ryhmäkokojen ongelmaa
Hallitusohjelmaan kuuluu peruskoulun ryhmäkokojen pienentäminen, ja rahaa onkin varattu siihen tänä vuonna runsaasti.
Edellinenkin hallitus määräsi kunnille rahaa samaan tarkoitukseen, mutta koska rahojen käyttöä ei valvottu, ne hävisivät kuntien muihin rahaviemäreihin.
Keinottelu johti siihen, että rahat ovat nyt korvamerkittyjä, ja niiden käyttöä valvotaan opetusministeriössä.
OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan resurssiopettajien palkkaus on hyvä, mutta vain väliaikainen laastari isoon ongelmaan.
\- Nyt valtiovalta on onneksi puuttunut siihen, että rahat päätyvät sinne minne ne on tarkoitettu. Mutta tämä on aina vain hallituskauden mittainen ratkaisu. Pysyvämpi ratkaisu olisi ryhmäkoon maksimimäärän määrittely säädöksellä.
Nykyisellään luokkakoille ei ole mitään rajoituksia. Perusopetuksen puolella yli 30 hengen ryhmissä opiskelee edelleen yli 14 000 oppilasta. 36 hengen jättimäisiä alakoululuokkia on Helsingin lisäksi Oulussa, Tohmajärvellä ja Akaassa.
Opettaja Pia Jakosen mukaan resurssiopettajan tuoma hyöty ei kuitenkaan rajoitu vain ryhmäkokojen pienentämiseen.
\- Oli luokkakoko mikä hyvänsä, niin resurssiopettaja on erittäin tärkeä tukija erilaisille oppijoille. Se mahdollistaa sen, että oppilaat voivat omaksua asioita omassa tahdissaan.
Tampereen asuntomessut rakentuvat aikataulussa
Vuoreksen messualueella käy valtava kuhina kun kohteita viimeistellään. Seutukunnan majoitus- ja palvelualat hyötyvät Tampereen messukuukaudesta merkittävästi.
Tampereen asuntomessualueen rakennustyöt etenevät aikataulun mukaisesti. Osassa asunnoista on jo katettu astiat pöydälle, toisissa pitää vielä asentaa lattia ennen kuin pöydän voi kantaa sisään. Pihoja päästään rakentamaan Vuoreksessa vasta myöhemmin. Järjestäjät uskovat aikataulun pitävän.
\- Nyt kohteissa tehdään vauhdilla sisätöitä ja ulkoalueiden viimeistelyt ovat vuorossa sen jälkeen. Jos vanhat merkit paikkansa pitävät niin ulkokasveja istutetaan viimeisenä yönä ennen avajaisia, nauraa Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Heinä-elokuussa järjestettävien Tampereen Vuoreksen asuntomessujen uskotaan työllistävän erityisesti majoitus- ja palvelualoja myös messualueen ulkopuolella. Itse messualueella voi olla päivittäin töissä jopa 800 ihmistä. Suomen Asuntomessujen tavoite on Vuoreksessa ainakin 150 000 kävijää, sanoo toimitusjohtaja Heiskanen.
\- Toki on niin, että messuvieraat kuluttavat rahaa ja käyttävät aikaa. Täällä yövytään ja viivytään pitempäänkin, joten hotelli- ja ravintolapalvelut sekä vaikkapa polttonestepalvelut työllistävät ja hyötyvät.
Naton miinantorjujat saapuvat Aurajokeen 
Miinantorjunta-alukset poikkeavat Turussa täydentämässä ruokavarastojaan. Samalla aluksilla järjestetään avoimet ovet. 
Neljän aluksen laivasto saapuu Turkuun Latviasta. Alukset kiinnittyvät Forum Marinumin kohdalle perjantaina aamupäivän aikana. Laivaston vierailu on niin sanottu rutiinivierailu, jonka aikana tehdään tarvittavia huoltotoimenpiteitä.
Alukset ovat avoinna yleisölle sunnuntaina 6. toukokuuta kello 13-15. Satamasta muistutetaan, että yleisön parkkipaikkana toimii Forum Marinumin paikoitusalue, ei Viking Linen terminaalin autonlastausalue.
"Standing Nato Mine Countermeasures Group 1" miinantorjunta-alusosaston komentajana toimii norjalainen komentaja Erik Hansen.
Johtoaluksena on HNoMS Valkyrien (Norja). Muut alukset ovat FGS Homburg (Saksa), BNS Primula (Belgia), HNoMS Alta (Norja). Henkilöstöä aluksilla on yhteensä 151 henkeä.
Vierailun isäntänä toimii Saaristomeren meripuolustusalueen 4. Miinalaivueen komentaja, komentaja Jussi Koskinen.
ELY-keskuksen muutto loppusuoralla Mikkelissä
Muuttoa on tehty lähes kaksi vuotta. Yhteen kiinteistöön siirtyminen tuo säästöjä.
Etelä-Savon ELY-keskuksen henkilöstön muutto yksiin tiloihin on loppusuoralla Mikkelissä. Muuton jälkeen Etelä-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen työntekijät ovat kaikki Jääkärinkadulla.
Käytännössä muuttopuuhat ovat ohi kesäkuun alkuun mennessä. Tuolloin loputkin entisen TE-keskuksen väestä ovat muuttaneet Mikonkadun kiinteistöstä pois. 
Tiiviimmin ollaan kuin ennen, mutta tilat ovat normien mukaiset ja nykyaikaiset
Muuttoa siivestä toiseen
Muuttoa on tehty lähes ELY-keskusten perustamisesta alkaen. Rumba on ollut käynnissä noin puolitoista vuotta. Esimerkiksi koko viime vuoden ajan talon sisälläkin muutettiin remontin alta siivestä ja kerroksesta toiseen.
\- Varsinkin silloin, kun remontin kanssa joudutaan elämään, niin kyllähän se rassaa, yksi muuton puuhamiehistä, rakennuttamispäällikkö Juha Maaranen sanoo. Muuton myötä ELY-keskus säästää muun muassa vuokrakuluissa.
\- Tiiviimmin ollaan kuin ennen, mutta tilat ovat normien mukaiset ja nykyaikaiset, Maaranen sanoo.
Muuton jälkeen Jääkärinkadulla on koossa noin 150 ELY-keskuksen työntekjää.
Autotalon uuden rakennuksen asunnot käyvät kaupaksi
Tontille nousee kolme viisikerroksista taloa. Toisen taloista pitäisi olla muuttovalmis vuoden loppuun mennessä.
Lappeenrannan autotalon paikalle rakennettavat kerrostalot nousevat aikataulussa. Kahteen taloista tulee yhteensä yli 50 asuntoa ja alakerroksiin liiketiloja. Asuntojen myynti on sujunut hyvin. Lemminkäisestä kerrotaan, että lähes kaikki toisen talon asunnot on jo myyty.
Toisen taloista pitäisi olla muuttovalmis vuoden loppuun mennessä, toinen valmistuu noin vuoden päästä. Kolmannen ja suurimman rakennuksen aikataulusta ei vielä osata sanoa. Rakennuttaja Lemminkäinen käy parhaillaan neuvotteluja siitä, mihin käyttöön kolmas ja suurin talo rakennetaan.
Ravidalla aiotaan hiihtää kilpaa
Joensuun ravirata voi jatkossa toimia sprinttihiihdon näyttämönä. Alueelle on ideoitu ensilumen kilpailua. Sprinttikilpailusta on neuvoteltu urheiluseurojen kanssa.
Joensuun ravirata halutaa myös muiden kuin raviurheilijoiden käyttöön. Linnunlahdella sijaitsevalle radalle suunnitellaan sprinttihiihtoja.
Asiaa vetävä, Karelia Expertin hallinnoima tapahtumamatkailuhanke haluaa kilpailun tukevan Kontiolahden ampumahiihtostadionin aikatauluja. Ravirata toimisi muun muassa kilpailijoiden harjoittelupaikkana.  
Tällä alueella voitaisiin järjestää aivan hulppeat kaupunkisprintin hiihtokilpailut.
\- Tämä miljöö mahdollistaa muunkin kuin ravien käytön. Hyvänä esimerkkinä toimii Hartwall-areena Helsingissä, siellä on paljon muutakin kuin jääkiekkoa. Tällä alueella voitaisiin järjestää aivan hulppeat kaupunkisprintin hiihtokilpailut, joita on jo ideoitukin, projektikoordinaattori Jaani Holma Karelia Expertistä kertoo.
\- Meillä on täällä valot valmiina, ajanottolaitteet, maalikamerat ja 200 metriä pitkä, riittävän leveä maalisuora hiihtäjille. Tässä on oikeastaan mielikuvitus rajana ja lopussa kaikki on kiinni vain uskosta itseen ja omaan tekemiseen.
Raviradan sprinttikilpailusta on jo käyty neuvotteluja urheiluseurojen kanssa. Tapahtuman järjestelyissä mietitään jo käytännön kysymyksiä, esimerkiksi lumivarastojen sijoittelua alueella.
Joensuun ravirata on juuri nyt monen asian polttopisteessä. Raveista on tehty matkailupaketti venäläisturisteille ja kaupunki odottaa kuumeisesti vuoden 2015 Kuninkuusraveja.
"Olisi mukava saada maailmanmestaruus pois alta"
Lähes kaiken voittanut Corey Perry lensi Helsinkiin MM-kulta mielessään. Perryn mukaan Kanada aikoo palata kultakantaan neljän vuoden tauon jälkeen.
Perry edusti Kanadaa viimeksi Saksan MM-turnauksessa keväällä 2010. Tuolloin Ducks-laiturin ja Kanadan kisat päättyivät puolivälierätappioon Venäjälle. Teemu Selänteen, Saku Koivun, Toni Lydmanin ja Niklas Hagmanin seuratoveri tietää, mitä menestyminen MM-tasolla vaatii.
\- Tämä on kova turnaus, jossa täytyy olla valmis heti alusta. Viimeksi kun olin mukana hävisimme alussa pari ottelua ja jouduimme Venäjää vastaan puolivälieriin, mikä ei ollut helppoa. Se oli rankkaa, mutta opimme siitä turnauksesta paljon. Tästä joukkueesta monta pelaajaa oli tuolloin mukana , Perry muisteli.
Kanadan MM-joukkue on sopiva sekoitus nuoruuden intoa ja kokemusta. Nuorta kaartia edustavat muun muassa Carolinan 19-vuotias Jeff Skinner sekä Edmonton-kaksikko Ryan Nugent-Hopkins - Jordan Eberle.
Maataan aina juniorivuosista lähtien edustanut Perry edustaa Kanadan ryhmässä kokemusta.
\- Meillä on paljon nuoria ja lahjakkaita pelaajia joukkueessa. Mukana on kuitenkin myös pelaajia, joilla on enemmän kokemusta kuin minulla. Toivottavasti turnauksen aikana jokainen pelaaja pystyy johtamaan joukkuetta ja nousemaan esiin tilanteen tullen, Perry korosti.
Perry muodostaa Helsingissä hyökkäysketjun yhdessä Ducks-kapteeni Ryan Getzlafin ja Dallasin tehohyökkääjä Jamie Bennin kanssa.
\- Ketju tuntuu hyvältä. Tunnen Ryanin hyvin, sillä olen pelannut hänen kanssaan viimeiset 6-7 vuotta. Myös Benn on hieno pelaaja. Olemme pelanneet häntä vastaan samassa divisioonassa NHL:ssä. Hänellä on paljon taitoa, hän on iso ja vahva ja hän luistelee hyvin. Ketjussa on hyvä olla, Perry kehui.
Vaikka Perrylla on ikää vasta 26 vuotta, on isokokoinen laitahyökkääjä voittanut urallaan lähes kaiken. Ontariolaiskasvatilla on palkintokaapissaan nuorten MM-kulta, olympiakulta sekä Stanley Cup -sormus. Yksi kultainen mitali mieheltä kuitenkin vielä puuttuu.
\- Tämä on ainoa turnaus, jota en ole voittanut. Olisi siis todella loistavaa saada se pois alta. Maailmanmestareita ei ole liikkeellä liikaa. Se oli mielessäni, kun tulin tänne, joten toivottavasti saan homman hoidettua, Perry päätti.
Kokkolan urheilutalon suunnittelu alkoi
Kaupunki etsii parhaillaan arkkitehtisuunnittelijaa kokonaisuudelle. Kauan odotettu peruskorjaus ja laajennus lähes kaksinkertaistaa urheilutalon harrastus- ja harjoitustilat.
Peruskorjattavaa tilaa urheilu- ja nuorisotalossa on noin 5 000 neliötä ja laajennus on lähes 4 500 neliötä. Arkkitehtisuunnittelija on tarkoitus löytää kesäkuun puoleen väliin mennessä. 
Kokkola käyttää peruskorjaukseen lähivuosina 10 miljoonaa euroa. Tämän vuoden määräraha on vajaa miljoona.
Katseet Valko-Venäjän NHL-tähteen - "Nauttii isosta roolista"
Leijonien avausvastustaja MM-kisoissa on yllätysvalmis ryhmä. Joukkueen johtotähti on Toronton NHL-hyökkääjä Mihail Grabovski.
Seuraa heitä - Valko-Venäjä
**2 Vitali Koval**
32-vuotias maalivahti, jolla on alla hulppea kausi KHL:ssä. Jätti Pekka Tuokkolan Torpedossa täysin varjoonsa ja keikkui loukkaantumiseensa asti koko sarjan maalivahtitilaston kärkipaikoilla. Vammojen jälkeen ei aivan samalla tasolla pudotuspeleissä.
Päävalmentaja Kari Heikkilä toivoi Kovalin pysyvän terveenä, joten jotain pientä vammaa hänellä luultavasti on. Kovalin pitää silti onnistua optimaalisesti, mikäli Valko-Venäjä mielii Leijonat yllättää.
**7 Vladimir Denisov**
Joukkueen kapteeni, joka yritti läpilyöntiä muutama vuosi sitten myös Pohjois-Amerikassa. Ei onnistunut. Denisov on hyvä yleispuolustaja, jolla ei ole (ainakaan MM-tasolle) mainittavia vahvuuksia - joskaan ei heikkouksiakaan.
Dinamo Minskin puolustajan ruutu on kuitenkin maajoukkueessa valtava. Hänen pitäisi takoa tulosta ykkösylivoimassakin, mutta avut eivät välttämättä riitä siihen hommaan. Joukkueen henkinen johtohahmo, jonka pitäisi ottaa koppi haltuun traagisesti menehtyneen Ruslan Salein jäljiltä.
**84 Mihail Grabovski**
Joukkueen pelillinen johtotähti. Toronto Maple Leafsilta hiljattain muhkean jatkosopimuksen saanut laatusentteri, jonka helmasynti on ailahtelevaisuus. Ailahtelee, vaikka on itäeurooppalaiseksi taiteilijaksi kova tekemään töitä.
\- Grabovski on perus itäblokin kaveri. Huikeat hyökkäyspään taidot, erittäin taitava, sähäkkä luistimilla ja kova halu ratkaista. Hän on normaalia parempi kahden suunnan pelaaja, joka tekee hommia myös puolustussuuntaan. Hän on varmasti isossa roolissa täällä ja nauttii siitä, 28-vuotiasta sentteriä vastaan useasti NHL:ssä pelannut Leijonien Jussi Jokinen tietää.
Grabovskin pitää loihtia kovia tehoja hyökkäyspäässä, etenkin ylivoimalla. Tehtävää ei helpota se, että kanssapelaajat eivät ole samaa tasoa. Ketjukavereista Andrei Stepanov painoi Amur Habarovskissa 20 (6+14) ja Aleksei Ugarov Torpedossa 26 (11+15) tehopistettä menneellä KHL-kaudella.
**71 Aleksei Kaljuzhni**
Valko-Venäjää jo kohta 15 vuotta kannatellut sentteri ei ole enää parhaiden päiviensä loistossa. 34-vuotias keskushyökkääjä pääsi Omskin kanssa voiton päähän KHL:n mestaruudesta, mutta rooli on pienentynyt seurajoukkueessakin, kun jalka on alkanut painaa.
Kaukana ovat ne päivät, jolloin Kaljuzhni mätti Venäjän Superliigassa kaudella 2006-2007 63 (18+45) tehopistettä kaudessa. Mutta joukkueen toinen varakapteeni on yhä tärkeässä asemassa maan jääkiekkoilussa. Tuo veteraanipreesenssiä joukkueeseen.
Kuka iskee maalit Leijonien ykkösketjussa?
Ykkösketjulta odotetaan paljon jääkiekon MM-kotikisoissa. Kaikki Suomen NHL-hyökkääjät ovat monipuolisia huippupelaajia, mutta kuka iskee maalit?
Suomen kaikki NHL-hyökkääjät lyötiin yhteen nippuun. Valtteri Filppula, Mikko Koivu ja Jussi Jokinen tuntevat toisensa jo juniorivuosilta, sillä kaksi jälkimmäistä ovat syntyneet vuonna 1983 ja Filppula 1984. Kemia onkin löytynyt nopeasti.
\- Hyvin on lähtenyt liikkeelle ja olemme pystyneet sopimaan näitä asioita. Se auttaa, kun kaikki pystyvät pelaamaan hyvin kahteen suuntaan. Siinä ei tarvitse paljon miettiä, onko siellä joku kolmantena hyökkääjänä pelin alla. Kaksi muuta voivat huoletta mennä kovaa päätyyn, Jokinen tietää.
\- Tuossa on kaikki hyvän ketjun ainekset olemassa. Meidän pitää vain olla terveellä tavalla itsekkäitä. Kun on paikka, silloin pitää ampua, ettei peli mene liialliseksi siirtelyksi. Se on yksi asia, mihin pitää keskittyä.
Tämä onkin hyvä kysymys. Jokinen on tehnyt parhaalla NHL-kaudellaan 30, Koivu 22 ja Filppula (tällä kaudella) 23 maalia. Maalintekovoimaa siis löytyy ainakin teoriassa. Kaikki ovat kuitenkin tunnollisia kahden suunnan hyökkääjiä, joten löytyykö kolmikosta tarvittavaa hyökkäysinnokkuutta?
\- Kaikilla meillä taitaa olla vähintään yksi 20 maalin kausi NHL:ssä. Se kertoo jo, että jokainen meistä osaa laittaa kiekkoa verkkoon. Kun on paikka ampua, silloin ammutaan. Kun on paikka syöttää, silloin syötetään. Ei se sen monimutkaisempaa ole, menneellä kaudella 79 NHL-ottelussa 46 (12+34) tehopistettä painanut Jokinen kuittaa.
"Itsekin olen pelannut Kaken joukkueessa kolme vuotta"
Leijonien avausvastustaja on Valko-Venäjä, jonka Suomi kohtasi kahdessa harjoitusottelussa ennen kisoja. Raumalla tuli 20. huhtikuuta murskaava 5-0-voitto, mutta Tampereella päivää myöhemmin voitto irtosi vasta voittomaalikilpailussa.
\- Valko-Venäjä jätti hyvän kuvan itsestään, ja siihen on tullut vielä Mihail Grabovski Torontosta ja pari jätkää Venäjän finaaleista. Heilläkin joukkue on varmasti parantunut - kuten meilläkin. Raumalla meillä onnistui kaikki ja pelasimme tosi hyvän pelin. Tampereella emme olleet niin hyviä ja kaveri paransi, niin olimme vähän vaikeuksissa. Uskon, että omilla vahvuuksillamme olemme vahvoilla.
Valko-Venäjän penkin takana häärii Jokiselle tuttu mies. Kari Heikkilä toimi Kärppien päävalmentajana 2000-luvun alkupuolella, kun Jokinen teki nousua kansalliselle huipputasolle.
\- Itsekin olen pelannut Kaken joukkueessa kolme vuotta Kärpissä, ja tiedän tasan tarkkaan, miten hän haluaa pelata. Se ei ole mitään perinteistä nolla-viitosta, mitä joskus nuo ns. pienet maat pelaavat. He tulevat välillä myös päälle ja yrittävät sumputtaa sen keskustan. He yrittävät pitää meidät laidoissa, kun lähdemme omista tuomaan peliä. Meillä on siihen omat juttumme, Jokinen vinkkasi.
Jokisenkin mainitsema Grabovski on Valko-Venäjän jääkiekkoilun kirkkain helmi. 29-vuotias kalajokinen on pelannut monta vuotta samassa konferenssissa Toronto Maple Leafsin hyökkääjän kanssa ja tietää pitkän jatkosopimuksen keväällä tehneen Grabovskin vaarallisuuden.
\- Grabovski on perus itäblokin kaveri. Huikeat hyökkäyspään taidot, erittäin taitava, sähäkkä luistimilla ja kova halu ratkaista. Hän on normaalia parempi kahden suunnan pelaaja, joka tekee hommia myös puolustussuuntaan. Hän on varmasti isossa roolissa täällä ja nauttii siitä.
"Olemme kaikin puolin valmiita huomiseen"
Ennen kotikisoja puhuttiin paljon siitä, että Leijonien keskittymisen on pysyttävä oikeissa asioissa. Joukkue on ollut Helsingissä tämän viikon, ja Jokisen mukaan ainakin tähän asti tässä ollaan onnistuttu suuremmitta ponnisteluitta.
\- Mielestäni on. Minun mielestäni tässä ei ole ollut edes mitenkään pahaa härdelliä joukkueen ympärillä. Olemme pystyneet hyvin hoitamaan nämä treenit ja käymään asiat läpi. Näen, että olemme kaikin puolin valmiita huomiseen, Jokinen vakuuttaa.
\- Fiilis on hyvä, mutta odottava. Tässä on odotettu kauan, ja varmasti kaikki ovat helpottuneita, että viimein päästään pelaamaan ja saadaan turnaus käyntiin.
Vaikka keskittyminen on allekirjoittaneen tekemien havaintojenkin perusteella pysynyt hyvin oleellisessa, avauspeli on aina arvoituksellinen. Kisahuuma on tavoittanut Helsingin, ja odotukset Leijonia kohtaan pilvissä.
\- Turnauksen ensimmäinen peli, pitkä odotus ja kotiyleisö - vaarana voi olla, että lataus menee yli. Uskon, että pystymme pitämään sen aisoissa. Tiedämme Tampereen pelistä, että Valko-Venäjä on hyvä joukkue. Meidän pitää kunnioittaa heitä terveellä tavalla, ja omien vahvuuksien kautta pitää lähteä pelaamaan, Jokinen paaluttaa.
\- Pitää saada hyvä liike. Voisi kuvitella, että tuomarilinja on joka turnauksessa melko tiukka heti alusta alkaen. Meidän pitää luistella hyvin ja saada peli heidän päätyynsä, jotta vastustaja joutuu rikkomaan. Sitä kautta pääsemme ylivoimalle ja saamme kontrollin peliin.
"Avausottelussa aina ylimääräistä latausta"
Mikko Koivun mukaan perjantain avausottelussa Valko-Venäjää vastaan purkautuvat suurimmat kisaisäntien paineet.
Leijonat otti torstaina ensimmäistä kertaa tuntumaa Helsingin Areenan jäähän. Koivun mukaan perjantain avausottelua edeltäneet jääharjoitukset ovat sujuneet hyvin.
\- Odottava fiilis. Hyvät jäät takana ja on hyvä päästä totuttelemaan. Halli pitäisi totta kai olla tuttu, mutta nämä ensimmäiset päivät ovat aina hässäkkää. Nyt on kolme hyvää päivää alla ja huomenna aloitetaan, Koivu kertoi.
Suomen MM-urakka alkaa perjantaina, jolloin kisaisännät kohtaavat Kari Heikkilän luotsaaman Valko-Venäjän.
\- Avausottelu on aina erilainen. Odotus ja pitkä valmistautuminen huipentuu ensimmäiseen matsiin. Siinä on aina ylimääräistä latausta. Se on tunteeltaan varmasti aika huikea, mutta uskon meidän pystyvän käsittelemään sen hyvin. Se täytyy miettiä myönteisenä asiana, Leijona-kapteeni korosti.
Koivu muodostaa Suomen ykkösketjun yhdessä Valtteri Filppulan ja Jussi Jokisen kanssa. NHL-hyökkääjistä rakentuvalta ykkösnyrkiltä ei ainakaan kiekollista taitoa puutu.
\- Yhteispeli ketjussa on tuntunut hyvältä. Pelit ovat aina pelejä, mutta olemme mielestäni hyvin päässeet löytämään yhteisiä juttuja.
\- Peleissä kaikki tilanteet tulevat kuitenkin nopeammin ja painetila on eri. Silloin mennään vaiston varassa, mutta uskon, että meidän vahvuutemme tulee siinä esille. Kaikki pystyvät ketjussa pelaamaan sekä puolustus- että hyökkäyssuuntaan. Yleensä silloin homma toimii, Koivu järkeili.
Kurikan ja Ilmajoen isännät rakensivat sähkölaitoksen Jyllinkoskeen
Nykyään Fortumin omistuksessa olevan Jyllinkosken Sähkö Oy:n perustamisesta on sata vuotta. Paljon on muuttunut noista ajoista, huippuaikojen parinsadan henkilön sijaan sähkölaitos työllistää nyt viisi henkilöä.
Jyllinkosken Sähkö Oy:n perustamisesta tulee sunnuntaina kuluneeksi sata vuotta. Ajatuksen Jyllinkosken vesivoiman hyödyntämiseksi sähköntuotantoon oli ensimmäiseksi esittänyt rakennusmestari Sameli Hakola Kurikasta. Sähkölaitoksen rakentaminen Jyllinkoskeen oli suuri hanke ja Hakolan kumppaneiksi tuli joukko kurikkalaisia ja ilmajokelaisia isäntiä.
Jyllinkosken Sähkö hoiti Pohjanmaalla parhaimmillaan sähkönjakelua 15 eri kunnan alueelle. Monien yrityskauppojen jälkeen sähköyhtiö siirtyi Fortumin omistukseen. Jyllinkosken vanhaa sähkölaitosaluetta hallinnoi nyt Informaatiotekniikan museoyhdistys, joka aikoo palauttaa vanhan sähkölaitoksen museokäyttöön. Viereinen kytkinasema on myös remontin alla. Informaatiotekniikan museoyhdistys saa sieltä tilat esineistölleen. Rakennukseen valmistuu myös noin sadan neliön sali.
Jyllinkosken Sähkö oli parhaimmillaan merkittävä työllistäjä, kertoo yhtiön sähköverkkorakenteita aikanaan suunnitellut Veli Pienimäki.
\- Loppuvaiheessa henkilöstöä oli täällä 197 kappaletta. Tänä päivänä samalla alueella on Fortumilla töissä viisi toimihenkilöä, eikä ketään muuta, kaikki verkostotyöt ja muut hoidetaan urakoitsijoilla, eli toimintakulttuuri on muuttunut aivan totaalisesti, Pienimäki kertoo.
Poikkeuksellinen maisema
Itse koskimaisema on poikkeuksellinen Etelä-Pohjanmaalla. Luonnontilaisen kosken korkeusero on 12,5 metriä.
\- Ei löydy ainuttakaan muuta luonnontilaista koskea, jossa olisi näin paljon putousta, lisäksi kosken pituus on 400 metriä, se on tosi näyttävä näin kevätkuohujen aikana, kertoo Jyllinkoskella itsekin asuva Veli Pienimäki.
Sataa vuotta juhlistetaan Jyllinkoskella sunnuntaina koko perheen ulkoilupäivän merkeissä klo 12 alkaen.
Kovaltshukin vammasta ei jälkeäkään - 1+2 Flyersia vastaan
Aleksei Ponikarovski vei New Jersey Devilsin 4-3 voittoon jatkoerässä. Philadelphia Flyers jäi ottelusarjassa 2-1-tappiolle.
Ilja Kovaltshukia lepuutettiin Devilsin ja Flyersin NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen toisessa ottelussa alavartalovamman takia. Kovaltshukin on arveltu kärsivän nivus- tai selkävaivasta.
Kummastakaan ei ollut jälkeäkään, kun venäläistähti vietti tehoiltaa Philadelphian puolustuksen kustannuksella. Maali sai seurakseen kaksi syöttöpistettä, joista toinen vapautti Aleksei Ponikarovskin Ilja Bryzgalovia vastaan.
Ponikarovski ei ujostellut käyttää tilaisuutta ensimmäisen NHL:n pudotuspelimaalinsa tekemiseen Devils-paidassa. Kellot seisahtuivat ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 77.21.
New Jersey antoi vierasjoukkueelle jatkoerässä kaksi ylivoimaa, mutta punapaitojen alivoima piti Flyersin asioissa.
Länsimetron tulipalo ei haittaa rakennustöitä
Helsingin Lauttasaaren metrotyömaalla torstaina illalla syttynyt tulipalo ei näillä näkymin haittaa metron rakennustöitä. Syttyneet kumiset räjähdyssuojamatot aiheuttivat suuren savupilven eilen illalla ja ihmisiä kehotettiin pysymään poissa savusta.
Pelastuslaitos arvioi, että palo sai alkunsa räjäytysten jälkeen kytemään jääneestä suojamatosta. Metrotyömaalla oli tehty torstaina räjäytyksiä. Poliisi tutkii palon syttymissyyn.
Palo syttyi Myllykalliontiellä, metrotyömaan kuilun suuaukolla. Varasto on rajattu metrotyömaan oranssilla vaneriaitauksella. Palopaikka oli lähellä Lauttasaaren kirkkoa.
Mattoja oli noin sadan neliön alueella suuri määrä ja niiden sammuttaminen oli hyvin vaikeaa palon sitkeyden takia.
Paikalla olleen Ylen toimittaja Matti Virtasen mukaan liekit nousivat välillä jopa parin metrin korkeuteen.
Pelastuslaitos varoitti etenkin hengitysongelmista kärsiviä pysymään kaukana savusta. Palopaikalla ei ollut ihmisiä vaarassa, kertoi päivystävä palomestari Kimmo Tuominen.
Savu oli voimakasta, mutta siitä ei ole palomestarin mukaan haittaa lähiseudun asukkaille, jos ikkunat on suljettu. Lauttasaaressa asuu liki 20 000 ihmistä.
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta torstaina kello 20.11.
Metso siirsi tietä Posiolla 
Posion kunta siirtää suunnittelemaansa tietä suojellakseen metson soidinalueen Jakkaransaaressa. Kunta kaavoittaa saarelle nelisenkymmentä rantatonttia, joille rakennetaan perinteitä kunnioittaen.
Kunnan keskustan tuntumassa sijaitseva Jakkaransaari on metsojen suosittu soidinpaikka. Kunta muutti tien paikkaa, jotta metso saa rauhassa lisääntyä. Lintuharrastajia päätös ilahduttaa.
\- Posion kunnan päätös on todella hieno ele. Jakkarasaarella on juuri nyt metson soidin alkanut. Olen aiempina vuosina nähnyt siellä useita metsojen verisiä taisteluja, kertoo lintukuvaaja Raimo Holappa.
**Hyvä kaava**
Alunperin kaava piti viedä valtuustolle jo tänä kesänä, mutta metson soitimen suojelu sekä saaren muinaiskohteiden tutkiminen ja mahdollinen suojelu siirtävät kaavapäätöstä syksyyn.
\- Mieluummin tehdään kerrankin kunnon kaava. Kyseessä on ainutlaatuinen kohde, sanoo kunnan palvelujohtaja Jani Ahola.
Kunta teettää luontoselvityksen Posionjärven ympäröimän saaren metsä- ja suotyypeistä sekä  linnustosta. Saaren pinta-ala on noin 60 hehtaaria. Saarella on muutamia taloja entuudestaan ja muun muassa satavuotiaita riihiä. Ihmisen toiminnan jäljet ovat useita tuhansia vuosia vanhoja.
Rakentamisen toivotaan alkavan ensi vuonna.
**Perinnerakentamista ja ekologiaa**
Jakkarasaaresta halutaan korkeatasoinen perinnerakentamisen esimerkkikohde. Asukkaat saavat enemmän vapauksia talojen sisäpuolten toteutukseen, mutta ulkopuolelta talojen ilme tulee olemaan yhtenäinen.
\- Ulkokuoret ovat puuta. Järven puolelta kun taloja katsotaan niin näky tulee olemaan hieno, innostuu Ahola kuvailemaan.
Kaukolämpöä taloihin ei saada. Luultavimmin lämmityksen lähteeksi tulee maalämpö.
Tonttien hinnoiksi kunta on arvioinut 20-50 000 euroa. Tonttien koot vaihtelevat 4000-7000 neliön välillä. Rakennusoikeutta joka tontille tulee saman verran, 250 neliötä.
**Muinaisia paikkoja**
Saarella on useita muinaiskohteita, kuten pyyntikuoppia ja muinainen rantaviiva.
\- Teetämme Lapin maakuntamuseolla arkeologisen tutkimuksen saaresta, jotta kaikki arvokas saadaan suojeltua ja näin saamme tietoa historiasta. Saaren neljä tunnettua pyyntikuoppaa on jo rekisteröity, sanoo Ahola.
Jakkarasaaressa on myös satavuotiaita riihiä, jotka kunta siirtää saaren tämänhetkisen rakennuskannan vanhimpaan pihapiiriin Mikkolan tilalle. Tilasta kaavaillaan Jakkarasaaren asukkaiden yhteistä kokoontumispaikkaa, missä voidaan juhlia ja pitää kokouksia.
Ympyrä ja Ympäristö yhdistyvät
Osuuskaupat päättivät fuusiosta torstai-iltana. Palveluiden luvataan säilyvän ennallaan.  
Osuuskaupat yhdistyvät Kymenlaaksossa. Osuuskauppa Ympyrän ja Osuuskauppa Ympäristön edustajistot päättivät fuusiosta kokouksessa torstaina.
Uusi Kymen Seudun Osuuskauppa aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta. Yhtiön kotipaikaksi tulee Hamina, konttoria pidetään Kouvolassa.
Yhtiöiden mukaan yhdistyminen ei tuo muutoksia päivittäiseen asiointiin, vaan samat henkilöt ja myymälät palvelevat entiseen tapaan. Ympäristön ja Ympyrän työntekijät siirtyvät uuden osuuskaupan palvelukseen niin sanottuina vanhoina työntekijöinä. Uudella osuuskaupalla tulee olemaan noin 1 600 työntekijää 95 toimipaikassa.
Kymen Seudun Osuuskauppa tulee olemaan noin 526 miljoonan euron vähittäismyynnillään Suomen kymmenen suurimman osuuskaupan joukossa.
Määräaikaiset opettajat saavat kesäajan palkkansa
Helsingin määräaikaisten opettajien kesäpalkka säilyy. Opetusvirasto on luopunut suunnitelmista leikata määräaikaisten opettajien palkkaa kesän ajalta. 
Viraston yleistä säästötavoitetta yritetään saavuttaa nyt muilla keinoilla.  Pääluottamusmies Jukka Talvitie kertoo OAJ:n internetsivuilla olevansa kiitollinen virastolle ratkaisusta.
\- Sekä määräaikaiset että vakinaiset helsinkiläisopettajat kokivat palkanleikkausaikeet todella epäoikeudenmukaisiksi, Talvitie sanoo.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen uskoo päätöksen koituvan helsinkiläisten lasten ja nuorten eduksi.
Laatuheinän markkinointirengas Etelä-Savoonkin
Hevosenomistajien ja karjatilallisten heinän ja rehujen tarpeisiin erikoistuneista tuottajista kootaan verkostoa. Yhä useammin heinältä ja rehulta vaaditaan todistettua laatua. 
Hevosheinän ja karjatilojen lähirehun tuottamiseen ollaan perustamassa markkinointirenkaita Etelä-Savoon. Pro Agria sekä Heinämestarit ja Lähirehu tarjoavat koulutusta hevosheinän ja karjatilojen lähirehujen tuotannosta. Samalla etsitään tuottajia rehujen ja heinän markkinointirenkaisiin.
\- Heinämestarit on erikoistunut laadukkaan hevosheinän tuotantoon ja Lähirehu puolestaan tuottaa karjatilojen tarpeisiin rehuja, Lähirehun ja Heinämestareiden yhteyshenkilö Timo Alatalo kertoo.
Heinämestareiden ja Lähirehun markkinointirenkaat toimiivat jo eri puolilla Suomea. Eteläsavolaisillla on ollut mahdollisuus tulla mukaan renkaisiin jo aiemminkin, mutta nyt koulutusta markkinoidaan ensi kertaa maakunnan tuottajille. Renkaaseen mukaan otetut tuottajat sitoutuvat tiettyjen laatuvaatimusten täyttämiseen tuotannossaan.
\- Nykyaikana hevosenomistajat ja karjatilat vaativat laadukasta rehua ja siitä tämä idea markkinointirenkaasta on yrittäjien taholta lähtenyt liikkeelle. Meillä vaaditaan laatua ja meillä on analyysit ja muut, jotka todistavat sen, että laatu on korkeampi kuin muilla, Alatalo sanoo.
Esimerkiksi yhä useampi hevosenomistaja vaatii analysoitua heinää, josta tietää tarkalleen kuinka paljon heinässä on muun muassa energiaa, valkuaista, kalsiumia ja fosforia. Karjatiloilla rehujen laatu on suorassa yhteydessä tilan tuottavuuteen.
Pro Agrian ja markkinointirenkaiden koulutus käsittää kuusi teoriakoulutuspäivää, tilakäynnit ja tilakohtaisen toimintakäsikirjan. Laatuvaatimusten lisäksi koulutuksessa käydään läpi kannattavuutta, tuotekehittelyä ja markkinointia.
Voiko uhkaus olla laillinen?
Monia ihmisiä on askarruttanut kysymys voiko jonkinlainen uhkaus olla laillinen, kun rikoslaissa on määritelty laiton uhkaus. Arkisessa ajattelussa ajatuspolku on looginen, mutta  juridisesti asiaa ei voi ajatella tällaisena vastakkainasetteluna.
Kaikki ovat varmasti kuulleet termin laiton uhkaus. Tämä voisi äkkiseltään johtaa ajatuskulkuun, että jonkinlainen uhkaus olisi myös laillinen. Millainen on laillinen uhkaus ja mitkä kriteerit määrittelevät uhkauksen laittomaksi?
Lakimies Janne Vikeväinen kertoo, että asiaa ei voi juridesti ajateltuna kääntää niin päin, että jokin uhkaus olisi laillinen ja joku laiton.
\- Laiton uhkaushan on rikoslaissa määritelty. Jos ei uhkaus täytä rikoslain tunnusmerkistöä niin silloinhan se ei ole ainakaan laiton. Se, että onko uhkaus siinä tapauksessa laillinen on sitten toinen asia. Tämä on oikeastaan maallikon ajattelutapaa, eikä niin voida ajatella juridisessa mielessä. Monestihan uhkaus voi sitten täyttää vaikkapa kunnianloukkauksen kriteerit. Asia on laiton silloin kun se täyttää rikoslainmukaiset rikoksen tunnusmerkit.
Henkeen, terveyteen tai omaisuuteen kohdistuva uhkaus voidaan katsoa laittomaksi uhkaukseksi, jos uhatulla on perusteellinen syy uskoa, että uhkaaja voi toteuttaa uhkauksensa.
Piha- ja parvekekukkien sesonki alkaa
Pohjoisen kauppapuutarhat availevat oviaan ja valmistautuvat kevätsesonkiin. Piha- ja parvekekukkien myynti alkaa orvokeilla ja laajenee äitienpäivän aikoihin moniin muihinkin lajikkeisiin. 
Kauppapuutarhat joutuvat ennakoimaan kevään makumieltymykset jo vuodenvaihteen ennakkotilauksissa.
Orvokeilla voi jo aloittaa, muihin kukkiin siirrytään ilmojen lämmetessä
Kauppapuutarhaliiton Pohjois-Suomen piirin puheenjohtaja Jarmo Iso-Seppälä Kempeleestä kertoo, että suosiotaan nostavat esimerkiksi yrttikasvit.
Asiakkaita innostaa ajatus ottaa mausteyrtit ja tuoreet lisukkeet omasta ruukusta suoraan pataan.
\- Yrttejä on meille jonkin verran lisätty, niiden kysyntä on kasvanut jo muutaman vuoden ajan.
Suosikit vaihtuvat hitaasti. Jarmo Iso-Seppälän mukaan Kauppapuutarhat ovat muutaman vuoden aikana vähentäneet muunmuassa petunian ja lobelian sisäänostoja .
\- Miljoonakelloamppelia on tälle vuodelle vähän lisätty kovan kysynnän vuoksi. Ja lumihiutale on ollut aika suosittu.
Orvokilla pääsee alkuun
Puutarhakauppias Jarmo Iso-Seppälä suosittelee jo aloittamaan kukkapenkkien somistamista orvokeilla, ilmojen lämmetessä voi siirtyä muihinkin kukkiin.
\- Orvokki ei säikähdä pikkupakkasista. Ei, vaikka luntakin vähän vielä sataisi päälle. Ja amppelissa orvokin voi nostaa sisälle suojaan.  
Ensimmäisiä katsauksia piha- ja parvekekukkien tarjontaan saadaan Oulussa perjantaina avautuvilla Kesäpiha-puutarhamessuilla, osana monimessutapahtumaa Oulu-hallissa.
Myyrät hävisivät Savosta - syytä ei tiedetä
Myyrähuipun piti tulla Pohjois-Savoon jo viime syksynä, mutta jostakin syystä eläimiä on yhä vähän. Kannan säännöllinen rytmi oli edellisen kerran sekaisin 90-luvun alussa.
Myyrien katoaminen herättää kummastusta Pohjois-Savossa. Myyräkanta kasvaa tavallisesti monisatakertaiseksi aina muutaman vuoden välein. Savossa myyrähuipun olisi pitänyt tulla jo viime syksynä, mutta eläimiä on edelleen kovin vähän.
Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Otso Huitu pohtii, voisiko esimerkiksi ilmastonmuutos olla vaikuttanut myyräkantaan. Toisaalta kannanvaihteluiden epäsäännöllisyys ei ole aivan tavatonta. Viimeksi vastaava ilmiö tapahtui 1990-luvun alussa.
\- Kun kolmen vuoden sykleissä kulkeva kannanvaihtelu katkeaa, myyrien määrä voi vaihdella epäsäännöllisesti muutaman vuoden ajan sen jälkeen. Näin kävi 90-luvun alkuvuosina, Huitu muistelee.
Myyrien kannanvaihtelut ovat kotoisten nisäkkäiden joukossa poikkeuksellisen suuria.
\- Optimaalisessa ympäristössä voi olla huippuvuonna 400-500 myyrää hehtaarilla. Nyt ei samasta paikasta löydy välttämättä ainuttakaan, sanoo Huitu.
Tutkijan mukaan myyriä löytyy muualta Suomesta hyvin. Myyräkannan romahdus näkyy muun muassa metsien myyrätuhojen vähenemisenä ja pöllökannan pienenemisenä.
Lappeenrannassa on Kaakkois-Suomen kalleimmat vuokra-asunnot
Halvemmalla ja helpommalla vuokrakämpän löytää vaikka Kotkasta tai Kouvolasta, Imatrasta puhumattakaan. Lappeenrannan hintoja nostaa erityisesti yliopisto.
Vuokra-asuntojen hintahaarukka on laaja. Kiinteistönvälittäjien mukaan Lappeenrannan keskustan ja kaupungin länsipuolen yksiöiden kuukausivuokrat liikkuvat tällä hetkellä reilun 400 ja 500 euron välillä, mukaan lukien vesi- ja lämmityskulut.
Esimerkiksi Imatran keskustasta vuokratusta yksiöstä tarvitsee maksaa noin 50 euroa vähemmän.
Etelä-Karjalan Monaco
\- Lappeenrantahan on Etelä-Karjalan Monaco, kallis verrattuna muihin saman kokoisiin kaupunkeihin. Imatran vuokrat ovat enemmän samassa linjassa muun Suomen kanssa, sanoo Huoneistokeskus Lappeenrannan myyntijohtaja Mika Inkeröinen.
\- Varmaan koskaan ei ole ylitarjontaa. Kyllä ne yksiöt ja kaksiot aika nopeasti liikkuu, sanoo puolestaan Vuokramestarit Lappeenrannan yrittäjä Elisa Markku.
Vuokrakämppien vaihtuvuutta lisää ennen kaikkea yliopisto.
\- Yliopisto luo kysyntää, mikä luo taas hintaa, kommentoi SKV Lappeenrannan myyntipäällikkö Irene Tuisku.
Yliopistokaupungeilla oma hintatasonsa
Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola muistuttaa, että Lappeenrannan kalleus riippuu siitä, mihin vertaa.
\- Paikalliset voivat tuntea, että vuokrat ovat kalliit. Mutta jos vertaa muihin suosittuihin paikkakuntiin, niin vuokratasot ovat kilpailukykyiset. Lappeenranta on karkeasti samassa hintaluokassa kuin opiskelukaupungit Jyväskylä ja Vaasa, hän sanoo.
Pääkaupunkiseudun vuokra-asuntopulasta ollaan vielä valovuosien päästä.
\- Lappeenrannassa asuntopula tarkoittaa usein sitä, että ei löydetä juuri tietynlaista asuntoa tietyltä alueelta. Pääkaupunkiseudulla asuntopula tarkoittaa sitä, että ei löydetä yhtään asuntoa yhtään mistään, Metsola muotoilee.
Koulunkäyntiavustajat vähenevät, oppilaiden asema pelottaa
Syksyllä Torniossa on vähemmän kouluavustajia kuin nyt. Kouluilla pelätään, että erityistukea tarvitsevien oppilaiden ja heidän kanssaan samassa ryhmässä olevien koululaisten asema heikkenee. Uhkana on myös opettajien väsyminen.
Torniossa pohditaan koulunkäyntiavustajien määrän vähentämistä ensi syksynä. Koulunkäyntiavustajien tehtävänä on muun muassa auttaa erityistä tukea tarvitsevia oppilaita. Kouluissa pelätään, että avustajien väheneminen vaikeuttaa erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden integroitua opiskelua lähikouluissa.
Torniossa koulutoimen menoja on pienennettävä ja säästöjä etsitään myös koulunkäyntiavustajien palkkakustannuksista.
\- Parhaillaan mietimme koulunjotahtajien ja  rehtorien kanssa avustajien määrää ja heidän tasapuolista kohdentamistaan eri kouluille, kertoo sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona.
\- Avustajien määrä on syksyllä pienempi kuin nyt, sanoo Halmkrona.
Tällä hetkellä Torniossa on noin 70 koulunkäyntiavustajaa, joista vajaa puolet on vakinaisessa ja runsas puolet määräaikaisessa työsuhteessa.
Päätlksen koulunkäyntiavustajien määrästä tekee koulutuslautakunta. Halmkrona uskoo, että lautakunta käsittekee asiaa toukokuussa  mutta varsinaiset päätökset lautakunta tekee  kesäkuun kokouksessaan.
Koulunkäyntiavustajien määrän vähentäminen on osa Tornion koulutoimen menojen leikkaustalkoita.
Espanjalaisten hoitajien koulutus alkaa - saapuvat Suomeen syksyllä
Jopa 2300 espanjalaista sairaanhoitajaa haluaisi työskennellä Suomessa. Suomalaiset työnantajat tutustuvat heihin muutaman viikon kuluttua ja potentiaalisten työntekijöiden koulutus aloitetaan kesällä.
Suomeen saapuvien espanjalaisten sairaanhoitajien koulutus on käynnistymässä.
Hoitajille opetetaan kotimaassaan 4 kuukauden aikana suomen kieltä ja toimintatapoja. Ensimmäisen ryhmän odotetaan saapuvan Suomeen lokakuussa.
Koulutetut hoitajat jakautuvat Suomessa Satakuntaan, Varsinais-Suomeen, Keski-Pohjanmaan ja Vaasan alueille sekä Kotkan ja Kymenlaakson alueille.
\- Lähtömaakoulutukseen valitaan nyt 50-66 henkilöä. Heistä osa saattaa luopua leikistä kesken, kun ymmärtää kielen ja toisen maan tuomat haasteet, mutta suurin osa varmaankin saapuu Suomeen syksyllä töihin, toteaa Työhön Satakuntaan projektin projektikoordinaattori Samuli Jalkanen.
Työtä enemmän kuin tekijöitä
Noin 2300 espanjalaista hoitajaa on ilmoittanut haluavansa työskennellä Suomessa. ELY-keskuksen Työhön Satakuntaan -projekti aikoo jatkaa hoitajien välitystä.
\- Työtilanne on Espanjassa erittäin huono ja nuorilla hoitajilla on vaikeuksia löytää paikkaansa. Erityisesti 1-3 vuotta sitten valmistuneet ovat valmiita lähtemään töihin ulkomaille. Heistä sitoutuneimmille pyritään löytämään paikkoja Suomesta. Erityisesti vanhustenhoidossahan täällä olisi töitä enemmän kuin tekijöitä, Jalkanen toteaa.
Uusi monitoimihalli voi olla valmis jo 2016
7000-paikkaisen jäähallin lisäksi Porin monitoimikeskukseen on suunniteltu tiloja kulttuurin monitoimihallille, mahdolliselle konserttisalille ja erityyppisille liikuntalajeille. Halliin yhteyteen kaavaillaan myös ravintoloita ja muuta kaupallista toimintaa.
Porin Konepajanrannan monitoimihallihanke etenee. Turkulainen sijoitusyhtiö Randh Group aikoo jättää alueen asemakaavahakemuksen vielä tämän kuun aikana.
Yhtiön sijoitusjohtaja Janne Alho sanoo, että hankkeesta on Porin kaupungin kanssa jo käyty alustavia neuvotteluja.
\- Kaupungin osalta on luvattu, että kun he laittavat näitä investointejaan järjestykseen, niin heiltä tulisi tähän monitoimihalliin jonkin näköistä kannanottoa syyskuussa.
Jos valmistelut etenevät hyvin, hallin rakennustyöt saatavat parhaimmillaan alkaa runsaan kahden vuoden kuluttua. Hanke olisi tällöin valmis syksyllä 2016, sanoo Alho.
\- Se, että halliin kaavaillaan myös ravintoloita ja muuta kaupallista toimintaa, niin silloin tämän hallin taloudellisuus olisi ehkä kaupungin ja meidänkin näkökulmasta paras mahdollinen, toteaa Randh Groupin sjoitusjohtaja Janne Alho.
Itä-Suomen yliopisto iloitsee hovioikeusratkaisusta 
Oikeuspalvelujen vahvistuminen Kuopiossa heijastuu myös Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden opetukseen. Tutkinnonanto-oikeudesta päätetään luultavasti jo toukokuun aikana. 
Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen iloitsee Itä-Suomen hovioikeuden ja Kuopion hallinto-oikeuden säilymisestä Kuopiossa. Vartiainen arvioi, että Kuopion vahvistuminen oikeuskaupunkina palvelee myös yliopiston hakemaa oikeustieteiden tutkinnonanto-oikeutta. 
Vuonna 2013 alkavaksi suunnitellun yleisjuristikoulutuksen suunnitellaan tarjoavan myös työvoimaa hovi- ja hallinto-oikeuksiin. Itä-Suomessa on pulaa juuri niin sanotuista yleisjuristeista. 
Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden tutkinnonanto-oikeuden toivotaan ehtivän valtioneuvoston käsittelyyn vielä ennen kesäkuuta.  
Paljas maa saa viherpeukalot vipattamaan
Lumet ovat viime viikkojen aikana saaneet kyytiä. Paljas maa saa monien sormet syyhyämään. Pihoilla ja puutarhoissa elätään juuri nyt kevätsiivoukseen aikaa.

Vaikka puutarhassa ei vielä istutustöihin pääse, riittää pihalla puuhaa ja askaretta. Pohjois-Karjalan Marttojen puutarhaneuvoja Maarit Sallinen-Uusoksa aloittaisi puutarhan kevätaskareet poistamalla hedelmäpuiden suojaverkot ja runkosuojat.
\- Jos haluaa leikata pensaita, nyt alkaa olla viimeiset hetket. Isoja puita en enää lähtisi leikkaamaan, sillä niiden haavapinnat ovat isot ja nesteet alkavat jo virrata puissa.
Jos pensaiden leikkaminen on jäänyt, Maarit Sallinen-uusoksa neuvoo napsaamaan pois kuivimmat ja maata vasten painuvat oksat.
\- Ohjehan toki on, että pensaat leikataan ennenkuin silmu lähtee pullistumaan.
Perennapenkeistä voi poistaa kuivaneet varret esimerkiksi varovasti haravoimalla. Jos kukkapenkkiin on jäänyt syksyltä rikkaruohoja voi ne kitkeä pois.
\- Jos tunnistaa rikkaruohot voi ihan hyvin kitkeä nytkin. Mutta tulee tunnistaa mitä penkissä kasvaa, ettei vain nyhdä perennantaimia epähuomiossa pois.  
Pensaat leikataan ennenkuin silmu lähtee pullistumaan.
**Kastelu ei tee pahaa**
Jos piha näyttää kovin kuivalle voi kevään ensimmäisille kukkijoille, sipulikasveille antaa hieman vettä.
\- Sipulikasveilla ravinteet ovat sipulissa, mutta toki se hyötyy kastelusta. Jos haluaa antaa lisälannoitusta se tulee antaa siinä vaiheessa, kun sipulin kärjet työntyvät maasta. Se voi hieman pidentää kukintaa.
Innokkaimpien multapeukaloiden on maltettava odottaa siihen, että maa on sula ja kuivahtanut ennenkuin tarttuu haravan varteen tai aloittaa kasvimaan kääntötyöt.
**Toukokuussa Kukkolassa tapahtuu**
Tiistaina 8.5. Kukkolan näytepuutarhassa tehdään kevätsiivous kello 18 , silloin on tarkoitus paneutua maanparannustöihin sekä mitata pH-arvoja.
19.5. Kukkolassa on kevätkiekaus missä on järjestetään  mm. taimienvaihtotori. Tempaus järjestetään yhteistyössä Joensuun 4H-piirin, Joensuun ja Pyhäselän 4H-yhdistyksen sekä Maatiaiset ry:n kanssa.
Toukokuun 29. päivä Kukkolassa teemana ovat kylvö- ja istutustyöt sekä eloperäisten katteiden käyttö.
Piratismin pelko hidastaa e-kirjojen tuloa
Pääkaupunkiseudun kirjastot lisäävät e-kirjoja kokoelmiinsa kovaa vauhtia. Kustantajat pelkäävät kirjastojen mahdollistavan piratismin. 
Pääkaupunkiseudun kirjastojen ensimmäiset e-kirjat ilmestyivät verkkoon 2006. Tällä hetkellä valikoimassa on vajaat 1600 e-kirjaa. Viime vuonna kirjasto ylitti 10 000 lainan rajapyykin.
Tulevana kesänä e-kirjojen määrä lisääntyy huikeasti , kun Helsingin kaupunginkirjasto tekee sopimuksen maailman johtavimman e-kirjatarjoaja Overdriven kanssa.
Asiakas voi lukea kirjastojen e-kirjoja, eli sähköisiä kirjoja, joko kirjastosta lainattavalla laitteella tai omalla lukulaitteellaan. Miltei kaikki lainaavat kirjan omaan laitteeseensa.
\- Meillä on tällä hetkellä aika paljon matkaoppaita, jotka kiinnostavat, koska niitä on helppo ladata omalle lukulaitteelle, Helsingin kaupunginkirjaston toimistopäällikkö Virva Nousiainen-Hiiri kertoo.
**Kirjastojen kautta pelätään tapahtuvan piratismia**
E-kirjojen hankkiminen kirjaston kokoelmiin ei ole kuitenkaan mutkatonta, sillä kustantajat pelkäävät piratismia.
\- Pelätään, etteivät kirjastot maksaisi aineistoista kustantajille ja kirjailijoille sovittua summaa ja että kirjastot antaisivat mahdollisuuden kopioida kirjoja laitteelta toiselle, mutta sehän ei pidä paikkaansa. Kirjastot haluavat nimenomaan sopia semmoisen sopimuksen, että kaikki tekijänoikeuden omistajat saavat asianmukaisen korvauksen, Nousiainen-Hiiri toteaa.
Yleisten kirjastojen tavoitteena on olla mukana muiden kirjastojen tavoin digitaalisen aineiston jakeluketjussa, jotta ne eivät jää paitsioon ja muutu museoiksi. Helsingin kaupunginkirjasto on mukana kahdessakin eri hankkeessa, joissa tutkitaan e-aineistoa.
Nousiainen-Hiiri uskoo, että tulevaisuudessa kirjastot saattavat muuttua fyysisinä tiloina enemmänkin kohtauspaikoiksi, joissa tehdään jotakin, kun kokoelmat siirtyvät pikkuhiljaa verkkoon.
**Sähköinen kirja ei myöhästy**
E-kirjan laina-aika on vuorokaudesta seitsemään vuorokauteen. Tämän jälkeen lukulaitteeseen asennettu ohjelma lukitsee teoksen, niin ettei kirja ole enää käytettävissä. Myöhästymismaksuja sähköisistä kirjoista ei siis synny.
\- Lainausajasta juuri keskustellaan, että pitäisikö sen olla pidempi. Kun e-kirjat tulivat, arvioitiin, että 1-7 vuorokautta on tarpeeksi, mutta mitä enemmän kirjoja tulee, sitä pidempiä lainausaikoja yleisö haluaa, sanoo Nousiainen-Hiiri.
Päijäthämäläiset ovat myönteisiä EU:lle
Päijät-Hämeessä uskotaan, että EU:hun pystyy vaikuttamaan parhaiten europarlamentikoiden kautta. Maakunnan asukkaat kokevat jäsenyyden tärkeäksi Päijät-Hämeen kannalta. 
Euroopan komission teettämän tutkimuksen mukaan päijäthämäläiset suhtautuvat Suomen EU-jäsenyyteen myönteisesti. Lähes puolet vastaajista koki Suomen EU-jäsenyyden hyvänä asiana ja 28 prosenttia suhtautui jäsenyyteen neutraalisti.
Päijät-Hämeen asukkaat uskovat yhteydenoton europarlamentaarikkoihin olevan paras tapa vaikuttaa EU:hun. Tutkimuksesta myös ilmeni, että Suomen EU:n jäsenyys koetaan tärkeäksi Päijät-Hämeen tulevaisuuden kannalta.
\- Tutkimuksessa oli esimerkiksi, että millä politiikan aloilla EU:n rooli koetaan erityisen tärkeäksi Päijät-Hämeenkin tulevaisuuden kannalta. Kaikkein tärkeimmäksi aihealueiksi nousivat vastaajilla talouskysymykset, mutta myös ilmasto- ja energiakysymyksiä pidettiin tärkeinä, kertoo aluetiedottaja Helena Kiiskinen.
Neljännes päijäthämäläisista on sitä mieltä, että mediassa käsitellään EU-asioita liian vähän ja uusi EU:n kansalaisaloite nähdään hyvänä vaikuttamiskeinona.
YIT vei Destialta Oulun seudun tieurakan
YIT on voittanut Destian suuressa tienpidon alueurakkakilpailussa Oulun seudulla. Samaan aikaan Siikalatvan alueurakka säilyi Destialla. Oulun alueurakka on arvoltaan 16 miljoonaa ja Siikalatvan 7 miljoonaa euroa. 
Oulun seudun kymmenen kunnan alueella tienpidon rajauksiin tai laatuvaatimuksiin ei ole tehty olennaisia muutoksia.
\- Laatuvaatimuksia ei ole kevennetty missään, toteaa kunnossapitovastaava Jarkko Pirinen Pohjois-Pohjanmaan elystä.
\- Euromääräisesti urakkasummat ovat viime vuosina hieman kasvaneet, mutta indeksi huomioituna kustannuksissa on tultu alaspäin jopa 15-20 prosenttia.
Tienkäyttäjä vaikuttaa palkkioihin ja rangaistuksiin
Viisivuotisen urakan laatua seurataan myös tienkäyttäjien asiakastyytyväisyysmittauksilla. 
On myös sanktioita, jos työn jälki ei vastaa laatutasoa
 Myönteisestä kehityksestä urakoitsija voi saada bonuksia vuosittain.
\- Pääteiden ylläpitoon ollaan yleisesti tyytyväisiä. Alemmalla tieverkolla ei olla niin tyytyväisiä.
Jos palaute on huonoa, ely-keskuksella on keinoja ohjata urakoitsijaa myös kesken sopimuskauden.
\- Neuvotellaan ja keskustellaan. Mutta on myös sanktioita, jos työn jälki ei vastaa laatutasoa.
Kunnossapitovastaava Jarkko Pirisen mukaan sanktiosummat vaihtelevat tuhannesta kahdeksaan tuhanteen jokaista tavoitetason alitustapausta kohti.
Urakkakilpailuja 11 alueella
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella teiden kunnossapito kilpailutetaan muutamalla alueella vuodessa. Alueita on kaikkiaan yksitoista.
YIT:n ja Destian lisäksi eri alueilla urakoivat nykyisin myös NCC ja Koillistie Määttä.
Pienempiäkin urakoitsijoita osallistuu kilpailuihin. Jarkko Pirisen mukaan valituilta edellytetään tiettyä riskinkantokykyä.
\- Kilpailutuksessa on erittäin vaativia-, vaativia- ja perusurakoita. Pienet ja uudet yrittäjät pystyvät osallistumaan erityisesti perusurakoihin, Jarkko Pirinen arvioi.
Nyt kilpailutusvuorossa olleen Siikalatvan urakan voitti uudelleen Destia. Alueurakkaan kuuluu Siikalatvan lisäksi osia lähikunnista.
Asianajajaliitto: Kouvolan hovioikeuden siirto yllättävää
Oikeusministeri päätti hovioikeuden siirtämisestä Kuopioon vastoin toimikunnan esitystä. Liiton puheenjohtajan mielestä on hyvä, että istuntoja tullaan jatkossa järjestämään myös Kouvolassa.
Asianajajaliiton mielestä päätös Kouvolan hallinto- ja hovioikeuksien siirtämisestä Kuopioon oli yllättävä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ilmoitti torstaina Kouvolan hovi- ja hallinto-oikeuksien siirtämisestä Kuopioon, vaikka uudistusta valmistellut toimikunta oli ehdottanut Itä-Suomen hovioikeuden keskittämistä Kouvolaan. 
Tuli kuitenkin kaikille yllätyksenä, että ratkaisu oli eri kuin mitä toimikunta ehdotti.
Asianajajaliitto on vastustanut varsinkin Kouvolan ja Itä-Suomen hovioikeuksien yhdistämistä. Puheenjohtaja Mika Ilveskero pitää kuitenkin hyvänä, että oikeuden istuntoja tullaan jatkossa järjestämään myös Kouvolassa. Toimipaikkojen vähentäminen ei ole hänen mielestään yllättävää, kun oikeushallinnon resurssit ja juttumäärät ovat vähentyneet.
\- Hovioikeuksien ja hallinto-oikeuksien määrän väheneminen on ollut odotettavissa, kun varsinkin hovioikeuksissa juttumäärä ovat vähentyneet. Tuli kuitenkin kaikille yllätyksenä, että ratkaisu oli eri kuin mitä toimikunta ehdotti, Ilveskero toteaa.
Pubit valmistautuvat kiekkohurmokseen
MM-kisat lisäävät lähetyksiä näyttävien ravintoloiden myyntiä parhaassa tapauksessa usealla tuhannella eurolla. Selostaja Antero Mertarannan siirtyminen maksullisille kanaville ja kalliit kisaliput saattavat myös osaltaan lisätä ihmisten intoa seurata jääkiekkoa pubin puolella.
Kymenlaaksolaispubit valmistautuvat perjantaina alkaviin jääkiekon MM-kisoihin suurin odotuksin. MM-kisat lisäävät lähetyksiä näyttävien ravintoloiden myyntiä parhaassa tapauksessa usealla tuhannella eurolla parin viikon aikana. Lähinnä Suomen ottelut, etenkin jatkopelit ja parempia kiekkomaita vastaan pelattavat ottelut, vetävät väkeä Pubeihin.
\- Ja ainahan tuo meidän rakas naapurimme Ruotsi on sellainen, jota vastaan pelattavia otteluita tullaan katsomaan, lisää kouvolalaisen Pub Old Tomin ravintolapäällikkö Timo Makkonen.
Pubeissa arvellaan, että viime vuoden maailmanmestaruus saattaa tuoda enemmän asiakkaita tämän vuoden kisojen aikana. Makkonen arvelee, että myös kalliit kisaliput takaavat pubeille lisää yleisöä.
\- Jos viime vuoteen vertaa, niin tänä vuonna tulee varmasti muutamia tuhansia euroja enemmän.
Aiempaa mestaruutta ratkaisevampaa on kuitenkin Suomen tämänkertainen menestys.
\- Jokainen maali tuo meille lisämyyntiä, Makkonen tiivistää.
Mertarannasta pubien vetonaula
Suomen pelit näkyvät ilmaiskanavilla, mutta esimerkiksi Antero Mertarannan selostukset kuulee lähes kaikissa peleissä vain maksukanavilta. Ravintolat odottavatkin MM-kisojen tuovan vastinetta kalliisiin katseluoikeuksiin.
\- Luulisin, että Mertaranta on meille yksi sellainen vetonaula, toteaa Pub Old Tomin Timo Makkonen.
Heidän ravintolassaan maksullinen kanava on ollut hintavuudesta huolimatta käytössä jo useamman vuoden. 
Jokainen maali tuo meille lisämyyntiä. 
\- Tämän päivän maksulliset tv-kanavat ovat harmittavan kallista puuhaa ravintoloille. Me maksamme asiakaspaikkojen mukaan, joten kanavapakettien hinnat yltävät useisiin satoihin euroihin, Makkonen paljastaa.
Kotkan ravintola For You:n useasta kanavapaketista koituu maksettavaksi sen sijaan liki tuhat euroa kuukaudessa. Haminassa ravintola Jack-Up pohtii vielä katseluoikeuksien hankkimista, mutta ravintolan mukaan asiakkailta on tullut kyselyjä MM-kisojen otteluiden näyttämisestä lähes päivittäin.
Lättähattu kolistelee nostalgiaa
Kiskojen kolketta ja eväspapereiden rapinaa on luvassa, kun nostalgiamatka Jyväskylästä Ylivieskaan ja takaisin järjestetään lauantaina. Matkustajien toivotaan pukeutuvan 50-luvun tyyliin. 
Kiskojen kolketta ja 50-luvun tunnelmaa on luvassa lauantaina kun Lättähattu museojuna suuntaa Jyväskylästä Ylivieskaan ja takaisin. Keitele museon järjestämällä nostalgisella junamatkalla matkustajien toivotaan pukeutuvan ajan hengen mukaisiin asusteisiin 50-luvun tyyliin. Lättähattu on hyvin perinteikäs juna, kertoo toimitusjohtaja Aimo Kääriäinen Keitele museosta.
\- Se on perinteikäs juna. Ensimmäiset lättähatut tulivat liikenteeseen 1954 ja niillä ajeltiin1988 saakka. Perinteitä sillä on runsaasti. Ilman tarkempaa tietoa sanoisin, että suurin osa Suomen rautateillä  tapahtuneista matkoista oli lättähattumatkoja tuossa 50-60-lukujen taitteessa. 
Matka vie yli kuusi tuntia
Lähtö reissulle on Jyväskylästä klo 8.45 ja paluu on n. klo 21.10. Matkaa kertyy edestakaisin noin 500 kilometriä. 
Jyväskylä-Ylivieska reitillä ei ole ollut matkustajaliikennettä vuosikausiin. Haapajärvi- Saarijärvi rataosuus valmistui vuonna 1960. Matkustajaliikennettä radalla ehti olla vain kymmenkunta vuotta.
\- Jyväskylän pohjoispuolelta matkustajaliikenne loppui 1988. Nyt ajetaan Jyväskylästä, Suolahden Äänekosken, Saarijärven, Pihtiputaan kautta Haapajärvelle ja sieltä Nivalan kautta Ylivieskaan. Matkaa siitä kertyy kyllä aika reipaasti edestakaisin yli 500 kilometriä.
Kättä heilauttamalla junaan
Nostamalla kätensä kun juna tulee näkyviin, niin kyytiin pääsee nykyisiltä ja entisiltäkin asemilta.
\- Voipaperit rapisevat  ja kahvi tuoksuu matkustajien availlessa eväspakettejaan, lättähatun keinuessa verkkaisesti kiskoja pitkin kohti Ylivieskaa, kuvailee Kääriäinen matkan tunnelmaa.  
Matkan voi tehdä lyhyempänäkin, vaikkapa vain yhden aseman välin. Matka on tarkoitettu koko perheelle, lapsille se onkin vasta elämys.
Venepaikkoja vielä tarjolla Jyväskylässä
Veneilijöillä polttelee jo vesille kun jäät lähtivät.Jyväskylässä venepaikkoja riittää vielä kysyjille. Pulaa on vain suurimpien veneiden laituripaikoista. Hinnat vaihtelevat veneen koon mukaan. 
Venepaikkoja on vielä tarjolla melkein kaikissa Jyväskylän satamissa.
\- Pulaa on lähinnä isojen huvilaveneiden paikoista, sen sijaan soutuveneille ja pienemmille moottoriveneille paikkoja vielä löytyy, kerrotaan venepaikkoja välittävästä Palvelupiste Hannikaisesta. Tänä keväänä Lutakon satamaan valmistuu uusi laituri ja se lisää kapasiteettia.
Veneenomistajille Jyväskylän kaupungilla on vuokrattavana kaikkiaan noin 3000 venepaikkaa.
Jyväskylässä kovat hinnat
Jyväskylässä  venepaikkojen hinnat ovat melko korkeat, jopa kolminkertaiset verrattuna esimerkiksi Oulun kaupungin perimiin maksuihin.  Venepaikkojen vuokrat  vaihtelevat veneen koon mukaan. Soutuvenepaikan hinta on 64 euroa. Moottorivenepaikkojen hinnat vaihtelevat  208 - 466 euron välillä.
\- Jyväskylässä on tehty päätös, että käyttö- ja ylläpitomaksut tulee kerätä täysimääräisinä veneilijöiltä ja tämä perustuu tähän. Kaupunki ei tue veneilyä, sanoo katu-ja satamamestari Jan Viilos Jyväskylän kaupungilta.
Lutakon satamaan on tänä kesänä tulossa uusia tuulia. Satamakahvila on kilpailutettu, siinä on yrittäjä vaihtunut ja yrittäjän vaihdon myötä on tulossa uudistuksia.
Talvisäilytyspaikat siivottava
Jyväskylältä veneen talvisäilytyspaikan vuokranneiden on siivottava paikat tämän kuun 20. päivään mennessä. Kaupunki on toimittanut talvisäilytyspaikoille siirtolavat, joille paikoille kertyneen kuiva- ja puujätteen voi lastata. Jos vuokraaja ei siivoa venepaikkaa, kaupunki laskuttaa siivouksesta.
\- Välittömästi veneen vesillelaskun jälkeen vuokraajan kuuluu myös siistiä talvisäilytyspaikan maa-alue ja laittaa trailerit tai venepukit ojennukseen, kertoo katu- ja satamamestari Jan Viilos Jyväskylän kaupungilta.
Korpilahden sataman talvisäilytyspaikalta trailerit ja pukit pitää siirtää Tapulikujan päähän eli samaan paikkaan kuin edellisenäkin vuonna.
 
Hovioikeus antaa tänään ratkaisunsa Pride-iskusta
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Pride-iskusta kolme miestä neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Vastaajat tuomittiin myös maksamaan korvauksia asianomistajille.
Helsingin hovioikeuden odotetaan antavan tänään perjantaina puoliltapäivin ratkaisunsa Helsingin Pride -kulkueeseen kohdistuneesta kaasuiskusta. Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajanutta Pride-kulkuetta vastaan hyökättiin toissa vuoden heinäkuussa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi iskusta kolme miestä neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen viime vuoden toukokuussa. Vastaajat tuomittiin myös maksamaan korvauksia asianomistajille.
Yhteensä 74 asianomistajaa eli hyökkäyksen kohteeksi joutunutta henkilöä valitti käräjäoikeuden tuomiosta.
Argentiina kansallistamassa öljy-yhtiön
Päätös on aiheuttanut rajun kiistan Espanjan ja Argentiinan välille. Myös EU on tuominnut kansallistamistoimet.
Argentiinan kongressi on hyväksynyt lakiehdotuksen maan suurimman öljy-yhtiö YPF:n kansallistamiseksi. Lakiehdotus meni läpi äänin 207-32. Maan senaatti hyväksyi lakiehdotuksen viime viikolla. 
YPF on espanjalaisen öljy-yhtiö Repsolin tytäryhtiö. Argentiina ilmoitti kaksi viikkoa sitten kansallistavansa Repsolin omistuksen YPF:ssä. Päätös on aiheuttanut rajun kiistan Espanjan ja Argentiinan välille. Repsol vaatii Argentiinalta kymmenen miljardin dollarin korvauksia. 
Argentiinan hallitus on perustellut kansallistamista sillä, että Repsol ei ole investoinut riittävästi öljyntuotantoon.
Argentiinan öljyntuotanto putosi 22 prosenttia vuodesta 2000 vuoteen 2010. Argentiinan viranomaisten mukaan öljynkysyntä nousi tuona aikana 40 prosenttia. YPF on ollut Repsolin tytäryhtiö 90-luvulta lähtien.
Jääkiekon MM-kotikisat alkavat tänään
Poliisi ei usko MM-kisojen aiheuttavan suuria ruuhkia vielä perjantaina. HSL järjestää otteluiden jälkeen lisävuoroja busseihin ja lähijuniin.
Jääkiekon MM-kisat alkavat tänään perjantaina. Kisat kestävät runsaat kaksi viikkoa. Sekä Helsingissä että Tukholmassa järjestettävän MM-turnauksen finaali pelataan Helsingissä sunnuntaina 20.5.
Päävastuu kisoista on Suomella. Pelipaikkoina toimivat Helsinki areena ja Tukholman Globen-halli.
Turnauksen ensimmäinen ottelu alkaa Helsinki areenalla perjantaina kello 12.15. Vastakkain ovat Yhdysvallat ja Ranska. Suomen ensimmäinen ottelu on kello 20.15 Valko-Venäjää vastaan.
Helsingin poliisi ei usko MM-kisojen aiheuttavan suurempia ruuhkia liikenteessä vielä perjantaina.
\- Perjantain peleihin ei ole myyty kovin paljon lippuja, joten yleisömäärät eivät juuri poikkea normaaleista liigapeleistä, arvelee komisario Pauli Åkerla Helsingin poliisista.
Esimerkiksi ensi perjantain loppuunmyydyn Suomi-Kanada pelin ja loppuotteluiden aikana liikenteessä saattaa sen sijaan olla hetkellisiä ruuhkahuippuja. Poliisi suositteleekin kisakansaa käyttämään julkisia liikennevälineitä ruuhkien välttämiseksi.
Ajoittaista tungosta saattaa aiheuttaa myös se, että areenalta Pasilan asemalle johtava kävelyputki on remontissa.
Poliisi on tarvittaessa koko ajan valmiudessa myös areenalla.
\- Olemme valmiudessa kisapaikalla, mutta ei näytä siltä, että olisi mitään syytä, miksi häiriöitä tulisi, Åkerla sanoo.
Helsingin joukkoliikenteestä vastaava HSL on varautunut turnaukseen järjestämällä lisävuoroja Pasilasta otteluiden jälkeen lähteviin busseihin ja juniin.
FAO: Elintarvikkeiden hinnat kääntyivät laskuun
YK:n Elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO:n ruokakorin hinta laski huhtikuussa 1,4 prosenttia. Ruoka ei kallistune ainakaan lähikuukausina.
Elintarvikkeiden maailmanlaajuiset hinnat laskivat ensimmäisen kerran huhtikuussa kuukausien kohoamisen jälkeen, kertoo YK:n Elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO. Hinnat laskivat 1,4 prosenttia.
FAO:n seuraama ruokakori sisältää vilja-, öljykasvi- ja maitotuotteita sekä sokeria ja lihaa. Sokerin hinta laski viisi prosenttia ja maissin 2,5 prosenttia maaliskuuhun verrattuna. Kasviöljyjen hinnat nousivat 2,2 prosenttia soijapapujen kallistumisen vuoksi.
Järjestö arvioi elintarvikkeiden kysynnän kasvavan seuraavan vuoden aikana.
FAO ennustaa hintojen säilyvän vakaina tai jopa laskevan lähikuukausina riisin, sokerin ja lihan sekä maidon ja kalastustuotteiden osalta merkittävän tuotannon kasvun vuoksi.
YK:n pääsihteeri on huolestunut sananvapaudesta
Maailman lehdistönvapauden päivänä puhunut Ban Ki-moon muistutti, että toimittajat joutuvat yhä useammin uhatuiksi työssään. Lisäksi muun muassa hallitukset ja yritykset harrastavat Banin mukaan sensuuria säilyttääkseen valtansa tai peitelläkseen väryyksiään.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on huolestunut sananvapauden toteutumisesta ja toimittajien turvallisuudesta. Ban muistuttaa, että toimittajat joutuvat yhä useammin uhatuiksi työssään. 
Lisäksi muun muassa hallitukset ja yritykset harrastavat Banin mukaan sensuuria säilyttääkseen valtansa tai peitelläkseen väryyksiään.
Viime vuonna kuoli yli 60 toimittajaa ja tänä vuonna on tapettu jo lähes 30 toimittajaa. Lisäksi yli 280 toimittajaa tai bloggaajaa on vangittu.
Venäjän Kaukasiassa tuhoisia räjähdyksiä
Kaksi pommia on räjähtänyt Dagestanissa Pohjois-Kaukasian alueella. Itsemurhapommittajien tekemissä iskuissa on kuollut ainakin 15 ja haavoittunut yli 120 ihmistä.
Venäjään kuuluvassa Dagestanissa Pohjois-Kaukasiassa on tehty räjähtänyt kaksi pommia. Itsemurhapommittajien tekemissä iskuissa on kuollut ainakin 15 ja haavoittunut yli 120 ihmistä.
Ensimmäinen pommi räjähti lähellä poliisin liikennevalvonnan tiloja Dagestanin pääkaupungissa Mahatškalassa. Toinen pommi räjähti, kun pelastajat saapuivat paikalle.
Paikallisen turvallisuusviranomaisen mukaan kuolleista kolme oli siviilejä, kolme Venäjän hätätilaministeriön työntekijöitä ja loput poliiseja.
Dagestanissa toimivat islamistit tekevät jatkuvasti iskuja venäläisviranomaisia vastaan.
Samsung julkaisi uuden älypuhelimen
Torstaina Lontoossa julkistettu uusin Samsung-malli tulee Euroopan markkinoille toukokuun lopulla. Kyse on Samsungin suurimmasta lanseerauksesta, sillä puhelin tulee myyntiin 145 maassa ja sitä myydään 296 puhelinyhtiössä.
Samsung julkaisi torstaina uuden Galaxy SIII -älypuhelinmallinsa. Uuden puhelimen näyttöruutu on kooltaan lähes kaksinkertainen Applen iPhoneen verrattuna, mutta se on kevyempi ja ohuempi kuin kilpailijansa.
Uudessa mallissa muun muassa puhelimen kameran suorituskykyä on parannettu kahdeksaan megapikseliin ja kuvia voi ottaa ilman sulkijaviivettä. Puhelin myös tunnistaa käyttäjän katseen ja aistii silmien liikkeitä. Esimerkiksi näytönsäästäjä ei kytkeydy päälle, kun katse on ruudussa.
Android-käyttöjärjestelmälliset Galaxy-puhelimet ovat Applen iPhone-puhelimien suurimpia kilpailijoita älypuhelinmarkkinoilla. Analyytikot arvelevat, että Galaxy-puhelimien myynti on tammi - maaliskuun aikana ylittänyt iPhone-puhelimien myynnin.
Samsung ohitti Nokian puhelinmyynnissä aiemmin tänä vuonna.
Samsung teki vuoden ensineljänneksellä voittoa reilut  5000 miljardia wonia eli noin 3,3 miljardia euroa, yhtiö ilmoitti viime viikolla.
Samsung ja Apple kilpailevat älypuhelimien lisäksi myös sormitietokoneiden ja patenttioikeuksien osalta. Toisaalta Samsung on yksi suurimmista mikrosirujen ja näyttöjen toimittajista Applelle, ja Apple on Samsungin suurimpia asiakkaita.
Kummola A-talkissa: Menoja ei kateta 40-50 euron lipuilla
Jääkiekon MM-kisojen ottelulippujen hinnoista on käyty kiivasta keskustelua. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola valotti hintojen taustaa Ylen A-talk-ohjelmassa.
Kummola perusteli lippujen hinnan nousua kustannusten kasvulla, mikä johtuu muun muassa median lisääntyneellä määrällä.
\- Kustannukset ovat kasvaneet ihan hirvittävästi, edellisistä kisoista 19 miljoonaa. Niitä menoja ei kateta 40-50 euron lipuilla.
\- Kymmenen vuotta sitten oli neljä viisi tv-kanavaa, jotka näyttivät kisoja. Nyt niitä on sata. Koko hallin pitkä sivu on jouduttu uhraamaan lehdistölle. Televisiotulot ovat kasvaneet, mutta me järjestäjinä emme saa siitä mitään, vaan kaikki menee kansainvälisen liiton yhteistyökumppanille, Kummola perusteli.
Jääkiekkovalmentaja Hannu Jortikka huomautti lippujen hintojen nousseen maailmanlaajuisesti kaikissa tapahtumissa.
\- Kun käy maailmalla vaikka formulakisoissa, niin niiden lippujen hinnat ovat räjähtäneet, samoin jalkapallo joka puolella maailmassa. Olin viikko sitten katsomassa Espanjassa Malaga - Real Sociedad, ja olin kolmannessa lippukategoriassa, niin liput olivat 55 euroa. Tavalliseen sarjaotteluun! Sehän on ihan käsittämätön hinta suomalaisellekin.
Urheilun monitoimimies Aleksi Valavuori oli huolestunut jääkiekon ylivertaisesta asemasta mediassa, etenkin kun jääkiekon kasvupotentiaali on hänen mukaansa Suomessa enää äärimmäisen pieni. Veikkaaja-lehden esimies ja toimittaja Vesa Rantanen oli samoilla linjoilla.
\- Huolestuttavaa on se, että tulee se tunne, että näissä kisoissa rahastetaan kaikki mahdollinen. Kisat pelataan joka vuosi, on neljä EHT-turnausta, olympiavuonna MM-kisat; jossain vaiheessa joku peruskansalainen nostaa kädet pystyyn ja sanoo että mä en tästä lajista välitä, Rantanen totesi.
Espanja löi lentopallomiehet harjoitustunnelmissa
Eri kokoonpanoja kokeillut Suomi oli alakynnessä kolmessa erässä mutta voitti ylimääräisen neljännen erän. Olympiakarsintaan valmistautuvat maat kohtaavat vielä kahdesti.
Espanja voitti Suomen lentopallomaajoukkueen Guadalajarassa Espanjassa pelatussa harjoitusottelussa selkein numeroin 3-0 (25-22, 25-13, 25-17). Perään
pelatun ylimääräisen erän Suomi pelasi jo hienosti ja voitti 25-16.
Ottelu oli ensimmäinen kolmesta kohtaamisesta, jotka Suomi ja Espanja pelaavat valmistautuessaan ensi viikolla Bulgariassa käytävään olympiakarsintaan.  

  

Suomella oli ottelussa mukana 13 pelaajaa, kun Antti Siltala liittyy mukaan
ryhmään vasta perjantai-iltana.  


Päävalmentaja Daniel Castellani ei ajatellut tulosta lainkaan, tavoite pelissä
oli jossain aivan muualla.  

  

- Tärkeintä oli tuntea yhdessäoloa ja harjoitella. Tämä oli pelaamisen
harjoittelua, ei voittamisesta tai tuloksesta. Yhteispeliä etsitään ja
pelisysteemiä hiotaan. Vähän oli vaisua, treeneissä on ollut paljon parempaa.  

  

Suomen aloituksessa passarina pelasi Mikko Esko, hakkurina Olli-Pekka
Ojansivu, yleispelaajina Tuomas Sammelvuo ja Matti Hietanen,
keskitorjujina Konstantin Shumov ja Matti Oivanen sekä liberona Pasi Hyvärinen.  

  

Espanja hallitsi kahta ensimmäistä erää ja vei ne 25-22 ja peräti 25-13. Suomen
peli ei kulkenut oikein millään osa-alueella ja kotijoukkue hyökkäsi vahvasti.  

  

Kolmanteen erään päävalmentaja Daniel Castellani vaihtoi lähes koko miehistön,
vain Matti Oivanen ja libero Hyvärinen jatkoivat. Eemi Tervaportti sai komennot
passariksi, Jukka Lehtonen keskelle ja Olli Kunnari sekä Jari Tuominen
yleispelaajiksi.  

  


Espanja vei torjunnat kolmen erän pelissä 15-5 ja ässäsyötöt 5-1. Kotijoukkueen
hyökkäysprosentti oli 48 ja Suomen 39. Vastaanottoprosentit olivat 59 ja 49.  

  

Espanja pelaa Suomen tavoin ensi tiistaina Bulgarian Sofiassa alkavissa
Euroopan olympiakarsinnoissa, joissa jaossa on yksi paikka Lontoon
olympiaturnaukseen. Espanja pelaa Suomen kanssa eri alkulohkossa.  

  

Edellisen kerran Suomi kohtasi Espanjan maailmanliigassa 2008 neljään kertaan
Valladolidissa ja Tampereella. Kaikki pelit päättyivät kotijoukkueiden
voittoon.  

  

Joukkueet kohtaavat vielä perjantaina ja lauantaina samassa paikassa.  

  

**Suomen pistemiehet:**  

Tuomas Sammelvuo 7 (hyökkäys 7/12), Olli-Pekka Ojansivu 7 (hyök 6/18), Matti
Oivanen 5 (hyök 3/4, 2 torj), Konstantin Shumov 4 (hyök 2/5, 2 torj), Olli
Kunnari 3 (hyök 3/8), Mikko Oivanen 3 (hyök 3/10), Jukka Lehtonen 2 (hyök 2/3),
Eemi Tervaportti 1 (1 torj), Mikko Esko 1, Jari Tuominen 0 (hyök 0/2), Pasi
Hyvärinen (vastaanotto 53 %)  


Syyttäjät vaativat Liberian entiselle presidentille 80 vuoden vankeutta
Naapurimaa Sierra-Leonen raakaan sisällissotaan sekaantunut Charles Taylor tuomittiin viime viikolla sotarikoksista. 
Naapurimaa Sierra-Leonen raakaan sisällissotaan sekaantunut Charles Taylor tuomittiin viime viikolla sotarikoksista. 
Syyttäjät aikovat vaatia 80 vuoden vankeustuomiota sotarikoksista tuomitulle Liberian entiselle presidentille Charles Taylorille.
Taylor tuomittiin viime viikolla Haagin kansainvälisessä rikostuomioistuimessa. Oikeus lukee Taylorille tuomionsa toukokuun 30. päivänä.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen mukaan Taylor syyllistyi Sierra Leonessa tehtyjen sotarikosten avustamiseen. Taylorin katsotaan aseistaneen kapinallisten armeijaa, joka tappoi sisällissodassa kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Tuomion mukaan Taylor tuki kapinallisryhmiä, jotka tekivät julmuuksia vuosien 1991 ja 2001 välisessä sisällissodassa. Taylor toimitti kapinallisille aseita, ja nämä maksoivat hänelle niin kutsutuilla veritimanteilla. 
Tuomio oli ensimmäinen valtionpäämiehelle sotarikoksista annettu tuomio sitten Nürnbergin oikeudenkäynnin toisen maailmansodan lopussa. 
Oikeudenkäynti 64-vuotiasta Tayloria vastaan alkoi vuonna 1997, ja siinä kuultiin 94 todistajaa. 
Keskustan Bayrou tukee Hollandea Ranskan presidentinvaaleissa
Ranskan keskustan johtaja Francois Bayrou ilmoittaa tukevansa sosialistien ehdokasta Francois Hollandea presidentinvaalien toisella kierroksella sunnuntaina. Bayrou jäi vaalien ensimmäisellä kierroksella viidenneksi. 
Ranskan keskustan johtaja Francois Bayrou ilmoitti torstaina äänestävänsä Francois Hollandea presidentinvaalien toisella kierroksella sunnuntaina.
Bayroun ilmoituksen arvioidaan vaikeuttavan istuvan presidentin oikeiston Nicholas Sarkozyn asemia entisestään.
Francois Bayrou sijoittui presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella viidenneksi 9,2 prosentin kannatuksella.
Bayrou sanoo, ettei hän tehnyt äänestyskehotusta kannattajilleen, vaan jokainen saa äänestää kuten haluaa.
Sarkozya Bayrou syyttää äärioikeiston kannattajien kosiskelusta maahanmuuttokysymyksissä. Bauroyn mielestä Sarkozy on myös hylännyt eurooppalaiset arvot.
Tiistaina äärioikeiston johtaja ja presidenttiehdokas Marine Le Pen ilmoitti, ettei hän tue toisella kierroksella kumpaakaan ehdokasta.
Eri mielipidemittauksissa Francois Hollande on johtanut Sarkozya noin 5 prosenttiyksiköllä.
Laulu tuonpuoleisesta hiljensi koko konserttisalin
Ylen herrasmiestoimittaja Janne Koskinen lähettää terveiset Jordi Savallin konsertista Berliinin Konzerthausista. Janne kirjoittaa ihmeellisestä hetkestä, kun koko sali hiljeni liikuttuneena kuuntelemaan Savallin edesmenneen puolison, sopraano Montserrat Figuerasin laulua.Berliinin Konzerthausin aula kuhisee ihmisiä. Alkamaisillaan on konsertti Zeitfenster-festivaalilla, jonka teemana tällä kertaa on vanhan musiikin tulevaisuus. Tapaan seuralaiseni, joka naureskelee teemalle: ”Vanhan musiikin tulevaisuus? Sehän on typerä aihe, aivan kuin yrittäisi kuiskata kovaa!” Huomautan, että näyttelijät joutuvat kuiskaamaan kovaa, ja onhan myös kävelykilpailuja. Jätämme päällystakit narikkaan ja kapuamme portaat ylös parvelle.Näytän ystävälleni festivaalin ohjelmakirjaa. Viikon aikana luvassa on videotaidetta, elektronimusiikkia ja hiphop-breakdance-oopperaa, joka käyttää **Claudio Monteverdin** (1567–1643) musiikkia. ”Mutta ei tuo ole oikeaa vanhaa musiikkia”, hän kritisoi. Keksin, että onhan historiantutkimuksellakin tulevaisuutensa, kun - no - uudet sukupolvet löytävät vanhoihin tapahtumiin uusia näkökulmia tai miten se nyt on. Sitä paitsi nuottiarkistoissa makaa kilometreittäin avaamattomia kansioita, aikoja sitten kuolleet säveltäjät löytyvät uudestaan ja esitystempot nopeutuvat ­- hidastuakseen taas uudelleen.Palopuheeni jää kesken, kun kalpea **Jordi Savall** saapuu **Hespèrion XXI**-yhtyeensä kanssa lavalle. Hän on se maailman kuuluisin viola da gamba -taituri, joka nousi suurjulkisuuteen elokuvan Kaikki elämäni aamut myötä.Viola da gamba jäi sellon varjoon 1700-luvulla. Kuka olisi silloin voinut arvata, että tulevaisuudessa, joskus 1990-luvulla, sitä odottaa uusi maailmanmaine. Nyt elokuvakin on jo menneisyyttä, ainakin tässä hetkessä, kun Savall tarttuu toiseen taitamaansa jousisoittimeen, rebabiin, ja alkaa soittaa sävelmää Kastiliasta.Konsertti vaikuttaa tuttavastani vanhanaikaiselta: ikivanhoja Välimeren alueen sävelmiä alkuperäissoittimin esitettynä. ”Mutta tämäkin on uutta”, kähisen. ”Ottomaanien, sefardijuutalaisten, kristittyjen ja arabien sävelmiä on tuskin ennen meidän aikaamme kuultu samassa tilaisuudessa!”Yleisö seuraa musisointia pyhän pidättyväisyyden vallassa. Vaivun kummallisten tekstien ja naukuvien soittimien hämärtämään suggestioon. Joko Kontantinopolista peräisin oleva ”En to stavro pares tosa” meni? Onko tämä ”La moledet shuvi roni” Jerusalemista?Sitten höristän korviani. **Marc Mauilloin** laulaa selvästi ”Quant ay lo mon consirat” (Katalonia, noin 1180). **Nedyalko Nedyalkov** nousee tuoliltaan ja puhaltaa kavalillaan hillittömän bulgarialaisen tanssin. Yleisö puhkeaa riemunhuutoihin ja taputuksiin - ensimmäisiin tämän konsertin aikana.Sitten Savall pitää pienen puheen marraskuussa kuolleen vaimonsa, sopraano **Montserrat Figuerasin** muistolle. ”Sie war alles”, Savall tiivistää liikuttuneena. Viimeinen neljän laulun kokonaisuus sisältää saman melodian arabialaisena, juutalaisena ja latinalaisena versiona. Hetken soitettuaan muusikot hiljenevät ja ilmoille kantautuu kaunis naisen laulu. Se on Figuerasin laulua samasta melodiasta.Salissa kaikuva kuolleen laulajan ääni on soiva pyhäinjäännös, se lasiputkessa töröttävä kuivunut koukkusormi, jonka avulla saamme yhteyden tuonpuoleiseen.Voimakkaiden suosionosoitusten innoittamina muusikot esittävät vielä kaksi ylimääräistä, joista viimeinen on juutalainen kehtolaulu, jotta Savallin mukaan ”voisitte nukkua hyvin”.Lopulta aplodit vaimenevat, valot syttyvät ja yleisö alkaa parveilla kohti naulakkoja. Seuralaiseni nielaisee: ”En odottanut tällaista.”TerveisinJanneMissä matkustit ja mitä kuulit ja näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa. Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit.  Tee näin: lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi **palautelomakkeen** kautta. Otamme sinuun yhteyttä.Julkaistu 3.5.2012.
Mikko Esko siirtyy Venäjälle
Lentopallomaajoukkueen passari Mikko Esko siirtyy pelaamaan Venäjän kentille. Esko on pelannut viimeiset seitsemän vuotta Italiassa, viimeksi Modenassa.

Eskon uusi seura on Venäjän Superliigassa pelaava Gubernia Nizhni Novgorod. Kyseessä on sama seura jossa Matti Oivanen pelasi viime kaudella. Suomalaisen sopimus on kahden vuoden mittainen.
33-vuotias passari valmistautuu parhaillaan ensi viikolla pelattaviin olympiakarsintoihin, joissa Suomi kohtaa Italian, Saksan ja Slovakian.
Keskiajan sormenjäljet kertovat ihmisen peloista ja toiveista
Historioitsija Kathryn Rudy mittasi, mitä rukouskirjojen sivuja keskiajan eurooppalaiset lukivat innokkaimmin. Toisten varjelemiseksi tarkoitetut rukoukset jäivät lukematta. 
Skotlantilaistutkija on päässyt keskiaikaisten lukutapojen jäljille selvittämällä, mille rukouskirjojen sivuille ihmiset jättivät eniten sormenjälkiä. Tulos kertoo, että ihmiset eivät ole sadoissa vuosissa juuri muuttuneet: keskiajallakin pelättiin sairauksia, oltiin itsekkäitä ja nukahdettiin kirjan ääreen.
St Andrew'n yliopiston historioitsija Kathryn Rudy kävi läpi useita 1400- ja 1500-lukujen rukouskirjoja. Hän selvitti, mitkä sivut olivat likaisimpia ja selatuimman näköisiä eli todennäköisesti eniten luettuja. Puhtaimmat sivut tuskin olivat kiinnostaneet ketään, Rudy päätteli. 
Yksi luetuimmista oli Pyhän Sebastianin rukous, jolla pyrittiin suojautumaan rutolta.
Avukseen hän kehitti erityisen laitteen, densitometrin, joka mittaa sileiden pintojen tummuutta eli ihmisten käsistä tarttunutta likaa.
Rukouskirja oli sekä aarre että käyttöesine
Yhdellä rukouskirjojen likaisimmista sivuista oli Pyhän Sebastianin rukous, jolla pyrittiin suojautumaan rutolta. Sebastiania pidettiin siihen sopivana pyhimyksenä, koska hänet tappaneiden nuolten haavat muistuttivat paiseruton aiheuttamia jälkiä.
Puhtaimpien joukossa olivat sivut, joissa ei rukoiltu pelastusta itselle vaan muille. Puhtaus paljasti itsekkyyden lisäksi, että harva oli lukenut varhaisaamun tunneiksi tarkoitettuja rukouksia. Rudyn mukaan kirjojen selaaminen näyttää useimmilta loppuneen samaan kohtaan: he aloittivat kyllä yörukoukset, mutta nuukahtivat muutaman sivun jälkeen. 
Jo ennen kirjanpainannan keksimistä ihmiset tilasivat rukouskirjoja kymmenin tuhansin, vaikka koristeellisimmat saattoivat maksaa kokonaisen talon verran. Keskiajalla uskonto oli lujasti sidoksissa terveyteen, ajankäyttöön ja ihmisten keskinäisiin suhteisiin, Rudy muistuttaa.
Vaikka kirjat olivat kalliita aarteita, niitä myös luettiin useita kertoja päivässä tiettyinä rukoushetkinä. Ja sen vuoksi sivujen puhtaus tai likaisuus epäilemättä kertoo kirjojen omistajien tarpeista, mieltymyksistä ja uskomuksista, Rudy sanoo.
Länsimetron työmaalla tulipalo Lauttasaaressa
Helsingin Lauttasaaren metrotyömaalla syttyi illalla tulipalo. Syttyneet kumimatot saivat aikaan suuren savupilven. Ihmisiä kehotettiin pysymään poissa savusta.
Palo syttyi Myllykalliontieltä, metrotyömaan kuilun suuaukolla, jossa on kumimattoja. Varasto on rajattu metrotyömaan oranssilla vaneriaitauksella. Palopaikka on lähellä Lauttasaaren kirkkoa.
Paikalla olleen Ylen toimittaja Matti Virtasen mukaan liekit nousivat välillä jopa parin metrin korkeuteen.
\- Savun haju on kamala, Virtanen kertoi.
Pelastuslaitos varoitti etenkin hengitysongelmista kärsiviä pysymään kaukana savusta. Palopaikalla ei ollut ihmisiä vaarassa, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Tuominen.
Savu oli voimakasta, mutta siitä ei ole palomestarin mukaan haittaa lähiseudun asukkaille, jos ikkunat on suljettu. Lauttasaaressa asuu liki 20 000 ihmistä.
Metrotyömaalla oli tehty torstaina räjäytyksiä. Pelastuslaitos arvioi, että palo on saanut alkunsa kytemään jääneestä räjähdyssuojamatosta. Poliisi tutkii kuitenkin palon syttymissyyn.
Mattoja on noin sadan neliön alueella suuri määrä.
Kumimattojen palo on erittäin sitkeä ja sammutus vie aikaa. Todennäköistä on, että metrotunnelin rakennustöitä ei voida jatkaa huomenna perjantaina. Pelastuslaitos jatkaa alueella yön yli jälkisammutus ja -raivaustöitä. 
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta torstaina kello 20.11.
ToPo Korisliigan pronssille Pyrinnön kotiluolassa
Tomi Kaminen voitti Pieti Poikolan väistyvien päävalmentajien kohtaamisessa. 
Torpan Pojat on voittanut Korisliigan pronssiottelun. Tampereella Pyrinnön kotikentällä Pyynikin palloiluhalilssa käyty ottelu päättyi kotijoukkueen tappioon pistein  90-97 (42-45).
Torstaisen pronssiottelun avauspuolisko edettiin tasatahdissa, kunnes ToPo vei kolmannen jakson alun 7-0 siirtyen kymmenen pisteen johtoon. ToPo johti ottelua Carl Lindbomin pistesuman jälkeen parhaimmillaan 15 pisteellä.
Päätösjaksolla Pyrintö sai kotikatsomon syttymään rynnistämällä Kenneth Lowen perättäisillä koreilla ottelun tasoihin (81-81), kun pelikellossa oli aikaa vajaat neljä minuuttia. Ottelun edetessä kohti loppuaan Justin Hawkins ja Tuomas Iisalo hautasivat kuitenkin Pyrinnön pronssihaaveet upottamalla kolme kolmosta tärkeissä paikoissa.
\- Olen iloinen siitä, että meiltä löytyi viimeiseen otteluun taistelutahtoa ja halua voittaa. Pyynikillä kuitenkin on viime vuosina harvemmin voitettu, hymyili ToPon päävalmentaja Tomi Kaminen ottelun jälkeen.
Kentän ehdoton hahmo oli Justin Hawkins (34/8/9 syöttöä), joka lähenteli tripla-tuplaa ja upotti heittonsa vahvin tarkkuuksin (2p 7/11, 3p 4/6, 1p 8/12). Väkevällä pelipäällä olivat myös Carl Lindbom (21/7) sekä Hanno Möttölä (14/5).
Pyrintöä piti pronssimitalissa kiinni vahvimmin Antwine Williams (27/7/3 syöttöä). Kelpo ottelun pelasivat myös Damon Williams (17/9/3 syöttöä) sekä Antero Lehto (11/2/4 syöttöä).
\- En voi kieltää, etteikö kolmas sija olisi ollut tuloksellisesti pettymys. Tavoitteissa oli paljon kirkkaampi mitali, mutta kauden aikana tuli monenlaisia vastoinkäymisiä eikä homma loksahtanut kunnolla kohdilleen. Pronssi on kuitenkin mitali ja siihen on hyvä päättää tämä kausi, Kaminen mietti Koripalloliiton tiedotteessa.
Molempien joukkueiden päävalmentajat, Pyrinnön Pieti Poikola ja ToPon Kaminen, siirtyvät muihin tehtäviin tämän kauden jälkeen.
Poikolalle tämä oli ensimmäinen kausi ilman mitalia Pyrinnön päävalmentajana. Hänen ensimmäinen kautensa tamperelaisseurassa keväällä 2009 päättyi pronssimitaliin ja kaksi seuraavaa kultaiseen mitaliin.
ToPo oli edellisen kerran mitaleilla kaksi vuotta sitten, kun se hävisi finaaleissa juuri Pyinnölle.
**Joukkueiden tehomiehet:**  
**Pyrintö:** Antwine Williams 27/7, Damon Williams 17/9, Antero Lehto 11/2  
**ToPo:** Justin Hawkins 34/8, Carl Lindbom 21/7, Hanno Möttölä 14/5
Euroopan neuvosto: Talouskriisi ruokkii rasismia
Sosiaaliturvan leikkaukset ja työpaikkojen väheneminen ovat johtaneet sekä siirtolaisten että Euroopan maiden omien vähemmistöjen syrjimiseen.
Euroopan taloudellinen kriisi on ruokkinut rasismia ja muukalaisvihaa, osoittaa Euroopan neuvoston tuore raportti. Siinä kehotetaan puuttumaan vihapuheeseen nykyistä rivakammin. 
Euroopan neuvoston rasismin ja suvaitsemattomuuden vastaisen komitean vuosiraportin mukaan sosiaaliturvan leikkaukset ja työpaikkojen väheneminen ovat johtaneet sekä siirtolaisten että Euroopan maiden omien vähemmistöjen syrjimiseen. 
Muukalaisvihaa sisältävä puhe on nykyään valtavirtaa, ja ääriryhmät levittävät omia näkemyksiään yhä enemmän sosiaalisen median kautta. Etenkin romanien syrjintä on entisestään pahentunut, raportissa sanotaan. 
Siinä pahoitellaan, että jotkut maat eivät ole osanneet käsitellä yltynyttä siirtolaisvirtaa muutoin kuin nopeilla käännytyksillä ja huonoilla olosuhteilla.  
Kulttuurien monimuotoisuus on hyödyttänyt Euroopan yhteiskuntia kautta historian.
Suvaitsevaisuus on kaikkien etu
Vähemmistöjen suojelemiseksi hallitusten tulisi parantaa kansallisten ihmisoikeusryhmien toimintamahdollisuuksia eikä leikata niiden rahoitusta talousvaikeuksien varjolla, raportti patistaa. 
\- On virhe kuvitella, että taistelu rasismia ja suvaitsemattomuutta vastaan hyödyttää vain haavoittuvimpia kansanosia. Siitä hyötyy koko yhteiskunta, sanoo Euroopan neuvoston rasismin vastaisen komission puheenjohtaja Jenö Kaltenbach. 
Hän muistuttaa, että kulttuurien monimuotoisuus on hyödyttänyt Euroopan yhteiskuntia kautta historian. Rasismin vastustaminen on ratkaisevan tärkeää myös tulevaisuuden turvaamiseksi, Kaltenbach sanoo. 
Ristiina ja Suomenniemi liittyvät Mikkeliin
Kolmen kunnan liitos Mikkelin seudulla toteutuu. Ristiina ja Suomennieni liittyvät Mikkeliin ensi vuoden alusta.
Kuntien valtuustot  hyväksyivät liitossopimuksen torstai-iltana - Mikkeli yksimielisesti, Ristiina ja Suomenniemi äänestyksen jälkeen.
Ristiinan valtuutetuista 19 oli liitoksen kannalla ja kahdeksan vastaan. Suomenniemellä numerot olivat 12-5.
Uudessa Mikkelissä tulee olemaan vajaat 55 000 asukasta.
Mäkelä-Nummela onnistui hyvin maailmancupissa
Olympiavoittaja oli kolmas trapin kilpailussa Italiassa. Seuraava koitos on haulikon EM-kisat Kyproksessa.
Haulikon maailmancup Italian
Lonatossa alkoi suomalaisittain upeasti, kun hallitseva olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela
sijoittui kolmanneksi naisten trapissa.   

  

Trap Conca Verden ampumaradalla käytävässä maailmancupissa ammuttiin tänään naisten trapin peruskilpailu sekä 25:n kiekon
finaali. 
Orimattilan Seudun Urheiluampujien Satu Mäkelä-Nummela lähti finaaliin
toiselta sijalta tuloksella 69 (23+23+23). Finaalissa hän ampui tuloksen 21
ollen koko kisan kolmas kokonaistuloksella 90.   

  

- Hyvillä fiiliksillä täällä ollaan. Ammuin tasaisia sarjoja ja erityisesti hienoa oli, että
ykköslaukaukset kulkivat tänään hyvin, Mäkelä-Nummela kertasi Lonatosta
ennen palkintojen jakoa. 
Mäkelä-Nummela ampui vain kuusi kiekkoa tuplalaukauksella torstain kisassa. 
Viime viikon heikko menestys Lontoon maailmancupissa jäi kaivelemaan olympiamitalistia,
mutta siitä otettiin oppia.   

  

- Viime viikosta jäi paljon kysymyksiä ilmaan. Kertasin tässä välissä vanhoja
harjoituksia ja oppeja ja homma lähti taas kulkemaan niin kuin pitää. Ihan hyvä,
että tässä vaiheessa piti miettiä asioita, Mäkelä-Nummela kertoi.   

  

Seuraava koitos hänellä on edessään helatorstaina alkavissa haulikon Euroopan
mestaruuskisoissa Kyproksella Larnakassa.
Teknisiä ongelmia Yle uutisissa Kaakkois-Suomessa
Ainakin osassa Kaakkois-Suomea näkyi alueuutisten aluksi Yle uutiset Itä-Suomesta. Digita Oy sai ongelman ratkaistua lähetyksen puolivälissä.
Kaakkois-Suomen Yle uutisten torstain lähetyksessä oli lähetysteknisiä ongelmia. Ainakin osassa aluetta nähtiin jonkin aikaa Yle uutisten Itä-Suomen lähetystä.
Digita Oy sai teknisen ongelman ratkaistua kesken lähetyksen, jolloin kaikkialla kaakossa nähtiin oman alueen Yle uutiset.
Koko Yle uutisten Kaakkois-Suomen lähetys on nähtävissä Yle Areenassa.
Suomenniemi hyväksyi kuntaliitoksen
Kunnanvaltuusto äänesti kuntaliitoksesta Ristiinan ja Mikkelin kanssa. Kuntaliitos hyväksyttiin selvin numeroin 12-5.
Etelä-Karjalan ja Manner-Suomen pienin kunta Suomenniemi liittyy Mikkeliin ja Ristiinaan. Suomenniemen kunnanvaltuusto sinetöi liitoksen hyväksymällä liitossopimuksen torstaina illalla.
Kunnanvaltuustossa päätös syntyi äänestyksen jälkeen, kun kunnanvaltuuston jäsen Antti Särkkä esitti valtuuston puheenjohtaja Juha Nirkon kannattamana kuntaliitoksen hylkäämistä. Äänestyksessä kunnanhallituksen pohjaesitys liitoksen hyväksymisestä voitti kuitenkin selvin numeroin 12-5.
Ristiinan kunnanvaltuusto hyväksyi liitoksen äänin 19-8. Mikkelin kaupunginvaltuusto hyväksyi kuntaliitoksen yksimielisesti.
Mikkeli, Ristiina ja Suomenniemi yhdistyvät uudeksi Mikkelin kaupungiksi ensi vuoden alusta lähtien.
Kuntaliitoksen myötä syntyvä kaupunki on Suomen 20. suurin kunta.
Koukutusvaroitus! Hulvaton sivusto listaa päräyttävimmät keksinnöt
Kuutionmallisia vesimeloneja, huppareita iPodeille, USB-ritsa Angry   Birdsin pelaamiseen, näppäimistöllä varustetut housut… Interesting   Engineering -sivustoilta voi tarkistaa elämän insinöörien kummallisimmat   ja kekseliäimmät älynväläykset.
Muun muassa Facebookista, Pinterestistä ja Youtubesta löytyvillä   sivuilla voi ihmetellä mitä oudoimpia keksintöjä ja ideoita ympäri   maailmaa. Satoja tuhansia seuraajia kerännyt palvelu listaa ideoita   omalaatuisista arkkitehtuurisista ratkaisuista vaikkapa pistokkeeseen   liitettävään laturipussiin.
Härpyttimistä ehkä suurimmat kiksit   saavat nörttihenkisemmät selailijat, mutta sivustolta voi myös saada vinkkejä   sisustamiseen ja… No, oikeastaan vaikka mihin.
Mitäpä sanotte   vaikkapa kannettavasta takasta, lentokoneeseen rakennetusta asunnosta tai juomatölkkien   klipseistä askarrellusta lampusta?
Keksintöihin voi tutustua muun muassa [täällä](https://www.facebook.com/interestingengineering). Huom! Suosittelemme varata tarpeeksi luppoaikaa ennen linkin klikkausta.
**Lähteet:** interestingengineering.com
Joensuu ehdolle puolustusvoimien palvelukeskuksen saajaksi
Joensuuta harkitaan puolustusvoimien palvelukeskuksen sijoituspaikaksi. Ehdotuksen takana on puolustusministeri Stefan Wallin (r.).
Puolustusministeri Stefan Wallin on lisännyt Joensuun ehdolle puolustusvoimien palvelukeskuksen sijoituspaikaksi. Puolustusvoimat on esittänyt paikaksi Tuusulaa, Kouvolaa ja Jyväskylää.
\- Itse olen harrastanut hieman poliittista ohjausta ja lisännyt tälle selvitettävälle listalle myöskin Joensuun. Mutta olkoon tämä minulle varmaan anteeksiannettu, sanoi Wallin eduskunnassa tänään torstaina.
Ministerin väliintulon jälkeen selvitystyö jatkuu. Sijoituspaikkaa käsitellään myös alueellistamisen koordinaatioryhmässä. Johtopäätökset ja paras ratkaisu tehdään Wallinin mukaan aikanaan.
Palvelukeskuksen sijoittamista Joensuuhun tiedusteli Wallinilta eduskunnan kyselytunnilla liperiläinen kansanedustaja Eero Reijonen (kesk.).  Hän kysyi, olisiko oikeudenmukaista, että palvelukeskuksen saisi paikkakunta, joka menettää puolustuvoimauudistuksessa paljon työpaikkoja.
Entinen vanhoillislestadiolainen tutkija: käsitys anteeksiantamuksesta piti hyväksikäyttötapaukset piilossa
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen johto myönsi vuosi sitten, että lasten hyväksikäyttörikoksia on yhteisössä peitelty ja jätetty ilmoittamatta. Tutkija Johanna Hurtig pitää tähän syynä muun muassa anteeksiantamuksen käsitystä, jonka mukaan anteeksiantaminen sovittaa synnit.
YleX Etusivun haastattelema, vanhoillislestadiolaistaustainen sosiaalityön tutkija Johanna Hurtig haastatteli lestadiolaisliikkeen sisällä tapahtuneita hyväksikäyttötapauksia käsittelevää tutkimustaan varten kymmeniä uhreja. Hurtig ei kuitenkaan ennen tutkimuksensa aloittamista ajatellut lestadiolaisuuden olevan lastensuojelullisesti kiinnostava asia.
\- Ajattelin lasten olevan siellä turvassa, sillä monet lastensuojeluriskejä tuottavat asiat, kuten päihdeongelmat ja avioristiriidat, eivät ole lestadiolaisuudelle tyypillisiä. Sain kuitenkin tietää annetuista seksuaalirikostuomioista, kiinnostuin aiheesta ja rupesin kokoamaan tietoa.
Tähän mennessä vanhoillislestadiolaisliikkeen sisältä on paljastunut yli 140 hyväksikäyttäjää, joiden joukossa on myös vaikutusvaltaisia hahmoja. Uhreina vuosikymmenien aikana on ollut satoja lapsia.
\- Liikkeen käsitys anteeksiantamuksesta, luottamus yhteisöön sekä liikkeen toimintamekanismit ovat jättäneet osan tapauksista salaan. Hyväksikäytöstä kertominen on vaikeaa, sillä suodattavia kerroksia on uhrissa itsessään, perheessä sekä yhteisössä, Hurtig korostaa.
Liike suhtautui Hurtigin tutkimuksiin monipolvisesti
\- Kun yhteisöllä on hyvin positiivinen omakuva, niin totta kai tämmöinen äärimmäisen vakava ilmiö on sille hankala. Tiettyyn pisteeseen asti pitää myös ymmärtää torjuntaa, hiljaisuutta ja vastustamista. Mutta kun se kestää vuosia, liikkeen pitäisi pysähtyä ja peilata itseään ja osoittaa empatiaa kovia kokeneille. Nyt puolustautuminen on jatkunut liian pitkään, Hurtig painottaa.
Liikkeen suhtautuminen hyväksikäyttötapauksiin on myös vaikuttanut tutkijan omaan uskoon.
\- Liikkeen tapa reagoida ja sen empatianpuute on rapauttanut omaa suhdettani ja tuottanut pettymystä ja surua, Hurtig myöntää.
Kuuntele haastattelu alla.
**Lähteet:** YleX
Kolkka: Kovassa iskussa Respect-otteluun
Yhdysvaltoihin ainakin kolmeksi kuukaudeksi lähtevä entinen maajoukkuelaituri aikoo osallistua myös valmentamiseen. Syyskuussa Kolkka nähdään Olympiastadionilla.
Kokenut laituri Joonas Kolkka lähtee perjantaina jälleen kohti uutta haastetta, kun edessä on ainakin kolmen kuukauden rupeama Yhdysvalloissa Texas Dutch Lionsin riveissä. Tilaisuus avautui pikatahtia ja Kolkka tarttui siihen nopeasti.
\- Muutaman päivän sisällä tässä kaikki tuli ja perjantaina aamulla on lähtö – tosin alun perin minun piti lähteä jo torstaina, Kolkka kertoi.
\- Taustalla tässä oli entisen valmentajani Robert Maaskantin siirtyminen seuran valmentajaksi. Siinä sitten laskettiin yksi plus yksi ja saatiin kaksi, Kolkka naurahtaa.
Kolkka lähtee ensisijaisesti pelaajana matkaan, mutta tarkoitus on olla myös Maaskantin apuna ja tehdä valmennustöitä myös junioreiden kanssa.
\- Katsotaan nyt mitä tämä ehkä tuo jatkoa ajatellen, sen suhteen kaikki on auki ja oli oikeastaan tätä ennenkin. Sen näkee sitten heinäkuussa, Kolkka sanoo.
\- Varmaa on ainakin, että kovassa iskussa tullaan syyskuun alun Respect-otteluun. Kausi USA:ssa on silloin jo ohi, joten todella mielelläni olen tulossa ja ainakin pelituntuman pitäisi olla kohdillaan.
Osama bin Ladenin kirjeitä julkistettiin Yhdysvalloissa
Bin Laden ylisti kirjeissä Arabikevään tapahtumia. Materiaalista paljastuu, että terroristiverkosto al-Qaidan johtajilla oli suuria erimielisyyksiä toimintatavoista.
Yhdysvallat on julkistanut terroristijohtaja Osama bin Ladenin asunnosta takavarikoituja asiakirjoja. Paperien joukossa on muun muassa bin Ladenin ja tämän alaisten välistä kirjeenvaihtoa sekä bin Ladenin käsin kirjoittama päiväkirja.
Aineiston kerrotaan paljastavan bin Ladenin olleen turhautunut terroristiverkosto al-Qaidan toiminnan hiipumiseen.
Verkoston johtajilla oli materialin perusteella monenlaisia erimielisyyksiä toiminnasta. Kiistoja oli muun muassa yhteistyöstä muiden ääriryhmien kanssa ja siitä kuinka al-Qaidalle olisi värvätty lisää kannattajia. Jopa järjestön nimen vaihtamista pohdittiin.
Bin Laden ylisti yhdessä dokumentissa arabimaiden kansannousuja ja pohti miten terroristit voivat hyödyntää sekasortoista tilannetta.
Nyt julkaistiin 17 dokumenttia, yhteensä noin 175 sivua. Kirjeet ja paperit on kirjoitettu syyskuun 2006 ja huhtikuun 2011 välisenä aikana. Kaikkiaan bin Ladenin talosta takavarikoitiin noin 6000 dokumenttia.
Jo maaliskuussa paljastui, että yhdessä asiakirjoista Osama bin Laden kehotti alaisiaan valmistelemaan Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman salamurhaamista. Bin Laden kehotti suunnittelemaan iskua Obamaa ja kenraali David Petraeusta kuljettanutta lentokonetta vastaan.
Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisten mukaan suunnitelma ei kuitenkaan ollut todellinen uhka. Asiantuntijat pitävät epätodennäköisenä, että terroristiverkosto al-Qaida olisi kyennyt toteuttamaan iskua. Myöskään todisteita terroriteon konkreettisesta valmistelusta ei ole löydetty.
Tiistaina tuli kuluneeksi vuosi siitä, kun Yhdysvaltain erikoisjoukot tappoivat Osama bin Ladenin Pakistanissa Abbottabadin kaupungissa. Aineisto takavarikoitiin rynnäkön jälkeen.  
Nyt julkistetussa aineistossa ei ole viittauksia siihen, että Pakistanin hallinto olisi suojellut bin Ladenia.
Kiistat uudesta kriisirahastosta jatkuivat eduskunnassa
Sopimus Euroopan pysyvästä kriisirahastosta EVM:stä menee eduskunnan käsittelyyn. Keskusta ei usko, että Suomen vastuut eivät lisäänny.
Eduskunta on aloittanut Euroopan pysyvää kriisirahastoa koskevan sopimuksen käsittelyn perinteisin rintamalinjoin hallitus vastaan perussuomalaisten ja keskustan oppositio.
Pysyvä kriisirahasto on yhtä aikaa voimassa väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n kanssa vuoden ajan, ensi heinäkuusta vuoden 2013 heinäkuuhun. Yhtäaikaisuus merkitsee kriisirahastojen lainausmahdollisuuksien kasvua väliaikaisesti 700 miljardiin euroon.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi eduskunnassa, ettei enimmäisrajan nosto lisännyt Suomen tosiasiallisia vastuita tai sitoumuksia.
\- Enimmäisvastuut pysyvät sekä oikeudellisesti että teoreettisesti samana EVM:n lainanannon määrästä riippumatta. Vastuiden enimmäismäärä EVM:ssä on siis joka tapauksessa 12,58 miljardia euroa, perusteli Urpilainen.
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen toisti moneen kertaan eduskunnan suuressa salissa, ettei hän usko sitä, että Suomen vastuut eivät lisäännny vaikka kaksi kriisirahastoa on vuoden ajan samaan aikaan käytössä. Pekkarinen peräsi väitteeseen perusteluja sopimuksen valiokuntakäsittelyssä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arveli, että kriisirahastojen yhtäaikaisella käyttömahdollisuudella oli kiire, jotta talousvaikeuksissa painiskeleva Espanja pääsee rahastojen piiriin.
Urpilainen perusteli lainakapasiteetin väliaikaista korotusta sillä, että korotus turvasi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n halukkuuden korottaa omaa osuuttaan Euroopan velkakriisin hoidossa.
Suomen vastuista EVM:ssä 1,44 miljardia euroa on maksettavaa osakepääomaa ja 11,14 miljardia euroa vaadittaessa maksettavaa osakepääomaa.
Euroopan pysyvän kriisirahaston on tarkoitus aloittaa toimintansa heinäkuun alussa.
Ville Peltonen jatkaa HIFK:ssa
Ville Peltonen kiekkoilee myös ensi kaudella Helsingin IFK:n paidassa. Uusia kasvoja joukkueessa ovat muun maalivahti Joni Ortio.
HIFK kertoo verkkosivuillaan, että Ville Peltonen teki seuran kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Joukkueen luottopuolustaja Toni Söderholm puolestaan raapusti nimensä kaksivuotiseen jatkosopimukseen.
Uusina pelaajina ensi kauden joukkueessa nähdään Espoon Bluesista saapuva kolmikko Ville Varakas (1 v.), Joakim Eriksson (1 v.), Roope Talaja 2 v.). Lahden Pelicansin kapteenina finaaleissakin tahkonnut Arttu Luttinen puolestaan palaa IFK-paitaan kaksivuotisella sopimuksella.
Kuopion KalPassa mainion kauden pelannut hyökkääjä Iiro Pakarinen liittyy IFK:n joukkueeseen kaksivuotisella sopimuksella.
Maajoukkueen mukana MM-kotikisoissa taistelevan Mikael Granlundin nimeä ei seuraikoni Kimmo Kuhdan tavoin löydy HIFK:n sopimuspelaajien listasta, mutta urheilujohtaja Tom Nybondasin mukaan joukkueen rakennus on vielä kesken.
\- Keskustelut muutaman viime kauden pelaajan kanssa jatkuvat, mutta tilanteet ovat auki. Huomionarvoista on se, että kaikki ulkomaalaispaikat ovat vielä täyttämättä, Nybondas kertoo seuran verkkosivuilla.
Myös joukkueen maalivahtiosastolla tapahtuu. Joni Ortio saapuu Turun Palloseurasta joukkueeseen, ja Mika Norjan kanssa tehtiin vuoden mittainen jatkosopimus. Pelaajauransa päättänyt Jan Lundell siirtyy joukkueen maalivahtivalmennukseen.
HIFK:n sopimuspelaajat 3.5. 2012
**Maalivahdit:**
Husso Ville  2016 (IFK A)   
Norja Mika    2013   
Ortio Joni    2013 (TPS)
**Puolustajat**:
Jokela Mikko    2013   
Kurvinen Mikko 2013   
Melart Ilari        2013   
Salmi Juuso      2014   
Silfver Christian 2014   
Söderholm Toni 2014   
Teppo Miihkali    2013 (IFK A)   
Tuohilampi Kristian 2013   
Vainonen Mikko   2015 (IFK A)   
Varakas Ville      2013 (Blues)
**Hyökkääjät:**
Eriksson Joakim 2013 (Blues)   
Granlund Markus 2014   
Kivelä Aki            2015 (IFK A)   
Leinonen Toni    2015 (IFK A)   
Liivik Siim            2013   
Luttinen Arttu   2014 (Pelicans)   
Pakarinen Iiro    2014 (KalPa)   
Partanen Mika    2013 (Mississauga St. Michael’s Majors, OHL)   
Piiparinen Niko   2013   
Peltonen Ville      2013   
Somervuori Eero 2013   
Talaja Roope       2014 (Blues)   
Torniainen Kalle  2014   
Åsten Micke       2014 (IFK A)
Hodgsonin potkut tulivat kalliiksi - Liverpool teki raskaasti miinusta
Viime tilikausi oli noin 60 miljoonaa euroa tappiollinen. Toimitusjohtajan mukaan Liverpool on kuitenkin aiempaa vakaampi seura taloudellisesti.
Palkanmaksu potkut saaneelle managerille Roy Hodgsonille sekä peruuntuneet suunnitelmat rakentaa uusi stadion ovat koituneet kalliiksi Englannin Valioliigan keskikastiin tällä kaudella jämähtäneelle Liverpoolille.
Englannin toiseksi menestynein seura liigamestaruuksilla mitattuna kirjautti viime kaudella noin 50 miljoonan punnan eli noin 60 miljoonan euron tappion.
Toimitusjohtaja Ian Ayren mukaan seuran siirtyminen amerikkalaisomistukseen lokakuussa 2010 on kuitenkin tehnyt Liverpoolista taloudellisesti aiempaa vakaamman. 
Uudet omistajat ovat muun muassa hoitaneet pois 240 miljoonan euron verran velkoja, ja vuotuiset korkomenot ovat laskeneet vajaasta 22 miljoonasta eurosta reiluun kolmeen ja puoleen miljoonaan.
Vastikään Englannin päävalmentajaksi valittu Hodgson tuli Liverpoolin manageriksi kesällä 2010 ja sai potkut tammikuussa 2011.
Hodgsonin sopimus oli kaksivuotinen ja lehtitietojen mukaan entisen Huuhkaja-luotsin palkka oli kolme miljoonaa puntaa eli runsaat kolme ja puoli miljoonaa euroa vuodessa.
\- Suuri osa miinustuloksesta johtuu stadionsuunnitelman peruuntumisesta ja manageri Hodgsonin poislähdöstä, Ayre sanoi ja viittasi jo suunniteltuun 70 000 katsojaa vetävään stadioniin, jota ei rakennettukaan.
Liverpool voitti helmikuussa liigacupin ja pelaa tulevana lauantaina FA Cupin loppuottelussa Chelseaa vastaan.
EU-komissaarit eivät lähde Ukrainan EM-kisoihin
Ukrainan ulkoministeriön mukaan jalkapallokisojen politisointi on tappio miljoonille ihmisille.  
Kaikki Euroopan unionin komission jäsenet jättävät menemättä jalkapallon EM-kisoihin Ukrainaan vastalauseena Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon kohtelulle.
Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ilmoitti maanantaina, ettei hän matkusta Ukrainaan seuraamaan EM-pelejä. Samalla kannalle ovat nyt asettuneet myös komission muut jäsenet, kerrotaan komission Facebook-sivulla.
Myös EU-presidentti Herman von Rompuy ilmoitti torstaina jättävänä kisat väliin. Useiden Euroopan maiden hallitukset ja presidentit ovat päättäneet samoin. 
Kertoessaan Barroson päätöksestä hänen toimistonsa ei varsinaisesti sanonut, että ratkaisu liittyisi vangitun Timoshenkon kohteluun, vaan viittasi Barroson kiireelliseen aikatauluun. Samalla kuitenkin kehotettiin Ukrainaa parantamaan sitoutumistaan demokraattisiin arvoihin, lakiin ja oikeuteen.
Merkel miettii vielä
Ukrainan ulkoministeriö on arvostellut boikotoijia urheilutapahtuman politisoinnista, joka on ministeriön mukaan tuhoisaa Euroopan keskinäiselle yhteisymmärrykselle ja siteille. Jos kisat epäonnistuvat, se on menetys miljoonille ihmisille, Ukraina suomii. 
Timoshenko, joka kärsii seitsenvuotista vankeustuomiota, on syömälakossa vastalauseena kohtelulleen. Hän sanoo vartijoiden pahoinpidelleen häntä. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel vaati torstaina, että Timoshenko saa kunnollista hoitoa terveysongelmiinsa. Merkel sanoi, ettei ole vielä tehnyt päätöstä jalkapallokisojen suhteen. Tärkein kysymys juuri nyt on Timoshenkon terveys, hän sanoi. 
Floppisarjan hyllyttäminen tuli HBO:lle kalliiksi - 35 miljoonaa dollaria kankkulan kaivoon
YleX:lläkin aiemmin uutisoitu päätös hyllyttää veteraanitähdillä höystetty sarja Luck maksoi tuotantoyhtiölleen maltaita.
Vain kolmen kuukauden ajan esitetty **Dustin Hoffmanin** ja **Nick Nolten** tähdittämä sarja _Luck_ lopetettiin kuvauksissa sattuneiden hevoskuolemien vuoksi. Sarjalla ei  myöskään katsojalukujen suhteen pyyhkinyt hyvin, sillä sarjan viimeisenä  esitetty jakso keräsi vaivaiset 440 000 katsojaa Yhdysvalloissa.
Time  Warnerin julkaiseman neljännesvuosiraportin mukaan lopetuspäätös tuli  maksamaan HBO:lle yhteensä 35 miljoonaa dollaria, eli reilut 26  miljoonaa euroa. Summa on sarjamaailmassa melkoinen, sillä vertailun vuoksi esimerkiksi samaisen tuotantoyhtiön megasuositun _Game of Thrones_ -sarjan koko ensimmäisen tuotantokauden budjetti oli _Hollywood Reporterin_ mukaan 50 miljoonaa dollaria.
**Lähteet:** The Huffington Post
Hermanni Vuorisen kausi päättyi nousujuhliin – oma jatko vielä auki
Kaksi kertaa Veikkausliigan maalikuninkuuden voittaneen Hermanni Vuorisen kausi Belgiassa päättyi nousujuhliin, mutta hyökkääjän oma tulevaisuus on vielä avoin.
Vuorinen siirtyi FC Hongasta Charleroihin riveihin kesken kauden 2010. Hyökkääjä aloitti uransa Belgiassa hyvin, mutta lento päättyi vakavaan loukkaantumiseen. Samalla myös Charleroi putosi Belgian pääsarjasta.
Mennyt kausi päättyi kuitenkin iloisesti, sillä Charleroi palasi takaisin pääsarjaan ja Vuorinen palasi kentille lähes vuoden tauon jälkeen vuodenvaihteessa.
\- Olin pitkään sivussa ja nyt olen taas täydessä kunnossa. Joulun jälkeen palasin tositoimiin, mutta ongelma omalla kohdalla oli se, että joukkueemme voitti koko ajan, eli valmentaja ei tietenkään tehnyt muutoksia kokoonpanoon, seitsemän peliä itselleen tämän kauden aikana kirjannut Vuorinen kertoo.
\- Kaiken kaikkiaan olen kuitenkin todella iloinen ihminen tällä hetkellä. Olen pitkästä aikaa hyvässä kunnossa ja vakava loukkaantuminen on nyt historiaa, hyökkääjä jatkaa.
Vuorisen sopimus päättyy Chareloroin kanssa kesäkuussa.
\- Seurassa koko tilanne on aika auki tällä hetkellä. Mitään suoraa vastausta en ole omaan tilanteeseeni saanut. Eli näyttää siltä, että siellä en tule enää jatkamaan, Vuorinen toteaa.
Omasta jatkostaan hyökkääjä ei osaa vielä sanoa sen enempää.
\- Olen avoin kaikille vaihtoehdoille. Siirtomarkkinoilla ei ole ehkä nyt se kuumin aika, kun Euroopassa ovat sarjat päättyneet ja Suomessa vasta alkaneet, Vuorinen sanoo.
Myös paluu Veikkausliigaan on yksi vaihtoehdoista.
\- Suomeen paluu ei ole suljettu missään nimessä pois. Olen kuitenkin saavuttanut Veikkausliigassa niin paljon, että nyt seuran pitäisi olla sellainen, jossa on mahdollisuudet saavuttaa napakymppi, hyökkääjä summaa.
Wallin: Kauhavan lentosotakoulun osalta odotetaan VTV:n ratkaisua
Puolustusministeri Stefan Wallinin mukaan puolustusvoimauudistuksen määräaika kesäkuussa ei koske Kauhavan lentosotakoulua. Valtiontalouden tarkastusviraston on ensin ratkaistava Kauhavan kaupungin tekemä valitus.
Kauhavan lentosotakoulun kohtalo ratkeaa lopullisesti loppukesästä. 
Lakkautuspäätöstä jarruttaa Kauhavan kaupungin väliintulo.     
  
  
Kaupunki valitti lentosotakoulun 
lakkautussäästöistä tehdyistä laskelmista Valtiontalouden tarkastusvirastolle. 
Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) mukaan virastolle on nyt annettava aikaa 
asian selvittämiseen ja on itsestään selvää, että päätöstä ei tehdä ennen sitä. 
VTV:n lausunto valmistunee näillä näkymin loppukesästä.   
  
Puolustusministeriö aikoo tehdä muut varuskuntien ja 
yksikköjen lakkautuspäätökset jo alkukesän aikana. Puolustusvoimat aikoo 
vähentää kaikkiaan 2 100 työpaikkaa ja irtisanominen uhkaa 1 200 
henkilöä.   
  
Aikataulua lentosotakoulun 
kohtalon ratkaisemiselle tivasi eduskunnan kyselytunnilla torstaina 
kansanedustaja Mikko Savola (kesk.)   
 
Tämä elokuvaohjaaja ottaa piratismin kohteliaisuutena
YleX Etusivun Auran ja Lindan vieraana kävi tänään arvostettu dokumentaristi John Webster, jonka tuorein elokuva on nimeltään Roskan uskomaton elämä.
Dokumenttielokuvassa seurataan muovipussin elämää.
\- Tää on ensimmäinen kerta, kun mä teen dokumenttielokuvan nettiin. Mä uskon, että netissä on aikamoinen potentiaali dokumenteille. Siellä on kuitenkin sosiaalisesti valveutunutta porukkaa, jotka on kiinnostunut maailmasta, Webster intoilee.
Roskan uskomaton elämä on osa Helsingin designpääkaupunkivuotta ja se on suunnattu nuorille.
\- Elokuva on suunnattu kaikkein aktiivisimmille nettikäyttäjille, noin 14-35 -vuotiaille, ohjaaja kertoo.
Elokuvassa seurataan muovipussin elämää. Sen tarkoitus on kertoa niin mielenkiintoinen tarina roskasta, että se saisi ihmiset ajattelemaan.
\- Muovikassi rakastuu puistossa ja lempii kesäyössä, tiet eroavat jossain vaiheessa ja lopussa on ehkä happy end, Webster paljastaa.
Webster on aiemminkin osoittanut kiinnostusta ympäristöasioita kohtaan ja muovi on hänelle varsin tuttu aihe. Hänen edellinen elokuvansa Katastrofin aineksia oli kuvaus hänen omasta ympäristöideologiasta. Elokuvassa Websterin perhe yrittää selvitä vuoden mahdollisimman vähällä öljymäärällä yrittäen silti pitää yllä keskiluokkaista elintasoa.
Webster ei kuitenkaan halua saarnata elokuvillaan.
\- Ei tän leffan pointti kuitenkaan ole se, että tää olis maailman isoin ongelma, ohjaaja sanoo.
Webster pitää monista taiteilijoista poiketen piratismia suorastaan kohteliaisuutena.
\- Kyllä mun leffoja on laitettu laittomasti nettiin. Se on mieletön kohteliaisuus, että joku viitsii ja vaivautuu. Jes, Webster yllättää.
Roskan uskomaton elämä löytyy [täältä](http://www.roskanuskomatonelama.fi/?vid=0#player).
Koko haastattelun voi kuunnella alta.
**Lähteet:** YleX
Arhinmäki hapuili kyselytunnilla
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) joutui opposition silmätikuksi vappupuheistaan. Kysymysten ristitulessa ministeri unohti eduskuntaetiketin ja taloustermit.
Oppositio pani eduskunnan kyselytunnilla tilille ministerit, jotka paheksuivat vappupuheissaan monisanaisesti ahneutta. Kovimpaan tulitukseen joutui yritysjohtajien palkkioita ja poliittisia virkanimityksiä kovaan ääneen moittinut kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki. Perussuomalaisten Tom Packalen tivasi Arhinmäeltä, miksi tämän rooteliin kuuluvassa Veikkauksessa toimitusjohtaja saa kultaisen kädenpuristuksen ja kaiken lisäksi ministeri nimittää vielä oman erityisavustajansa yhtiön hallitukseen.
\- Tämähän on tyyppiesimerkki sellaisesta poliittisesta suhmuroinnista jota olette vastustanut, Packalen muistutti.
Arhinmäki sysäsi toimitusjohtajan palkkion edeltäjänsä syyksi ja muistutti moninaisen osaamisen tarpeesta yhtiöiden hallituksissa.
Kohtuuttoman korkeita bonuksia, erilaisia stay up -bonuksia.
Lopulta hiillostuksen kohteeksi joutunut ministeri hätäntyi niin, että unohti eduskunnan etiketin ja sekoitti vielä talous- ja muotitermit toisiinsa. Ensin Arhimäki sinutteli kysymyksen esittänyttä perussuomalaisten kansanedustajaa  ja paheksui sen jälkeen valtionyhtiöiden "stay up -bonuksia".
Puhemies Eero Heinäluoma joutui muistuttamaan ministeriä eduskunnan teitittelykäytännöstä. Sukkatermiin sortuminen kuitattiin naurunhörähdyksellä.
Tehoketju taas yhdessä - "valmiina heti avausottelussa"
Mikael Granlund, Jarkko Immonen ja Janne Pesonen yrittävät kaivaa viime kevään MM-vireen myös kotikisoihin. Tehoketjun ensimmäinen koitos on perjantain Valko-Venäjä-ottelu.
Viime keväänä Immosen johtama hyökkäysketju oli Suomen tehokkain. Kolmikko takoi yhdeksässä ottelussa yhteensä 28 tehopistettä. Immosen mukaan vastaava vire voi löytyä myös kotiyleisön edessä.
\- Olemme valmiita heti avausottelussa. Innolla odotan, että päästään pelaamaan. Täytyy tehdä hommia ja keskittyä pelaamiseen, eikä miettiä liikaa. Lähdemme hakemaan samanlaista yhteispeliä kuin viimeksi. Uskomme siihen ja olemme valmiita, Slovakian MM-turnauksen teholeijona Immonen kertoi.
Ketju tuotti viime kisoissa vastustajalle huolia etenkin ylivoimalla. Pesosen mukaan yhteispelin hiominen lähtee kunnolla käyntiin ensimmäisestä yhteisestä vaihdosta.
\- Meidän täytyy pitää huoli siitä, että olemme valmiita tekemään hommia koko 60 minuutin ajan. Menemme vaihto kerrallaan, emmekä keskity mihinkään ylimääräiseen. Meidän täytyy olla skarppina ja hereillä, Pesonen totesi.
Myös Granlund nostaa esille avausottelun merkityksen hyvän vireen löytymisessä.
\- Kaikki pelit ovat tärkeitä, mutta turnauksen ensimmäisessä ottelussa on kova lataus jokaisella. Yritetään saada siitä hyvä startti turnaukselle. Lataus ei saa mennä yli. Vaikka on kotikisat ja kaikilla on varmasti intoa, täytyy muistaa, että se on vain yksi ottelu, jossa täytyy tehdä oikeita asioita. Ei pidä turhaan jännittää, vaan panna peli kuntoon, Granlund painotti.
Granlund pelasi päättyneellä kaudella Pesosen kanssa myös HIFK-hyökkäyksessä. Immosen kanssa yhteispeliä alettiin palautella mieliin Tshekin EHT-turnauksessa.
\- Vierellä on kaksi huippuäijää, joten siinä on siistiä pelata. Päätarkoituksena on voittaa irtokiekkoja ja päästä sitä kautta hyökkäämään. Meidän täytyy pitää kiekkoa. Ketjussa on kolme hyvää äijää, joten homma kulkee, Granlund kertoi.
Upea Karita Mattila loistoroolissa METin lavalla
Tšekkiläinen Leos Janácek sävelsi oopperansa Tapaus Makropulos vuonna 1926 maanmiehensä Karel Capekin näytelmään. Oopperan päähenkilö on jumaloitu laulajatar, kuolematon Emilia Marty.Nainen on saanut tietää 300 vuotta sitten ikuisen nuoruuden salaisuuden. Siihen aikaan hänen nimensä oli Elina Makropulos. Siitä lähtien hän on elänyt vaihtaen nimeä ja kotimaata. Sopraano **Karita Mattila** on New Yorkin Metropolitanin Tapaus Makropuloksen mystinen päähenkilö. Esityksen johtaa tšekkiläinen **Jiri Belohlávek**. Yle Radio 1 lähettää METin esityksen suorana lauantaina 5. toukokuuta klo 19.25.Lue lisää Yle Radio 1:n oopperaillasta, tutustustu METin esityksen roolimiehitykseen ja oopperan juoneen.Kuuntele mitä Karita Mattila kertoo toimittaja Outi Paanaselle New Yorkin esitysten lomasta:
Katso kuvat Metropolitanin näyttämöltä...Kuvat The Metropolitan OperaJulkaistu 3.5.2012
Eurooppalaisluotain ottaa suunnan kohti Jupiteria
Juice-luotain etsii elämää Jupiterin kuiden jääpinnan alta. Mikrobielämän ehdot näyttävät täyttyvän.
Euroopan avaruusjärjestö Esa on päättänyt lähettää luotaimen tutkimaan Jupiteria ja sen jäisiä kuita. Luotaimen on tarkoitus kurkistella ennen muuta Jupiterin kolmea suurinta kuuta: ensin se lentää Calliston ja Europen sivuitse ja asettuu sitten kiertämään Ganymedea.
Luotain, jonka työnimi on Juice, on määrä laukaista vuonna 2022. Jupiterin tuntumaan se ennättäisi viisi vuotta myöhemmin, ja työaikaa kestäisi vuoteen 2033.
Työnimi on lyhenne sanoista Jupiter Icy Moon Explorer. Viralliseksi nimeksi on ehdotettu Laplacea ranskalaisen matemaatikon ja astronomin Pierre-Simon Laplacen (1749 – 1827) mukaan. Monet myös haluaisivat, että nimestä järjestettäisiin kilpailu.  
Elämä edellyttää vettä, energianlähteen, joka pitää sen sulana, sekä sopivan kemiallisen cocktailin typpeä, hiiltä ja vetyä. Neljänneksi tarvitaan riittävän vakaat olosuhteet, joissa elämä ehtii kehittyä.
Onko Europassa elämää?
Esaa kiinnostaa erityisesti, voisiko aurinkokuntamme suurimman planeetan kuissa olla mikrobielämää, sillä kaikissa kolmessa epäillään olevan valtameriä jäisen pinnan alla. Viime vuonna astronomit sanoivat, että Europassa voi olla Yhdysvaltain Suurten järvien kokoinen eli yli 150 000 neliökilometrin jäänalainen meri. 
Niinpä Jupiterin kuissa saattaa olla alkeellista elämää, sillä ehdot näyttävät täyttyvän: elämä edellyttää vettä, energianlähteen, joka pitää sen sulana sekä sopivan kemiallisen cocktailin typpeä, hiiltä ja vetyä. Neljänneksi tarvitaan riittävän vakaat olosuhteet, joissa elämä ehtii kehittyä, Juice-projektin brittiläinen jäsen professori Michele Dougherty listaa.
Ganymede saa Juicesta kiertolaisen ennen muuta magneettikehänsä ansiosta. Millään muulla kuulla koko aurinkokunnassamme ei tiedetä olevan sellaista. Jupiter itse kiinnostaa tutkijoita siksi, että se on tyypillinen jättiläisplaneetta ja voi siten kertoa, miten kaasujättiläiset ja niiden kiertolaiset muodostuvat.
1,1 miljardin euron paketti
Ohjelma maksaa Esalle näillä näkymin 830 miljoonaa euroa.  Lisäksi Esan jäsenmaiden kustantamat instrumentit maksavat sen verran, että kokonaiskustannukset nousevat 1,1 miljardin euron paikkeille. Vielä ei ole päätetty, mistä maista laitteet tulevat.
Juice voitti viisivuotisen kisan Esan seuraavasta suuresta hankkeesta. Juicen kanssa kilpailivat kaikkien aikojen suurin röntgenteleskooppi Athena sekä painovoima-aaltoja metsästävä NGO-satelliittijärjestelmä. Kumpaakaan hanketta ei haudattu, vaan ne päässevät yrittämään uudelleen, kun Esa ilmoittaa uudesta kisasta luultavasti vuoden tai parin kuluttua.
Juice puolestaan vaatii vielä Esan 19 jäsenmaan muodollisen sopimuksen ja Esan tiedeohjelmakomitean siunauksen. Sen se saanee vuonna 2014, sanoo Esan tieteellisen suunnittelun johtaja Fabio Favata. Myös Suomi on Esan jäsen.
Urpilainen haluaa yhä työmarkkinajärjestöt sopimaan palkitsemisesta
Valtionyhtiöiden uuusi palkitsemisohje valmistuu lähiaikoina. Siinä yhtiöitä eritellään niiden todellisen kilpailutilanteen mukaan.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) haluaa edelleen työmarkkinajärjestöt sopimaan palkitsemisperiaatteista. Elinkeinoelämän keskusliitto ehti jo Helsingin Sanomissa tyrmätä ajatuksen, jonka Urpilainen esitti alunperin vappupuheessaan.
Urpilainen toisti kuitenkin toiveensa eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
-Toivon, että myöskin työmarkkinajärjestöjen kanssa yhteistyössä voisimme katsoa sellaisia periaatteita, jotka olisi hyvä ottaa käyttöön elinkeinoelämässä laajemmaltikin palkitsemisen osalta, hän sanoi.
Urpilainen vastasi kansanedustaja Lea Mäkipäälle (ps.), joka kysyi, onko ministereiden ahneutta vastustavien vappupuheiden jatkoksi odotettavissa myös toimia.
Valtionyhtiöiden uusi palkitsemisohje lähiaikoina
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) puolestaan lupaili valtionyhtiöiden uutta palkitsemisohjetta jo lähiaikoina.
Hän sanoi, että siinä yhtiöitä tullaan erittelemään niiden todellisen kilpailutilanteen mukaan. Lisäksi huomiota kiinnitetään siihen, ettei palkkioiden maksimitasoa käytetä liikaa.
\- Se on vähän niinkuin ylioppilaskirjoituksissa ruvettaisiin antamaan liian hyviä arvosanoja. Tämä ei käy. Jos mennään maksimiin, niin pitää olla todellinen ja perusteltu suoritus, Hautala sanoi.
Ilosella "puuduttava kierros" Sevillassa
Kehnon avauspäivän takia jatkoonpääsymahdollisuudet ovat teoreettiset.
Mikko Ilonen (83,+11) jää avauspäivän jälkeen European Tourin Sevillan kilpailussa häntäpäähän. Real Club de Golf de Sevillan kentällä keli oli aamupäivällä sateinen ja tuulinen ja karheikot märkiä ja raskaita.
Ilonen aloitti bogeylla, oli kolmen reiän jälkeen tuloksessa kolme yli ja viisi reikää ennen loppua 11 lyöntiä parin väärällä puolella. Viimeisellä viheriöllä hän sai birdieputtinsa sisään.
\- Tämä oli varsin puuduttava  kierros. Olo ei tuntunut missään vaiheessa kotoisalta, säätila vei lopunkin puhdin. Yritti mitä tahansa, niin aina meni päin persusta, Ilonen harmitteli.
Vaikka jatkoonpääsymahdollisuudet ovat minimaaliset, Ilonen lähtee perjantain kierrokselle motivoituneena.
\- Kehitellään caddieni Retsin kanssa joku juju, ehkä uusikin asia jota haetaan tai tavoitelllaan. Tämä päivä on pikaisen analyysin jälkeen syytä unohtaa, Ilonen jatkoi.
Osakkaat hiillostivat Elopia Nokian alamäestä
Yhtiökokoukseen kokoontuneita osakkeenomistajia mietitytti toimitusjohtaja Elopin asema ja se, miten yhtiö saadaan uuteen nousuun.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian yhtiökokoukseen saapuneet osakkeenomistajat hiillostivat tänään 3,5 tunnin ajan toimitusjohtaja Stephen Elopia yhtiön tilasta.
Osakkaita mietitytti niin Nokian uskottavuus, markkinaosuuden rapistuminen kuin toimitusjohtaja Elopin pätevyys yhtiön nokkamiehenä. Kysymyksiä sateli runsaasti myös Nokian ja Microsoftin yhteistyöstä. 
Uskon että osake pomppaa huomattavasti ylöspäin
.
Elopin mukaan lääke huonontuneeseen markkinaosuuteen on muun muassa se, että puhelinten myyjät toisivat aktiivisesti esiin Nokian Lumia-puhelinta.
Osa osakkaista on myös huolissaan yhtiön pysymisestä Suomessa.
\- Se on valitettavaa, jos Nokia luisuu Suomesta pois. Toivotaan parasta, ettei näin käy. Ettei lähdetä jälleen kumisaappaita tekemään, kommentoi Eeva-Liisa Jääskeläinen.
Jääskeläisen mukaan monet yhtiökokoukseen saapuneista osakkaista ovat huolestuneita Nokian tilanteesta. Hän uskoo, että kokous ratkaissee myös sen, millaisen arvosanan Elop toimitusjohtajana saa.
Vaikka Nokia painiskelee nyt tappiokierteessä, osalla osakkaista riittää vielä luottoa yhtiön nousuun.
\- Minä uskon siihen, että se pelastuu ja siinäkin tapauksessa, että joku ns. ostaisi Nokian niin uskon että osake pomppaa huomattavasti ylöspäin, sanoo Mikko Paavola.
Siirtohuhut poikki - Robbenille jatkosopimus
Hollantilainen taituri jatkaa Bayernissa kevääseen 2015 saakka.
Jalkapallon Mestarien liigan finaaliin valmistautuva Bayern München tiedotti torstaina tehneensä kahden vuoden jatkosopimuksen hollantilaistähtensä Arjen Robbenin kanssa. Robbenin sopimus ulottuu nyt kevääseen 2015 saakka.
\- Arjen on erittäin tärkeä pelaaja ja tae seuran loistavalle tulevaisuudelle, Bayern-pomo Karl-Heinz Rummenigge iloitsi.
Uutinen katkaisee viime päivinä velloneet spekulaatiot Robbenin mahdollisesta siirrosta muualle. Robben otti yhteen joukkuekaverinsa Franck Riberyn kanssa Mestarien liigan liigan ensimmäisen välieräottelun puoliajalla.
Bayern voitti tuon ottelun 2-1 ja eteni finaaliin toisen välierän päättäneen rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Ennen Robbenin jatkosopimuksen julkistamista Bayernin päävalmentaja Jupp Heunckes vakuutti, että Riberyn ja Robbenin välit ovat kunnossa.
\- Meillä on suuri kunnianhimo, mutta voimme saavuttaa tavoitteemme vain heidän (Riberyn ja Robbenin) pelatessa niin hyvin kuin he osaavat, Heynckes sanoi.
Hollantilainen itse vakuutti, että hän on tuntenut Bayernin parhaaksi vaihtoehdoksi koko ajan.
\- Olen aina sanonut, että tunnen oloni erittäin hyväksi Münchenissä ja Bayernissa. Siksi halusin jatkaa sopimustani. Päätös on oikea myös urheilullisesti. Meillä on loistava joukkue, ja olen varma että tulevina vuosina luvassa on paljon menestystä, Robben hehkutti.
Jorma Ollila minuutissa
Jorma Ollilan ura on kulkenut Ylioppilaskuntien liiton johdosta aina Nokian pääjohtajaksi saakka.
Ollila luopuu torstaina Nokian hallituksen puheenjohtajuudesta yhtiökokouksen yhteydessä. Hänen tilalleen nousee aiemin mm. F-Securesta tunnettu Risto Siilasmaa.
Ollilan Nokia-ura kesti 27 vuotta. 
Kymmeniä kuollut karjamarkkinoille tehdyssä hyökkäyksessä Nigeriassa
Ainakin yli 30 ihmistä kuoli, kun aseistetut miehet hyökkäsivät karjamarkkinoille syrjäisellä seudulla Nigerian koillisosassa. 
Nigeriassa
kymmeniä ihmisiä on kuollut karjamarkkinoille tehdyssä hyökkäyksessä. Poliisi
on vahvistanut, että iskussa kuoli ainakin 34 ihmistä.
Uutistoimisto
Reutersin lähteen mukaan paikalliseen sairaalaan olisi kuljetettu yli 50
ihmisen ruumiit. Lisäksi iskussa on loukkaantunut kymmeniä ihmisiä. 
Hyökkääjät surmasivat myös karjaa ja sytyttivät markkinapaikan tuleen.
Aseistetut
ja räjähteillä varustautuneet miehet aloittivat tulituksen torstain vastaisena yönä karjamarkkinoilla Potiskumin kaupungin lähellä Nigerian koillisosassa. 
Joidenkin tietojen mukaan kysessä olisi ollut epäonnistunut karjavarkauden yritys.
Paikallisen poliisin mukaan hyökkäys saattoi olla myös kosto karjavarkauksia yrittäneen miehen taposta.
Myös ääri-islamistisen Boko Haram-ryhmän on epäilty syyllityneen hyökkäykseen. 
Boko Haram on tehnyt viime aikoina iskuja muun muassa Nigerian koillisosassa. 
Puolustusvoimat vähentämässä Mikkelistä 50-100 työpaikkaa
Vähennykset syntyvät Savon Sotilassoittokunnan lakkauttamisesta, Maavoimien esikunnan vähennyksistä sekä mahdollisesta vaatekorjaamon lakkauttamisesta.
Puolustusvoimat vähentää Mikkelistä pahimmillaan noin 100 henkilötyövuotta.
Pääesikunta julkisti tänään esityksensä puolustusvoimien säästöistä. Lopullisia päätöksiä odotetaan puolustusministeriltä kesäkuussa.
Esityksen mukaan Mikkelistä vähennettäisiin henkilötyövuosia pahimmillaan 100 Savonlinnasta neljä.
Lopullinen luku selviää kuitenkin vasta myöhemmin, sillä esimerkiksi vaatetuskorjaamon tai johtamisjärjestelmäkeskuksen osalta ei olla tehty tarkkoja esityksiä.
Varmaa esityksessä on Savon sotilassoittokunnan lakkauttaminen sekä 14 henkilötyövuoden vähennykset Maavoimien esikunnan osalta.
Jos puolustusvoimat päätyy lakkauttamaan vaatetuskorjaamon, nousee vähennystarve Mikkelissä jopa 100 työpaikkaan.
Puolustusvoimat arvioi, että toteutuessaan 100 työpaikan vähentäminen tarkoittaa Mikkelin osalta 600-900 miljoonan euron vähennyksiä kaupungin verotuloihin.
**Henkilöstön tukitoimet valmiina**
Puolustusvoimista korostetaan, että tänään julkistetut luvut ovat esityksiä, eivätkä ne välttämättä tarkoita tarkkaa irtisanottavien määrää.
Osa henkilöstöstä voi halutessaan saada työpaikan toiselta paikkakunnalta tai tehdä töitään etänä. Jos irtisanominen kuitenkin osuu omalle kohdalle, luvataan puolustusvoimista myös tukitoimia, kuten etuajo-oikeutta puolustusvoimien ja valtionhallinnon työpaikkoihin.
\- Silloin on mahdollista saada irtisanomiskorvauksia tietyissä tapauksissa. Eli maksimissaan jopa vuoden palkan. Sitten meillä tehdään koulutusta, eli pyritään sitä kautta saamaan työllistymismahdollisuuksia, luettelee Maavoimien esikunnan henkilöstöpäällikkö, eversti Mauri Koskela.
Vähennyksistä huolimatta Maavoimien esikunta jatkaa toimintaansa puolustushaaraesikuntana Mikkelissä.
Siviilihenkilöt mukaan lukien puolustusvoimat työllistää Mikkelissä noin 500 henkilöä. 
Kuntajohto haluaa toisen tilaisuuden uudistukselle
Yli 80 prosenttia kuntapäättäjistä haluaa vaikuttaa uudestaan kuntauudistuskeskusteluun ensi syksynä. Liki sama määrä päättäjistä haluaa lisäksi parlamentaarisen komitean valmistelemaan kuntalakia.  
Kuntapäättäjien näkemykset kuntauudistuksen tarpeellisuudesta eivät muuttuneet 
valtiovarainministeriön aluekierroksella. Noin 40 prosenttia 
vastaajista on sitä mieltä, että kuntauudistus on tarpeen. Saman verran on niitä, jotka eivät pidä uudistusta ollenkaan tarpeellisena.
Runsas puolet vastaajista arvioi, ettei 
kuntauudistus ole tarpeen taloussyistä tai yhdyskuntarakenteen 
hajautumisen vuoksi. Yli puolet vastaajista uskoo 
nykykuntansa pärjäävän tulevaisuudessa.
\- Kuntauudistuksen valmistelussa on 
kiinnitettävä huomiota etenkin lähipalveluiden ja lähivaikuttamisen 
turvaamiseen, Kuntaliiton 
kehitysjohtaja Kaija Majoinen arvioi vastauksia.
Kyselyyn vastasi huhtikuussa 475 valtuustojen ja 
hallitusten puheenjohtajaa sekä kuntajohtajaa.
Tulvat ohitse - Lestijärven pinta korkealla

Keskipohjalaisjoet pysyivät tänä keväänä uomissaan, vaikka vettä virtasikin tavanomaista enemmän. Lestijärvessä vettä kuitenkin riittää, pinta käy näin korkealla kerran 16  vuodessa
Keski-Pohjanmaan jokien kevään tulvahuippu on ohi, mutta alueen suurimpien järvien vedenpinnat ovat selvästi normaalia korkeammalla.
Ympäristöviranomaiset ennustavat Lestijärven pinnan nousevan lähipäivinä tasolle, jolle se nousee kerran 16 vuodessa.  Edellisen kerran järvi on ollut tätä korkeammalla vuonna 1982. Silloin veden pinta nousi ennätyskorkealle, eli 141,53 metriin. Se on korkein lukema vuodesta 1919 alkaneessa mittauksessa.
Jokivesi virtasi vauhdilla
Lesti- ja Perhonjokien  virtaamat olivat huipussaan vapun alla. Vettä virtasi sellaisella vauhdilla, että lähestyttiin vuoden 2 000 ennätyslukemia. Jokivesien juoksu on  rauhoittunut ja laantuu ennusteiden mukaan edelleen.
Perhonjoella tulvaa hillittiin varastoimalla vesiä tekojärviin. Tulvahuipun aikana Venetjoen ja Patanan tekojärviin virtasi vettä lähes sata kuutiota sekunnissa, mutta ulos ei mennyt litraakaan.
Kun tulvahuippu oli ohitse, molempien tekojärvien luukut avattiin avattiin ja altaiden purku alkoi.
Perhonjoella Halsuanjärven vedenpinta  on kääntynyt  laskuun.
Kulttuurilautakunta haluaa graffitiaidan näkyvälle paikalle
Rovaniemen kulttuurilautakunta haluaa nopeasti uuden paikan Lapinaukean graffitiaidalle. Aitaa uhkaa hävittäminen alueelle suunnitellun uuden asuinalueen takia.
Kulttuurilautakunta esittää kaupungin tekniselle osastolle, että Lapinaukean vaneriaidalle osoitetaan uusi
laillinen paikka mahdollisimman pian. Kulttuurilautakunta myös esittää, että osa nykyisestä graffitiaidasta sijoitetaan
näkyvälle paikalle.
Aidan siirrolle täytyy varata aikaa ja rahoitus pitää varmistaa tarpeeksi ajoissa
Marraskuussa 2010 kultuurilautakunta linjasi, että aidan uudella paikalla ei ole kiire ja se jätetään virkamiesten päätettäväksi. Viime viikolla selvisi, että graffitiaita saa vuoden jatkoaikaa, koska paikalle suunnitellun asuinalueen rakentaminen siirtyy. 
\- Haluamme olla ajoissa liikkeellä tässä asiassa. Vuosi kunnan toiminnassa ei ole pitkä aika ja emme halua tilannetta, että aidalle ei löydykään uutta paikkaa. Aidan siirrolle täytyy varata aikaa ja rahoitus pitää varmistaa tarpeeksi ajoissa, sanoo kulttuurijohtaja Marja Widenius.
Kulttuurilautakunta käsittelee graffitiaita-asiaa kokouksessaan keskiviikkona 9.5.
[Rovaniemen graffitiaita saa jatkoajan](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_graffitiaita_saa_jatkoajan/6072665) 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto mokasi: MM-kisojen ilmaisnäytökset eivät näy Suomessa
Lätkää voi katsoa YouTubesta, kiitos Kansainvälisen jääkiekkoliiton.
Jääkiekon MM-kisat ovat aivan nurkan takana. Lätkäfanit ovat vältelleet kalliita katsomolippuja hommaamalla maksukortteja kaapelikanaville, jotta näkisivät pelit suorana. No, lompakon nyörien avaaminen on ollut turhaa - Kansainvälinen jääkiekkoliitto lähettää kaikki pelit suorana lähetyksenä YouTubesta, ilmaiseksi.
Tarjolla on kaikki 64 peliä, niin suorana kuin jälkikäteen katsottavina. Näiden lisäksi on luvassa koostelähetyksiä, joissa nähdään parhaita hetkiä, parhaita maaleja ja muuta jäällä tapahtunutta toimintaa.
Jääkiekon MM-kisat voikin siis katsastaa osoitteesta [www.youtube.com/icehockey](http://www.youtube.com/icehockey) aivan ilmaiseksi. Jopa Suomesta käsin.
**PÄIVITYS TO 3.5. KLO 18:07:**
**[Ihme sekoilua - jääkiekon MM-kisat näkyivät hetken verran](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233227)**
**Lähteet:** IIHF
Savonian johto puolustautuu kuittikohussa
Savonia-ammattikorkeakoulun johto kiistää väärinkäytökset koulun edustuslaskuista syntyneessä jupakassa. Myös poliisi on koulun mukaan luopunut tutkinnasta.
Tilintarkastuksen mukaan muun muassa Savonia-ammattikorkeakoulun matkojen ja alkoholitarjoilujen laskuissa oli viime vuonna huomattavia puutteita. Torstaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa koulun johto pyrki parhaansa mukaan hillitsemään raportista noussutta kohua.
Savonian johto perusteli tilintarkastajan arvostelemia matkalaskuja kansainvälisyydellä ja kuittien saamisen hankaluudella. Osa tilintarkastajan huomioista todettiin liioitelluiksi; toisaalta raportissa esitettyjä puutteita pidettiin vähäisinä.
\- Tilintarkastajan mainitsemat puuttuvat tositteet koskivat yhteensä 150 euron laskuja, sanoi Savonian talousjohtaja Olli Helanterä.
Myös tilintarkastaja on koulun mukaan esittänyt vastuuvapauden myöntämistä johdolle.
Rikosta tai rikkeitä ei tapahtunut
Savonian luottamusjohto korosti, että puutteista huolimatta koulu ei ole syyllistynyt rikoksiin tai edes rikkeisiin. Yhtymähallituksen puheenjohtaja Jaakko Kekoni kertoo saaneensa poliisilta viestin, että se luopuu tutkinnasta koulun edustuslaskuista jätetyssä tutkintapyynnössä.
\- Tutkija kertoi, että asiassa ei ole tapahtunut rikosta ja että tämä on Savonian sisäinen asia, Kekoni kertoi.
Hän pitää riittävänä korjaustoimena koulun edustus- ja matkustusohjeiden uusimista maaliskuussa. Kuittikohusta käydään kuitenkin vielä keskustelua hallituksessa ja valtuustossa.
Kekoni sanoi jääväävänsä itsensä varmuuden vuoksi päätöksenteosta. Myös rehtori Veli-Matti Tolppi jättäytyy päätöksenteon ulkopuolelle asiassa.
Bussimatka kallistuu Tampereella ja halpenee Pirkkalassa
Tampereen joukkoliikenteen arvolippujen hinnat nousevat. Pirkkalan joukkoliikenteeseen puolestaan esitetään merkittävää palvelutason parantamista ja halvempia lippuhintoja.
Joukkoliikennelautakunta päättää ensi viikolla Pirkkalan ja Tampereen joukkoliikenteen muutoksista.
Tampereen joukkoliikenteen talousarvion 2012 mukainen korotustarve on kaksi prosenttia. Nyt esitetyt korotukset nostavat esimerkiksi aikuisten arvolipulla tehdyn yhden bussimatkan hintaa neljällä sentillä. Kertalippuihin ei esitetä muutoksia. 
Pirkkala satsaa joukkoliikenteeseen
Pirkkalaan halutaan vaihdoton yhteys rautatieasemalle ja keskussairaalan suuntaan. Pirkkalan taajama-alue haluttaisiin myös lisätä Tampereen taksavyöhykkeeseen. Tämä laskisi lippujen asiakashintoja ja lisäisi joukkoliikenteen käyttöä Pirkkalassa.
Pirkkalan joukkoliikenne halutaan järjestää Tampereen tapaan tilaaja-tuottaja – mallilla. Linjasto pyritään myös sovittamaan paremmin yhteen Tampereen linjaston kanssa. Uuden mallin mukainen joukkoliikenne käynnistynee Pirkkalassa nykyisten sopimusten päättymisen jälkeen heinäkuussa 2014. 
Paremmat yhteydet tuovat Pirkkalan kunnalle noin 300 000 euroa lisäkustannuksia vuodessa. Nykyisin Pirkkala käyttää joukkoliikenteeseen vuosittain noin 180 000 euroa.
Lutkamarssille Kristiina-palkinto
Helsingin yliopiston sukupuolentutkimuksen oppiaine on myöntänyt vuoden Kristiina-nimityksen ja kunniakirjan lutkamarssin järjestäjille. 
Palkitsijat kiittävät lutkamarssia ainutlaatuiseksi feministiseksi toiminnaksi, joka toi näkyvyyttä sukupuoleen, valtaan ja väkivaltaan liittyville kysymyksille. Mielenosoitus yhdisti erilaisia ihmisiä raiskauksien ja väkivallan vastaisen teeman taakse.
Lutkamarssi eli SlutWalk järjestettiin elokuussa Helsingissä, Turussa ja Tampereella ja se keräsi yhteensä lähes 7 000 mielenosoittajaa. SlutWalk -liike sai alkunsa Kanadasta aiemmin samana vuonna. Torontolainen poliisi totesi yliopistossa opiskeleville naisille, että he voivat omalla pukeutumisellaan ja käytöksellään vaikuttaa siihen, tulevatko raiskatuiksi.
Naisia syyllistävää puhetapaa vastustavat mielenosoittajat valtasivat kadut ensin Kanadassa. Sen jälkeen liike levisi maailmanlaajuiseksi ja sai paikallisia tulkintoja.  
  
Vuoden Kristiina -palkinto kantaa sukupuolentutkimuksen oppiaineen edeltäjän, Kristiina-instituutin nimeä, ja se myönnetään vuosittain sukupuolentutkimuksen tunnetuksi tekemisestä ja sukupuolen perusteella tapahtuvan syrjinnän ja eriarvoisuuden vähentämiseksi tehdystä työstä.
Palkinto myönnetään nyt kymmenennen kerran, ja työryhmä halusi tänä vuonna painottaa sukupuolentutkimuksen näkyväksi tekemistä nuorten aktivismin kautta.
Puolustusvoimien uudistus niittää työpaikkoja Hämeenlinnasta
Puolustusvoimat kartoittaa parhaillaan henkilöstösuunnitelmalla työntekijöiden halukkuutta siirtyä muihin tehtäviin. Hämeenlinnassa Puolustusvoimien työpaikkojen arvioidaan vähenevän noin 150:llä.
Hattulassa ja Riihimäellä Puolustusvoimien työpaikkojen arvioidaan sen sijaan lisääntyvän jonkin verran.
Hämeenlinnan alueella Puolustusvoimien toiminnot vähenevät uudistuksen myötä Länsi-Suomen sotilasläänin esikunnan, Länsi-Suomen huolto-rykmentin esikunnan ja Panssarisoittokunnan lakkauttamisen seurauksena.
\- Henkilöstösuunnitelmaahan tehdään koko ajan; minkälainen organisaatio tulisi tulevaisuudessa olemaan ja millaisia tehtäviä siellä sitten olisi. Henkilöstön omat halukkuudet kartoitetaan nyt kesän aikana tuonne elokuun loppuun mennessä. Ja aikatauluhan on se mikä on aikaisemmin tullut julkisuuteen. Tämä uudistus tehdään kahdessa osassa sillä tavalla, että 2015 ollaan uudessa asennossa, muotoilee Länsi-Suomen sotilasläänin esikunnan esikuntapäällikkö, eversti Hannu Alén.
Kanta-Hämeen maakunnassa Puolustusvoimien muutosten kohteena ovat Panssariprikaati, Viestirykmentti, Länsi-Suomen Sotilasläänin esikunta, Länsi-Suomen Huoltorykmentti ja Puolustusvoimien Johtamisjärjestelmäkeskus.
KTM:n testikuljettaja tuuraa Ajoa
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Portugalin osakilpailu jää Niklas Ajolta väliin. Hänen tilallaan kisassa nähdään espanjalainen Joan Olive.
Ajo sai kauden edellisessä osakilpailussa Jerezissä yhden GP:n rangaistuksen kimmastuttuaan ratavirkailijalle kaatumisensa jälkeen.
Ajoa tuuraamaan on nostettu KTM:n testikuljettajana toimiva Joan Olive. 27-vuotias espanjalainen on ajanut urallaan 167 MM-osakilpailua.
Blackhawks-tähti hehkuttaa Suomea - "tunnen olevani kotona"
 Thunder Bayn kasvatti Patrick Sharp tuntee olonsa Suomessa kotoisaksi. Sharpin Kanada-paidan selässä ja hihoissa komeilee MM-turnauksen ajan joukkuetoveri Marian Hossan pelinumero.
Suomi ei ole Sharpille vieras paikka. Ontarion Thunder Baysta kotoisin oleva 30-vuotias laituri on pelannut Suomessa ennenkin, viimeksi syksyllä 2009. Tuolloin Chicago aloitti NHL-kautensa Helsingissä Floridaa vastaan ja päätti kauden Stanley Cup -juhliin.
\- Toivottavasti myös nyt tulee mestaruus. Helsingin Areena on hieno ja tämä on loistava kaupunki. On mukavaa olla taas täällä, sillä minulla on täältä paljon hienoja muistoja. On hienoa päästä taas tapaamaan suomalaisia, Sharp iloitsi.
Suomi on tullut Sharpille tutuksi myös Thunder Bayn suomalaisyhteisön kautta.
\- Tiedän Suomesta paljon, sillä Thunder Bayssa on paljon suomalaisia. Osaan muutamia pahoja sanoja suomeksi, mutta en tarpeeksi. Minulla on lisäksi paljon suomalaisia ystäviä, joten tunnen olevani kotona, Sharp kertoi. 
Osaan muutamia pahoja sanoja suomeksi, mutta en tarpeeksi. 
**Pelipaidassa uusi numero**
Perjantaina alkava MM-turnaus on Sharpille uran toinen. Blackhawks-paidassa päättyneellä kaudella 33+36=69 tehopistettä takonut laitahyökkääjä kantaa MM-kisojen ajan paidassaan numeroa 81 kunnianosoituksena joukkuetoverilleen Marian Hossalle.
\- Pelaan yleensä numerolla 10, mutta Corey Perry kantaa sitä tässä turnauksessa, joten minä päätin ottaa numeron 81. Marian Hossa käyttää sitä Chicagossa ja 1981 on synnyinvuoteni. Olen Marianin kanssa hyvä ystävä, joten kannan numeroani ylpeänä, Sharp kertoi.
Hossa loukkaantui vakavasti Chicagon ja Phoenix Coyotesin välisessä läntisen konferenssin puolivälieräsarjan toisessa ottelussa, kun Phoenixin rymistelijä Raffi Torres jyräsi slovakialaistähden keskialueella. Hossan kausi päättyi kyseiseen niittiin.
\- Näin Marianin Chicagossa juuri ennen kuin lähdin. Hän voi hyvin ja kun kerroin hänelle, että pelaan numerolla 81, hän hymyili leveästi. Olen iloinen, että hän on tyytyväinen. Kenenkään ei toivo loukkaantuvan vakavasti, varsinkaan oman joukkuetoverin. Hän toivottavasti palaa samana huippupelaajana kuin ennenkin, Sharp jatkoi.
Ulkomaisten rekkojen määrä hienoisessa nousussa 
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n järjestämä, vuorokauden mittainen liikennelaskenta selvitti ulkomaalaisen raskaan liikenteen määrän maanteillä. Tiedon perusteella arvioidaan, paljonko ulkomaisilta kuljetusyrittäjiltä voitaisiin kerätä tiemaksuja.
Ulkomaisten raskaanliikenteen ajoneuvojen määrä on hieman kasvanut valtatie kahdeksalla.  Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n toteuttamassa laskennassa Limingan laskentapaikan ohitti  vuorokauden aikana kaikkiaan 32  ulkomaista raskasta ajoneuvoa. Määrä on yksitoista aiempaa enemmän. Yhteensä rekkoja laskettiin yli tuhat sata. Syksyllä 2010 tehdyssä laskennassa niitä oli yli sata vähemmän.
Koko maassa ulkomaisten osuus oli 7,7 % raskaan liikenteen ajoneuvoista, kun se syksyllä 2010 suoritetussa laskennassa oli 7,3 %. Limingan laskennassa ulkomaisten osuus 2,8 prosenttiin. 
Laskenta aloitettiin keskiviikkona puolilta päivin kahdeksassa eri mittauspisteessä. Pohjoisin seurantapiste on Limingan liikenneympyrä lähellä Oulua. Vuorokauden kestävän laskennan perusteella SKAL tekee yhteenvedon, paljonko tiellä liikkuu suomalaisia sekä ulkomaalaisia rekkoja.
SKAL:n mukaannyt tehty laskenta osoittaa, että suomalaista tiestöä käyttää päivittäin runsas joukko ulkomaisia kuorma-autoja, jotka eivät osallistu tienpidon kustannuksiin. Tiestön rahoituksesta vastaavat suomalaiset yritykset ja veronmaksajat. SKAL on esittänyt tiemaksujen käyttöönottoa ja samalla polttoaineveron palautusjärjestelmää kotimaiselle ammattiliikenteelle kustannustaakan kohtuullistamiseksi.
Leijonailta MM-kiekon avaustunnelmissa
Yle Puheen kiekkolähetykset saavat jatkoa vielä jääkiekon MM-kisoissakin. Perjantaina alkavat Leijonaillat MM-kisatorilta, Helsingin Areenan kupeesta.
Luvassa on kisafiiliksiä, kisavieraita ja roppakaupalla legendaarisia Leijonaääniä, kun Yle Puhe nostattaa tunnelmaa Leijonat-Valko-Venäjä -ottelun alla.
Ensimmäisen Leijonaillan livevieraina ovat todelliset raskaansarjan kiekkovaikuttajat: Kalervo Kummola ja Hjallis Harkimo.
Ja jos itsekin haluatte lähetykseen mukaan, piipahtakaa Yle Puheen ulkoilmastudiossa heittämässä terveiset kotiin.
Yle Puheen kiekkoillat MM-kisatorilta juontaa Kaj Kunnas. Perjantain Leijonailta Yle Puheen taajuuksilla klo 18.03 - 19.00.
Sadat vuokra-asunnot tyhjillään kilpailutuskiistan vuoksi
Lähes 300 Helsingin vuokra-asuntoa on maannut tyhjillään jo useita kuukausia talojen peruskorjauksesta järjestetyn kilpailutuksen ongelmien vuoksi. Asukkaat pelkäävät vuokratappioiden koituvan heidän maksettavakseen.
Valtaosa Siilitie 7:n vuokra-asunnoista Helsingin Herttoniemessä ammottaa tyhjyyttään jo viidettä kuukautta. Vakituisia vuokralaisia remonttia odottaviin koteihin ei ole tulossa ihan lähiaikoina, sillä suuren luokan peruskorjauksen aloitus uhkaa viivästyä kilpailutuskiistan takia jopa ensi vuoteen.
Kilpailutuksessa tuli mutkia matkaan, kun ensin valittu yhtiö vaihdettiinkin toiseen. Nyt kilpailutuksesta tehdylle valitusvyyhdille odotetaan ratkaisua markkinaoikeudesta loppuvuodesta. 
Vahingoista pitää aina ottaa oppia ja tästä se oppi on, että pitää olla mahdollisimman tarkka siinä vaiheessa kun mietitään miten lähdetään liikkeelle.
Kuka maksaa viulut?
Asukkaat pelkäävät, että tyhjillään olevat asunnot koituvat lopulta heidän maksettavakseen. Ennen markkinaoikeuden ratkaisua vuokratappioita ehtii kertyä sievoinen summa. 
Asukastoimikunnan puheenjohtaja Eero Rasijärven laskelmien mukaan kyseessä on joka tapauksessa kymmenien tuhansien eurojen tappiot.
\- Hekahan sen aikanaan päättää jaetaanko kulut yksinään Siilitien asukkaille vai kaikille alueyhtiöille tasattavaksi.
Asuntoja hallinnoivan Helsingin kaupungin asunnot Oy:n toimitusjohtaja Jaana Närö sen sijaan ei tässä vaiheessa halua laskea mahdollisia menoja, sillä asia on vielä pahasti kesken.
\- Se on varmasti totta, että tyhjäkäyntiä tässä tulee, mutta sellainen riski on aina, kun asuntoja lähdetään remontoimaan, että valituksia voi tulla. Katsotaan nyt ensin mikä on lopputulos ennen kuin tiedetään tuleeko tappioita.
Kilpailutuksissa yhä parannettavaa
Laki vaatii kuntia ja niiden yhtiöitä kilpailuttamaan suuremmat hankinnat ja urakat. Aina kilpailutukset eivät mene kivuttomasti ja valituksia ratkotaan markkinaoikeudessa satoja vuodessa.
Helsingin vuokra-asuntoyhtiö myöntää, että Siilitien tapauksessa virheitä on tehty, mutta suurena ongelmana kilpailutusta ei nähdä.
\- Tämä Siilitien urakka on ainoa iso urakkariita mikä meillä on meneillään. Muutamia pienempia tapauksiakin on, mutta ei tämä mikään iso asia ole. Toki aina pitää vahingoista ottaa oppia ja tästä se oppi on, että pitää olla mahdollisimman tarkka siinä vaiheessa kun mietitään miten lähdetään liikkeelle, sanoo toimitusjohtaja Jaana Närö.
Kuntaliitossa ollaan Närön kanssa samoilla linjoilla. Liiton johtava lakimies Juha Myllymäki kehuu, ettäkilpailutuksissa on kunnissa menty eteenpäin huomattavasti, mutta opeteltavaa on yhä etenkin alkuasetelmissa.
\- Kun etukäteen pitää kertoa tarjoajille, että millä perusteella se voittaja valitaan, siinä vertailuvaiheessa tulee ongelmia ja nähdään, ettei tämä johdakaan toivottuun lopputulokseen. Syynä on yleensä se, että vertailuperusteita tai -vaatimuksia on asetettu tarjouspyyntöön jotenkin puutteellisesti.
Tulli korjaa virheellisiä autoveropäätöksiä
Pohjoisen tullipiirin alueella on korjattu runsaat 30 virheellistä autoveropäätöst
Koko maassa tulli on palauttanut liikaa maksettuja autoveroja noin 300 verovelvolliselle, yhteensä yli 65 000 euron edestä. 
Väärät veropäätökset johtuivat  Tullihallituksen omista autoveroprosenttitaulukoista, joissa oli virheitä joidenkin automallien tiedoissa. 
Pohjoisen tullipiirin verotuspäällikkö Marja-Leena Lähteelä kertoo, että maksetut palautukset vaihtelivat muutamasta kymmenestä eurosta reiluun tuhanteen euroon. Tullihallitus on julkaissut verkkosivuillaan listan vääristä veroprosenteista. 
Lähteelän mukaan tulli pyrkii automaattisesti korjaamaan virheet, mutta jos niin ei käy, verovelvollinen voi laatia tullipiirille vapaamuotoisen kirjallisen oikaisuhakemuksen.
Tax free -kauppa kiihtyy Imatralla
Tax free -kauppa jatkaa kasvuaan Etelä-Karjalassa. Nopeiten kasvoi Imatran myynti. Etenkin kodinkoneet ja viihde-elektroniikka houkuttelevat ostajia.
Imatran tax free -myynti lisääntyi pelkästään huhtikuussa 65 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Vauhdikkaampaa kasvu oli ainoastaan Mikkelissä.
Helsingin jälkeen eniten tax free -kauppaa käydään Lappeenrannassa, jossa osuus koko maan myynnistä on lähes 30 prosenttia.
Koko maassa tenkin kodinkoneiden ja viihde-elektroniikan myynti kasvoi. Eniten tax free -kaupassa myydän edelleen vaatteita.
Valioliigan puolustajasensaatiolle pitkä jatkosopimus
Pelaajayhdistyksen Vuoden nuoreksi pelaajaksi Valioliigassa äänestämä Kyle Walker jatkaa Tottenhamissa kevääseen 2017 asti.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa neljäntenä oleva Tottenham on tehnyt kevääseen 2017 ulottuvan jatkosopimuksen puolustaja Kyle Walkerin kanssa, seura tiedottaa verkkosivuillaan.
Toukokuun lopulla 22 vuotta täyttävä Walker oli Valioliigan pelaajayhdistyksen valinta kuluvan kauden Vuoden nuoreksi pelaajaksi. 
Oikean laitapuolustajan tontilla parhaiten viihtyvä Walker on ollut Tottenhamin profiilipelaajia tällä kaudella. Hän on pelannut Tottenhamin kauden 51 ottelusta 47:ssä ja ollut avauskokoonpanossa 35 liigaottelussa 36:sta pelatusta.
Lokakuussa Walker laukoi voittomaalin Pohjois-Lontoon paikallisottelussa Arsenalia vastaan.
Kauden aikana Walker on pelannut myös ensimmäiset ottelunsa Englannin A-maajoukkueessa.
Ammattilaiset tehtailevat polttoainevarkauksia 
Yhä suurempia määriä polttoainetta on alkanut kadota työkoneiden ja rekka-autojen tankeista parkkipaikoilta. Poliisin mukaan kyse on ammattimaisesta rikollisuudesta. 
Päijät-Hämeen poliisille on tehty tänä vuonna jo 26 ilmoitusta työkoneiden ja rekkojen lukituista tankeista varastetusta polttoaineesta.
Polttoainetta on kadonnut yhteensä noin 14 000 litraa.
\- Tyypillisimminhän polttoainetta anastetaan auton tankkiin huoltoaseman mittarista, mutta tässä on kyse raskaamman luokan varkauksista, joita saatetaan johtaa ulkomailta, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Jouni Törhönen.
Noin kuukausi sitten liki tuhannen litran piilosäiliöllä varustettu pakettiauto jäi sattumalta poliisin haaviin liikenneratsiassa.
\- Tämä tekotapa ja säiliöautosysteemi ovat minulle uusia, mutta samanlaisia tapauksia on muuallakin. Näyttää vahvasti siltä, että toimintaa on johdettu Latvian päästä ja tällä ovat vain työntekijät.
Rikoskonstaapelin mukaan esimerkiksi Hämeenlinnan alueelta on samoihin aikoihin löytynyt kaksi vastaavaa autoa. Myös niissä ajoneuvot on takavarikoitu ja tekijät vangittu.
\- Bensavarkaita on varmasti myös omalla kylällä, mutta kyllä heitä näköjään tulee enenevässä määrin myös ulkomailta, Törhönen toteaa.
Skandinaavinen rock-ikoni pamauttaa pöytään perustelut miksi rock on kuollut
Edesmenneen The Hellacopters-yhtyeen nokkamies, nykyisin Imperial State Electric -kokoonpanossa vaikuttava Nicke Andersson maalaa synkkää kuvaa rakastamansa musiikkityylin nykytilasta ja tulevaisuudesta.
Garagerockin silloinen jätti The Hellacopters julisti jo vuonna 2005 rock-musiikin kuolleen. Seitsemän vuotta myöhemmin Nicke Andersson ei näe valoa rock-tunnelin päässä.
\- Rock on edelleen aika kuollut. Nykyisin ainoastaan julkisuudella on väliä, eikä sillä, mitä sen eteen tekee. Nykybändit ovat monesti vääristä syistä mukana, heille tärkeintä on olla kuuluisa. Totta kai musiikki kärsii siitä, Andersson pamauttaa Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Andersson ei omien sanojensa mukaan ole lähtenyt julkisuuspeliin mukaan. Rokkari tosin on seurannut, miten hänenkin arvostamansa artistit menevät julkkisohjelmiin.
\- Valehtelisin jos sanoisin etten tahtoisi rahaa, mutta minulle on tärkeää nukkua hyvin öisin. Monet joita arvostan, tai arvostin, tekevät mitä tahansa saadakseen rahaa ja selittävät toimiaan sillä, etteivät levyt myy. En ole koskaan tehnyt mitään, mitä katuisin musiikillisesti, Andersson summaa.
Imperial State Electric -bändin kanssa rundaava kitaristilaulaja on kuitenkin huomannut myös jotain positiivista nykyisessä rock-skenessä.
\- Soitettiin kaksi viikkoa sitten Tukholmassa, ja huomasin, että yleisöön on tullut uusi sukupolvi. Siellä oli paljon juuri 18-vuotta täyttäneitä, Andersson iloitsee.
Haastattelun voi kuunnella alta.
**Lähteet:** YleX
Tule tutustumaan toimitukseen!
Tervetuloa tutustumaan radion ja television tekemiseen Yle Etelä-Karjalan toimitukseen tiistaina 8.5.  Lappeenrannan Linnoituksessa sijaitsevassa toimituksessamme on avoimet ovet ja kahvipannu kuumana klo 10 - 15.
Ylen aluetoimitukset järjestävät avoimet ovet yhtäaikaa ympäri Suomen toukokuun 8. päivänä. Tiistaina kaikilla on mahdollisuus tulla tapaamaan tuttuja radioääniä ja tv:n tekijöitä.
Päivän aikana on myös mahdollisuus kertoa Yleen kohdistuvista odotuksista ja toiveista. Internetissä avattuun [Unelmien Yle -kansalaiskeskusteluun](https://www.strategysignals.com/31178-25017-1053%40aa&bb) voi avointen ovien päivänä osallistua avustetusti.
Unelmien Yle -verkkosivustolla suomalaisia pyydetään pohtimaan, miten Yle voisi palvella heitä paremmin. Sivusto avattiin vappuaattona ja kansalaiskeskustelu on auki 20.5. asti.
Kotipalvelun uudet maksut yllättäneet torniolaisia
Kotipalvelun maksujen korotukset ovat hämmentäneet osaa asiakkaista Torniossa. Vain vähän palvelua tarvitsevien maksut ovat jopa kolminkertaistuneet.
Opettajan työstä eläkkeellä oleva torniolainen Anita Myllykoski yllättyi todella saadessaan uusien taksojen mukaisen laskun kuukausittaisesta alle 10 tunnin kotipalvelusta.
\- Tarvitsen apua 3-6 tuntia kuukaudessa tukisiteiden laittamisessa. Aiemmin kuukausimaksu oli 91 euroa ja nyt 275 euroa. Ajattelin ensin, että ei voi olla mahdollista, mutta näin se vain on, Anita kertoo.
Anita kertoo tienneensä odottaa, että maksuihin on tulossa korotuksia, mutta loppusumma hengästytti.
Maksuissa huima ero
Maaliskuun alusta voimaan tullut korotus on rokottanut eniten suhteellisen hyvätuloisia ja vähän kotipalveluja käyttäviä eläkeläisiä. Paljon hoitoa saavilla korotus on huomattavasti maltillisempi tai sitä ei ole tehty ollenkaan.
\- Esimerkiksi 50 tuntia kuukaudessa kotihoitoa saavalla noin tuhat euroa eläkettä tienaavalla maksu oli ennen korostusta 127 euroa kuukaudessa ja korotuksen jälkeen 146 euroa, vs. perusturvajohtaja Maarit Alalahti selventää.
Tornion kaupunki päätti jo viime vuoden puolella tarkistaa kotipalvelujen asiakkailta perittäviä maksuja, sillä viimeksi niitä on korotettu vuonna 2005.
Kotisairaanhoidon ja kotihoidon taksat lasketaan erityisen taulukon avulla, jossa on huomioitu talouden tulot, taloudessa autettavien henkilöiden määrä sekä kuukausittain annettavan säännöllisen palvelun määrä tunneissa.
Videoilla vauhtia vammaisten työllistymiseen
 Työnsaanti on vammaisille vaikeaa.  Noin 70 000 työkykyisestä vammaisesta lähes puolet on työttömiä. Lihastautiliitto on ottanut nykyajan keinot käyttöön tilanteen muuttamiseksi.
Muuhun Eurooppaan verrattuna Suomessa on vammaisen vaikea löytää töitä. Usein ainoana vaihtoehtona ovat työ- ja toimintakeskukset, avoimilla työmarkkinoilla vammaisia vierastetaan.
Lihastautiliitto aikoo muokata käsityksiä. Liitto on käynnistänyt hankkeen, jossa vammaiset ja pitkäaikaissairaat kertovat itsestään videoilla.  Esittelyvideot lähetetään yrityksiin  työnhaun yhteydessä.
\- Teemme kaikista käsikirjoitetun esittelyvideon. Tämän lisäksi kaikki opetetaan kuvaamaan nettikameralla pienimuotoinen esittely itsestä ja lähettämään se sähköisesti työhakemuksen mukana, kertoo projektipäällikkö Karoliina Joutsia.
Tiedonlevitystä sosiaalisessa mediassa
Yksi hankkeeseen osallistuvista on Mona Länsikylä Aurasta. Hän loukkaantui liikenneonnettomuudessa seitsemän vuotta sitten, ja kulkee nykyään pyörätuolin avulla.
Mona on koulutukseltaan artesaani. Hänen erikoisalaansa ovat tekstiilit, joita hän käsittelee eri tavoin.  Työkokemusta Monalle on  karttunut käsitöiden ohjaajana.      
\- Olen mielestäni kärsivällinen. Sitä tarvitaan ohjaajan työssä, ainakin silloin tällöin.  Olen myös ahkera ja ammattitaitoinen, Mona kertoo. 
Sosiaalinen media on mukana hankkeessa eri tavoin. Kuvauksista tiedotetaan sekä Twitterissä että omilla verkkosivuilla, myöhemmin myös Facebookissa.
Suomessa lasketaan olevan 200 000 vammaista tai pitkäaikaissairasta, jotka voisivat olla työelämässä.  Joukkoon mahtuu paljon osaamista ja ammattitaitoa.
\- Olen aina pitänyt käsillä tekemisestä ja tehnyt käsitöitä ihan pienestä asti. Ja sillä alalla pystyy toteuttamaan itseäni, Mona Länsikylä toteaa.
Karolinaa Joutsia rohkaisee työnantajia tarttumaan tilaisuuteen.
-Työnantajapuolelle yritetään viestittää sitä, että pitäisi nähdä vamman takana se osaaja, pitäisi tunnistaa se osaaminen, ja myös rohkeasti palkata tällaisia ihmisiä töihin.     
Pakettiautomaatit syrjäyttämässä perinteiset postit
Koventunut kilpailu on ajanut Itellan lakkauttamaan tappiota tuottavia, perinteisiä posteja. Lakkautettujen myymälöiden tilalle tarjotaan muun muassa pakettiautomaatteja. 
Suomalaiset lähettävät vuosittain yhteensä yli 36 miljoonaa kotimaan postipakettia. Kilpailu postipaketeista on kovaa. Itellan lisäksi pakettien lähetys- ja jakelupalveluita tarjoaa Suomessa suuri joukko kansainvälisiä paketti- ja kuriiriyhtiöitä sekä pienempiä kotimaisia yhtiöitä.
Perinteinen posti tuottaa tappiota
Postin omien myymälöiden ylläpitämisestä aiheutuu vuosittain 15 miljoonan euron tappio. Itellan tavoitteena on puolittaa se. Keski-Suomessa lakkautuslistalla on Savelan posti Jyväskylässä. Jämsässä postin myymälä puolestaan muuttuu niin sanotuksi asiamiespostiksi.
Itellan aluepäällikkö Harri Mustonen kertoo, että postin on muiden yritysten tavoin tultava toimeen omilla myynneillään. Kun asiakkaiden asiointiluonne on muuttunut, ei ylläpito enää välttämättä ole kannattavaa.
\- Enemmän on tämmöstä noutaja-asiakasta, joka ei tuo sinne palvelupisteeseen, mistä luovutus tehdään, Mustonen sanoo.
Pakettiautomaatit yleistyvät
Pakettien lähettäminen ja vastaanottaminen eivät edellytä asiointia postin omassa myymälässä, minkä takia Itella on pyrkinyt kehittämään kustannuksiltaan halvempia palveluita.
\- Nyt ollaan erikoistuttu perustamaan uusia pakettiautomaatteja. Esimerkiksi Jyväskylässä on Seppälän Citymarketissa ja Keljonkankaan Prismassa mahdollisuus noutaa ja lähettää paketteja, Mustonen sanoo.
Pakettiautomaatit asennetaan kaikkiin nykyisiin ja tuleviin K-Citymarketeihin vuoden 2013 loppuun mennessä. Kaupalle yhteistyö on kannattavaa, sillä sen uskotaan tuovan lisää asiakkaita.
-Kun verkkokauppa tekee kovaa nousuaan ja postipalveluiden tarve valtaosalle kuluttajista nousee ihan uuteen rooliin, niin me ollaan haluttu meidän asiakaskunnalle tuoda yksi vaihtoehto tarjolle kauppakäynnin yhteyteen, kertoo K-Citymarket myyntijohtaja Petri Mäntysalo Kesko Oy:sta.
Lähipostien puolesta taistellaan
Itellan kaavailemat uudistukset herättävät vastustusta asukkaissa, jotka menettävät lähipostinsa. Jyväskylässä Kortepohjan Asukkaat ry ja Kypärämäen-Köhniön Asukasyhdistys luovuttivat tänään keräämänsä adressin Itellalle.
Savelan postin lakkautusta vastustavan adressin allekirjoitti nelisentuhatta ihmistä. Asukkaat pitävät asiointia keskustan postissa hankalana.
\- Minä haen postin vaikka sitten Äänekoskelta, mutta haluan palvelua ja sitä haluaa moni muukin ihminen. Sehän minun mielestäni postin yksi tärkeimpiä asioita onkin alunperin, kritisoi Kortepohjan Asukkaat ry:n puheenjohtaja Risto Urrio.
Adressi ei kuitenkaan vaikuta Itellan aikeeseen lakkauttaa Savelan posti. Aluepäällikkö Harri Mustonen toivottaa kaikki asukkaat tervetulleiksi keskustassa sijaitsevaan Vapaudenkadun postiin samoin kuin uusiin pakettiautomaatteihin ja muihin palvelupisteisiin.
\- Niin kuin Seppälässä, siellä on hyvät parkkipaikat, sinne voi aina jättää lähetyksiä, Mustonen lupaa.
Mopokausi avattiin Keminmaassa
Ajokorttiuudistuksen toivotaan jo piankin näkyvän mopoilijoiden onnettomuustilastoissa. Ylikonstaapeli Reijo Rinne Peräpohjolan poliisista sanoo, että vielä on liian varhaista arvioida viimekesäisen uudistuksen vaikutuksia. Rinne pitää mopokorttiin pakolliseksi tullutta käsittelykoetta hyvänä asiana, mutta muistuttaa, että tärkein työkalu turvalliseen liikkumiseen on kuitenkin oikea asenne. 
Mopokausi on aluillaan Meri-Lapissakin, joten mopojen lisäksi talviteloilta on kaivettu Liikenneturvan kampanjamateriaalit ja kouluilla järjestetään monin paikoin erilaisia tietoiskuja. Torstaina Keminmaan keskuskoulussa järjestettiin mopokauden avaustapahtuma. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Petri Niska ja Peräpohjolan poliisilaitoksen ylikonstaapeli Reijo Rinne kertoivat koululaisille mopoilun säännöistä ja vaaroista.
Turvallisuusvalistus on paikallaan, sillä esimerkiksi viime vuonna yli tuhat mopoilijaa päätyi loukkaantuneena onnettomuustilastoihin. Tytöt mopoilevat siinä missä pojatkin ja joutuvat myös onnettomuuksiin, mutta riskiasenteet vaivaavat ennen kaikkea poikia. Tämän todistivat myös keminmaalaiset yläastelaiset Katariina ja Laura. Turvallisuusvalistus sai mietteliääksi mopokorttia hankkivat tai pohtivat tytöt.
\- No ne riskit mietityttää ja että uskallanko hankkia mopokorttia ja miten liikenteessä selviää, pohtii Laura.
\- Kyllä se vähän jännittää. Varsinkin ajokoe, kun auto tulee takana ja antaa ohjeita. Että onnistuuko siinä ja sattuuko liikenteessä mitään, Katariina sanoo.
Loukkaantuneiden määrä kolminkertaistunut
Liikenneturvan tilastokatsauksen mukaan mopoilijoiden liikennekuolemien määrä on pysytellyt lähes samalla tasolla kymmenen vuotta. Sen sijaan loukkaantuneiden määrä on kolminkertaistunut vastaavana aikana. Viiden viiem vuoden aikana on kuollut keskimäärin 11 mopoilijaa vuodessa, kun loukkaantuneita on ollut noin 1020.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Petri Niska kertoo, että onnettomuudet sattuvat usein risteyksissä. Liikenneturvan tilaston mukaan kuolemantapauksissa tapahtumapaikka on ollut 35 prosentissa ja loukkaantumisissa 53 prosentissa tapauksista.
Petri Niska muistuttaa myös, että talven jäljiltä teiden laidoilla ja asvaltin pinnassa voi olla pieniä kiviä ja irtohiekkaa, jotka voivat suistaa mopoilijan tieltä.
Myös autoilijoiden on syytä olla valppaana, jotta mopoilijat eivät jää huomaamatta liikenteen vilskeessä.
Käsittelykokeen vaikutuksia aikaista arvioida
Mopokortti uudistui viime kesänä niin, että kaksipyöräisen mopon kuljettajatutkintoon tuli pakolliseksi teoriakokeen lisäksi käsittelykoe. Ylikonstaapeli Reijo Rinne Peräpohjolan poliisista pitää uudistusta hyvänä, mutta kertoo, että vielä on liian varhaista arvioida sen vaikutuksia:
\- Teoriapainotteinen opetus ja muutaman tunnin käsittelykokemushan ei sitä liikennesilimää oikeastaan muuta mihinkään eli liikennesilmähän kehittyy kun ollaan muiden liikenteessä olevien mukana ja saadaan sitä kokemusta. Se, mihin nuorten kohdalla pitäisi pyrkiä vaikuttamaan on ennakoiva liikenneasenne ja se, että saataisiin liikenteestä tarpeeton riskinotto pois, Rinne sanoo.
Vakoilusta epäillyn suomalaisprofessorin oikeudenkäynti jäämässä salaiseksi
Glostrupin käräjäoikeuden aiemman päätöksen mukaan jutun käsittely käydään suljetuin ovin eikä edes syyte ole julkinen. Jopa perustelut oikeudenkäynnin käymiselle suljetuin ovin ovat salaisia.
Tanskassa ensi viikolla alkava suomalaisprofessorin vakoiluoikeudenkäynti käydään näillä näkymin suljetuin ovin muun muassa tanskalaisten tiedotusvälineiden tekemistä valituksista huolimatta.
Itäisen Tanskan hovioikeus - Östre Landsret päätti tänään torstaina jättää voimaan toistaiseksi Glostrupin käräjäoikeuden aiemman salaamispäätöksen, kertoo uutisoimisto Ritzau.
Valitustuomioistuin antaa kuitenkin oman lopullisen ratkaisunsa asiassa vasta maanantaina.
Glostrupin käräjäoikeuden aiemman päätöksen mukaan jutun käsittely käydään suljetuin ovin eikä edes syyte ole julkinen. Jopa perustelut oikeudenkäynnin käymiselle suljetuin ovin ovat salaisia.
Tanskalaisten tiedotusvälineiden mukaan Tanskan ulkoministeriö on aktiivisesti ajanut salailulinjaa, koska se toivoo, ettei oikeudenkäynti vahingoittaisi suhteita Venäjään.
Kööpenhaminan yliopiston kansainvälisen politiikan professorina toiminutta Timo Kivimäkeä epäillään venäläisten vakoilijoiden avustamisesta. Syyte on nostettu niin sanotun lievemmän vakoilupykälän perusteella, eli Kivimäkeä ei syytetä vakoilusta vaan avunannosta. Kivimäen epäillään toimittaneen neljälle Venäjän Tanskan lähetystössä toimineelle venäläisdiplomaatille tietojen lisäksi kontakteja, joita voisi hyödyntää vakoilijoiden rekrytoinnissa.
Kivimäki kiistää syytökset venäläisvakoilijoiden avustamisesta. Hän on Tanskan TV 2:n mukaan myöntänyt aikoneensa luovuttaa neljän tanskalaistutkijan nimet venäläisille, mutta nimet olivat peräisin tanskalaisen tutkimuslaitoksen julkisilta nettisivuilta. Venäläiset olivat ilmeisesti toivoneet vinkkejä Tanskan arktisten alueiden turvallisuuspolitiikkaa tuntevista tutkijoista.
Kivimäki on tehnyt pitkän uran tutkijana ja rauhanneuvottelujen asiantuntijana, muun muassa yhteistyössä presidentti Martti Ahtisaaren kanssa. Professori Kivimäen oikeudenkäynti alkaa 8. toukokuuta Glostrupin käräjäoikeudessa.
Normaalikoulujen oppilaskunnat koolla Savonlinnassa
Aktiiviseen ja ja osallistuvaan kansalaisuuteen pyritään Suomen normaalikouluissa muun muassa oppilaskuntatoiminnalla. Savonlinnaan saapui normaalikoulujen oppilaskuntien valtakunnallisille päiville kolmisenkymmentä vierasta kahdeksasta eri koulusta. 
Normaalikoulujen oppilaskuntien edustajat  tapaamisessa ovat sekä perus- että lukioasteelta. Päivien teemoja ovat myös lasten ja nuorten tulevaisuuden oppiminen ja oppimisympäristöt. Oppilaskunnat ovat tärkeässä asemassa normaalikouluissa.
**Oppilaskuntatoiminta keskeistä koulutyössä**
\- Kyllä se on kaikilla normaalikouluilla ollut varmasti hyvin keskeinen. Nykypäivän opetussuunnitelmassa oppilaiden osallisuus on hyvin keskiössä. Siellä on muun muassa opetussuunnitelman aihekokonaisuus osallistuva kansalaisuus ja yrittäjyys, että kyllä se täytyy nostaa keskusteluun, kertoo Savonlinnan normaalikoulun lehtori Merja Kuosmanen.
\- No, on se munkii miälest aika tärkeetä, et on se hianoo et tapaa sit toisii koululaisii ja sitäki et tapaa uusii ihmisii ja näkee millasii tapoi toisil kouluil o. Näyttää tää ihan mukavalt paikalt kyllä, et toi vähä eri puhetapa on ku Raumal, sanoo puolestaan Jalmari Nordman Rauman normaalikoulusta.
Uusi piispa katsoo rauhassa eteenpäin 
Kuopion hiippakunnan uusi piispa Jari Jolkkonen odottaa rauhassa sunnuntaista piispanvihkimystä. Tuomiokirkossa pidettävään juhlamessuun osallistuu kutsuvieraita ympäri maailmaa. 
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli on valmistautunut viiime viikkojen aikana tiivisti piispanvihkimykseen. Juhlamessu toteutetaan tarkasti vanhojen perinteiden mukaan. Edellinen piispanvihkimys Kuopiossa oli 16 vuotta sitten.
Talvella piispaksi valittu Jari Jolkkonen on valmistautunut virkaansa huolellisesti. 42-vuotias Jolkkonen haki voimaa ja hiljentymistä viettämällä muutaman päivän yksin eräkämpällä Ilomantsissa.
Jolkkonen suosittelee samantyyppistä vetäytymistä lämpimästi. Tällä viikolla piispana aloittanut Jolkkonen teki reissulla pitkiä lenkkejä. Päivään kuului myös useita rukoushetkiä ja lukuhetkiä.
Vihkiäisiin kutsuvieras jopa Vatikaanista
Sunnuntaina Kuopion tuomiokirkko on taatusti täynnä väkeä. Arkkipiispa Kari Mäkisen avustajina on kaksi suomalaista piispaa sekä kahdeksan piispaa ympäri Eurooppaa. Mukana on myös kutsuvieras Vatikaanista.
Jari Jolkkonen sanoo, että piispanvihkimys ei jännitä. Uusi piispa odottaa juhlamessusta vahvaa hengellistä kokemusta.
Jari Jolkkonen aikoo käyttää piispana edeltäjälleen piispa Wille Riekkiselle suunniteltua liturgista asua. Asun pääväreinä on kaksi sinisen sävyä. Jari Jolkkonen kuvaa sinistä muun muassa jumalan taivaan ja veden symboliksi.
Uudella piispalla kaksi sauvaa
Piispana Jari Jolkkonen käyttää jatkossa vuoden 1953 piispansauvaa. Kuopion siiloinen piispa Eino Sormunen sai kyseisen sauvan 60-vuotislahjaksi.
Kuopion hiippakunnalla on myös toinen piispansauva. Vuodelta 1975 olevaa sauvaa piispa Jolkkonen käyttää matkasauvana.
Jari Jolkkonen sanoo kunnioittavansa vahvasti edeltäjiään. Uusi piispa aikoo perehtyä tarkasti aiempien piispojen toimintatapoihin ja historiaan.
Jolkkonen korostaa aloittavansa piispana kaikessa rauhassa ja vähän "katsellen". Uusi piispa aikoo harkita tarkoin milloin ja missä yhteydessä nostaa jonkin asian julkisuuteen.
Jolkkosen viisilapsinen perhe muuttaa Kuopioon jollain aikataululla. Kirkkohallituksen tehtävänä on löytää perheelle sopiva koti. 
Piispa Jari Jolkkosen toiveissa on, että tulevassa virka-asunnossa olisi tiloja ottaa vastaan myös vieraita. 
Poikkeuksellinen tulva koettelee Kiuruvettä
Kaupungin julkiset paikat ovat koetuksella harvinaisen vitsauksen keskellä. Myös kaupungin viemäriverkosto on kovilla.
Ylä-Savoa vaivaa nyt pahin kevättulva vuosiin. Esimerkiksi Kiuruvedellä sijaitsevan Remesjoen tulva paheni vapun aikana. Remesjoki oli jo lähtötilanteessa 30 senttimetriä korkeammalla kuin Kiurujärvi, ja tämän seurauksena myös Kiurujärven pinta nousi. 
Tulva on melkoinen riesa  rantojen läheisyydessä asuntoa tai mökkiä pitäville ihmiselle mutta myös kaupungin julkiset paikat ovat koetuksella. Kiuruveden vesi- ja viemärilaitoksen työmaamestarin Hannu Peuralan mukaan tämä on pahin kevättulva vuosiin.
\- Uimareiden uintilaituri on veden vallassa ja urheilukentän koppirakennuskin on kumossa.
Vakuutukset on hyvä olla kunnossa tulvien varalle, mutta korvausasiat ovat kuitenkin aina tapauskohtaisia. Riskialueilla olevilla rakennuksilla on hyvä olla ajanmukaiset kuivatus- ja vedenpoistojärjestelmät.
Tulva laittaa myös kaupungin viemäriverkostot koville, mutta tilannetta lieventää viime vuosien aikana tehdyt parannustyöt.  
Uimareiden uintilaituri on veden vallassa ja urheilukentän koppirakennuskin on kumossa.
Jo keskiviikkona oli havaittavissa pinnan laskua kymmenisen senttiä. Veden pinnat ovat korkealla ennusteen mukaan parisen viikkoa. Rankat vesisateet voivat vielä pahentaa tilannetta.
New Yorkin ja Kuuban supertähdet Sibeliustaloon
Manhattan Transfer ja Buena Vista Social Club esiintyvät syksyllä Lahdessa. Sibeliustalon konserttien tyylikirjo ulottuu lastenmusiikista rokkiin ja klassiseen.

Sibeliustalon syyskausi tarjoaa monipuolisen kattauksen kansainvälistä viihdettä. Viime syksynä yhdessä päivässä loppuunmyyty Orquesta Buena Vista Social Club palaa jälleen Lahteen ja esiintyy yhdessä Omara Portuondon kanssa marraskuun alussa. Marraskuussa konsertoi myös maailmankuulu lauluyhtye, Manhattan Transfer. Ruotsalainen laulaja-lauluntekijä Eva Dahlgren viihdyttää yleisöä lokakuun alussa.
Marraskuuhun mahtuu myös Grammy-palkittu, argentiinalainen tangoshow, _Tango Pasió_n. Tangoa kuullaan syksyn aikana lisää kotimaisin voimin esitettynä, mm. Suuressa Tangomusikaalissa sekä tangokuninkaallisten Sinitaivas-konsertissa. Yhteisessä konsertissa lokakuun alussa nähdään ikinuoret Marjatta Leppänen, Vieno Kekkonen, Pirkko Mannola ja Eino Grön
Lapsille Sibeliustalo tarjoaa syksyllä mm. nukketeatteria, UMO:n elokuvakonsertti sekä Muumien ja Ti-Ti Nallen vierailut. Kotimaisista pop- ja rocktähdistä Sibeliustalon päälavalle nousevat syksyn aikana Sonata Arctica, The Rasmus sekä Lauri Tähkä. Finlandia-klubin keikkakalenteri julkistetaan myöhemmin.
Sibeliustalon syyskausi käynnistyy elokuussa perinteisesti Lahden 40. Kansainvälisen Urkuviikon konserteilla. Alkusyksyllä tarjolla on lisäksi Sinfonia Lahden musikaalikonsertteja sekä venäläistä balettia Moskovan Bolshoi-teatterin sekä Pietarin Mariinski- ja Mihailovski-teatterin vierailuesityksissä.
Proteesikiekon MM-kisoissa arvostetaan vastustajaa
Proteesilätkän MM-kisat ovat käynnissä Tampereen Hakametsän jäähallissa. Neljän maan kisoissa nähdään entisiä ammattikiekkoilijoita sekä lajia rakastavia harrastajia.
Proteesimaajoukkueen tavoitteena on houkutella vammautuneita urheilun ja jääkiekon piiriin vertaistukiperiaatteella. Kisojen pääsihteeri Jukka Tammi arvostaa pelaajien sinnikkyyttä.
\- Laji on hyvin mielenkiintoinen. Katsoja, joka ei ole ennen ollut ottelussa, ihmettelee miten tuo voi olla mahdollista.
Proteesijääkiekko on reilumpaa kuin tavallinen jääkiekko. Esimerkiksi taklaukset ovat kiellettyjä ja vastustajaa kunnioitetaan huomattavasti enemmän kuin ns. normaalissa jääkiekossa.
\- Jos kaatunut kaveri ei pääse omin voimin ylös, häntä autetaan - vaikka kyseessä olisi vastustaja, kisojen pääsihteeri Jukka Tammi sanoo.
Kyynärnivel vanhasta Opelista
Proteesit ovat kehittyneet paljon puujaloista, mutta Tampereen kisoissa nähdään myös erikoisuuksia.
Katsoja, joka ei ole ennen ollut ottelussa, ihmettelee miten tuo voi olla mahdollista?
\- Proteeesit kehittyvät hurjaa vauhtia. Tosin vieläkin on yhdellä pelaajalla Opelin pallonivelestä tehty kyynärnivel, Tammi naurahtaa.
Kaikilla pelaajilla ei ole proteesia, jotkut pelaavat vain yhdellä kädellä. Pelaajat pisteytetään vamman vakavuuden mukaan. Osa on menettänyt raajansa onnettomuudessa, osa sairauden vuoksi. Joillain vammat ovat synnynnäisiä.
Rakkaus lajiin on yhteinen.
\- Amputoidulla raajalla kilpaileva on lajista kiinnostunut ja näkee mahdollisuuden harrastamiseen, Jukka Tammi sanoo.
Nelipäiväisissä kisoissa jokainen ottelu on tärkeä
Suomella on tilastollisesti paremmat mahdollisuudet voittaa proteesikiekon MM-kisat kuin normaalikiekon, sillä osallistujamaita on vain neljä. Pahin vastus on Kanada.
Kisojen pääsihteeri, maalivahti Jukka Tammi harmittelee lajin vähäistä harrastajamäärää.
\- Kanadassa maajoukkueeseen voi valita 350 harrastajasta. Suomessa harrastajia on 40. Meillä siis melkein kaikki pääsevät MM-kisoihin.
Proteesijääkiekon MM-kisat järjestetään nyt kuudetta kertaa. Kisoja pääsee katsomaan ilmaiseksi.
Pronssiottelu järjestetään lauantaina kello 12, finaaliottelu nähdään kello 15.
Ruotsalaiset lohenpyyntiin vähän myöhemmin
Ruotsalaiset aloittavat lohen kalastuksen Tornionjoen edustalla tänä vuonna puolitoista vuorokautta myöhemmin kuin viime kesänä. Valtioneuvosto on vahvistanut tänään Suomen ja Ruotsin välillä sovitut väliaikaiset muutokset maiden välisen rajajokisopimuksen kalastuspykäliin.   
Suomen ja Ruotsin sopimuksen mukaan ruotsalaiset saavat aloittaa lohen ja taimenen kalastuksen Perämeren pohjukassa vajaata viikkoa ennen suomalaisten kalastuslupaa. Kiinteiden isojen rysien käyttö on sallittua ruotsalaisille kesäkuun 19. päivästä lähtien. 
Lohet voivat kuitenkin joutua myös siikärysiin, joita poikkeus ei koske. Siian kalastus kiinteillä pyydyksillä alkaa viime vuotiseen tapaan kesäkuun 17. päivä puoleltapäivin. 
Neuvotteluissa Suomi olisi halunnut ruotsalaisten aloittavan kalastuksen samaan aikaan suomalaisten kanssa eli 25. päivä kesäkuuta.
Suomi ja Ruotsi ovat myös sopineet, että kulkuverkkojen käyttöä kalastuksessa rajoitetaan yhteen verkkoon venekuntaa kohden.
Rajajokisopimuksen kalastussäännöistä neuvotellaan uudestaan ensi keväänä.
Lugajoesta otettiin taas näytteitä
Suomalaistutkijat ovat tänään jatkaneet näytteidenottoa Lugajoelta. Alustavia tuloksia kevään aikana kerätyistä näytteistä käsitellään ensi viikolla.
Suomalaiset tutkijat ovat palanneet näytteenottoon Lugajoelle. Tänään on jatkettu perusnäytteenottoa kolmesta kohteesta itse joesta ja yhdestä jokeen laskevasta purosta.
Tutkijat eivät ole saaneet lupaa ottaa näytteitä päästölähteeksi epäillyn Fosforit-tehtaan tuntumassa sijaitsevien kipsikasojen luota.
Itämeren suojelua edistävän Balthazar-projetkin päällikön Kaj Forsiuksen mukaan kipsikasojen luota otettavat näytteet voisivat auttaa fosforipäästöjen lähteen selvittämisessä.
Tehdas ei ole antanut lupaa näytteenottoon, koska kipsikasat sijaitsevat tehtaan niin sanotulla hygienia-alueella. Lupaa yritetään Forsiuksen mukaan nyt saada Venäjän viranomaisilta.
Lugajoen näytteidenoton alustavia tuloksia on tarkoitus käsitellä ensi viikolla Puolassa pidettävässä kokouksessa.
Suomalaisten osallistuminen näytteiden ottoon Lugajoella tuli kysymyksenalaiseksi, kun venäläisviranomaiset viime kuussa pidättivät näytteenotossa olleen Suomen ympäristökeskuksen tutkijan Seppo Knuuttilan. Näytteiden ottoa tehostettiin sen jälkeen, kun tammikuussa havaittiin Lugajoesta valuvan suuria määriä fosforia Suomenlahteen.
Kasvattajia muistetaan jälleen kunniamerkein
Äitienpäivänä jaetaan jälleen kunniamerkkejä ansioituneille äideille. Etelä-Karjalaan tulee tänä vuonna yksi mitali.
Yksi eteläkarjalaisäiti saa kunniamerkin äitienpäivänä. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt imatralaiselle sosiaalityöntekijälle Anne Kemppiselle Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin. 
Tunnustus annetaan äideille merkittävästä työstä kasvattajana. Tunnustuksen saa myös 32 muuta äitiä ympäri Suomea. Kunniamerkit luovutetaan äideille äitienpäiväjuhlassa Säätytalolla Helsingissä 13. toukokuuta.
Puolustusvoimien palvelukeskusta vaaditaan Pohjois-Karjalaan
Pohjois-Karjalan Maakuntaliitto vaatii, että Puolustusvoimien uusi palvelukeskus sijoitettaisiin Pohjois-Karjalaan. Tällä hetkellä vaihtoehtoina on neljä eri paikkakuntaa. Palvelukeskus toisi maakuntaan jopa 200 työpaikkaa.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kehittämispäällikkö Sami Laakkosen mukaan Puolustusministeriö voisi korvata maakunnasta lähtevät työpaikat sijoittamalla uuden palvelukeskuksen Pohjois-Karjalaan, joko Joensuuhun tai Kontiolahdelle. Palvelukeskus toisi maakuntaan jopa 200 työpaikkaa.  
Myös osa tällä hetkellä Pohjois-Karjalan Prikaatissa työskentelevistä voisi löytää korvaavan työpaikan palvelukeskuksesta.
\- Tämä olisi erittäin merkittävä asia, ei pelkästään symbolisesti, vaan myös aluetalouden kannalta. Myös osa tällä hetkellä Pohjois-Karjalan Prikaatissa työskentelevistä voisi löytää korvaavan työpaikan palvelukeskuksesta. Toivomme että maasta löytyisi tahtotila sijoittaa palvelukeskus Uudenmaan ulkopuolelle, sanoo Sami Laakkonen
Laakkosen mielestä Pohjois-Karjalalla on hyvät edellytykset palvelukeskukselle muun muassa monipuolisen koulutuksen takia. Lisäksi erityisesti Joensuussa on Laakkosen mukaan vahvaa palvelukeskusosaamista.
Tällä hetkellä vaihtoehtoja uudelle palvelukeskukselle ovat Joensuu, Kouvola, Tuusula ja Jyväskylä. Puolustusvoimien palvelukeskuksen sijoituspaikasta päätetään touko-kesäkuun vaihteessa. Palvelukeskuksessa hoidetaan jatkossa muun muassa taloushallintoa ja henkilöstösuunnittelua.
Libyan ex-pääministeri: Gaddafi rahoitti Sarkozyn aiempaa kampanjaa
Entisen pääministerin Baghdadi al-Mahmudi vahvistaa, että 50 miljoonan euron sopimuksen laati entinen tiedustelupäällikkö Mussa Kussa. Tämä on kiistänyt väitteet. 
Libyan entinen pääministeri sanoo, että Muammar Gaddafin hallinto rahoitti Nicolas Sarkozyn edellistä presidentinvaalikampanjaa, kertoo Le Monde -lehti. Ex-pääministerin lakimies välitti päämiehensä Baghdadi al-Mahmudin viestin torstaina.
Lakimies Bechir Essidin mukaan Sarkozy sai 2007 vaalikampanjaansa noin 50 miljoonaa euroa Gaddafilta ja tämän hallinnolta. Essid kertoi asiasta Tunisiassa, missä Mahmudi on pidätettynä.
Mahmudi vahvistaa, että sopimuksen laati Libyan entinen tiedustelupäällikkö Mussa Kussa, sanoo Essid Le Monden mukaan. Kussa on kiistänyt asian.
Mahmudin toinen lakimies Mabruk Kurchid sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Mahmudi uskoo Sarkozyn olevan pidätyksensä takana. Mahmudin mukaan Sarkozy ei halua asian tulevan julki, sanoo lakimies.
Libyan nykyhallinto sanoi keskiviikkona, ettei viitteitä syrjäytetyn hallinnon maksamista tuista ole löytynyt pankkitileiltä. Myös kirje, jossa Muammar Gaddafin hallinto tarjoutui avustamaan Sarkozyn vaalikampanjaa vuonna 2007, on nykyhallinnon mukaan väärennös.
Kirjeessä Gaddafin salainen palvelu ehdotti vaalitukea Sarkozylle, tuolloiselle sisäministerille. Kirjeen mukaan Libya oli "periaatteessa valmis" rahoittamaan Sarkozyn kampanjaa 50 miljoonalla eurolla.
Häkämies: Päätösvalta Talvivaara-asiassa on viranomaisilla
Elinkeinoministerin mukaan Helsingistä ei anneta ohjeita alueellisille viranomaisille. 
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) korostaa, että päätösvalta Talvivaaran lupa-asioissa on alueellisilla viranomaisilla. Hän huomauttaa, että paikallinen aluehallintoviranomainen on lupaviranomainen ja paikallinen ELY-keskus valvoo ja asettaa lupaehtoja. 
Jos joka kerta olisi jokainen tuotantolaitos laitettu kiinni, kun on ongelmia ollut, niin ei meillä olisi yhtään teollista työpaikkaa.
\- Helsingistä ei tule näitä ohjeita, Häkämies sanoi.
Hänen mielestään asiassa on olennaista se, että Talvivaara on sitoutunut päästöjen vähentämiseen ja mennyt asiassa parempaan suuntaan. Hän uskoo, että päästöt saadaan sallitulle tasolle.
Häkämies korostaa, että tasapainon löytäminen ympäristöasioiden ja työpaikkojen kesken on hyvin tärkeää Itä- ja Pohjois-Suomen kehitykselle.
\- Jos joka kerta olisi jokainen tuotantolaitos laitettu kiinni, kun on ongelmia ollut, niin ei meillä olisi yhtään teollista työpaikkaa, hän sanoi.
Uskomatonta! Adelen 21 ohi Michael Jacksonin Thrillerin
Adele kipuaa jatkuvasti ylemmäksi Brittien kaikkien aikojen myydyimpien levyjen listalla.
Official Charts Companyn mukaan, naisen menestysalbumi on jo ohittanut **Michael Jacksonin** ikonisen _Thriller_-albumin myyntiluvut.
**Adelen** _21_-levyä on myyty nyt Briteissä 4 274 300 kappaletta, joka on 500 enemmän kuin Jacksonin klassikkoa.
Sensaatiomaisen Adelen edellä ovat enää vain **Oasis, Abba, The Beatles** ja **Queen**.
Adelen menestystarina on ollut huikea. Hän pokkasi Grammy-gaalassa kuusi palkintoa, myös Brit Awards oli naiselle voitokas, sillä hänet valittiin vuoden naisartistiksi ja 21 vuoden parhaaksi albumiksi.
Maailmanlaajuisesti Adelen albumeita on myyty arviolta 20 miljoonaa kappaletta, joista suurin osa vuoden 2011 aikana. Suomen virallisella albumilistalla 21 komeilee tällä hetkellä sijalla neljä.
**Lähteet:** NME, IFPI
Lisää rahaa tarvitaan
Kainuun sosiaali- ja terveyspalveluiden säästökohteita etsitään nyt jotain muustakin kuin lomautuksista.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän sosiaali- ja terveystoimialalle tarvitaan lisätalousarvio, myöntää hallintojohtaja Kalevi Yliniemi. Vielä ei kuitenkaan tiedetä sitä, kuinka paljon lisärahaa budjettiin tarvitaan.
Arviot liikkuvat 11 miljoonan euron tienoilla. Tämän kuun aikana käydään läpi, mistä kohteista sosiaali- ja terveyspalveluissa voidaan säästää. Säästötoimet tehdään kuitenkin ilman, että kainuulaisten terveys- ja sosiaalinen hyvinvointi heikkenee, sanoo hallintojohtaja Yliniemi.
\- Avainkysymykset ovat siinä, että saadaanko riittävästi muilla keinoin säästöjä aikaan ja tarvitaanko sitten lomautuksia. Nythän lomautukset ovat viimeinen keino ja mieluummin halutaan kaikkea muuta kuin lomautusta. Keskitetään lomia ja muita vastaavia yhteen kasaan niin, että voidaan toimintaa jopa supistaa.
Supistuksilla Yliniemi tarkoittaa muun muassa sulkuja, joita on ollut aiempinakin vuosina etenkin kesäaikaan. Nyt on harkinnan alla, otetaanko sulkuja käyttöön myös joulun ja uudenvuoden välillä sekä koululaisten syysloma-ajankohtana.
Nyströmien turnaus päättyi kirvelevään tappioon
Emilia ja Erika Nyströmin turnaus beach volleyn maailmankiertueella Shanghaissa päättyi 17. sijaan. Ratkaiseva tappio tuli tutulle parille.
Beach volley -kaksosten matka maailmankiertueen turnauksessa Kiinan Shanghaissa päättyi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Nyströmien kohtaloksi koituivat tutut harjoituskaverit, kun kreikkalaiset Vikki Arvaniti ja Maria Tsirtsiani olivat niukasti suomalaisia parempia.
Avauserässä kreikkalaiset olivat selvästi niskan päällä, mutta toinen erä oli todella tasainen. Suomalaisilla oli kaksi eräpalloa, mutta lopulta kreikkalaiset voittivat erän ja koko ottelun.
Nyströmit saivat Shanghain turnauksesta 160 rankingpistettä olympiapaikan tavoitteluun. Seuraava turnaus pelataan ensi viikolla Pekingissä.
**Yle Urheilu**
Kauhavan lentosotakoululta 140 Tikkakoskelle
Kauhavalla lentosotakoulun lakkauttamisen myötä ilman työtä on jäämässä vajaat sata ihmistä. Joka viides lentosotakoulun työntekijä on jo ilmoittanut etsivänsä töitä muualta kuin puolustusvoimista ja jäävänsä Kauhavan seudulle. 
Puolustusvoimauudistuksen henkilöstövaikutukset ovat tarkentuneet. Kauhavalla lentosotakoulun henkilökunnasta 140:lle tarjotaan työtä Tikkakoskelta. Vajaa sata on tässä vaiheessa jäämässä ilman työtä.
\- Heille saattaa löytyä töitä muualta ilmavoimista tai puolustusvoimista, eversti, Kauhavan lentosotakoulun johtaja Jukka Ahlberg toteaa.
Puolustusvoimien palveluksessa Kauhavalla työskentelee tällä hetkellä 235-240 henkilöä ja tukipalveluissa 80 henkilöä.Lentosotakoulun omissa kyselyissä viidesosa henkilöstöstä on kertonut etsivänsä muuta työtä Kauhavan alueelta.
Puolustusministerin on määrä päättää puolustusvoimauudistuksesta ja samalla Kauhavan lentosotakoulun kohtalosta kesäkuussa. Jos suunnitelmat toteutuvat, lentosotakoulu lakkautetaan vuoden 2014 lopussa. Viimeinen varusmieserä otetaan sisään tammikuussa 2014. Valtiontalouden tarkastusvirasto käsittelee parhaillaan Kauhavan kaupungin tekemää kantelua puolustusvoimien säästölaskelmista.
Kapteeni-Koivu: Mestaruus lisää nälkää
Mikko Koivu aikoo rikkoa MM-kotikisojen kirouksen. Leijona-kapteenin mukaan Suomen vahvuus MM-turnauksessa on joukkueen yhtenäisyys.
Suomella on kotikisoissa mukana peräti 15 viime kevään maailmanmestaria. Myös Slovakian MM-turnauksessa C-kirjainta pelipaidassaan kantanut Koivu pitää Leijonien kisakokemusta tärkeänä asiana.
Myös Jukka Jalosen pelitavan istuttaminen pelaajien takaraivoihin on ollut helpompaa.
\- Totta kai auttaa, että runko on pitkälti sama. Ne, jotka eivät olleet mukana viime vuonna, ovat pelanneet monta turnausta pelitavan alla. Aina tulee pieniä säätöjä turnauksen edetessä. Se on kuitenkin arkipäivää. Vastustajat muuttavat myös sitä, joten ikinä ei voi olettaa, mitä peli tuo tullessaan, Koivu kertoi.
Leijonat lähtee perjantaina alkaviin kisoihin sekä puolustavan mestarin että kisaisännän paineet niskassaan. Koivu suhtautuu Suomen joukkueeseen kohdistuvaan huomioon myönteisesti.
\- Mestaruus lisää nälkää. En ole vastaavaa päässyt ennen kokemaan. Se, mitä on päässyt kokemaan, lisää aina nälkää. Nyt tietää, että lopussa kaikki uhraukset ovat olleet sen arvoisia, Koivu painotti.
Menestyminen kotikisoissa on ollut jääkiekon MM-turnauksien isäntämaille kovan työn takana. Viimeksi kisaisäntä on juhlinut MM-kultaa Moskovassa 1986.
\- Kotikisat ovat aina erilainen tapahtuma, mutta samalla lailla kiekko putoaa täälläkin. Ei tässä mitään ihmeellistä. Tavoitteena on, että kotikirous rikotaan, Koivu vakuutti.
Vesivahinko sulkee pääterveysaseman röntgenkuvaukset
Viemärin tukkeutumisesta aiheutunut vesivahinko estää röntgentutkimukset Kajaanin pääterveysasemalla touko- ja kesäkuun ajan. Terveystarkastaja kielsi eilen toiminnan pääterveysaseman radiologian tiloissa.
Röntgenkuvaukset tehdään toistaiseksi Kainuun keskussairaalan radiologian osastolla. Asiakkaat, joilla on aika varattu pääterveysaseman röntgeniin, voivat mennä suoraan Kainuun keskussairaalan röntgeniin ilman erillistä ajanvarausta.
Pääterveysasemalle jää käyttöön vain liikuteltava osastokuvauskone huonokuntoisimpia potilaita varten. Ultraäänitutkimukset tehdään edelleen terveysasemalla. Vesivahinko ei estä muuta toimintaa pääterveysasemalla. Kajaanin pääterveysaseman röntgenkuvauksien uudelleen aloittamisesta ilmoitetaan erikseen.
Viestintävirasto: Yläluostalaisten postimatka on kohtuullinen
Viraston mielestä 30 kilometrin matka lähimpään postiin ei ole liian pitkä. Rautavaaran kunta aikoo valittaa ratkaisusta Kuopion hallinto-oikeuteen.
Viestintävirasto pitää Rautavaaran Ylä-Luostan postin lakkauttamista oikeutettuna.
Virasto on antanut ensimmäisen uuden postilain mukaisen ratkaisun toimipisteen lakkauttamista koskevaan valitukseen; siinä todetaan, että Itellan ratkaisu lakkauttaa Ylä-Luostan asiamiesposti on laillinen, eivätkä alueen asukkaiden asioimismatkat ole kohtuuttomia.
Ylä-Luostalta on matkaa lähimpään Itellan toimipisteeseen kolmisenkymmentä kilometriä.
Rautavaaran kunta on vastustanut postipisteen lakkauttamista viimeiseen saakka. Kunnanjohtaja Unto Murron mukaan kunta aikoo valittaa päätöksestä Kuopion hallinto-oikeuteen.
Perheväkivaltahälytyksiä eniten Kemissä ja Kittilässä
Poliisin hälytystehtävien määrä on vähentynyt Lapissa, mutta perhehälytysten määrä on kasvanut.
Perheväkivalta on Lapissa yleisempää kuin muualla maassa keskimäärin. Lapin aluehallintoviraston mukaan perheväkivaltahälytysten määrä lisääntyi hieman Lapissa viime vuonna, mutta kunnittaiset erot ovat suuria.
Perheväkivaltahälytysten määrä kasvoi edellisvuodesta Kemissä ja Torniossa, mutta laski Rovaniemellä.
Asukaslukuun suhteutettuna perheväkivallasta johtuvia hälytystehtäviä oli vuonna 2011  eniten Kemissä ja Kittilässä.
Poliisihallituksen mukaan lapsiin kohdistuva väkivalta on vähentynyt, mutta nuoret kohtaavat sitä selvästi aiempaa enemmän.
Tiedot perustuvat Lapin Aluehallintoviraston Peruspalvelut Lapissa 2011 kokoamaan raporttiin.
HAMKissa tutkitaan ojien luonnonmukaista peruskunnostusta
Rantapuuston säilyttäminen, pohjapadot, laskeutusaltaat ja lietekuopat sekä suojakaistat ja -vyöhykkeet ovat esimerkkejä ojien luonnonmukaisista  kunnostustavoista maa- ja metsätalousalueilla.
HAMKin Biotalouden koulutus- ja tutkimuskeskuksen hankkeessa tarkastellaan peltojen ja metsien kuivatustilaa ja ojien kunnostustarvetta ja koko valuma-alueen ja eri maankäyttömuotojen näkökulmasta.
Hankkeessa selvitetään kunnostustarpeessa olevat ojat kahdelta kohdevaluma-alueelta, jotka valitaan Kanta- ja Päijät-Hämeestä.
Hankkeen lopputuloksesta valmistuu koulutuspaketti ojitusten toteuttajien, suunnittelijoiden ja maanomistajien käyttöön, kertoo projektipäällikkö Petra Korkiakoski.
Korkiakosken mukaan tarkoituksena on myös järjestää aiheesta kiinnostuneille koulutus- ja tiedotustilaisuuksia luonnonmukaisesta peruskunnostuksesta. 
Elop: Säästöistä kerrotaan niin pian kuin mahdollista 
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop lupaa tietoja Nokian uusista säästöistä mahdollisimman pian. Hän muistutti yhtiökokouksessa, että Microsoft valittiin kumppaniksi erottautumisen vuoksi.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kertasi Nokian yhtiökokouksessa, että Microsoft valittiin kumppaniksi, jotta Nokia erottautuisi muista - vaikkapa Applesta.
Nokian pitää löytää säästöjä, mutta näistä kerrotaan myöhemmin, niin pian kuin mahdollista, Elop sanoi.
Lumian markkinointiin on luvassa lisää rahaa
Lumia-puhelinten myynti on tuplaantunut lähes joka neljännes, ja Lumian markkinointiin on luvassa lisää rahaa, Elop kertoi yhtiökokouksessa.
Elopin mukaan Nokian on kasvatettava kilpailukykyään Kiinassa, ja toisaalta Suomessa on hyvä aloittaa taistelu takaisin matkapuhelinvalmistajien ykköseksi.
Yhtiökokouksessa on paikalla noin 3 300 osakkeenomistajaa. Nokian kurssi on edelleen alle 2,8 euroa.
Jaana Lapakko jatkoon Tangomarkkinoilla
Imatralainen Jaana Lapakko on selvinnyt Tangomarkkinoiden semifinaaliin. Lapakko oli yksi tuomareiden valitsemista ehdokkaista. 
Tuomarit valitsivat jatkoon yhteensä 25 lupaavaa laulajaa. Lisäksi 50 laulajaa sai paikan nettiäänestyksen perusteella.
Tangolaulukilpailun seuraava vaihe kisataan Turussa 17. toukokuuta, jolloin lauletaan semifinaalin karsinnassa. Tangomarkkinat-festivaali järjestetään Seinäjoella 11. - 15.7.2012  
 
Venäläismatkailija etsii netistä erikoisuuksia
Venäläiset suosivat internetissä lyhyitä tekstejä, kuvia, erikoisuuksia sekä ilmaisia asioita. Ja ennen kaikkea, yhteydenottomahdollisuuksia. Näissä on suomalaisilla palveluntarjoajilla vielä paljon parantamisen varaa.
Suomalaisia internetsivuja tutkinut venäläisasiantuntija Olga Pavlova löytää paljon parantamisen kohteita suomalaisista verkkosivuista. 
Ainakin puolet venäläisistä turisteista käyttää Pavlovan mukaan nettiä matkoja suunnitellessaan. Pavlova onkin perehtynyt siihen miten juuri suomalaiset palveluntarjoajat voisivat kehittää verkkosivujaan palvelemaan paremmin venäläisiä asiakkaita. 
\- Suomalaiset sivut eivät sellaisenaan sovellu venäläisille, sillä venäläiset käyttäjät odottavat sivuilta enemmän lyhyitä tekstejä, kuvia, erikoisuuksia sekä ilmaisia asioita, Pavlova listaa. 
Myös yhteydenottolomakkeet ovat hänen mukaansa venäläisille tärkeitä. Vähintään sähköpostiosoitteet, Skype sekä yhteisölliset palvelut.
Puskaradio toimii netissä tehokkaasti
Pavlovan mukaan se mitä venäläiset haluavat nähdä Suomessa riippuu paljon tulijoista. Pavlovan mukaan Suomen ei kannata matkia muita, vaan luottaa omaan tapaansa olla ja tehdä asioita. Pavlovan mukaan suomalaisten ei myöskään kannattaisi miettiä liian tarkasti sitä mitä venäläiset haluavat. 
Pavlovan mukaan verkossa liikkuvat venäläiset seuraavat tarkasti muiden verkkokäyttäjien kommentteja esimerkiksi matkakohteista. Tämä korostaakin erityisesti sosiaalisen median merkitystä viestinviejänä. 
Langattomat verkot kuntoon
Olga Pavlova korostaa, että venäläiset käyttävät verkkopalveluita paljon puhelimien ja erilaisten mobiiliratkaisuiden avulla. Hänen arvionsa mukaan netin mobiilikäyttö onkin viime vuosina korostunut varsinkin maksukykyisempien ihmisten joukossa. 
\- Siksi venäläiset odottavat langattomia verkkopalveluita myös täällä Suomessa. Tämä pitäisikin ottaa Suomessa vakavasti niin valtion kuin mobiilioperaattoreiden taholla, Pavlolva sanoo.
Venäläisten verkkokäyttäytymistä tutkinut Olga Pavlova kehottaa suomalaisia rohkeasti kokeilemaan mitä venäläiset käyttävät netissä. 
\- Käyttö kertoo mikä toimii ja mikä ei, Pavlova opastaa.
Hietaniemen rantabileisiin lisää ulkomaisia DJ-tähtiä
On The Beach julkisti lisää esiintyjiä.
Tänään on ollut kiireinen päivä festivaalijulkistusten kanssa. Provinssirock julkaisi lisää esiintyjiä. Samoin teki Flow. Ruisrock paljasti **Snoop Doggin** saapuvat Turkuun ja nyt Helsingin Hietaniemen sannalla 30.6. järjestettävä On The Beach -tapahtuma kiinnitti pari huippunimeä lisää.
Elektronisen musiikin tapahtumaksi muokkautunut On The Beach sai nyt artistilisäyksiä **Laidback Luken**, **Crookersin** ja **Dirtyphonicsin** muodossa.
Filippiineillä syntynyt ja Hollannissa kasvanut Laidback Luke on **Swedish House Mafian** kaltaisten uuden polven housen ja electrosoundin ykkösnimiä ja yksi alan merkittävimmistä tuottaja/DJ:sta. Italialaisen supertuottaja/DJ -duo Crookersin tyyli on villi sekoitus hip hopia, housea ja electroa ja kaksikon kädenjälkeä on myös suositun _Grand Theft Auto_ -pelin musiikit. Ranskalaisbändi Dirtyphonics puolestaan tekee paluun Suomeen electroa, dubstepia ja drum´n´bass -genrejä yhdistelevällä lavashowlla - poppoo esiintyi Suomessa viime joulukuussa Helsingin The Circuksessa.
On The Beach tapahtumassa esiintyvät edellä mainittujen lisäksi myös **Nero**, Swedish House Mafian **Steve Angello**, **Simian Mobile Disco**, **Adrian Lux** sekä **Adam F**. Tapahtuman lipunmyynti käynnistyy maanantaina 7. toukokuuta Lippupalvelussa ja Tiketissä.
Hävittäjiä lisää Lapin ilmatilaan
Lapin Lennosto saa lisää hävittäjiä puolustusvoimien uudistuksen myötä. Hornettien lisäksi Lapin lennoston henkilöstömäärä hieman kasvaa nykyisestä. Lennostolta loppuu oma varusmieskoulutus. Rovaniemellä kuitenkin säilyy varusmieskoulutus, koska Lapin Jääkäriprikaatin yksi joukkoyksikkö sijoitetaan Rovaniemelle. Lapin Ilmatorjuntarykmentti liitetään Lapin Jääkäriprikaatiin.
Puolustusvoimat on torstaina 3.5. jättänyt puolustusministeriöön ehdotuksen puolustusvoimien uudelleen järjestämisestä. Ehdotuksen mukaan Lapissa toimivien varuskuntien kokonaishenkilöstömäärä ei tule muuttumaan oleellisesti vaikka Rovaniemellä toimiva Lapin Ilmatorjuntarykmentti yhdistetään Sodankylän Jääkäriprikaatiin.
Jääkäriprikaatin ja Lapin Ilmatorjuntarykmentin yhteinen tehtävämäärä on nykyisin n. 420 ja uudistuksen jälkeen 1.1.2015 aloittavan Lapin jääkäriprikaatin tehtävämäärä on 435.
Rovaniemelle jää reilut 100 tehtävää, joka tarkoittaa noin 50 henkilöä nykyistä vähemmän. Sodankylään sijoittuu reilut 300 tehtävää. Rovaniemelle sijoittuva Soittokunta ja Lapin aluetoimisto vahvistuvat hieman.
Vajaan 50 henkilön väheneminen Rovaniemeltä tarkoittaa noin 300 000 euron vähennystä kunnallisverotuloihin sekä sen lisäksi ostovoima pienenee noin miljoonalla eurolla.
Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja vaihtuu
Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty KTM Stefan Damlin. Nykyinen toimitusjohtaja DI Juha Kytölä siirtyy Wärtsilä Ship Power -liiketoimintayksikön ympäristötoimialan johtajaksi.
Wärtsilä Finland saa uuden toimitusjohtajan. Heinäkuun alusta uutena toimitusjohtajana aloittaa KTM Stefan Damlin. Hän vastaa jatkossa myös Wärtsilä Industrial Operations (WIO) -yksikön liiketoiminnan kehityksestä ja on sen johtoryhmän jäsen. Vöyriläinen Damlin on toiminut talous- ja liiketoiminnan kehityksen johtotehtävissä Wärtsilässä vuodesta -91.
Tällä hetkellä toimitusjohtajana toimiva DI Juha Kytölä siirtyy Wärtsilä Ship Power -liiketoimintayksikön ympäristötoimialan johtajaksi. Kytölän uusi työpaikka on Poolessa, Englannissa.
Pärssinen: Ruotsalainen lepsuilu otti pattiin
Kokenut laitahyökkääjä Timo Pärssinen siirtyy Pelicansiin kahden vuoden sopimuksella. Kuusi kautta Ruotsissa pelannut kaipasi suomalaista jämäkkyyttä.
Lahden Pelicans-leirissä ollaan iloisia uusista pelaajasopimuksista. Päävalmentaja Kai Suikkanen kertoo joukkueesta puuttuneen kokemusta. Tätä aukkoa paikkaamaan joukkueeseen värvättiin konkarikiekkoilija Timo Pärssinen.
\- Aloin kaivata uusia haasteita. Pakko myös myöntää, että pelivuodet alkavat käydä vähiin. Halusin vielä päästä Suomeen pelaamaan, 35-vuotias kokenut laitahyökkääjä Timo Pärssinen summaa. 
Varsinkin viime kaudella joukkueella ei peli kulkenut alkuunkaan, silloin valmentamisen olisi pitänyt olla paljon jämäkämpää.
\- Tottakai Pelicansin menestys auttoi myös päätöksenteossa, hän lisää.
Pärssinen on pelannut viimeiset kuusi kautta Ruotsissa Timrån joukkueessa. Hän kertoo miettineensä paluuta Suomeen pitkään, koska ruotsalainen lepsuilu ärsytti. Päätös siirtymisestä sinetöityi sillä, että jääkiekkoilijakaverit kertoivat lahtelaisjengin valmennuksen olevan todella vaativaa ja päävalmentaja Kai Suikkasen pitävän tiukkaa pelikuria.
\- Varsinkin viime kaudella joukkueella ei peli kulkenut alkuunkaan, silloin valmentamisen olisi pitänyt olla paljon jämäkämpää. Kaipasin tiukkaa pelisysteemiä ja vaativaa valmennusta, Pärssinen toteaa.
Perheelle kova paikka
Timo Pärssinen on neljän lapsen isä. Kuuden pelivuoden aikana perhe on ennättänyt juurtua Ruotsiin ja paluu Suomeen onkin kova paikka, ainakin lapsille.
\- Helpottaa omaa olemista kummasti, kun perhe lähtee mukaan. Kova paikka se on lapsille, koska heidän kaikki kaverit jäävät sinne. Itku siinä tulee kun muuttokuorma lähtee, Pärssinen tuumaa.
\- Kaikki lapset harrastavat jääkiekkoa ja jalkapalloa, joten eiköhän se uusi kaveriporukka löydy aika äkkiä, hän lisää.
Hautala: Valtion käytettävä omistajana kaikki keinot Talvivaarassa
Myös valtio omistajana edellyttää, että Talvivaara korjaa päästöongelmansa vuoden loppuun mennessä. Valtio omistaa Talvivaarasta vajaat kymmenen prosenttia.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) sanoo olleensa Talvivaaran ympäristöasioista hyvin tiiviisti yhteydessä omistuksia hallinnoivaan Solidiumiin. Valtio omistaa Talvivaarasta vajaat kymmenen prosenttia.
\- Olen yrittänyt varmistaa sitä, että Solidium käyttää kaikki mahdolliset keinot, mitkä sillä on vähemmistöomistajana, siihen, että nämä ympäristöasiat todellakin saadaan kuntoon, Hautala sanoi.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sanoi tänään, että Talvivaaralla on vuoden loppuun asti aikaa korjata päästöongelmansa. Tätä edellyttää Hautalan mukaan myös valtio omistaja.
\- Tilanne on hyvin vakava ja sen tilanteen täytyy kohentua, hän sanoi.
Mänty: Hodgson, erilainen englantilaisvalmentaja
Kari Mänty kirjoittaa tuoreessa pläjäyksessään Roy Hodgsonin valinnasta
Englannin jalkapallomaajoukkujeen uudeksi päävalmentajaksi.
Jukka Jalonen tietää suomalaisista päävalmentajista parhaiten, mitä tarkoittaa kansakunnan paineiden ja median luupin alla työskenteleminen. Hän pääsee silti vähemmällä kuin Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja, josta jokaisella englantilaisella on varma ja tunteenomainen käsitys.
Englantilaiset tiedotusvälineet seuraavat päävalmentajan arkea ja juhlaa herpaantumattomasti. Juhlitusta sankarista tulee tappion hetkellä välittömästi luuseri, joka pettää fanit ja samalla koko kansakunnan.
Tehtävään on silti tungosta. Valmentajia riittää tyrkylle hyvin palkattuun asemaan niin omalla saarella kuin ulkomaillakin. Kaikenlaista on yritetty, mutta heikohkolla menestyksellä. Englannin voittamasta maailmanmestaruudesta on kulunut 46 vuotta.
Italialainen Fabio Capello jätti paikkansa EM-kisojen kynnyksellä pari kuukautta sitten. Huonosti englantia puhunut Capello ei koskaan kotiutunut Englantiin eikä hänen yllättävää eroilmoitustaan vain kolme kuukautta ennen EM-kisoja juuri voivoteltu.
Englannin jalkapalloliitto on maksellut valmentajilleen erorahoja tällä vuosituhannella kymmeniä miljoonia puntia.Kirstun pohjaa ei silti ole näköpiirissä, joten keskustelu Capellon työn jatkajasta alkoi välittömästi.
Tottenhamin valmentaja Harry Redknapp nousi heti jalkapallokansan ykkössuosikiksi. Hän on pärjännyt niin pelaajana kuin valmentajanakin monissa joukkueissaan. Jälki Tottenhamissa on ollut niin hyvää, että Spurs pääsi tällä kaudella vihdoin kisaamaan pohjois-Lontoon herruudesta Arsenalin kanssa.
Harry on kaikkien kaveri ja esiintyy kansanomaisen rehvakkaasti. Jalkapallo on aina täyttänyt Redknappin elämän, eikä hänen suosikkiromaaniensa lista ole pitkä. Harry viihtyy kotisaarellaan ja suosii jalkapallomatkojen ulkopuolella keskivertobrittien tavoin aurinkorantoja.
Pelaajien on helppoa samaistua Redknappiin. John Terry, Roy Ferdinand ja Wayne Rooney ilmoittivat varhaisessa vaiheessa twitterissään, että Redknapp on heidän suosikkinsa.
Julkisessa keskustelussa Redknappin rinnalle ilmaantui oikeastaan vain yksi nimi, Roy Hodgson. Hän on monessa mielessä outo lintu englantilaisessa jalkapallomaailmassa. Hodgsonin oma pelaajauransa jäi vaatimattomaksi, mutta valmentajana merkittäviä työnantajia on siunaantunut sitäkin enemmän.
Hodgson lähti jo 28-vuotiaana valmentamaan Allsvenskaniin Ruotsiin. Hän on sen jälkeen valmentanut ansiokkaasti kahdeksassa maassa niin seura- kuin maajoukkueissakin. Hodgson on tutustunut asemamaihinsa laveasti. Hän puhuu sujuvasti viittä kieltä; englannin lisäksi ruotsia, saksaa,italiaa ja ranskaa. Kaksi vuotta Suomessa maajoukkueen päävalmentajana ei riittänyt valtaväestön kielen oppimiseen, mutta se annettakoon hänelle anteeksi !
Hodgson kehtaa tunnustaa lukevansa muutakin kuin urheilusivuja. Hänestä tuli oopperan ystävä Italian vuosinaan ja Puccinin musiikki kuuluu arkeen kotioloissa. Korkeakulttuurin harrastus on antanut vain lisäpotkua ansiotyöhön eli jalkapallovalmentamiseen. Se on hänen intohimonsa.
Yksikään valmentaja ei selviä pitkään jatkuneella urallaan  potkuitta. Hodgsonin huonoin jakso osui Liverpooliin, jossa työsuhde loppui puolen kauden jälkeen. Fulhamin luotsaaminen Eurooppa cupin finaaliin ja West Bromwichin kampeaminen Valioliigan keskikastiin vakuuttivat Englannin jalkapalloliiton siitä, että Hodgsoniin on tarttunut maailman kentiltä jotain sellaista, mitän voi hyödyntää  Englannin maajoukkueessa.
Suomessakin havaittiin, että Hodgson osaa analysoida erinomaisesti vastustajan pelityylin ja ottaa omasta joukkueesta irti kaiken mahdollisen. Hodgsonin odotetaan osallistuvan englantilaisen jalkapallon kehittämiseen maajoukkueen ulkopuolellakin. Liitossa halutaan kehittää valmentajakoulutusta kaikilla tasoilla,ja ajaa sisään yhtäläinen pelitapa nuorisomaajoukkueista edustusjoukkueeseen asti. - Idea ei ole huono, sillä siihen pyritään Suomen Palloliitossakin !
Johdonmukaisuuden toivotaan tasoittavan nuorten lahjakkuuksien tietä miesten maajoukkueeseen. Arsenalin Jack Wilshiren polkua on brittimediassa kuvattu esimerkkinä tuleville jalkapallotähdille. Hän on noussut johdonmukaisesti ikäluokasta toiseen ja kolkuttelee jo miesten maajoukkueen portteja.
Sattumaa tai ei - Wilshire ehti ensimmäisenä pelaajana toivottamaan Hodgsonin tervetulleeksi. Liverpoolin Steven Gerrard seurasi pian perässä ja vakuutti pitävänsä Hodgsonia erinomaisena valintana. Redknappin nimiin vannomaan ehtinyt kolmikko seuraa varmaan pian perässä, sillä Harrykin ilmoitti antavansa Hodgsonille, ystävälleen, täyden tukensa.
Kirjoittamaton sääntö kuuluu, että pulinat pois, kun ratkaisu on tehty. Se ei tarkoita, etteikö uudelle valmentajalle annettaisi  ohjeita joka suunnasta. Selailin nettiä ja näin sellaisenkin vinkin Hodgsonille, että häntä kehotetaan puhuvan pelaajilleen ytimekkäämmin.
Hodgsonin on nähty kesken harjoitusten ryhtyvän selittämään ideoitaan pitkään ja hartaasti.Jotkut pelkäävät, että luokkahuoneissa huonosti viihtyneiden tähtipelaajien keskittyminen joutuu koetukselle.
Hodgsonia arvostellaan vuolaasta puhetulvasta myös tiedotustilaisuuksissa. Hänen toivotaan armahtavan otsikontekijöitä ytimekkäillä murjauksilla. - Hodgson edustaa aikaa, jolloin kaikkien lehtien sivukoko oli vielä iso, mutta puheiden pitäisi nyt olla tabloid-mittaisia !
Pelaajat voivat auttaa valmentajaansa jo kesäkuussa. Voitto EM-finaalissa ja kaikki otsikot kirkuisivat " Englanti, Euroopan mestari" ! Mikäli Englanti jää kesäkuussa alkulohkoon, Hodgsonia ei pelasta tabloidien tuomiolta lyhet eivätkä pitkät puheet.
Työnantaja eli Englannin palloliitto on sentään pitkämielisempi - menee miten menee !
**Kari Mänty**
200 lasta sai väärän rokotteen
Rokotevalmistajan virhe johti väärien rokotteiden antamiseen lapsille. THL:n mukaan on hyvin epätodennäköistä, että virheestä olisi aiheutunut vahinkoa.
Noin 200 lasta on saanut väärän rokotesarjan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) toteuttamassa pneumokokki-rokotetutkimuksessa.
THL:n mukaan väärien rokotteiden antaminen johtuu rokotteet toimittaneen rokotevalmistaja GSK:n järjestelmissä sattuneesta virheestä.
\- THL on hyvin järkyttynyt tapahtuneesta virheestä, kertoo pääjohtaja Pekka Puska tiedotteessa.
\- On käsittämätöntä, että isossa lääkefirmassa voi tapahtua tällainen virhe. Tällaiset asiat pitäisi tarkistaa moneen kertaan.
Puskan mukaan THL aikoo varmistaa, että GSK antaa kaikkia tyydyttävän selvityksen tapahtuneesta.
Tutkimukseen osallistunut yli 41 000 lasta
Rokotteet ovat osa THL:n vuonna 2009 alkanutta tutkimusta, johon on osallistunut yli 41 000 lasta. Tutkimuksessa selvitetään miten hyvin pneumokokki-rokote Synflorix ehkäisee lapsilla vakavia pneumokokkitulehduksia kuten verenmyrkytystä, aivokalvontulehdusta, keuhkokuumetta ja välikorvan tulehdusta.
Rokotetutkimukseen osallistuneista yli 41 000 lapsesta kaksi kolmasosaa on saanut pneumokokki-rokotetta. Loput lapsista sai sokkoutetussa vertailututkimuksessa joko hepatiitti A tai hepatiitti B -rokotetta. 
On käsittämätöntä, että isossa lääkefirmassa voi tapahtua tällainen virhe.
THL:n mukaan rokotevirhe sattui, kun sokkoutettuun tutkimukseen osallistunut lapsi piti suojata esimerkiksi ulkomaanmatkan vuoksi hepatiitti-tartuntaa vastaan. Tällaisissa tapauksissa noin 200 lasta sai rokotetta, jota oli saanut jo varsinaisena tutkimusrokotteena.
\- Onneksi on hyvin epätodennäköistä, että tutkimuksiin osallistuneille lapsille olisi tapahtunut mitään vahinkoa, Puskaa sanoo.
THL aikoo seurata rokotteiden vaikuttavuutta vielä useita vuosia. Seurannan aikana pitäisi myös varmistua se, mitä seurauksia ylimääräisten rokotteiden saamisella on. Nykytiedon mukaan liian moniin rokoteannoksiin ei liity pitempiaikaisia tai vakavampia haittoja. THL:n mukaan tutkimuksen turvallisuusseurannassa ei ole saatu haittavaikutusilmoituksia väärän rokotteen saaneilta lapsilta.
Virhe havaittiin huhtikuun lopulla, kun tutkimustuloksia ryhdyttiin analysoimaan ja sokkoutus purettiin. Tuolloin nähtiin, mitä rokotteita kukin lapsi oli saanut.
THL kertoo lähettäneensä kirjeet väärää rokotetta saaneiden lasten vanhemmille.
Lainsäädäntöjohtaja hakuun eduskunnassa
Lainsäädäntöjohtaja on yksi ylimmistä virkatehtävistä eduskunnassa. 
Eduskunta on julistamassa lainsäädäntöjohtajan viran haettavaksi. Nykyinen lainsäädäntöjohtaja Keijo Koivukangas jää eläkkeelle.
Lainsäädäntöjohtajan tehtävä laitettaneen hakuun lähipäivinä. Hakuaika päättynee toukokuun lopulla. Hakuprosessissa pyritään siihen, että uusi lainsäädäntöjohtaja aloittaisi työssään elo-syyskuussa.
Lainsäädäntöjohtajan tehtävä on yksi eduskunnan korkeimmista viroista. Lainsäädäntöjohtaja vastaa eduskunnan päätehtävästä, lainsäädäntötyöstä.
Keijo Koivukangas jää virallisesti eläkkeelle vuodenvaihteessa. Koivukangas jättää eduskunnan kuitenkin jo alkusyksystä, koska hän pitää jäljelle jääneet lomansa ennen eläkkeelle siirtymistä.
Lähivuosina on odotettavissa myös eduskunnan muiden korkeiden virkojen, apulaispääsihteerin ja pääsihteerin virantäytöt eläkkeelle siirtymisten vuoksi.
Amazon.com rupeaa tuottamaan TV-sarjoja - luvassa komediaa ja lastensarjoja
Nyt se on virallista. Amazon laajentaa nettitelevision puolelle.
Amazonin haluista laajentaa TV-sisältöön huhuttiin pitkiä aikoja, mutta nyt se on virallista. Verkkokauppajätti on ilmoittanut aikovansa ruveta tuottamaan omia ohjelmia verkkosivuilleen.
Amazon etsii parhaillaan käsikirjoituksia ja ideoita komediasarjoiksi, sekä lasten ja nuorten sarjoiksi. Tarkoituksena on tuottaa sarjat itse ja streamata ne Amazonin verkkosivustojen kautta. Ohjelmasisällöstä vastaava **Roy Price** on todennut, että ohjelmien laatutaso tulee olemaan samaa kuin ”oikeillakin sarjoilla” ja että tämä näkyy myös ohjelmien budjeteissa.
Vielä ei ole tietoa koska ensimmäiset sarjat alkavat pyöriä verkkojätin sivustolla.
**Lähteet:** FORBES
Varkauden puukottaja jätti lääkkeensä ottamatta
Poliisi on jatkanut surman selvittelyä epäillyn ja silminnäkijöiden kuulemisilla. Surmaajan puolustus esittää tekijän mielentilan selvittämistä.
Poliisi on jatkanut Varkauden viime viikkoisen puukotussurman tutkimuksia muun muassa epäillyn ja silminnäkijöiden kuulusteluilla. 43-vuotias mielenterveysongelmista kärsinyt mies puukotti 17-vuotiaan tytön kuoliaaksi kevyenliikenteen väylällä viime viikon keskiviikkona. Epäilty ei tuntenut uhria entuudestaan.
Epäilty on kertonut lähteneensä kotoaan puukon kanssa sekavassa mielentilassa aikomuksenaan tehdä henkirikos. Alkoholilla ja huumaavilla aineilla ei hänen kertomuksensa mukaan ollut osuutta asiaan.
Epäilty on ollut psykiatrisessa avohoidossa ainakin viimeiset 12 vuotta. Hoitomuoto oli koettu riittäväksi hänen kohdallaan.
Avohoidon aikana hän ei ollut hakeutunut osastohoitoon, eikä avohoidon viimeisissäkään tapaamisissa ollut tullut esille tarvetta sellaiseen. Epäilty oli jättänyt lääkärin määräämän lääkityksen pois kerralla, vastoin lääkärin ja hoitajien ohjeita.
Epäillyn puolustus on esittänyt miestä mielentilatutkimukseen. Lopullisen päätöksen asiasta tekee Pohjois-Savon käräjäoikeus.
Käräjäoikeus vangitsi epäillyn viime perjantaina todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Syyte asiassa on nostettava elokuun loppuun mennessä.
Jokihelmisimpukat yritetään vielä pelastaa
Jokihelmisimpukat eli raakut ovat häviämässä Näätämöjoesta. Metsähallituksen hankkeessa etsitään syitä Näätämön ja Tenon huonoon raakkutilanteeseen.
Metsähallitus yrittää palauttaa jokihelmisimpukat takaisin Tenoon ja Näätämöjokeen. Tarkoituksena on selvittää, miksi jokihelmisimpukat eli raakut ovat katoamassa näistä kahdesta lohijoesta ja voidaanko ne saada taas lisääntymään.
Tenosta tunnetaan vain yksi pieni raakkujen esiintymisalue sen sivujoessa. Näätämöstä taas raakut voidaan laskea melkein jo kahden käsin sormin, sanoo projektipäällikkö Panu Oulasvirta.
\- Näätämössä tunnettu populaatio on todellakin vain toista kymmentä yksilöä. Se on tavattoman vähän, ja lisäksi raakut elävät kaukana toisistaan. Meidän suunnitelmissa onkin kerätä ne kaikki yhteen laikkuun, jotta ne voivat lisääntyä siellä keskenään. Mutta se saattaa olla jo liian myöhäistä, koska niitä on niin vähän.
Mahdollisia syitä siihen, miksi raakkukannat eivät ole palautuneet niiden ryöstökalastuksen loputtua,  on monia. Oulasvirran mukaan vedestä ja raakuista etsitään mahdollisia jäämiä myrkyistä, jotka ovat saattaneet vaikuttaa niiden hedelmällisyyteen. On myös mahdollista, että jokivesi on keväisin hetken aikaa liian hapanta raakulle.
Löytyykö lisää esiintymiä?
Yksi hankkeen tavoite on löytää uusia raakkuesiintymiä Näätämöstä ja Tenosta, jotta ne onnistuisivat paremmin lisääntymään. Raakun pelastaminen on tärkeää myös muun jokieliöstön, kuten lohen, kannalta.
\- Raakku on hyvin tärkeä osa jokiekosysteemiä. Kun on hyvä, tiheä raakkukanta, kuten on joskus ollut, ne parantavat jokiveden laatua. Raakut toimivat pieninä vedenpuhdistamoina, sillä ne suodattavat jokainen 50 litraa vettä päivässä.
Oletko ostanut laitteen, joka ei vastannutkaan myyntipuheita?
Minkälaisia kokemuksia sinulla on yliampuvista myyntiväittämistä? Oletko ostanut laitteen, jonka ominaisuuksia ei lupauksista huolimatta pysty hyödyntämään? 
Applen uutta Ipadia markkinoidaan 4g-ominaisuudella, joka toimii ainoastaan Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Vaikka Apple on poistanut maininnan 4g-ominaisuudesta suomenkieliseltä etusivultaan, Ipadin tiedoissa se edelleen sanotaan isoilla kirjaimilla. Maailmanluokan huijaus vai ovelaa markkinointia?
Esimerkkejä on lukuisia. LG myi televisioita, joilla voi katsoa tv-ohjelmia internetin kautta. Missään ei mainittu, että television flash-versiota ei pysty päivittämään. Esimerkiksi YLE Areenaa ja monia muita vastaavia ei televisioilla näe lainkaan vanhan flash-version vuoksi. Huijausta vai taitavaa markkinointia?
Entä Saunalahti ja DNA? Molemmat markkinoivat 4g-verkon nimellä huomattavasti hitaampaa dual carrier –verkkoa. Kun yhtiöt mainostavat 4g-verkon olevan tarjolla jo 150 paikkakunnalla, todellisuudessa aito nopea 4g LTE-verkko on olemassa vain pienillä alueilla Helsingissä, Turussa ja Tampereella. Huijausta vai rehellistä markkinointia?
Minkälaisia kokemuksia sinulla on yliampuvista myyntiväittämistä? Oletko ostanut laitteen, jonka ominaisuuksia ei lupauksista huolimatta pysty hyödyntämään? Tarvitaanko markkinointiin ja mainostamiseen ryhtiliikettä? Kerro meille.
Tuulihaukka sietää liikenteen melua muttei häiriköitä
Tuulihaukkapariskunta voi pesiä jopa parin metrin päässä tiestä. Se ei ole erikoista, sillä autojen ääni ei haittaa näitä siipiveikkoja.
Haukkojen pesintä on vasta alkamassa. Koiraan lisäksi naaraskin pyydystää pellolla ruokaa, eikä siis vielä haudo. Biologi, Tampereen yliopiston lehtori, Vesa Hyyryläinen katselee Paltamossa pesiviä tuulihaukkoja kiikarilla usean sadan metrin päästä.  
  
- Ei ne pelkää koneita, mutta jos ihminen tulee ulos autosta, ne lähtevät välittömästi pakoon, sanoo Hyyryläinen.
Naaraan odotetaan munivan lähiviikkoina. Mikäli menee liian lähelle, naaras saattaa keskeyttää munien haudonnan ja lentää pakoon. Emoton pesä voi houkutella paikalle munarosvot: varikset tai naakat. On siis paras pysytellä kaukana.
  
**Ruoka nousee esille pellosta**  
  
Koiras ja naaras nököttävät puiden oksissa aukean laidassa parin sadan metrin päässä toisistaan. Aukealla on vielä ohut lumikerros. Petolintujen katseet ovat tiukasti tielle ja ojalle.   
  
- Haukka voi olla siinä parikin tuntia. Sitten se lentää ja hakee myyräaterian, sanoo biologi Vesa Hyyryläinen.
Tuulihaukat ovat myyrien ja hiirien perään. Ne pesivät mielellään peltojen ja hakkuuaukeiden lähellä. Pesäpaikan valinnassa painaa ruoan läheisyys. Ruuan perässä ei lennetä kauas, se on energiansäästöä.
Tuulihaukka ei rakentele pesiä vaan se etsii mielellään variksen entisen pesän. Etenkin metsättömillä seuduilla pikkuhaukoilla on vaikeuksia löytää sellaisia. Siksi tekopesien ja pönttöjen asentaminen turvaa elinoloja. 
Rengastaminen ei häiritse pesintää, kun se tehdään nopeasti asiantuntevissa käsissä.
Paltamossa haukkapariskunnan koti on laudoista valmistettu tekopesä ladon seinässä.  
  
- Sen pitää olla avonainen edestä, että haukka voi kurkkia ja tuntea olonsa turvalliseksi, kertoo Vesa Hyyryläinen, joka rakentaa vuosittain toistakymmentä tekopesää Kainuun linnuille.
**Pesivä naaras on nälkäinen**
Naaras hautoo munia muutaman viikon. Koiras tuo naaraalle myyriä ja hiiriä lähistöltä. Koiraan ruoan etsintä muuttuu vielä kiireisemmäksi, kun poikaset kuoriutuvat ja ruoan tarve kasvaa. Naaras aloittaa uudestaan saalistamisen, kun poikaset ovat isoja.
Juhannuksen paikkeilla tuulihaukan poikaset nousevat siivilleen. Sitä ennen viralliset rengastajat käyvät yleensä pesällä. Samalla naaras haavitetaan vähäksi aikaa. Mittaamisen jälkeen se vapautetaan.
\- Rengastaminen ei häiritse pesintää, kun se tehdään nopeasti asiantuntevissa käsissä, tietää Hyyryläinen.
Rengastustoiminta vaatii hyväksytyn tentin yliopistolla, ja sen jälkeen pitää anoa rengastuslupa, jota valvotaan.
Väki lisääntyy Rakuunamäellä
Puolustusvoimien rakenneuudistus tuo Lappeenrantaan muutamia kymmeniä uusia työpaikkoja. Työpaikkoja siirtyy Haminasta ja Keuruulta.
Puolustusvoimat on tänään antanut esityksensä rakennemuutoksistaan. Puolustusvoimien on tarkoitus jättää esityksensä puolustusministeriölle huomenna. 
Lappeenrannan Maasotakoulussa muutokset ovat pääosin jo aiemmin valmistelussa julkistettujen mukaisia. Uusia puolustusvoimien työpaikkoja Lappeenrantaan tulee tämänhetkisen tiedon mukaa muutamia kymmeniä. 
Maasotakoulun osana toimiva Etelä-Karjalan aluetoimisto lakkautetaan vuoden 2014 lopussa. Haminan Reserviupseerikoulun hallintoyksikkö liitetään Maasotakouluun ja Pioneeri- ja Suojelukoulu siirretään Keuruulta Lappeenrantaan. 
Eversti Kimmo Lehto kertoo, että Lappeenrannassa toimivaa Rakuunasoittokuntaa vahvistetaan.
Kouvola saa kesäksi katujunan
Katujuna kiertää Kouvolan keskustan tuntumassa kolmella eri reitillä. Junaan mahtuu noin 30 matkustajaa.
Tulevana kesänä Kouvolan katukuvaa saapuu piristämään katujuna. Se kiertää Kouvolan keskustan tuntumassa kolmella eri reitillä, jotka on suunniteltu huomioiden muun muassa Tykkimäen huvipuiston aukioloajat ja Moskovan-junan pysähdykset.
Junan kolmeen vaunuun mahtuu kerrallaan noin 30 matkustajaa. Katujunassa on nauhoitetut opastukset ja junan ulkoasu koristetaan Kouvolan uuden brändin mukaiseksi.
Katujuna liikennöi juhannuksen jälkeen joka päivä aamusta iltaan. Heinäkuun lopulta alkaen katujuna kulkee torstaista sunnuntaihin. Junan liikennöinnistä vastaa Autoyhtiöt K. Väisänen Ky. 
Puolustusvoimien toiminta Oulussa loppuu lähes kokonaan
Puolustusvoimat aikoo vähentää roimasti henkilöstöään Oulussa vuoden 2014 loppuun mennessä. Soittokunta lakkautetaan jo ensi vuonna. Ouluun jää vain noin 15 työntekijää nykyisen noin 200 sijaan. 
Noin 200 puolustusvoimien työntekijästä Ouluun jäisi tämän hetkisten suunnitelmien mukaan noin 15, jotka näillä näkymin työllistyisivät Kainuun Prikaatin Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluetoimistoon Oulussa. Puolustusvoimat pyrkii sijoittamaan lakkautettavan Oulun varuskunnan henkilökunnan muihin yksiköihinsä.
Henkilöstön sijoittuminen ratkeaa loppuvuoden ja ensi vuoden alun aikana. Vuoden 2013 maaliskuun lopussa henkilöstö tietää uudet tehtävänsä uudessa organisaatiossa.  
\- Henkilökunta on ottanut tiedon vastaan rauhallisin mielin, koska he ovat olleet hyvin tietoisia suunnitelmista. Nyt saimme kovasti kaivatun tiedon muutosten aikataulusta, sanoo Oulun varuskunnan päällikkö Matti Karjalainen.
Puolustusvoimat aloitti yt-neuvottelut helmikuussa. Järjestelyt koskivat Oulussa toistasataa työntekijää Pohjoisen maanpuolustusalueen esikunnassa, Pohjan sotilassoittokunnassa ja Pohjois-Suomen huoltorykmentissä. Oulussa toiminut Pohjan prikaati lakkautettiin jo vuoden 1998 lopussa. 
Fiorentina erotti päävalmentajansa
Italialainen jalkapalloseura Fiorentina antoi potkut valmentaja Delio Rossille tämän lyötyä omaa pelaajaa kasvoihin ottelun aikana. Valmennusvastuun kauden viimeisiin otteluihin ottaa joukkueenjohtaja Vincenzo Guerini.
Rauhallisuudestaan tunnettu Delio Rossi menetti hermonsa Seria A:n ottelussa Novara Calciota vastaan, kun serbialainen keskikenttäpelaaja Adem Ljajic osoitti mieltään valmentaja Rossille jouduttuaan vaihtopenkille.
Rossi kävi Ljajiciin käsiksi ja löi tätä kahdesti kasvoille. Fiorentina ilmoitti erottavansa Rossin ja Italian pääsarja Serie A kertoi hyllyttävänsä Rossin kolmen kuukauden ajaksi tapahtuneen vuoksi.
Uudeksi päävalmentajaksi nouseva 59-vuotias Vincenzo Guerini on aiemmin toiminut lukuisten seurojen kuten Napolin ja Catanian päävalmentajana.
**Yle Urheilu**
Kymmenen pohjalaislaulajaa jatkoon Tangomarkkinoilla
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun 75 parasta laulajaa on selvillä. Helatorstaina laulettavaan Turun Tangomaratoniin pääsi kuusi naista ja neljä miestä Etelä-Pohjanmaalta sekä Pohjanmaalta. Kaikista 75 jatkoon valitusta enemmistö on naisia. 
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailu etenee. Tuomaristo julkisti tänään 75 parasta laulajaa, jotka kisaavat semifinaalipaikasta Turun Tangomaratonissa helatorstaina. 50 laulajaa valittiin nettiäänestyksellä ja 25 tuomariston toimesta.
Tangolaulukilpailussa jatkoon päässeiden joukossa on kymmenen laulajaa Pohjanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta. Naisia pohjalaisista on kuusi, miehiä neljä. Kaikista jatkoon päässeistä selvä enemmistö eli 50 on naisia. Naiset ja miehet kilpailevat tänä vuonna ensimmäistä kertaa samassa sarjassa.
Kuukauden kestäneessä nettiäänestyksessä annettiin kaiken kaikkiaan 352 961 ääntä. 75 parhaan laulajan suoritukset ovat kuunneltavissa Ylen netissä perjantain 4. toukokuuta kuluessa.
Jatkoon päässeet laulajat Tangomaratonin ensimmäisen kierroksen esiintymisjärjestyksessä ovat:
1. Marjut Kossi, Äänekoski  
2. Marja Yrjönmäki, Kärkölä  
3. Jaakko 
Piirainen, Kotka  
4. Mirva Kinnunen, Kajaani  
5. Noora Vuorinen, 
Helsinki  
6. Jyrki Holm, Viitasaari  
7. Satu Pajala, Oulu  
8. Katri 
Silolahti, Helsinki  
9. Niko Mäenpää, Riihimäki  
10. Jaana Lapakko, 
Imatra  
11. Hanna Hirvonen, Kajaani  
12. Joonas Erkkilä, Seinäjoki  
13. 
Sini Tuomisalo, Pori  
14. Piia Pohjonen, Saarijärvi  
15. Kimmo Kekki, 
Helsinki  
  
16. Armi Tenkula, Oulu  
17. Heli Ala-Sorvari, Tampere  
18. 
Jukka Laine, Vaasa  
19. Päivi Silomäki, Parkano  
20. Annika Kontio, 
Tervola  
21. Ville Pyykönen, Ikaalinen  
22. Mari Sihvonen, Savonlinna  
23. 
Virpi Piippo, Tavastkenkä  
24. Nino Nyman, Joutsa  
25. Katja Karisukki, 
Ypäjä  
26. Merja Blomberg, Ylämylly  
27. Tapio Liinoja, Helsinki  
28. 
Terhi Matikainen, Jyskä  
29. Mikko Tapio, Lumijoki  
30. Pia Koivisto, 
Lahti  
  
31. Raija Mäntyniemi, Peräseinäjoki  
32. Teijo Lindström, 
Kärkölä  
33. Elisa Lairikko, Tampere  
34. Dimitri Sjöberg, Kurikka  
35. 
Marita Käkelä-Kalliokoski, Oulu  
36. Sanna Hirvonen, Pieksämäki  
37. Mikko 
Vihma, Espoo  
38. Anne Simonen, Viitasaari  
39. Niina Koukkula, 
Rovaniemi  
40. Sari Hellsten, Valkeakoski  
41. Tero Kuorikoski, 
Kaustinen  
42. Suvi Karjula, Tampere  
43. Johanna Mäkelä, Jyväskylä  
44. 
Matti Telkki, Helsinki  
45. Mervi Kari, Heinola  
  
46. Sari Tuominen, 
Kirkkonummi  
47. Janus Hanski, Helsinki  
48. Heidi Kukkula, Vantaa  
49. 
Maritza Parkkinen, Vimpeli  
50. Marko Lundberg, Lahti  
51. Anne Tanskanen, 
Vantaa  
52. Marita Ahola, Tornio  
53. Tuukka Lehtonen, Kangasniemi  
54. 
Hanna-Mari Leipäjoki, Soini  
55. Virpi Uusinarkaus, Ranua  
56. Jussi 
Seppänen, Saarijärvi  
57. Tarja Söyring, Forssa  
58. Johanna Pakonen, 
Oulu  
59. Ari Hiltula, Kiiminki  
60. Heidi Pakarinen, Lahti  
  
61. Minna 
Viljanen, Kauhajoki  
62. Keijo Hietikko, Jalasjärvi  
63. Eija Koriseva, 
Korpilahti  
64. Meeri Rasila, Kempele  
65. Sami Heinonen, Kokkola  
66. 
Hanna Jalonen, Rantakylä  
67. Nina Åkerman, Tampere  
68. Nisse Laiho, 
Raisio  
69. Mia Leivo, Ylöjärvi  
70. Sanna Westerlund, Kouvola  
71. 
Hans-Veli Huhtala, Loimaa  
72. Elina Törmä, Kurikka  
73. Marika Haavisto, 
Palus  
74. Pekka Mikkola, Oulu  
75. Anne Kivi, Lapua  
  
 
Yö- yhtye lähtee pelon ja rakkauden kiertueelle
Yö julkaisee uuden albumin syksyllä ja tuo kappaleet yleisön kuultavaksi myös konsertteihin. Levyn nimeä kantava kiertue on saanut innoituksensa ihmisen kahdesta vahvimmasta tunnetilasta.
Yö-yhtye julkaisee marraskuussa uuden "Pelko ja rakkaus" -albumin. Samalla yhtye kiertää kahden kuukauden aikana Tallinnasta Rovaniemelle esittelemässä uusia kappaleitaan. 
Pelko ja rakkaus ovat ihmiselon kaksi ääripäätä, jotka kuitenkin aina nivoutuvat toisiinsa.
Yhtye juhlisti viime vuonna uransa 30-vuotismerkkipaalua näyttävällä kiertueella. Tällä kertaa lokakuussa käynnistyvä kiertue panostaa massiivisuuden sijaan visuaalisuuteen. Konserteissa käytetään paljon erilaisia valoja, kuvia ja animaatioita. Puoliakustisilla keikoilla kuullaan uusien kappaleiden lisäksi vanhempaa materiaalia ja uran varrelta poimittuja harvinaisuuksia.
Vain Skoda kelpaa Matille
Viikonloppuna jo viidennettä kertaa järjestettävä Classic Motor Show kokoaa tuhannet vanhoista menopeleistä kiinnostuneet Lahden messukeskukseen. Yksi tilaisuuden helmistä on ralliauto Skoda Octavia vuodelta 1961.
Matti J Tarvaisen pihassa Orimattilassa on toistakymmentä autoa, osa ajokuntoisia, osa ei. Kaikkia yhdistää yksi asia, merkki. Tarvainen intoutui Skodaan vuonna 1962 eikä ole sen jälkeen kokenut tarpeelliseksi vaihtaa merkkiä.
\- Skodalla oli entisaikaan suotta huono maine, johtui varmaan poliittisesta tilanteesta. Auto on luotettavaa tsekkiläistä laatutyötä. Skodahan käytti jo 1930-luvulla alumiinimoottoria, jonka valmistusta merkin ostanut Volkswagen on vasta opetellut, Tarvainen valistaa.
Tarvainen on ajanut merkillä niin kauppa-ajot kuin Historic-rallin osakilpailut vuodesta 1991 alkaen. Alla on ollut useita malleja, mutta vain ja ainoastaan Skodia. Lahdessa mies tuo esille Octavian vuodelta 1961.
\- Auto on niin sanottu replica. Sitä on hieman paranneltu, esimerkiksi alkuperäinen ja kehno lehtijousitus on vaihdettu.
Ruostetta on ollut, mutta kurvit on korjattu ja auto pörisee kuten ralliauton pitääkin. Nokalla pyörii 1,1 litran moottori, joten kyyti on varsin rauhallista.
\- Auton ajettuvuus on hyvä ja sen puolesta tehoa voisi olla enemmänkin, Tarvainen toteaa.
Rallilegenda istuu kartturin paikalle
Skodan voi nähdä messuviikonloppuna myös Päijät-Hämeen teillä, sillä auto on mukana Classic tour-näytösajossa. Matti J Tarvaisen vierellä rallipenkkiin istuu sorateiden legenda, Simo Lampinen.
\- Olin vähän aikaa sitten Tsekissä klassikkoajoneuvojen tapahtumassa, jossa myös Simo oli paikalla. Siinä tuli juttua, että osallistun Lahden tapahtumaan jolloin Simo ilmoitti, että lähtee kartturiksi.
Classic tour-matkailuajo starttaa Lahden keskustasta lauantaina klo 9 aikaan. 160 kilometrin lenkki päättyy palkintojenjakoon messukeskukseen.
Väitös: Tietokonepeli voi tukea oppimismotivaatiota
Ekapeli on Jyväskylän yliopistossa kehitetty tietokonepeli, jonka avulla jo yli 100 000 lasta on saanut tukea lukemaan oppimiseen. Pelin motivoivuutta tutkittiin nyt ensimmäistä kertaa.
Miia Ronimus selvitti psykologian väitöstutkimuksessaan, miten 
esikouluikäiset ja koulunkäyntiä aloittavat lapset motivoituvat digitaalisen 
pelin avulla tapahtuvaan lukemisen alkeiden harjoitteluun. Lapset pelasivat 
Ekapeli-tietokonepeliä, joka tarjoaa lisätukea lukemaan oppimiseen ja pyrkii 
ehkäisemään lukivaikeutta. 
Ristiriitaisia tuloksia
Tutkittujen Ekapeli-versioiden motivoivuudesta saatiin 
lupaavia, mutta myös ristiriitaisia tuloksia. 
Lapset itse arvioivat pelaamisen 
olevan hauskaa, mutta he eivät juuri hymyilleet tai nauraneet pelaamisen aikana, 
ja lapsen omasta aloitteesta tapahtuva pelaaminen oli harvinaista 
kotioloissakin. 
Vanhemmat ja opettajat arvioivat lasten keskittyvän Ekapelin 
pelaamiseen selvästi paremmin kuin muihin oppimistilanteisiin, mutta Ekapelin 
pelaaminen kodeissa ja kouluissa oli kuitenkin melko vähäistä ja 
epäsäännöllistä. 
Tytöt ja lukemisesta kiinnostuneet 
motivoituneimpia
Kaikkein myönteisimmin Ekapelin pelaamiseen suhtautuivat ne lapset, 
jotka olivat jo tutkimuksen alussa kiinnostuneita lukemisesta. Myös sukupuolella oli vaikutusta: tytöt 
pitivät pelaamisesta poikia enemmän. 
Ekapelin pelaamisen huomattiin myös motivoivan lapsia 
selvästi paremmin koulussa kuin kotona, mahdollisesti siksi, että Ekapeli ei pystynyt 
kilpailemaan lasten ajankäytöstä vapaa-ajan leikkien ja harrastusten kanssa. 

Palkkiopelit motivoivat kotona
Tutkimuksessa Ronimus selvitti myös, miten Ekapelin eri 
ominaisuudet vaikuttivat lasten motivaatioon. Tarkastelun kohteena olivat 
pelaamiseen vaihtelua ja palkitsevuutta tuovat palkkiopelit sekä pelin 
vaikeustason haastavuus. 
Tulosten mukaan palkkiopelit lisäsivät pelaamiseen 
käytettyä aikaa, mutta tärkeää oli myös se, missä peliä käytettiin. Palkkiopelit 
ja vaikeustason helppous näyttivät olevan erityisen merkittävässä asemassa 
silloin, kun pelaaminen tapahtui kotona. 
Ekapeliä on käyttänyt jo yli 100 000 lasta
Ekapeli on kehitetty Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksen Lapsen kielen 
kehitys -pitkittäistutkimuksessa kerätyn tiedon pohjalta. Aiemmissa 
tutkimuksissa Ekapelin on havaittu parantavan lasten lukemisvalmiuksia ja 
lukutaitoa, mutta sen motivoivuutta ei ole ennen tutkittu. 
Ilmaiseksi saatavilla olevan Ekapelin eri versioita on tähän mennessä 
käyttänyt jo yli 100 000 suomalaislasta. Tutkimuksen aineistonkeruun jälkeen Ekapelistä on kehitetty 
uusia versioita, joiden motivoivuuteen on kiinnitetty aiempaa enemmän 
huomiota. 
Tällä hetkellä Ekapeliä kehittää ja ylläpitää opetus- ja 
kulttuuriministeriön tukema, Niilo Mäki Instituutin ja Jyväskylän yliopiston 
LukiMat-hanke. Ekapelistä on nykyisin saatavilla useita eri versioita lukemaan 
oppimisen eri vaiheisiin.
Lehtonen: Turha miettiä avauspeliä pidemmälle
Suomen maalilla Valko-Venäjää vastaan torjuva Kari Lehtonen ei koe olevansa Leijonien ykkösvahti. 
Lehtonen kertoi torstaina Yle Urheilulle aloittavansa Suomen maalilla perjantain MM-avauksessa Valko-Venäjää vastaan. Ykkösvahdin paikka ei ole miehen mukaan kuitenkaan varma.
\- Pelaan ensimmäisen pelin, jonka jälkeen katsellaan, miten mennään. Ratkaisut tehdään sen jälkeen. Turha tässä on yhtään sen pidemmälle miettiä, Lehtonen kertoi.
Suomi kohtasi Valko-Venäjän kahdessa maaottelussa kaksi viikkoa ennen MM-kisojen alkua. Valko-Venäjä osoitti varsinkin jälkimmäisessä ottelussa pystyvänsä kiusaamaan suurmaita.
\- Melkein kaikki jätkät pelasivat jo Valko-Venäjää vastaan, joten kyllä hieman muistetaan millaista siellä oli. Täytyy yrittää olla etevämpiä kuin he. Se on 60 minuutin peli, jossa pitää pelata hyvin alusta loppuun saakka, mikäli tällä tasolla haluaa voittoja saada, Lehtonen totesi. 
Puolustus tekee kaikkensa edessäni.
Suomen MM-joukkueeseen kuuluu kahdeksan puolustajaa. Vaikka NHL-nimiä ei Leijona-puolustuksessa vilise, luottaa Lehtonen kokeneeseen pakkikalustoon.
\- Puolustus pelaa yksinkertaista peliä ja tekee kaikkensa minun edessäni. He yrittävät ottaa pahat laukaukset pois, Dallas Starsin ykkösvahti sanoi.
Perjantaina alkava MM-turnaus on Lehtoselle uran kolmas. Viimeksi 28-vuotias maalivahti puki Leijona-paidan ylleen kevään 2007 kisoissa. Helsinkiläiskasvatin mukaan Euroopan kaukaloissa torjumisessa on omat haasteensa.
\- Kyllä se hieman vaikeuttaa, kun ei tiedä vastustajia. Sarjapeleissä oppii tuntemaan eri ketjuja ja sitä, mitä ne tykkää tehdä. Tässä menee hieman enemmän energiaa, kun pitää olla koko ajan valmis kaikkeen. Siinä on kuitenkin hyvät ja huonot puolensa, sillä hekään eivät tiedä, mihin olisi paras paikka laukoa, Lehtonen selvitti.
Unelmien Ylessä avoimet ovet tiistaina
Yle Satakunta avaa ovensa tiistaina 8. toukokuuta klo 14 - 17. Toimituksemme löytyy kauppakeskus BePopin 4. kerroksesta.
Ylen aluetoimitukset kutsuvat suomalaisia tiistaina 8. toukokuuta tapaamaan tuttuja radioääniä ja tv:n tekijöitä. Samalla voi tutustua siihen, miten radio- ja tv-ohjelmia tehdään. Päivän aikana on myös mahdollisuus kertoa Yleen kohdistuvista odotuksista ja toiveista. Internetissä avattuun Unelmien Yle -kansalaiskeskusteluun voi avointen ovien päivänä osallistua avustetusti.
Yle Satakunnan ovet ovat avoinna kaikelle kansalle kello 14 -17. Toimitus sijaitsee kauppakeskus BePopissa, Mikonkatu 4 D:ssä, neljännessä kerroksessa.
”Alueilla yhteydenpito paikkakunnan ihmisiin on luontevaa ja sitä on melko paljon: Yle ja yleläiset tunnetaan. Aika ajoin on silti mukavaa pyytää porukkaa avoimella kutsulla juttelemaan ajankohtaisista asioista. Toivomme, että ihmiset osallistuvat myös Unelmien Yle -keskusteluun, jotta ajatuksia ja mielipiteitä saadaan kokoon kautta maan”, sanoo Ylen alueiden päällikkö Teijo Valtanen. 
Unelmien Yle -verkkosivustolla suomalaisia pyydetään pohtimaan, miten Yle voisi palvella heitä paremmin. Sivusto avattiin vappuaattona osoitteessa unelmienyle.fi. Kansalaiskeskustelu on auki 20.5. asti, ja myös yleisissä kirjastoissa voi saada apua osallistumiseen, jos nettiyhteyttä ei ole tai netin käyttö on vierasta. 
Unelmien Yle -keskustelun tulokset tuodaan osaksi yhtiön strategiatyötä ja kehittämistä. 
Jauheliha on tämän päivän opiskelijan tonnikala
Vielä 1990-luvulla opiskelijoiden ruokaympyrän runko syntyi tonnikalasta ja makaronista. Tonnikalan hinta on pompsahtanut opiskelijoiden tavoittamattomiin, mutta tilalle on tullut edullinen jauheliha. Myös kasvisten käyttö on lisääntynyt opiskelijaporukoissa. 
Ensimmäistä vuottaan Mikkelin ammattikorkeakoulussa pakertava yhteisöpedagogiopiskelija Annika Hurme tietää mitä on nuukuus. Naisen mukaan opiskelijan on pakko olla tarkka rahojen suhteen, sillä vajaalla viidellä sadalla eurolla kuukaudessa ei paljon juhlita. Päätoimisen opiskelijan tulot koostuvat vajaan kolmensadan euron opintorahasta ja maksimissaan parinsadan euron asumislisästä. Tuosta rahasta maksetaan kaikki kuukausittaiset kulut vuokrasta puhelinlaskuun ja ruokaan. 
\- Aika paljon tulee keittoja syötyä, ne ovat riittoisia ja halpoja, Annika Hurme kertoo.   
Hurme pitää ruoanlaitosta ja lähes päivittäin porisee kotihellalla jonkin sortin ruoka. Eikä uusavuttomuudesta tai laiskuudesta voi naista moittia, sillä hernekeittokin syntyy alusta lähtien.  
\- Edellisenä päivänä laitan herneet likoamaan. Seuraavana päivänä sitten keitän herneet ja lisään joukkoon jauhelihan, on hyvää ja halpaa.  
Joka päivä tulee ruokaa laitettua, ellei sitten ole edellispäivän tähteitä. 
Opiskelijapiireissä pakastimet ovat kovassa käytössä. Isoja ruokaeriä pakastetaan annosrasioihin ja sulatetaan tarpeen mukaan. Kun mieli tekee herkutella, mennään irtokarkkihyllylle ja valitaan vain niitä superhyviä karkkeja, ei mitään ylimääräistä. 
Opiskelijaruokailu on pop
Iso osa Hurmeen opiskelukavereista käyttää hyödykseen verovaroin tuettua opiskelijaruokaetua, jolla opiskelija saa kampukselta lämpimän aterian alle 3 eurolla päivässä. 
\- Kyllä sillä on iso merkitys, että saa terveellistä ja täysipainoista ruokaa kesken koulupäivän. Ei sitä muuten jaksaisi opiskella. 
Alle kolmella eurolla ei yksi opiskelija kovin gourmet-ateriaa loihdi, mutta Annika Hurme kertoo, että heidän luokkalaisillaan on tapana tehdä usein ruokaa yhdessä. 
\- Monesti istutaan iltaa niin, että tehdään ruokaa ja katsotaan leffaa. Mielikuvitus on vaan rajana kun porukalla ruokaa laitetaan, nainen nauraa. 
Opiskelijoiden juhlimisesta puhutaan paljon ja se on iso osa opiskelijakulttuuria. Hurme kavereineen on monesti pohtinut, mistä sitä rahaa bilettämiseen aina löytyy. 
\- Pulloja viedään kauppaan ja kyllä moni varmaan tinkii juuri esimerkiksi syömisestä, että pääsee juhlimaan.  
Festareista lähes ylitarjontaa – näin Suomen vanhimmat festivaalit kommentoivat 
Kesäisin tapahtumatarjonta räjähtää ja tuntuu, että joka pitäjässä on oma musiikkitapahtumansa. Miten Suomen vanhimmat festivaalit suhtautuvat siihen, että tapahtumia syntyy kuin sieniä sateella ja kilpailu kovenee?
Ruisrock on Suomen vanhin yhtäjaksoisesti toiminut rockfestivaali ja Ilosaari toiseksi vanhin. Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen** ja Ruisrockin toimitusjohtaja **Juhani Merimaa** sekä promoottori **Mikko Niemelä** kertoivat YleX:lle, mikä tekee festivaalien järjestämisestä haasteellista ja onko tarjontaa jo liikaa.
Merimaan mukaan festivaaleja on  Suomessa väkilukuun suhteutettuna aika paljon.
\- Toisaalta, jos kaikille löytyy yleisöä, niin  niitä ei ole liikaa. Varsinkin rockfestivaalit ovat sen verran vähän tuettuja,  jos yleisö hylkää  tapahtuman, niin aika nopeasti  se poistuu markkinoilta.
Ilosaarirockin Hattusen ja Ruisrockin promoottori Niemelän mukaan festivaalien esiintyjistä kilpaillaan kotimaisten ja ulkomaisten festivaalien kanssa ja kilpailu on hyvin kovaa.
\- Kilpailu artisteista kansanvälisellä tasolla on hurjaa ja yhdeksi isoimmista haasteista voikin sanoa ulkomaisten artistien saamisen Suomeen, kun samaan aikaan Eurooppa on pullollaan toinen toistaan suurempia ja kauniimpia megafestareita, Niemelä sanoo.
Hattunen ei määrittelisi kaikkia uusia musiikkitapahtumia festivaaleiksi.
\- Festivaali-sana sinällään, ehkä hämää. Itse pidän festivaalia oikeasti isona tapahtumana, jossa on kymmenittäin artisteja ja erilaisia lavoja. Hirmu paljon on tullut tapahtumia, jotka saattavat olla yhden tai kahden artistin ympärille rakennettuja.
Hattunen jatkaa, että festivaaliin kuuluu hänen mielestään matkustaminen ja uusien ihmisten tapaaminen, vaikka esiintyjät ovat tietenkin todella tärkeässä asemassa.
\- Koko tunnelma ja asia on se festivaali, eikä se yksi artisti jota mennään katsomaan.
Myös Ruisrockin toimitusjohtaja Juhani Merimaa sanoo, että festivaalin ydin on yleisön kohtaaminen hyvän ja itselle tärkeän musiikin ympäröimänä.
\- Konserteissa artisti kohtaa yleisönsä ja yleensä se jää siihen, mikä tietysti ei aina ole vähän sekään. Festareilla elämys on kokonaisvaltaisempi ja mahdollistaa syvemmän yhteisöllisyyden.
Mikko Niemelä on toimitusjohtajan kanssa samoilla linjoilla. 
\- Festari eroaa esimerkiksi konsertista sillä, että se on isompi kokonaisuus joka tarjoaa elämyksiä laajalta skaalalta usean päivän aikana. Musiikki on yleensä pääosassa mutta hauskanpito hyvässä seurassa, uusiin tyyppeihin tutustuminen ja irtiotto arjesta on monesti se mikä tekee festarin. Festari pyrkii luomaan maailman mitä juuri sen kyseisen viikonlopun ulkopuolella ei ole olemassa, vaan se on ainutkertainen ja mikäli sen haluaa kokea tulee sinun olla siinä mukana ja heittäytyä festarin vietäväksi.
**Mitkä ovat suurimmat haasteet?**
Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö Panu Hattusen mukaan haastavaa on yhden ison kokonaisuuden hahmottaminen ja pyörittäminen.
\- Siinä on niin paljon liikkuvia osia, mitä eri ihmisten pitää yrittää saada yhden viikonlopun aikana napsahtamaan paikalleen. Se on iso ruljanssi kaikilta osin. Toki omassa työssäkin on omat haastavuutensa, jos ajattelee ohjelman kannalta. Nykyään kilpailu on koventunut hirveästi sekä kotona että ulkomailla.
Ruisrockin toimitusjohtaja Juhani Merimaan mukaan festivaali ei saa jäädä polkemaan paikalleen.
\- Festivaalin tulee uudistua ja heijastaa  aikaansa. Toisaalta kaikkea ei kannata  muuttaa joka vuosi. Mitä uudistat ja mitä säilytät, siinä pulma, Merimaa tiivistää.
**Lähteet:** YleX
EKP piti koron ennallaan
EKP piti ohjauskoron yhdessä prosentissa ja talletuskoron 0,25 prosentissa. Pankki ei ainakaan vielä laskenut ohjauskorkoa, vaikka eurovaltioiden kasvunäkymät ovat yhä valjumpia.  
Euroopan keskuspankki pitää ohjauskorkonsa edelleen tasan yhdessä prosentissa. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi perustelee päätöstä Barcelonassa myöhemmin torstaina.
Alhaisella korolla keskuspankki yrittää vauhdittaa euroaluetta kasvuun. Pankilta on odotettu jopa koronlaskua, koska eurovaltioiden näkymät eivät ole kirkastuneet. Toisaalta alhainen korkotaso lietsoo inflaatiota, jonka EKP haluaa pysyvän alle kahden prosentin.
Ohjauskorko ei ole vielä koskaan alittanut yhtä prosenttia.
Porttikiellon saanut puukotti ravintolassa 
Lahtelaisessa yökerhossa toista miestä puukottaneelle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeutta. Sama mies oli tätä aiemmin heitellyt siirappipurkkeja toisessa pubissa.
Syyttäjä vaatii nyt vangittuna olevalle 1977 syntyneelle miehelle 4,5 vuoden vankeustuomiota tapon yrityksestä. 
Puukottaja tarttui aseeseensa, kun häntä oltiin häätämässä ulos Lahden keskustan ravintolan yläkerrasta, helmikuun 19. päivänä yöllä kello 2 aikaan.  Miehellä oli  porttikielto ravintolaan. Uhri sai vaarallisen puukonpiston, josta jäi 30 sentin arpi.
Sama mies oli muutama kuukausi aikaisemmin riehunut toisessa ravintolassa heittelemällä viina-ja siirappipulloja. Mies vahingoitti silloin myös video-ja karaokelaitteita sekä biljardipöytää. Riehuja yritti heittää pulloilla myös ravintolassa ollutta miestä ja sai siitä syytteen pahoinpitelyn yrityksestä. Syyttäjä vaatii myös miehen ehdollisen tuomion täytäntöönpanoa.  
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa tuomion viikon päästä.
Lakimiesliitto: Henkilöstön asema turvattava oikeusuudistuksessa
Liitto pelkää koulutettujen ja kokeneiden osaajien siirtymistä muihin tehtäviin, jos työntekijöille ei taata riittävän pitkää siirtymäaikaa. Liiton mukaan henkilöstökato lisää kuluja ja pitkittää oikeudenkäyntejä.
Lakimiesliiton mukaan henkilöstölle on turvattava riittävän pitkä siirtymäaika hovi- ja hallinto-oikeusuudistuksessa. Liiton mielestä uudistukseen liittyy suuria riskejä, jos henkilöstölle ei taata riittävästi aikaa hakeutua uudelle paikkakunnalle tai mahdollisuuksia siirtyä joustavasti vastaaviin tehtäviin.
Lakimiesliiton puheenjohtaja Harri Lindbergin mielestä vaarana on, että koulutettu, kokenut ja osaava henkilöstö hakeutuu pois tuomioistuimista.
\- Henkilöstökato aiheuttaa suuria taloudellisia kustannuksia ja lisää oikeudenkäyntien viivästyksiä, Lindberg muistuttaa.
Hänen mielestään siirtymäajan on oltava useita vuosia, jotta henkilöstölle jää aikaa siirtyä uudella paikkakunnalle tai heille pystytään osoittamaan vähintään entisen tasoinen tehtävä tuomioistuimissa tai muualta valtionhallinnosta.
\- Uudistus ei saa toteutuessaan johtaa irtisanomisiin jo valmiiksi huutavasta resurssipulasta kärsivässä oikeuslaitoksessamme, Lindberg sanoo.
Siirrettävissä tuomioistuimissa on töissä noin sata työntekijää.
Oikeusminiisteri Anna-Maja Henkriksson (r.) ehdotti torstaina, että Kouvolan hovioikeus yhdistettäisiin Kuopiossa sijaitsevaan Itä-Suomen hovioikeuteen. Myös Kouvolan hallinto-oikeus siirrettäisiin Kuopioon. Rovaniemen hallinto-oikeus siirtyisi Ouluun.
Hallitus haluaa lisätä asuntorakentamista
Hallitus lupaa satsata asuntojen rakentamiseen varsinkin pääkaupunkiseudulla. Tarkoitus on kohentaa muun muassa erityisryhmien asumisoloja.
Asuntojen rakentamisen lisäämiseksi valtio yrittää saada tarpeeksi tontteja asuntokäyttöön.
Valtio muun muassa luopuu koko Helsingin alueella asuntotuotanoon sopivista tonteista kohtuuhinnalla. Myös valtionyhtiöiden sopivat tontit myydään rakentajille.
Lisäksi rakentamattoman rakennusmaan korotetun kiinteistöveron alarajaa nostetaan.
Hallitus lupaa myös lisää tukia asuntotuotantoon ja kohtuuhintaisten asuntojen rakentamiseen.
Toimet liittyvät hallituksen vahvistamaan asuntopoliittiseen toimenpideohjelmaan vuosille 2012-2015.
Puutarhajätteet maksutta Mustankorkealle
Lehdet, ruohot, naatit ja haketetut risut voi toukokuun ajan viedä ilmaiseksi Mustankorkean jätteenkäsittelykeskukseen.
Kotitalouksien puutarhajätettä ja risuja otetaan toukokuun ajan maksutta vastaan Mustankorkean jätteenkäsittelykeskuksessa. 
Puutarhajätteenä otetaan vastaan lehdet, ruohot, naatit sekä ja haketetut risut. Erikseen lajiteltuina otetaan vastaan risut, joiksi lasketaan puiden ja pensaiden oksat (myös havut ja orapihlaja), sekä yksittäiset puut, joiden rungon halkaisija on alle 10 senttiä. Risut on kuormattava erilleen muusta puutarhajätteestä, sillä Mustankorkealla asiakkaan on lajiteltava ne eri kasoihin.
Keräyksessä ei vastaanoteta multaisia juuria, juurakoita, kantoja eikä maa-ainesta. 
Puutarhajätteen voi myös kompostoida omalla tontilla 
Jyväskylän kaupunki muistuttaa, että kiinteistön puutarhajätteen käsittelyssä ainoat vaihtoehdot ovat kompostointi omalla tontilla tai kuljettaminen viralliseen puutarhajätteen vastaanottoon. Puutarhajätteen vieminen tai hautaaminen kaupungin maalle, metsiin ja viheralueille ei ole luvallista.
Maksuton puutarhajätteen vastaanotto palvelee 2.-31.5. osoitteessa Ronsuntaipaleentie 204 maanantaista perjantaihin kello 8.00–19.00 sekä lauantaisin kello 9–13.
Puutarhajätteen keräyksen järjestävät yhteistyössä Jyväskylän kaupunki ja Mustankorkea Oy.  
Metsä Group: Tulos kohenee keväällä
Metsä Group eli entinen Metsäliitto-konserni paransi tulostaan loppuvuodesta 2011. Vuodentakaisista liikevaihto ja tulos kuitenkin heikkenivät reippaasti. 
Metsäteollisuuskonserni Metsä Groupin liikevaihto ja tulos heikkenivät vuodentakaisesta mutta paranivat loppuvuoteen 2011 verrattuna.
Sellun myynti koheni, mikä näkyi Metsä Boardiin ja Metsä Fibren tuloksissa.
Metsä Groupin eli entisen Metsäliitto-konsernin liikevaihto tammi-maaliskuussa oli 1,28 miljardia euroa ja liiketulos 44 miljoonaa euroa.
Metsä Group arvelee liiketuloksensa paranevan edelleen kevään mittaan.
Furuholm syrjään SuomiAreenasta - Kristian Vainio tilalle
Porin kaupungin viestintä -ja tapahtumat -yksikön toimenkuvat menivät uusiksi. Pitkään SuomiAreena -tapahtumaa Porin kaupungin puolesta järjestänyt Tapio Furuholm jatkaa henkilöstölehden päätoimittajana.
Porin kaupungin viestintä ja tapahtumat -yksikössä tuulee.

Tiedotuspäällikkö Tapio Furuholm siirtyy syrjään SuomiAreenan tuottamisesta ja
tilalle on nimitetty kehittämisjohtaja Kristian Vainio.  Furuholm jatkaa
kaupungin henkilöstölehden päätoimittajana projektitehtävissä. 
Tiedottaja Anna
Kyhä-Mantere vastaa jatkossa mm. Porin keskushallinnon viestinnästä ja
kaupungin viestinnän koordinoinnista.
Syyrian joukot ratsasivat yliopiston, useita opiskelijoita kuoli
Presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan mieltään osoittaneiden opiskelijoiden kimppuun kävi myös veitsin aseistautuneita, hallitusta kannattavia opiskelijoita. Yliopisto suljettiin torstaina.
Syyrian armeijan joukot ovat tehneet ratsian Aleppon yliopiston tiloihin, muun muassa opiskelijoiden makuuhuoneisiin. Ratsia tehtiin myöhään keskiviikkoiltana sen jälkeen kun sadat opiskelijat olivat osoittaneet mieltään Syyrian hallintoa vastaan.
Ainakin neljä opiskelijaa kuoli ja lähes 30 haavoitui, sanovat aktivistit. Lisäksi noin 200 pidätettiin. Sotilaat ampuivat opiskelijoita kyynelkaasuammuksilla ja kovilla luodeilla.
Yliopisto suljettiin torstaina ja kaikki opetus keskeytettiin toistaiseksi, kertoi yliopisto verkkosivullaan. 
Noin 1 500 opiskelijaa osoitti mieltään keskiviikkona presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Mielenosoittajajoukkoon hyökkäsi myös veitsin aseistautuneita hallintoa kannattavia opiskelijoita. Tämän jälkeen armeija ratsasi kampusalueen ja myös opiskelijoiden makuusaleja.
Aleppon yliopistoalueella on ollut hallinnon vastaisia mielenosoituksia tuon tuosta kansannousun aikana. Valtaosa niistä on sujunut täysin rauhallisesti.
Muualla Syyriassa ainakin kuusi ihmistä on kuollut. Idlibin maakunnassa kuusi siviiliä kuoli, kun joukot tulittivat heidän bussiaan, kertoo ihmisoikeusjärjestö.
Britanniasta käsin toimivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyriassa on kuollut yli 600 ihmistä sitten tulitauon alun.
Kuninkaan puhe
Viikko Lontoossa on opettavainen kokemus brittiläisestä ja erityisesti englantilaisesta urheilujournalismista tai tässä tapauksessa jalkapallojournalismista. Ensinnäkin on käynyt ilmi mitä yhteistä on suomalaisella ja englantilaisella jalkapalloilulla; molemmissa odotukset ovat ylimitoitettuja, toki eri lähtökohdista.
Englannissa odotetaan, että maajoukkue vihdoin voittaisi jonkun arvoturnauksen sitten vuoden 1966, Suomessa taas, että maajoukkue joskus pääsisi mukaan arvoturnaukseen. Kummallakaan odotukset eivät tähän maailman aikaan ole liian realistisia.
Huolimatta vaikeasta taloudellisesta tilanteesta, päivittäisistä murhista tai Murdochin mediaimperiumin hyökkäyksistä salakuuntelun kautta jopa parlamentin arvovaltaa kohtaan, on viikon ylittämätön pääuutinen Lontoossa ja varmaan muuallakin Britanniassa ollut Englannin maajoukkueen uuden managerin valinta.
Kun Roy Hodgson vielä vain neuvotteli työpaikasta, oli esimerkiksi Sky – uutiskanavan ns. breaking news eli kaiken muun ohittava uutinen se, että Hodgson on lähtenyt illalla Wembleyn stadionilta neuvotteluista. Ei siksi, että ne olisivat katkenneet tai päättyneet vaan koska tuli ilta ja nukkumaanmenoaika. Toinen suuri pohdinta kaiken aikaa liittyi siihen, miksi ei Tottenhamin Harry Redknappin kanssa edes neuvoteltu. Uuden jalkapallomessiaan valinta oli jalkapallomedialle lähes elämää suurempaa toimintaa. Tuntui tutulta, mutta mittakaava oli suomalaiseen vastaavaan verrattuna valtava.
Hauskaa oli myös seurata kirjoituksia Hodgsonin taustasta. Kaikissa lehdissä hänen aikaansa Suomen päävalmentajana ei edes noteerattu, useimmissa kyllä. Silloin Suomen EM-karsinnassa pelaamat viisi 0-0-tasapeliä kertoivat joidenkin mielestä kaiken Hodgsonin värittömästä, omiin vahvuuksiin tukeutuvasta riskittömästä pelitavasta.
Esiin kaivettiin myös Hodgsonin oma vaatimaton peliura, jonka mainittavin aika oli pelaaminen Etelä-Afrikassa. Hän oli nimittäin yksi kolmesta brittipelaajasta, jotka pelasivat 1970-luvun alussa siellä ja uhmasivat rotusorron vuoksi asetettua urheilukieltoa. Hodgson joutui selittämään, että ”pelasi silloin vain urheilullisista lähtökohdista ja tiesi kyllä, että maan hallitus oli paha”! Niinpä.
Tiistaina Hodgson valittiin 64-vuotiaana neljäksi vuodeksi Englannin manageriksi. Hän pyysi, että saisi tukea ennen kaikkea jalkapalloa seuraavalta yleisöltä, jota saarilla riittää. Taustalla oli epäonnistuminen Liverpoolissa, jossa kannattajat eivät oikeastaan koskaan toivottaneet häntä tervetulleeksi. Edessä ovat EM-kisat ja valtaosa mediasta oli Harry Redknappin valinnan kannalta. Vaatii itseluottamusta, jota hyvin järjestelmällisesti ja analyyttisesti jalkapalloiluun ja varmasti myös elämään suhtautuvalla Hodgsonilla on.
Vaan onko riittävästi. Hyökkäys sen musertamiseksi alkoi mediassa heti.
Puhevikaisia on 4,5 miljoonaa!
Kuninkaan puhe on elokuva kuningas Yrjö VI:sta ja hänen puheviastaan. Aiheesta pyörii parhaillaan näytelmä Helsingin kaupunginteatterissa ja myös Lontoossa, ehkä muuallakin. Nyt Englanti on saanut uuden kuninkaan, jonka puhe ei kokonaan muistuta normaalia. Roy Hodgson ei osaa ääntää r-kirjainta! Nykymaailmassa sen ei pitäisi olla kummoinen juttu, mutta englantilaisessa jalkapallomediassa kaikki on mahdollista kun ajetaan omia lähtökohtia.
Esimerkin englantilaisten säälimättömyydestä ja kyvystä mennä pohjille asti antoi jo torstaina The Sun, joka otsikoi koko etusivunsa Hodgsonista näin:
Woy gets England job 
BWING
ON THE
EWROS!
(We´ll see you in Ukwaine agaist Fwance)
The Sunin hyökkäys Hodgsonin ärrävikaa vastaan tuomittiin luonnollisesti oitis. Englannin liitto FA piti kirjoitusta mauttomana ja epäkunnioittavana, mutta myös useat muut mediat lähtivät tuomitsemaan asian ottamisen esiin. Toki esimerkiksi jo Fulhamin ja West Bromwichin fanit ovat tuttavalliseen sävyyn puhuneet Woysta, mutta nyt julkisena pilana ajoitettuna valinnan jälkeiseen päivään sitä ei haluttu kovin laajasti ymmärtää tai pitää edes huvittavana otsikointina.
Esimerkiksi The Independent laajensi moisen otsikoinnin ja kirjoituksen huomauttamalla, että Hodgson varmasti sen kestää, mutta millaisen sysäyksen se antaa puhevikaisten nuorten kiusaamiselle.  Britanniassa on 4,5 miljoonaa puhevikaista. Heistä tutkimusten mukaan jo nyt 60 prosenttia kärsii vikansa vuoksi kiusaamisesta ja sosiaalisista peloista, jotka voivat helposti johtaa mielenterveysongelmiin.
Todellakin, millainen mahtaa vaikutus olla, jos korostetaan, että uusi manageri puhuu viittä eri kieltä, mutta ei yhdellekään niistä osaa sanoa r-kirjainta!
Positiivinen ajattelu tässä Hodgsonin tapauksessa voisi lähteä siitä, että tuoreeltaan laajalti paheksuttu The Sunin hyökkäys saattaisi tuoda Hodgsonille sitä hänen pyytämäänsä fanien tukea. Ajatus on kuitenkin hyvin teoreettinen. Jos Englanti ei Hodgsonin johdolla menesty, niin puhevika saattaa nimenomaan fanien keskuudessa muodostua pysyväksi pilkan aiheeksi. Jalkapalloilussa yleisö täällä on vielä säälimättömämpi kuin media.
Fanaattinen suhtautuminen jalkapalloiluun kävi oikein selväksi eräästä BBC:n keskusteluohjelmasta, jossa ihmisiltä edes kysyttiin suhtaudutaanko Britanniassa ja erityisesti Englannissa jalkapalloon aivan liian vakavasti. Käytännössä sata prosenttia vastasi, että ei suhtauduta, koska kysymyksessä on kansallispeli, johon pitää suhtautua vakavasti. Että se siitä kyselystä.
Merkittävää tässä Hodgsonin valinnassa ja siihen suhtautumisessa lienee kuitenkin myös se, että taustalla protestoinnissa ei ole niinkään Hodgsonin valinta, vaan Harry Redknappin valitsematta jättäminen. Esimerkiksi edellä mainittu The Independent arvosteli The Sunia juuri tästä Redknappin suosimisesta tuomitessaan Hodgsonin puhevian noston otsikoihin, mutta toisaalla lehdessä on kirjoitus, jossa Redknappin syrjäyttäminen todetaan häpeälliseksi.
He eivät sopineet FA:n palttooseen
Tuon kirjoituksen isä on James Lawton, jonka todetaan olevan lehden ”Chief sports writer”, urheilun pääkirjoittaja tai jotain. Hänen mielestään Redknapp kuten 30 vuotta sitten Brian Clough, ei sopinut jalkapalloliiton takkiin, palttooseen. Hänkin on sitä mieltä kuten monet muut kolumnistit, että palkkaamalla Hodgsonin liitto sai halvemman ja paremmin tottelevan managerin mitä värikäs ja herroja pelkäämätön Redknapp olisi ollut.
Sellainen todella oli myös Brian Clough, jonka nimi nostatti esiin minullekin erikoisia muistoja. Sain nimittäin vuonna 1978 sovituksi etukäteen Cloughin haastattelun Nottinghamissa, jonne valokuvaaja tuli Lontoosta kuvatoimistosta. Kuvaaja oli itse toimiston päällikkö, joka totesi halunneensa nähdä, että Clough antaa haastattelun. Tämä ei ollut kotimaansa medialle silloin puhunut pitkään aikaan.
No sovitusti pääsin jo myytiksi kohonneen managerin toimistoon ja sain haastattelun, tosin aika lyhyen, jota Cloughin paikalle värväämä legendaarinen pelaaja Archie Gemmill sitten täydensi. Maalivahti Peter Shiltonkin oli myöhemmin käytettävissä samalla kun allekirjoitti kirjoja tavaratalossa. Oli siinä Lontoon kuvaajalla ihmettelemistä.
Independentin kirjoituksessaan James Lawton pitää Cloughia yhä kaikkien aikojen hienoimpana ja terävimpänä managerina, mutta Englannin manageriksi hän ei kelvannut, koska ei ollut tarpeeksi herroja myötäilevä.
Harry Redknappin syrjäyttämistä nyt valinnassa Lawson pitää loukkaavana ja maajoukkueen kannalta täydellisenä virheenä. Silti suhtautuminen Hodgsonin valintaan on ollut aika maltillista, mutta tuskin kestää kauan. Nähtäväksi jää kuinka kauan liiton palttoo sitten kestää.
Hodgson on joka tapauksessa aikamoinen outolintu Englannin managerina. Ensinnäkin pitkästä aikaa englantilainen ja lähes ainoa englantilainen manageri, jolla on myös kokemusta ja näkemystä kansainvälisesti; hän on valmentanut kotimaansa lisäksi Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa, Italiassa, Sveitsissä, Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa ja Suomessa ja nähnyt englantilaisen jalkapalloilun ja sen maailman myös ulkoa päin.
Yhden äwwän puuttuminen ei siinä ymmäwwyksessä paljon mewkitse.
**Arto Teronen**
Lapin Kansan saamenkieliselle tuotannolle tukea
Lapin Kansalle myönnettiin 50 000 euron tuki saamenkielisen uutisaineiston tuottamiseen ja julkaisemiseen. 
Hallitus päätti torstaina valtakunnallisilla vähemmistökielillä julkaistavien sanomalehtien ja niitä vastaavien sähköisten julkaisujen tukemisesta.
Saamenkielisten verkkojulkaisujen ja liitteiden tukeminen tuli mahdolliseksi, kun sanomalehdistön tukea koskevaa asetusta muutettiin kesäkuussa 2011. Tämän jälkeen tukea on voitu myöntää myös sellaisten saamenkielisten sisältöjen tuottamiseen, jotka sisältyvät suomen tai ruotsin kielellä julkaistaviin sanomalehtiin.
Leijonien avausvastustaja pelaa traagisesti kuolleen legendan muistolle
Suomen avausvastustaja Valko-Venäjä pelaa Helsingin MM-kisat Ruslan Salein muistolle. Salei menehtyi traagisesti syksyllä Lokomotiv Jaroslavlin lentokoneonnettomuudessa.
Ruslan Saleita voi hyvin pitää Valko-Venäjän kaikkien
aikojen pelaajana. 37-vuotiaana menehtynyt lähes tuhannen NHL-ottelun puolustaja
on vahvasti Valko-Venäjän nykyisenkin MM-joukkueen ajatuksissa.
\- Olemme pelanneet kaikki harjoitusottelut tähän mennessä
ilman kapteenia. Kukaan ei halunnut ottaa sitä roolia, ja vasta toissapäivänä
nimesimme ensimmäisen kapteenin tälle kaudelle. Ruslanin paita on meidän
pukukoppimme seinällä, ja sillä tavalla se on tärkeä asia, Heikkilä totesi
liikuttuneena.
Jos on pelaaminen erityistä Salein muistoa kunnioittaville Valko-Venäjän
pelaajille, sitä se on tänä keväänä myös Heikkilälle. Heti avausottelussa tulee
vastaan synnyinmaa sen omalla kamaralla.
\- Totta kai se on minulle uusi kokemus, mutta en mieti sitä
sillä tavalla. Niitä uusia kokemuksia on tullut aika paljon matkan varrella, ja
tämä on yksi niiden muiden joukossa. Mietin joukkueeni tekemisiä, ja se on
kaikkein tärkeintä, kovan ennakkohehkutuksen Suomessa nopeasti huomannut Heikkilä
vakuuttaa.
"Isä kävi Venäjällä pyörimässä ilman viisumia"
Heikkilä on itse viihtynyt idässä jo vuosikausia. KHL:ssä
Lokomotiv Jaroslavlia ja Metallurg Magnitogorskia valmentanut Heikkilä toimii
ensi kaudella Valko-Venäjän maajoukkueen lisäksi Dinamo Minskin
päävalmentajana. Heikkilällä on selkeä käsitys siitä, miksi hänellä on kysyntää
idässä.
\- Kyllä se varmaan johtuu siitä, että on tullut hyvää
tulosta. Ei kukaan kysele, paljonko tykkään koirista tai mitään. Se ei ole
kriteeri - vaikka koirista tykkäänkin, Heikkilä totesi.
Heikkilä myöntää myös sen, että hänen persoonansa sopii
Venäjälle (ja Valko-Venäjälle). Miehellä itsellään on mielenkiintoinen teoria
syistä.
\- Ehkä se tulee siitä, että äiti on aikanaan lähtenyt
evakkoon Sortavalasta. Ehkä olen puoliksi venäläinen siltä puolelta. Katselin
sotilaspassista, että isä taas on käynyt sillä puolella ilman viisumia joskus
pyörimässä, Heikkilä naurahti viitaten sota-aikoihin.
"On tehty fyysisesti kovin töitä"
Valko-Venäjän joukkue on muovautunut yhteen hiljalleen
kevään aikana. Pelaajiston runko tulee KHL-seura Minskin Dynamosta, mutta silti
palapelissä on ollut koottavaa.
\- Kyllä tämä hyvältä näyttää siihen nähden, mitä se oli 26.
maaliskuuta, kun aloitimme. Pelaajat tulivat erilaisista olosuhteista. Meillä
on pelaajia, jotka ovat hyvin vähäisellä jääajalla pelanneet esimerkiksi
KHL:ssä. Lisäksi on tullut pelaajia omasta Extraliigasta ja Kanadan junioriliigoista
jokunen pelaaja, Heikkilä kertoi.
\- Kaikki ovat hyvin erilaisilla taustoilla liikenteessä. On
tehty fyysisesti kovin töitä, jotta saimme kaikkien varpaat samalle viivalle.
Olemme lähteneet liikkeelle vähän samanlaisesta tilanteesta kuin seurajoukkue
yleensä heinä-elokuussa.
\- Kun on noin pieni maa, pelaajat tuntevat toisensa jo
valmiiksi. Se helpottaa, kun pojat ovat keskenään kuin yhtä perhettä. Siinä mielessä
siinä ei ole vaikeuksia, Heikkilä muistutti.
Kostitsin veljekset vielä mukaan?
Maalissa Suomea vastaan tulee pelaamaan Torpedossa loistavan
KHL-kauden pelannut Vitali Koval. Suomelle kaksi kertaa harjoitusotteluissa
hävinnyt Valko-Venäjä lähtee omin asein haastamaan Suomea.
\- Pelaamme samanlaista peliä kuin tähän mennessä
harjoitusotteluissa. Yritämme pelata mahdollisimman aktiivisesti, eikä lähdetä
takaperin luistelemaan. Pyrimme liikkumaan hyvin ja olemaan aktiivisia sekä hyökkäyksessä
että puolustuksessa, Heikkilä avasi.
\- Meillä on perustaitotaso olemassa, ja pelaajat pystyvät
liikkumaan. Ehkä valkovenäläinen pelaaja on enemmän joukkuepelaaja venäläiseen
pelaajaan verrattuna. Venäjällä löytyy isoja tähtiä paljon, ja heitä on aika
vaikea saada ruotuun. Meidän pelaajamme eivät ole niin suuria tähtiä, vaan he
haluavat pelata joukkueelle.
Valko-Venäjän tavoite MM-kisoissa on paikka puolivälieriin.
Isommassa kuvassa Valko-Venäjä yrittää parantaa Kansainvälisen Jääkiekkoliiton
rankingiaan, jotta paikka Sotshin olympiakisoihin 2014 avautuisi.
\- Valko-Venäjä on rankingissa 12:s tällä hetkellä, ja
ylöspäin pitää päästä. Olympiakisat on meille se tärkein tavoite. Olisi
mahtavaa, jos onnistuisimme tätä kautta pääsemään sinne, mutta seuraava vaihe
on helmikuussa karsinnat. Se on se isoin juttu, että rankingissa pääsemme
ylöspäin. Menneisyyteen en pysty vaikuttamaan, mutta tästä eteenpäin se on
pyrkimyksenä.
Valko-Venäjän joukkue saattaa vielä vahvistua kesken
MM-kisojen. Nashville Predatorsia edustavat Kostitsinin veljekset, Andrei ja
Sergei, ovat lupautuneet kisoihin, jos lähtö tulee NHL:n pudotuspelien toisella
kierroksella Phoenix Coyotesia vastaan. Voitot ovat 2-1 Phoenixille.
Mukkulan leirirakennelmat ja huvimajat nurin 
Vuosikausia kiistellyn kohteena olleet pysyviksi muodostuneet rantarakennelmat joutuvat lähtemään Lahden Mukkulan leirintäalueelta. 
Mukkulan leirintäalueen rantarakennelmien pystytyksestä noussut kiista on päättynyt. Valittajat - yhteensä kymmenen henkilöä - ovat peruuttaneet valituksensa Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. 
Kiista syntyi Mukkulassa kausipaikoilla seisovista vaunuista, jotka olivat Lahden rakennustarkastuksen mukaan lainvastaisia. Myös Lahden seudun ympäristölautakunta  määräsi poistettavaksi rantaan kiinteästi  sijoitetut vaunut, huvimajat ja aidat.
Rakennusvalvonnanjohtaja Raimo Luukan mukaan luvattomat rakennelmat leirintäalueelta pyritään poistamaan mahdollisimman pian. Hän arvioi, että osa rakennelmista on jo viety pois.  
Perheväkivalta lisääntyi pohjalaismaakunnissa
Perheväkivaltatapausten määrän kasvua selittää muun muassa madaltunut ilmoittamiskynnys. Myös poliisi tunnistaa väkivaltatapaukset entistä paremmin.
Poliisille tehtyjen hälytysten määrä perheväkivallasta on lisääntynyt kaikissa pohjalaismaakunnissa. Koko Länsi- ja Sisä-Suomen alueella perheväkivallaksi luokitellut kotihälytykset lisääntyivät viime vuonna reilulla yhdellätoista prosentilla edellisvuodesta.
Maakunnittainen vaihtelu perheväkivaltatapausten määrässä oli suurta. Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella perheväkivaltahälytysten määrä nousi 11 prosentilla, kun taas Etelä-Pohjanmaalla kasvua oli viitisen prosenttia. Keski-Pohjanmaalla perheväkivaltatapauksissa oli 10 prosentin kasvu.
Tapausten määrän kasvua selittää etenkin ilmoittamiskynnyksen madaltuminen. Lisäksi poliisi tunnistaa perheväkivallan entistä paremmin.
Myös väkivaltarikoksen kohteeksi joutuneiden lasten ja nuorten määrä lisääntyi poliisin mukaan voimakkaasti vuodesta 2010. Kaikkein nuorimpien lasten määrä pahoinpitelyrikosten asianomistajina on kasvanut eniten.
Kolmelle lappilaisäidille kunniamerkki äitienpäivänä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt kolmelle lappilaisäidille Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin. Kunniamerkin saavat Aune Niemelä Ranualta, Helka Petäjäniemi Kolarista ja Kaarina Kangas Ylitorniolta.
Tunnustus annetaan äideille merkittävästä työstä kasvattajana. Tunnustuksen saa myös 30 muuta äitiä ympäri Suomea. 
Kunniamerkit luovutetaan äideille äitienpäiväjuhlassa Säätytalolla Helsingissä 13.toukokuuta.
Poliisi tutkii somalimiehen tiliotteen julkaisun 
Poliisi on aloittanut esitutkinnan maahanmuuttajan tiliotteen julkaisemisesta Facebookissa. Rikosnimikkeenä on yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen.  Lieksassa asuvan somalialaismiehen tiliotteesta julkaistiin osakuva yhteisöpalvelussa 28.4.
Yhteisöpalvelu Facebookissa julkaistiin osakuva, josta käyvät ilmi somalialaistaustaisen miehen nimi, osoite, pankkitilin tapahtumatietoja ja tilin alkusaldo. Tilitapahtumat ovat  Lieksan kaupungin rahatoimiston maksuja sekä tilinomistajan nostoja.
Poliisi on luokitellut jutun rasistiseksi viharikokseksi, koska tilinomistaja on ulkomaalainen ja tilitapahtumat on julkaistu Facebookin maahanmuuttajavastaisessa keskusteluryhmässä.
Asianomistajana oleva somalialainen mies on torstaina ilmoittanut poliisille vaativansa tekijöille rangaistusta. Pääepäiltynä on tiliotteen Facebook-profiilissaan julkaissut lieksalainen 29-vuotias mies. Toisena epäiltynä on lieksalainen 43-vuotias nainen, joka oli jakanut tiliotekuvan maahanmuuttajavastaisessa keskusteluryhmässä.
Tilitapahtumat ovat herättäneet sosiaalisessa mediassa keskustelua ulkomaalaisille maksettavien avustusten suuruudesta.
\- Rikostutkinnan osalta oleellista on kuitenkin se, saako toisen tiliotteen nimineen julkaista ilman lupaa, vanhempi konstaapeli Mauno Tuohiniemi toteaa. 
Kevyen liikenteen asemaan parannuksia
Jyväskylän keskustan liikennejärjestelyihin kaavaillaan muutoksia. Suunnitelmissa muun muassa nopean pyöräilyn väylä.
Jyväskylä valmistelee merkittäviä muutoksia keskustan liikennejärjestelyihin. Muutosten tarkoituksena on parantaa keskustan kevyen liikenteen asemaa sekä liikenteen toimivuutta ja turvallisuutta. 
Kaupunki aikoo kehittää Kauppakatua kävelypainotteisena myös Kilpisenkadulta ylöspäin, ja Hannikaisenkadun ja rautatien väliin tehdään nopean pyöräilyn väylä Mattilanniemestä Kilpisenkadulle. 
Autoliikenteessä muun muassa Vaasankatu muutetaan kaksisuuntaiseksi Kauppakadun ja Yliopistonkadun välillä, Seminaarinkatu katkaistaan Yliopiston puoleisesta päästä, ja Yliopistonkadun yläpää keskustan suuntaan muutetaan yksikaistaiseksi.
HKL ja Siemens hakevat sopuratkaisua metrokiistassa
HKL on ottanut uuden, sopuisamman linjan automaattimetroneuvotteluissa.
HKL:n neuvottelut Siemensin kanssa täysautomaattimetron toteuttamisesta saivat tänään lisäaikaa johtokunnalta.
HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta kertoo, että neuvottelutilanne alkaa näyttää valoisammalta.
\- Toivon, että olemme nyt löytäneet sen polun, jolla tämä alun perin suunniteltu metron automatisointi voidaan toteuttaa.   
Aikaisemmin Siemens ja HKL ovat kiistelleet siitä, kuka on vastuussa metron automatisoinnista aiheutuvien muutostöiden kustannuksista. Siemens ei ole myöskään halunnut ottaa vastuuta muutostöistä, joilla varmistetaan junaturvallisuus.
HKL:llä on ollut asiasta päinvastainen näkemys, mutta nyt HKL on muuttanut neuvottelulinjaansa, kertoo Lahdenranta.
\- Nyt pääsääntö on se, että HKL:n tulkinnan mukaan automatisoinnin tekniset ratkaisut toteutetaan ja kaikki kiistelyt siitä, että kenelle toteuttamisen kustannukset kuuluvat, jätetään ratkaistavaksi tämän projektin toteutuksen jälkeen.
Lahdenrannan mukaan osapuolilla on ollut erilaisia tulkintoja sopimuksen sisällöstä, mutta HKL:llä on nyt vakaa tarkoitus saada länsimetro liikkeelle vuoden 2015 loppupuolella.
\- Etenemme alkuperäisen sopimuksen mukaan, eli automatisoisimme metron ja toteuttaisimme länsimetron kulunvalvonnan uusimisen juuri niin kuin on suunniteltu.
Rasmus ja raptähti Snoop Dogg Ruisrockiin
Ensi kesän Ruisrockin artistilista on täydentynyt tunnettuilla kotimaisilla ja ulkomaisilla esiintyjillä.
Ruisrckin sunnuntain pääesiintyjäksi on varmistunut yhdysvaltalainen Snoop Dogg.  Yksi maailman tunnetuimmista rap-artisteista on uransa aikana myynyt 16 miljoonaa albumia. Mies on myös toiminut tuottajana, näyttelijänä ja luonut oman vaatemalliston.
Kotimaisista artisteista uusia kiinnityksiä Ruisrockin perjantaihin ovat The Rasmus, Disco Ensemble ja Olavi Uusivirta.
Maailmanlaajuisesti yli 3,5 miljoonaa albumia myynyt The Rasmus on tehnyt paluun lavoille ja levytysrintamalle neljän vuoden tauon jälkeen.
Launtaihin on kiinnitetty kanadalaismuusikko Moonface ja suomalainen Siinai.
Kommentoijat odottavat Nokialta käytännöllisiä kännyköitä
Nokian taival on jo pitkään ollut takkuinen. Applen iPhone ja Samsungin eri mallit ovat pesseet Nokian erityisesti käytettävyytensä takia. Kommentoijat ovat saaneet suunnitella unelmakännykkänsä ja toivovat Nokialta yksinkertaisen käytännöllisiä puhelimia.
**Nimimerkki isäntärenki ei vaadi paljon.**
"Minä tarvitsen pysyvästi sellaisen puhelimen, johon voi soittaa ja jolla voi soittaa. Tekstiviestien lähettämistä varten pitäisi olla vähän nykyistä isommat nappulat. Ja laturin pitäisi sopia kaikkiin malleihin. Näillä mennään . . . "
**Nimimerkki Antero kierrättäisi osia.**
"Minä suunnittelisin aidosti kierrätettävän puhelimen, minkä jokainen osa voidaan päivittää uuteen. Tämän päivän kulutushömpästä seurannut puhelimien julkistamistahti ja käyttöikä voisivat olla jotain ihan muuta!"
**Nimimerkki Susianalyytikko piirtää peruspalikat.**
"Ihmiselle pitäisi riittää puhelin, jolla voi soittaa ja lähettää tekstiviestejä. Mitään muuta tilpehööriä ei tarvi olla."
**Nimimerkki Nokian räplääjä Turusta valitsisi 101:n.**
"Kuulin, että Nokia on jo suunnitellut täsmälleen sellaisen kännykän, jollaista minä tarvitsisin ja mielelläni ostaisin. Nokia 101. Siinä on kaikki, mitä kännykältä haluan. Hieno juttu, mutta: Sitä ei lainkaan myydä Suomessa."
**Nimimerkki Ei kompromisseja ei hyväksyisi kompromisseja.**
"Lähtisin "Ei kompromisseja" -linjalle, joka vähän näkyy Nokian uudessa 808-kamerapuhelimessa. Eli kun tehdään kamerapuhelin, keskitytään kameraan ilman kompromisseja, kun tehdään QWERTY-näppispuhelin, keskitytään näppäimistöön ja tehdään kompromisseja muualla jos on pakko. Tyylitietoisille tehdään supertyylikäs puhelin ja niille jotka haluavat peruspuhelimen, keskitytään akkukestoon ja perustoimintojen toimivuuteen, taas ilman kompromisseja."
**[Keskustelu aiheesta jatkuu edelleen täällä.](http://yle.fi/uutiset/millaisen_nokia-puhelimen_sina_suunnittelisit/6080043)**
Jorma Ollila: Murrosvaihe on tosi kipeä
Nokiassa parannettiin maailmaa, sanoo Jorma Ollila, hallituksen väistyvä puheenjohtaja. Ollila kiitti osakkeenomistajia ja Nokian työntekijöitä nostalgisessa puheessaan.
Nokian hallituksen väistyvä puheenjohtaja Jorma Ollila avasi Nokian yhtiökokouksen nostalgisissa tunnelmissa.
\- Minulle tähän päivään liittyy aimo annos nostalgiaa. Tämä päättää yli 27-vuotisen ajanjakson elämässäni, Ollila sanoi.
Odotetussa puheessaan Ollila kiitti osakkeenomistajia ja Nokian työntekijöitä.
\- Nokia on upea yhtiö ja nokialaiset taistelutahtoisia, kiitteli Ollila ja totesi, että hänellä on ollut suuri etuoikeus saada työskennellä yhtiössä.
\- Emme vain tehneet bisnestä vaan paransimme maailmaa, hän totesi takavuosien  matkapuhelinbisneksestä.
Menneiden muistelun lisäksi Ollila myönsi, ettei hän voi olla tyytyväinen viimeaikaiseen tuloskehitykseen eikä siihen, että niin moni on joutunut jättämään yhtiön.
\- Murrosvaihe on tosi kipeä, Ollila pahoitteli.
Sosiaalinen media kiinnostaa senioreita
Varttuneempien kansalaisten toivotaan innostuvan muun muassa bloggaamisesta. Tietokone on edullinen tapa pitää yhteyttä esimerkiksi yhdistystoimintaan.
Seniorien nettikursseille on näinä päivinä tunkua. Kankaanpäässä sosiaalisen median kurssille osallistunut Tuulikki Kujala haluaa syventää tietotekniikan taitojaan.
\- Siitä on jo muutama vuosi aikaa kun olen ollu tietokonekurssilla ja kahdeksan vuotta sitten kotiin hankittiin tietokone. Nyt ajattelin että lähden tähän uudestaan, kun kyllä sieltä koneelta löytää sen mitä tarvii mutta kun se jää sitten siihen, Kujala harmittelee.
Ikäihmisiä halutaan nyt tuoda tehokampanjoinnin avulla sosiaalisen median piiriin. Maa- ja kotitalousnaisten valtakunnallinen Netti ohoi!-projekti tutustuttaa vajaa pari tuhatta senioria esimerkiksi Facebookin ja Youtuben saloihin. 
\- Tutustutaan myös Google+:aan, Skypeen ja videoiden tekemiseen. Blogeihin voisi joku myös mielellään innostua, sanoo nettiluotsi Anna Kari maa- ja kotitalousnaisista.
Some aseeksi yksinäisyyttä vastaan
Kampanjan kohteena ovat erityisesti maaseudun ikääntyvä väestö. Sosiaalista mediaa pyritään hyödyntämään syrjäytymisen ehkäisyyn. Kotoa käytettävällä koneella kun voi luoda yhteyden toisiin vaikka liikkuminen olisi hankalaakin.
Netti Ohoi!-projekti kestää vuoden 2013 loppuun ja sen yhteydessä ikäihmiset voivat opetella käyttämään sosiaalista mediaa maa- ja kotitalousnaisten nettiluotsikoulutuksessa sekä kansalaisopistoissa.
Timo Pärssinen palaa SM-liigaan
Jääkiekon SM-liigan hopeajoukkue Lahden Pelicans julkisti uusia pelaajasopimuksia. Uusien pelaajien joukossa on Ruotsista SM-liigaan palaava Timo Pärssinen.
35-vuotias laitahyökkääjä Timo Pärssinen teki lahtelaisseuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Viimeiset kuusi kautta Pärssinen on kiekkoillut Ruotsissa Timrån joukkueessa.
Lisäksi joukkueen puolustukseen hankittiin 28-vuotias Oskari Korpikari sekä 29-vuotias Antti Ylönen. Espoon Bluesista Lahteen siirtyvä Korpikari teki kaksivuotisen sopimuksen. Oulun Kärpissä ja mestisseura Kajaanin Hokissa pelanneen Ylösen sopimus on yksivuotinen.
Maalivahtiosastolle Pelicans kiinnitti vuokralla joukkueessa jo viime kaudella piipahtaneen Jere Myllyniemen. Hänen sopimuksensa on vuoden mittainen.
**Maalivahdit**
Janne Juvonen  2014  
Joonas Kuusela  2013  
Jere Myllyniemi   2013
**Puolustajat**
Juha-Pekka Pietilä 2013  
Joonas Järvinen   2013  
Joonas Hurri        2013  
Markus Seikola     2013 +1  
Jan Latvala           2013  
Antti Ylönen          2013  
Oskari Korpikari     2014
**Hyökkääjät**
Max Wärn      2013  
Vili Sopanen    2013  
Ryan Lasch    2013  
Tommi Paakkolanvaara 2013  
Janne Tavi          2013  
Pekka Jormakka  2013  
Ilkka Pikkarainen  2013  
Jarkko Immonen  2014  
Marko Pöyhönen 2013  
Timo Pärssinen     2014  
Joni Isomäki         2013  
Kimi Koivisto        2013 +1
Kuva vastasyntyneistä hirvenvasoista ihastuttaa
Ikaalilainen Matti Heikkilä törmäsi hirven kaksosvasoihin sattumalta kulkiessaan metsässä. Kamera oli onnekkaasti kuvausvalmiina.
Vapunpäivänä tehty metsäretki antoi Ikaalisissa asuville Matti ja Timo Heikkilälle mieleenpainuvan elämyksen. Miehet törmäsivät sattumalta hirven vasomispaikalle, ja auringossa paistattelevat vasat tallentuivat myös kameran muistiin.
\- Törmäsimme noin 30 metrin päässä oleviin vasoihin täysin sattumalta. Onneksi kamera oli laukaisuvalmiina. Näitä tilanteita ei satu kuin kerran elämässä, Timo Heikkilä sanoo.
Kuvaustilanne kesti vain muutaman sekunnin
\- Kuvan ottamisen jälkeen lähdimme saman tien peruuttelemaan pois. Vaikka emä ei ollut näkösällä, se oli varmasti jossain lähistöllä, Timo Heikkilä arvioi.
Timo Heikkilä uskoo, että vasat ovat hyvin äskettäin syntyneitä.
Näitä tilanteita ei satu kuin kerran elämässä.
\- Ainakin toisella vasalla on vielä napanuora tallella.
Hellyttävä kuva on julkaistu myös Yle Tampereen facebook-sivuilla. Se keräsi heti paljon tykkäyksiä.
Hirvivasoista jopa puolet kaksosia
Hirvien vasomisaika on parhaillaan käynnissä. Suomen riistakeskuksen riistanhoidonneuvoja Otto Höllin mukaan kaksosraskaudet ovat hirvillä melko yleisiä.
\- Jopa puolet vasovista hirvilehmistä synnyttää kaksi vasaa, Hölli sanoo.
Hirvenvasa käyttää emän maitoa koko kesän ajan. Vasat seuraavat emäänsä aina seuraavaan kevääseen, jolloin naaras ennen uutta synnytystä ajaa edellisen vuoden vasat pois.
Oras vähentää 75 henkilöä
Irtisanomisia perustellaan yhtiön iskukyvyn parantamisella. Kysyntähuipuissa aiotaan käyttää tilapäistä työvoimaa.
Hanavalmistaja Oras Oy irtisanoo yt-neuvottelujen seurauksena 75 henkilöä Suomen toiminnoistaan. Vakituisessa työsuhteessa olevista irtisanotuista 14 on toimihenkilöitä ja 61 työntekijöitä. Yt-neuvottelujen alkaessa maaliskuussa Oras kertoi suunnittelevansa 90 henkilön vähentämistä.
Oras työllistää muutosten jälkeen Raumalla vakituisesti noin 470 henkilöä ja konserni yhteensä 840 henkilöä.
Yhtiön tukitoimintoja tehostetaan keskittämällä niiden hoito raumalaiselle RTK-Palvelu Oy:lle.
Vähennyksillä vahvistetaan Rauman asemaa
Oraksen toimitusjohtaja Pekka Kuusniemen mukaan yt-neuvottelut osuivat oikeaan aikaan.
\- Näkemyksemme päämarkkinamme Euroopan epävarmuudesta sekä markkinatilanteiden nopeista ja syvistä muutoksista on vain vahvistunut. Meidän on kannettava vastuu Oraksen tulevaisuudesta ja nyt päätetyillä muutoksilla pystymme olennaisesti lisäämään iskukykyämme sekä pitämään Rauman toimipaikan konsernimme tehokkaana pääpaikkana ja osaamiskeskuksena.
Oras aikoo keskittyä yt-neuvottelujen seurauksena tiiviimmin omiin ydintoimintoihinsa ja lisätä työajan joustavampaa käyttöä. Kysyntähuipuissa yhtiö käyttää jatkossa tilapäistä työvoimaa.
Perheväkivaltailmoituksia yhä enemmän Lapissa
Perheväkivalta on lisääntynyt Lapissa. Se on myös selvästi koko maan tasoa yleisempää, kerrotaan Lapin aluehallintovirastosta. 
Vuonna 2011 poliisi puuttui Lapissa perheväkivaltaan 2,5 prosenttia useammin kuin edellisvuonna.
Suurista kaupungeista perheväkivaltaan liittyvät kotihälytykset ovat lisääntyneet Kemissä (1,9 prosenttia) ja Torniossa (5,7 prosenttia). Rovaniemellä taas perheväkivaltaa oli edellisvuotta vähemmän (vähennystä 7,2 prosenttia).
Pohjoisen poliisilaitokset tilaston kärkipäässä
Pohjoisen perheväkivaltatilastot ovat synkkää luettavaa. Kun vuonna 2011 koko maassa poliisille tuli 39,2 perheväkivaltailmoitusta 10 000 asukasta kohti, Lapin poliisilaitoksen alueella luku oli 53,4 ja Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella 52,3.
Ainoastaan Kainuun poliisilaitos (55,9) ja Helsingin poliisilaitos (61) saavat tätä huonommat lukemat, kertoo rikotorjuntayksikön ylitarkastaja Konsta Korhonen Poliisihallituksesta.
Seksuaali- ja väkivaltarikokset rehottavat
Kaikkiaan henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia tehtiin Lapissa vuonna 2011 19,1 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010.
Pahoinpitelyrikosten kasvu johtuu aluehallintoviraston mukaan lakimuutoksesta, jossa kynnystä pahoinpitelyn joutumista virallisen syytteen alaiseksi laskettiin.
Lapsiin kohdistuva väkivalta on vähentynyt, mutta nuoret kohtaavat pahoinpitelyä entistä useammin. Alle 21-vuotiaisiin nuoriin kohdistunut väkivalta kasvoi vuoden aikana neljä prosenttia.
Seksuaalirikoksia tehtiin maakunnassa lähes 50 prosenttia enemmän (47,8) kuin edellisvuonna, kertoo Lapin aluehallintoviraston raportti maakunnan peruspalvelujen tilasta.
Blogi: Bella Italia
Huhtikuu oli hieman hankala kuukausi. Oli sateista, oli kylmää ja energiatasoni oli jostain syystä alhainen. Normi ihminen varmasti pitäisi neljän tunnin lenkkejä hirmu hyvänä, mutta urheilija vaatii kropaltaan hieman enemmän. 
Hän hakee sitä hyvää tunnetta. Sellaista tunnetta että on voimaa, että kulkee hyvin. Urheilija on viimeisen päälle trimmattu ja kun ei kulje niin ei kulje. Sitä hyvää oloa ei voi edes sieltä jostain hämärän peitosta kaivaa esiin. On vain oltava sitä malttia, harjoiteltava ja levättävä oikeassa mittasuhteessa toisiinsa.
Huhtikuussa en ajanut kisoja. Tiesin että siinä ei olisi mitään järkeä. Lähdin Italiaan ja sieltä löysin lunta. Jeps, huhtikuussa oli satanut enemmän lunta kuin koko talvena. Minua se ei haitannut. Harjoittelu maistui ja ajelin Cortina d’Ampezzon maisemissa mäkeä ylös ja alas lumisohjon keskellä. Aurinko kuitenkin lämmittää tähän vuodenaikaan sen verran että parin lumisen lenkin jälkeen pääsin jopa "lyhkäisissä" ajamaan. Kyllä on jotenkin niin paljon helpompaa harjoitella kun ei tarvitse pukea niin paljon päälle ja taskuihin ei tarvitse laittaa muuta kuin puhelimen, rahapussin ja tuulitakintalvisin ajotakin taskut pullottavat tavaraa.
Italiassa ajoin myös yhden kisan. Ritva del Gardan maastoissa. Vuotuinen pyöräilyfestivaali houkuttaa paikalle parisen tuhatta innokasta polkijaa. Siinä on sitten kisa aamuna tekemistä kun yrittää hakea hyvää paikkaa ennen ensimmäistä kapeaa ylämäkeä. Ylämäessä kun on lähes turha yrittää ohitella. Ei ole tarpeeksi tilaa. Pyörittelin mäkeä ylös ja kun tie leveni jatkoin rytmiäni. Olin aika lailla väsynyt. Olinhan harjoitellut todella paljon viikon aikana. Ajattelin vain sitä että nyt ajan nasta laudassa parisen tuntia, se on just sitä mitä kehoni tarvitsee. Kunnnon intensiivisen treenin määrän päälle.
Alamäen ajoin kontroloidusti. Isoilla renkailla kuoppia en edes huomannut ja totesin että olin nopeampi kuin aikaisempina vuosina. Laaksoon tultaessani seurasin viittoja kohti maalia. Edessä oli kymmenen kilometriä tasamaata. Tuumat päälle ja aika-ajo asentoon. Nyt voisi treenata aika-ajoa. Rullailin viimeiset kilometrit rauhassa kohti maalia, eihän tässä nyt enää mitään hätää ole ja voisin aloitella loppuverraa jo kisassa.
Onneksi olin ajanut kovaa tasamaapätkän alussa. Sveitsin Milena oli loppujen lopuksi aika lähellä ja olisi hyvin voinut yllättää minua lopussa. Olisi vain riittänyt että hän olisi ajanut jossain porukassa ja ohi olisi tullut. Oli siis vähän onneakin matkassa. Toisaalta tästä sai taas opetuksen. Loppuun asti on aina ajettava, olkoon sitten itse kärjessä tai takaa ajajana.
Tämä viikko on jatkunut samalla hyvällä fiiliksellä. Harjoittelu maistuu ja tulevat kisat leivotaan harjoitusohjelman sisään. Jotenka lähden tästä lenkille. Schwarzwaldin maisemiin mäkeä polkemaan.
**Pia Sundstedt**
WinWinD aloittaa yt-neuvottelut
Alhainen tilauskanta on ajanut WinWinDin taloudelliseen ahdinkoon. Yhtiön Haminan tehtaalla työskentelee noin 60 työntekijää.
Tuulivoimayhtiö WinWinD aloittaa yhteistoimintaneuvottelut ensi maanantaina. Lomautus- ja irtisanomisuhka koskee kaikkia yrityksen 237 työntekijää Suomessa. Yhtiön tehtaalla Haminassa työskentelee noin 60 työntekijää. 
WinWinDin viime vuoden tulos ei ollut tyydyttävä eikä tilanne ole parantunut alkuvuonnakaan. Alhainen tilauskanta onkin ajanut yhtiön taloudelliseen ahdinkoon. 
Liiketoiminnan kehitysjohtaja Aarne Luukko sanoo, että turbiinien myynti on nyt erittäin hiljaista ja työntekijöitä on lomautettuna Haminan tehtaalla. Luukon mukaan koko turbiiniala on vaikeuksissa ja maailman suurin turbiininivalmistaja teki alkuvuonna rajut tappiot. 
Tuulivoiman rakennuslupatilanne on tällä hetkellä pysähdyksissä.
\- Tuulivoiman rakennuslupatilanne on tällä hetkellä pysähdyksissä. Odotamme, että saamme esimerkiksi Myllykankaan tuulipuistolle rakennusluvan syksyllä, toivoo Luukko. 
Tarkkaa aikataulua mahdollisille irtisanomisille ja lomautuksille ei tiedetä. 
Rattijuopon yliajamaksi Lapinlahdella jäänyt tyttö kuoli 
Onnettomuus sattui keskiviikkoiltana Nerkoonniementiellä. Poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä kuolemantuottamuksena.
Lapinlahdella keskiviikkoiltana rattijuopon yliajamaksi jäänyt tyttö on menehtynyt torstaiaamuna vammoihinsa. 52-vuotias lapinlahtelaisnainen ajoi kahden pyörällä liikkuneen lapsen päälle Nerkoonniementiellä.
Menehtynyt tyttö oli 11-vuotias. Toinen, teini-ikäinen tyttö, on poliisin tietojen mukaan päässyt pois sairaalahoidosta. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 2,2 promillen juopumuslukemat.
Poliisi on pidättänyt epäillyn ja tutkii tapahtunutta törkeänä kuolemantuottamuksena, törkeänä vammantuottamuksena, törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Nainen osui ensin henkiöautollaan puiseen johdinpylvääseen, joka katkesi. Sen jälkeen hän törmäsi samaan suuntaan polkupyörillä ajaviin tyttöihin. 
Onnettomuuspaikka on suora ja hyväkuntoinen tie, jossa ei ole kevyenliikenteen väylää. Autoa kuljettanut nainen ei loukkaantunut. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Joen Lokasta vuoden maakunnallinen rakennuskohde
Joensuulaisen Joen Lokan toimitilat on valittu vuoden 2011 maakunnalliseksi rakennuskohteeksi. Yritys sai kiitosta muun muassa rakennuksen rohkeasta ulkonäöstä ja ympäristövaikutusten huomioimisesta.
Pohjois-Karjalan rakennusalan järjestöjen valitsema vuoden rakennuskohde oli tänä vuonna valintaperustelujen mukaan uudenlaista teollisuusalueen rakentamista. Joen Lokan jäteautojen pesu- ja huoltokeskus tuo rohkeasti esille yrityksen liikeideaa muun muassa musta-keltaisella värityksellään.
Joen Loka on valintaperustelujen mukaan onnistunut myös kääntämään mielikuvan likaisesta toimialasta myönteisemmäksi. Rakennuksessa hyödynnetään lisäksi vaihtoehtoisia energianlähteitä, kuten maalämpöä, öljylämmitystä ja aurinkopaneeleita.
Pohjois-Karjalan rakennusalan järjestöt valitsivat maakunnallisen rakennuskohteen nyt jo 12. kerran. Aikaisemmin vuoden rakennuskohteeksi on valittu muun muassa Kiteen sivistys- ja kulttuurikeskus sekä Ortodoksinen kulttuurikeskus.
USA kiistää painostaneensa kiinalaisaktivistia 
Yhdysvaltain mukaan Chen Guangcheng lähti vapaaehtoisesti suurlähetystöstä. Nyt Chen haluaisi Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on vahvistanut, että sen suurlähetystössä kuusi päivää piilotellut kiinalaisaktivisti haluaa pois Kiinasta, toisin kuin Yhdysvallat ja Kiina aiemmin sopivat. Ministeriön mukaan Chenin kanssa neuvotellaan nyt jatkosta. 
Chen Guangcheng sanoi keskiviikkona, että hän haluaa turvapaikan Yhdysvalloista itselleen ja perheelleen, koska ei usko säilyvänsä Kiinassa hengissä. Chen sanoi myös olevansa pettynyt Yhdysvaltoihin, jonka koki painostaneen itseään lähtemään lähetystöstä. 
Kysyimme häneltä, oliko hän valmis lähtemään. Hän pomppasi pystyyn ja sanoi: "Mennään!"
Yhdysvaltain Kiinan-suurlähettiläs Gary Locke kiistää painostuksen. Hänen mukaansa Chen teki päätöksensä soitettuaan kahdesti vaimolleen, joka oli sairaalassa.
\- Kysyimme häneltä, oliko hän valmis lähtemään. Hän pomppasi pystyyn ja sanoi monien todistajien kuullen: "Mennään!" 
Kiinan ja Yhdysvaltain keskiviikkoisen sopimuksen mukaan Chen ja hänen perheensä olisivat vapaat asettumaan minne tahansa Kiinan alueella. Ennen pakoaan Yhdysvaltain lähetystöön Chen oli kotiarestissa, johon ei ollut oikeuden päätöstä.
Kiinan ulkoministeriö toisti torstaina arvostelunsa, jonka mukaan Yhdysvallat on Chenin kysymyksessä sekaantunut Kiinan sisäisiin asioihin.
"Lapset eivät ylitä Tampereentietä turvallisesti aamuruuhkassa"
Hämeenlinnan Seminaarin koulun rehtori Pasi Rangell on huolissaan siitä, että koulun liikenneturvallisuuden parantamisessa ei ole edetty. Virkamiehillä on nyt vastuunkannon paikka.
Uudessa Seminaarin koulussa ollaan pettyneitä kaupungin liikenneturvallisuusparannuksiin koulun läheisyydessä. Rehtori Pasi Rangell kertoo, että juuri mitään parannuksia ei ole luvassa tämän hetkisissä suunnitelmissa. Ainoastaan betoniporsaat on tuotu Härkätielle sekä Brahen ja Erottajakadun väliin.
Keskikorokkeiden tarkoituksena on, että kävelijä voi katua ylittäessään pysähtyä tarvittaessa keskelle katua. Rehtori Pasi Rangell toivoo pikaisia toimia kaupungilta.
\- Pikimmiten eli ennen koulujen alkua on saatava Seminaarinkadun ja Erottajakadun liikennejärjestelyt kuntoon. Siinä ei ole vielä kukaan jäänyt auton alle, mutta vaara on olemassa. Varsinkin talvella lumivallit kaventavat katua entisestään ja se on erittäin vaarallinen paikka.
Rangellin mielestä myöskään pelkät betoniporsaat Härkätiellä sekä Brahenkadun ja Erottajakadun välissä eivät riitä.
\- Aivan ehdottomasti sinne pitää vähintäänkin saada kunnon hidasteet ennen näitä kadun ylityspaikkoja. Kolmanneksi asiaksi nostaisin vielä Tampereentien ja Brahenkadun risteyksen järjestelyt.
Ruuhkaa aamuhässäkässä
Vanhemmat pääsivät itse kertomaan kaupungin virkamiehille, mitkä kohdat vaatisivat parannusta. Juuri Tampereentien ja Brahenkadun risteykseen toivottiin liikennevalo-ohjausta.
\- Liikennevalot olisivat ilmeisesti liian kallis ratkaisu, sanoo Rangell.
Aivan ehdottomasti sinne pitää vähintäänkin saada kunnon hidasteet
  Ensimmäisen tunnin alkua siirretään ruuhkien vuoksi. Koulun ympärille on toivottu yksisuuntaisia katuja liikenneruuhkia helpottamaan. Tähän asiaan ei ole nykyisessä liikennesuunnitelmassa millään tavalla puututtu. Takseille on sen sijaan osoitettu pudotuspaikka, mitä Pasi Rangell pitää toimivana asiana.
Jo tällä hetkellä koulun liepeillä on melkoinen hässäkkä aamuisin, kun vanhemmat tuovat lapsiaan kouluun pahimpaan aamun ruuhka-aikaan. Rangell kertoo, että ensimmäisen tunnin alkua on päätetty siirtää kello 8.30:een, jotta pahin aamuruuhka on jo ohi.
\- Esimerkiksi ennen kahdeksaa Tampereentieltä ei pääse siihen aikaan turvallisesti yli.
Vanhemmillekin mietittävää
Rehtori Pasi Rangell toivoo myös että vanhemmat miettisivät onko koululainen tuotava aivan koulun oven eteen saakka, vai voisiko esimerkiksi osan matkasta kävellä.
Seminaarin koululla toivotaan, että virkamiehet kantaisivat nyt vastuunsa liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
\- Jos kerran on tehty päätös suuren koulun perustamisesta, se tarkoittaa väistämättä myös liikennejärjestelyitä, ja se puolestaan maksaa.
Mitä haluat kysyä Jorma Ollilalta?
Nokiassa alkaa uusi aika, kun Jorma Ollila jättää hallituksen puheenjohtajan tehtävät. Ollila on TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 5.5. 
Nokian osakekurssi on ennätysalhaalla ja myynti romahtanut. 
Osansa ryöpytyksestä on saanut Nokian loiston-aikojen johtaja Jorma Ollila. Yleisradion MOT-ohjelman kyselyssä moni analyytikko antoi hänelle heikon arvosanan. Tehtiinkö nyt kostautuvat väärät valinnat jo hänen aikanaan?
Mitä sinä haluaisit kysyä Ollilalta? Ehdota kysymystä [oheisella lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluat_kysya_jorma_ollilalta/6080221) tai [Yle Uutisten Facebook-profiilissa](https://www.facebook.com/yleuutiset). 
Ollila saapuu TV1:n Ykkösaamun vieraaksi lauantaina 5.5. klo 10.05. Toimittajana on Jari Korkki.
Nokian yhtiökokous hetki hetkeltä
Tappiokierteessä kamppaileva matkapuhelinvalmistaja Nokia piti yhtiökokouksensa torstaina iltapäivällä Helsingin Messukeskuksessa. Yle Uutiset seurasi kokousta paikan päällä hetki hetkeltä.
Ruisrock julkisti lisää nimiä – Snoop Dogg sunnuntain pääesiintyjäksi
Maailman tunnetuimpien ja suositumpien rap-artistien joukkoon lukeutuva yhdysvaltalainen Snoop Dogg on varmistunut 6. - 8. heinäkuuta juhlittavan Ruisrockin sunnuntain pääesiintyjäksi.
Muita Turun Ruissalossa nähtäviä uusia kiinnityksiä ovat **The Rasmus, Disco Ensemble, Olavi Uusivirta** sekä alkuvuonna yhteislevynsä julkaissut kanadalaismuusikko **Moonfacen** ja kotimaisen **Siinain** muodostama kokoonpano.
Kaikki aiemmin julkistetut esiintyjät löydät [täältä](http://www.ruisrock.fi/fi/esiintyjat).
YleX on mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** Ruisrock
Nelosen ja MTV3:n HD-kanaville toimiluvat
Hallitus on myöntänyt vuoden 2016 loppuun saakka toimiluvat MTV3:n ja Sanoma Entertainmentin teräväpiirtokanaville.
Sanoma sai luvan Nelonen HD:lle ja MTV Oy kolmelle kanavalle; MTV3 HD, Canal+ First HD ja Canal + Urheilu HD.
Lisäksi valtakunnallisten VHF-kanavanippujen luvat myönnettiin hallituksen kokouksessa MTV Oy:lle ja Sanoma Entertainment Finland Oy:lle.
Ammattikorkeakoulun nimi vaihtuu Karelia- ammattikorkeakouluksi
Valtioneuvosto on hyväksynyt Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun nimen muutoksen. Nimen ja toimiluvan muutos ei vaikuta toimintaan eikä omistukseen. 
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulua kutsutaan vuoden vaihteen jälkeen Karelia- ammattikorkeakouluksi.  
Valtioneuvosto on hyväksynyt Joensuun kaupungin hakemuksen, jossa koulun nimi halutaan muuttaa ja toimilupa siirtää Karelia Ammattikorkeakoulu Oy:lle.
Koulun omistaa myös jatkossa Joensuun kaupunki eikä muutos vaikuta koulun toimintaan.
Puolustusvoimat vähentää väkeä - Keuruulle kova isku
Keuruulta, Jämsästä, Laukaasta ja Toivakasta vähennetään työpaikkoja. Keuruulta lähtee kaikkiaan noin 300 työpaikkaa.
Puolustusvoimat on täsmentänyt arvioitaan toiminnan supistusten vaikutuksista. Tuoreiden arvioiden mukaan puolustusvoimat vähentää Keuruulta 205, Jämsästä 185, Laukaasta 27 ja Toivakasta 14 työpaikkaa. 
Puolustusvoimat on lakkauttamassa Keuruun Pioneerirykmenttiä vuoden 2014 lopussa ja Ilmavoimien Teknillisen koulun Jämsän Hallissa ensi vuoden lopussa.
Leikkaukset vaikuttavat myös puolustusvoimien ulkopuolelle
Keuruulle isku on kova, sillä työttömyys kasvaa pari prosenttiyksikköä ja verotulot vähenevät noin miljoona euroa. 
Leikkaukset eivät välttämättä pysähdy puolustusvoimiin, sillä kaikki puolustusvoimille työskentelevä henkilöstö ei ole suoraan puolustusvoimien palveluksessa. Esimerkiksi muonituksesta huolehtiva Leijona Catering päättää toimistaan erikseen. 
\- Se on tietysti heidän omien organisaatioidensa käsissä, miten he sijoittuvat tai sitten joutuvat irtisanottavaksi. En siihen tässä vaiheessa pysty ottamaan kantaa, kun en tunne heidän suunnitteluaan, sanoo everstiluutnantti Jyrki Niukkanen.
Keuruulla valmistaudutaan veroprosentin nousuun
Keuruulta vähenee kaikkiaan noin 300 työpaikkaa. Kaupunki  on vaatinut valtiolta tukitoimia ja käynnistänyt itse korvaavien työpaikkojen saamiseen tähtäävän ohjelman. 
Kaupunki valmistautuu kuitenkin myös muilla tavoin. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Merja Ahonen sanoo, että esimerkiksi veroprosenttia on harkittava ensi vuoden alusta.
\- Siitä ei ole vielä mitään keskustelua käyty. Kaupunginhallitus seuraa tällä hetkellä hyvin tarkkaan kuluvan vuoden taloustilannetta ja toteutumia, ja sitten tarvittaessa tehdään muutoksia jos näin on. Mutta vielä ei ole ollut tarvetta, Ahonen toteaa.
Osuuspankki suunnittelee uutta liiketaloa Joutsenoon
Osuuspankin omistama liikekeskus on huonossa kunnossa. Pankin suunnitelmissa on hakea kaavamuutosta uuden talon rakentamiseksi.
Etelä-Karjalan Osuuspankki alkaa selvittää Joutsenossa Osuuspankin liikekeskuksen korvaamista uudella asuinliiketalolla. Pankin suunnitelmissa on hakea tontille kaavamuutosta nykyistä korkeamman asuinliiketalon rakentamiseksi.
Nyt kaavamerkintä sallii tontilla liikerakentamisen. Osuuspankin omistamassa rakennuksessa on tällä hetkellä vuokralla 20 yritystä.
\- Aloitamme keskustelut kaavoittajan kanssa siitä, onko paikalle mahdollista rakentaa asuinliiketalo. Asiaa ei ole vielä käyty tarkemmin läpi, Himanen sanoo.
Vanha talo huonossa kunnossa
Liikekeskuksen peruskorjaustarpeita on selvitelty jo pitkään. Nykyinen liiketalo on huonossa kunnossa ja talon korjausaste olisi 80 prosenttia. Ensimmäinen osa on valmistunut 1960-luvulla, eikä siihen ole tehty merkittäviä korjauksia.
\- Peruskorjaus maksaisi 1,3 miljoonaa euroa. Vuokriin jyvitettynä vuokra nousisi 10 euroa per neliö, eli se olisi suurempi kuin monella yrittäjällä on vallitseva vuokra, Etelä-Karjalan Osuuspankin toimitusjohtaja Jari Himanen toteaa.
Liikekeskuksen liikesiipi on yksikerroksinen, toimistotalosiivessä on kaksi kerrosta.
\- Kaavoittajan kanssa selvitetään kerrosmääriä, mutta toiveissamme on lisäkerroksia, Himanen sanoo.
Tontti olisi tarkoitus myydä kiinnostuneelle rakentajalle.
\- Koska kaavoitusprosessi kestää, ainakaan kahteen vuoteen ei tapahdu vielä mitään.
Osuuspankki säilyttää konttorinsa joka tapauksessa Joutsenossa.
\- Jos päästään rakentamaan, väliaika jouduttaisiin olemaan muualla. Vaiihtoehdot omalle konttorille selvitetään, mutta ehdottoman varmaa  on, että konttoritoiminnat jatkuvat Joutsenossa, Himanen sanoo.
LYY: Hallinto-oikeuden menetys takaisku Lapin yliopistolle
Lapin yliopiston ylioppilaskunta (LYY) on pettynyt oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin päätökseen lakkauttaa Rovaniemen hallinto-oikeus ja siirtää se Ouluun.
Rovaniemen tämän hetkisen oikeuskeskittymän purkamisen motiivit ovat ylioppilaskunnan mielestä epäselvät, eivätkä palvele laadukkaan oikeustieteen opetuksen järjestämistä Lapin yliopistossa. Hallinto-oikeuden siirtämisellä Ouluun on lisäksi vaikutuksia Lapin alueen työllisyyteen ja palvelujen saavutettavuuteen.
Ylioppilaskunnan mukaan Rovaniemen oikeuskeskittymä on erityisen merkityksellinen 
Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnalle ja sen opiskelijoille. 
Hallinto-oikeus tarjoaa opiskelijoille työmahdollisuuksia, joka mahdollistaa 
asettumisen Rovaniemelle opiskelujen jälkeen. 
Lapin yliopiston ohella 
oikeustieteiden tutkinnonanto-oikeus on Turun yliopistolla sekä Helsingin 
yliopistolla. Ylioppilaskunta muistuttaa, että Lapin yliopisto jäisikin näin Suomen ainoaksi juristeja 
kouluttavaksi yliopistoksi, jonka toimintapaikkakunnalla ei ole 
hallinto-oikeutta. Rovaniemen hallinto-oikeuden lakkauttaminen tulee 
vaikuttamaan konkreettisesti myös tutkinnon sisältöön. 
 
\- Tällä muutoksella on aluepolitiikan lisäksi selkeitä 
koulutuspoliittisia vaikutuksia, jotka olisi pitänyt ottaa painavammin huomioon 
päätöksessä. Muutos asettaa Lapin yliopiston oikeustieteiden opiskelijat 
selkeästi eriarvoiseen asemaan Turun ja Helsingin opiskelijoiden kanssa, sanoo LYY:n hallituksen puheenjohtaja Micke Kari.
Ylioppilaskunnan mukaan ratkaisulla ei tulla saavuttamaan ministeriön tavoittelemia 
säästöjä kun valtaosa hallinto-oikeuden järjestämistä katselmuksista tullaan 
tulevaisuudessa pitämään Rovaniemen pohjoispuolella. Huomioon ei ole myöskään 
otettu täydennyskoulutusta, jota oikeustieteiden tiedekunta pystyy tehokkaasti 
tarjoamaan hallinto-oikeuden työntekijöille. 
Rovaniemellä sijaitsee hallinto-oikeuden lisäksi hovioikeus 
ja Lapin käräjäoikeus. Ylioppilaskunnan mielestä hallinto-oikeuden siirtäminen pois Rovaniemeltä heikentää 
paitsi oikeudellista keskittymää, myös erityisosaamista esimerkiksi saamelais- 
ja poronhoitoasioissa.
[Rovaniemen hallinto-oikeus Ouluun](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_hallinto-oikeus_ouluun/6080228) 
Lindström ja Palm järkyttyivät Kouvolan kohtalosta
Kouvolalaiset kansanedustajat Jari Lindström (ps) ja Sari Palm (kd) kritisoivat ministerin päätöstä siirtää Kouvolan tuomioistuimet Kuopioon. Päätöksen myötä Kouvolasta lähtee 80 työpaikkaa.
Perussuomalaisten kouvolalainen kansanedustaja Jari Lindström on tyrmistynyt oikeusministerin päätökseen siirtää hallinto- ja hovioikeuden Kouvolasta Kuopioon.
\- Sehän on ihan katastrofaalinen päätös, aivan surkea. Nyt jos molemmat menetetään, niin onhan tämä aivan uskomaton veto, sanoo Lindström.
Hänen mukaansa aiheeseen liittyvät selvitykset ovat olleet puutteellisia, mutta niitä oli luvattu tarkentaa.
\- On vähän sellainen olo, että höpön pöpön, ei niitä ole tarkennettu.
Hän vakuuttaa, että hänen puolueryhmänsä tulee tutkimaan, mitä asialle voidaan tehdä.
\- Yleensähän kun jotain päätetään, sitä on aika vaikea saada kääntymään. Mutta pitää kääntää kaikki kivet, toteaa Lindström.
Vaikka Lindström vieroksuu ajatusta Kouvolan ja Kuopion vastakkain asettelusta, hän arvelee että muitakin ratkaisuja olisi saattanut olla olemassa.
\- Jos olisi vähän laajennettu tätä koskemaan koko Suomea. Se että molemmat tuomioistuimet lähtevät Kuopioon, syrjii meidän aluettamme todella rumasti, sanoo Lindström tuohtuneena.
Palm eri mieltä maantieteellisestä perustelusta
\- Päivä on musta. Uutinen on todella synkkä, toteaa kristillisdemokraattien kouvolalainen kansanedustaja Sari Palm päätöksen kuultuaan.
Tuomioistuinten siirtymistä Kuopioon on perusteltu kaupungin keskeisellä sijainnilla. Sari Palm kuitenkin muistuttaa, että maantieteellistä sijaintia voidaan tarkastella monesta näkökulmasta.
\- Kyllähän risteysasema Kouvola olisi ollut liikenteellisesti perustellumpi kuin Kuopio. Jos ajatellaan esimerkiksi Etelä- Karjalaa, niin valtio joutuu jatkossa maksamaan yöpymisistä, kun ei matkaa ei ole mahdollista tehdä yhdessä päivässä, Palm kritisoi. 
Kyllähän risteysasema Kouvola olisi ollut liikenteellisesti perustellumpi kuin Kuopio.
Hän kuitenkin muistuttaa, että ministeriön tekemää esitystä ei ole tapana lähteä enää jälkikäteen muuttamaan.
\- Kyllä se on ikään kuin se maan tapa. Itse olen käynyt siitä kovan oppikoulun hätäkeskusasiassa, kertoo Palm.
Päätöksen myötä Kouvolasta lähtee 80 työpaikkaa.
\- Nämähän ovat vain suorat työpaikat. Tämän tyyppinen ratkaisuhan vaikuttaa myös muuhun paikalliseen palvelutarjontaan, sanoo Palm.
Hän myöntää olevansa ministerin ratkaisusta hyvin järkyttynyt.
\- On kova paikka, kun jää edunvalvojana jyrän alle ja huomaa, ettei ole pystynyt vaikuttamaan riittävästi, toteaa Palm pettyneenä.
Häkämiehen mukaan kyse on oikeusministerin esityksestä
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies yllättyi oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin hovi- ja hallinto-oikeuspäätöksistä. Häkämiehen mielestä lopputulosta on vaikea ymmärtää, koska Kouvola on esimerkiksi äkillisen rakennemuutoksen aluetta.
Häkämies pitää linjausta oikeusministerin esityksenä, jota käsitellään lähiviikkoina hallinnon kehittämisen ministerityöryhmässä. Ryhmän jäsen Häkämies muistuttaa, että oikeusministerillä täytyi olla erityisperusteet, kun hän poikkesi hovi-ja hallinto-oikeusuudistusta valmistelleen toimikunnan kannasta.
Skinnarilan vesijohtovuoto on korjattu
Aamulla Skinnarilassa rikkoutunut vesijohto on nyt korjattu ja vesijohdon huuhtelu on aloitettu. 
Kaivinkoneen kauha osui vesijohtoon ja rikkoi vesijohdon Lappeenrannan Skinnarilassa torstaina aamulla. Putkirikon takia vedenjakelu jouduttiin keskeyttämään kokonaan yliopiston ja ammattikorkeakoulun alueella Teknologiapuiston kadulta pohjoiseen päin.
Ruoka- ja juomavedeksi käytettävää vettä on varmuuden vuoksi keitettävä viiden minuutin ajan ennen käyttöä. Muilta osin vettä voi käyttää normaalisti. Vesinäytteiden tulokset valmistuvat huomenna.
Ylivieskan navettapalosta selvittiin säikähdyksellä
Ylivieskassa torstaina sattunut uhkaava navettapalo ei päässyt yltymään vakavaksi. Navetan omistajat saivat sammutetuksi katon loistevalosta alkaneen palon, ja henkilö- ja eläinvahingoilta säästyttiin. 
Palokunta sai hälytyksen Ylivieskan Huhmarintielle torstaina hieman kello yhden jälkeen. Navetan omistajat saivat sammutetuksi katon loistevalosta alkaneen palon, ja henkilö- ja eläinvahingoilta säästyttiin. 
Navetassa oli sisällä kaikkiaan 150 eläintä, joista kuutisenkymmentä lehmiä. 
Navettarakennus kärsi palossa vain pieniä vahinkoja. 
Räppäri yllättyi Facebook-viestistä – syyte suoraan seinälle
Australialainen festivaalipromoottori on haastanut jenkkiräppäri Flo Ridan oikeuteen.
Muusikko sai kuulla haasteesta hyvin erikoisella tavalla. Hän nimittäin luki siitä Facebook-seinältään.
_Wild Ones_ -hitistä tuttu artisti haastettiin oikeuteen, koska hän ei esiintynyt **Fat As Butter** -festivaalilla viime lokakuussa, vaikka hänelle oli jo maksettu esiintymisestä 55 000 dollaria.
Festivaalipromoottorin asianajaja **Matthew Hourn** ei saanut yhteyttä staraan useista yrityksistä huolimatta, joten hän ilmoitti haasteesta Facebookin välityksellä.
Erikoista kyllä, tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Australiassa käy näin. Aiemmin eräs pariskunta sai kuulla Facebookin kautta, että he menettävät kotinsa.
**Lähteet:** NME
Puolustusvoimien irtisanomisuhka vahvistunut 1 200 henkilöön
Puolustusvoimauudistuksessa pyritään vähentämään puolustusvoimista 2 100 työpaikkaa. Irtisanomisuhan alaisia on 1 200. Pääesikunta antoi esityksensä vähennyksistä puolustusministeriölle tänään.
Puolustusvoimien henkilöstön irtisanomisuhka on pääesikunnan esityksessä vahvistunut 1 200 henkilöksi.
Kaikkiaan puolustusvoimat pyrkii 2 100 työntekijän vähentämiseen, mistä osa järjestyy muun muassa luonnollisella poistumalla ja määräaikaisuuksien järjestelyllä.
Vähennykset koskevat 500 sotilasta ja 700 siviiliä. Vähennettävien sotilaiden joukossa on enemmän miehiä kuin naisia. Siviileissä miehiä ja naisia on suunnilleen yhtä paljon.
Puolustusvoimien uudistuksessa noin 2 700 tehtävää siirretään paikkakunnalta toiselle. Siirrot eivät välttämättä tarkoita yhtä monen ihmisen siirtymistä uudelle paikkakunnalle.
Lopulliset päätökset vähennyksistä on tarkoitus tehdä kesäkuussa.
Lehtonen aloittaa Leijonien maalilla
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalivahtivalinta MM-kisojen avausotteluun on selvillä. Valko-Venäjä saa vastaansa Kari Lehtosen.
28-vuotias Lehtonen ehti pelata kaksi harjoitusottelua Leijonien maalilla Tshekin EHT-turnauksessa. Venäjää vastaan Lehtonen pelasi nollapelin, ja Ruotsi sai kiekon vain kerran Lehtosen selän taakse.
Viimeisimmät kaksi ja puoli kautta Dallas Starsin maalilla NHL:ssä kiekkoja torjuneella Lehtoselle MM-kisat ovat uran kolmannet. Vuonna 2003 hän ei pelannut otteluakaan, mutta vuonna 2007 hänet valittiin kisojen parhaaksi maalivahdiksi, kun Suomi voitti MM-hopeaa.
Lieksalaismies tuomittiin vankeuteen Facebook-rasismista
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomionsa niin sanotussa Lieksan Facebook-rasismijutussa. 35-vuotias lieksalaismies on tuomittu 60 päivän vankeuteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Viidelle langetettiin sakko ja kahden osalta syytteet hylättiin. Oikeustuomio koskee Facebook-ryhmää, jossa uhattiin ja solvattiin maahanmuuttajia. 
Samat säännöt pätevät netissä kuin muussakin viestinnässä.
Kihlakunnansyyttäjä Marja Vanamo sanoo, että torstaina käsitelty juttu on oikeudellisesti merkittävä.
\- Netin keskustelupalstoilla tapahtuvan tiedon levittämisen vastuuta ei ole käyty tietämämme mukaan koskaan aikaisemmin missään. Periaatehan on se, että samat säännökset pätevät netissä kuin muussakin viestinnässä, toteaa Vanamo.
Lieksan seudulla on esiintynyt muutenkin rasistista rikollisuutta, mikä korostaa Facebook-kirjoittelun vaarallisuutta, kirjoitti apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske jo haastehakemuksessa.
Lieksassa tutkitaan myös toista epäiltyä rasismirikosta. Poliisi on aloittanut esitutkinnan koskien somalialaismiehen tiliotteen julkaisemista Facebookissa.
Puutarhassa pienikin on kaunista
Puutarhan voi suunnitella juuri sellaiseksi kuin itse haluaa. Joskus yksi pieni tulppaani riittää.
Kaunis puutarha tarjoaa elämyksiä paitsi silmille myös muille aisteille. 
Puutarhuri Tuula Rahkonen Puutarha- ja Hyvinvointiakselista tietää, että puutarhan aistiminen ja kokeminen kaikilla aisteilla rauhoittaa, antaa 
itsetuntemusta ja sen avulla on helpompi elää tässä ja nyt -hetkessä. 
-Puutarha on yksi mahdollisuus itsetuntemukseen, koska meidän sydän pampattaa erilaisille asioille. Toiset tykkää avarammasta, toiset salaperäisemmästä, Rahkonen kertoo.
Puutarha jokaiseen makuun
Puutarhan voi jokainen suunnitella juuri omien mieltymystensä mukaisesti. 
Ilta- ja yöihmiset voivat nauttia kuupuutarhasta, jossa vaaleat kukat loistavat kuunvalossa. Luonnonystävät puolestaan voivat tuoda puutarhaansa muistikuvan metsästä ja siitä, miltä tuntuu istua kannonnokassa. 
\- Tai voi loihtia vanhan ajan puutarhan, jossa kukkivat mummulasta tutut juhannusruusut, Rahkonen vinkkaa.
Yksi ruukku riittää stressinpoistoon
Rahkonen muistuttaa, että puutarhanhoidon ei tarvitse olla kallista ja suurta. Koko pihan ei tarvitse olla laitettu ja hoidettu, kunhan löytyy jotakin, josta nauttia ja jonka äärellä rauhoittua.
\- Voi olla vaikka vain yksi ruukku. Joskus yksi pieni tulppaani voi poistaa stressiä, Rahkonen muistuttaa.
PS3:n halpispeliohjaimet eivät miellyttäneet testaajia
Kolmelta kovalta l&ouml;ytyy runsaasti videopelikokemusta. He ovat kaikki mitelleet pelikilpailuissa ja l&ouml;ytyyp&auml; miesten meriittilistalta menestyst&auml; sek&auml; koti- ett&auml; ulkomaiden kentilt&auml;. Koska Testaajat pelaavat videopelej&auml; tosissaan ja kilpailumieless&auml;, pit&auml;&auml; peliohjainten olla kunnossa.

- Hyv&auml; peliohjain on sellainen, ett&auml; se toimii ja siihen voi luottaa. Ohjaimen pit&auml;&auml; olla niin hyv&auml;, ett&auml; kaikki virheet ovat ainoastaan itsest&auml;&auml;n riippuvaisia, toteaa Tekken 6 &ndash;peliss&auml; kamppaileva Matti-Pekka &rdquo;Malakai&rdquo; Ritvola.
- Mielest&auml;ni hyv&auml; ohjain on sellainen, joka tuntuu hyv&auml;lt&auml; k&auml;dess&auml;. Eli periaatteessa ohjainta ei tarvitsisi edes huomata, vaan kaikkien pelitapahtumien pit&auml;isi tapahtua luontevasti, summaa FIFA 12 &ndash;peliss&auml; kisaava Anton &rdquo;Mazon&rdquo; Mattsson.
- Hyv&auml; peliohjain on laadukas k&auml;dess&auml;, sen napit toimivat eik&auml; ohjain saa olla halvan oloinen. Laadukas tuntuma on minulle t&auml;rke&auml;&auml;, luettelee my&ouml;s FIFA 12 &ndash;peli&auml; pelaava Niko &rdquo;Wauda&rdquo; Holm.
Kolme kovaa pelaavat p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti Sonyn PlayStation 3 -konsolilla, jonka omaan Dualshock-ohjaimeen he ovat tyytyv&auml;isi&auml;.
- Dualshockissa kaikki napit tuntuvat laadukkailta ja se on napakan oloinen. Se on hyv&auml;, laadukas ja hyvin suunniteltu ohjain, Ritvola kertaa.
Kaupoissa ja marketeissa Dualshock maksaa yleens&auml; noin 50 euroa. Ohjaimen kopioita saa kuitenkin halvemmalla. Testattavaksi valikoitui viisi t&auml;llaista halpisohjainta, jotka l&ouml;ytyiv&auml;t yleisimmist&auml; kodinelektroniikkaliikkeist&auml; ja marketeista. Hintakattona oli 40 euroa.
Brooklyn Wireless
       
Mad Catz Gamepad
       
Speedlink Strike FX
       
Mad Catz F.P.S. Pro
       
Atomic TwinShock 3
       

Huonot ominaisuudet l&ouml;ytyiv&auml;t nopeasti
Testaajat pelasivat ohjaimilla parin viikon ajan. Syyniss&auml; olivat erityisesti ohjainten n&auml;pp&auml;imet, k&auml;ytett&auml;vyys ja muotoilu. Ohjainten huonot puolet nousivat nopeasti esille.
- Mad Catz Gamepadissa sormet joutuvat lep&auml;&auml;m&auml;&auml;n hassusti ohjaimen p&auml;&auml;ll&auml; sen kaarevan muodon vuoksi. My&ouml;s ohjaimen takana olevat liipaisinnapit eiv&auml;t toimi kunnolla. Esimerkiksi jos pelataan nopeatempoista tappelupeli&auml; ja nappeja pit&auml;&auml; painaa nopea osuma, niin ohjain ei vain rekister&ouml;i sit&auml;. Se on anteeksiantamatonta esimerkiksi Tekken 6 &ndash;peliss&auml;, koska ohjain ei vain tee sit&auml;, mit&auml; haluan sen tekev&auml;, Ritvola huokaa.
My&ouml;s Niko Holmia nyppi Mad Catz Gamepadin muotoilu. 
- Muotoilu on tosi lelumainen ja ohjain on my&ouml;s todella kevyt. Kokonaisuudessaan Gamepadista ei tule kovin laadukas vaikutelma.
Brooklyn Wireless sai testaajilta runsaasti kritiikki&auml; osakseen. Matti-Pekka Ritvolaa harmitti ohjaimessa erityisesti, ett&auml; toimiakseen se vaati erillisen usb-dongelin.
- Ohjaimessa ei ole bluetooth-yhteytt&auml;, joten se vaatii t&auml;llaisen usb-palikan. Sen lis&auml;ksi t&auml;m&auml; Brooklyn Wireless vaatii my&ouml;s kolme paristoa, joita ei tietenk&auml;&auml;n tule pakkauksessa mukana.
Paristok&auml;ytt&ouml;isi&auml; ohjaimia oli testiss&auml; kaksi eli edell&auml; mainittu Brooklyn sek&auml; Mad Catz Gamepad. Loput kolme ohjainta toimivat akuilla. Akkuk&auml;ytt&ouml;inen Speedlink StrikeFX jakoi testaajien mielipiteit&auml;. Niko Holmia miellyttiv&auml;t erityisesti Speedlinkin liipaisinnapit.
- N&auml;ist&auml; takana olevista napeista, eli R2:sta ja L2:sta, ei p&auml;&auml;se sormi lipumaan, koska n&auml;ihin on tehty t&auml;mm&ouml;inen pieni kynnys. Esimerkiksi Dualshockissa takana olevat liipaisinnapit menev&auml;t painaessa ihan pohjaan saakka, jolloin sormet lipe&auml;v&auml;t helposti. T&auml;ss&auml; ohjaimessa ote on kuitenkin tosi hyv&auml; ja painallukset pysyv&auml;t tarkkoina, Niko p&auml;&auml;tt&auml;&auml;.
Anton oli Nikon kanssa eri linjoilla Speedlinkin suhteen, eiv&auml;tk&auml; ohjaimen liipaisimet sopineet h&auml;nen makuunsa.
- Haluan pit&auml;&auml; nelj&auml;&auml; sormea yht&auml; aikaa ohjaimen takana. T&auml;ss&auml; ohjaimessa takaliipaisimet tulevat liikaa ulos ohjaimesta ja se ei vaan sovi minulle. Muuten t&auml;m&auml; on aika l&auml;hell&auml; sit&auml; alkuper&auml;ist&auml; Dualshock-ohjainta. 

Tateista puuttui tarkkuus
Laadukkaassa ohjaimessa pit&auml;&auml; hyvin n&auml;pp&auml;inten lis&auml;ksi olla tarkasti toimivat tattiohjaimet. Brooklyn Wirelessin tatit eiv&auml;t vakuuttaneet testaajia.
- Brooklynin tatit olivat l&ouml;ys&auml;hk&ouml;t. Ne menev&auml;t tosi helposti &auml;&auml;riasentoihin, jolloin on vaikea saada tarkkuutta pelaamiseen. Esimerkiksi jos pit&auml;&auml; vaikkapa jossain r&auml;iskint&auml;peliss&auml; t&auml;hd&auml;t&auml; tarkasti, niin n&auml;ill&auml; tateilla se sihti menee helposti yli kohteen, joka vaikeuttaa pelaamista huomattavasti, Niko valaisee.
Joihinkin ohjaimiin oli ymp&auml;tty my&ouml;s ylim&auml;&auml;r&auml;isi&auml; ominaisuuksia. Esimerkiksi F.P.S. Pro-ohjaimen tateissa oli panostettu visuaalisuuteen.
- Ohjaimessa on led-valot, jotka voi vaihtaa. V&auml;rej&auml; on yhteens&auml; kolme erilaista ja ne voi kytke&auml; my&ouml;s pois p&auml;&auml;lt&auml;, jos niist&auml; ei pid&auml;. Valot toimivat l&auml;hinn&auml; koristeluna ja jos haluaa y&ouml;ll&auml; pelata, niin n&auml;m&auml; ovat ihan siisti ominaisuus, Anton pohtii.  

Pisteet tiukassa
Kokonaisuudessaan mik&auml;&auml;n ohjaimista ei juhlinut suurilla pisteill&auml;. Voittajaksi nousi testin toiseksi kallein Speedlink, joka muistutti eniten alkuper&auml;ist&auml; PS-ohjainta. Mad Catzin F.P.S. Pro , Atomic Twinshock ja Brooklyn Wireless saivat kaikki kritiikki&auml; napeistaan. Testin viimeiseksi j&auml;i halvin eli Mad Catzin Gamepad, josta testaajat eiv&auml;t l&ouml;yt&auml;neet juuri mit&auml;&auml;n hyv&auml;&auml;.
Malli
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Speedlink Strike FX
       3,0
       39,00 e
Mad Catz F.P.S. Pro
       2,5
       39,95 e
Atomic Twinshock
       2,3
       34,95 e
Brooklyn Wireless
       2,0
       29,95 e
MadCatz Gamepad
       1,6
       19,90 e


Plussat ja miinukset
Speedlink Strike FX 
+ Kahvojen muotoilu 
+ R2 ja L2 -n&auml;pp&auml;inten tuntuma
- Vaatii akun lataamisen ja donglen kiinni samaan aikaan, vie 2 usb-paikkaa
-/+ Todella lyhyt usb-johto, mutta usb-johto mukana ainakin.
Mad Catz F.P.S. Pro        
+ Led-valot
- Tatit ovat liian l&ouml;ys&auml;t ja tunnottomat
- Karmivan huono kantama, jos polvi peitt&auml;&auml; n&auml;kyvyyden dongleen, ohjain ei toimi
Atomic Twinshock
+ Onnistunut R2 ja L2 &ndash;n&auml;pp&auml;inten muotoilu.
+ Usb-piuha mukana
- Historian huonoimmat L3 ja R3, ei voi painaa jos tatti vinossa (Battlefieldiss&auml; ei voi liikkua eteenp&auml;in ja l&auml;hte&auml; juoksuun esim)
- Koverat tatit
Brooklyn Wireless
+ J&auml;m&auml;k&auml;n tuntunen rakenne.
+ Ei liian pieni kuten PS-ohjaimilla yleens&auml; tapana
- L&ouml;ys&auml;hk&ouml;n oloiset tatit
- Vaatii 3 AAA-paristoa sek&auml; erillisen donglen, todella &auml;rsytt&auml;v&auml;&auml; eik&auml; paristoja tule ohjaimen mukana.
MadCatz Gamepad
- Tateissa huono tuntuma
- Vaatii 2 AA-paristoa sek&auml; erillisen donglen, todella &auml;rsytt&auml;v&auml;&auml; eik&auml; paristoja tule ohjaimen mukana.
- Liian kevyt

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Murtosarja epäilyssä taas Keski-Pohjanmaalla
Poliisille on tehty torstain vastaiselta yöltä jo viisi rikosilmoitusta Vetelin ja Halsuan alueelta. Maakunnassa viime päivinä tehdyt asuntomurrot saattavat olla jälleen ulkomaalaisten rikollisjoukkioiden tekemiä. Tähän poliisin mukaan viittaavat tekotapa ja murtojen maantieteellinen sijoittuminen.
Viime päivinä asuntomurtoja on tehty Uudessakaarlepyyssä, Halsualla ja Vetelissä, aiemmin keväällä myös Kokkolassa. Poliisin mukaan vastaavia rötöksiä on äskettäin tehty myös Keski-Suomessa, Jokilaaksojen poliisin alueella sekä Pohjois-Suomessa. Poliisi kehottaa tarkkailemaan ulkomaalaisessa rekisterissä olevia autoja ja painamaan mieleen tuntomerkkejä.
Rikoskomisario Anders Åfors kertoo, että taloihin on menty asukkaiden nukkuessa esimerkiksi ikkunoista irrottamalla ikkunoiden peitelistat tai karmit.  Myös ovista on menty sisään vääntämällä sorkkaraudalla karmit irti.
Siilasmaa: Nokia ammentaa jatkossakin suomalaisuudesta
Nokian hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi nimitettävä Risto Siilasmaa sanoo, että yhtiön tiimi ja strategia ovat nyt oikeat. Nokia on murrosvaiheessa, hän arvioi.
Nokian hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi nimitettävä Risto Siilasmaa on vakuuttunut, että Nokiassa on tällä hetkellä oikea tiimi, strategia ja yhä oikeammat tuotteet luotsata yhtiö kohti parempia aikoja.
\- Parhaillaan Nokiassa on käynnissä murrosvaihe, mutta nokialaiset ovat täynnä taistelutahtoa, Siilasmaa vakuutti ennen yhtiökokousta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Siilasmaa kertoo olevansa ylpeä siitä, että hän noussee yhtiön hallituksen seuraavaksi puheenjohtajaksi.
\- Tavoitteeni on tukea yhtiön johtoa. Nokian yrityskulttuuri tulee jatkossakin ammentamaan suomalaisuudesta.
\- Elopin aikana Nokian kulttuurissa on ollut tärkeitä muutoksia, Siilasmaa arvioi. 
Uusia muutoksia ei tarvita
Nokian hallituksen johtoon nousevalta Risto Siilasmaalta kysyttiin yhtilkokousta edeltävässä tiedotustilaisuudessa, mitä hän aikoo muuttaa yhtiössä.
\- Uusia muutoksia ei tarvita, koska Nokia on jo keskellä muutosprosessia, Siilasmaa vastasi.
Hän totesi myös, että Nokia taistelee joka päivä.
-Haasteista huolimatta yhtiössä on todellista taisteluhenkeä, ja työntekijät ovat ylpeitä yhtiöstä ja sen uusista tuotteista.
Siilasmaan mukaan osa hänen tehtäväänsä on tukea yhtiön johtoa ja valittua strategiaa.
Varusmiespalvelus lyhenee 15 vuorokaudella
Varusmiehet kotiutuvat jatkossa pääosin jo ennen joulua tai ennen juhannusta. Muutoksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden helmikuussa.
Varusmiespalvelus on lyhenemässä 15 vuorokaudella. Hallitus hyväksyi tänään lakiesityksen, jonka on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden helmikuussa.
Palvelusajan lyhentämistä perustellaan sillä, että se tasoittaa kouluttajien työmäärää saapumiserien välillä ja mahdollistaa varusmiesten paremmat kotiuttamisajankohdat.
Muutoksen jälkeen yleiset kotiuttamiset tapahtuvat jo ennen joulua ja ennen juhannusta. Nyt ne ovat tammikuun ja heinäkuun alussa.
Lisäksi palvelusajan lyhentämisestä saadaan noin 6,5 miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Asia menee seuraavaksi eduskunnan päätettäväksi.
Verohallinto saman katon alle Helsingissä
Verohallinto muuttaa pääkaupunkiseudulla samoihin tiloihin. Senaatti -kiinteistöt laajentaa ja peruskorjaa tilat Helsingin Sörnäisiin. Valtio säästää keskittämisellä jonkin verran vuokratuloja.   
Verohallinnon työntekijät siirtyvät saman katon alle Helsingissä seuraavien viiden vuoden aikana. Verohallinnon nykyiset tilat Helsingin Haapaniemenkadulla peruskorjataan ja tilojen viereen rakennetaan uudet tilat. Verokampukselle muuttaa verottajan asiakaspelvelupisteitä ja pääkaupunkiseudun verotoimistoa lukuun ottamatta kaikki muut Verohallinnon työntekijät.
Verottajalla on nykyään tiloja kuudessa osoitteessa eri puolilla pääkaupunkiseutua. Kampukselle avokonttoreihin muuttaa lähivuosina noin 1300 työntekijää.
Verohallinnon ja Senaatti -kiinteistöjen välisen sopimuksen mukaan toimintojen keskittäminen ja työtilojen tiivistäminen vähentävät jonkin verran valtion vuokramenoja.
Itellan myynti sujuu - verkkokauppa yhä kasvussa
Itellan alkuvuosi on ollut hyvä. Myynti on kasvussa kaikissa liiketoimintaryhmissä - viestinvälityksessä, logistiikassa ja informaatiossa.
Viestinvälitykseen ja logistiikkaan erikoistunut Itella-konserni on kasvattanut liikevaihtoaan ja parantanut liiketulostaan, molempia vajaat viisi prosenttia.
Konsernijohtaja Jukka Alho sanoo, että myynti kasvoi kaikissa kolmessa liiketoimintaryhmässä.Verkkokaupan kasvu on jatkunut, ja säästöohjelman vaikutukset näkyvät.
Konsernin liikevaihto oli tammi-maaliskuussa 485,3 miljoonaa euroa ja liiketulos 21 miljoonaa euroa.
Jääkarhun pentu tuplasi Ranuan eläinpuiston kävijämäärän
Vuoden alusta tähän päivään lippuja on myyty 9000 enemmän kuin normaalisti, kertoo Ranuan eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno. Juhannuksen jälkeen on odotettavissa varsinainen väenpaljous, kun kesäsesonki pyörähtää käyntiin.
Uusista kuvista näkyy kuinka jääkarhuemo Venuksen poika nautti vapusta täysin siemauksin. Emon kanssa uiminen oli päivän kohokohta.
Toukokuun ensimmäinen päivä kului mukavasti Venus-emon seurassa. Uiminen virkistävässä vedessä väsyttikin välillä, mutta kun sai välillä turkin kuivaksi, jaksoi taas leikkiä.
Välillä piti vähän kiusatakin isompaansa.
18\. marraskuuta syntynyt pentu on kohta puolivuotias ja kasvuvauhti on kova. Suurin osa päivästä kuluu ulkoillessa.
Yleisö tykkäsi Päijät-Hämeen tangolaulajista
Kuusi päijäthämäläistä pääsi jatkoon Tangomarkkinoiden laulukilpailun nettiäänestyksessä . Semifinaalien karsinta kilpaillaan helatorstaina.
Tangomarkkinoiden yleisöäänestyksestä jatkoon tiensä raivasi kuusi päijäthämäläistä kilpailijaa. Yleisöäänestyksessä kymmenen parhaan joukkoon ylsi peräti neljä maakunnan tangotaituria: lahtelaiset Heidi Pakarinen ja Marko Lundberg sekä kärköläläiset Teijo Lindström ja Marja Yrjönmäki. Keskiviikkona päättyneessä nettiäänestyksessä yleisön äänillä jatkoon selvisivät myös lahtelainen Pia Koivisto ja Heinolassa asuva Mervi Kari.
Tuomariston valitsemien laulajien joukossa ei ollut päijäthämäläisiä. Jatkoon tuomaristo valitsi sen sijaan julkkiskilpailijat Janus Hanskin ja Tapio Liinojan sekä Tangomarkkinoilla aiemmin kisanneita laulajia, muun muassa Suvi Karjulan ja Dimitri Sjöbergin.
Kuukauden ajan kestäneessä yleisöäänestyksessä oli mukana 150 tangolaulajaa, joista 14 olivat päijäthämäläisiä. Videoitujen laulunäytteiden perusteella yleisöääniä annettiin kaikkiaan yli 352 000. Yleisöäänestyksessä suurimman potin keräsi kouvolalainen Sanna Westerlund, joka sai 6 623 ääntä. Päijät-Hämeen äänikuningatar, Heidi Pakarinen, rohmusi 5 500 ääntä.
Tangolaulukilpailun seuraava vaihe kisataan Turussa 17. toukokuuta, jolloin lauletaan semifinaalin karsinnassa.
Puolustusvoimat vähentää 70 työpaikkaa Niinisalosta
Puolustusvoimien uudistus vähentää Niinisalon varuskunnasta 70 työpaikkaa. Toiminta säilyy pääosin ennallaan, mutta sotilassoittokunta lakkautetaan ja Tykistöprikaati siirtyy hallinnollisesti osaksi Säkylässä sijaitsevaa Porin Prikaatia.
Puolustusvoimain uudistuksen vaikutuksista on valmistunut arvio. Niinisalon varuskunnasta vähenee 70 työpaikkaa. Niinisalosta loppuu kokonaan vain sotilassoittokunta.
Säkylään puolestaan siirtyy pioneerijoukkoja Keuruulta. Puolustusvoimien arvion mukaan Säkylän varuskunnan työpaikat lisääntyvät joillakin kymmenillä viroilla.
Kokonaisuudessaan Puolustusvoimien uudistuksen vaikutukset Satakuntaan jäävät vähäisiksi. Jo alkuvuonna kerrottiin, että varuskunnat toimivat jatkossa sekä Säkylän Huovinrinteellä että Kankaanpään Niinisalossa.
Porin Prikaati odottaa vahvistusta tykistöön
Porin Prikaatin komentaja, eversti Juha Pyykkönen odottaa uudistusta luottavaisena.
\- Tässähän tulee iso joukko-osasto ja sellaisia elementtejä, jotka ovat täältä aikaisemmin puuttuneet nimenomaan tykistöaselajin näkökulmasta, sillä sehän täältä on puuttunut kokonaan. Mielestämme se vahvistaa tätä valmiusyhtymää ja juuri siitä kohdasta, missä aukko on ollut kaikkein suurin.
Vaikka Niinisalosta siirtyykin Huovinrinteelle lähinnä hallinnollista toimintaa, uskoo Pyykkönen Porin Prikaatin hyötyvän tykistön lisäyksestä.
\- Tykistöprikaatin toiminta varmaan säilyy Niinisalossa, jossa sille on hyvät puitteet. Mutta harjoituksia on nyt hyvä suunnitella, kun olemme samaa joukkoa.
Ilves raateli opaskoiran Lopella
Kaksivuotias saksanpaimenkoira katosi lauantaina pihapiiristään. Se löydettiin kuoliaaksi raadeltuna keskiviikkona metsästä läheltä kotitaloaan. Koiran vammojen perusteella kyseessä oli Ilves.
Opaskoira kuoli Lopen Läyliäisissä lähellä Hyvinkään rajaa. Sen vatsa oli revitty rikki, ja koirasta löytyi myös pistoreikiä. Aivan sataprosenttista varmuutta koiran tappajasta ei voi tehdä silmämääräisellä arviolla. Siihen vaaditaan koiran avaus.
Ilveksellä on kuitenkin vahva kanta alueella.Lopen riistanhoitoyhdistyksen petoyhdysmies Ari-Pekka Pönkkä arvelee, että koira on havainnut pihan lähettyvillä ilveksen, juossut sen perään, jolloin on syntynyt tappelu.
Pönkkä toivookin lisää ilveksen kaatolupia ilveskannan pitämiseksi kurissa.
\- Ehdottomasti. Kanta kasvaa tosi jyrkästi ylöspäin. Metsästäjien mielestä ollaan nyt jo ylitetty siedettävä raja. Pitäisi päästä vähän leikkaamaan ilveskantaa.
Mihin ilveskanta vaikuttaa kaikkein eniten, jos se on runsas?
\- Pääsääntöisestihän se vaikuttaa niiden pääravintoon eli jäniksiin, supiin, kettuihin, jossain määrin sorkkaeläimiin, peurojen ja kauriiden määrään.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Kylvötyöt alkavat tällä viikolla 
Runsaslumisen talven vuoksi routaa oli pelloilla vähän.  Tämä on nopeuttanut peltojen kuivumista.  Aluksi kylvetään sokerijuurikasta, vehnää ja kauraa. 
Sään poutaantumisen ansiosta ensimmäisiä kylvötöitä päästään aloittamaan tällä viikolla. 
\- Huhtikuun runsaiden sateiden seurauksena osa pelloista on kuitenkin vielä hyvinkin märkiä ja varsinainen kylvösesonki alkaa ensi viikolla, mikäli säät jatkuvat poutaisina. , arvioi kasvinviljelyn toimialavastaava Pasi Nummela ProAgria Satakunnasta.
Kylvöjen aloitusajankohta on lähellä pitkäaikaisia keskiarvoja.
Sateiden ansiosta nurmet ovat lähteneet nopeaan kasvuun. Syksyn ja kevään märkyyden takia osalla nurmia ja syysviljoja on ollut ongelmia talvehtimisessa.
Viljan kylvöala näyttää Satakunnassa kasvavan hieman verrattuna edelliseen vuoteen. Erityisesti mallasohran pinta-ala kasvaa ja rypsin kylvöala pienenee..
Poliisi pelasti kuljettajan palavasta kolariautosta 
Kaksi henkilöä loukkaantui Aurassa sattuneessa nokkakolarissa. 
Valtatie yhdeksällä Aurassa sattui puolenpäivän aikaan kahden auton nokkakolari. Tampereen suuntaan matkalla ollut henkilöauto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä leveäkaistatieosuudella ajautunut vastakkaisen liikenteen kaistalle ja törmännyt vastaan tulleeseen henkilöautoon.
Autot vaurioituivat pahoin ja syttyivät palamaan.
Ensimmäisenä paikalle saapunut Liikkuvan poliisin partio onnistui pelastamaan toisen henkilöauton kuljettajan palavasta autosta aivan viime tipassa.
Onnettomuus aiheutti kummallekin kuljettajalle sairaalahoitoa edellyttäviä vammoja.
Tarkka onnettomuuden tapahtumapaikka on Auran Nuortentalon liittymästä kilometri Turun suuntaan.
Tapahtumapaikka on suoralla tieosuudella ja olosuhteet olivat liikenteen kannalta parhaat mahdolliset.
Kummassakaan ajoneuvossa ei ollut kuljettajan lisäksi matkustajia. Tie oli onnettomuuden johdosta osittain liikenteeltä suljettuna vajaan kahden tunnin ajan.
Kevätkylvöt alkavat koko maassa
Viljely käynnistyy kunnolla tämän ja ensi viikon aikana. Erityisesti luomuviljely kiinnostaa viljelijöitä. 
Kylvöjen 
käynnistymistä on jarruttanut peltojen hidas kuivuminen runsaslumisen talven 
jäljiltä. Viime viikon sateet sulattivat kuitenkin tehokkaasti lunta. 
Viime viikkoon saakka jatkuneet viileät säät ovat hidastaneet syysviljojen ja 
nurmien kasvuun lähtöä. Kevään tulo on vielä normaalissa aikataulussa, mutta 
jäljessä muutaman päivän verrattuna edellisiin aikaisiin keväisiin. 
Tänä vuonna erityisesti luomuviljely kiinnostaa useilla alueilla. Viime kesien epäonnistumiset ovat sen sijaan vähentäneet kiinnostusta rypsin viljelyyn, vaikka sen kysyntänäkymät ovat hyvät. 
Varhaisporkkanan ja muiden varhaisvihannesten kylvötyöt aloitettiin huhtikuun 
lopulla. Kevätkylvöt alkavat toden teolla ensi viikolla.
Bundesliigaseura teki kovia kaappauksia
Saksan Bundesliigan Hoffenheim on tehnyt kovia satsauksia ensi kautta silmällä pitäen. Seura ilmoitti verkkosivuillaan päässeensä sopimukseen Saksan ja Sveitsin A-maajoukkueen pelaajan kanssa.
Hoffenheim on hankkinut riveihinsä Saksan maajoukkuemaalivahti Tim Wiesen sekä Sveitsin maajoukkuehyökkääjän Eren Derdiyokin. Molempien pelaajien sopimukset kattavat kauden 2016 loppuun asti.
Wiese, 30, siirtyy Hoffenheimiin kauden jälkeen ilmaisella siirrolla Werder Bremenistä. Derdiyok hankittiin Sami Hyypiän valmentamasta Leverkusenista. Sveitsiläisen siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
Wiese on pelannut seitsemän kauden aikana yli 150 Bundeliigan ottelua Werderin riveissä ja maalivahti on edustanut Saksaa kuudessa A-maaottelussa. Derdiyok, 23, sen sijaan siirtyi Leverkuseniin vuonna 2009 ja hyökkääjä on viimeistellyt 89 liigapelissä 25 täysosumaa.
Hoffenheim on ennen Bundesliigan päätöskierrosta sarjataulukossa sijalla 11.
Lepän siitepölyä runsaasti - koivun kukinta alullaan
Keski-Suomessa lepän ja koivun siitepölylle allergiset saattavat saada oireita.
Turun yliopiston Aerobiologian yksikön mukaan Jyväskylän korkeudella leppä kukkii runsaana, ja siitepölymäärät vaihtelevat kohtalaisista runsaisiin. 
Koivun kukinta puolestaan on vasta alullaan, ja siitepölyn määrä on vielä vähäinen. Ilmassa on lisäksi haavan, pajujen ja jalavan siitepölyä.
Allergiset oireilevat
Lepän siitepölylle herkistyneet voivat saada oireita koko maassa pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta ja koivun siitepölylle allergiset maan etelä- ja keskiosissa.
Ympäristöministerin Talvivaara-lausunnosta epäselvyyttä
Hallintopakon tai toiminnan keskeyttämisen voi asettaa vain valvova viranomainen eli Kainuun ELY-keskus. 
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ilmoitti torstaina, että Talvivaaran kaivos saa vuoden loppuun saakka aikaa korjata päästönsä kohtuulliselle tasolle. Niinistö sanoo, että yhtiö on tähän asti noudattanut kehotuksia päästöjen vähentämisestä.
Hallintopakko eli uhkasakko tai toiminnan keskeyttäminen on Niinistön mukaan edelleen viranomaisten keinovalikoimassa, jos yhtiö ei kehotuksista huolimatta saa päästöjä kuriin.
Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen kommentoi Niinistön lausuntoja tuoreeltaan Yle Uutisille torstaina aamupäivällä. Pääkkösen mukaan hallintopakkoasiasta tai aikatauluista ei ole sovittu ympäristöministerin kanssa. Pääkkösen mukaan yksinomainen päätösvalta hallintopakkoasioissa on Kainuun ELY-keskuksella.
Pääkkösen mukaan Talvivaara on jo aiemmin luvannut päästöjen laskevan vuoden loppuun mennessä, kun yhtiö ottaa käyttöön vedenpuhdistuslaitokset ja hajukaasujen polttamisen.
Hallintopakko eli uhkasakko tai toiminnan keskeyttäminen tulee Niinistön mukaan kysymykseen vuoden lopussa, jos yhtiö ei siihen mennessä saa päästöjä kuriin. Kaivos saanee silloin uudet päästörajat, joista päättää Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. Hallintopakosta päättää valvova viranomainen, tässä tapauksessa Kainuun ELY-keskus.
Talvivaaralle ei ole annettu tavoitearvoja
Talvivaaran kaivososakeyhtiön toimitusjohtajan Harri Natusen mukaan päästöjä aiotaan vähentää. Tosin kukaan ei ole antanut Talvivaaralle lukuja, mihin yhtiön pitäisi päästä vuoden loppuun mennessä.
\- Tärkeintä on tietenkin se, mitä meiltä vaaditaan vuoden loppuun mennessä ja siitä eteenpäin. Esimerkiksi sulfaattipäästöt, jotka ovat olleet eniten tapetilla, ovat tällä hetkellä 25 tonnia päivässä. Vuoden lopussa asennettavalla käänteisosmoosilaitoksella pystymme puhdistamaan vedestä sulfaattia, jolloin pääsemme 7 tonniin sulfaattia päivässä. Jos nämä ovat ne referenssiluvut, niin silloin en näe ongelmaa Niinistön asettamassa tai hahmottelemassa aikataulussa.
Venäjällä kansalaisoikeuksien kehitys takkuaa
Venäjällä kolme vuotta toimineen kansalaisoikeusneuvoston jäsenet ovat turhautuneita. Vaikka maassa on paljon kansalaisoikeuksista kiinnostuneita ihmisiä, viranomaistet eivät ole halukkaita uudistuksiin.
Venäjällä suuri osa presidentin nimeämän kansalaisoikeusneuvoston jäsenistä haluaa erota tehtävästä. Syynä on tyytymättömyys, sillä vain pieni osa neuvoston ehdottamista parannuksista on mennyt läpi. Neuvoston piti olla yksi presidentti Dmitri Medvedevin uudistuspolitiikan keulakuvista.
Kolme vuotta istunut neuvosto teki töitä omasta mielestään hartiavoimin, jotta kansalaisten oikeudet toteutuisivat Venäjällä entistä paremmin. 
Neuvosto muun muassa ehdotti poliisin toimien tiukempaa valvontaa, puuttui kiistanalaisiin oikeusjuttuihin, ehdotti oikeuslaitoksen kokonaisuudistusta ja yritti saada Venäjän ratifioimaan kansainvälisiä lastensuojelusopimuksia. 
Presidentin kansalaisoikeusneuvosto perustettiin Venäjälle jo Boris Jeltsinin aikana 19 vuotta sitten. Mutta vasta Medvedevin aikana neuvoston odotettiin saavan aikaan todellisia muutoksia. Mutta toisin kävi. 
\- Kerta kerran jälkeen törmäsimme siihen tosiasiaan, että vallanpitäjät eivät ole valmiita reagoimaan sen enempää kansalaisyhteiskunnan kuin neuvostonkaan ehdotuksiin, sanoi neuvoston jäsen ja Transparency Internationalin Venäjän osaston johtaja Elena Panfilova. Siksi suuri osa neuvoston jäsenistä on jo ilmoittanut jättävänsä tehtävän. 
\- Maa on kolmessa vuodessa muuttunut, jatkaa Elena Panfilova. Samalla, kun vallanpitäjät polkevat paikallaan ja suojaavat vain itseään, on Venäjälle syntynyt kansalaisyhteiskunta, joka on ryhtynyt toimiin itse. 
\- Kansalaisyhteiskunta voi tänään tehdä paljon enemmän esimerkiksi korruptiota vastaan kuin viranomaiset, sanoi Panfilova. Hän itse aikoo jatkossa toimia kansalaisaktivistina. 
Koko neuvoston toiminta on nyt avoinna, sillä presidentiksi ensi viikolla siirtyvä Vladimir Putin ei ole vielä kertonut, millaisen neuvoston hän haluaa kansalaisten etuja valvomaan vai haluaako minkäänlaista. 
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Etelä-Savon sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Etelä-Savon sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla etelasavo@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Vaasan hovi- ja hallinto-oikeus säilyvät
Vaasan hovi- ja hallinto-oikeus säilyvät tuomioistuinuudistuksessa. Hovi- ja hallinto-oikeusverkostoa tiivistetään ja hovioikeuksien määrä tippuu yhdessä ja hallinto-oikeuksien kahdella. Vaasan hovioikeuspiirin rajoja selvitetään erikseen.
Vaasassa säilyvät hallinto- ja hovioikeus. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) tiedotti asiasta torstaina. Lisäksi selvitetään erikseen Satakunnan käräjäoikeuden mahdollinen siirto Vaasasta Turun hovioikeuspiiriin sekä Pirkanmaan käräjäoikeuden siirto Turusta Vaasan hovioikeuspiiriin. 
Hovioikeuksien määrää vähennetään koko maassa yhdellä kuudesta viiteen ja hallinto-oikeuksien määrää kahdella kahdeksasta kuuteen.  
Kouvolasta sen sijaan lakkautetaan sekä hovi- että hallinto-oikeus ja Rovaniemen hallinto-oikeus siirtyy Ouluun.
Kulotuksella voi turvata eliölajien säilymisen
Itä-Suomessa on edelleen jäljellä joitakin kovakuoriaislajeja, jotka kulotusten puutteessa ovat jo muualta Suomesta hävinneet. Itä-Suomeen niitä tulee Venäjältä, missä jokakesäiset laajat metsäpalot pitävät paloriippuvaiset lajit hyvissä voimissa.
Mm. UPM kulottaa metsäalueita ja hakkuuaukeita luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi. Metsien sertifiointijärjestelmät vaativat nykyisin, että metsiä hoidetaan myös kulottamalla. 
Kulotuksella on tarkoitus suojella esimerkiksi Venäjän metsäpaloalueilta levinneitä niin sanottuja paloriippuvaisia kovakuoriaisia, kertoo UPM Metsän ympäristöasiantuntija Juha-Matti Valonen.
\- Meillä on muutamia lajeja vielä jäljellä Itä-Suomessa, mutta esimerkiksi Länsi-Suomesta ne ovat hävinneet jo kokonaan.  
Kovakuoriaisten lisäksi paloriippuvaisia lajeja ovat mm. eräät sienilajit, käävät, jäkälät ja sammalet.
\- Kulotuksilla ja säästöpuuryhmien poltoilla pyritään turvaamaan näiden eliö- ja eläinryhmien olemassaolo myös jatkossa, Juha-Matti Valonen sanoo.
Teknologiateollisuuden näkymät synkkenivät
Teknologiateollisuuden tilaukset ovat laskeneet viime vuoden alusta. Liikevaihto on jotakuinkin viime kevään tasolla mutta kaukana alkuvuoden 2008 tasosta. 
Teknologiateollisuus on huolissaan Suomen vientiteollisuuden kilpailukyvystä ja pelkää sen heikkenemisen kasvattavan Suomen vaihtotaseen alijäämän Euroopan kriisimaiden tasolle.
Teknologiateollisuuden uudet tilaukset ja tilauskanta ovat notkahtaneet viime kuukausina. Henkilöstömäärät ulkomailla ovat kasvussa - Suomessa lisäys on hyvin pientä.
Teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto kasvoi viime vuonna seitsemän prosenttia noin 69 miljardiin euroon. Tämän vuoden tammikuussa liikevaihto oli kolme prosenttia suurempi kuin vuosi sitten.
Tilauskantatiedustelusta selviää kuitenkin, että tammi-maaliskuussa alan yritykset Suomessa saivat uusia tilauksia euromääräisesti seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuoden 2011 alussa. 
Kun verrataan tilauksia aikaan ennen syksyn 2008 talouskriisiä, niitä on edelleen kolmannes vähemmän.
Vuonna 2008 alan liikevaihto oli 82 miljardia euroa.
Flow Festival julkaisi syksylle lisää esiintyjiä - lavalle Miike Snow
Esiintyjämäärä kasvoi kansainvälisellä kattauksella.
Helsingissä järjestettävä Flow on täydentänyt tapahtumaansa tuoreilla artistikiinnityksillä. Uusina ulkomaisina niminä kaupunkifestareilla esiintyvät **Miike Snow** (SWE), jenkkitulokas **Friends** (US), **Saint Etienne** (UK), trash-hoppia tarjoileva **Death Grips** (US) ja venäläinen **Nina Kravitz** (RUS).
Uusia kotimaisia kiinnityksiä ovat **French Films**, **Nicole Willis &amp; The Soul Investigators**, **Beverly Girls** ja **Pepe Deluxé**.
Flow Festival järjestetään 8. - 12.8. 2012.
Lakeuden Ristin remontti alkaa Seinäjoella
Kirkontornista korjataan rikkoontuneita tiiliä sekä rapautunutta pintaa. Tornin sisäpuolelle asennetaan vesikiertoinen kosteuden poistojärjestelmä. 
Seinäjoen seurakunta aloittaa Lakeuden Ristin remontoinnin huomenna perjantaina. Toukokuun aikana on tarkoitus vaihtaa kirkontorniin 200-300 tiiltä sekä korjata rapautunutta ulkopintaa.
\- Koko tornissa on 1500 neliötä pinta-alaa ja nyt tämä meidän korjausalue on noin 30-40 neliötä, kertoo seurakunnan kiinteistöpäällikkö Juha Tupeli.
Työ tehdään nosturilla, koska rakennustelineiden rakentaminen tornin ympärille olisi tullut seurakunnalle kalliiksi. Lisäksi nosturikorista tehtävä työ on nopeampaa.
Kirkontorni tarkan syynin alla
Lakeuden Ristiä on katsastettu ennen remontin alkua hartaasti ja tarkkaan. Paikan päällä ovat käyneet niin kirkkohallituksen kuin museoviraston yliarkkitehdit sekä Vaasan museoviraston ja Aalto-säätiön arkkitehti. Lisäksi tornia on tutkinut VTT. Tutkimuksissa on selvinnyt muun muassa, että kirkontornista löytyy yhdentoista eri tiilitehtaan tuotteita, joista osa on huonolaatuisia ja osa taas parempia.
Kirkontornin ongelmana on se, että syksyllä sateet piiskaavat tornia ja kosteus pääsee sen rakenteisiin. Keväällä maalis-huhtikuussa aurinko sitten sulattaa kertynyttä kosteutta päiväsaikaan tornin etelä-itäpuolen rakenteista ja yöllä pakkanen taas jäädyttää sen. Tämä ketju aiheuttaa kirkontornin ulkopinnassa rapautumista.
Routimiseen ratkaisu Ruotsista
Pintaremontin lisäksi Lakeuden Ristin sisäpuolelle asennetaan vesikiertoinen kosteuden poistojärjestelmä, jonka tarkoituksena on estää tornin pinnan routimista. Sisäpintaan asennettavissa kupariputkissa kiertää 25-30 asteinen vesi. Tarkoituksena on syksyllä ajaa kosteudet pois tornin rakenteista. Vastaavasta järjestelmästä on hyviä kokemuksia Ruotsista. Siellä menetelmä on toiminut mainosti muun muassa vanhoissa linnoissa.
Lakeuden Ristin viidennen pintaremontin on tarkoitus valmistua toukokuun aikana. Torni on yleisöltä suljettuna koko kuukauden - pois lukien Seinäkuun yön tapahtumat. Edellisen kerran Lakeuden Ristiä korjattiin viisi vuotta sitten.
Riipinen, Elonheimo ja Korteniemi vaalisijoille Rovaniemen kirkkoherranvaalissa
Ensimmäiselle vaalisijalle valittiin Oulujoen seurakunnan kirkkoherra Jouni Riipinen, toiselle sijalle Sauvo-Karunan seurakunnan kirkkoherra Kalle Elonheimo ja kolmannelle sijalle Rovaniemen seurakunnan vs. seurakuntapastori Tuomo Korteniemi.
Oulun tuomiokapituli totesi kelpoisiksi ylimääräisiksi vaaliehdokkaiksi Pentti Kalliorannan, Ilari Kinnusen, Topi Litendahlin, Niko Ryynäsen ja Pentti Tepsan. He voivat päästä tavoittelemaan virkaa, jos yhden hakijan taakse saadaan vähintään kymmenen seurakuntalaisen nimet.
Tuomiokapituli myös totesi, ettei Seppo Ahtinen ole kelpoinen hakija Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran virkaan.
\- Ahtisen johtamistutkinto on liian heikko. Pitää muistaa, että Rovaniemen kirkkoherran virka on vaativimpia koko hiippakunnassa. Lisäksi Ahtinen kieltäytyi hekilöarvioinnista, mikä antoi juridisen perusteen hänen kelpoisuutensa hylkäämiseksi, perustelee Oulun tuomiokapitulin pappisasessori Pauli Niemelä.
Kirkkoherranvaaliit käytäneen syksyllä. Tuomiokapituli päättää kirkkoherranvaalien tarkemmasta aikataulusta heti kun päätös ehdokkaista on lainvoimainen. Päätöksestä on aikaa valittaa 25.5 asti.
[Rovaniemen kirkkoherraksi vielä yksi hakija](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_kirkkoherraksi_viela_yksi_hakija/5470198)
[Rovaniemen kirkkoherra jää eläkkeelle](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_kirkkoherra_jaa_elakkeelle/5427051) 
IS: Luhanka on Suomen väkivallattomin kunta
Luhangassa ei kirjattu viime vuonna yhtään väkivaltarikosta. Vaarallisin paikkakunta on Pohjois-Pohjanmaan Nivala.
Ilta-Sanomien tekemän selvityksen mukaan Suomen väkivallattomin kunta on Luhanka. Poliisin tietoon ei viime vuonna tullut yhtään Luhangassa tapahtunutta väkivaltarikosta. 
Esimerkiksi Jyväskylässä tehtiin Ilta-Sanomien mukaan 8,5 väkivaltarikosta tuhatta asukasta kohden. Suhteellisesti eniten väkivallantekoja Keski-Suomessa tapahtui Äänekoskella, jossa väkivallantekoja kirjattiin 9, 8 tuhatta asukasta kohden. 
Vaarallisin paikkakunta löytyy Pohjois-Pohjanmaalta
Koko Suomen mittakaavassa eniten väkivalltarikoksia kirjattiin Helsingissä, jossa tapauksia oli 7800. Asukaslukuun suhteutettuna vaarallisin paikkakunta oli kuitenkin Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Nivala, jossa väkivaltarikoksia oli viime vuonna 22 kappaletta tuhatta asukasta kohden.
Liikaa rokotteita lapsille myös Pirkanmaalla 
Kyse on pneumokokki-rokotetutkimuksesta, joka tehtiin alle puolitoistavuotiaille lapsille. 
Myös Pirkanmaalla on annettu THL:n rokotetutkimuksiin osallistuneille lapsille ylimääräisiä rokotteita. Tutkimukseen osallistui koko maassa yli 40 000 lasta.
Tietokonevirheen vuoksi ylimääräisiä hepatiitti- tai pneumokokkirokotteita on annettu lapsille muun muassa matkustamisen takia.  
Tapauksia on esimerkiksi Tampereella alle 10. Tutkimuksen projektipäällikön Arto Palmun mukaan ylimääräisillä rokotteilla ei ole pitkäaikaisvaikutuksia. 
Käsikonsolit evoluutionsa huipussa
Käsikonsoleita on mätetty jo yli 30 vuotta. Ensimmäinen käsikonsoli julkaistiin jo vuonna 1979, jolloin yhdysvaltalainen [Microvision](http://en.wikipedia.org/wiki/Microvision) tuli markkinoille. Nintendo otti 1980-luvulla kuitenkin käsikonsolimarkkinat haltuunsa ja japanilaisten asema taskukonsoleiden herrana sementöitiin 80- ja 90-lukujen taitteessa julkaistun [Game Boyn](http://fi.wikipedia.org/wiki/Game_Boy) avulla.Itse en ikinä omistanut Game Boyta tai muitakaan Nintendon pelikoneita, joten luonnollisesti kadehdin aina niitä ystäviäni, joilla kyseinen vehje oli. Game Boyn suosituimman pelin - [Tetriksen](http://www.tetris.com/) - tunnusmusiikin kuuleminen ei onneksi enää nosta pintaan katkeruutta, vaan puhdasta nostalgiaa.Oikeastaan menneisyyden kaiho tulee pintaan uudempiakin käsikonsoleita näppäillessä. Vaikka teknologia on tehnyt [Nintendon 3DS](http://www.nintendo.fi/nintendo-3ds/):stä ja [Pleikkarin Vitasta](http://fi.playstation.com/psvita/) ällistyttäviä pelikoneita, edustavat käsikonsolit minulle tietyllä tavalla aina menneisyyttä.  Ja mikäli peliteollisuuden tiettyjä [pamppuja on uskominen](http://www.industrygamers.com/news/sonys-ngp-dead-on-arrival-and-3ds-gimmicky-says-neil-young/), niin sama usko on alalla. Älypuhelimet jylläävät käsikonsolit yksinkertaisuudellaan.Vaikka tuleva käsikonsolisukupolvi jäisi viimeiseksi, niin onneksi historiaan voi aina palata. Siitä pitävät huolen muun muassa tamperelaiset [Pelikonepeijoonit](http://pelikonepeijoonit.net/), joiden kokoelmista löytyvät suurin osa taskupelien merkkiteoksista.  Peijoonien perustajajäseniin kuuluva **Manu Pärssinen** esitteli Releelle käsikonsolien historiaa ja samalla sivuttiin myös tulevaisuutta (Ja tulee se Tetriksen tunnarikin sieltä). 
Teknologiateollisuus: Raamisopimus heikensi paikallista sopimista
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alanko haluaa lisätä paikallista sopimista. Hänen mielestään suomalainen kilpailukyky ei edellytä työmarkkinapolitiikan keskittämistä.
Teknologiateollisuus arvostelee sitä, että paikallinen sopiminen on vähentynyt syksyn raamisopimuksen myötä. Yrityksissä tehdyn selvityksen mukaan esimerkiksi muiden kuin yleiskorotuksen saaneiden osuus putosi noin 80 prosentista 30 prosenttiin. 
Varatoimitusjohtaja Risto Alanko pitää kehitystä huonona.
\- Toisin kuin eräissä vappupuheissa esitettiin, suomalainen kilpailukyky ei edellytä työmarkkinapolitiikan keskittämistä, hän sanoo.
Alangon mielestä kustannuskehityksen tulee perustua vientisektorin kilpailuedellytysten säilyttämiseen.
Hän sanoo, että keskustelut ensi syksyn palkantarkistuksista on syytä aloittaa hyvissä ajoin ja että niissä pitää keskittyä kunkin yrityksen omaan tilanteeseen.
Perussuomalaiset: 
Vaasasta tuli toinen Dragsvik
Perussuomalaiset syyttävät jo toista RKP:n ministeriä kielipolitikoinnista.  Kansanedustaja Reijo Tossavaisen (ps.) mielestä RKP:läinen oikeusministeri säästi Vaasan hovioikeuden kielipoliittisista syistä.
Perussuomalaiset syyttävät  tällä kertaa oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonia (r.) kielipolitikoinnista. Kansanedustaja Reijo Tossavainen ihmettelee, miksi Henriksson säästi Vaasan hovioikeuden ja päätti siirtää hovioikeuden pois Kouvolasta.
\- Haettiin ratkaisua, jolla turvataan ministerin oman vaalipiirin hovioikeuden säilyttäminen, Tossavainen jyrisee.
Tossavainen viittaa tiedotteessaan VATTin vuonna 2009 tekemään selvitykseen, jonka mukaan olisi ollut "järkevintä lopettaa Vaasan hovioikeus". 
Ratkaisu tempaistiin hatusta
\- Selvitys ei kuitenkaan kelvannut ministerille, vaan teetettiin uusi selvitys, Tossavainen oudoksuu.
Tossavaisen mukaan ministeri tempaisi "hatusta" ratkaisun, jonka avulla säästetään tälle itselleen tärkeä Vaasan hovioikeus.  Tossavaisen mielestä ministeri on noudattanut huonoa hallintotapaa. Hän kutsuu päätöstä "Dragsvik kakkoseksi."
VATT ehdotti, että Vaasan hovioikeus lakkautettaisiin. VATT olisi halunnut lisäksi siirtää Rovaniemen hovioikeuden Ouluun ja Turun hovioikeuden Tampereelle.
Henriksson teki linjauksensa oikeusministeriön toimikunnan esityksen pohjalta. Toimikunnan asetti edellinen oikeusministeri Tuija Brax (vihr.). Henrikssonin linjaus poikkesi toimikunnan ehdotuksesta. Toimikunta olisi lakkauttanut Kouvolan hovioikeuden sijasta Kuopion hovioikeuden.
Lamminmäki: Oikeusministerin päätös isku vyön alle
Kouvolan kaupunginjohtaja on yllättynyt, että kaupunki menettää molemmat tuomioistuimensa. Hänen mukaansa siirtyminen Kuopioon tietää lisäinvestointeja.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ilmoitti torstaina päätöksestään, jonka johdosta Kouvolan hallinto- ja hovioikeus siirtyvät Kuopioon. Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki ei ole vielä ehtinyt tutustua päätöksen perusteisiin, mutta pitää ratkaisua yllättävänä.
\- Kyllähän se on isku vyön alle Kouvolan osalta. Todella iso ja ikävä päätös.
\- Oikeusministeriön oma työryhmäkin on esittänyt, että hovioikeus olisi säilynyt Kouvolassa ja vain hallinto-oikeus olisi siirtynyt Kuopioon. Nyt kuitenkin toteutuu pahin mahdollinen skenaario, Lamminmäki harmittelee.
Hän pitää päätöstä myös siinä mielessä yllättävänä, että koko uudistushankkeen taustalla on tarve kustannussäästöihin.
\- Kouvolassa meillä on suhteellisen uudet tilat sekä hovi- että hallinto-oikeudella. Mikäli toiminnot keskitetään Kuopioon, joudutaan uusiin investointeihin, Lamminmäki huomauttaa.
Kouvola menettää työpaikkoja ja osaamista
Tuomioistuinten menetys on kaupunginjohtajan mukaan henkinen takaisku myös kuntauudistushankkeelle.
\- Kouvola on toivonut, että valtiovalta olisi tukenut omilla toimenpiteillään uudistusten täytäntöönpanoa. Kaiken lisäksi metsäteollisuuden rakennemuutoksen seurauksena alueelta on kadonnut vuoden 2005 jälkeen 4000 työpaikkaa. Tässä ei lisää takaiskuja enää tarvittaisi - pikemminkin toisenlaisia päätöksiä.
Kouvolassa on pitkät oikeushallinnon perinteet. Ratkaisun myötä alueelta katoaakin sekä oikeushallinnon osaamista että työpaikkoja. 
Tässä ei lisää takaiskuja enää tarvittaisi - pikemminkin toisenlaisia päätöksiä. 
\- Töitä on tehty kovasti viime metreille saakka, jotta ratkaisu olisi ollut toisenlainen.
Pettymyksestä huolimatta Lamminmäki muistuttaa, että palvelurakenne uudistuu jatkuvasti ja Kouvolaan on kohdistunut positiivisiakin uudistuksia.
\- Viimeisenä ratkaisuna uusi viisumipalvelukeskus, joka vastaa suunnilleen sitä menetystä, mikä oikeushallinnon osalta tulee. Muitakin vastaavia hankkeita on vireillä. Eli ei tämä ole pelkkää menetystä, rohkaisee Lamminmäki.
Sanoman liikevoitto supistui rajusti
Sanoma-konsernin liikevoitto romahti 40 prosenttia. Mainosmyynti kuitenkin kasvoi viime vuoden alusta, toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen sanoo.
Mediakonserni Sanoman liikevoitto romahti tammi-maaliskuussa liki 40 prosenttia 15,9 miljoonaan euroon. Lehtitoimintojen tulos heikkeni ja investoinnit muun muassa markkinointiin söivät nekin tulosta.
Liikevaihto kasvoi railusta 530 miljoonasta eurosta 543 miljoonaan.
Tv- ja verkkomainosmyynnin kasvu kompensoi lehtien ilmoitusmyynnin laskua, toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen sanoo.
Maaliskuussa Sanoma myi yli viidenneksen osuutensa tietoliikennekonserni DNA:sta ja kirjasi kaupasta tälle vuodelle 17,3 miljoonan euron myyntitappion, mikä painoi tilikauden jatkuvien toimintojen tuloksen tappiolle.
Yhtiöstä lähti viime vuonna 33 eläke- tai eropaketin hyväksynyttä työntekijää. Tänä vuonna näitä lähtijöitä on 225.
Automaattimetro saattaa sittenkin toteutua
Uusien neuvottelujen tavoitteena on löytää ratkaisu, jossa automatisointi saataisiin etenemään aikataulussa ja riitakysymykset selvitettäisiin myöhemmin. 
HKL:n neuvottelut Siemensin kanssa täysautomaattimetron toteuttamisesta saivat tänään lisäaikaa johtokunnalta.
Neuvotteluissa on päästävä sopimukseen toukokuun puoliväliin mennessä tai alkuperäinen sopimus Siemensin kanssa puretaan.
Purkaminen johtaisi todennäköisesti pitkään oikeusprosessiin.
Tavoitteena on nyt löytää ratkaisu, jossa automatisointi saataisiin etenemään aikataulussa ja riitakysymykset selvitettäisiin myöhemmin. 
Mikäli ratkaisuun ei päästä, johtokunta edellyttää, että vaihtoehtoinen suunnitelma metron kulunvalvonnasta esitetään ylimääräisessä kokouksessa 16. toukokuuta.
Imatran ensimmäinen arkkitehtuuripyöräily vetää väkeä
Pyörillä ja kävellen tutustutaan rakennuskohteisiin ja eri tyylisuuntauksiin sadan vuoden ajalta. 
Imatralla tänään ensimmäistä kertaa järjestettävä arkkitehtuuripyöräily on vetänyt ilmoittautumisia lähes ryhmän täyteen. Inkerinaukiolta kello 12.50. lähtevälle kierrokselle mahtuu noin 30 osanottajaa. 
Kohteita ovat mm. Valtionhotelli ja Imatrankosken kulttuurimaisema. Väärätalo, Mansikkalan virastokeskus ja Neitsytniemen kartano. 
Imatran museoiden järjestämä pyöräilykierros on osa Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan koordinoiman arkkitehtuurin teemavuoden tapahtumasarjaa. 
Pyöräilyretkellä oppaina toimivat Imatran taidemuseon johtaja Eero Laajo ja Imatran kaupunginmuseon ma. intendentti Kalle Pakarinen, jolta viime hetkellä kiinnostuneet voivat vielä kysellä paikkoja aamupäivällä. Pyöräilyreitin pituus on 6-7 kilometriä.        
Valtava musta aukko ahmaisi punaisen jättiläisen tutkijoiden silmien edessä
Ensimmäistä kertaa tutkijat ovat pystyneet tunnistamaan mustan aukon uhriksi joutuvan tähden. Kun tähdet vaeltavat liian lähelle mustia aukkoja, aukkojen painovoima imaisee tähden.
Avaruustutkijat ovat havainneet harvinaisen tapahtuman, jossa valtava musta aukko nielaisi lähistölle vaeltaneen tähden. Tapahtuma sattuu arviolta kerran sadassa tuhannessa vuodessa.
Valtaosassa galaksien keskustaa on suuria mustia aukkoja, joiden massa on miljoonia tai jopa miljardeja kertoja enemmän kuin aurinkojen. Nämä materiaa imevät mustat aukot uinuvat hiljaiseloaan, kunnes pahaa aavistamaton uhri, kuten vaeltava tähti, sattuu niiden reitille. Sen jälkeen musta aukko imaisee uhrin. 
Mustat aukot, samoin kuin hait, kärsivät yleisestä harhaluulosta, että ne ovat kyltymättömiä tappokoneita.
\- Mustat aukot, samoin kuin hait, kärsivät yleisestä harhaluulosta, että ne ovat kyltymättömiä tappokoneita, sanoo avaruustutkija Ryan Chornock Harvard-Smithsonianin astrofysiikan tutkimuskeskuksesta uutistoimisto AFP:lle.
\- Itse asiassa, ne ovat hiljaisia suurimman osan elämäänsä. Joskus tähti vaeltaa liian lähelle, ja silloin ahmiminen alkaa.
Hohde johti jäljille
Astronomit ovat tienneet mustien aukkojen syyllistyvän surmiin, mutta nyt uhri on tunnistettu ensimmäistä kertaa. Tutkijat havaitsivat Haleakalan huipulla Hawaijilla sijaitsevan teleskoopin avulla mystisen hohteen kesäkuussa 2010.
Hohde syntyi, kun tähden kaasut olivat vajoamassa mustaan aukkoon. Ilmiötä tarkkailtiin 12 kuukautta, kunnes hohde lopulta vaimeni. 
Se oli ihan kuin todisteiden keräämistä rikospaikalta.
Tutkijat havaitsivat myös uhriksi joutuneen tähden jäänteitä sekä tutkivat kaasun rakennetta.
\- Se oli ihan kuin todisteiden keräämistä rikospaikalta. Koska kaasussa oli suurimmaksi osaksi heliumia ja vain vähän vetyä, verilöylyn johtopäätös oli, että teurastetun tähden täytyi olla laajentuneen tähden heliumydin, sanoi tutkimusta johtanut Suvi Gezari Johns Hopkins -yliopistosta Nasan tiedotteessa.
Punaiset jättiläiset syntyvät auringoista, kun niiden fuusioreaktiossa käyttämä vety loppuu, se alkaa laajentua ja tähden väri muuttuu keltaisesta punaiseksi.
Havaittu punainen jättiläinen oli 2,7 miljardin valovuoden päässä sijaitsevassa galaksissa. Tutkijat arvelevat, että musta aukko oli nielaissut tähden uloimman kuoren jo jokin aikaa sitten. Punainen jättiläinen oli arvioiden mukaan jo muutenkin elinkaarensa loppuvaiheessa.
\- Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun meillä on tarpeeksi yksityiskohtaista tietoa sen päättelemiseksi, millaisen tähden musta aukko repi kappaleiksi ja kuinka suuri musta aukko sen teki, Gezari sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Mustan aukon massan arveltiin olevan kolme miljoonaa kertaa Auringon massan verran, mikä tekisi siitä lähes saman kokoisen kuin oman Linnunratamme keskustassa olevan mustan aukon.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin Nature-lehdessä.
Tulli palautti taas väärin perittyjä autoveromaksuja
Tullipiirit ovat korjanneet noin 300 virheellistä autoveropäätöstä. Niistä kerättyjä veroja palautettiin käytetyn auton tuoneille verovelvollisille yhteensä 65 310 euroa. Lisäksi palautuksista pitää maksaa korot.
Virheelliset veropäätökset johtuvat Tullihallituksen omista autoveroprosenttitaulukoista, joissa olevia virheitä Tulli ei ole korjannut vuoden 2008 jälkeen.
Palautuksiin Tulli ajautui eduskunnan oikeusasiamiehen päätöksen takia.
Oikeusasiamies Maija Sakslin huomautti Tullia myös siitä, ettei se ollut oikaissut vääriä veropäätöksiä, jotka se oli itse tehnyt virheellisten taulukoidensa pohjalta.
Alun perin kantelu koski yhtä automerkkiä ja sen mallia, mutta asian selvityksen aikana paljastui tukku virheitä muidenkin automallien veroprosenteissa.
Tullihallitus julkaisee nyt listan vääristä veroprosenteista verkkosivuillaan.
Tullipiirit ovat tähän mennessä korjanneet virheitä itse, mutta jos niitä vielä löytyy, korjataan ne verovelvollisten pyynnöstä.
Kuvagalleria: Turun juutalainen synagoga 
Turun juutalaisen seurakunnan synagoga-rakennus vihittiin käyttöön 5. toukokuuta 1912. Ennen oman rakennuksen valmistumista seurakunta oli pitänyt jumalanpalveluksia ja muita tilaisuuksiaan mm. Turun linnassa.
Tuureporinkadun ja Brahenkadun kulmauksessa omaleimaisuudellaan erottuva rakennus on sekoitus useasta eri rakennustyylistä. Ulkoasu on lähinnä art noveau'ta ja sisätilat jugendia. Alunperin synagoga piti rakentaa puusta, mutta koska Helsinkiin kuusi vuotta aiemmin valmistunut rakennus tehtiin kivestä, ei Turussa haluttu jäädä huonommiksi.
Seurakunnan resursseihin nähden kallis rakennus nousi monien mutkien jälkeen lahjoitusvaroin aikakaudelle tyypilliseen mesenaatti-henkeen. Turun kaupunki osoitti avomielisyyttä lahjoittamalla tontin seurakunnalle, jota ei virallisesti edes ollut olemassa. Tosin aluekin oli tuohon aikaan lähinnä laitakaupunkia.
Jämijärven ja Siikaisten terveysasematoiminta supistuu?
Pohjois-Satakunnan terveydenhuollon järjestävä PoSa joutuu etsimään säästöjä. Yksi säästökohde voi olla Siikaisten ja Jämijärven terveydenhoito.
Siikaisten ja Jämijärven terveysasemien toimintaa saatetaan supistaa. 
Pohjois-Satakunnan terveydenhuollon järjestävä PoSa suunnittelee säästöjä, joihin voisi kuulua pienten paikkakuntien terveysasemien aukioloaikojen vähentäminen. 
Jatkossa terveysasemilla olisi vastaanotto vain kolmesti viikossa, kun tällä hetkellä terveydenhoitajalle pääsee kaikkina arkipäivinä. Lääkäripalveluja on esimerkiksi Siikaisissa jo tällä hetkellä vain kolmena päivänä viikossa.
Siikaisten kunnanhallitus käsittelee asiaa ja ottaa siihen kantaa maanantain kokouksessaan.
Perheväkivalta on lisääntynyt Pirkanmaalla
Asukaslukuun suhteutettuna perheväkivalta on Pirkanmaalla suuri ongelma.
Perheväkivaltaa koskevat poliisin hälytystehtävät ovat nousseet Pirkanmaalla vuodessa yli 10 prosenttia. Tiedot selviävät Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston juuri julkaisemasta raportista. 
Kaikkien rikoslakirikosten selvittämisprosentti heikkeni Pirkanmaalla edellisvuodesta noin kaksi prosenttia reiluun 53 prosenttiin. Perheväkivalta on tullut rikosilmoituksissa paremmin esille, koska poliisi on tehostanut kirjaamiskäytäntöjään.
Kaikkein nuorimpien lasten määrä pahoinpitelyrikosten asianomistajina on kasvanut eniten. Kehitys noudattaa yleistä väkivallan määrän kasvua.
Hälytysten määrä kasvanut voimakkaasti
Poliisi saapui hälytyspaikalle viime vuotta nopeammin Etelä-Pohjanmaata lukuun ottamatta kaikissa alueen poliisilaitoksissa.
Hälytyspalvelujen kysyntä kasvoi erityisen voimakkaasti Pirkanmaalla.
Haja-asutusalueella poliisilaitoksen hälytystoiminta on hankalampi järjestää kuin taajamassa.
Portugalilainen yleisurheilija sai pitkän kilpailukiellon
Helder Ornelas on ensimmäinen urheilija, joka jäi kiinni doping-rikkomuksesta niin sanotun biologisen passin veritestien perusteella. 
Portugalilainen pitkänmatkanjuoksija Helder Ornelas on todettu
syylliseksi dopingrikkomukseen. Ornelas, 38, on asetettu neljän vuoden
kilpailukieltoon Portugalin yleisurheiluliiton toimesta.
Todistusaineisto perustuu useisiin verikokeisiin, joita
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on kerännyt viimeisten vuosien aikana.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun dopingtuomio asetetaan niin sanotun biologisen
passin perusteella.
Passi mittaa ja seuraa urheilijoiden veriarvoja. Niiden perusteella
jokaiselle urheilijalle luodaan yksilöllinen profiili, minkä avulla voidaan
osoittaa, onko urheilija käyttänyt suorituskykyä parantavia aineita tai
menetelmiä.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun yleisurheilussa käytetään urheilijan
biologista passia todisteena doping-säädösten rikkomisesta, IAAF kertoi
tiedotteessaan.
Portugalin liiton mukaan kaksiin olympiakisoihin
osallistunut Ornelas on syyllistynyt doping-rikkomukseen, vaikka häneltä ei ole
saatu yksittäistä positiivista testitulosta. Portugalilaisen epänormaaleista veriarvoista
ilmoitettiin toukokuussa 2011, minkä jälkeen IAAF käynnisti lisätutkimukset.
Tähän ei The White Stripes pystynyt – Jack Whiten soololevylle huikea vastaanotto
Viime viikolla julkaistu Jack Whiten soolodebyytti Blunderbuss on kivunnut listaykköseksi Englannissa, Yhdysvalloissa, Kanadassa sekä Sveitsissä.
Englannissa Whiten soololevyä myytiin julkaisuviikolla huimat 40 000 kappaletta.
Yhdysvalloissa puolestaan Whiten soololevy meni listamenestyksellään jopa **The White Stripesin** suosion ohi, sillä Jackin entinen bändi ylsi parhaimmillaan sijalle kaksi.
Jack ja Meg Whiten muodostama kokoonpano The White Stripes hajosi reilu vuosi sitten. Yhtyeen viimeiseksi levyksi jäi livetaltiointi _Under the Great White Northern Lights_ vuonna 2010.
**Lähteet:** Playground Music, Billboard
Kevitsan emoyhtiö teki miljardin
Kertaluonteinen erä paransi tuloksen viimevuotisesta. Kevitsan kaivos alkaa tahkota rahaa yhtiölle jo kesällä
Kevitsan kaivoksen omistaja onnistui tekemään aiempaa paremman
tuloksen, vaikka sen tuotanto laski. Kaivosyhtiö First Quantum Minerals teki liikevoittoa
noin miljardi euroa (1,36 miljardia dollaria) tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, kun viime
vuoden alussa voitto oli vain noin 150 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden tulokseen sisältyy kuitenkin suuri kertaluonteinen
tuloerä kaivosoikeuksien myynnistä Afrikassa. Ilman sitä yhtiön tulos olisi ollut jopa viimevuotista heikompi.
Kevitsan kaivoksen emoyhtiön liikevaihto oli tänä vuonna käytännössä
sama kuin vuosi sitten, mutta tonneina laskettuna yhtiön tuotanto on hieman pienentynyt
ja kulut kasvaneet viime vuodesta.
Kevitsa tuottaa pian metalleja
Yhtiö ilmoittaa osavuosikatsauksessaan, että Kevitsan kaivoksen koekäyttö
alkaa lähiaikoina. Myös varsinainen tuotanto alkaa ennen kesän loppua. 
Kevitsan tuotannon arvioidaan nousevan lähivuosina 15 tuhanteen
tonniin nikkeliä ja 30 tuhanteen tonniin kuparia vuodessa. Kaivoksen
käyttöajaksi yhtiö arvioi 20 vuotta.
First Quantum Minerals etsii edelleen uusia malmioita Kevitsan
ympäristössä. Vuoden 2012 ensimmäisellä neljänneksellä se käytti
tutkimustoimintaan vielä lähes 1½ miljoonaa euroa.
Mäntyharjun ateriapalvelut yritykselle
Ikäihmisten ateriapalvelujen järjestämistä jatkossa selvitetään paraikaa Mäntyharjulla. Ateriakuljetukset siirtyvät kesäkuun alussa kunnalta Menumat Oy:lle.
Asiakkaat saavat ateriansa joko kylmänä tai niinsanotusti automaattisesti pakastimen ja kiertoilmauunin yhdistelmällä.
Menumatin edustaja käy lähiviikkoina läpi kaikki ateriapalvelujen noin kahdeksankymmentä asiakasta ja ruokapalvelu järjestetään kunkin tarpeen mukaisesti.
Asiakas voi itse lämmittää kylmän aterian tai siitä huolehtii yrityksen edustaja tai kodinhoitaja, jos hänellä on käyntiä asiakkaan luona muutenkin.
Järjestelyjen tavoitteena on vapauttaa henkilöstöä varsinaiseen hoitotyöhön.
Ajax taisteli kiistojen läpi mestariksi
Seuran sisäiset kiistat heijastuivat pelikentälle talvella. 13 ottelun voittoputki kantoi lopulta mestaruuteen.
Amsterdamin Ajaxin 31. Hollannin-mestaruus tuli tuskien takaa. Frank de Boerin valmentama joukkue varmisti seuran liigatittelin 2-0 voitolla VVV Venlosta.
Joukkue on ennen viimeistä kierrosta tavoittamattomassa kuuden pisteen johdossa ennen sarjakakkosta, Feyenoordia. Hollannin pääsarjan, Eredivisien viimeinen kierros pelataan sunnuntaina.
Ajaxin kausi oli värikäs, sillä seuran sisällä käytiin raastavaa valtataistelua aina helmikuulle asti. Hollantilaislegendat Johan Cruyff ja Louis van Gaal kiistelivät urheilujohtajan paikasta aina oikeudessa saakka ja päätös asiaan saatiin vasta seitsemäs helmikuuta.
Oikeus päätti, ettei van Gaal voi olla seuran urheilujohtaja. Valmentaja de Boer kuului Cruyffin leiriin.
Kiistojen aikana Ajax putosi Mestarien liigan pudotuspelivaiheesta ja laahasi sarjataulukossa kaukana kärjen takana.
Oikeuden päätös kuitenkin vapautti Ajaxin pelin ja kaksi päivää kiistan ratkeamisen jälkeen joukkue voitti 13 liigaottelua peräkkäin ja kipusi taulukon kärkeen.
Potilastietorekisteristä hyvä instrumentti
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin ja kunnallisen perusterveydenhuollon yhteisestä potilastietorekisteristä on myönteiset kokemukset. Rekisteri on ollut käytössä kuukauden päivät ja se helpottaa huomattavasti potilaan kokonaisvaltaista hoitamista.
Sairaalanjohtaja Jari Välimäki sairaanhoitopiiristä kertoo, että hänen korviinsa ei ole kantautunut kielteistä palautetta.
Potilas voi halutessaan kieltää tietojensa käytön muussa kuin häntä hoitavassa toimintayksikössä. Niitä ovat sairaanhoitopiirin lisäki Juvan, Kangasniemen, Mikkelin ja Mäntyharjun toimintayksiköt. Kiellon voi tehdä tai peruuttaa milloin tahansa.
Yhteinen potilastietorekisteri on voitu perustaa vuosi sitten voimaan tulleen terveydenhuoltolain perusteella. Eri toimintayksiköt voivat
käyttää potilastietoja ilman potilaan erillistä suostumusta hoidon edellyttämässä laajuudessa.
Itä-Savossa tietorekisteri on ollut käytössä jo pitempään.
Ville Lång ja Anu Nieminen olympialaisiin
Suomen sulkapallon ykköspelaajat matkaavat Lontoon kisoihin. Kaksinpeleihin pääsee 38 miestä ja naista.
Kultasepänliike ryöstettiin Salossa
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja Turuntiellä tehdystä kultasepänryöstöstä
Salon keskustassa Turuntiellä murtauduttiin torstaina aamuyöllä kolmen jälkeen kultasepänliikkeeseen.
Saaliiksi tekijät saivat huomattavan määrän arvokkaita kelloja. Tapahtumapaikan tuntumassa on samana yönä havaittu Latvian rekisterissä oleva tummasininen Volkswagen Passat farmarityyppinen henkilöauto. Sen rakisterinumero on GK-6773. Autossa oli useita nuoria miehiä.Heillä epäillään olevan tietoa  rikostapahtumasta.
Salon Poliisi pyytää yleisöhavaintoja tähän törkeään varkauteen ja etsittyyn ajoneuvoon liittyvistä tapahtumista. Havainnot voi soittaa numeroon 071 874 8200
Kuntoarvio voi sumuttaa kodinostajan
Asunnon hankinta on usein suurin investointi, jonka suomalainen tekee. Siinä on paljon pelissä niin myyjällä, kuin ostajallakin.
Moni asunnonostaja pettyy, kun kuntoarviossa todetaan kohde
hyväkuntoiseksi ja ongelmat tulevat esiin vasta, kun on jo muutettu uuteen
kotiin.
\- Kuntoarviointi vaatii selkeät pelisäännöt.
Nykykäytäntö on osoittanut, että arvioitsijoiden ammattitaito on kirjava, eikä
arvio aina kerro koko totuutta, sanoo kokenut pitkän linjan
kiinteistönvälittäjä Petter Kulhua.
\- Tunnin tai kahden pikakatselmus ei vielä kerro
tarpeeksi talon kunnosta, vaan asiaan pitää paneutua huolellisesti. Pitää
esimerkiksi tutkia rakennusmääräykset siltä ajalta, jolloin talo on rakennettu ja
katsoa, vastaako talo niitä.
Kiinteistökaupat tehdään usein tunteen palossa, mutta
kokenut välittäjä kehottaa toimimaan järjen valossa.
\- Asuntokaupoissa on aina kyse isoista asioista.
Kaikilla on kaikki pelissä, muistuttaa Petter Kulhua.
Kokenut kiinteistövälittäjä kehottaa ostajaa olemaan
tarkkana ja kartoittamaan oman tarpeensa ennen kuin allekirjoittaa
kauppakirjan.
\- Pitää miettiä, miten
hyvin kaupan kohde tyydyttää nämä tarpeet, sanoo Kulhua.
Taloyhtiön tilinpäätös kertoo paljon 
Kerrostaloasunnon ostajalle on tarjolla ammattilaisen, eli isännöitsijän kokoamat tiedot.
\- Asunto-osakeyhtiö on nimensä mukaisesti yhtiö,
jonka tilinpäätöksestä voi päätellä jo paljon siitä, missä kunnossa yhtiö on.
Jos yhtiö on rapakunnossa, pitäisi hälytyskellojen alkaa soida, huomauttaa
Kulhua.
Viisas ostaja selvittää tietysti myös taloyhtiössä tehdyt
tai tehtävät remontit sekä niiden rahoituksen.
\- Nämä ovat tietysti hyvin olennaisia asioita.
Samalla kannattaa selvittää myös se, onko kiinteistö omalla, vai
vuokratontilla. Tämä saattaa vaikuttaa huomattavasti asumiskustannuksiin.
Omakotitalo onkin monimutkaisempi juttu 
Omakotitalo on mutkikkaampi ostettava, sillä samalla
ostetaan yleensä kiinteistö, joka tuo omat oikeutensa ja velvollisuutensa
omistajalle.
\- Kaupungissa ja kaava-alueella asiat ovat yleensä
yksinkertaisempia, sillä moni asia on määritelty asemakaavassa. Asiat voivat
monimutkaistua huomattavasti, kun mennään kaava-alueen ulkopuolelle, valistaa Kulhua.
Kaava-alueella ollaan yleensä kunnallistekniikan piirissä,
joten omistajan ei tarvitse huolehtia esimerkiksi juomaveden laadusta ja
jätevesien käsittelystä.
\- Pelkkä juomaveden saanti voi tuottaa ongelmia,
jos luottaa sokeasti siihen, että pihalla olevassa rengaskaivossa riittää
juomakelpoista vettä. Laadun voi kyllä tutkituttaa, mutta voiko luottaa siihen,
että laatu pysyy samana ja että pitkäkään kuiva kausi ei haittaa vedensaantia.
Aivan oma lukunsa on sitten kiinteistölle johtava tie, sen
kunnossapito ja kiinteistöön kohdistuvat rasitteet, jotka epäselvissä
tapauksissa voivat johtaa pitkiin riitoihin.
\- Nämäkin asiat tulisi selvittää mahdollisimman
tarkasti etukäteen. Ammattitaitoisen välittäjän pitää osata auttaa ostajaa
tiedonsaannissa. 
Caldwell Ässistä Lukkoon
Ässissä kaksi kautta pelannut 30-vuotias kanadalainen siirtyy Rauman Lukkoon. Sopimus on vuoden mittainen.
Rauman Lukko on tehnyt vuoden mittaisen pelaajasopimuksen puolustaja Ryan Caldwellin kanssa. 30-vuotias kanadalainen pelasi edelliset kaksi kautta SM-liigaa Porin Ässien joukkueessa.  Raumalle Caldwell saapuu kesäkuun alussa.
Pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalon mukaan Lukko hakee ensi kauden liigajoukkueeseensa vielä ykkössentteriä, sekä yhtä puolustajaa ja mahdollisesti yhtä laitahyökkääjää.
Lapko: Rakkausteema on joka kerta yhtä tylsä aihe
Lapkon ΓΟΛΕ soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina.
Bändi tarttui levyllä rakkauden eri muotoihin, myös kyseenalaisiin sellaisiin.
\- Rakkausteemasta on laulettu iät ja ajat ja tullaan laulamaan. Se on joka kerta yhtä tylsä aihe, vaikkakin totta kai tosi tärkeä. Tällainen pojan ja tytön välinen suhde, että mennään elokuviin ja pussaillaan, niin se on ehkä rakkaudessa kuitenkin sellainen, mikä arkipäivässä aika vähän näkyy. Siihen sisältyy kaikkea muutakin, **Lapkon** keulakuva **Ville Malja** perustelee.
Yhtye pyrki tarttumaan usein käsiteltyyn aiheeseen kliseitä vältellen.
\- Haluttiin ottaa se rakkaus käteen ja kattoo mitä siellä takana on ja millaisiin tekoihin se voi kokijansa suistaa. Se ei aina oo niin positiivinen ja miellyttävä sille rakkauden ohjaamalle henkilölle. Alettiin sit purkamaan sitä erilaisin esimerkein. Me ei missään nimessä haluta tällä albumilla kertoo miten asiat on, vaan enemmänkin nostaa tuokiokuvia, Malja kertoo.
Bändin uutukainen julkaistaan keskiviikkona 9. toukokuuta, mutta voit kuunnella levyn jo nyt ennakkoon.
**Lähteet:** YleX
Poliisi etsii Espoon siilorakennuksen tuhopolttajaa
Viime yönä Kalkkipellontien ja Turuntien kulmassa roihunneet hiekkasiilot sytytettiin todennäköisesti tahallaan sytytysnesteellä.
Palokunnan saapuessa paikalle 20 metriset hiekkasiilot ja niitä ympäröivä irtain paloivat soihtuina. Ympäristöön sinkoavat kipinät olivat vaaraksi myös pihapiirin muille rakennuksille, ja kaksi lähellä ollutta henkilöautoa tuhoutuivat.
Poliisilla on jo tässä vaiheessa tiedossa, että mieshenkilön on nähty poistuvan paikalta juuri ennen kuin liekit on havaittu. Miehestä ei vielä ole kunnollisia tuntomerkkejä tiedossa.
\- Nyt selvitellään mahdollisia kameroita, ja niitä ihmisiä, jotka mahdollisesti ovat tämän henkilön nähneet, kertoo rikoskomisario Rauli Salonen Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Myös muutaman kymmenen metrin päässä sijaitseva asuntoauto oli vaarassa syttyä palamaan. Tällä hetkellä autossa asuva mies vaikuttaa olevan myös siilorakennuksen omistaja, mutta poliisi selvittää vielä asiaa.
Rikoskomisario Salonen kertoo, että tekijän motiivia ei vielä tiedetä.
\- Siilorakennuksessa oli melkoinen määrä omaisuutta, joten vahinkojenkin määrä on varmasti melkoinen. Mutta siitä, miksi joku on sen sytyttänyt, ei ole vielä tietoa. Asuntoauton asukas on majaillut myös siilorakennuksessa ja korjaillut siellä muun muassa polkupyöriä.
Virastomestarille shokki: Kouvola menettää hallinto- ja hovioikeuden
Ministeriön työryhmä esitti aikaisemmin, että hallinto-oikeus siirtyisi Kouvolasta Kuopioon ja hovioikeus jäisi Kouvolaan. Torstaina kuitenkin selvisi, että sekä hallinto-oikeus että hovioikeus siirtyvät Kuopioon vuoden 2014 alusta. 
\- Sain oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonilta tiedon, että hovi- ja hallinto-oikeudet siirtyvät Kuopioon. Kyllähän se aika shokki oli, toteaa virastomestari Matti Sorsa Kouvolan hovioikeudesta.
Ministerin mukaan Kouvolan tuomioistuinten työntekijöille pyritään järjestämään työpaikkoja oikeuslaitoksen alaisuudesta.
\- Ja tietysti valtionkonttori tulee mukaan auttamaan. Kuopiosta varmaan tarjotaan työpaikkoja, mutta monilla ei ole mahdollisuutta siirtyä sinne, Matti Sorsa huomauttaa.
Henkilökohtaisesti hän ei aio sulkea muuttoa Kuopioonkaan pois vaihtoehdoista. Kymmenen vuotta oikeuslaitoksen palveluksessa ollut ja virastomestariksi kouluttautunut mies ei mielellään luopuisi nykyisestä toimenkuvastaan. 
Kouvolasta on jo lähtenyt aika paljon virastoja, että onkohan täällä kohta enää yhtään jäljellä.
Oikeusministeri perusteli päätöstä virastomestarin mukaan lähinnä maantieteellisillä syillä.
\- Onko Kouvola sitten niin lähellä Helsinkiä vai mikä siinä on? Kouvolasta on jo lähtenyt aika paljon virastoja, että onkohan täällä kohta enää yhtään jäljellä, miettii virastomestari harmistuneena.
\- En osaa oikein muuta sanoa kuin että kyllä tämä pahalta tuntuu.
Höyrylaivan vihellys avasi kesän Savonlinnassa
Alkava kesä näyttää lupaavalta höyrylaivoille. Savonlinnalaisella VIP Cruise Oy:llä on tilausristeilyjä tästä viikosta alkaen ja mukaan pääsee myös muita matkustajia. Laivaristeily kuuluu kaupungin suosituimpiin matkailutuotteisiin. Ensimmäinen höyrypillin vihellys kesän merkiksi kajahti keskiviikkona.
Kesästä on tulossa taas ennätyksellinen, kun ennakkovarauksia on parikymmentä prosenttia viime vuotta enemmän, kertoo laivuri Kari Leinonen.
Myös Savonlinnan Matkailun myyntipäällikkö Päivi Ruuskanen ennakoi vilkasta kesää vesille. Oopperajuhlilla vietetään satavuotiskesää ja Savonlinnassa on monia muitakin isoja tapahtumia jo kesäkuussa ja vielä elokuussa**.**
**Ensimmäiset asiakkaat jo palveltu**
Ensimmäisenä Savonlinnan valkokylkisistä matkustajahöyryistä keväisen koepurjehduksensa, eli "ruuviajon”  teki S/S Paul Wahl. Mukaan pääsivät myös kevään ensimmäiset risteilymatkustajat, joista enemmistö oli ehkä enteellisesti ulkomaisia turisteja. Matkustajina oli kaksi saksalaista naishenkilö ja yksi kotimainen mieshenkilö, jotka sattuivat sopivalla hetkellä laiturille.
**Höyrylaivoilla on ystäviä**
Laivuri Kari Leinonen kääntää S/S Paul Wahlin
ruorin kohti syväväylää. Savonlinnan matkustajasatamasta lähdön merkiksi pilli
viheltää kolmesti. Tuuli on kova, kun laiva seilaa järvelle.
\- Tästä se kesä alkaa. Sydän tuntuu pelaavan
hyvin, ja rytmihäiriötkin ovat hävinneet visselin äänen myötä, sanoo laivuri
Kari Leinonen.
Toukokuussa alkavat S/S Paul Wahlin
maisemaristeilyt, mutta varsinainen laivamatkustajien ryntäys tulee  kesäkuun alussa. Viime kesän oltua
suosiollinen matkustajien määrässä, näyttää tulevakin kesä valoisalta.
\- Tilauskanta on erinomaisen hyvä, ja nyt on
tullut koko ajan tasaisesti varauksia. Tietysti, kun aurinko alkaa paistaa,
niin ihmiset heräävät. 
Niin sanottuja höyrylaivaintoilijoitakin on
tänä kesänä odotettavissa. Leinonen mainitsee saaneensa postia niin
Englannista, Yhdysvalloista kuin Italiastakin.
\- Näillä laivoilla näkyy olevan yllättävän
paljon ystäviä.
**Sylinterin
ääniä **
Talven jälkeen kone on laitettu käyntiin
ensimmäisen kerran. Kansimiehenä tällä kertaa toimiva S/S Punkaharjun kippari  Janne Leinonen kuuntelee jakoavaimen avulla
sylinterin sisältä kuuluvia ääniä. Konsti on vanhaa perua.
\- Kyllä se on perimätietona tullut
konemestareilta. Kuulosti erittäin hyvältä näin ruuviajoksi, sanoo Leinonen.
\- Hyvältä näyttää, vaikka toki aina joku
putkiliitos vuotaa, mutta niitä tiukkaillaan, kertoo konehuoneessa työssään
oleva konemestari Hasse Tillman.
Toukokuun alussa vedessä seilaa vielä
jäähilelauttoja, mutta ne eivät kuitenkaan ole pahaksi laivalle.
\- Tämä voisi itse asiassa olla höyrylaivan
pohjanpesukone, koska jäätikut puhdistavat hyvin aikaisempien kesien
leväkertymät vesirajasta ja pohjasta. Tämä tekee vain todella hyvää tälle
rungolle, mainitsee kansimies Leinonen.
**Onnistunut
”ruuviajo”**
Pari ulkomaalaistakin matkustajaa tuli
risteilylle sattumalta. Münchenista kotoisin olevat saksalaiset turistit ovat
mielissään siitä, että pääsivät kyytiin kevään ensimmäiselle
höyrylaivaristeilylle, vaikka laivan kannella tuuli onkin voimakas. Naiset
ovatkin vetäneet paksujen takkiensa huput pipojensa päälle, ja kylmää uhmaten
he ihailevat keväisiä Savonlinnan järvimaisemia.
\- Todella mukavaa olla laivan ensiristeilyllä.
On hyvin kylmä, mutta se ei haittaa, sanoo toinen matkustajista. 
S/S Paul Wahlin keula kääntyy Savonniemen
ympäri takaisin kohti Savonlinnan matkustajasatamaa. Laivuri Leinonen kertoo
koneen sekä ohjauksen toimineen hyvin. On aika vielä höyrypillin vihellyksille,
kun laiva saapuu satamaan.
\- Meni ihan odotusten mukaisesti. Kyllä
visselikin toimii, sanoo Leinonen.
Rovaniemen hallinto-oikeus Ouluun
Rovaniemen hallinto-oikeus lakkautetaan ja siirretään Ouluun. Hovioikeus säilyy Rovaniemellä. Asiasta päätti oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.).
Rovaniemen hallinto-oikeuden ylituomari Pirkko Wesslin-Nenonen pelkää, että hovioikeus seuraa mukana.
\- Pidän erittäin huolestuttavana, jos hallinto-oikeus siirretään Ouluun. Jo rakennetoimikunnan puheenjohtaja on maininnut, että viiden vuoden kuluessa käsitellään myös Rovaniemen hovioikeuden siirtämistä Ouluun. Sen jälkeen vaikuttaa aika selvältä, ettei tänne jää oikeustieteellistä tiedekuntaakaan, puhumattakaan sitten yliopistosta.
Siirto isompaan yksikköön
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus sijoitetaan Ouluun, koska seudun väestöennuste on kasvussa ja Oulun hallinto-oikeudessa on enemmän henkilökuntaa kuin Rovaniemellä. Yhdistetylle hallinto-oikeudelle on järjestettävissä tilat Oulun hallinto-oikeuden nykyisestä kiinteistöstä.
Hovioikeus säilyy Rovaniemellä ja laajenee. Sen piirin tulee Kainuun maakunta Itä-Suomen hovioikeuden tuomiopiiristä. Rovaniemen hovioikeuden säilymistä puolsi se, että Rovaniemen hovioikeuden tuomiopiiri on nyt ja väestöennusteiden mukaan atkossakin olemaan suurempi kuin Itä-Suomen hovioikeuden ja Kouvolan hovioikeuksien tuomiopiirit.
Kouvolan hovioikeus ja hallinto-oikeus siirretään Kuopioon.
Tavoitteena on, että uudistukset astuvat voimaan vuoden 2014 alusta. Oikeusuudistuksesta päättää lopulta eduskunta.
[LYY: Hallinto-oikeuden menetys takaisku Lapin yliopistolle](http://yle.fi/uutiset/lyy_hallinto-oikeuden_menetys_takaisku_lapin_yliopistolle/6080489) 
Kouvola menettää hovi- ja hallinto-oikeuden
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson linjasi Itä-Suomen hovi-oikeuden ja hallinto-oikeuden sijaintipaikaksi Kuopion. Kuopio voitti Kouvolan keskeisellä sijainnilla Itä-Suomessa.
Hovioikeuksien määrää vähennetään yhdellä ja hallinto-oikeuksien kahdella. Kouvolan hovioikeus yhdisetään Kuopion hovioikeuteen.
Kouvola menettää myös hallinto-oikeuden, joka yhdistetään Kuopion hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeuksien määrä vähenee kahdella, kun myös Rovaniemen hallinto-oikeus yhdistetään  Oulun hallinto-oikeuteen.
Hovi- ja hallinto-oikeusuudistusta suunnitellut toimikunta ehdotti runsas vuosi sitten yhdistetyn Itä-Suomen hovioikeuden sijaintipaikaksi Kouvolaa. Nykyinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson linjasi kuitenkin toimipaikaksi Kuopion.
Hallinto-oikeuksien osalta Henrikssonin tänään julkistamat linjaukset ovat toimikunnan esitysten mukaisia.
Henrikssonin mukaan Kouvolan hovioikeuden yhdistäminen Kuopion hovioikeuteen perustuu ennen muuta Kuopion keskeiseen sijaintiin Itä-Suomessa. Kouvolan hallinto-oikeuden osalta päätökseen vaikutti myös se, että Kuopion hallinto-oikeus on henkilö- ja asiamäärältään Kouvolan hallinto-oikeutta suurempi.
Kustannukset eivät ole olleet ratkaiseva tekijä, vaan oikeusturvan laatu.
Tuomioistuinverkon tiivistämisellä tavoitellaan muun muassa säästöjä tila- ja henkilöstökustannuksissa.
\- Kustannukset eivät kuitenkaan ole olleet ratkaiseva tekijä, vaan oikeusturvan laatu. Tiedossa on myös, että hovioikeuksiin saapuneiden asioiden määrä on viime vuosina vähentynyt, sanoo Henriksson.
Hallituksen on tarkoitus antaa tuomioistuinuudistuksesta esitys eduskunnalle ensi syksynä. Uudistus pyritään saamaan voimaan vuoden 2014 alusta.
Nappi-poron karkumatka päättyi
Kaksi karannutta kerimäkeläisporoa on edelleen kateissa. Toinen niistä on todennäköisesti vasonut reissunsa aikana.
Kerimäeltä sunnuntaina karannut Nappi-poro on saatu kiinni ja tuotu takaisin kotiin Kerimäelle. Se ehti 10 kilometrin päähän kotitarhastaan. 
\- Nappi voi ihan hyvin. Olihan siinä homma, että saatiin kyytiin. Vasikkakin sillä pyöri vatsassa levottomasti. Nyt se on jo ihan rauhallinen, onneksi eläin ei kanna ihmiselle kaunaa, menneet on jo unohdettu, porojen omistaja Tapio Taurula hymähtää.
Kaksi lemmikkiporolauman eläintä on edelleen kateissa. Yhdestä sarvettomasta porosta on tullut havainto Riikola-Luotjärvi -tienoolta, mikä on 10 kilometrin päässä Napin kiinniottopaikasta. Poroilla ei ole ravinnon kannalta hätää luonnossa, mutta ainakin yhden karkulaisen reissun suunta saattaa olla kääntynyt jo kotiinpäin.
\- Näyttää, että sarveton poro olisi tulossa tähän suuntaa, mutta toinen vaalea sarvipää on varmaan vasonut, koska sitä ei ollut näiden toisten mukana nähty, pohtii Taurula. 
Kerimäen seudun metsissä liikkuu siis mahdollisesti kahden vaatimen lisäksi vastasyntynyt vasa. Taurula arvioi, että vasonut vaadin ei lähipäivinä ihmisille näyttäydy, vaan keskittyy vasansa nuolemiseen ja hoivaamiseen.
Havaintoja poroista voi ilmoittaa omistajalle puhelinnumeroon 040-5102311.
Tampere ja Turku yhteistyöhön raitioteiden suunnittelussa
Molemmilta kaupungeilta tulee suunnitelmaan oma osuus, jossa käsitellään mm. linjauksia ja maankäyttöä. Suunnitelmien pitäisi valmistua ensi vuoden keväällä.
Tampere ja Turku teettävät yhdessä yleissuunnitelman kaupunkiraitioteistä. Tampereella raitiotien reitti olisi pitkää nauhaa itäisistä osista keskustan kautta länteen. Kaupunkien maantiede on kovin erilainen, silti myös Turun ratikan pääreitti olisi heilurimainen.
Selvästi molemmat ovat nyt tosissaan. Hankkeiden yhdistämisestä odotetaan Tampereen pormestarin Timo P. Niemisen mukaan hinta- ja laatuetuja. 
\- Siinä on paljon samoja elementtejä. Käytännössä suunnittelu on samaa ja kalusto on saman tyyppistä. 
\- Yhdistetään voimat, niin saadaan suunnittelu halvemmalla, ehkä paremminkin, kun siinä otetaan asioita laajemmin huomioon.
Kaupungit aikovat tehdä myöhemmin yhteistyötä myös kalustohankinnoissa.
\- Kalustohankinta on ilman muuta edullisempi, kun tilataan  yhdessä, Nieminen jatkaa.
Turku kirii Tampereen kiinni
Turku on suunnitelmien teossa vähän jäljessä Tampereesta, mutta molemmissa uskotaan, että väli kurotaan äkkiä kiinni.  Edellinen hallitus ehti jo linjata, että Tampereen seudulla  aloitetaan hankkeen suunnittelu. 
\- Nyt eduskunnan käsittelyssä olevassa liikenneselonteossa on mainittu molemmat kaupungit. Yleissuunnittelu on Turussakin käynnissä kaupunginhallituksen päätöksellä, arvioi aikaeroa Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
\- Uskon, että tässä tarkemmassa suunnittelussa voidaan aika rinta rinnan edetä, Randell lisää.
Kaupungit haaveilevat valtion vahvasta tuesta
Arvioidut kustannukset ovat Tampereella noin 185 miljoonaa euroa, Turussa ilmeisesti korkeammat.
Valtio on lupaillut 30 prosentin tukea, kaupunkien tavoite on tosin 50 prosenttia.
Yleissuunnitelman kilpailutuspapereita tehdään jo. Nopeimmillaan suunnitelma voi valmistua noin vuoden kuluttua. Tällä aikataululla kaupunginvaltuustoilla olisi mahdollisuus  varsinaisiin päätöksiin vuoden 2013 lopulla.  
Yllätyspäätös: Sekä hovi- että hallinto-oikeus pysyvät Kuopiossa
Liipaisimella ollut Itä-Suomen hovioikeuden yksikkö säilyy sittenkin Kuopiossa. Kouvola sen sijaan menettää molemmat yksikkönsä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on päättänyt, että Kuopio saa pitää sekä hovi- että hallinto-oikeuden. Kouvolasta sen sijaan lakkautetaan molemmat.
Hovioikeuksien määrää vähennetään yhdellä kuudesta viiteen ja hallinto-oikeuksien määrää kahdella kahdeksasta kuuteen. Rovaniemen hallinto-oikeus siirtyy Ouluun.
Päätös on Kuopion ja Kouvolan osalta yllätys, sillä oikeusministeriön asettama toimikunta esitti vuosi sitten maaliskuusssa, että Kuopiossa sijaitseva Itä-Suomen hovioikeus ja Kouvolan hovioikeus yhdistettäisiin, ja uuden hovioikeuden toimipaikaksi tulisi Kouvola. Samalla esitettiin, että Kouvolan hallinto-oikeus lakkautetaan ja yhdistetään Kuopion yksikköön.
Tavoitteena on, että uudistukset astuvat voimaan vuoden 2014 alusta. Tilajärjestelyistä johtuen uuden hovioikeuden toiminta Kuopiossa voi alkaa myöhemminkin.
Parempi sijainti puolsi Kuopiota
Ratkaisu perustuu ennen muuta Kuopion keskeiseen sijaintiin Itä-Suomessa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson perustelee hovioikeuden säilyttämistä Kuopiossa sen sijainnilla.
\- Kuopio ja Kouvola ovat varsin tasavahvoja sijoituspaikkoja yhdistyvälle hovioikeudelle, joten päätös on ollut erittäin vaikea. Ratkaisu perustuu ennen muuta Kuopion keskeiseen sijaintiin Itä-Suomessa. Tavoitteena on luoda Itä-Suomeen mahdollisimman vahva oikeudellinen keskus, Henriksson sanoo oikeusministeriön tiedotteessa.
Hovioikeuksiin saapuneiden asioiden määrä on viime vuosina vähentynyt. Yhdistyminen kohdistuu ministerin mukaan Itä-Suomeen siksi, että väestöpohjaltaan Vaasan ja Rovaniemen hovioikeuksien tuomiopiirit ovat nyt ja väestöennusteiden mukaan tulevat jatkossakin olemaan suuremmat kuin Itä-Suomen hovioikeuden ja Kouvolan hovioikeuksien tuomiopiirit.
Kuopiossa helpotuksen huokauksia
Kuopiossa sijaitsevan Itä-Suomen hovioikeuden presidentti Olavi Snellman on luonnollisesti tyytyväinen päätökseen.
\- Tämä oli helpottava tieto erityisesti meidän hovioikeuden henkilökunnalle. Myös ministerin perustelut olivat vakuuttavat ja hyvät. On kuitenkin syytä muistaa, että tätä seuraa eduskuntakäsittely. Se päättää lopulta, toteutuuko tämä ministerin esitys, Snellman sanoo.
Itä-Suomen hovioikeudessa Kuopiossa työskentelee nyt noin 50 henkilöä. Uuden hovioikeuden työntekijämääräksi on arvioitu 90 henkilöä. Nykyisten tilojen pitäisi riittää myös uudelle henkilöstömäärälle.
Kuopion hallinto-oikeudessa on nyt 45 työntekijää ja Kouvolasta siirtyy Kuopioon lisää työntekijöitä iso joukko. Tilakysymys menee nyt hallinto-oikeuden osalta uudelleen harkintaan.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on leirikoulusta?
Koulujen leirikoulut pyörivät täydellä teholla toukokuussa. Minkälaisia kokemuksia sinulla on vanhempana leirikoulusta? Minkälainen leirikoulu oppilaita viehättää?
Savitaipaleen aletontit tekevät kauppansa  
Kolme tonttia on myyty Marttilasta sekä yksi Supanahosta ja yksi Olveenlammelta. Yksi kauppa on enää allekirjoituksia vailla. 
Savitaipaleen kunta on tehnyt jo viisi kauppaa alehintaisista tonteista. 
Kunnan ulkopuolelta rakentajia on toistaiseksi vain yksi, joka tulee Pohjois-Karjalasta. Kaikkiaan Savitaipale on nyt ehtinyt kaupata sadan euron tontteja kirkonkylän alueelta pari kuukautta.
Kampanja kestää ensi vuoden loppuun saakka, ja nyt tarjolla on vielä parikymmentä lähes ilmaista tonttia. Kunnaninsinööri Jaakko Nopasen mielestä jo tehdyt kaupat piristävät paljon rakentamista Savitaipaleella. Rakentaminen on aloitettava vuoden sisällä luvan saamisesta ja valmista pitää olla kolmen vuoden kuluttua. 
Kauppoihin asti päätyneiden kiinnostuneiden lisäksi kyselijöitä on ollut liikkeellä runsaasti mm. valtakunnallisten lehtijuttujen ansiosta. Kunta jatkaa tonttien markkinointia sopivissa tilanteissa kuten kesällä Rauhan loma-asuntomessuilla.          
Turverekassa syttyi kytypalo
Moottoritilassa ollut turvepöly aiheutti eilen tulipalon nelostiellä. Palo saatiin nopeasti sammumaan.
Turverekan moottoritilassa syttyi kytypalo eilen illalla nelostiellä Joutsassa. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että moottoritilassa ollut turvepöly aiheutti pienen tulipalon, joka saatiin nopeasti sammumaan. 
Kytypalo syttyi rekassa hieman ennen puoli kymmentä Rutalahden risteyksen tuntumassa Jyväskylän suuntaan.
Pohjanmaa aloitti kevätkylvöt ensimmäisenä
Kevätkylvöt ovat alkaneet tai ovat alkamassa aivan aikataulun mukaisesti. 
Viljelijät pääsivät aloittamaan kylvötyöt Pohjanmaan parhaimmilla alueilla jo huhtikuun lopulla.
Etelä-Suomessa kylvötöihin päästään kuluvan viikon aikana.
Kylvötöiden alkua haittasi peltojen hidas kuivuminen, mutta nyt töitten aikataulu on ProAgria Keskusten liiton mukaan tavanomainen.
Kevätviljojen kylvötöiden lisäksi pelloille on jo istutettu varhaishernettä, porkkanaa ja kaalia sekä jäävuorisalaattia.
Alustavien tietojen mukaan eri kasvien ja viljalajien kylvöalat pysyvät suurin piirtein viime vuoden tasolla.
Etelä-Suomessa mallasohran viljelyalan arvioidaan kasvavan, mutta kevätvehnän viljelyala vähenee.
Kauran viljelyala kasvaa Satakunnassa, Etelä-Suomen rannikkoalueella ja Pohjois-Karjalassa.
Myös luomuviljelyn odotetaan lisääntyvän jonkin verran viime vuoden lukemista.
Talvehtiminen meni hyvin
ProAgria Keskusten liiton tietojen mukaan monien viljelykasvien talvehtiminen meni hyvin. Esimerkiksi syysviljat ja nurmet talvehtivat hyvin Pirkanmaata lukuun ottamatta.
Marja- ja hedelmäkasvustojen talvehtimisen onnistuminen selviää vasta sitten, kun kasvukausi pääsee kunnolla vauhtiin.
Toistaiseksi tarhoilla ei ole huomattu talven aiheuttamia vaurioita. Myös myyrien aiheuttamia tuhoja on ollut kohtuullisen vähän.
Kolumni: Kilpavarustelu kiihtyy keväisillä pihoilla
Kun elämä siirtyy puutarhaan, alkaa kateus nostaa päätään ja kilpavarustelu alkaa.
Monessa perheessä avattiin kesän grillaus- ja pihapuuhailukausi juuri vappuna. Vanha kunnon ruohonleikkuri haettiin autotallista, pihakeinu kannettiin paikalleen. lasten trampoliinin suojaverkko viritettiin kesän pomppukauteen ja pihagrilli pantiin pöhisemään.
**Katse saattoi samalla **harhautua naapurin puolelle. Jahah, ovat ostaneet uuden ajoleikkurin, jossa on näköjään GPS, ilmastointi ja juomatelinekin. Pihakeinukin on näköjään vaihdettu Marimekkokuosiseen. Trampoliini on ainakin metrin isompi, kuin meillä ja grilli on uudempi, isompi ja kiiltävämpi, kuin meidän automme.
Ei pannahinen, nyt kyllä korpeaa… Vaimo hyppää kyytiin, nyt lähdetään kauppaan! Varustelukilpa on käynnistynyt, eikä loppua näy. Talvella on pantu merkille naapurin lumilinko, uusi maasturi ja soutuveneen kokoinen suksiboksi ja kevään tullen kateus kasvaa, saavuttaen huippunsa kesäkauden alussa, kun pihanhoitokoneet ja pihakalusteet kaivetaan esille. 
Joka naapurustossa on aina joku, jolla kaikki on paremmin kuin muilla.
**Joka naapurustossa on aina **joku, jolla kaikki on paremmin kuin muilla. Ruohonleikkurissa on enemmän tehoa ja grillissä enemmän paistotilaa, kuin muilla. Mistä löytyy lääke alati kalvavaan kateuteen ja millä pärjäisi varustelukilvassa?
Yksi lääke voisi olla se, että tekee kaiken itse – pihagrilli muurataan omin käsin, pihakeinu rakennetaan itse, omien piirustusten mukaan ja ruohonleikkuriksi ostetaan vanha ritsa, joka kunnostetaan ja tuunataan sellaiseksi, ettei samanlaista taatusti tule vastaan.
**Paras lääke voisi olla terve **järki. Miksi ihmeessä pitäisi olla ajoleikkuri, kun piha on niin pieni, ettei sillä mahdu edes kääntymään. Eikös se liha kypsy ihan yhtä hyvin siinä vanhassa pallogrillissäkin? Miksi pitäisi olla lumilinko, kun kolalla puskiessa saa hyvää kuntoilua? Isoa maasturiakin on turha kadehtia, kun kaupungissa ei nelivetoa kuitenkaan tarvitse.
Suomalaisia on kautta aikojen pidetty kateellisena kansana ja naapurikateus lienee yksi yleisimmistä kateuden muodoista, mutta samalla kannattaa miettiä sitä, onko se minulta pois, jos naapurilla on uusi pihagrilli? Jos kaikki suomalaiset pitäisivät yhtä hyvää huolta omista asioistaan, kuin naapurin asioista, niin maailma voisi olla piirun verran parempi paikka.
Blogi: Niin kuin elokuvissa
Minna Kauppi iloitsee Rastipisteessä-blogissaan mainiosta kevätvireestään. Kaupin kesän ykköstavoite ovat MM-kisat Sveitsissä. 
Olin henkisesti valmistautunut alkukaudella elämään sellaista B-luokan leffaa, jolta ei voi odottaa paljon ja joka harvemmin yllättää positiivisesti. Urheilullisen valivalivirren sijasta olen kuitenkin saanut kokea sellaista sporttista saippuasarjaelämää viimeiset ajat, että itseäkin ihmetyttää nämä juonenkäänteet.
Ensin huomasinkin yllättäen, että kunto onkin aika kova ja että homma on lähde suitsutusta etenkin kilpailuissa niin taidollisesti kuin fyysisestikin. Tavallaan pomppasin syksyn ja talven horroksen jälkeen suoraan lähes omalle levelilleni. Suunnistuksellisesti olen vetänyt jopa paremmin kuin muina keväinä. Ensimmäiset kotimaiset kisat on tullut hoidettua kotiin selvällä marginaalilla ja maailmanhuippujen tasoa testatessa leirien seassa, turpaan on tullut tosi vähän.
Jotta urheiluarki täyttäisi ”Salkkarimaiset” juonenpiirteet, olen kuitenkin onnistunut säännöllisesti hankkimaan totaalisen montunpohjan yhtä yllättäen parin viikon välein. Kun kaikki on näyttänyt hyvin valoisalta, onkin yhtäkkiä iskenyt vatsatautisarjamurhaaja ja rikkonut idyllin. Tai sitten paikalle on tullut ruokamyrkytysraakalainen ja sotkenut koko pakin. Nyt pari viikkoa ennen EM-kisoja jäi taas sprinttikatsastukset väliin vapunpäivältä, kun iski kuumetautikummitus ja pisti naisen viettämään työväen juhlapäivät vällyjen alla. Ainoa hyvä puoli tässä viimeisimmässä käänteessä on se, että kun viimeiset kuukaudet on tullut vietettyä aikaa lähinnä leireillä, niin on saanut vihdoin olla pari päivää kotosalla lepäämässä.
Turun sprinttikatsastuksen väliinjääminen harmittaa vaan sen takia, että se tekee matkavalinnoista EM-kisoissa vähän hankalamman. Sprinttirutiineja ei juurikaan ole ja vaikka kaikki menisikin taas hyvin kisoihin asti, niin pitkä matka karsintoineen voi olla kokonaispaketin kannalta liian kova. Nyt pitää siis keksiä jonkunnäköinen arvonta sen suhteen, mitä uskallan lähteä Ruotsin Morassa kisaamaan. Tulos voi nimittäin olla yhtä sattumanvarainen kuin Kauniiden ja Rohkeiden isyystesteissä.
Joka tapauksessa tällä kaudella ykköstavoite on MM-kisoissa Sveitsissä heinäkuun puolessa välissä. Vaikka EM-kisat ovatkin hienoissa maastoissa ja varmasti kovatasoiset, niin niiden arvoa laskee väistämättä se, että ne eivät ole kenenkään huipun ykköstavoite. Siinä mielessä ne ovat suoraan sanoen turhat kisat. Mutta en jaksa juuri nyt sen enempää spekuloida urheilupolitiikkaa, kun yksittäisenä urheilijana sitä on lähinnä käsikirjoittajan vietävänä tässäkin asiassa. Joka tapauksessa, kun EM-kisastartti on edessä, yritys on kova ja toivottavasti myös tulos.
Nyt viikonloppuna on tarkoitus vedellä vielä muutama hyvä treenikin seurakavereiden kanssa Jukolan treenimaastoissa. Siis jos kroppa on palautunut alkuviikon kuumeilusta. Vaikka tavallisessa elossa ei ehkä ihan kauhean erikoista olekaan, niin oman urheilusaippuaoopperan käsikirjoittajalle tahtoisin sellaisia terkkuja lähetellä, että välillä voisi olla sellainen tavallinenkin arki juoksulenkkeineen ihan kivaa ja mielenkiintoista. Itse en jaksa katsella sitä perus salarakas-syöpä-sekoiluvyyhtiä edes telkkarista, vaan vaihdan suosiolla kanavaa. Toisaalta leffoja tykkään tuijottaa ja tällä hetkellä erityisen paljon niitä, joissa on se perusturvallinen Happy Ending. Sellaisen voisi joku tällekin kesälle kirjoittaa;)
**Terveisin, Minna Kauppi**
Maahanmuuttajan tiliote leviää Facebookissa
Yhteisöpalvelu Facebookissa leviää lieksalaisen maahanmuuttajan tiliotteeksi väitetty asiakirja. Tiliotteessa näkyy Lieksan kaupungin rahatoimiston tilisiirtoja sekä henkilön nostoja tililtään. Lieksan poliisi aloittaa torstaina asian selvittelyn.
Facebookissa leviää lieksalaisen maahanmuuttajan tiliotteesta osakuva, josta käyvät ilmi henkilön nimi, kotiosoite sekä useita tilitatapahtumia.  Lieksan poliisi kuulustelee torstaina asianomistajaa eli tilinomistajaksi merkittyä henkilöä.
\- Torstaina tehdään asianomistajakuulustelu. Kyseessähän on asianomistajarikos. Mikäli asianomistajalla on asiassa rangaistusvaatimuksia, aloitetaan esitutkinta, rikoskomisario Antti Arponen Pohjois-Karjalan poliisista selventää.
Mahdollisena rikosnimikkeenä on yksityiselämää koskevan tiedon levittäminen. 
Syyttäjä: En jätä tähän
Kihlakunnansyyttäjä Marja Vanamo sai tiedon maahanmuuttajan tiliotteeksi väitetystä paperista Yle Pohjois-Karjalalta.
\- Vaikuttaa erikoiselta asiana ja menettelynä. En jätä asiaa tähän, toteaa Vanamo.
Syyttäjä tekee yhteistyötä poliisin kanssa mahdollisessa esitutkinnasssa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa puidaan torstaina myös rasistiseksi epäiltyä Facebook-ryhmää. Syytettynä on kahdeksan ihmistä.
Ruotsin armeija marssii suomalaissaappailla
Sievin jalkine on saanut jättitilauksen Ruotsin puolustusvoimilta. Yhtiö toimittaa Ruotsin puolustusvoimille 23 000 jalkineparia, ja tilaus pitää sisällään option 14 000 parista. 
Sievin Jalkine on saanut mittavan jalkinetilauksen Ruotsin puolustusvoimilta. Saatu tilaus on 23 000 jalkineparia. Tilaukseen liittyy lisäksi optio 14 000 jalkineparista.
Jalkineet valmistetaan Sievin ja Oulaisten tehtailla. Tilauksen työllistävä vaikutus on 14 henkilötyövuotta, ja lisäksi option vaikutus noin 10 henkilötyövuotta.
Sievin Jalkine Oy on Pohjois-Euroopan johtava jalkinevalmistaja. Sievi-konserni työllistää 550 henkilöä. Sievi-konsernin liikevaihto vuonna 2011 oli 60 miljoonaa euroa. Yhtiön kaikki jalkineet valmistetaan Suomessa.
Yhtiö irtisanoi 28 työntekijää ja lomautti 400 vuoden alussa.
Sievin Jalkine kengittää Ruotsin armeijan
Yritys on voittanut Ruotsin Puolustusvoimien jalkinetarjouskilpailun. Yhtiö valmistaa 23 000 kenkäparia Sievin ja Oulaisten tehtailla.
Tilaus saa mahdollisesti vielä 14 000 parin jatkotilauksen. Yhtiö on tehnyt vuosikausia yhteistyötä Ruotsin Puolustusvoimien kanssa.
Yhtiö ilmoitti vuoden alussa irtisanovansa 28 henkeä Sievin ja Oulaisten tehtailta. Vielä viime vuoden kesäkuussa Sievin Jalkine etsi lisää työntekijöitä pystyäkseen toteuttamaan Suomen Puolustusvoimien tilauksen.
\- Tilaus ei vaikuta vuoden alussa kerrottuihin irtisanomisiin ja lomautuksiin. Se varmistaa nykyisen noin 550 työntekijän työllisyyttä, kertoo hallituksen puheenjohtaja Markku Jokinen.
Puolustusvoimat tilasi yhtiöltä vuoden 2010 lopussa 60 000 paria maihinnousukenkiä. Tilaus jaettiin kahdelle vuodelle. Yhtiö palkkasi tilausta varten lisää työntekijöitä Sieviin ja Oulaisiin. 
Ruotsalaisilla on kesä- ja talvikäyttöön eri kengät. Suomessa tyydytään ympärivuotisiin palveluskenkiin. 
Armeijoiden kenkävaatimuksissa on eronsa
Ruotsin ja Suomen armeijoiden saappaat poikkeavat jonkin verran poikkeavat toisistaan.
\- Varren korkeus maihinnousukengissä on suurin piirtein sama. Ruotsalaisilla on kesä- ja talvikäyttöön eri kengät. Suomessa tyydytään ympärivuotisiin palveluskenkiin.
Ruotsalaiset ostavat myös jonkin verran kaupunkijääkäreille metallisella varvassuojalla varustettuja kenkiä.
Ruotsalaisten uusi tilaus toteutetaan kireällä aikataululla.
\- Tilauksella on kohtuullisen kiire, että heti kun saadaan raaka-aineita, niin saappaat pannaan työn alle. Ensimmäinen erä on määrä toimittaa vuoden loppuun mennessä.
Talousnäkymät ovat piristyneet
Sievin Jalkineen taloudelliset näkymät ovat nyt paremmat kuin mitä viime vuoden lopulla ennakoitiin.
\- Viime vuonna uskottiin, että 2012 olisi huonompi kuin 2011, mutta näin ei ole käynyt. Ennustaminen on nykyään hankalampaa kuin aikaisemmin, toteaa hallituksen puheenjohtaja Markku Jokinen.
Viime vuoden puolella tulos jäi vain hiukan positiiviseksi.  Liikevaihto oli noin 60 miljoonaa euroa.
\- Nyt näyttää, että on pysytty samassa juoksussa, ei ole tullut lisää, eikä ole toisaalta menetetty. Viime vuoden alussa kasvu oli jopa 15 prosenttia ja 2010 kasvettiin 30 prosenttia. Nyt täytyy olla tyytyväinen, jos taso pystytään pitämään. Vielä on pystytty pitämään.
Danny on Seinäjoen Provinssirockin sunnuntaiklassikko
Seinäjoen Provinssirock on julkistanut uusia kiinnityksiä kesän tapahtumaan. Yksi odotetuista esiintyjistä on sunnuntaille kiinnitetty Danny. Syksyllä 70-vuotta täyttävä artisti jatkaa Provinssissa jo perinteeksi muodostuneella keikkapaikalla, jolla aiemmin ovat esiintyneet mm. Kari Tapio ja Katri Helena. 
Provinssirockin esiintyjälista alkaa olla selvillä. Ensi viikolla on odotettavissa vielä joitain nimiä, mutta pääpiirteittäin artistit on nyt julkistettu.
Seinäjoen Törnävänsaarella on muodostunut jo perinteeksi, että Provinssirockin sunnuntaiohjelmaan kuuluu iskelmällisempi esiintyjä.
\- Tänä vuonna lavalle nousee syksyllä 70-vuotta täyttävä Danny, kertoo tiedottaja Milla Hautala.
Klassikkoja luvassa
Provinssirockin Suomiviihde-esiintyjiä ovat olleet Kari Tapio, Vesa-Matti Loiri, Paula Koivuniemi ja Katri Helena. Kesän 2012 artistiksi tulee Danny.
\- Danny on yksi niitä suuria suomalaisia artisteja meidän mielestämme, että heitä ei enää monia ole tähän listaan jatkoksi, toteaa tiedottaja Milla Hautala.
Danny on luvannut esittää Provinssirockissa klassikkokappaleitaan vuosien varrelta.
\- Danny yhtyeineen kertoi olevansa tästä keikasta todella innoissaan ja lupasi, että keikalla ei varmasti kukaan nukahda. Varmasti saadaan siis aikaiseksi kunnon yhteiskuoro tänäkin vuonna, naurahtaa Milla Hautala.
Oras kertoo yt-tuloksesta
Oraksen yt-neuvottelut alkoivat maaliskuussa. Niiden tavoitteena on ollut vähentää 90 työntekijää ja parantaa hanavalmistajayhtiön tuloskuntoa.
Hanavalmistaja Oras kertoo parhaillaan työntekijöille yt-neuvottelujen lopputuloksesta. Yt-neuvottelujen alkaessa maaliskuussa Oras kertoi tavoittelevansa yhdeksänkymmenen työntekijän vähentämistä. 
Oras työllistää Suomessa noin 600 henkilöä, joista lähes kaikki ovat töissä Raumalla. Lisäksi Oraksella on tehdas Puolassa. Yt-neuvotteluihin päädyttiin heikon tuloskehityksen takia.
Puskaradio pelasi Petäjäveden vesiongelmissa
Petäjävetiset suhtautuvat juomaveden pilaantumiseen melko tyynesti. Tieto vesiongelmasta levisi tehokkaasti puskaradion kautta.
Petäjävedellä tieto juomaveden pilaantumisesta levisi lauantai-iltana muun muassa kotikäyntien ja kaiutinauton avulla. Kunnan tiedotus saa paikallisilta risuja ja ruusuja.
\- Kyllä se kympin arvoista on, Ari Hepolehto kiittelee.
\- Asun tässä keskustassa, niin en kyllä saanut mitään informaatiota. Kaverit vaan kertoivat, Karita Autio puolestaan kertoo.
Myös Aili Santala moittii tiedonkulkua hitaaksi.
\- Kun siihen aikaan illasta tuodaan lappua, lauantai-iltana kahdeksan aikaan, ja tästä on ollut huhua jo perjantaina, niin sehän on erittäin huonosti toimittu, Santala perustelee.
Puskaradio välitti tietoa tehokkaimmin
Kuntalaisten mielestä tehokkaimmat tiedotusvälineet olivat naapuriapu ja puskaradio. Pienessä kunnassa kun lähes kaikki tuntevat toisensa ja tieto leviää nopeasti. Myös netti helpotti tiedonkulkua.
\- Tässä kaikki asuu niin lähellä ja muutenkin niin kaikki aika hyvin sai tiedon ja tietää varmaan. Ja kyllä nyt kaikki Facebookissa melkein on, niin kaikki sitä on jakaneet eteenpäin, Johanna Ahonen kertoo.
Veden keittokehotus edelleen voimassa
Suolistoperäisiä bakteereja ei vesinäytteistä ole löytynyt, joten varsinaista vaaraa vedestä ei todennäköisesti ole. Peseytymiseen sitä voi käyttää normaalisti. Juomaveden keittokehotus jatkuu kuitenkin toistaiseksi varotoimenpiteenä. 
Petäjävetiset ovat itse ottaneet asian melko tyynesti.
\- No ei se. Sen keittää, mitä ottaa. Ja sitten haetaan lähteestä, Karita Autio toteaa.
SOK aloittaa yt-neuvottelut - mukana 730 ihmistä
SOK-yhtymä aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa sadan ihmisen irtisanomiseen. Mukana neuvotteluissa on 730 ihmistä. Taustalla on Inexin toimintojen siirto SOK:lle.
SOK aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut, joiden piirissä on 730 työntekijää. Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen ennen juhannusta. Ne saattavat johtaa sadan työntekijän irtisanomiseen.
SOK järjestää päivittäis- ja käyttötavarakaupan toiminnan ja organisaation uudelleen. Asiasta päätettiin huhtikuussa. Osana järjestelyä hankinta- ja logistiikkayhtiö Inex Partners Oy:n hankinta ja saatavuuden ohjaus siirtyivät jo kuun alussa SOK:lle.
Johtaja Vesa Kyllönen kertoo, että yt-neuvotteluissa käydään läpi työntekijöiden toimenkuvia ja päällekkäisyydet pyritään poistamaan. 
Kyllösen arvion mukaan maksimissaan vähennystarve on sata työntekijää.
"En olisi kauden alla uskonut, että täällä ollaan"
Tuomas Kiiskinen pitää MM-kisoja tärkeänä kokemuksena. Kutsu kotikisoihin tuli kuopiolaiskasvatille täysin puskista.
\- Kun nimi sanottiin kisajoukkueeseen, aikamoinen epäusko tuli. En olisi kauden alla uskonut, että täällä ollaan. Hieno homma, ja kun pelit ovat kulkeneet hyvin, niin ihan kiva tulla kokeilemaan, Kiiskinen kertoi keskiviikon jääharjoituksen jälkeen.
Kiiskinen pelasi viime viikonloppuna Tshekissä erinomaisen EHT-turnauksen. Pehmeäkätinen KalPa-hyökkääjä laukoi kolmessa ottelussa kaksi maalia, mutta paikka MM-kotikisoissa ei käynyt 25-vuotiaan laiturin mielessä.
\- En ajatellut asiaa yhtään. Pelasin pelin kerrallaan ja katsoin, miten menee. Kyllä siinä vähän jännitystä nousi pintaan, kun pääsin Mikon (Koivu) ja Jusan (Jussi Jokinen) kanssa pelaamaan. Ei siinä kyllä kisoja ehtinyt miettiä. 
Kyllä siinä vähän jännitystä nousi pintaan, kun pääsin Mikon ja Jusan kanssa pelaamaan. 
Kiiskisen kisapassi jäänee Leijona-miehistössä vielä toistaiseksi leimaamatta, mutta pelipaikka Suomen hyökkäyksessä saattaa aueta esimerkiksi loukkaantumisten myötä.
\- Se selviää ennen ensimmäistä peliä. Harjoituksissa olin ainakin ylimääräisenä (hyökkääjänä), mutta koko ajan täytyy olla valmiina. Pelaamme kymmenen peliä lyhyessä ajassa, joten ikinä ei tiedä, mitä tapahtuu, Kiiskinen muistutti.
Vaikkei Kiiskinen pukisi Leijona-paitaa ylleen kotikisojen aikana, saa kuopiolaiskasvatti tärkeää kokemusta tuleville vuosille.
\- Tässä ollaan samalla lailla joukkuetta kuin muutkin. Tämä antaa varmasti lisäpotkua seuraaville kausille. Kyllä tämä urani huippuhetki on tässä vaiheessa, Kiiskinen päätti.
Breivikin oikeudenkäynnissä kuultiin Utöyan todistajia
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivikiä vastaan käytävä oikeudenkäynti on jatkunut Oslossa. Oikeus kuuli Utöyan saaren tapahtumista kertovia todistajia. Breivikin uutta mielentilatutkimusta valmistellaan.
Norjassa jatkui torstaina oikeudenkäynti joukkomurhaaja Anders Behring Breivikiä vastaan. Oikeudessa kuultiin Utöyan verilöylystä pelastuneita.
Yksi todistajista oli Breivikille venekyydin tarjonnut Jon Olson. Breivik oli pukeutunut poliisiksi, eikä Olsonilla ollut aavistustakaan tämän aikeista.
Saarelle päästyään Breivik ampui Olsonin avopuolison, joka työskenteli saarella emäntänä.
Breivikistä ensimmäisen mielenterveystutkimuksen tehneet psykiatrit Terje Törrissen ja Agnar Aspaas luovuttivat maanantaina oman lausuntonsa oikeuslääketieteelliselle komissiolle, joka on laatimassa uutta tutkimusta syytetyn mielentilasta.
Törrissen ja Aspaas totesivat Breivikin syyntakeettomaksi, mikä tarkoittaisi, että hän välttäisi vankilan.
Norjassa on uumoiltu Breivikin petkuttaneen psykiatreja antamaan harhaanjohtavan lausunnon. Aftenposten-lehdessä psykiatrit vakuuttavat, ettei Breivik harhauttanut heitä. He myöntävät kuitenkin, että Breivikin lapsuuden ja nuoruusajan tapahtumien selvittäminen olisi oleellinen lisä heidän tekemäänsä tutkimukseen.
Breivikin oikeudenkäynti alkoi 16.4. ja sen uskotaan jatkuvan juhannukseen saakka.
Paccorin uusi tehdas on noussut harjakorkeuteen Hämeenlinnassa
Elintarvikepakkauksia valmistavan Paccor Oy:n teollisuuskiinteistö valmistuu syksyllä.
Paccorin uusi tehdas rakentuu Moreenin alueelle, ja valmistuu aikataulussaan. Uusiin tuotanto-, toimisto- ja varastotiloihin tullaan muuttamaan kaikki Paccor Finland Oy:n nykyiset toiminnot maaliskuuhun 2013 mennessä.  
Uuden tehtaan ja laitehankintojen investointien arvo on lähes 40 miljoonaa euroa.
Paccor työllistää Hämenlinnassa noin pari  sataa henkeä. Uuden tehtaan harjakaisia vietetään tänään.
Mitä mieltä olet Sarca-yhtyeen kappaleesta Kesäbiisi?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Sarca: _Kesäbiisi_
**Mitä?** YleX Iltapäivä esittelee tänään Rytmibarometri-kansalle hyvinkääläisen tyttöbändin nimeltä **Sarca**. Sarca julkaisee 7. toukokuuta ensimmäisen singlensä _Kesäbiisi_, joka kuullaan tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kappaleena. Poppoon debyyttialbumi julkaistaan syksyllä.
Nuoresta iästään huolimatta Sarcan jäsenet ovat soittaneet yhdessä jo kymmenisen vuotta. Bändi on saanut rokkiasennevalmennusta pohjanmaalaiselta extremeryhmä-Duudsoneilta. Kaksi Sarcan jäsenistä nimittäin kuuluu samaan perheeseen ja tämä perhe osallistui _Duudsonit tuli taloon_ -ohjelmaan. Jakso nähtiin tammikuussa. Siinä Duudsonit opettivat tyttöbändille muun muassa flirttailua ja hotellihuoneen hajoittamista.
**Hä?** Sarca on myös joki, joka virtaa Italian Alpeilla ja päättyy Garda-järvelle.
Ruotsin armeija marssii Sievin jalkinein
Suomalaisyritys toimittaa Ruotsin armeijalle 23 000 kenkäparia kuluvan vuoden loppuun mennessä. 
Nyt sovitun kaupan lisäksi Sievin Jalkine teki option 14 000 lisäkenkäparin toimittamisesta ensi vuoden aikana. 
Varsinainen kauppa takaa 14 henkilötyövuotta sieviläisyrityksen työntekijöille. Option toteutuminen toisi yritykselle kymmenkunta henkilötyövuotta lisää.
Kaikki yrityksen kengät tehdään Suomessa.
Sievin Jalkinen on toimittanut kenkiä Ruotsin puolustusvoimille 20 vuoden ajan.
Yrityksen palveluksessa on noin 550 ihmistä ja sen liikevaihto oli viime vuonna noin 60 miljoonaa euroa.
Ympäristöministeri Niinistö: Talvivaaralla tämä vuosi aikaa korjata päästöongelmansa
Niinistön mukaan viranomaisvalvojalla on aina mahdollisuus keskeyttää toiminta, jos yhtiö ei saa päästöjään kuriin. 
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan Talvivaaran kaivos saa vuoden loppuun saakka aikaa korjata päästönsä kohtuulliselle tasolle. Niinistö sanoo, että yhtiö on tähän asti noudattanut kehotuksia päästöjen vähentämisestä.
Hallintopakko eli uhkasakko tai toiminnan keskeyttäminen on Niinistön mukaan edelleen viranomaisten keinovalikoimassa, jos yhtiö ei kehotuksista huolimatta saa päästöjä kuriin. Vuodenvaihteessa kaivos saa uudet päästörajat. Hallintopakosta päättää valvova viranomainen, tässä tapauksessa Kainuun ELY-keskus.
Niinistö: Ympäristöä ei voi pilata ilman joutumista vastuuseen
Niinistön mukaan kainuulaisille ja alueen asukkaille on ollut kohtuutonta, että korkeat sulfaattipitoisuudet ovat jatkuneet näin monta vuotta. Siitä on aiheutunut ympäristölle haittaa.
\- On selvää, että erilaiset oikeustiet on syytä käyttää, kun selvitetään, onko päästöistä tullut korvausvelvollisuutta tai poliisitutkinnan aihetta. Suomessa oikeusprosessit ovat olemassa sitä varten, että ympäristöäkään ei voi pilata ilman joutumista vastuuseen.
Valvontaa kiristetään
Niinistö sanoo, että ympäristöministeriössä on meneillään kaivosalan ympäristöohjeistuksen uudistus, jossa alan valvontaa parannetaan merkittävästi.
Myös kaivostoimintaan liittyviä virkamiesten virkavapauksia ollaan pistämässä kuriin. Viranomaisten puolueettomuutta vaarantavia virkavapauksia ei pidä hyväksyä.
\- Hallinnonalalle on annettu ohje, jonka mukaan virkavapauksia ei pitäisi myöntää komennuksille, joissa virkamies siirtyy yhtiöön, jota hän on valvonut tai luvittanut.
Aamujää avasi pelin MM-jääkiekossa
Aamu-tv:n Aamujää-sarjan ensimmäisessä jaksossa ennakoitiin perjantaina alkavaa jääkiekon MM-turnausta. Leijonien urakka alkaa perjantaina Valko-Venäjää vastaan.     
Niki Juusela ja Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja kävivät läpi Suomen kisajoukkuetta, MM-turnauksen lohkojakoa ja taustoittivat tulevia tapahtumia.
Lintulauta-osuudessa Kaj Kunnas ja Juha Lind heittivät omat mausteensa piakkoin alkaviin kisoihin. Aamujää-lähetys kuuluu Aamu-tv:n ohjelmistoon seuraavat kaksi viikkoa - MM-kisojen loppuun saakka.
Tikkamäellä tapahtuu taas
Pohjois-Karjalan keskussairaalan alueella Joensuussa on päällä täysi myllerrys. Aluksi moukaroidaan matalaksi kaksi rakennusta eli vanha lääkärien rivitalo ja johtavan lääkärin talo. 
Sairaalan mäeltä louhitaan myös kalliota kymmenen tuhannen kuution verran. Töillä pohjustetaan uuden psykiatriatalon rakentamista. Talon perustustöihin päästään käsiksi toukokuun lopussa. 
Purkutyöt sairaala-alueella jatkuvat vuodenvaihteessa, jolloin adventtikirkko häviää Tikkamäentien varrelta uuden pysäköintitalon tieltä. Kaikkiaan sairaalan läheisyydestä puretaan lähivuosina kahdeksan rakennusta, joukossa myös omakotitaloja. 
Vedet poikki yliopiston alueella Skinnarilassa
Kaivinkone rikkoi vesijohdon rakennustyömaalla Skinnarilassa. Vesi jouduttiin katkaisemaan yliopiston alueelta.
Kaivinkoneen kauha osui vesijohtoon ja rikkoi vesijohdon Lappeenrannan Skinnarilassa torstaiaamuna. Putkirikon takia vedenjakelu jouduttiin keskeyttämään kokonaan yliopiston ja ammattikorkeakoulun alueella Teknologiapuiston kadulta pohjoiseen päin.
Korjaus on aloitettu ja vika saadaan korjattua tämän päivän aikana. Alueen ravintoloille toimitetaan autolla vettä.
\- Monttu on täynnä vettä edelleen, asentajat ovat hakemassa korjausosia. Heti kun saadaan linja korjattua, vedenjakelu jatkuu, suunnitteluinsinööri Sami Väisänen Lappeenrannan Energiaverkot Oy:stä kertoo.
Kampaamo Pääasian edustalla ja ammattikorkeakoulun lastauslaiturilla on vedenjakelu. Sieltä voi hakea vettä omiin astioihin.
Vedenlaatu saattaa heikentyä muualla Skinnarilan alueella. Vesi saattaa olla sameampaa, mutta vettä voi juoda.
Stadionin kenttä ei kestä – Jazzin ottelupaikka siirtyy
Jazzin lauantainen kakkosdivarin avausottelu siirtyy. Porin stadionin nurmi ei ole vielä riittävässä kunnossa. Jalkapallo-ottelu Ilvestä vastaan pelataan Urheilukeskuksen tekonurmella.
Jalkapalloseura FC Jazz joutuu siirtämään kotiavauksensa Porin stadionilta Urheilukeskuksen tekonurmelle stadionin huonon kunnon takia. Kakkosessa pelaava Jazz kohtaa lauantain ottelussa Tampereen Ilveksen.
Urheilukeskuksen tekonurmella on istumapaikat noin viidellesadalle katsojalle. Porissa on myös aiempina vuosina jouduttu siirtämään kauden avausotteluita, koska stadionin nurmi ei ole ollut pelikunnossa.
Häämusiikki murroksessa
Perinteisissä kesähäissä marssitaan edelleen Mendelssohnin, Melartinin tai Kuulan musiikin tahtiin, mutta yhä enemmän suositaan myös tuoreita tuttavuuksia. Vaikka kanttorit pyrkivät mahdollisuuksien mukaan täyttämään hääparin toiveet, kaikkeen eivät kanttoritkaan taivu.
Kouvolan seurakuntayhtymän kanttorit esittävät perjantaina iltaseitsemästä alkaen  Myllykosken kirkossa vihkitilaisuuteen sopivaa urkumusiikkia, virsiä ja lauluja. Tilaisuus on suunnattu vihkiparien lisäksi kaikille häämusiikin ystäville.
Anjalankosken seurakunnan kanttori Eliisa Pokki kertoo, että perinteisten häämarssien rinnalle on noussut myös tuoreempia suosikkeja.
\- On tämä Internet ja kaikki, mistä kaivetaan musiikkivinkkejä, Eliisa Pokki huomauttaa.
Musiikin oltava tilaisuuden henkeen sopivaa
Poikkeuksellisempia musiikkitoiveita esittävän hääparin on syytä huomoida, että uusien ja haastavien kappaleiden opetteluun tarvitaan aikaa.
\- Vihkiparin kanssa täytyy keskustella ja miettiä hyvissä ajoin, mitä soitetaan. Pitäisi katsoa yhdessä, että voidaanko kappaleita ylipäänsä soittaa ja sopivatko ne kirkkoon. Ei meilläkään ihan kaikkea soiteta, mitä pyydetään, toteaa Pokki.
Hän muistuttaa, että vihkitilaisuus on jumalanpalvelukseen verrattava tilaisuus, joten musiikin tulee olla sen mukaista. 
Ei meilläkään ihan kaikkea soiteta, mitä pyydetään.
\- On paljon kauniita rakkauslauluja, jotka ovat sinänsä todella hyviä. Mutta ehkä ne sopivat paremmin sinne varsinaiseen hääjuhlaan kuin kirkkoon, Pokki miettii.
Toisaalta osa kirkkomusiikista voidaan perinteisen urkumusiikin sijaan esittää yksinlauluna tai muilla instrumenteilla.
\- Kirkoissa on piano ja sitten jos jollakin on oma säestäjä, niin esimerkiksi kitarakin sopii. Monta kertaa on kuitenkin ihan vaan ne häämarssit ja vihkivirsi tai useampi.
Ristiriitoja hääparien ja kanttorin välillä esiintyy Pokin mukaan hyvin harvoin.
\- Joskus on tullut, mutta yleensä niistä on selvitty ihan keskustelemalla. Jos ei oikein nuottejakaan löydy ja on viime tipassa otettu yhteyttä, niin ei siinä kanttorikaan ihan kaikkeen repeä! Pokki naurahtaa.
Rotukello pesee rantarolexin
Rannekello ei ole pelkästään luotettava käyttöesine, vaan sitä voidaan pitää myös sijoituksena. Perinteisillä kellomerkeillä on omat keräilymarkkinansa, joita seurataan tarkasti myös Suomessa. 
Rantarolexit toivat aikoinaan arvokkaan näköiset kellot kaikkien ulottuville. Aidon näköiset halpakopiot eivät kuitenkaan himmentäneet alkuperäisten arvoa.
\- Tänä päivänä arvokelloja myydään taas selvästi enemmän, kuin vaikkapa 1980- ja 1990-luvuilla ja kuluttajat ovat hyvin valistuneita ja tietävät tarkkaan mitä haluavat, kertoo Marko Kauko lahtelaisesta K. I. Kaukon kello ja kulta–liikkeestä.
Mikäli valitsee oikean kellomerkin ja oikean mallin, voi kello olla oiva sijoituskohde.
\- Nämä tunnetut sveitsiläiset merkit säilyttävät arvonsa hyvin. Niillä on oma ostajakuntansa, joka seuraa tarkasti hintojen kehittymistä esimerkiksi huutokaupoissa ja näistä kelloista voi helposti saada muutaman vuosikymmenen jälkeen jopa enemmän, kuin mitä ne maksoivat uutena.
Parhaiten arvonsa säilyttävät kellot tehdään Euroopassa. Sveitsi on edelleen arvokellojen kotimaa.
\- Hienoja kelloja tehdään kyllä muissakin Euroopan maissa, mutta sattumalta kuitenkin lähellä Sveitsiä.
\- Tarkka ostaja on hyvin perillä esimerkiksi erikoismalleista, joita tehdään pieniä sarjoja. Näitä kelloja tulee Suomeen vain muutamia ja ne on yleensä myyty jo ennen kuin ne tulevat markkinoille, kertoo Kauko.
Pajuoja suitsuttaa Komarovia - "Vahvuus tulee härskiyden kautta"
Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja kyseenalaistaa Jesse Joensuun roolin Leijonien kolmosketjussa. Leo Komaroville voisi sen sijaan antaa vieläkin isompaa roolia.
MM-kisoissa Yle Urheilun asiantuntijana toimiva Juha Pajuoja
kiinnitti huomiota etenkin Leijonien kolmosketjuun. Pajuoja kaipaili ylimääräisenä
hyökkääjänä MM-kisat aloittavaa Jani Tuppuraista suoraan pelaavaan
kokoonpanoon.
\- Oman näkemykseni mukaan Niko Kapanen tarvitsee ympärilleen
hyvät pelaajat. Komarov on aivan oikea pelaaja siihen, mutta toiseen laitaan
olisin Jani Tuppuraisen laittanut. Siinä olisi ollut hyvä kombinaatio. Ei Jesse
Joensuukaan huono pelaaja ole, mutta varsinaiseen pelaamiseen hän ei ole oikea
mies Niko Kapasen viereen. Joensuu on nelosketjun rouhija, Pajuoja selvitti
näkemyksiään.
Kapanen ja Komarov olivat keskiviikon harjoituksissa myös
kolmannessa ylivoimamiehityksessä Petri Kontiolan kanssa. Pajuojan mukaan
kolmatta ylivoimakoostumusta ei tulla välttämättä käyttämään kovin paljoa.
\- Se menee varmaan niin, että harjoitellaan kolmella, mutta
pelissä lähdetään kahdella. Toki ensimmäisissä peleissä voi olla, että sinne
luodaan pieni kilpailutilanne peluuttamalla kolmea yv-miehitystä. Se ei
tietysti ole mikään huono asia.
Ykkösketjulle annettava aikaa
Komarov voitti isossa roolissa KHL:n mestaruuden Moskovan
Dynamon paidassa. Kaikki MM-kisat Jukka Jalosen valmennuskaudella pelannutta
Komarovia ei ole totuttu näkemään maajoukkueessa ylivoimalla, mutta Pajuoja ei
epäile hetkeäkään tätä ratkaisua.
\- Hänen rooliaan voisi kasvattaa. Kun on Venäjänkin pelejä
katsellut, Komarov on kehittynyt pelaajana aika huikeasti. Häntä ei huimaa
yhtään mikään vastuunlisäys. Ehdottomasti lisää vastuuta hänelle. Ylivoimakin
sopii Komaroville - kunhan hän nyt ei ihan playmaker siinä ole. Maalin lähellä
Komarovin vahvuus tulee härskiyden kautta.
Ykkösketjussa pelaavat Valtteri Filppula, Mikko Koivu ja
Jussi Jokinen. Kaikki ovat samantyyppisiä, tunnollisesti kahteen suuntaan
pelaavia NHL-hyökkääjiä. Pajuoja allekirjoittaa kaikkien NHL-hyökkääjien
laittamisen samaan ketjuun.
\- Siinä on hyvää se, että kaikki kolme tulevat Euroopan
ulkopuolelta isoon kaukaloon yhtä aikaa. He joutuvat käymään asioita yhdessä
läpi ja opettelemaan eurooppalaista peliä ja isoa kaukaloa. Tältä ketjulta
odotetaan paljon, mutta minä en odota alkupeleissä vielä kauheasti. Kun tulee
kovemmat pelit, tämän ketjun pitää olla lyönnissä. Annetaan heille hetken
aikaa, Pajuoja huomautti.
\- Luulen, että valmennus tiedostaa sen, että he eivät ole
kauhean usein yhdessä pelanneet ja antaa aikaa heille. Varsinkin Filppula, joka
tulee suoraan kisapeliin ilman harjoituspelejä. Varmasti heidän kanssaan ollaan
kärsivällisiä.
Miten olet varautunut mökkimurtoihin?
Moni säilyttää mökillä tavaroita, jotka kiinnostavat pitkäkyntisiä. Millaisia kokemuksia sinulla on varkaista tai ilkivallasta?
Poliisi muistuttaa mökkeilijöitä varautumaan kesän murtovarkaisiin. Varkauksia tehdään pääosin kesäaikana. 
Säilytätkö kesämökilläsi arvotavaraa, elektroniikkaa tai aseita? Millaisia niksejä sinulla on omaisuutesi suojaamiseksi?
Radulov ja Kostitsyn saattavat joutua sivuun toisestakin pelistä
Nashville-valmentaja oli tyytyväinen paikkaajiin. Voittavaa kokoonpanoa ei mielellään muuttaisi.
Nashville Predatorsiin KHL:stä pudotuspelien kynnyksellä palannut Aleksander Radulov ei välttämättä pääse pelaamaan joukkueen neljännessä pudotuspeliottelussa Phoenixiä vastaan.
Sama kohtalo saattaa kohdata Andrei Kostitsyniä. Kaksikko joutui sivuun sarjan kolmannesta ottelusta, koska rikkoivat joukkueen sääntöjä.
Heitä paikkasivat keskiviikkoyön 2-0-voitossa Jordin Tootoo ja Matt Halischuk. Valmentaja Barry Trotz oli tyytyväinen näkemäänsä, varsinkin Tootoon osalta.
\- Hän oli todella hyvä tänään. Hän meni kiekolle lujaa. Hän puolusti erittäin tarkasti. Näin odotan hänen pelaavan. Kun hän pelaa lujaa ja tarkasti, hänestä on hyötyä joukkuelle, Trotz sanoi pelin jälkeen.
\- On etuoikeus pelata pudotuspeleissä, pelata Stanley Cupista ja Tootoo ja Halischuk ottivat kaiken irti tuosta etuoikeudesta. Tulee olemaan erittäin vaikeaa vaihtaa tätä ryhmää.
Handelsbanken: Suomi pärjää euroalueen kurimuksessa
Euroalue rimpuilee kriisissään, mutta Suomi menestyy melko hyvin. Handelsbankenin mukaan taloutemme kasvaa tänä vuonna prosentin ja ensi vuonna 2,5 prosenttia.
Handelsbanken arvioi Suomen talouden kasvavan tänä vuonna prosentin ja ensi vuonna 2,5 prosenttia. Tämä vuoden kasvuennuste on sama kuin joulukuussa.
Handelsbanken Suomen pääekonomisti Tiina Helenius sanoo Suomen pärjäävän hyvin muuhun euroalueeseen nähden.
Vienti saa tukea heikentyvästä eurosta, työmarkkinat ovat vakaat, ja matalat korot tukevat kotimaista kysyntää, Helenius arvioi.
Euroalueen ongelmat jatkuvat, Handelsbanken katsoo. Espanjan talouden heikkous syventää koko alueen kriisiä. Handelsbankenin mukaan yksittäiselle maalle ero euroalueesta voisi olla parempi ratkaisu kuin sinnittely jäsenenä.
Masennus ja metabolinen oireyhtymä altistavat toisilleen
Suomalaisista keski-ikäisistä noin joka kolmas potee metabolista oireyhtymää. 
Masennus ja metabolinen oireyhtymä vaivaavat usein samoja henkilöitä. Yhteys näyttäisi lisäksi kulkevan kumpaankin suuntaan niin, että masentuneet ovat muita alttiimpia metaboliselle oireyhtymälle ja oireyhtymää potevat masennukselle.
Diabetes Care -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa asiaa selvitettiin analysoimalla uudelleen aikaisempia tutkimuksia, joihin oli osallistunut yhteensä noin 180 000 miestä ja naista.
Poikittaistutkimusten analyysin perusteella masennusta potevien riski sairastua metaboliseen oireyhtymään oli noin kolmanneksen suurempi kuin terveiden. Metabolista oireyhtymää potevien masennusriski oli sekin noin kolmanneksen suurempi kuin terveiden.  Seurantatutkimuksissa yhteydet olivat hieman vahvempia, mutta perustuivat pienempiin aineistoihin.
Diabetes Care -lehdessä julkaistut tulokset vahvistavat käsitystä diabeteksen ja masennuksen yhteydestä ja kannustavat huomioimaan kummatkin sairaudet kyseisiä potilasryhmiä hoidettaessa. Vielä ei tosin ole varmaa johtuuko yhteys juuri kyseisistä sairauksista, vai selittyykö se jollain kolmannella seikalla, joka yhdistää kumpaakin potilasryhmää.
Metabolisen oireyhtymän kriteerit täyttää vyötäröltään lihava henkilö, jolla on lisäksi vähintään kaksi seuraavista muutoksista: korkea verenpaine, häiriintynyt sokeriaineenvaihdunta, pieni HDL-kolesterolin pitoisuus veressä tai suuri triglyseridirasvojen pitoisuus. 
Metabolista oireyhtymää potee joka kolmas keski-ikäinen suomalainen, ja se tietää huomattavaa sydän- ja verisuonitautien riskiä.
Tiukennetut kasvinsuojelumääräykset kurittavat rantapeltoja
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on kieltänyt tiettyjen kasvinsuojeluaineiden käytön lähellä rantaa. Viljelijät pelkäävät, että kielto heikentää sadon laatua.
Kasvinsuojeluaineiden uudet turvamääräykset tuovat odottamattoman päänvaivan rantapeltojen omistajille. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on kieltänyt useiden kasvinsuojeluaineiden käytön alle 25 metrin päässä rannasta. Määräykset tiukkenevat muun muassa niin sanotuilla MCPA-valmisteilla.
MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Juhani Savolaisen mukaan tämä on esimerkiksi Savossa ongelma, koska rantapeltoja on paljon, eikä niille sopivia torjunta-aineita ole juurikaan tarjolla. Tällöin rikkakasvit saattavat päästä rehottamaan.
\- Sadon hävikki ei ehkä ole tolkutonta, mutta rikkakasveja päätyy helposti viljan sekaan ja se näkyy laadussa, sanoo puolestaan Timo Karjalainen Suonenjoelta.
Kasvinsuojeluaineita tarvitaan muun muassa kesäkuun loppupuolella, jolloin voikukka leviää. Syksyllä sadonkorjuun jälkeen rantapelloillekin pääsee levittämään kasvinsuojeluaineita.
Vanhoja suojeluaineita saa yhä käyttää
Kuviota mutkistaa se, että viljelijät saavat käyttää entiseen tapaan niitä kasvinsuojeluaineita, jotka on valmistettu ennen määräysten tiukentamista. Pakkaukset neuvotaan kuitenkin säilyttämään.
\- Luulen, että ne tarkistetaan peltoalavalvonnoissa. Jos kasvinsuojeluaineiden käyttöä ei ole dokumentoitu, tulee sanktioita, MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Juhani Savolainen uskoo. 
Tähän asti on katsottu vain valmisteen myrkyllisyyttä. Nyt arvioidaan, paljonko ainetta kulkeutuu vesistöön.
Tukesin ryhmäpäällikkö Kaija Kallio-Mannila myöntää, että kasvinsuojeluaineiden uudet turvarajat ovat ongelmallisia. Hän huomauttaa, että määräyksiä ollaan uudistamassa mahdollisimman pian. 
\- Tähän asti on katsottu vain valmisteen myrkyllisyyttä. Nyt arvioidaan, paljonko ainetta kulkeutuu vesistöön. On mahdollista, että myös MCPA-valmisteilla rajoituksia lievennetään, Kallio-Mannila pohtii.
Kemin uimahallin klooripitoisuuksissa heittoja
Klooripitoisuuksien heitto ei kuitenkaan tarkoita puutteita veden laadussa. Uimahallissa voi uida.
Kemin uimahallin veden klooripitoisuudessa on ollut heittoja. Hallimestari Janne Jylkkä kertoo, että klooripitoisuudet ovat ajoittain ylittäneet tai alittaneet annetut raja-arvot. Jylkän mukaan välillä epäpuhtauksia sitonutta klooria on ollut liian paljon ja niin sanottua vapaata klooria liian vähän suhteessa sitoutuneeseen klooriin. Asiaan ei kuitenkaan liity minkäänlaisia terveysriskejä. 
Kyllä uimaan voi mennä.
\- Kyllä uimaan voi mennä. Näissäkin tapauksissa, kun klooriarvo on poikennut sallitusta rajasta, olemme pystyneet omassa käyttötarkkailussa osoittamaan, että vesi on uimakelpoista. Tietenkin poikkeama on osoitus siitä, että jotain täytyy tehdä ja on tutkittava, mikä siellä on vialla, Jylkkä sanoo.
Veden laatua tarkkaillaan päivittäin.
\- Meillä on automaattinen mittausjärjestelmä, joka hälyttää, jos raja-arvot ylittyvät tai alittuvat. Tämän lisäksi joka päivä ennen asiakkaiden sisäänottoa otamme oman vertailunäytteen.
Osana omaa valvontaa uimahalli antaa vesinäytteitä Kemin Veden analysoitavaksi 12 - 13 kertaa vuodessa. Lisäksi kaupungin terveysvalvonta ottaa näytteitä, jotka analysoidaan Rovaniemellä.
Uimahallin suurimman altaan vesi kiertää puhdistusjärjestelmän läpi viidessä tunnissa. Opetusaltaan vesi kiertää suodattimien läpi kahdesti tunnissa ja porealtaan kuudesti tunnissa.
Talkoohenki pitäisi saada leviämään kaikkiin kuntiin
Maalla on totuttu tarttumaan talikkoon. Oma apu paras apu -henki maaseudun kylissä on kuitenkin kovin vaihtelevaista.
Kurjistunut taloustilanne pistää kunnat hakemaan yhdistyksiltä vetoapua maaseudun elinvoimaisuudelle. Aktiivinen kylä luo hyvinvointia asukkaille ja hyvää sataa myös kuntien laariin.
Hoidetut uimapaikat, siisti ympäristö ja yhteisöllisyyden tuntu ovat konkreettisia mittareita sille, onko kylässä aktiivisuutta vai ei.
\- Kylien aktiivisuus vaihtelee tosi paljon. Aktiivinen kylä näkyy hyvällä tavalla yllättävän laajalle. Ehkä kylissä pelätään että jos lähtee mukaan, ei sitten muuta ehdikään. Parasta aktiivisuutta on sellainen, jossa mahdollisimman moni osallistuu, silloin kaikkien taakka pysyy kohtuullisena, sanoo kyläasiamies Elina Leppänen Hämeen Kylät ry:stä.
Kanta- Hämeessä pidetyissä kyläilloissa on kuitenkin ollut väkeä ja palaute on ollut positiivista. Kehityskohteet ja toiveet ovat ympäri maakuntaa usein samanlaisia.  
Aktiivinen kylä ja kunta eivät ole vastakkain, vaan samalla puolella
\- Hyvin monet nostivat esiin yhteydenpidon ja tiedonkulun. Kylissä olevista kylätaloista ja entisistä kouluista halutaan myös pitää kiinni, että ne säilyvät kyläläisten käytössä ja että niissä säilyisi toimintoja, kertoo Elina Leppänen.
Pientä rahallista tukea erilaisiin hankkeisiin on saatavissa, mutta tärkein voimavara löytynee henkiseltä puolelta.
\- Aktiivinen kylä ja kunta eivät ole vastakkain, vaan samalla puolella. Kaupunginosiin ja lähiöihin olisi hyvä saada samanlaista henkeä. Aktiiviset kyläyhdistykset hyvässä yhteistyössä kunnan kanssa luovat yhteisöllisyyttä ja turvallisuudentunnetta. Ei ikkunalasi hajoa niin helposti säpäleiksi, jos oma äiti tai isä joutuu lähtemään sitä korjaamaan, muistuttaa maaseutuasiamies Veli-Matti Pura.
Millaisen Nokia-puhelimen sinä suunnittelisit?
Nokian taival on jo pitkään ollut takkuinen. Applen iPhone ja Samsungin eri mallit ovat pesseet Nokian muun muassa hyvän käytettävyytensä ansiosta. Millaisen Nokia-puhelimen sinä suunnittelisit?
Matkapuhelinvalmistaja Nokia pitää yhtiökokouksensa torstaina iltapäivällä Helsingissä. Hetki on suuri, sillä yhtiön pitkäaikainen hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila jättää yhtiön. Sijoittavat odottavat Ollilan jäähyväispuheelta paljon.
Samaan aikaan Applen iPhone ja Samsung porskuttavat. Apple teki vuoden alussa ennennäkemättömän tuloksen ja Samsung on [joidenkin arvioiden mukaan nyt maailman suurin puhelinmyyjä.](http://www.tietoviikko.fi/kaikki_uutiset/nokia%2Bjai%2Barvion%2Bmukaan%2Bsamsung%2Bon%2Bnyt%2Bsuurin/a803960)
Monen kuluttajan mielestä iPhone ja Samsungin Android-mallit ovat hyviä ennen kaikkea niiden käytettävyyden ja monipuolisten sovellusten vuoksi. Jos sinä saisit nyt päättää, millainen tulevaisuuden Nokia-puhelimen pitäisi olla? Millaisen nokialaisen sinä haluaisit ostaa ja omistaa? Mitä ominaisuuksia siinä pitäisi olla, miltä sen pitäisi näyttää?
Vuonna 2010 Nokia itseasiassa jo suunnitteli yhden kännykkämallin yhdessä asiakkaiden kanssa. Tuote ei koskaan mennyt myyntiin asti. [Tästä voit katsoa, millainen puhelimesta tuli.](http://conversations.nokia.com/2010/09/07/design-by-community-the-finished-concept/)
Provinssiin lisää kovia nimiä 
Seinäjoen Provinssirock julkisti lisää kiinnityksiä 15.-17.kesäkuuta juhlittavalle festivaalille.
Lisäyksinä tulevat: **Danny,** **Notkea Rotta**, **Death Hawks**, **Carnalation**, **Lapko**, **Joose Keskitalo &amp; Kolmas Maailmanpalo**, **Sansa**, **Räjäyttäjät**, **Zebra &amp; Snake**, sekä **French Films**.
Provinssin Päätösklubia tähdittää kotimaisen iskelmän ykkösnainen, **Paula Koivuniemi** sekä **DJ Willy**. 
Muita Provinssissa nähtäviä artisteja ovat lauantaina Päälavan räjäyttävä ja uuden albuminsa _Kaikki kolmesta pahasta_ julkaissut **Apulanta** sekä perjantaina Saarilavalla viihdyttävä, vastikään uuden albuminsa _Mies ja nainen_ julkaissut **Herra Ylppö &amp; Ihmiset.**
Myös **Steve Aoki**, **Joey Beltram**, **Feed Me**, **Westbam** sekä **Foreign Beggarsin** saapuvat Provinssiin.
Lisää festivaalista ja muista artisteista löydät Provinssirockin kotisivuilta,[täältä!](http://www.provinssirock.fi/)
**Lähteet:** Provinssirock
Soini: Afganistania ei pidä jättää ajelehtimaan
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) muistuttaa, ettei Afganistanin konflikti ole vielä ohi, eikä maata pidä kevyin perustein jättää ajelehtimaan.
Suomen suunnitelma vetää joukot pois Afganista vuonna 2014 on Timo Soinin mielestä peruslähtökohta. 
\- Se on hyvä tavoite. Täytyy olla joku näkymä ja aikaikkuna, ettei sota ole ikuinen, Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini lausui torstaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Tavoitteen toteutuminen edellyttää siviilikriisinhallinnan saamista eteenpäin ja maan talousperustan vahvistamista.
Lisäksi Soini muistuttaa, että ihmiset pitää saada uskomaan, että koulutuksella ja työllä maa rupeaa nousemaan.
\- Sitten vuonna 2014 voidaan joukkoja merkittävästi vähentää. Mutta sinne pitää jättää poliisijoukkoja ja koulutusjoukkoja. Muuten se kymmenen vuotta vuotta mitä sinne on uhrattu - ei sitä kevyin perustein pidä jättää ajelehtimaan, Soini huomauttaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja painottaa myös ihmisoikeuksien takaamista maan vakauttamiseksi.
\- Naisten ja tyttöjen asema. Nämä väestöryhmät ammutaan takaisin keskiaikaan, jos siellä annetaan periksi, Soini muistuttaa.
SAS yhä tappiollisempi
Lentoyhtiö SAS oli tammi-maaliskuussa vahvasti miinuksella, mikä johtuu pitkälti kasvavista polttoainekustannuksista. Tappioiden suuruus yllätti analyytikot.
Lentoyhtiö SAS kertoo tappioidensa kasvaneen tammi-maaliskuussa. Tappioita tuli 729 miljoonaa Ruotsin kruunua (82 Me), kun vuotta aiemmin niitä kertyi 373 miljoonaa (42 Me). 
SAS syyttää tappiollisuudestaan kasvaneita polttoainekustannuksia. Syytä on myös talouskriisissä ja kilpailutilanteessa.
Liikevaihto kasvoi 9,3 miljardista Ruotsin kruunusta 9,6 miljardiin (noin miljardista eurosta liki 1,1 miljardiin).               
Öljyrekka kaatui seiskatiellä Porvoossa
Porvoosta Kotkan suuntaan ajanut venäläinen puoliperävaunurekka ajautui tien sivuun ja kaatui ennen Ilolan liittymää. Rekan lastina on 22 tonnia erilaisia öljyjä.
Onnettomuus tapahtui kahdeksan aikaan torstaiaamuna. Valtaosa öljyastioista säilyi rytinässä ehjinä eikä kukaan loukkaantunut.
Paikalla selvittämässä tilannetta on Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen viisi yksikköä. Rekan lasti puretaan varovasti käsin kuormalavoille, mistä ne siirretään saman kuljetusfirman toiseen autoon.
Lastissa on kymmenkunta suurta tynnyriä ja pienempiä öljypurkkeja, muun muassa voitelu, hydrauli- ja koneöljyjä.
Öljyjä ei ole toistaiseksi päässyt valumaan maahan. Pelastuslaitos on kuitenkin varautunut tilanteeseen tuomalla paikalle imeytysainetta. Myös syttymismahdollisuus on huomioitu.
Aluetta ei ole eristetty. Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä, joka kulkee toista kaistaa pitkin.
Purkutyö on hidasta, joten rekkaa päästään nostamaan aikaisintaan illalla. 
Lufthansa vähentää 3500 työpaikkaa
Leikkaukset ovat osa lentoyhtiön säästösuunnitelmia. Lufthansan ensimmäisen vuosineljänneksen tappio oli yli 380 miljoonaa. 
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa aikoo vähentää 3500 työpaikkaa lähivuosien aikana. Työpaikat vähenevät hallinnollisista töistä, Lufthansa kertoo tiedotteessaan. Leikkaukset ovat osa yhtiön säästösuunnitelmia. 
Leikkaukset kutistavat Lufthansan hallinnollisia kuluja neljänneksellä. Kaikkiaan työntekijäkulujen pienentäminen on noin kolmasosa kaikista yhtiön suunnittelemista säästöistä.
Lufthansa julkisti osavuosikatsauksensa torstaina. Vuoden ensineljänneksellä nettotappio oli reilut 380 miljoonaa. Muun muassa kohonneet polttoainekulut, Saksassa ja Itävallassa nousseet ilmailuliikenneverot sekä Saksan päästökauppa ovat painaneet tulosta miinukselle.
Siilinpojat palaavat pulskina Kemin luontoon
Viisi Perämeren pohjukasta löytynyttä laihaa siilinpoikasta vietti talven täyshoidossa Pelkosenniemellä. Vahvistuttuaan ne pääsevät takaisin synnyinseudulleen.
Itä-Lapin eläinsuojeluvalvoja Marjukka Parviainen sai viime syksynä hoidettavakseen kuusi varsin heikkoon kuntoon joutunutta siilinpoikasta, jotka olivat löytyneet Kemistä. Yksi niistä menehtyi keuhkomatojen aiheuttamaan keuhkotulehdukseen horroksen aikana, mutta loput viisi ovat horrostalossa vietetyn talven jälkeen niin hyvässä kunnossa, että jaksavat jo ärhennellä hoitajalleen.
Siilit ovat nyt Parviaisen mukaan heräilemässä ja käyvät jo puolihorroksessa mutustelemassa niille tarjottuja ruokia.
\- Vielä ovat pikkuisen hitaanpuoleisia, mutta kovasti jo ravintoa etsivät kupeista ja ruoka maistuu, Parviainen kuvailee.
Kissanruoalla ja pähkinöillä pulskaksi
Siilit vapautetaan takaisin Kemin luontoon toukokuun puoliväliin mennessä. Ennen sitä niiden täytyy kunnolla herätä ja kerätä syömällä lisää painoa. 
Vielä ovat pikkuisen hitaanpuoleisia, mutta ruoka maistuu.
\- Hyvin energiapitoista ruokaa, jolla saadaan painoa nopeasti eli märkää kissanruokaa ja murskattuja maapähkinän sydämiä. Ja keitettyjä kaloja sekä raikasta vettä, luettelee Parviainen siilinpoikien murkinoita.
Jos tarjoilut ovat luksusta, ei ole majoituskaan ollut heikoimmasta päästä. Siilit päätyivät Parviaisen hoitoon Pelkosenniemelle saakka, vaikka luontaisesti siilit eivät niin pohjoisessa talvehdi. Niinpä siilien hoito on vaatinut eläinsuojeluvalvojalta erityistoimia.
\- Siilit ovat talossa talon sisällä. Rakensin puusta ja styrox-levystä ison horrostalon. Siellä niillä on omat yksiönsä, joissa on heinää ja jyrsijöille tarkoitettua sahanpurua, joka eristää hyvin kylmää. Siinä on täytynyt pitää hyvin huolta ilmanvaihdosta ja mahdollisesta lisälämmöntarpeesta, Parviainen kuvailee majoitustiloja.
Polttoainesäiliöiden säilytys erityistarkkailussa
Tarkastuksissa on löytynyt vain pieniä puutteita. Polttoaineet ovat säiliöitynä työmailla pääsääntöisesti ohjeiden mukaan. 
Tampereen alueella on kevään aikana annettu tietoa ja neuvontaa työmaiden polttoainesäiliöitä koskevissa asioissa. Samalla työmaille on tehty tarkastuksia, joissa kerätään tietoa säiliöistä, niiden varusteista ja kunnosta. 
\- Muutamia onnettomuuksia on sattunut, joten haluttiin jakaa tietoa urakoitsijoille, sanoo palotarkastusinsinööri Saila Salomäki Tampereen aluepelastuslaitokselta. 
Polttoainesäiliöiden säilitys on pääsääntöisesti kunnossa, mutta harmia aiheuttavat varkaudet. Huolimaton käsittely voi aiheuttaa myös ympäristöuhan.  
\- Jos säiliössä on käsipumppu ja letku tipahtaa maahan, niin  säiliö saattaa tyhjentyä itsestään, Salomäki jatkaa. 
Urakoitsijat tarvitsevat lisätietoa
Tarkastuskäyntien päätavoite on antaa tietoa ja neuvontaa. Turvallisuutta halutaan lisätä esimerkiksi jakamalla yrittäjille oppaita muun muassa vuodonhallinnasta, laponestosta  ja ylitäytön estämistä.
Käynneillä kerätään myös tietoa säiliöistä ja varusteista sekä katsotaan, että varusteet ovat kunnossa. 
Jos asiat eivät ole kunnossa, tarkastaja merkitsee puutteet lomakkeeseen. Palotarkastusinsinööri Saila Salomäki painottaa varustuksen tärkeyttä.  
\- Laponesto eli mekanismi, joka estää säiliön tyhjentymisen, on erittäin tärkeä. 
Aamun lehdet: Guggenheim kaatui epäluuloon ja varovaisuuteen
Lehdissä toivotaan, että tuki taiteenteolle vahvistuu, vaikka Guggenheim-hanke äänestettiinkin kumoon. Lisäksi pääkirjoituksissa ihmetellään jääkiekon MM-kisoihin liittyvää ahneutta.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Helsinki%2Bei%2Btarvitse%2Bvierasta%2Btaidetta/a1305561168111) on selvästi pahoillaan Guggenheim-hankkeen kohtalosta. Lehti hakee selitystä Euroopan talouskurimuksesta ja suljettavia tehtaita ja menetettyjä työpaikkoja koskevista uutisista.
”Meistä on tullut epäluuloisia ja varovaisia. Guggenheimin vastustus liittyy tähän henkiseen murrokseen.”  Helsingin antamat rukkaset ovat nolo asia Guggenheim-säätiölle, mutta ne myös kertovat kansainvälisille verkostoille että Suomeen ei kannata tulla. Näin kirjoittaa Hesari, joka pelkää kiinnostavimpien näyttelyiden nyt kiertävän Helsingin kaukaa.
Historia olisi osoittanut toisenkin tien. ”Taloudelliseen kasvuun sekä tieteiden ja taiteiden menestykseen on Suomessa lähes aina liittynyt se, että olemme osanneet tarttua tilaisuuksiin, olemme ottaneet vastaan vieraita vaikutteita ja ottaneet niistä oppia.”
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) taas näkee tapahtuneen kouluesimerkkinä siitä, kuinka käy, kun pienessä piirissä vaivihkaa valmisteltu hanke yritetään runnoa pikavauhtia kunnallisen päätöksentekoproseduurin läpi vaalien alla. Esiselvityksestä jäi Iltalehden mukaan myös sellainen maku, että taide on alistettu maabrändäyksen ja matkailubisneksen välineeksi. 
Lehti toivoo, että lapsi eli taiteiden edistäminen ei mene nyt pesuveden mukana vaan Guggenheimille rahaa luvanneet yksityiset mesenaatit olisivat valmiita tukemaan taidetta myös ilman amerikkalaisbrändiä. Taiteilijoiden itsensä esittämä Checkpoint Helsinki – ideapaperi olisi Iltalehden mielestä omintakeinen ja hyvä pohja jatkokehittelylle.
Ollilan uroteko ei haalistu
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/huipulta-on-vaikea-jatkaa-enaa-ylospain/1191653) nostaa päivän henkilöksi Jorma Ollilan, joka luopuu Nokian hallituksen puheenjohtajuudesta tänään Nokian yhtiökokouksessa. Yli neljännesvuosisadan kestänyt ura Nokian palveluksessa päättyy aikana, jota leimaa epätoivoinen viivytystaistelu amerikkalaista Applea ja eteläkorealaista Samsungia vastaan. 
Savon Sanomat kirjoittaa, että vaikka tänään ryvettäisiin kuinka syvällä, Ollilan ansiot eivät himmene. Kauppatieteilijän ja diplomi-insinöörin koulutuksen saanut ”superlahjakkuus” pestattiin Nokiaan vuonna 1986 ja kuutta vuotta myöhemmin koko Nokia oli hänen komennuksessaan. Nokia ei kuitenkaan koskaan henkilöitynyt yhteen mieheen, niin kuin Microsoft Bill Gatesiin ja Apple Steve Jobsiin, kirjoittaa Savon Sanomat. Nokian menestys perustui joukkuepeliin, Ollilan kokoama ”dream team” nosti sen maailman merkittävimmäksi matkapuhelinyhtiöksi,
”Hajonneen dream teamin tilalle olisi pitänyt löytää uusien, nälkäisten johtajien joukko. Siinä ei onnistuttu.”
Rahamiesten MM-kisat
Rahanahneus lyö leimansa jääkiekon MM-kisoihin, pahoittelee [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/rahanahneus-lyo-leimansa-jaakiekon-mm-kisoihin/591947/). Suomen peleihin halvimmatkin liput maksavat 150 euroa ja se on Kalevan sanoin sikamainen hinta näinä aikoina. Jääkiekon ystäviä rangaistaan myös niin, että ilmaiseksi näkyvät vain Suomen pelit, semifinaalit ja loppuottelut. Jos haluaa nähdä kaikki ottelut, on hankittava maksullinen kanavapaketti.
”Se, minkä kuvitellaan tekevän hyvää jääkiekkoliiketoiminnalle, on poissa koko kansaa yhdistävästä urheilullisesta riemusta.”  
Samasta asiasta purnaa myös [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/jaakiekon-maine-karsii-rahan-ylivallasta-mm-kisoissa-1.1188023) sanoen, ettei Suomen Jääkiekkoliitto ole mikään tervehenkisiä nuoria kasvattava aatteellinen järjestö vaan liittoa ohjaa yritysmaailman voiton tavoittelu. Se näkyy televisiosopimuksissa ja lippujen hinnoissa.  Ilkka kritisoi eettisten arvojen poissaolon näkyvän myös siinä, että kahden vuoden kuluttua kisasirkus viedään Euroopan viimeiseen diktatuuriin Valko-Venäjälle.
Aamun kirjassa Raija-Sinikka Rantalan Miekkatanssi
Rantalan romaani on intohimoisen aikuisiän rakkauden kuvaus. Tällä rakkaudella on tuhoisa loppu. Anna ja Asko rikkovat perheensä uuden yhteisen onnensa tähden, mutta todellisuus osoittautuu karmeaksi.
Teatteriohjaaja Raija-Sinikka Rantala kirjoittaa rakkauden
lisäksi kahdenlaisesta riippuvuudesta. Asko on peliriippuvainen ja Anna
puolestaan läheisriippuvainen.  Asko on
hyvin kahtiajakautunut: toisaalta hän on kunnollinen ja työnsä säntillisesti
hoitava mies rakastava mies, mutta hän on myös uhkapeluri, joka on Annan sanoin
valehtelija ja kleptomaani. 
Miekkatanssi-romaanissa on lukuisia muitakin teemoja. Hän kirjoittaa
työelämän kurjistumisesta, rahan vallasta ja b-kansalaisista.  Päällimmäiseksi kirjasta kuitenkin jää kahden
aikuisen ihmisen rakkaus, jonka Rantala kuvaa intohimoisena tunteiden vyörynä.
Blogi: Italian reissua
Italiassa on tullut ajettua melkein koko kausi, mutta nyt on meneillään reissu oikein Italian sydämessä.
Nyt ei ajetaan kisoja Pohjois-Italiassa, vaan tiimin kotiseudulla Anconan liepeillä. Reissuun mahtuu kolme kilpailua, joista kaksi on jo takana.
Viime sunnuntaina ajoin Cran Fondon 9 Fossi Cingolissa. Kisa oli tiimille kotikisa ja näin ollen tarkeä. Ennakolta kisan piti olla pienehkö, mutta koska Italian pyoräilyliitto oli evännyt osallistumisoikeuden Italian lisenssikuskeilta samana päivänä ajettavaan maratoniin Gardalla, oli viivalle tullut Italian parhaimmisto. Pikkukisa muuttuikin siis Italian tasolla kovaksi kisaksi. Kilpailu kuvannut helikopteri, sekä 1 500 starttaajaa nostivat kisatunnelmaa.
Kisassa oli taas aika vahva jalka ja revin porukan palasiksi aika alussa. Tein paljon töita ja luotin itseeni. 10 kilometriä ennen maalia krampit alkoivat iskeä sisäreisiin. Selvisin niistä aina pienellä vauhdin helpottelulla, mutta kun saavuimme loppunousuun kolmen miehen porukalla ja olisi pitänyt alkaa kirimään kramppasivat molemmat jalat.
Pikkukeskiölla maaliin ja kolmas sija kotiin. Ketään ei hymyilyttanyt. Kotihäviö.
Vapun päivänä kisattiin sitten Torinon liepeillä. Sai siis matkustaa Italian sisällä ihan kunnolla. Luulin ajavani kaikki kisat päämajan liepeillä.
No, viisi tuntia Italiassa on kai sitten vähemmän kuin kolme tuntia rajan yli. Viveronessa oli kuitenkin mukava kisa Hubi Hard Marathon. Vettä satoi paljon ja kuraa oli. Jalka oli taas aika vahva ja revin porukan palasiksi kisan alkumetreillä.
Rata oli kuitenkin aika tasainen, vaikka korkeuseroa kertyi liki 2 000 metriä 60 kilometrille. Porukka siis kasaantui. Ajoimme alamäkivoittoista radan viimeista 20 kilometriä seitsemän miehen ryhmässä, kunnes renkaani meni ja jouduin vaihtamaan sen. Jäin siis porukasta. Jotenkin huonosta onnesta vihaantuneena pyörä lensi maalia kohti ja sain melkein kaikki kiinni tullen taas kolmanneksi.
Reilun minuutin kaulan sai muun muassa Euroopan mestari Mevedev, mutta selkä alkoi näkyä aika pian ja hän jäi nyt vihdoin minulle kirissä. Kahden kärki oli taas uusi, miehiä kirkkailla silmillä ja vahvoilla jaloilla. Aina löytyy jostain uusi italialainen, joka antaa voiton eteen kaikkensa!
Italian seikkailu jatkuu ja sunnuntaina kisataan vielä paikallisissa karkeloissa. Toivoa on, jos saisin kalastettua hyvällä onnella paikallisvoiton!
**Jukka Vastaranta**
Kuopio ja Nilsiä aloittavat "häävalmistelut"
Kihlojen solmimisen jälkeen alkavat käytännön työt liiton toteuttamiseksi. 
Kuopiossa ja Nilsiässä alkaa käytännön työ liitossopimuksen toimenpiteiden toteuttamiseksi. Kaupungeille asetetaan kesäkuun loppuun mennessä uudenlainen kuntalain mukainen yhdistymishallitus, johon valitaan seitsemän edustajaa sekä Kuopiosta että Nilsiästä.
Heidän tehtävänsä on ohjata sopimuksessa mainittujen asioiden toteutumista. Kuntaliitoksessa Nilsiän kaupungin työntekijät siirtyvät osaksi Kuopion kaupungin henkilöstöä.
Jokaiselle Nilsiän työntekijälle tehdään oma sijoittumissuunnitelma loppukesään tai alkusyksyyn mennessä.
Kuopion kaupungin kehittämispäällikön Heikki Helven mukaan ennen yhdistymistä tarvitaan myös lisää kuntalaisiltoja ja runsaasti tiedottamista. Kuntalaisillat järjestettäneen syksyllä.
Kuopion ja Nilsiän liitossopimuksen vahvistaa vielä valtioneuvosto.
Korvasienet kurkkivat jo aurinkopaikoissa
Viileä sää on kuitenkin hidastanut sadon kypsymistä. Myyntiin korvasientä ei ole vielä tullut.
Korvasienet ovat jo nousseet maankamaralle eri puolilla Pohjois-Savoa. Havaintoja pienistä sienistä on tehty ainakin Muuruvedeltä, Tuusniemeltä ja Suonenjoelta.
Viileä sää on kuitenkin viivyttänyt korvasienten kypsymistä keräyskelpoisiksi. Korvasienikausi kestää kesäkuun alkuviikoille.
Keruutuotetarkastaja Kirsti Eskelisen mukaan satoa on vaikea ennustaa, mutta ainakin kosteutta on ollut riittävästi. Hyvä korvasienisato tarvitsee vielä lämpöä.
\- Lämpimillä rinteillä voi olla isompaa sientä jo nyt, Eskelinen laskeskelee.
Kaupallisilla markkinoilla korvasienet eivät vielä liiku. Timo Hoffren Kuopion Marjasta ja Vihanneksesta arvioi, että korvasienten menekki ravintoloissa on hiipunut vuosi vuodelta. Siihen on vaikuttanut hänen mukaansa etupäässä sienen myrkyllisyys. 
Myös hiljattainen kohu korvasienen myynnin kieltämisestä saattaa Hoffrenin mielestä näkyä kaupankäynnissä. Elintarviketurvallisuusviraston mukaan korvasienen myynti saa kuitenkin jatkua normaalisti.
Mökkejä saa vielä kesäksi
Halutuimmat alueet sijaitsevat lähellä vettä. Viikon keskihinta on noin tuhat euroa. 
Tulevaksi kesäksi on vielä saatavilla vuokramökkejä. Aamu-tv:ssä vieraillut Lomarenkaan toimitusjohtaja Juha-Pekka Olkkola sanoo, että viikoksi tai pariksi saa vielä mökin, jos on valmis tinkimään sijainnista.
\- Tarjontaa on niin paljon tänä päivänä, että varmasti löytyy jotain, jos on vielä valmis matkustamaan vähän kauemmas. Mutta selvää on, että pääkaupunkiseudun lähellä olevat kohteet ovat menneet ensin, Olkkola sanoo.
Lisäksi ajankohta vaikuttaa: heinäkuuu on suurimmaksi osaksi jo varattu.
\- Aika moni asiakas varaa jo edellisenä kesänä pois lähtiessään, Olkkola sanoo.
Lomarenkaalla on kohteita kaikkiaan 3 500: näistä puolet on matkailukeskuksissa, puolet järvenrantakohteissa. Järvenrantakohteet ovat kesäisin halutuimpia.  
\- Suuret järvet ja meren rannat ovat halutuimpia alueita, ja vielä kun on hyvin saavutettavissa. Sellaiset mökit ovat halutuimpia, Olkkola kertoo.
Nettiä kaivataan myös mökillä
Tänä päivänä suomalainen haluaa mökiltään laatua. Mökistä pitää löytyä samat mukavuudet kuin kotoa.
\- Ihmisen tapa elää on muuttunut vuosien varrella. Moni odottaa, että lomalla on myös netti käytettävissä, Olkkola sanoo.
Keskimääräinen mökin vuokraushinta on noin tuhat euroa viikko. Vaatimattomampiin oloihin pääsee muutamalla satasella.
Toriparkkipäätös nuijitaan pöytään kesäkuussa
Pitkään vatvottu Turun kauppatorin asemakaavamuutosehdotus jäi keskiviikkona pöydälle Turun kiinteistö- ja rakennuslautakunnan kokouksessa.
Vaikka toriparkkiasia etenee Turussa totutun hitaasti, valmista uskotaan tulevan ennen juhannusta. Turku sijoittaisi kiisteltyyn kauppatorin alle suunnitellun pysäköintilaitoksen tilat enintään 800 ajoneuvolle. Osittain kaksikerroksisena toteutettavan toriparkin paikoista 80 prosenttia tulisi yleiseen käyttöön.
Toriparkin sisäänajoramppi on sijoitettu Yliopistonkadulle. Vaiheittain toteutettavan toriparkin rakentaminen kestäisi noin 4,5 vuotta.  
Jääväsin itseni varmuuden vuoksi lautakuntakäsittelystä.
Suunnitelmasta jätettiin 20 lausuntoa ja kymmenkunta muistutusta. Niiden perusteella tehdyistä muutoksista merkittävin on ortodoksikirkon paalutusvelvoitteen poistaminen ehdotuksesta.
Päätös tulee
Toriparkista päättäminen on ollut Turussa tuskainen prosessi. jopa kiinteistö- ja rakennuslautakunnan puheenjohtaja Jorma Hellsen katsoi parhaaksi jäävätä itsensä asian käsittelyssä.
\- Olen Turun Osuuskaupan hallintoneuvoston jäsen. Jääväsin itseni varmuuden vuoksi lautakuntakäsittelystä. Ymmärtääkseni voin kyllä olla päättämästä asiasta valtuutettuna, kertoo Hellsten.
Kauppatorin kaavamuutos on edelleen herkkä asia osalle demareita.
\- Edustajisto käsitteli asian ja asettui kannattamaan toriparkkia. Tämä on vahva signaali valtuustoryhmällemme, joka asiasta meidän puolelta lopullisesti päättää, toteaa Hellsten.
Ympäristö-ja kaavoituslautakunta sai hankkeesta keskiviikkona selvityksen. Asia jäi pöydälle ja viikon kuluttua lautakunta päättää asemakaavamuutoksesta.
\- Uskon, että hanke etenee valtuustoon ja siellä kauppatorin asemakaavamuutoksesta tehdään päätös ennen kesälomia, kertoo Hellsten.
Koiraa on karvoihin katsominen
Koirien trimmauspalveluissa on näin kesän korvalla ruuhkaa, kun takut oiotaan ja pitkät karvat lyhennetään ihan kotikoiriltakin. Trimmaus on paljon muutakin kuin vain koiran kauneudenhoitoa ja estetiikkaa.
Mikkeliläisellä Merja Kämäräisellä on yli kahdenkymmenen vuoden kokemus koirista ja turkinhoidosta. Tottuneesti nainen ottaa vastaan sekarotuisen, vuoden vanhan Felician, joka on tullut elämänsä ensimmäiseen trimmiin. Lyhyt neuvonpito omistajan kanssa ja visio uudesta kampauksesta on syntynyt Merjan mieleen.
\- Näillä x-rotuisilla koirilla saa mielikuvitusta käyttää, kun ei ole varsinaista rotumääritelmää, jonka mukaan turkkia alkaisi leikata. Omistajan toiveet toteutetaan, eli Feliciallekin jätetään pitkät korvatupsut, Tassun ja Turkin yrittäjä Merja Kämäräinen kertoo.
Koiria voidaan trimmata useilla eri tavoilla. Joitakin rotuja trimmataan saksilla, toisia taas nyppimällä. Osa koirista vaatii koneellisen käsittelyn.
\- Joitakin rotuja sekä nypitään että leikataan, riippuu ihan karvanlaadusta. Sekarotuisilla koirilla trimmaus tehdään ihan karvanlaadun mukaan. Felicialla on paimenkoiratyyppinen karva, joten siihen käyvät sakset aseiksi.
Karvatassujen kevätsiivous
Kämäräinen kertoo, että trimmaaminen on koiran perusterveydenhoitoa. Jos karvaista kaveria ei ikinä pestäisi ja trimmattaisi, turkki takkuuntuisi ja pahimmassa tapauksessa koiralle tulisi ihosairauksia.
\- Esimerkiksi villakoirilla karva kasvaa koko ajan. Se on sama kuin ihmiset käy parturissa kun koira tulee trimmiin. Eli se ei todellakaan ole mitään näyttelykoirien huuhaata.
Jos koira on trimmattava rotu, tulee trimmi tehdä kerrasta kuuteen kertaan vuodessa, koiran karvanlaadusta riippuen.
\- Näin keväisin monet omistajat kiinnittävät erityistä huomiota koiran turkkiin, kun kuraa ja hiekkaa alkaa kantautua kotiin. Tänne tulee paljon semmoisiakin koiria, kuten tämä Felicia, että välttämättä ei tarvitsisi ollenkaan trimmata, mutta omistaja haluaa siistin hauvan ja koiralle kesäturkin.
Kaikki koirat ja rodut  eivät suinkaan turkinleikkausta tarvitse. Mutta turkinhoitoa tarvitsee jokainen koira.
\- Jo pentuna pitäisi koira opettaa siihen, että sen turkkia hoidetaan, harjataan ja pestään. Huonosti hoidettu turkki tekee koiralle epämukavan olon ja saattaa aiheuttaa erilaisia iho-oireita. Pahimmassa tapauksessa iho tulehtuu takkuisen ja likaisen turkin alla.
Vielä ei ihan mahdotonta tapausta ole tullut vastaan
Se että ihmiset eivät itse leikkaa koiriensa turkkia, ei kerro suinkaan omistajien laiskuudesta.
\- Monta kertaa on omistaja tullut koiran kanssa tänne ja sanonut että ei se niin helppoa se trimmaus ollutkaan. Kotona aloitettu turkin nyppiminen on siistitty täällä sitten. Vaikka tämä näyttää helpolta, niin se pitää opetella, sekä trimmaajan että koirankin. Silloin lopputuloksesta tulee siisti.
Saisiko olla rentouttava tassukylpy?
Kämäräinen tekee koirille paljon muutakin kuin turkinleikkausta. Palvelulistalta löytyy muun muassa kynsienleikkaus, polkuanturoiden rasvaaminen ja erilaiset hoitopaketit.
\- Koirien merkitys yhteiskunnassa on muuttunut. Kun maailmassa on niin paljon pahaa ja negatiivista ympärillä, on pyyteettömästä ja luotettavasta ystävästä, koirasta, tullut erityisen tärkeitä ihmisille. Niille halutaan antaa hyvää oloa ja niiden terveydestä pitää huolta.
Kämäräinen tarjoaa koirille myös hemmotteluhoitoja. Tassuhoidossa koiran jalat liotellaan luonnonmukaisessa rauhoittavassa uutteessa, varvaskarvat siistitään ja lopuksi anturat rasvataan.
\- Omistajien olisi hyvä kiinnittää huomiota koirien jalkoihin. Etenkin kaupungissa paljon liikkuvat koirat altistuvat suolalle, hiekoitushiekalle ja loskalle. Koirat ovat jalkojen päällä jatkuvasti ja niillä ei ole suojaavia kenkiä, joten anturat ovat kovilla.
Kahden tunnin käsittelyn jälkeen sekarotuinen Felicia on valmis lähtemään kotiin. Pitkästä ja paksusta turkista on Merja Kämäräisen roskikseen kadonnut puolet. Omistajan toivomuksesta jätetyt korvatupsut heiluvat iloisesti kun koira valmistautuu kotiin lähtöön. Omistaja nauraa, että kotona menee kymmenen minuuttia takapihalla, ja Felicia on yltä päältä mullassa, koira kun on kova kaivamaan kuoppia. Mikäs nyt on kaivellessa, kun turkki on keventynyt. Sehän se on sitä oikeaa koiranelämää.
Kevät on hyvässä vauhdissa
Kevät on hieman keskivertoa aikaisemmassa, mutta alkukevään pari kylmää ajanjaksoa on hidastanut monen kevätlajin ilmestymistä. Silti tällä hetkellä moni kevätlaji on jopa viikon aikaisempia keväitä varhemmin näkyvillä.
Pääskysten mukana tulee kesä ja monelle linnulle kesä tarkoittaa hyönteisten suurta määrää. Hyönteisravinnon puute keväällä on suurin syy, että pääskyt tulevat meille niin myöhään. Kaupungeissa haarapääskyjä näkee vähemmän, mutta maaseudulla varsinkin maatilojen pihapiirissä haarapääskyt ovat yksi tutuimpia lintuja. Havaintojen perusteella kevät on jo pitkällä ainakin Tampereen korkeudella. Yksittäinen, hyvin aikainen haarapääskyhavainto tehtiin Kemissä.
Sammakonkudun tutkiminen on monen lapsiperheen kevään luontoretkien kohokohta. Sammakot ovat kovasti vähentyneet, joten sammakonkudun yleisyyttä eri vaiheessa kevättä on vaikea arvioida. Ainakin lounais- ja etelärannikolla on havaintojen perusteella sammakonkudun huippukausi, mutta muualla Suomessa se on vasta aluillaan. Pohjoisimmat havainnot tulivat Vaasan ja Kuopion korkeudelta.
Valkovuokkoa pidetään Etelä-Suomessa äitienpäivän tunnuskasvina ja ainakin tänä vuonna sen kukinta osuu hyvin samoihin aikoihin itse juhlapäivän kanssa. Eteläisimmällä rannikolla se kukkii jo runsaana, mutta suurimmassa osassa valkovuokon levinneisyysaluetta kukinta on juuri alkamassa. Vaikka valkovuokko on kaunis, kannattaa se nopeasti lakastuvana kukkana jättää mieluummin luontoon kukkimaan.
Risteilykausi starttaa Päijänteellä
Tilausristeilyt käynnistyvät ensi viikolla, reittiliikenne kesäkuussa. Ennakkomyynti on ollut tavanomaista vilkkaampaa.
Kesän laivaristeilyt purjehtivat Päijänteellä ensi viikosta lähtien. Esimerkiksi Päijänneristeilyt Hilden aloittaa ensi viikolla tilausristeilyt Päijänteellä.
Reittiliikenne Jyväskylästä Lahteen aloitetaan puolestaan 12. päivä kesäkuuta . Toimitusjohtaja Eija Hilden kertoo, että odotukset tulevan kesän osalta ovat hyvät sillä ennakkomyynti on ollut normaalia suurempaa. 
Eteläisen Lapin joet vapautuvat jäistä pian
Lapin Ely-keskuksen tulvaennusteen mukaan Ounasjoella Kittilässä hätyytellään vahinkorajaa. Myös Rovaniemelle ennustetaan keskimääräistä suurempaa virtaamaa.
Eteläisen Lapin joet ovat vapautumassa jääpeitteestään lähimmän viikon aikana. Lapin Ely-keskuksen jäätiedotteen mukaan Simojoki vapautui jäistä eilen 8 kilometrin matkalta Asemakylän kohdalta. 
Muilla Lapain joilla maksimivirtaamat ja jäänlähtö tapahtuu tämänhetkisen ennusteen mukaan toukokuun loppupuolella. 
Tornionjoella maksimivirtaaman ennustetaan olevan n. 20 % tavanomaista suuremman ja ajoittuvan kesäkuun alkuun. 
Ennusteen mukaan tulvan arvioidaan olevan tavanomaista suuremman myös Ounasjoella Kittilässä, jossa ennustettu vedenkorkeus ja maksimivirtaama ovat vahinkorajalla. Myös Rovaniemen kohdalla ennustetaan keskimääräistä suurempaa virtaamaa. 
Tämänhetkinen kolea sää on hidastanut lumien sulamista ja sään odotetaan lämpiävän vasta ensi viikolla.
Atria paransi liikevoittoaan 
Konsernin liikevoitto oli tammi-maaliskuussa 0,1 miljoonaa euroa. Atrian liikevaihto oli alkuvuonna 308,6 miljoonaa euroa.
Atria on parantanut liikevoittoaan alkuvuonna. Konsernin liikevoitto vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana parani 0,1 miljoonaan euroon, kun se viime vuonna vastaavana aikana oli miinuksella 4,2 miljoonaa euroa. Myös yhtiön liikevaihto parani hieman ollen 308,6 miljoonaan euroa.  
Konsernin sisällä Atria Suomi onnistui nostamaan liikevoiton alkuvuonna 5,2 miljoonaan euroon viime vuoden 0,6 miljoonasta eurosta. Kasvu johtui yhtiön mukaan muun muassa toteutuneista tehostamistoimenpiteistä ja korkeammista myyntihinnoista.
Karhinen: Turbulenssista tullut normaali olotila
OP-Pohjolalla meni vuoden alussa hyvin. Korkokate parani ja vakavaraisuus nousi uuteen ennätykseen.
Finanssikonserni OP-Pohjola teki ensimmäisellä neljänneksellä parhainta tulosta sitten finanssikriisin alkamisen.
OP-Pohjolan korkokate kasvoi ja vakavaraisuus koheni. Korkokate oli 15 prosenttia suurempi kuin viime vuoden tammi-maaliskuussa.
OP-Pohjolan tulos ennen veroja oli 203 miljoonaa euroa tammi-maaliskuussa. Se jäi hieman viimevuotisesta. Tuloksesta suurin osa kertyy pankkitoiminnasta. Vain pieni on tuloksesta on peräisin vahinko- ja henkivakuutustoiminnasta.
OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen sanoo, että viime vuosina talouden turbulenssista on tullut normaali olotila.
Alkuvuonna odotukset maailmantalouden ja Suomen talouden kehityksestä ovat parantuneet hieman, OP-Pohjola arvioi. 
Checkpoint Helsinki ei halua Guggenheimia
Taiteilijat haluavat kehittää Helsingin taidemuseosta oman brändinsä ilman Guggenheimia.
Helsinkiläisillä taiteilijoilla on jo hyvät kansainväliset verkostot ja suhteet, sanoo kuvataiteilija Vesa-Pekka Rannikko, joka on Checkpoint Helsinki työryhmän jäsen.
Ryhmä haluaa kehittää jo olemassa olevan Helsingin taidemuseon toimintaa sen sijaan, että kaupunki tekisi isoja investointeja uusiin seiniin.
Rannikko uskoo oman paikallisen taidekentän vetovoimaan.
\- Guggenheimin ongelmana on, että se esittelee saman tyyppistä taidetta eri puolilla maailmaa. Kiinnostavampaa on, että eri alueilla on omaleimainen taidekokoelma.
Rannikko on silti hyvillään, että Guggenheim-hanke on herättänyt laajaa keskustelua kuvataiteesta.
\- Aikaisemmin Suomesta on puuttunut keskustelukulttuuri. Asiat ovat vain tapahtuneet. Nyt kun päätimme ottaa kantaa ja kommentoida, niin pääsimme voimattomuuden tunteesta.
Näkökulma: Leijonia saatetaan nöyryyttää - "Ei mitään tekemistä kriisin kanssa"
Jääkiekon MM-kisojen alkusarja pitäisi olla suurimmille suosikeille lähes läpihuutojuttu. Suomikin selviytyy noin sataprosenttisella varmuudella puolivälieriin, mutta yllättäviin tappioihin kannattaa varautua.
Monella on muistissa kevät 2010. Suomi hävisi
sensaatiomaisesti ensimmäisessä ottelussaan Tanskalle, mikä teki tien erittäin
kiviseksi. Niukat voitot Saksasta ja Yhdysvalloista pelastivat Leijonat
karsintasarjalta.
Myös viime keväänä Bratislavassa oli käynnistymisvaikeuksia.
Latviaa ja Saksaa vastaan Leijonat tarvitsi rankkarikisaa voittoon. Keväällä
2009 Valko-Venäjä jopa voitti Suomen rankkareilla. Media lietsoo kriisiä ja
ihmiset ovat ihmeissään.
Sama saattaa toistua myös tänä vuonna. Takkiin saattaa tulla
Valko-Venäjältä, Slovakialta tai Sveitsiltä. Se on täysin mahdollista. Mutta
jos näin käy, sillä ei (ainakaan lähtökohtaisesti) ole mitään tekemistä kriisin
kanssa. Vaikka mediassa näin väitettäisiin.
On ymmärrettävä yksi asia. Suomen joukkue on
kokonaisuudessaan koossa vasta muutama päivä ennen MM-kisojen alkua. Vasta
kisojen avausviikolla joukkueeseen liittyivät KHL:n finalistit.
Jukka Jalonen on ehdoton pelitapansa kanssa. Jos ei ole
mahdollisuutta hyökätä nopeasti, turvaudutaan viivelähtöihin.
Kiekkokontrollielementin mukaan tuominen peliin vaatii pelaajilta paljon, jos
siihen ei ole tottunut. Kun on tottunut pelaamaan vain ylöspäin,
selkäydintoiminnan muuttaminen vie aikaa.
Tämä korostuu etenkin NHL:stä tulevien kohdalla, koska
Pohjois-Amerikassa joukkueet pelaavat muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta
erittäin suoraviivaisesti. Jos on pelannut 82 ottelua käytännössä pelkkää pystysuunnan
jääkiekkoa, kiekkokontrollielementin sisäistäminen vie aikaa.
Jalonen haluaa joukkueensa pelaavan haluamallaan pelitavalla
sekunnista yksi lähtien, jotta se iskostuu pelaajien selkäytimeen
pudotuspeleihin mennessä. Tämä tarkoittaa sitä, että kiekkokontrollin
pelaamista jopa ylikorostetaan alkuvaiheessa, jotta toimintatavat sisäistetään.
Jokainen ymmärtää, minkälaista on toiminta totuttujen
tapojen ulkopuolella. Jos pelissä pelaajalle tulee ”Ai niin” -hetkiä, virheiden
mahdollisuus on vahvasti läsnä. Voi tulla erikoisiakin kömmähdyksiä, kun
haluttu peli ei tule selkäytimestä. Tämä kaikki on osa kasvuprosessia.
"Alusta tehdään hirveä numero"
Esitin Jukka Jaloselle hypoteettisen kysymyksen. Kumpi on parempi: voitto avausottelussa Valko-Venäjästä
vähänkin ”vääränlaisella” pelillä vai tappio niin, että pelitapaa ja Jalosen
peräänkuuluttamia teesejä noudatetaan viimeiseen asti?
\- Pelaamme haluamillamme teeseillä - hävitään tai voitetaan.
On eri asia, miten se toteutuu. Tämähän on sillä tavalla mielenkiintoista, että
media ja suuri yleisö ovat yleensä alussa aika paniikissa. Ensimmäisistä
kokoonpanoista etsitään katastrofeita tai mietitään, miksi tämä peli hävittiin
ja niin edelleen, Jalonen pohti.
\- Yleensä alku aina korostuu, ja siitä tehdään hirveä numero.
Etenkään tässä pelimuodossa ei ole sellaistakaan kiirettä, mitä edellisessä
oli. Edellisessä formaatissa ei voinut kahta peliä putkeen hävitä alussa, tai
muuten kutsui tyynenmeren sarja. Voittamaan lähdetään tietysti nytkin, mutta
tällä formaatilla voi saada pikkuisen enemmän anteeksi.
Kuten Jalonen huomautti, formaatti on muuttunut. Nyt on
aikaa ”harjoitella” peräti seitsemän ottelua ilman välitöntä uhkaa
puolivälieristä putoamisesta. Kun alkulohkossa on kahdeksan maata, joista neljä
jatkaa, joillekin on varaa hävitäkin.
\- Pitää päästä neljän joukkoon ja voittaa oikeat pelit. Voi
tulla häviöitä - yllättäviäkin - mutta kahdeksannessa pelissä pitää olla
paketti kasassa. Se on se tavoite. Koko ajan mennään eteenpäin, peli kehittyy
ja löytyy oikeat roolit, Jalonen täsmensi.
Alussa Leijonien peli voi siis heitellä yllättävän paljon.
Ja niitä tappioitakin voi tulla. Vaikka Valko-Venäjälle. Epäonnistuminenhan se
olisi, mutta pelkkää tulosta ei kannata vielä tuijottaa. Turnauksen
alkuvaiheessa pitää nähdä tuloksen taakse - olipa takana sitten voitto tai
tappio.
Tärkeintä on se, että Suomen pelaaminen kehittyy koko ajan.
Suomi ei voita edes keskisuuria maita pelkällä yksilötaidolla. Kaikki lähtee
yhteistyön jääkiekosta - siis siitä, että kaikki pelaavat samaa peliä. Lähtien
johtavista pelaajista ja päättyen nelosketjun vasemman puolustajan vasempaan
luistimeen.
Laukusta löytynyt agentti "todennäköisesti murhattiin"
Britannian ulkomaantiedustelu MI6 ja Lontoon poliisin terrorisminvastainen yksikkö SO15 ovat olleet epäluotettavia tutkinnan aikana, arvostelee kuolinsyyntutkija. Kuolinsyyntutkinta päätyi olettamukseen, että kuolemaan liittyy rikos.
Lukitusta putkikassista kuolleena löytynyt brittiagentti on todennäköisesti murhattu. Kuolinsyyntutkija Fiona Willcoxin mukaan on epätodennäköistä, että agentti olisi saanut itse itsensä laukkuun.
Britannian ulkomaan tiedustelupalvelun MI6:n palveluksessa ollut koodinmurtaja Gareth Williams, 31, löydettiin kuolleena putkikassista kotinsa kylpyammeesta elokuussa 2010. Hänen kuolinsyytään on selvitetty siitä saakka.
\- Kuolinsyy ei ollut luonnollinen ja se oli todennäköisesti rikollisesti aiheutettu, sanoi kuolinsyyntutkija Fiona Willcox BBC:lle.
Kuolinsyyntutkija arvosteli sekä Britannian ulkomaantiedustelua MI6:a että Lontoon poliisin terrorismin vastaista yksikköä tapauksesta. Willcox arvosteli jyrkin sanoin agentin työnantajaa siitä, että hänen katoamisensa raportoitiin vasta seitsemän päivää sen jälkeen kun Williams ei saapunut töihin. Willcoxin mukaan työnantajan selittely ei ollut uskottavaa.
Terrorisminvastainen yksikkö SO15 puolestaan oli vastuussa MI6:n työntekijöiden kuulusteluista ja tutkinnasta. Guardianin mukaan SO15 toimitti Williamsin toimistossa MI6:ssa ollutta todistusaineistoa, muun muassa useita muistitikkuja, Scotland Yardille vasta kaksi päivää ennen kuolinsyyntutkinnan loppumista. Agentin työtovereiden kuulusteluista ei ole olemassa virallisia pöytäkirjoja.
Kuolinsyyntutkija arveli BBC:lle, että kuolema tuskin selviää lopullisesti koskaan.
Poliisin mukaan tutkimukset agentin kuolemasta jatkuvat yhä ja kaikki todistusaineisto käydään uudelleen läpi. Poliisi analysoi muun muassa dna-näytteitä.
\- Hänen alaston ruumiinsa löytyi erittäin epäilyttävissä oloissa. On erittäin todennäköistä, että ulkopuolinen tekijä oli sekaantunut Garethin kuolemaan, sanoi Scotland Yardin rikosylikomisario Jackie Sebire.
Neljän ja puolen tunnin urakka imi mehut
Rangersin ja Washingtonin maratonottelu kesti lähes kahden pelin verran. Rangers-valmentaja kehui joukkueensa henkistä kestävyyttä.
New York Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist valitteli olevansa täysin lopussa, kun joukkue väänsi voiton Washington Capitalsista kolmannessa jatkoerässä NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella.
\- Koko kehoni on väsynyt juuri nyt. Haluan vain mennä makuulle, rentoutua ja ottaa hieronnan. Niskaani särkee, Lundqvist sanoi.
Valmentaja John Tortorellan mukaan Rangers voitti ottelun henkisen vahvuutensa ansiosta. Marian Gaborik teki voittomaalin, kun ottelua oli pelattu 114.41.
\- Noin monen tunnin pelaamisen jälkeen ottelusta tulee henkinen taistelu. Tunsin, että mitä pitemmälle ottelu venyy sitä enemmän meidän joukkueemme sai etua tilanteesta. Me olemme henkisesti kova ryhmä. Emme vain luovuta, Tortorella kertoi.
Yli 40 maalia runkosarjassa iskenyt Gaborik teki ensimmäisen maalinsa Capitals-sarjassa.
\- Toivon, että Gabby jatkaa samaan malliin. Tarvitsemme sitä, Tortorella sanoi.
Ollila: Nokia oli liian hidas älypuhelimien aikakauden alussa
Nokia tuo markkinoille tabletteja, lupaa Jorma Ollila. Ollilan 27 Nokia-vuoteen on mahtunut monta kriisiä.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia oli liian hidas murroksessa, jossa älypuhelimet alkoivat yleistyä, Nokian hallituksen väistyvä puheenjohtaja Jorma Ollila sanoo Financial Times -lehden haastattelussa.
Nyt Nokia yrittää kuitenkin tosissaan saada heikon kurssinsa käännettyä. Olllilan mukaan Nokia tuo markkinoille joukon tablet-tietokoneita ja älypuhelimien risteymiä. Financial Timesissa laitteita kutsutaan hybridi-älypuhelimiksi.
Ollila uskoo, että Nokia pystyy nousemaan nykyisestä kuopastaan takaisin menestykseen uusien laitteiden ja palveluiden avulla.
Tänään torstaina Ollila jättää Nokian 27 vuoden jälkeen. Ollila toteaa, että liki kolmen vuosikymmenen aikana Nokia on käynyt läpi ainakin viisi kriisiä.
Fiskars: Amerikkalaiskuluttajat piristymään päin
Fiskarsin liikevaihto ja tulos olivat alkuvuonna viime vuoden tasolla. Puutarhatuotteet käyvät Yhdysvalloissa pikkuhiljaa entistä paremmin kaupaksi, Fiskars uskaltaa arvioida.
Käyttötavaroita valmistava Fiskars arvioi koko vuoden liikevaihdon ja liiketuloksen pysyvän viime vuoden tasolla. Pohjois-Amerikassa kaupan uskotaan käyvän entistä vetreämmin.
Liikevaihto oli tammi-maaliskuussa jotakuinkin alkuvuoden 2011 tasolla, samaten liiketulos. Liikevaihtoa kertyi alkuvuonna 188 miljoonaa euroa ja voittoa 17 miljoonaa. 
Toimitusjohtaja Kari Kauniskangas sanoo, että puutarha-alan tuotteiden kasvu on jatkunut Euroopassa ja puutarhaliiketoiminta on hyvissä asemissa myös Amerikassa.
Pohjois-Amerikan kuluttajat ovat Fiskarsin arvion mukaan varovaisen optimistisia ja ostoaikeet parantuivat ensineljänneksen aikana. Kuluttajat vaikuttavat entistä luottavaisemmilta ja halukkailta ryhtymään ostoksiin, joita taantuman aikana on lykätty.
Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan alueelle Fiskars on perustanut uuden myyntiorganisaation vauhdittaakseen liiketoimintansa kasvua.
Fiskars kertoi huhtikuussa yt-neuvotteluista puutarhatyökaluja valmistavassa Billnäsin tehtaassaan ja tarpeesta vähentää 95 työntekijää.
Talvivaaran linnuissa merkkejä myrkyllisistä aineista
Talvivaaran kaivokselta kuolleena löydetyistä linnuista ei ole löytynyt ulkoisen väkivallan merkkejä. Sen sijaan Evira löysi viitteitä myrkyllisistä aineista. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran alustavasti tutkimien lintujen hengitys- ja ruuansulatuskanavissa oli viitteitä, että linnut olisivat hengittäneet ja nielleet jotain elimistölle vaarallista ainetta. Linnuille tehdään vielä tarkempi mikroskooppinen ja kemiallinen tutkimus, mutta linnuista ei ole löytynyt ulkoisen väkivallan merkkejä.
Kainuun poliisi toimitti Eviralle kolme lintua viime torstaina Talvivaaran kaivoksen alueelta kuolleena löytyneestä 30 linnusta. Poliisi tutkitutti lintujen kuolinsyyn osana Talvivaaran tekemää rikosilmoitusta julkisrauhan rikkomisesta. Linnut löytänyt ryhmä tunkeutui kaivosalueelle luvattomasti.
\- Tutkimus jatkuu kuulusteluilla ja menee aikanaan syyttäjälle. Lintujen kuolemaa ei tutkita erillisenä rikoksena, eikä siitä kukaan ole tehnyt ilmoitustakaan. Sehän on luvallinen allas, eikä lintujen laskeutumien sinne ole rikos. Eri asia on, jos tutkinnassa imenee jotain uutta, sanoo Seppo Nordström Kainuun poliisista.
Talvivaara tekee jälleen rikosilmoituksen
Kaivosalueella tavattiin keskiviikkona iltapäivällä luvattomasti sama henkilö kuin prosessiliuosta sisältävän altaan läheisyydestä viime torstaina.
Videokameran kanssa liikkunut mies ja hänen kaksi julkisella alueella odottanutta toveriaan poistuivat paikalta kaivosyhtiön ohjaamina. Talvivaara aikoo jättää rikosilmoituksen julkisrauhan rikkomisesta allasalueelle menneestä henkilöstä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Sotkamo-lehti [nettisivuillaan](http://www.sotkamolehti.fi/Uutiset/1194740992550/artikkeli/taas%2Bhiippareita%2Btalvivaaran%2Bkaivosalueella.html).
Unelman toteutuminen tuo dilemman Leijona-hyökkääjälle
Jesse Joensuun unelma toteutui, kun paikka MM-kotikisoihin avautui. Joensuu aloittaa kisat Niko Kapasen ja Leo Komarovin rinnalla.
Jesse Joensuu on jääkiekon maailmanmestari, mutta silti perjantaina edessä on ensiesiintyminen MM-tasolla. Kun debyytti tapahtuu vieläpä kotimaassa, keskittymisen pitämisessä oikeissa asioissa on tekemistä.
\- On hienoa aloittaa pelit, mutta yritän olla miettimättä sitä liikaa. Ainakin minulla tämä on unelmien täyttymys: kotimaa ja ensimmäiset MM-kisat. Nämä ovat kuitenkin vain jääkiekko-otteluita, ja rooli on täytettävä normaalisti, viime vuoden kultajoukkueessa ilman peliminuutteja jäänyt Joensuu muistuttaa.
Kun kisat ovat kotimaassa, huomio joukkuetta kohtaan on taattu. Hälinää lisää vielä kaiken lisäksi se, että Suomi on hallitseva maailmanmestari. Joensuu ei kuitenkaan keskity negatiiviseen puoleen.
\- Uskon, että se on valtavan positiivinen asia meille. Se on hyvä selkänoja meille. Tiedämme, että olemme voittaneet lähes samalla joukkueella aiemminkin, joten miksi emme voisi tehdä sitä uudestaan? Samaan hengenvetoon on todettava, että mitään emme ole saavuttaneet näissä kisoissa. Itseluottamusta se kuitenkin tuo, se on selvä.
Joensuu pelasi tämän kauden Ruotsissa HV71:n joukkueessa. Länsinaapurissa MM-kisoja on hehkutettu nimenomaan kostona suomalaisille viime vuoden finaalitappiosta.
\- Se on ruotsalaisten tapa. Suomalaiset toimivat eri tavalla, Joensuu kuittasi tiedustelut ruotsalaismedialta.
\- En tiedä, onko Ruotsi parempi vai huonompi joukkue kuin viime vuonna. Heillä on ehdottomasti mahdollisuus voittaa kultaa. On kuitenkin muistettava, että Kanadalla on yli 20 NHL-pelaajaa. Ei sillä ole mitään väliä, mistä pelaajat tulevat.
"Silmä näyttää siltä, kuin olisin jotain aineita vetänyt"
Toisin kuin viime vuoden kisoissa, nyt Joensuu pääsee tositoimiin. Vieläpä heti alusta alkaen. Joensuu aloittaa kisat perjantaina Valko-Venäjää vastaan Niko Kapasen ja Leo Komarovin kanssa samassa ketjussa.
\- Olemme treenanneet vasta pari päivää, mutta tosi hyvältä on tuntunut. Ketju on toiminut, ja kaikki on hoidettu hyvin niin jäällä kuin jään ulkopuolella, Joensuu kiittelee.
\- Niko on tosi älykäs pelaaja. Kumpaakaan heistä ei tarvitse sen kummemmin esitellä. Molemmat ovat tosi laadukkaita pelaajia. Siitä kertoo jo se, kuinka monta kertaa he ovat pelanneet MM-kisoissa.
Suomen joukkue kokoontui kokonaisuudessaan yhteen vasta tiistaina. Joensuu on vaikuttunut siitä tavasta, millä Leijonat on lähtenyt MM-kisoja lähestymään.
\- Nämä kaksi treeniä ovat olleet positiivinen kokemus. On ollut hyvää huumoria ja sellaista meininkiä. Kaikki vaikuttavat olevan erittäin kovassa kunnossa, ja sen huomaa, että keskittyminen on päällä.
Joensuu on melko karunnäköinen ilmestys kaksi päivää ennen h-hetkeä. Tshekin EHT-turnauksessa tullut tärsky on värjännyt vasemman silmän punaiseksi.
\- Silmä voi hyvin, mutta se näyttää kyllä hölmöltä. Se näyttää siltä, kuin olisin jotain aineita vetänyt. Ulkonäkö on huono, mutta se mitä sisältä näkee, on aivan normaali, Joensuu vakuuttaa.
Viranomaistiedote Etelä-Pohjanmaalle
Lapualla tulipalo Jouttikallion teollisuusalueella. Savu ei aiheuta vaaraa.
Kuusankoski Oy, Jouttikallion teollisuusalueella Lapualla on tulipalo metallipurkujätekasassa. Aiheuttaa runsasta savun muodostusta. Savu kulkee tuulen suunnassa kaakkoon eikä aiheuta vaaraa. Sammutustyöt alueella jatkuvat.
Tiedotusvälineitä sensuroidaan eniten Eritreassa
Valtiovalta rajoittaa tiedotusvälineiden toimintaa eniten Eritreassa. Jopa Pohjois-Koreassa tiedotusvälineiden toiminta on vapaampaa kuin Eritreassa. Tänään vietetään kansainvälistä Sananvapauden päivää.
Kansainvälinen journalistijärjestö Committee to Protect Journalists (CPJ) on julkaissut listan maailman kymmenestä sensuroiduimmasta maasta. Listan kärjessä on Afrikan itäosassa sijaitseva Eritrea. Listan maat ovat lähes samat, kuin edellisessä listauksessa, joka tehtiin 2006. Maiden järjestys on muuttunut.
Eritrean media on tiukasti presidentti Isaias Afewerkin hallinnon otteessa. Ulkomaisia toimittajia ei päästetä maahan lainkaan.
Eritrea on CPJ:n mukaan medialle jopa vaikeampi paikka kuin maailman suljetuimmaksi maaksi mainittu Pohjois-Korea. CPJ on todennut Pohjois-Korean tiedotusilmapiirin hiukan avautuneen. Sensuuri ei ole aivan yhtä tiukkaa kuin aiemmin ja yhdysvaltalainen uutistoimisto AP on saanut avata toimiston maahan.
Muuta kahdeksan eniten sensuuria harrastavaa maata ovat Syyria, Iran, Päiväntasaajan Guinea, Uzbekistan, Myanmar, Saudi-Arabia, Kuuba ja Valko-Venäjä. Listalle voi pian olla nousemassa myös Sudan, joka viime kuukausina on nujertanut vapaata tiedonvälitystä.
CPJ vertaili maita 15 eri kriteerillä. Niitä olivat mm. internetsivujen toiminnan estäminen, itsenäisen tai yksityisessä omistuksessa olevan median puuttuminen ja toimittajien liikkumisen vaikeuttaminen.
Tänään torstaina vietetään kansainvälistä Sananvapauden päivää.
Yes jengi. Maailma muuttuu enniseni. Oletko mukana? 
Hyvä työntekijä on erikoistunut moniosaaja. Hän oppii ja opiskelee jatkuvasti uutta tässä jatkuvassa muutoksessa. On joustava, luova, innovatiivinen ja huipputuottava. Hän on yhteisöllinen, sosiaalinen, kieli- ja kulttuuritaitoinen. Hän tekee välillä työtä ilman korvausta. Hän ei sairasta ja on työmarkkinoiden käytettävissä ainakin 60 vuotta. Aika tämmöisiä helpohkoja vaateita. Tulevaisuuden työntekijöitä, screenage-sukupolvea, opettaa opettaja. Opettajien tehtävä on valmistaa näitä näyttöjen ääreen syntyneitä oppilaita tulevaisuuteen. Luku ja kirjoitustaito ovat aika last season -juttua. Kunhan vaan on kosketusnäyttö sylissä ja koululla huippunopea tietoverkko.Miltäpä kuulostaa esim. tulevaisuuden ammatit: biomassacontroller, desalinaatioprosessoija ja mielikuvahoitaja? Aika wauta!Kouluissa satsataan tietotekniikkaan. Rahaa tuntuu löytyvän tähän huippukilpavarusteluun. Koulut tarvitsevat huippunopeat verkkoyhteydet ja älytaulut. Tämä on suunta, tätä halutaan. Ihan yes. Kehitystä ei voi, eikä tarvitsekaan pysäyttää. Muistaa vain, että kyse on lelusta, välineestä - ei hengityskoneesta.
Lisäksi muistimme on googlen mittainen.
Sosiaalinen media vie meitä kuin pässiä narussa, et ole oikein olemassa, jos et jaa itseäsi siellä ja täällä. Lisäksi muistimme on googlen mittainen. Onneksi muistia voi kuulemma tulevaisuudessa avittaa keinotekoisesti muistilääkkeillä. Kun emme enää osaa nähdä asioiden syy- ja seuraussuhteita, tai emme kykene syvyysajatteluun, voi vertailla kaveripiirissä eri lääkefirmojen muistilääkkeiden tehoa. __”Mitä muistilääkettä sä käytät?”__ __”Onks se hyvä, toimiikse?!”__ Ei ihan yes.Ehkä teknologia ei syö meitä suihinsa, jos muistamme, että yhä digitalisoituvamman maailman vastapainoksi diginatiivit, tämä screenage-sukupolvi ja me väritelkku-sukupolvenkin edustajat tarvitsemme tässä teknomaailmassamme rutkasti taito- ja taideaineita: kuvaamataitoa, käsitöitä, konekirjoitusta, kotitaloutta, liikuntaa, musiikkia sekä tunne- ja vuorovaikutustaitoja. Liikkuva ja luova lapsi, joka ajattelee omilla aivoillaan ja joka omaa sivistystä, voi hyvin.Oikein kätevää toukokuuta kaikille! Tää oli nyt tässä.Ps. Älkää missatko kevään pää/huipputapahtumaa: Jääkiekon MM-kisat alkavat HUOMENNA!!! Ja loppuvat JO 20.5.!!! Vinkkinä: jos et jostain syystä jaksa katsoa kaikkia matseja puolisosi kanssa, niin palkkaa katselukaveri Koistisen kotipalvelusta. Sieltä tulee henkilö, joka varmasti osaa eläytyä kisojen huippuhetkiin ja tukea tappionhetkillä. Palvelun saa muuten vähentää veroilmoituksessa kotitalousvähennyksenä. Yes!**Linkit:**[Kätevä emäntä, YLETV2](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/kateva-emanta/)
Rinne: Tuntui hyvältä pelata varma peli
Rinne otti uransa ensimmäisen nollapelin NHL:n pudotuspeleissä. Nashville otti ensimmäisen voittonsa Phoenixistä kevään pudotuspeleissä.
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne otti uransa ensimmäisen nollapelin NHL:n playoffeissa tärkeään paikkaan. Phoenix Coyotes voitti molemmat kotipelinsä ja Rinne päästi otteluissa yhteensä yhdeksän maalia.
Rinteen mukaan ottelusarja sai uuden käänteen, kun Nashville otti ottelusarjan ensimmäisessä kotipelissään 2-0-voiton.
\- On aina vaikeaa, kun on antanut paljon maaleja ja hävinnyt kaksi peliä peräkkäin. Asetin itselleni paljon paineita ja tuntuu hyvältä voittaa tämä ottelu ja pelata varma peli. Tämä on nyt eri sarja, Rinne sanoi.
Valmentaja Barry Trotz jakoi avoimesti kiitosta koko joukkueelleen ensimmäisen voittopelin jälkeen.
\- Ykköspelaajamme olivat parhaita pelaajiamme. Jokainen maalivahdista eteenpäin. Minusta se oli mahtavaa, Trotz ylisti.
\- Ryhdistäydyimme ja pelasimme viimeinkin Predators-kiekkoa tässä sarjassa.
Markku Valkonen: Guggenheim kaatui poliittiseen suhmurointiin
Taidevaikuttajan mielestä Guggenheimin kaatuminen on vahinko koko Suomen kulttuurielämälle.
Taidemuseo Emman johtaja Markku Valkonen syyttää vihreitä populistisesta politiikasta päätöksenteossa, joka kaatoi Helsingin Guggenheim-hankkeen.
Valkonen sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että taidemuseohanke kaatui surkeaan päätöksentekoon  ja poliittiseen suhmurointiin.
\- Siinä tämä vihreiden osuus vaikuttaa lähinnä populistiselta.
Guggenheimia puolustaneen Valkosen mielestä museopäätöksen kaatuminen on vahinko Helsingin ja koko Suomen kulttuurielämälle.
Valkonen katsoo, että nyt kannattaa seurata, mitä mieltä Guggenheim-säätiö on Helsingin museon mahdollisesta tulevaisuudesta.
Kotimaisten taiteilijoiden Checkpoint Helsinki –suunnitelman mahdollisuuksiiin Valkonen ei halua ottaa kantaa. Hän ihmettelee kuitenkin idealle annettua nimeä. Hänelle Checkpoint tuo mieleen rajatarkastukset eikä hän tunne nimeä kohtaan erityistä sympatiaa.
Kuopattiinko Guggenheim lopullisesti?
Helsingin kaupunginhallitus tyrmäsi Guggenheim-museohankkeen. Vieläkö hankkeen taustavoimat yrittävät uudelleen, vai panostetaanko tulevaisuuden museosuunnitelmissa kotimaisuuteen? 
Helsingin kaupunginhallitus päätti eilen hylätä kiistellyn Guggenheim-taidemuseon perustamisen Helsinkiin. Ehdotus kaatui niukasti vihreiden, perussuomalaisten ja vasemmistopuolueiden vastustukseen: äänin 8-7.
Kuopattiinko koko hanke nyt? Nouseeko tilalle uusia museohankkeita? Entä miltä näyttää Helsingin taidemuseon tulevaisuus?
Asiasta keskustelivat Aamu-tv:ssä hanketta ajanut Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela Sirén, Vihreiden Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri ja kilpailevan museosuunnitelman tehneessä CheckpointHelsinki -työryhmässä vaikuttava taiteilija Vesa-Pekka Rannikko.
Vihreiden Ylikahri: Guggenheimista voidaan vielä neuvotella 
Guggenheim-äänestyksessä ratkaisevassa roolissa olleiden Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri näkee, että hanke voitaisiin tuoda vielä uudelleen käsittelyyn, jos sopimusehdot saadaan paremmiksi.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri näkee, että Guggenheim-hanke voitaisiin tuoda vielä uudelleen käsittelyyn.  Ylikahrin mukaan sitä voitaisiin suunnitella yhdessä kuvataiteilijoiden esittämän Helsingin taidemuseon kehittämistä ajavan Checkpoint Helsinki -hankkeen kanssa. 
\- Näkisin, että jos nyt aloitettaisiin valmistelu, otettaisiin tämä Checkpoint Helsinki mukaan, ja kaupunginjohtaja ja kaupungin lakimiehet neuvottelisivat Guggenheimin kanssa sopimusehdoista uudelleen, niin sitten saattaisi löytyä valtuutettujen enemmistö tukemaan tätä, sanoo Ylikahri.
Ylikahri ei kannattanut nyt neuvotteluissa ollutta aiesopimusta, koska Helsinki olisi saanut kontolleen sekä riskit että kulut.
\- Jos vaikka Guggenheimille maksettavat rahat olisivat sidottuna museon kävijämäärään, koska kyse on 20 vuodesta, ja on laskettu, että siellä kävisi paljon turisteja. Mutta millainen maailma on 20 vuoden päästä? Siinä on niin paljon epävarmuustekijöitä, että siksi se taloudellinen satsaus tuntui monista aika suurelta.
VPK-säätiö haki digitalisointitukea elokuvasäätiöltä
Kemin VPK-säätiö omistaa elokuvateatteri Kinopirtin tilat ja kaluston, joita se vuokraa toiminnanharjoittajalle.
Kemin VPK-säätiö on hakenut elokuvasäätiöltä tukea elokuvateatterin digitalisoimiseksi. Kemin VPK-säätiön hallituksen puheenjohtajan Marko Leskion mukaan investoinnin alustava kustannusarvio on 160 000 euroa, johon elokuvasäätiön tukea toivotaan saatavan puolet. Tuen hakuaika päättyi kuun vaihteessa. Elokuvasäätiön vastaus on luvassa kuun puolivälissä.
Poptähti antoi tyttärelleen pojan nimen – muistatko nämä erikoisnimet?
On enemmänkin sääntö kuin poikkeus, että julkkikset antavat lapsilleen erikoisia nimiä.
31-vuotias **Jessica Simpson** synnytti esikoislapsensa vappupäivänä. Amerikan tyyliin Simpson ja kihlattu Eric Johnson olivat valinneet lapselle nimen jo valmiiksi, mutta pariskunta lienee odottanut poikaa, sillä tyttärelle siunaantui nimeksi **Maxwell Drew Johnson**. Jessican esikoistytär ei ole kuitenkaan ensimmäinen julkkislapsi, jolla on erikoinen nimi. Katso alta lista julkkisten antamista erikoisnimistä.
Apple 
Näyttelijä **Gwyneth Paltrown** jarokkari **Chris Martinin** esikoinen ei kauas puusta putoa. Ehe ehe.
Audio Science
Muun muassa _Ritarin tarina_ -elokuvasta tuttu näyttelijätär **Shannyn Sossamon** antoi lapselleen nimen, joka kuulostaa koulussa otettavalta kurssilta.
Denim
Ysäriballadi _Unbreak My Heartista_ muistettava **Toni Braxton** antoi tyttärelleen nimen käytännöllisen farkkukankaan  mukaan. Miltä kuulostaisi _Polyester_?
Kal-El
**Nicolas Cage** antoi lapselleen Teräsmiehen nimen. Jep.
Moxie Crimefighter
**Penn &amp; Teller** -taikuriduon **Penn Jillette** nimesi tyttärensä tulisieluiseksi rikollisuuden vastustajaksi.Tuleekohan tyttärestä seuraava Kissanainen?
Pilot Inspektor
_Nimeni on Earl_ -sarjasta tuttu **Jason Lee** antoi lapselleen nimen, joka muistuttaa ammattia. Käsittääkseni lentäjien tarkastaminen ei kuitenkaan ole ammatti?
Pirate
**KoRn**-yhtyeen nokkamies **John Davis** antoi lapselleen leikkimielisesti _Merirosvo_-nimen. Kuinka helposti tämä lapsi pääsee laivan kyytiin?
Sage Moonblood
Action-stara **Sylvester Stallonen** pojan nimi tarkoittaa Suomeksi _Viisasta kuuverta_. Sage tarkoittaa myös Salviaa.
Tu Morrow
_Villi Pohjola_ ja _Num3rot_ -sarjoista tunnetun **Rob Morrown** tytär on osuvasti nimetti **Tu**-nimellä. Näin ollen etu- ja sukunimi muodostavat yhdessä _Tomorrow_-sanan (huominen/huomenna). Rob on varmaan suunnitellut tämän nimen antamista koko elämänsä.
Zuma Nesta Rock
**Gwen Stefanin** ja **Gavin Rossdalen** lapsi on nimetty malibulaisen rannan mukaan. Zuma on myös erään tietokonepelin nimi.
Frank Zappan lapset
Legendaarinen edesmennyt muusikko antoi lapsilleen mitä erikoisimpia nimiä: **Diva Thin Muffin**, **Dweezil** ja **Moon Unit**. Neljäs lapsi sai hieman normaalimman **Ahmet**-nimen.
Bob Geldofin lapset
Muusikko **Bob Geldof** on antanut tyttärilleen erikoisia nimiä: **Fifi Trixibelle**, **Peaches** ja **Little Pixie**.
Paikannimiä:
**Ashley Simpson** ja Pete Wentz ovat antaneet pojalleen nimeksi **Bronx**. **David** ja **Victoria Beckham** antoivat siittämispaikan kunniaksi pojalleen nimeksi **Brooklyn**.
**Lue myös:**
[Jessica Simpson sai tyttölapsen: &quot;Tämä oli elämämme upein kokemus&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242141)
Scarlett Johansson sai tähden Hollywoodin Walk of Famelle
Johanssonin tähdittämä The Avengers sai Suomen-ensi-iltansa viime viikolla. Parhaiten 27-vuotias tähti muistetaan Lost in Translation -elokuvansa roolisuorituksesta.
Teini-ikäisenä Hollywoodin kermaan noussut Scarlett Johansson on saanut oman tähtensä Hollywoodin arvostetulle Walk of Famelle. 27-vuotiaan amerikkalaisnäyttelijän tähti paljastettiin keskiviikkona.
\- Kun minulle kerrottiin, että saan tähden, ajattelin itsekseni että vitsit, nyt olen todella lyönyt itseni läpi, sanoi Johansson.
Johanssonin mukaan tähti pysyy kadussa ikuisesti, vaikka mitä tapahtuisi tämän jälkeen.
\- Minä pysyn täällä.
Johansson löi itsensä läpi _Hevoskuiskaajan_ lapsiroolissaan. Aikuisiällä läpimurto oli naispäärooli Sofia Coppolan ohjaamassa _Lost in Translation_ -elokuvassa. Muita Johanssonin tähdittämiä elokuvia ovat olleet muiden muassa _Tyttö ja helmikorvakoru_, _Musta Dahlia_, _Vicky Cristina Barcelona_ ja _Iron Man 2_.
Johanssonin viimeisintä elokuvaa _The Avengers_ voi ihailla parhaillaan valkokankailla. Elokuva kokoaa yhteen sarjakuvien supersankarit, ja Johansson esittää Mustaa Leskeä. Elokuva perustuu Marvelin jo 1960-luvulla julkaisemaan _Kostajat_-sarjakuvaan.
Guggenheim haluaa edelleen Helsinkiin
Guggenheim-säätiö on halukas jatkamaan Helsingin museohanketta. Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja kytkisi suunnitelmat Helsingin taidemuseon kehittämiseen.
Guggenheim-säätiön johtaja Richard Armstrong sanoo, että säätiö olisi mielellään jatkanut Helsingin museohankkeen kehittelyä.  Yhdysvaltalaismedialle asiaa kommentoineen Armstrongin mukaan säätiö on valmis jatkamaan hanketta myöhemmin.
\- Säätiö on yhä sitoutunut hankkeeseen ja jää odottavalle kannalle, Richard Armstrong sanoo.
Guggenheim-säätiön johtajan mukaan Helsinki olisi hyötynyt hankkeesta. Helsingin kaupunginhallitus hylkäsi eilen niukasti Guggenheimin tulon Helsinkiin.
Ratkaisevassa roolissa olleiden vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri näkee, että hanke voitaisiin tuoda vielä uudelleen käsittelyyn. Ylikahrin mukaan sitä voitaisiin suunnitella yhdessä kuvataiteilijoiden esittämän Helsingin taidemuseon kehittämistä ajavan Checkpoint Helsinki -hankkeen kanssa.
\- Näkisin että jos nyt aloitettaisiin valmistelu, otettaisiin tämä Checkpoint Helsinki mukaan  ja kaupunginjohtaja ja kaupungin lakimiehet neuvottelisivat Guggenheimin kanssa sopimusehdoista uudelleen niin sitten saattaisi löytyä valtuutettujen enemmistö tukemaan tätä, sanoo Ylikahri.
Metsä kihisee kuumaa kiimaa
Myyränaaras voi olla tiineenä kuukauden välein. Urosjänikset kilpailevat naaraan suosiosta nyrkkeilemällä. Metso- ja teerikukkojen taisteluissa sulhasen paikasta on jopa henki katkolla. Taistelu on huikea luonnonnäytelmä. Oikein tositeeveetä parhaimmillaan. On seksiä ja väkivaltaa.
Peipon ja talitiaisen rinnakkaislaulu korostaa lappilaisen metsän tyyntä kevätrauhaa, mutta luonnon hiljaisuus on korvanlumetta. Eläinkunta jyrsijöistä nisäkkäisiin ja kanalintuihin pyrkii kiihkeästi siihen ainoaan tehtävään, mikä niillä on. Lisääntymiseen.
\- Toukokuu herättää myyrien lisääntymisvietin ja kiima jatkuu syksyyn saakka. Naaras saattaa saada kymmenetkin poikaset vuodessa. Kaiken lisäksi myyrät lisääntyvät eksponentiaalisesti eli ensimmäisten poikueiden poikaset ehtivät tehdä samalle kesälle omiakin poikasia, Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Esa Huhta sanoo.
Kaikille ei riitä
Kaikki luonnon eläinyksilöt eivät välttämättä lisäänny koko elinaikanaan. Lisääntymään pääsevät vain naaraan hyväksymät hyväkuntoiset, parhaat reviirit vallanneet urokset.
\- Luonnossa on erilaisia mekanismeja, joiden avulla naaras testaa urosten kuntoisuutta. Reviirin ja pesäpaikan laaduntarkkailu on yksi tapa, toinen on urosyksilön ominaisuuksien pisteytys. Naaras tutkii mahdollisen kumppanin värejä, saalistustaitoja ja sitä kuinka paljon se tuo naaraalle ruokaa kosinta-aikana. Naaras on tarkka kumppaninsa geeneistä, Esa Huhta selvittää.
Koiraat  nousevat takajaloilleen vähän kuin nyrkkeilyasentoon ja mätkivät etutassuilla toisiaan.

Kaikki ominaisuudet, joita eläimissä havaitsemme, ovat vuosimiljoonien evoluution tulosta.
\- Varmaan jo hirmuliskojen aikaan 60 miljoonaa vuotta sitten esiintyi samanlaisia mekanismeja lisääntymisen suhteen. Jos jälkeläiset eivät ole hyväkuntoisia, niin sellainen populaatio kyllä vähenee ja katoaa hyvin nopeasti, Esa Huhta huomauttaa.
Mike Tysonin malliin
Pihapuissa hyppelee ja kipittelee oravia ihmisen iloksi, mutta tosiasiassa koiraat juoksevat tyttöjen perässä. Tuloksena voi olla kolme tai neljäkin oravapoikuetta loppukesään mennessä.
Metsien siimeksessä tyttöjen huomiosta kamppaillaan järeämmin konstein. Urosjänikset hinkuvat naarasseuraa ihmisen silmin huvittavalla tavalla. Esa Huhta on seurannut jänisten kosintamenoja Rovaniemen seudulla.
\- Jäniskoiraat juoksevat usein laumana naaraan perässä ja siinä voi äkkiä syntyä tappelukin. Koiraat  nousevat takajaloilleen vähän kuin nyrkkeilyasentoon ja mätkivät etutassuilla toisiaan.
Raatelevaa rakkautta
Joka on joskus päässyt seuraamaan metsojen tai teerien soidinmenoja, ei varmasti näkemäänsä unohda. Verenvuodatus tantereella on tavallista. 
Voittajakoiras hoitelee ne kaikki.
\- Se on huikea luonnon näytelmä. Oikein tositeeveetä parhaimmillaan. On seksiä ja väkivaltaa, Esa Huhta naurahtaa.
Metsojen ja teerien soidinmenoissa on tarkka käsikirjoitus ja tuomaristossa istuvat naarasteeret ja -metsot eli koppelot.
\- Koirasteeriä saattaa olla parikymmentä samalla soitimella. Kaikkein halutuin ja kuumin paikka on soitimen keskellä. Sen pystyvät pitämään vain kaikkein voimakkaimmat koiraat. Naaraat tietävät sen ja muutaman päivän tarkkailun jälkeen ne kävelevät soitimen läpi  keskustaan. Vapun tienoilla ne sitten valitsevat parhaan koiraan ja parittelevat sen kanssa, vanhempi tutkija Esa Huhta selvittää näkemäänsä.
Ukkometsot pitävät soidintaan laajemmilla alueilla ja isojen lintujen herruustaistelussa veri lentää herkästi. Nuoren linnun tyhmänrohkea yritys soitimen keskustaan saattaa käydä myös hengen päällle.
Koppelot tuomaroivat tapahtumia aluksi puista. Sitten ne laskeutuvat alas ja tepastelevat soitimen keskustaan huippukoiraan luokse.
 Keskenään koppeloiden ei tarvitse tapella soitimen kuninkaan suosiosta.
\- Kyllä se voittajakoiras hoitelee ne kaikki, Esa Huhta sanoo.
 
Mourinho: Tämä oli mestaruuksista vaikein
Portugalilainen on mestarivalmentaja nyt neljässä eri eurooppalaisliigassa. Real pani hänen johdollaan maaliennätykset uusiksi.
Jose Mourinhon valmentajauralla toinen kausi kulloisenkin joukkueenkin peräsimessä on tuottanut komeaa tulosta. Real Madrid voitti Mourinhon johdatuksella 32. Espanjan liigamestaruutensa myöhään keskiviikkoiltana ja pisti samalla liigan maaliennätyksen uusiksi.
Real on viimeistellyt jo 115 maalia liigassa ja pelaamatta on vielä kaksi kierrosta. Entinenkin ennätys oli seuran nimissä. Joukkue teki 22 vuotta sitten 109 osumaa kauden aikana.
Cristiano Ronaldo on yksin iskenyt 44 osumaa liigassa tällä kaudella.
\- Kukaan ei ole lahjoittanut meille mitään, Mourinho tokaisi mestaruuden varmistuttua 3-0-voitolla Athletic Bilbaosta.
\- Tämä oli vaikein voittamistani mestaruuksista. Mutta seuraava tulee olemaan vielä vaikeampi.
Valmentaja oli myös heti valmis hämmentämään arkkivihollisensa Barcelonan leiriä. Mourinhon mukaan joukkueen saama rangaistuspotku 4-1-voitossa Malagasta oli "pehmoinen".
\- Barca voitti paljon pelejä ja pyrki viemään ratkaisun niin pitkälle kuin mahdollista, Mourinho lisäsi.
\- Mielestäni he mestareina ja seurana, jolla on takanaan hienot perinteet ymmärtävät, että me ansaitsemme tämän mestaruuden.
Uusi Greenpeacen protesti suomalaisella jäänmurtajalla
Greenpeace on tehnyt jo toisen mielenosoituksen suomalaisella jäänmurtaja Nordicalla. Järjestö vastustaa öljy-yhtiö Shellin aikomusta porata öljyä Alaskan pohjoispuolella, arktisissa luonnonolosuhteissa. 
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit ovat nousseet suomalaiselle jäänmurtaja Nordicalle Ruotsin rannikolla. Greenpeace yrittää estää jäänmurtajan matkan Jäämerelle, missä se osallistuisi öljynporaukseen.
Kuusi ympäristöjärjestön aktivistia nousi alukseen kumiveneistä varhain aamulla. He ovat lukittautuneet laivan rakenteisiin. Laivan miehistö on pyytänyt Ruotsin Merivartiostoa apuun irrottamaan aktivisteja, kertoo uutistoimisto TT.
Laiva on Öölannin saaren eteläpuolella lähellä Karlskronan kaupunkia. Tapahtuman yhteydessä ei ole käytetty väkivaltaa.
Greenpeace vastustaa jyrkästi öljy-yhtiö Shellin aikomusta aloittaa öljynporaus arktisella alueella Beaufortinmerellä ja Tshuktshimerellä.
Shell on vuokrannut jäänmurtaja Nordican ja sen sisaraluksen Fennican suomalaiselta valtionyhtiöltä Arctia Shippingiltä. Greenpeacen mielestä tämä on häpeäksi Suomelle. Järjestö huomauttaa, että Ruotsin valtio on päättänyt, ettei sen jäänmurtajia  vuokrata arktiseen öljynporaukseen.
Nordican ollessa vappuna Helsingin satamassa poliisi poisti aluksesta toistakymmentä Greenpeacen mielenosoittajaa, jotka olivat kotoisin kymmenestä eri maasta.
Ympäristönsuojelijat ovat huolissaan arvokkaasta luonnonympäristöstä, joka pilaantuisi öljyvuotojen takia herkästi.
Lasten ja nuorten bussikortit halvemmiksi
Esimerkiksi alle 12-vuotiaiden kaupunkikortin hinta laskisi nykyisestä 43 eurosta 25 euroon ja nuorten 12-16 -vuotiaiden kaupunkikortin hinta 43 eurosta 35 euroon. 
Lappeenrannan tekninen lautakunta haluaa alentaa lasten ja nuorten bussilippuhintoja vielä tänä vuonna. 
Lautakunta esittää kaupunginhallitukselle joukkoliikenteeseen 260 000 euron lisämäärärahaa, jolla katettaisiin myös lisääntyneen opiskelijaliikenteen aiheuttamat kulut. 
Lasten ja nuorten totuttaminen bussin käyttöön on osa lautakunnan hyväksymää Lappeenrannan joukkoliikenneohjelmaa.
Ruoholampi joukkoliikenneverkkoon
Lisämäärärahalla saataisiin tänä vuonna myös kytketyksi Ruoholammen uusi asuntoalue ostoliikenteenä kaupungin joukkoliikenneverkkoon. 
Asukkaat ovat toivoneet bussiyhteyksiä alueelle, mutta pienen asukaspohjan takia liikenne on kannattamatonta ja vaatii vuodessa noin 60 000 euron ostomäärärahan. 
Opiskelijoiden lippujen tukeen taas tuli yllättävän suuri lisätarve, kun Matkahuolto perusti yliopistokampukselle lippupisteen. Myös Saimaan Ammattikorkeakoulun muutto Skinnarilaan kasvatti opiskelijoiden bussinkäyttöä.      
Luvattomat asekaupat veivät käräjille
Metsästysaseiden osto ja myynti päätyi oikeuteen. Mieskolmikko tuomittiin ampuma-aserikoksesta. 
Luvattomat asekaupat vei mieskolmikon käräjille Rovaniemellä.
Käräjäoikeuden mukaan rovaniemeläinen mies oli myynyt toisen miehen omistamat kaksi kivääriä ja haulikon kahdelle miehelle, joilla ei ollut ampuma-aseisiin hankintalupaa.
Lisäksi mies on pitänyt luvatta kotonaan pistoolia ja haulikkoa.
Lapin käräjäoikeus totesi myyjämiehen ja ostajat syyllisiksi ampuma-aserikokseen. Myyjä tuomittiin 15:n päiväsakkoon, yhteensä 585 euroa.
Ostajat jätetiiin vähäisen syyllisyyden vuoksi tuomitsematta rangaistuksiin.
Satavuotias Turun synagoga odottaa suurremonttia
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö juhlistaa läsnäolollaan Turun synagogan satavuotispäivän kutsuvierasjuhlaa. Pienelle seurakunnalle vierailulla on suuri merkitys.

Turun juutalaisen seurakunnan jäsenmäärä on neljännesvuosisadassa lähes puolittunut. Vuonna 1985 seurakunnassa oli 237 jäsentä. Nyt jäsenmäärä on 135.
\- Työtilaisuuksien määrä on Turussa vuosien saatossa vähentynyt. Monet ovat muuttaneet pääkaupunkiseudulle. Suhteellisen paljon turkulaistaustaisia juutalaisia on muuttanut myös Israeliin, kertoo Turun juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja Tomer Huhtamäki.
Muuttopäätöstä helpottaa osaltaan se, että Israeliin muuttavalla on mahdollisuus kaksoiskansalaisuuteen.
\- Meillä on vahva Suomea kohtaan tunnettu isänmaanrakkaus. Meillä on myös toinen kotimaa. Se on  Israel, toteaa Huhtamäki.
Satavuotias kaipaa kunnostusta 
Satavuotiaan synagogan kuntoa Huhtamäki luonnehtii kohtuulliseksi. Pientä remonttia tehdään jatkuvasti. Lähivuosina kiinteistö on suuremman remontin tarpeessa.
Kyllä me heti herkistymme, kun aletaan puhua pakkoruotsista.
\- Arvorakennuksen restaurointi arvoisellaan tavalla on iso satsaus. Tähän on varauduttu.
Parin vuoden kuluttua on tarkoitus mm korjata synagogan ikkunat. Kiinteistössä on lisäksi uusittava sähköt ja lvi-tekniikka.
\- Synagoga on meille tietysti erittäin rakas. Se symboloi uskonnonvapautta. Synagogalla on kolme tehtävää. Nämä ovat Korkeimman palvelu, opiskelu ja yhteisön kokoontumispaikkana toimiminen, kiteyttää Huhtamäki.
Ainutlaatuinen vieras
Turun juutalainen seurakunta on erittäin otettu siitä, että torstain kutsuvierasjuhlan kunniavieraaksi saapuu tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
\- Tämä on aivan ainutlaatuista. Meillä ei tähän mennessä ole ollut presidenttivieraita. Tätä voi verrata siihen, kun  Mannerheim vieraili sotien jälkeen Helsingin seurakunnassa, toteaa Huhtamäki.
Huhtamäki muistuttaa, että juutalaiset kokevat olevansa eräänlainen suomalaisen yhteiskunnan ilmapuntari.
\- Kyllä me heti herkistymme, kun aletaan puhua pakkoruotsista. Meidän kokemuksemme mukaan juutalaisuus on vuorossa seuraavana. Kun on taloudellisesti vaikeaa, niin vähemmistöt koetaan helposti uhaksi enemmistölle.
Huhtamäen mukaan juutalaisuuteen liittyvät tietyt erikoisuudet, kuten liiton merkkinä toimiva ympärileikkaus ja  juutalainen teurastustapa ovat viime aikoina olleet esimerkkejä keskustelusta, jossa kyseenalaistetaan vähemmistön perinteisiä tapoja.
Klassikot vievät uutuuskirjoista voiton
Vaikka uutuuskirjoja saa jonottaa kirjastoissa monesti pitkäänkin, liikkuvat klassikoiksi luokitellut opukset uutuuksia paremmin.
Klassikot pitävät pintansä kirjastojen lainatuimpien kirjojen joukossa vuodesta toiseen. Vaikka uutuuskirjoihin on usein pisimmät jonot, niin vanhat tutut liikkuvat eniten kirjastojen hyllyiltä.
Väinö Linnan Tuntematon sotilas ja Mika Waltarin Sinuhe egyptiläinen ovat kirjastojen ikiliikkujia.
Kautta aikojen suosituinta kirjaa on kuitenkin mahdoton nimetä, toteaa erikoiskirjastonhoitaja Leena Paro Vaasan kaupunginkirjastosta.
\- Mutta ehkä sellaisia ikiliikkujia voisi tässä mainita. Heti tulevat mieleen tietysti Väinö Linnan Tuntematon sotilas ja Mika Waltarin Sinuhe egyptiläinen. Ruotsinkieliseltä puolelta Vilhelm Moberg, Sakari Topelius ja tietysti Tove Jansson ovat edelleen lainattuja kirjailijoita, miettii Paro.
Töpöhäntä, Eemeli ja Peppi ihastuttavat edelleen
Lainatuimpia lastenkirjoja ovat Gösta Knutssonin Pekka Töpöhännät ja Astrid Lindgrenin koko tuotanto. Erikoiskirjastonhoitaja Leena Paro sanoo lukevansa klassikoiksi muodostuneita lastenkirjoja itsekin aina tietyin väliajoin.
\- Niissä tarinoissa on jotain ikuista ja aiheet ovat edelleen tuttuja. Esimerkiksi jos ajattelee Pekka Töpöhäntää, niin niissä on aiheena oikeastaan myös kiusaaminen. Astrid Lindgren puolestaan on käsitellyt hyvinkin syviä ja isoja asioita kirjoissaan. Veljeni Leijonamieli kirjassa käsitellään esimerkiksi kuolemaa, kertoo Paro.
Kurkista Seinäjoen uuteen kirjastoon
Seinäjoen uusi kirjastotalo valmistuu loppukesästä. Aineiston muuton takia kirjasto on kesän suljettu. Uusi kirjastorakennus herätti kiivastakin keskustelua suunnitteluvaiheessa, mutta lopputuloksen uskotaan miellyttävän käyttäjiä.
Seinäjoen Aalto-keskus on Alvar Aallon suunnittelema ja yksi kaupungin suosituimmista nähtävyyksistä. Aallon suunnittelema kirjastotalo on ajan kuluessa jäänyt auttamatta liian pieneksi ja uutta tilaa kirjastotoiminnalle on kaivattu kauan.
Uusi kirjasto, jonka työnimi on Apila, valmistuu loppukesästä. Sen suunnitelmista käytiin suunnittelukilpailu, jonka voitti helsinkiläinen JKMM-Arkkitehdit.
Seinäjoen uusi kirjastorakennus liittyy tiiviisti Aalto-keskukseen ja sen ikkunoista on suora näköyhteys Lakeuden ristiin ja muihin Aallon rakennuksiin. Sisätiloissa on panostettu viihtyvyyteen ja olotiloihin. Kirjaston kustannukset nousevat lähelle kymmentä miljoonaa euroa.
Jari Korkki: Menneen talven Lumia?
 Ei tarvitse olla kummoinenkaan lehdenläpyskä, kyllä sieltä ne Ollilan kymmenen virhettä löytyvät. Missä ne jutut olivat silloin, kun ne ”virheet” tehtiin?
Alkuun pieni mainos: Nokian hallituksen puheenjohtajan tehtävät jättänyt Jorma Ollila on vieraanani Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 5.5. klo 10.05. Voitte lähettää kysymyksiä osoitteissa [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [Yle Uutisten Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset?v=wall).
Sitten asiaan:
**Nokia on medialle hankala aihe**, myös minulle, vaikka synnyin muutaman kilometrin päässä siitä, mihin yhtiö 1860-luvulla perustettiin. Alun perin Nokia oli tietysti puuhiomo ja istuipa yhtiön hallituksessa jossain vaiheessa tovin joku Mannerheimkin.
Jossain on päätetty, että Nokiaa pitää ruoskia edestä ja takaa.
Suuri suksee se ei ollut ja niinpä Suomen Gummitehdas osti konkurssikypsän fabriikin. Alkoi tulla Nokian galossia ja gummipyörää.
Kännykkä-Nokia oli pitkään suomalaiselle medialle outo kummajainen. Siitä ei ole ollut tapana lausua poikkipuolista sanaa. Nokiasta kasvoi leijonajoukkue, jonka tekemisiä ei voinut kyseenalaistaa. Olihan kyseessä isänmaa.
**Mutta mistä nyt sitten tuulee?** Jossain on päätetty, että Nokiaa pitää ruoskia edestä ja takaa, yhtä aikaa ja koko ajan. Ei tarvitse olla kummoinenkaan lehdenläpyskä, kyllä sieltä ne Ollilan kymmenen virhettä löytyvät. Missä ne jutut olivat silloin, kun ne ”virheet” tehtiin?
Koulumatkallani Tampereella näin bussin ikkunassa joka päivä valtavan kasan kaapeleita. Siis sellaisia kahden metrin rullia, joita oli vieri vieressä ainakin sadan metrin matkalla.
Nyt Nokian kaapelitehtaan paikalla Hatanpään valtatien varressa on yhä Nokia, mutta se tekee jotain muuta, en tiedä mitä. Sen tiedän, että kokkiveljeni tekee siellä joka päivä ruokaa nokialaisille.
**Nokia on 150 vuoden aikana** ollut vaikeuksissa, mutta kyennyt aina myös uudistumaan. Se on tarvittaessa vaihtanut paperin gummisaappaisiin ja renkaisiin, renkaat kaapeliin ja kaapelit televisioihin. Ja lopulta kännyköihin.
Mistä sen tietää, mitä se kymmenen vuoden päästä valmistaa? Ennen lopullista tuomiota olen valmis odottamaan seuraavan talven lumia.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja._
Gaborik Rangersin sankari maratonottelussa
New York Rangers voitti Washington Capitalsin kolmannessa jatkoerässä 2-1. Marian Gaborikille maali oli pudotuspelien toinen.
New York Rangersin ja Washington Capitalsin kolmas kohtaaminen NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella päättyi erittäin pitkän kaavan mukaan.
Marian Gaborik upotti voittomaalin Capitals-vahti Braden Holtbyn jalkojen välistä, kun kolmatta jatkoerää oli pelattu 14.41. Joukkueet siis pelasivat hieman yli viittä minuuttia vaille kaksi ottelua putkeen.
Ottelun maalinteko alkoi toisessa erässä, kun Rangers-kapteeni Ryan Callahan osui ylivoimalla. John Carlsson tasoitti puntit erän puolivälissä.
Tämän jälkeen joukkueet jauhoivat vielä kolme ja puoli erää, kunnes ratkaisu löytyi.
Runkosarjassa 41 maalia tehneelle Marian Gaborikille osuma oli pudotuspelien toinen.
Kuitti on ase harmaata taloutta vastaan
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi parhaillaan tarvetta säätää kuitinantovelvollisuus pakolliseksi. Tällöin kaikista tuotteen tai palvelun ostamisesta olisi annettava kuitti. Tällä pyritään ehkäisemään harmaata taloutta. Ministeriöstä muistutetaan myös, että kuittia kannattaa asiakkaana myös vaatia.
Harmaa talous on monilla aloilla sitä, että tuloja jätetään kirjaamatta. Jos käteisellä tai kortilla tehdyistä ostoksista ei saa kuittia, yritys ei välttämättä merkitse tuloja kirjanpitoonsa eikä maksa veroja. Jos yrityksellä ei ole tuloja, se ei myöskään voi maksaa työntekijöilleen palkkoja rehellisesti.
Kuluttajalle kuitti puolestaan osoittaa, että maksu on tapahtunut. Kuitti esimerkiksi helpottaa virheellisestä tuotteesta valittamista ja tuotteen vaihtoa tai palauttamista.
Jokainen voi torjua harmaata taloutta vaatimalla ostamastaan tuotteesta tai palvelusta aina kuitin. Kuitin antamisesta ei ole yleistä ohjeistusta tai lakia, kertoo hallitusneuvos Johanna Lähde työ- ja elinkeinoministeriöstä.
\- Tällä hetkellä ei ole yleistä vaatimusta siitä, että kuitti pitäisi aina asiakkaalle tarjota. Nyt olemme sitten lähteneet selvittämään sitä, että tulisiko tällainen kuitinantovelvollisuus säätää. Jos asiakkaana ei saa tavarasta tai palvelusta kuittia, se voi olla osoitus siitä, että myynti tapahtuu kokonaan ohi kassan ja kirjanpidon.
Työ- ja elinkeinoministeriö on avannut toukokuun ajaksi verkkokeskustelun, jossa kerätään kansalaisten kokemuksia siitä milloin on kuitin saanut, tai se on jäänyt saamatta.
\- Pyydämme sivustolla myös näkemyksiä siitä, että olisiko tällainen kuitinantovelvollisuus hyödyllinen vai voisiko siitä olla joissain tilanteissa haittaa, Johanna Lähde kertoo.
Mielipiteensä ja kokemuksensa kuittiasioista voi käydä kertomassa otakantaa.fi -verkkopalvelussa toukokuun ajan.
Kelan puijaaminen johti sakkoihin
Nainen uskotteli Kelalle olevansa työtön, vaikka kävikin työssä. Hujaus johti sakkoihin Lapin käräjäoikeudessa.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut sakkoihin perusteettomasti työmarkkinatukea nostaneen naisen. 
Nainen oli ilmoittanut olevansa työtön kesällä 2009, vaikka oli työskennellyt tämän ajan. Kansaneläkelaitos oli maksanut naiselle työmarkkinatukea noin 660 euroa. 
Lapin käräjäoikeus tuomitsi naisen sakkoihin petoksesta. Naisen tuloilla 25 päiväsakkoa tekee 150 euroa. 
Lisäksi nainen on jo aiemmin maksanut Kelalle takaisin perusteettomasti saadun työmarkkinatuen.
Lähes kaikki filippiiniläishoitajat jäävät HYKS:iin
Kahdestakymmenestä Hyksin rekrytoimasta hoitajasta viisitoista jatkaa työskentelyä sairaalan palveluksessa. Kokeilua pidetään onnistuneena ja se saanee tulevaisuudessa myös jatkoa.
Toissavuonna Hyksissä aloittaneiden hoitajien määräaikaiset sopimukset olivat katkolla tänä keväänä. Heidät on nyt palkattu tekemään erilaisia sijaisuuksia leikkaus- ja vuodeosastoille. 
\- Heillä on kaikilla nyt suomalainen sairaanhoitajan AMK-tutkinto ja he ovat päteviä hakemaan meiltä myös vakituisia tehtäviä, sanoo Hyksin operatiivisen tulosyksikön johtava ylihoitaja Arja Tuokko.
Suomen kieli osoittautui vaikeaksi
Suomeen tuli toissavuonna alunperin 20 hoitajaa, joista kuusitoista suoritti tutkinnon. Lopettamisten taustalla vaikuttivat perhesyyt ja kielivaikeudet. 
Kokemukset ovat olleet positiivisia ja ihmettelisin, jos jatkoa ei jossain muodossa tulisi.
\- Osa lopetti perhesyistä, kotona Filippiineillä ei mennyt kaikki aivan suunnitelmien mukaan ja he joutuivat palaamaan. Muutamilla oli vaikeuksia myös suomen kielen oppimisesta, kertoo Arja Tuokko.
Tähän saakka hoitajat ovat saaneet 9-10 kuukauden pituisen kielikoulutuksen lähtömaassaan.
\- Olemme oppineet paljon ja jos uudesta hankkeesta päätetään, hyödynnämme opit. Kielikoulutukseen pitäisi varmasti satsata vielä hieman enemmän, Tuokko arvioi.
Sopeutuminen Suomeen sujunut hyvin
Tuokon mukaan filippiiniläishoitajat ovat sopeutuneet hyvin suomalaiseen työelämään ja hän pitää kokeilua onnistuneena. 
\- Päätöksiä uusista projekteista ei vielä ole tehty. Hankkeesta tehdään loppuraportti ja myöhemmin arvioidaan, kuinka tästä jatketaan. Kokemukset ovat olleet positiivisia ja ihmettelisin, jos jatkoa ei jossain muodossa tulisi, Tuokko sanoo.
Orimattila aloittaa tehotyöllistämisen 
Työttömyyden pitkittymistä ja työttömien syrjäytymistä pyritään ehkäisemään työvalmentamisella Orimattilassa. Kohteena ovat alle 25-vuotiaat.
Orimattila aloittaa ongelmatyöttömien tehovalmennuksen. Orimattilassa oli viime vuoden lopulla lähes 674 työtönta tai lomautettua, joista 166 oli pitkäaikaistyötöntä. Nuorten alle 25-vuotiaitten työttömien määrä ole 81.
Kohderyhminä ovat nuoret alle 25-vuotiaat ja pitkäaikaistyöttömät. Työkykykartoituksen jälkeen työttömiä ohjataan koulutuspaikoille ja työharjoitteluun. Terveystarkastuksessa reputtaneet ohjataan kuntoutukseen tai muihin sosiaalisten ongelmien ratkaisumalleihin.
Hanke toteutetaan yhteistyössä yritysten, yhdistysten ja oppilaitosten kanssa. Tavoitteena on torjua syrjäytymistä ja työttömyyden pitkittymistä. Kahden vuoden Euroopan sosiaalirahaston tukema hanke maksaa runsaat 300 000 euroa.
Projektin vetäjä, hallinto ja kehittämisjohtaja Kimmo Kuparisen mielestä työttömät löytävät tiensä hankkeeseen ja parasta on, että työttömiä palvelemaan palkataan tekijöitä.
\- Etsivä nuorisotyö on linkitetty tähän hankkeeseen ja näin meillä on olemassa jo 26 kartoitettua nuorta jotka voidaan ottaa heti työn alle. Harvalla kunnalla on tämmönen satsaus, että kolme henkilöä tulee hoitamaan työttömien asioita.
\- Kaupungin puolelta ei ole ollut ketään, niin kolmen henkilön satsaus on aika kova juttu. Varsinkin kun työvoimatoimisto lakkaa täällä 2013.
Miehikkälän Kunila-hanke aikataulussa
Vanhuspalveluhanke on aikataulussa, vaikka se ei saanutkaan tukea ARA:lta. Kunnanjohtajan mukaan Miehikkälä joutuu ottamaan lainaa hanketta varten.
Miehikkälän vanhuspalveluhanke Kunila etenee suunnitellussa aikataulussa, vaikka Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ei myöntänytkään hankkeelle tukirahaa. Kunnan suunnitelmissa on saneerata Miehikkälän Palvelukoti nykyaikaisiksi palveluasunnoiksi. 
Saneerauksen yhteydessä samassa rakennuksessa sijaitseva kunnanvirasto muuttaa naapurikiinteistöön, joka myös remontoidaan. Hankkeen kustannusarvio on kokonaisuudessaan 3,9 miljoonaa euroa. 
Kunnanjohtaja Antti Jämsén kertoo, että kunta joutuu ottamaan lainaa hanketta varten ensi vuonna. Urakan tarjouskilpailu on määrä käydä kesän aikana ja rakennustyöt on määrä aloittaa vielä tämän vuoden loppupuolella.
Turistien rooli matkailumarkkinoinnissa kasvaa 
Matkailijoiden rooli matkailukohteiden markkinoinnissa kasvaa sosiaalisen median myötä. Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla on kehitelty internetiin sivusto, jolla matkailijat itse voivat kertoa kokemuksiaan Etelä-Karjalasta ja Pietarin alueesta. Lisäksi goSaimaa pyrkii tekemään maakuntaa tutummaksi avaamalla ryhmän Venäjän sosiaalisessa mediassa.
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla kehitellyssä ja vastikään julkaistulla Cross Border Travel -sivustolle matkailijat voivat itse kirjoittaa kokemuksiaan ja käytännön vinkkejään Lappeenrannan, Imatran ja Pietarin alueista.
Merkittävä ero aikaisempiin turisteille suunnattuihin nettisivuihin on nimenomaan se, että käyttäjät tuottavat sivuille tietoa itse. Tietoja voi laittaa sivustolle suomeksi, englanniksi ja venäjäksi.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkijaopettaja Uolevi Nikulan mukaan sivustosta julkaistaan uusi versio kesäkuun alussa. Sitä ennen käyttäjiltä kerätään kehittämisehdotuksia.
Yhteisöllinen matkailusivusto on osa hanketta, jonka aikana parannetaan Pietarin alueen julkisten palvelujen saatavuutta tietotekniikan avulla. Improving Social Services -hanketta rahoittavat EU sekä Venäjän ja Suomen valtiot.
Yhteisöllisyyden avulla maakunta tutuksi
Myös Etelä-Karjalan matkailua edistävällä goSaimaa-yhtiöllä on suunnitelmia hyödyntää yhteisöllisyyttä alueen markkinoinnissa. Yhtiö aikoo avata alueen matkailusta kertovan sivun Venäjän Facebookia vastaavassa VKontaktessa 14. toukokuuta.
goSaimaan projektipäällikön Suvi Aholan mukaan tarkoituksena on, että ryhmässä on venäjäntaitoinen ihminen vastaamassa ihmisten lähettämiin matkailua koskeviin kysymyksiin. Lisäksi ryhmän jäsenet voivat kertoa vinkkejä ja esittää kysymyksiä toisilleen.
\- Esimerkiksi jos joku kysyy, mistä voi ostaa tietyn merkkisiä lenkkareita niin siihen voi vastata toinen ryhmän jäsen, Ahola havainnollistaa.
Venekauppa käy viimevuotiseen tapaan
2008 alkanut taantuma söi veneiden myyntiä, mutta 2010 ja 2011 kauppa kasvoi selvästi. Nyt kaupan kasvu on tasaantumassa. Venealan Keskusliiton arvion mukaan kaikkiaan Suomessa myydään tänä vuonna hieman alle 10 000 venettä - mukana ovat myös soutuveneet.
Venekauppa on käynyt alkuvuoden yhtä vilkkaana kuin viime vuonna. Veneiden myynnissä oli Suomessa selvä laskukausi, kun talous ajautui taantumaan 2008.
Parina viime vuonna kauppa on kasvanut selvästi, mutta nyt nousu on tasoittunut, kertoo Venealan Keskusliiton toimitusjohtaja Jouko Huju.
\- Varsinaisia rekisteriin tulevia veneitä on noin 4000-4500. Suurin osa näistä veneistä on kesämökkikäyttöön tulevia pieniä moottoriveneitä. Kaikkiaan Suomessa myydään tänä vuonna arviomme mukaan vajaat 10 000 venettä, mutta tässä lukemassa ovat mukana myös soutuveneet, Huju sanoo.
Vuonna 2009 venekaupan liikevaihdot putosivat noin 40 prosenttia. Tästä on pikkuhiljaa palattu lähes taantumaa edeltäviin lukemiin. Tänä vuonna Venealan keskusliitto arvioi kasvun olevan noin 5 prosenttia.
Rinne piti nollan Nashvillen voitossa
Predators kaatoi Phoenix Coyotesin 2-0. Maalit syntyivät reilussa minuutissa.
Pekka Rinne oli Nashvillen maalilla ohittamaton, kun Predators otti ensimmäisen voittonsa Phoenix Coyotesista NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella.
Predators teki ensimmäisessä erässä molemmat maalinsa reilun minuutin sisällä. David Legwand osui reilun kahdeksan minuutin pelin jälkeen ja Mike Fisher ohitti Coyotes-vahti Mike Smithin hieman yli yhdeksän minuutin pelin jälkeen.
Tämän jälkeen luukut pysyivät säpissä, vaikka ottelussa tarjottiin molemmille reilusti ylivoimaa. Vielä kolmannessa erässä Phoenix pääsi yrittämään viidellä neljää vastaan kaksi kertaa.
Rinne torjui ottelussa 32 vetoa. Phoenixin suomalaispelaaja Lauri Korpikoski ei pelannut ottelussa.
Coyotes johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1.
Honkasen jääpato liikkeelle Kiiminkijoella
Jäät ovat hellittäneet ja laskeneet mereen saakka. Vesi on kuitenkin edelleen korkealla.
Tulvatilanne alkaa helpottaa jäiden suhteen Kiiminkijoella. Honkasen jääpato on lähtenyt liikkeelle ja jäät ovat laskeneet jo mereen saakka.
Yläjuoksulla on vielä jäitä, mutta näiden ei epäillä aiheuttavan jääpatoja. Vesi on kuitenkin edelleen korkealla. Teitä on edelleen poikki ja taloja saarroksissa.
Vesitulva jatkuu Kiimingissä  vielä 4-5 päivään, Pohjois-Pohjanmaan Elyn rakennuttamispäällikkö Olli Utriainen arvioi.
Huijarivuokralaiselle sakkoja Rovaniemellä
Huijarivuorkalainen asusteli asunnossa kolme kuukautta maksamatta kertaakaan vuokraa. Vuokraisäntä ei saanut yhteyttä vuokralaiseensa. 
Lapin käräjäoikeus on tuominnut sakkoihin huijarivuokralaisen. Vuokralainen erehdytti asunnon omistajana tekemään vuokrasopimuksen kanssaan, vaikka vuokralle pyrkineellä miehellä ei ollut rahaa takuuvuokraan eikä kuukausittaiseen vuokraan.
Vuokralainen asui asunnossa kesäkuusta syykuun alkuun saakka maksamatta kertaakaan vuokraa. Vuokralainen ei myöskään vastannut vuokranantajan yhteydenottoihin. 
Käräjäoikeus tuomitsi vuokralaisen petoksesta 30 päiväsakkoon, yhteensä 210 euroa sekä korvaamaan vuokraisännälle aiheuttamansa vahinko 1600 euroa. 
Mäntyöljylautta yhä kateissa - ehkä lopullisesti
Ennen joulua Ruotsissa sattunut mäntyöljyvuoto uhkasi Satakunnan rannikkoa. Lautta kuitenkin hajosi uudenvuoden tienoilla, ja sen jälkeen siitä ei ole havaintoja.
Satakunnan edustalla vuodenvaihteen tienoilla velloneesta mäntyöljylautasta ei ole saatu kuukausiin mitään havaintoja. Lautta katosi talvella eikä sitä ole nähty meripelastuskeskuksen valvontalennoilla sen koommin.
Mäntyöljyä pääsi mereen Ruotsin Söderhamnista ennen joulua noin 800 tonnia. Ympäristökeskuksen mukaan on edelleen mahdollista, että öljyä tulee vielä esiin.
Mäntyöljy on kemianteollisuuden käyttämä raaka-aine, joka sisältää myrkyllisiä yhdisteitä.
Leimaus tuo Vuokattiin yli 1700 suunnistajaa
Nuorten suunnistajien esikuvat, Minna Kauppi ja Pasi Ikonen, ovat myös mukana leirillä. 
Suunnistuksen nuorten suurtapahtuma, Leimaus-leiri, tuo Vuokattiin kesäkuun alussa kaikkiaan 1730 osallistujaa. Ennätyksellisen suurelle Leimaukselle on tulossa leiriläisiä 121 seurasta. Leimauksella on 8-18 -vuotiaita leiriläisiä noin 1400, loput 330 osallistujat ovat ohjaajia.
\- Meillä oli tavoitteena 1500 osallistujaa, ja siihen pääsimme. Mukavaa on myös, että leirikummit Minna Kauppi ja Pasi Ikonen pääsevät paikalle opastamaan leiriläisiä, leirin johtaja Jouni Kasurinen sanoo.
Leiriläiset harjoittelevat pääsääntöisesti Vuokatin Urheiluopiston maastossa. Vuokatinvaaran alue on maailmancupin vuoksi käyttökiellossa, joten vaativampaa maastoa haetaan lyhyen linja-autokuljetuksen päästä Pöllyvaarasta ja Tolhonvaarasta.
Leimaus-leirin järjestävät yhteistyössä Vuokatin Urheiluopisto ja Sotkamon Jymy.
Kiinalaisaktivisti: USA petti minut
Yhdysvaltain ja Kiinan välit ovat saaneet pahan kolauksen kiinalaisen toisinajattelijan Chen Guangchenin tapauksen vuoksi. Chen nöyryytti Kiinan turvallisuusviranomaisia pakenemalla näiden käsistä. Hän syyttää myös Yhdysvaltain johtoa väärien lupausten antamisesta. 
Kiinalainen sokea toisinajattelija Chen Guangcheng haluaa poistua maasta, koska pelkää perheensä turvallisuuden puolesta. Uutiskanava CNN:n haastattelussa Chen sanoo kokevansa, että Yhdysvallat petti hänet.
Kiinan viranomaiset pitivät Cheniä kotiarestissa, mutta hän pakeni Yhdysvaltain suurlähetystöön.
Kiinan ja Yhdysvaltain diplomaatit sanoivat päässeensä hänen tulevaisuudestaan yhteisymmärrykseen keskiviikkona. Chen voisi asua kotonaan perheensä kanssa ja hän voisi jatkaa työtään yliopistossa.
Seuraavana päivänä torstaina Chen kertoi puhuneensa vaimonsa kanssa ja muuttaneensa mieltään. Hän sanoo, ettei ole saanut oikeaa kuvaa asioiden tilasta. Vaimon mukaan heidän kotiinsa tunkeutuu jatkuvasti kiinalaisia poliiseja, jotka uhkailevat heitä.
Uutiskanava CNN:n haastattelussa Chen sanoo Yhdysvaltain ja varsinkin ulkoministeri Hillary Clintonin pettäneen hänet. Chen pyytää hartaasti Yhdysvaltain viranomaisia toimittamaan hänet pois maasta.
Kiinan ja Yhdysvaltain suhteille Chenin tapaus on hankala. Presidentti Barack Obama valmistautuu loppuvuoden vaaleihin. Hän on yrittänyt luoda itsestään kuvaa ihmisoikeuksien puolustajana, mutta Chenin tapaus antaa hänen vastustajilleen mahdollisuuden sanoa Obaman toimineen lepsusti Kiinan suhteen.
Kiinan johto on raivoissaan siitä, että sokea mies pääsi livahtamaan turvallisuuspalvelun agenteilta. Kiina syyttää Yhdysvaltoja puuttumisesta Kiinan asioihin ja vaatii anteeksipyyntöä.
Chen on tällä hetkellä pekingiläisessä sairaalassa.
IS: Rokotetutkimuksen virhe toi lapsille vääriä rokotteita
Ylimääräisten rokotteiden haitat voivat olla kiusallisia, mutta varsinaista vaaraa rokotteista ei ole.
Noin 200 lasta on saanut virheellisesti turhia rokotteita Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotetutkimuksen aikana. Asiasta kertoo Ilta-Sanomat.
THL:n pneumokokkirokotetutkimukseen osallistuville lapsille on annettu liian monta pneumokokki-, hepatiitti A- tai hepatiitti B -rokotetta. Tutkimuksen tekijöiden mukaan ylimääräisiä rokotteita annettiin tietokoneohjelman virheen vuoksi.
Asiantuntijat vakuuttavat kuitenkin, ettei lisärokotteista ole vaaraa. Suomen rokotepalvelun vastaavan lääkärin mukaan rokotuskohtaan voi tulla paikallisia reaktioita tai lapselle voi nousta normaalia herkemmin kuume. Pidempiaikaisia haittoja ei kuitenkaan ole odotettavissa. Asiantuntijat korostavat myös, että pandemiarokotteen yhteydessä ilmi tullutta narkolepsiaa on turha pelätä.
Tutkimuksessa on ollut mukana kaikkiaan 41 000 lasta. THL on lähettänyt kirjeitä perheille, joita rokotetutkimuksen virhe koskee.
Pyörönmaan koulu Valkeakoskella paloi täysin
Pyörönmaan entinen koulu Valkeakoskella paloi keskiviikko-iltana kivijalkaan saakka. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus ei ollut enää pelastettavissa.

Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi lähinnä suojella koulun vieressä olevaa pientä sivurakennusta ja läheistä metsää tulen leviämiseltä.
Päivystävän palomestarin Ville Vahalan  mukaan palon kytemistä valvottiin aamuviiteen saakka.
Korentijärventiellä sijainnut koulu oli tyhjillään. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Karvian ex-paloaseman tulipalo tuhopoltto?
Karviassa viime yönä syttynyttä tulipaloa pidetään mahdollisesti tuhopolttona. Palomestarin mukaan tulipalo syttyi kerrostalon kellarissa, lämmitysöljyvaraston vieressä olleessa halkopinossa.
Karviassa oli yöllä uhkaava tulipalon alku kolmikerroksisessa asuinkerrostalossa, joka on aiemmin toiminut paloasemana. 
Talon kellarissa oli syttynyt tai sytytetty halkopino, jonka savu oli havahduttanut ylempien kerrosten asukkaat. Paikalle saapui palokunnan yksiköitä sekä Satakunnasta että Pirkanmaalta, ja palo saatiin sammumaan. 
Päivystävän palomestarin mukaan poliisi tutkii tuhopolton mahdollisuutta.
Sekajätepenkka syttyi tuleen Kujalassa
Torstain vastaisena yönä sammutetun kaatopaikkapalon paikkaa seurataan vielä aamulla ja päivällä. Kujalan jäteaseman palossa ei ollut leviämisvaaraa.
Lahden Kujalan jäteasemalla on sammutettu keskiviikon ja torstain välisenä tulipaloa. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan jäteaseman penkassa on palanut sekajätettä. 
Palon leviämisvaaraa ei kuitenkaan ollut. Pelastuslaitoksen mukaan tuli voi jäädä kytemään syvään jätepenkkaan, ja tilannetta seurataan edelleen torstaina aamulla ja päivällä.
Entinen NFL-pelaaja löytyi kuolleena kotoaan
Junior Seaun kuolema tuo esiin huolen amerikkalaisen jalkapallon pelaajien päävammoista. Pelaajat ja heidän omaisensa ovat aloittaneet oikeustoimia ammattilaisliiga NFL:ää vastaan.
Entinen San Diego Chargersin pelaaja Junior Seau löytyi kuolleena kotoaan Etelä-Kaliforniasta keskiviikkona. Poliisi epäilee, että miehen ampumahaava olisi itse aiheutettu.
Yhdeksi sukupolvensa lupaavimmaksi amerikkalaisen jalkapallon pelaajaksi arvostettu Seau oli kuolleessaan 43-vuotias. Hänet oli nimetty ammattilaisjalkapallon 1990 vuosikymmenen joukkueeseen lajin Hall of Famessa.
Tapaus on jo kolmas vastaavanlainen sitten helmikuun 2011, kun entinen Chicago Bearsin pelaaja Dave Duerson löydettiin menetyneenä. Vain kuukautta Seaun kuolemaa aiemmin 62-vuotias Ray Easterling löydettiin samalla tavalla. Atlanta Falconissa urastaan valtaosan pelannut Easterling sairasti dementiaa.
Tapaukset ovat herättäneet laajaa keskustelua amerikkalaisessa jalkapallossa kärsittävistä päävammoista ja niiden seurauksista.
Sadat entiset NFL-pelaajat ja heidän perheensä ovat ryhtyneet oikeustoimiin NFL-liigaa vastaan. He väittävät, että sarja on välinpitämätön eikä tarpeeksi yritä ehkäistä päävammoja.
Duerson oli toivonut, että hänen aivonsa tutkittaisiin kuoleman jälkeen.
Seaulle ei peliuran aikana diagnosoitu aivotärähdyksiä.
Venäläisiä houkutellaan raveihin
Raveista räätälöidään uutta matkailuvillitystä venäläisturisteille. Ensimmäisiä erikoisryhmiä odotetaan Joensuun raviradalle toukokuun aikana. 
Venäläismatkailijoille opetetaan Joensuun raviradalla kädestä pitäen, mitä raviurheilu ja hevospelaaminen ovat. Naapurissa on vahvat, mutta jo vanhentuneet raviperinteet, ja esimerkiksi pelaamisen uskotaan kiehtovan matkailijoita.
\- Venäjällähän kasinot ym. kiellettiin ja rajattiin vain tietyille alueille. Pelaamisen kulttuuria Venäjällä kyllä on olemassa. Me voimme tarjota sitä, mitä rajan toisella puolella ei ole, Joensuun Ravirata Oy:n toimitusjohtaja toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen kertoo. 
Me voimme tarjota sitä, mitä rajan toisella puolella ei ole.
Venäläismatkailijoille on jo painettu esitteet, joissa johdatetaan toton saloihin. Pelaamisen lisääntyminen hyödyttää koko alaa.
\- Kaikki eurot, joita Joensuun Ravirata Oy saa kerättyä, käytetään alueen hevosen omistajille - lähinnä palkintoina. Mutta toki myös tämän alueen kehittämiseen. Tätä kautta paikallinen hevosharrastajakunta ja ammattivalmentajat saavat leipänsä tästä lajista,  Pasi Pykäläinen sanoo.
Ravimatkailupakettia venäläisturisteille on ollut kehittämässä myös Karelia Expert. Ravimatkailun odotetaan olevan täydessä vauhdissa Joensuun Kuninkuusraveissa kolmen vuoden kuluttua.
Kiikoisissa sopu liitoskokousriidoista
Kokoomuslaiset ja keskustalaiset syyttivät toisiaan sekasortoon päättyneen ensimmäisen kuntaliitoskokouksen tapahtumista. Nyt osapuolet ovat päässeet sopuun eikä syytteitä nosteta puolin eikä toisin.
Kiikoislaiset ovat päässeet sopuun kuntaliitoskokouksissa syntyneistä riidoista.
Kokoomuslaiset syyttivät keskustalaisia ensimmäisessä liitosta käsitelleessä valtuuston kokouksessa tapahtuneesta ulosmarssista. Keskustalaiset taas kyseenalaistivat kokoomuksen toiminnan.
Asiaa piti käsitellä eilisessä kunnanhallituksen kokouksessa, mutta osapuolet olivat päässeet yhteisymmärrykseen ja laatineet sopimuksen. Syytteitä ei nosteta eikä asiaa käsitellä tämän enempää. Lisäksi riidan osapuolet pahoittelevat kuntalaisille syntynyttä mielipahaa.
Kiikoinen päätti kaksi viikkoa sitten liittyä Sastamalaan ensi vuodenvaihteessa.
RKP:n puheenjohtajaehdokkaat kyseenalaistavat Wahlroosin roolin puolueen taustalla
Pankkiiri Björn Wahlroos johtaa edelleen RKP:n elinkeinoelämän valtuuskuntaa. RKP on ajoittain joutunut sanoutumaan irti Wahlroosin kovista puheista. 
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtajaehdokkaat Anna-Maja Henriksson ja Carl Haglund ovat kohdanneet  ensimmäisessä vaaliväittelyssään.
Tammisaaressa pidetyssä tilaisuudessa molemmat arvostelivat, että pankkiiri Björn Wahlroos johtaa edelleen RKP:n elinkeinoelämän valtuuskuntaa. Vuonna 2008 luotu epävirallinen valtuuskunta toimii neuvonantajana elinkeinoelämän kysymyksissä.
Molemmat kysyvät, kuinka soveliasta on, että Wahlroos johtaa valtuuskuntaa.
Haglundin mukaan elinkeinoelämän valtuuskunnalla ei ole merkittävää roolia puolueessa. Hän sanoo, etteivät Wahlroosin kannanotot ole puolueen kannanottoja.
\- Kaikilla on oikeus mielipiteisiinsä, mutta Wahlroosin kanssa ei tarvitse olla samaa mieltä kaikesta. Itse en ole tavannut puolueen tilaisuuksissa koskaan Wahlroosia. Tämä kuvaa, kuinka aktiivinen hän on puolueessa. Meidän täytyy kuitenkin keskustella, millaisen vaikutelman tämä antaa puolueesta, sanoo puolestaan Anna-Maja Henriksson.
Haglund ja Henriksson kohtaavat kaikkiaan seitsemässä vaaliväittelyssä ennen kesäkuun puoluekokousta, jossa valitaan seuraaja RKP:n väistyvälle puheenjohtajalle Stefan Wallinille.
Occupy Helsinki -mielenosoittajat siirtyivät Kiasmalle
Torikokous joutui purkamaan lokakuusta asti Kansalaistorilla pysyneen leirinsä nurmikon kunnostuksen vuoksi. Kaupunki ei aio enää tulevaisuudessa sallia tulipaikkojen ja parakkien pystyttämistä.
Helsingin kaupunki pyysi mielenosoittajia poistumaan Musiikkitalon kulmalla sijaitsevalta nurmialueelta kello yhdeksään mennessä torstaiaamuna.
Torikokousta ei varsinaisesti keskeytetty, mutta kaupunki on ilmoittanut, ettei tulipaikkojen ja parakkien pystyttämistä enää sallita ilman lupaa.
Occupy Helsinki -liikkeen mukaan kaupungin päätös rikkoo kokoontumislakia. Torikokouksella vastustetaan eriarvoistavaa yhteiskuntakehitystä ja ympäristötuhoa. Sitä aiotaan nyt jatkaa Kiasman edessä.
Rakennusvirasto kunnostaa torin nurmikentän kesän virkistyskäyttöä ja yleisötapahtumia varten. Viime elokuussa valmistunut siirtonurmi on viraston mukaan kärsinyt alueen poikkeuksellisesta käytöstä.
Ekorosk lisää rakennus- ja teollisuusjätteen kierrätystä
Jäteyhtiö Ekorosk tehostaa kaatopaikalle päätyvän rakennus- ja teollisuusjätteen hyödyntämistä. Yhtiö kehittää samalla uusia lajittelutekniikoita, koska jatkossa kaatopaikoille ei saa kipata enää eloperäisiä jätteitä.
Vuoden kestävän kokeilun aikana vastaanotettava jäte lajitellaan vielä kertaalleen asfalttikentällä. Tavoitteena on vähentää loppusijoitukseen päätyvää 10 000 jätetonnia  2 000 - 3 000 tonnia vuodessa. Jätteestä erotellaan energiajäte, metalli, puu sekä kivi ja betoni.
Kokeilussa jätekuormat kipataan kentälle ja lajitellaan kahmareilla. Samalla on tarkoitus kehittää ja arvioida lajittelutekniikoita.
Yrityksiä kannustetaan lajittelemaan jätteet itse aiempaa tarkemmin, sanoo Ekoroskin käyttöpäällikkö Peter Sarelin.
\- Jos yritykset näkevät taloudellisen porkkanan eli lisäämällä lajittelua ne voisivat pienentää jätemaksua, silloin aina löytyy kiinnostusta. Yleensäkin täällä Pohjanmaalla ollaan ympäristötietoisia ja valmiita ottamaan uusia ideoita vastaan. Jos löydämme tälle materiaalille jotain hyötykäyttöä, niin silloin voisimme laskea vastaanottohintaa siitä tasosta, mitä se on tänään.
Kokeilun taustalla on tuleva jätelain muutos, jonka jälkeen orgaanista jätettä ei saa sijoittaa enää kaatopaikalle.
Energiajätteestä erotellaan kokeilussa rinnakkaispolttoon menevä jäte, jonka pitää olla mahdollisimman puhdasta. Arinapolttoon päätyy puolestaan esimerkiksi puu, jonka seassa on metallia tai muita jätteitä.
Ekoroskin alueella syntyy vuodessa noin 60 000 tonnia jätettä, josta 10 000 tonnia päätyy kaatopaikalle. Kotitalouksien osuus jätteestä on 38 000 tonnia, josta peräti 93,7 prosenttia päätyy hyötykäyttöön.
Pitkät koulumatkat vähentyneet Lapissa
Meri-Lapin kunnista lainvastaisia liian pitkiä koulumatkoja on vain Tervolassa.
Lainvastaiset liian pitkät koulumatkat ovat vähentyneet merkittävästi Lapissa. Lapin aluehallintoviraston mukaan viime syksynä koulumatka kesti liian kauan 18:lla koululaisella vähintään kerran viikossa ja kahdeksalla koululaisella joka päivä. Vuotta aiemmin koulumatkan kesto oli lainvastainen 42:lla koululaisella vähintään kerran viikossa ja 12:lla koululaisella joka päivä.
Meri-Lapin kunnista liian pitkiä koulumatkoja on vain Tervolassa.
Lain mukaan ennen lukuvuoden alkua 13 vuotta täyttäneen koulumatka saa kestää enintään 3 tuntia. Nuoremmilla raja on 2,5 tuntia.
Yläkoululaisia hätistellään ulos
Yläkoululaisten toivotaan ulkoilevan välituntien aikana nykyistä enemmän. Viitaniemen yläkoulussa pohditaan tänään, otetaanko pakollinen välituntiulkoilu käytäntöön ensi syksystä lähtien.  
Yläkoululaisia kannustetaan ulkoilemaan välituntien aikana Jyväskylässä. Käytännöt vaihtelevat eri kouluilla ja esimerkiksi Viitaniemen yläkoulussa välitunneilla ulosmeno ei ole pakollista. Vanhempainyhdistys onkin esittänyt toiveenaan, että koulupäivän aikana ainakin yhdellä välitunnilla oppilaat menisivät ulos.  Oppilaiden viihtyvyyttä on pyritty parantamaan muun muassa rakentamalla skeittiramppi koulun  pihalle.
\- Monen tunnin sisälläolo ilman ulkonakäyntiä lisää levottomuutta. Kyllä me toivomme, että se yksi välitunti tulisi ulkona pakolliseksi koulupäivän aikana. Opettajilla ja rehtorilla on se näkemys, mikä on järkevää ja mikä ei, toteaa Viitaniemen yläkoulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Jormakka.
Viitaniemen opettajakunta pohtii suunnittelukokouksessaan tänään ensi syksystä alkaen mahdollista oppilaiden ulosmenopakkoa yhdellä välitunnilla koulupäivän aikana .
Vesille tekee venosen mieli - ja kipparinkin
Satamissa käy kuhina näinä päivinä. Purjeveneensä Tampereella vesille laskenut Ilkka Hurmansalo odottaa jo innolla veneilykesää.
Veneilykausi alkaa Pirkanmaan vesillä. Jäät ovat lähteneet suurimmilta reiteiltä. Myös vesistökanavat avataan, aluksi ensi perjantana Lempäälässä ja Valkeakoskella. Murole ja Herraskoski ovat vuorossa 11. tätä kuuta. 
Veneilijöiden mukaan Näsijärven reitin satamapalvelut ovat tätä nykyä kohtalaisessa kunnossa.
\- Nämä ovat sen verran lyhyitä matkoja täällä, että kauppapalvelu ei ehkä ole se keskeisin. Asutuskeskuksissa on kauppoja tarjolla. Mutta polttoaineen jakelu ja septitankin tyhjennys ovat tärkeitä,  arvioi palvelujen kysyntää Näsijärven Purjehdusseuran varakommodori Pauli Koskinen.
Töitä paiskitaan nyt innolla satamissa ja veneiden talvisäilytyspaikoilla. Yleensä veneen keväiseen peruskunnostukseen kuuluu ainakin pinnan pesu, kiillotus ja usein myös pohjamaalaus. 
Purjeveneensä vesille laskenut Ilkka Hurmansalo odottaa jo veneilykesää. Varsinkin purjeveilijän kannalta on hyvä, että vedenpinta on korkealla Näsijärvellä.
\- Kun ei tarvi miettiä, riittäkö vesi siellä kölin alla. 
Lainvastaiset koulumatkat vähenivät Lapissa
Lainvastaisten ylipitkien koulumatkajärjestelyjen määrä vähentyi Lapissa selvästi viime vuoden aikana. Lapin aluehallintoviraston mukaan lainvastaiset koulumatkat eivät ole enään Lapissa sen yleisempiä kuin muuallakaan Suomessa. 

Lapissa säännösten vastainen koulumatka-aika odotuksineen on joka päivä kahdeksalla peruskoulun oppilaalla ja ainakin kerran viikossa kymmenellä oppilaalla. Lähellä ylitystä jokaisena koulupäivänä koulumatka on 56 peruskoululaisella.
Lapin peruskoululaisista on 28 prosenttia koulukuljetuksessa. Kuljetusoppilaiden määrässä on kuitenkin suuria eroja kuntien välillä.
Heikoin tilanne alaluokkien oppilailla oli edelleen Itä-Lapin kunnissa: Savukoskella alle puolet ja Posiolla puolet oppilaista asui enintään viiden kilometrin etäisyydellä peruskoulusta. Paras tilanne on Kemissä jossa 98% oppilaista asuu alle viiden kilometrin päässä koulusta.
Lähes 80 prosentilla kuljetusedun saavista peruskoululaisista koulumatka on kuitenkin enintään 20 kilometriä yhteen suuntaan, vaikka keskimäärin kuljetusmatkat ovat pidentyneet koulujen lakkautusten myötä.
Yli 50 kilometrin koulumatka yhteen suuntaan on 83 peruskoululaisella kun vuonna 2010 määrä oli 90.
Tiedot selviävät lapin aluehallintoviraston julkaisemassa raportissa peruspalvelujen saatavuudesta vuoden 2011 aikana Lapissa.
Nuukuus herättelee kestävään kehitykseen
Ihmisiä herätellään tänään nuukuustempauksella ajattelemaan kestävää kehitystä päivittäisissä valinnoissaan. Tempauksen järjestävät Mikkelin ammattikorkeakoulun kansalaistoiminnan ja nuorisotyön opiskelijat.
Kampuksen Labra-rakennuksessa on tarjolla ruokaa ja siitä peritään vapaaehtoinen maksu. Tapahtuma on avoin kaikille.
Rahat menevät Yhteisvastuukeräykseen, joka tänä vuonna torjuu ylivelkaantumista Suomessa, ja Ugandaan pienrahoitustoimintaan.
Tempauksen teeman mukaisesti toivotaan, että mahdollisimman moni toisi mukanaan oman lautasen ja lusikan sekä kahvikupin, jos haluaa kupposen reilun kaupan kahvia tai teetä.
Ateriointiin on kuitenkin varauduttu muutamilla lautasilla ja lusikoilla.
Halvaannuttiko kuntauudistus johtajat?
Kuntalaisten ja päättäjien pitäisi saada enemmän tietoa oman kuntansa tilasta ja elinmahdollisuuksista, huolehtii Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen. Hänen mukaansa varsinkin johtavien virkamiesten on nyt kannettava vastuuta.

Kunnissa säikähdettiin valtion kuntauudistusesitystä ja varsinkin sen aikataulua, sanoo Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen. Alkuperäinen ajatus oli, että kuntauudistuksen toteuttamisen takaraja olisi vuosi 2015. Vaikka aikataulu on nyt venymässä parilla vuodella, kunnissa tunnutaan jämähtäneen samoille sijoille. Kauppisen mukaan huomion pitäisi olla aivan muualla.
\- Sitä pitäisi pohtia, missä tilassa kunta on ja millaiset elinmahdollisuudet sillä on. Tästä ei kuitenkaan puhuta.
Kauppisen mielestä kuntalaisilla on oikeus tietää.
\- Vaalien alla puhutaan usein vaalihalvauksesta, nyt voidaan puhua ammattijohtamisen halvauksesta kaikilla eri tasoilla Suomessa. Virkamiehet odottavat uutta maailmanjärjestystä tulevaksi ilman, että itse siihen aktiivisesti puuttuisivat.
Kauppinen perääkin virkamiehiltä ja kunnanjohtajilta rohkeutta ja ammattiylpeyttä.
\- Otetaan pallo itse haltuun ja katsotaan. Meiltä odotetaan johtamista.
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen avaa keskustelua kollegojen kanssa arvioimalla Kainuun kuntien elinvoimaisuutta kapenevaksi alkuvuoden tilastojen valossa.
\- Vaikka ennusteet lupaavat hyvää, väestö- ja verotulokehitys heikentää kuntien liikkumavaraa entisestään. Ainoastaan Sotkamo ja Kajaani ovat plussan puolella, muilla ei kasvua ole.
Vaasan henkilöstömäärä selvitetään
Tarkoituksena on verrata Vaasan kaupungin henkilöstömäärää viiden eri kaupungin henkilöstön lukumäärään. Selvitys annetaan Audiapron tehtäväksi. 
Vaasassa on keskusteltu henkilöstömäärästä suhteessa vertailukaupunkeihin jo pidemmän aikaa ja nyt kaupunki selvittää asian perusteellisesti.
Kaupungin johtoryhmä tilaa henkilöstörakenteen selvityksen, jossa vertaillaan Vaasan ja vertailukaupunkien organisaatiorakennetta, palvelujen ja tehtävien laajuutta, ostopalveluja ja henkilöstökustannuksia. Vertailukaupunkeja ovat Seinäjoki, Turku, Pori, Kokkola ja Kuopio.
Hallintojohtaja Veli-Matti Laitisen mukaan työ tehdään kahdessa vaiheessa. Syksyksi saadaan vertailukelpoista tilastotietoa. - Niiden tietojen perusteella päätetään, onko selvitystä tarpeen jatkaa syvällisemmin, Laitinen kertoo.
Pellot vielä märkiä kevättöille
Varmaa kesän lähestymisen merkkiä,  pelloilta kantautuvaa lannantuoksua, saadaan vielä odottaa hetki Etelä-Savossa. Pellot ovat vain aniharvassa paikassa siinä kunnossa, että isäntiä näkyisi töissä traktoreineen.
Pellot ovat Etelä-Savossa vielä pääasiassa liian märkiä kevättöiden aloittamiseen. Kyntämään saattaa päästä jo paikoitellen, mutta lannoitusten kanssa joudutaan odottamaan vielä.
\- Reilu viikko ollaan viime vuotisesta jäljessä, että minkäänlaisia muokkaustöitä ei voi mennä tekemään kuin ehkä viikon, jopa kahden päästä, arvelee maanviljelijä Jukka Nousiainen Kerimäeltä.
Ensimmäisenä pelloille pitäisi päästä kyntämään ja levittämään lantaa. Nousiaisen nurmipellot kaipaavat myös tasoittamista.
\- Myyrät näkyivät talvena aikana jonkun verran tehneen työtä siellä eli tasoituksia ensin ja sitten on nurmien lannoitukset ja kuivalannan ja lietteen levitys.
Tällä hetkellä Nousiaisen tilalla ajetaan kuivalantaa pattereihin pelloille odottamaan levitystä. Pellolle pääsee sitten kun muokkauskerros on kuiva.
\- Ongelmana on se, että rinnepeltojen alareunat on märät vaikka ylärinne olisi jo kuiva. Mutta kyllä sen 30 vuoden mututuntuma sitten kertoo milloin  pellolle voi mennä.
Pohjalaisia koristyttöjä maajoukkueleirille
Maajoukkueleiri alkaa tänään torstaina Vierumäellä. Mukana on kaksi Vimpelin Vedon koripalloilijaa.
Mukaan valitut ovat Ulriikka Latvala ja Tuulia Timo. Latvala ja Timo osallistuvat 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueleirille.  Leiri kuuluu Koripalloliiton ns. sisääntulo maajoukkueohjelmaan.
Lisäksi 15-vuotias Tuulia Timo testaa taitojaan All Stars -leirillä toukokuun lopussa.   Sekä Latvala että Timo olivat voittamassa tänä keväänä SM-pronssia ViVen A-tyttöjen joukkueessa.
Palokunta on vuosi vuodelta nopeampi Lapissa
Lapissa palokunta saapuu onnettomuuspaikalle yhä nopeammin. Lapin aluehallintoviraston mukaan viime vuonna palokunta oli runsaat kolmisen sekuntia edellisvuotta nopeampi. Vaikka ero edellisvuoteen verrattuna on pieni, on palokunta parantanut Lapissa nopeuttaan viiden vuoden aikana huomattavasti.
\- Viiden vuoden periodia kun katsoo, on valmiusajat parantuneet Lapissa paljon. Näin on tapahtunut etenkin kaupunkien ja kylien reuna-alueilla, sanoo johtaja Jari Aalto Lapin aluehallintovirastosta.
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela selittää muutosta useilla eri syillä.
\- Kulkuyhteydet ovat parantuneet. Esimerkiksi Kemin moottoritien remontin myötä eteläisiin osiin kulkuyhteydet ovat parantuneet. Ja voihan syynä olla sekin, että palokunnissa on kiinnitetty enemmän huomiota statustamiseen eli onnettomuuspaikalla annetaan heti ilmoitus kun ollaan perillä, joka vaikuttaa lopulliseen tulokseen, Soppela arvioi.
Lapin pelastuslaitoksen tehtävät vähenivät viime vuonna runsaalla 180 tehtävällä edellisvuoteen verrattuna, mutta Itä-Lapissa ja Käsivarren seudulla tehtävät lisääntyivät yli 20 prosentilla.
Eniten hälytyksiä aiheuttivat automaattisten paloilmaisimien tarkastus- ja varmistustehtävät sekä liikenneonnettomuudet.
Vesi on keitettävä vielä Kuhmoisissa
Viikon ajan jatkunut juomaveden keittokehoitus päättyy Kuhmoisten kirkonkylässä, mutta jatkuu muualla kunnan alueella. Vedenottamolle on päässyt pintaveden mukana maaperän kolimuotoisia bakteereja.
Osittainen veden keittokehoitus jatkuu Kuhmoisissa vielä tänään. Viime viikon keskiviikkona Kylmälähteen vedenottamolla havaittiin pintavettä, jonka mukana pieniä määriä maaperän kolimuotoisia bakteereja oli päässyt vedenottokaivoon ja sieltä vesijohtomerkostoon. Kirkonkylällä vesi on puhdasta ja keittokehoitus raukeaa.
\- Torstaina veden keittokehoitus lakkaa kirkonkylän alueelta. Nesteeltä pohjoiseen pitää vielä keittää ruoka-ja juomavesi. Nesteeltä saa puhdasta vettä, kertoo Kuhmoisten rakennusmestari Markus Virolainen.
Kuhmoisten kunta tiedottaa tänään viime maanantaina otetuista juomaveden tutkimustuloksista ja antaa tarvittaessa uusia toimintaohjeita.
Pohjoisilta alueilta otetaan vielä näytteitä ja laboratoriotutkimusten valmistuttua tehdään uusia päätöksiä keittokehoituksesta.
Mikkelin kuntaliitoksista päätös torstaina
Ristiinan ja Suomenniemen yhdistyminen Mikkelin kaupunkiin ratkeaa tänään torstaina. Kaikkien kolmen kunnan valtuustot päättävät liitoksesta. 
Samalla päätetään yhdistymissopimuksen hyväksymisestä. Jos valtuustot hyväksyvät yhdistymisen, siitä tehdään esitys valtioneuvostolle. Yhdistyminen tapahtuu ensi vuodenvaihteessa.
Suomenniemi selvitti liitosmahdollisuuksia myös Mäntyharjun ja Etelä-Karjalassa sijaitsevan Savitaipaleenkin kanssa. Myös kunnan jakamista Ristiinaan ja Savitaipaleeseen selvitettiin.
Maanviljelijöiden kevättyöt alkoivat Kymenlaaksossa
Syysviljojen ja nurmien lannoitus olisi ollut monin paikoin ajankohtaista jo vappuna. Kuivimmilla paikoilla voidaan aloittaa lähipäivinä myös pellon muokkaus ja kevätviljojen kylvö.
Maanviljelijöiden kevättyöt ovat käynnistyneet Kymenlaaksossa. Pro Agrian kasvituotantovastaava ja Pyhtäällä maitaan viljelevä Hannu Lehtikangas kertoo, että syysviljojen ja nurmien lannoitus olisi ollut monin paikoin ajankohtaista jo vappuna.
\- Työhetket hieman siirtyivät, kun oli tuo juhlapäivä, toteaa Lehtikangas. 
Esimerkiksi Pohjois-Kymenlaaksossa kuivimmilla paikoilla myös peltojen muokkaus ja kevätviljojen voidaan aloittaa ihan lähipäivinä.
-Pohjois-Kymenlaaksossa  oli käsittääkseni vähemmän lunta kuin täällä rannikkoseudulla ja lumet suli hieman aikaisemmin, joten siellä oli siinä mielessä otollisemmat olosuhteet. Oletan, että edullisimmilla paikoilla kaikki kevättyöt, niin nurmien ja syysvilvojen lannoituksen kuin kevätviljojen kylvön osalta, alkavat lähipäivinä - elleivät ole jo alkaneet, arvioi Lehtikangas. 
Oli pyhä tai arki, väsyttää tai ei, silloin kun se hetki tulee, töitä on tehtävä.
Hänen mukaansa tulevan sadon kannalta kriittisimmät työvaihteet ovat pellon muokkaus ja kylvö.
\- Jos siinä epäonnistuu, niin sitä ei oikein ole enää mahdollista korjata.
Erityisen herkkiä ajankohdan suhteen ovat savimaat, joita Kymenlaaksossakin on melko runsaasti.
\- Joten oli pyhä tai arki, väsyttää tai ei: silloin kun se hetki tulee, töitä on tehtävä.
Yksityisteiden kunnostamiseen entistä vähemmän rahaa
Valtion tieraha on pienentynyt vuosittain. Varsinkin asumattomat metsätiet ovat vaarassa jäädä ilman hoitoavustusta. 
Kaakkois-Suomen yksityistiet yritetään pitää kunnossa entistä pienemmillä rahamäärillä. Yksityisteiden valtionavustus on pienentynyt vuosi vuodelta, tänä vuonna rahaa myönnettiin reilut 1,4 miljoonaa euroa.
Valtion myöntämän puuhuoltomäärärahan maksaminen puolestaan loppui viime vuoteen. Puuhuoltoraha oli merkittävä avustus teille, joiden varsilla ei ole asutusta. Viime vuonna puuhuoltoraha oli suuruudeltaan noin kaksi miljoonaa euroa.
Puuhuoltoavustuksella ylläpidettävää tietä on Kaakkois-Suomessa noin 200 kilometriä, arvioi ELY-keskuksen rakennusmestari Jukka Tamminen.
Tamminen kertoo, että yksityisteiden valtionavustuksiin ei ole tehty edes indeksitarkistusta vuoden 2008 jälkeen. Tammisen mukaan tierahaa jaettaessa joudutaan tulevaisuudessa entistä enemmän priorisoimaan.
Yksityistiet saavat rahaa myös kaupunkien ja kuntien budjeteista. Esimerkiksi Kouvolassa rahaa teiden kunnossapitoon jaettiin 525 000 euroa. Kunnossapitoraha on 50 000 euroa viime vuotta vähemmän, mutta kaupunki on samaan aikaan lisännyt teiden perusparannukseen käytettävää rahamäärää.
Kouvolan yksityistiekordinaattori Markku Talviston mukaan kaupungin alueella on noin 2000 kilometriä yksityisteitä, joista 1450 kilometriä on kaupungin kunnossapitorahan piirissä. Talvisto kuvailee Kouvolan teiden kuntoa kohtalaiseksi, vaikka tilanne voisi hänen mielestään olla parempikin.
Kipeimmin kunnostuksen tarpeessa ovat kaupungin omassa hoidossa olevat tieosuudet, joita on noin 50 kilometrin verran pääasiassa entisen Anjalankosken ja Valkealan alueilla.
Pelloilla aloitellaan kylvöntekoa
Siikalatvan seudulla kylvöjä ollaan lämpimimpinä keväinä jo tähän aikaan aloiteltu. Nyt niitä joudutaan vielä odottamaan.
Myöhäinen kevät ja vapun seudun tulvat siirtävät kylvöjä normaalista. Ratkaisevaa tuleville kylvöille on kuinka pitkälle kesäkuun puolelle työt venyvät. Esimerkiksi suurilla yli sadan hehtaarin tiloilla työt kasaantuvat ja vaarana on, että myöhään kylvetty vilja ei ehdi kypsyä korjauskuntoon ennen syksyä. 
Siikajoen kunnan maaseutupäällikkö Pekka Seppinen muistelee tosin, että vaikka peloille päästäisiinkin ajoissa, niin takapakkia saattaa silti tulla.
\- Toukokuun sää on ratkaiseva siinä miten kylvöt edistyvät.  Nyt aloitus on ehkä vähän myöhässä normaalista. Joskushan on hyvinkin jo tähän aikaan aloitettu kylvöntekohommia tai peltotöitä, Pekka Seppinen toteaa.  
Viljojen joutumisen kannalta ratkaisevaa on kuinka pitkälle kesäkuun puolelle kylvö siirtyy. 
Pitkään pelloilla pysynyt lumi ja vapun tienoon tulvat ovat hankaloittaneet pelloille pääsyä. Nyt kuitenkin vesi on laskussa. Esimerkiksi Paavolan Saarikoskella tulva peitti vielä keskiviikkona suuriakin peltoaloja. Tulvista ei ole Siikajoen alueella enää huolta, jos isompia sateita ei tule. 
\- Nyt joki on sula ja sinne ei pääse jääpatoja syntymään. Mutta tietenkin on mahdollista, että yläjuoksulta tulevat jäät patoja tekevät. 
Tulvilla on hyvät puolensakin. Usein kun peloille noussut vesi lähtee pois niin se samalla sulatta roudan.
\- Jos muuten poutia on niin kyllä pellot siitä sitten kuntoon tulevat, Seppinen sanoo. Toisaalta taas huuhtoutumien kannalta tulvat ovat hankalia. Kun vesi nousee pelloille niin sehän on selvä, että sieltä kiintoainesta lähtee liikenteeseen, Seppinen jatkaa. 
Mökkimurtoihin kannattaa varautua
Moni säilyttää mökillä tavaroita, jotka kiinnostavat pitkäkyntisiä.
Poliisi muistuttaa mökkeilijöitä varautumaan kesän murtovarkaisiin. Mökkimurtoja tehdään pääosin kesäaikana. Esimerkiksi Pudasjärvellä murtauduttiin viime kesänä yli kymmeneen mökkiin, eikä murtautujia saatu kiinni.
Tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario Vesa Teivaanmäki Koillismaan poliisilaitokselta suosittelee pohtimaan konsteja varkaiden varalle.
\- Kaikki arvo-omaisuus ja varsinkin aseet on sellaisia, joita missään nimessä ei mökille pitäisi jättää. Mökkiaikana minusta niitä ei kannattaisi liikutella mökillä ollenkaan. Kaikki arvo-omaisuus, rahat, kultatavarat ja arvokkaampi elektroniikka, niiden kanssa kannattaa olla hyvin tarkkana.
Riistakameroista pelote varkaiden varalle
Kaikki arvo-omaisuus ja varsinkin aseet on sellaisia, joita missään nimessä ei mökille pitäisi jättää.
Kesämökeillä yleistyneet riistakamerat voivat säikyttää varkaat tiehensä. Liiketunnistimilla varustetut kamerat voivat parhaimmassa tapauksessa ottaa kuvan murtautujasta. Kameroiden suuntauksessa pitää muistaa muutama asia.
\- Kamera täytyy suunnata yksityiseen paikkaan. Ne eivät saa kuvata esimerkiksi yleistä tietä. Ne toimivat ainakin peloitteena. Kannattaa myös alittaa näkyville kyltti, jossa kerrotaan alueella suoritettavasta kameravalvonnasta.
\- Riistakameran kuvista on ratkaistu jo murtosarja. Pieni tosin mutta apua siitä oli, Vesa Teivaanmäki Pudasjärven poliisista kertoo.
Amnesty: Sananvapaus tiukoilla Sudanissa
Viranomaiset ovat muun muassa sulkeneet 15 sanomalehteä, takavarikoineet yli 40 sanomalehtien painosta ja pidättäneet kahdeksan toimittajaa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan toimittajien sananvapaus Sudanissa on yhä tiukemmassa kontrollissa.
Valvontaa on tehostettu viime vuoden Pohjois-Afrikan ja Lähi-Idän maiden kansannousujen ja poliittisten kuohuntojen jälkeen.
Amnestyn mukaan viranomaiset ovat soluttautuneet myös sosiaaliseen mediaan, kuten Facebookiin, Twitteriin ja YouTubeen. Tarkoituksena on etsiä aktivisteja, jotka käyttävät sosiaalista mediaa jakaakseen tietoa ja järjestääkseen mielenosoituksia.
Nokialla kiihkeä yhtiökokous iltapäivälllä
Matkapuhelinvalmistaja Nokia pitää yhtiökokouksensa iltapäivällä Helsingissä. Kokouksessa yhtiön pitkäaikanen toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila jättäytyy sivuun. Osakkeenomistajat odottanevatkin eniten juuri sitä, mitä Ollila kertoo yhtiön tilanteesta jäähyväispuheessaan. 
Vuosi sitten Nokian yhtiökokouksessa oli paikanpäällä ennätysyleisö, noin 3 300 henkilöä. Nyt tuokin määrä voi rikkoutua, sillä tyytymättömyys yhtiöön on kasvanut entisestään. Luvassa voi siis olla tätä viimevuotista kärjekkäämpääkin tivaamista yhtiön hitaudesta reagoida muuttuneisiin markkinoihin...
\- Miksi Nokian johto kulki kuin unessa?
\- Nokian johto ei ole kulkenut unessa!
Näin osakkeenomistaja Hannu Virtanen kysyi ja hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila vastasi viime vuoden yhtiökokouksessa. Ollila joutui toki myöntämään, että murrokseen ei reagoitu kyllin nopeasti.
Vuosi on kulunut, tappiokierre jatkuu ja osakkeen arvo on alimmillaan yli 15 vuoteen. Pystyykö 26 vuotta Nokiaa palvellut Ollila vielä vetoamaan Team Nokian voimaan, kuten vuosi sitten?
\- Yhtäältä kulttuuriin kuuluu, että teemme kaikkemme ja yritämme loppuun saakka. Periksi ei anneta. Toisaalta tunnustamme, että toisinaan epäonnistuminen on väistämätöntä kehityksen ja onnistumisen tiellä ja siksi epäonnistumisesta ei pidä heti ja automaattisesti rangaista, Ollila sanoi vuosi sitten.
Arvatenkin Nokian johtajisto pyrkii selittelyjen sijasta suuntaamaan yleisön katseen mahdollisimman pitkälle tulevaisuuteen: Mobiilimarkkinoiden ekosyysteemien sotaan, johon Nokia käy Microsoftin kanssa päävastustajinaan Apple ja Google.
Sotaan marssitaan toimitusjohtaja Stephen Elopin opein, mutta taustatukena on hallitus ja etenkin sen uudeksi puheenjohtajaksi valittava Risto Siilasmaa.
Alle viisikymppinen F-Secure -tietoturvayhtiön perustaja ja pääomistaja on ollut Nokian hallituksen jäsen vuodesta 2008 eli hän on nähnyt läheltä oikeastaan vain yhtiön syöksyn huipulta alas.
Hän on ollut myös sorvaamassa uutta strategiaa hallituksessa ja tietää, että Nokian maailmankuulun soittoääneen suosio on kiinni Microsoft-yhteistyössä - ja itse asiassa vain siinä.
Siilasmaan tehtävä on avata Nokian yhtiökokous vuoden kuluttua. Moni kysyy jo nyt: Onko mitä avata?
Nokialla edessä hintasota
Nokian on ryhdyttävä hintasotaan pelastaakseen osuutensa Aasian markkinoilla, arvioi Yhdysvalloista  Nokiaa pitkään seurannut analyytikko, matkaviestintäyhtiö Alekstran varatoimitusjohtaja Tero Kuittinen. Nokian puhelimista ei enää olla valmiita maksamaan kalliimpaa hintaa kuin aasialaisista.
\- Viime vuosina kuluttajat kehittyvillä markkinoilla  ovat olleet halukkaita maksamaan parikymmnentä dollaria kalliimpaa hintaa Nokian halvoista puhelimista kuin halvoista aasialaisista puhelimista, mutta nyt näyttää kyllä siltä, että Nokian on ryhdyttävä agressiivisempaan hintakilpailuun kesäkvartaalien aikana, sanoo Kuittinen.
Miinalaiva Pohjanmaa suuntaa koulutuspurjehdukselle
Koulutuspurjehduksen kaukaisin määränpää on New York. Palatessaan takaisin Eurooppaan Pohjanmaa osallistuu Itämerellä kansainväliseen meriharjoitukseen. 
Miinalaiva Pohjanmaa lähtee torstaina Merisotakoulun kuusiviikkoiselle koulutuspurjehdukselle. Aluksen saattelee matkaan laivaston soittokunta Helsingin Eteläsatamasta iltapäivällä.
Pohjanmaan koulutuspurjehdukselle osallistuvat 79. ja 81. merikadettikurssi sekä merivoimien täydennyskoulutettavia aliupseereita, varusmiehiä ja miinalaiva Pohjanmaan henkilöstöä.
Matkanjohtajina toimivat Merisotakoulun johtaja kommodori Sakari Martimo ja aluksen päällikkö komentajakapteeni Mika Raunu.
Koulutuspurjehduksen kaukaisin määränpää on New York Yhdysvalloissa. Ennen Atlantin ylitystä Pohjanmaa pistäytyy lyhyillä huoltokäynneillä Englannin Falmouthissa, Saksan Kielissä ja Portugalin Ponta Delgadassa.
Paluumatkallaan Yhdysvalloista Pohjanmaa osallistuu Itämerellä kansainväliseen meriharjoitukseen, joka kestää runsaan viikon.
Huuto huudettiin ennätyshintaan
Edvard Munchin teos Huuto on myyty 119,9 miljoonalla dollarilla eli 91,3 miljoonalla eurolla. Se on kaikkien aikojen ennätys.
Sothebyn huutokauppakamarissa myynnissä olleen taulun lähtöhinta oli 50 miljoona dollaria, ja sen arvioitiin menevän kaupaksi noin 80 miljoonan dollarin hintaan.
Kaupantekoa oli kestänyt noin 15 minuuttia, kun nimettömäksi jäänyt ostaja korotti oman hintatarjouksensa ennätykselliseen 119,9 miljoonaan dollariin. Kun tarjous oli mennyt läpi, ostajia ja mediaa pullollaan ollut Sothebyn huutokauppasali räjähti suosionosoituksiin.
Taidehuutokauppojen aikaisempi hintaennätys oli Pablo Picasson maalauksesta _Alaston taiteilijan tarjottimella_ (Nu au Plateau de Sculpteur), josta maksettiin toukokuussa 2010 Christien taidehuutokaupassa New Yorkissa hulppeat 106,5 miljoonaa dollaria. Teos oli keväällä 2011 esillä Lontoon Tate Modern -taidemuseossa.
Norjalaisen liikemies Petter Olsenin kauppaama klassikkoteos on viimeinen yksityisomistuksessa oleva versio neljästä Huuto-teoksesta.
Olsen sanoi helmikuussa tuottojen menevän uuden museon, taidekeskuksen ja hotellin perustamiseen maatilalleen Hvitstenissä, missä Olsenin isä ja Munch asuivat naapureina.
Vuonna 1895 maalatussa teoksessa mies pitelee päätään ja huutaa taustallaan verenpunainen taivas.
Näistä taideteoksista on maksettu eniten
Picasson maalaukset ovat olleet 2000-luvulla taidehuutokauppojen vetonauloja.  Edvard Munchin Huuto kiilasi kalleimpien taideteosten listan kärkeen.
Kuuluisimpien taidemaalarien ja kuvanveistäjien teoksista on maksettu maailmalla taidehuutokaupoissa jopa yli sadan miljoonan dollarin kauppahintoja. Viime vuosina etenkin espanjalaismaalari Pablo Picasson maalaukset ovat vaihtaneet omistajaa huippuhintaan.
Huutokauppojen ulkopuolella taiteesta on maksettu vieläkin suurempiakin summia.
Katso, mistä taideteoksista on maksettu huutokaupoissa eniten.
Meksikon huumesota vaati jälleen uhreja
12 ihmistä on menehtynyt maan huumesotiin liittyvässä ampumavälikohtauksessa. Tulitaistelu käynnistyi, kun aseistautuneet miehet avasivat tulen sotilaita vastaan Guasaven kaupungissa Länsi-Meksikossa.
Presidentti Felipe Calderon aloitti laajan operaation huumekartelleja vastaan vuoden 2006 lopulla. 
Sen jälkeen huumeisiin liittyvissä väkivaltaisuuksissa on kuollut Meksikossa kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Rattijuoppo ajoi tyttöjen päälle Lapinlahdella
Pyörällä liikkuneet tytöt loukkaantuivat onnettomuudessa vakavasti. Heidät on viety sairaalahoitoon.
Lapinlahtelainen keski-ikäinen nainen osui Nerkoonnimentiellä ensin henkilöautollaan puiseen johdinpylvääseen, joka katkesi. Sen jälkeen hän törmäsi samaan suuntaan pyöräileviin tyttöihin.
Toinen tytöistä on teini-ikäinen ja toinen noin 10-vuotias.
Poliisi epäilee naista törkeästä rattijuopumuksesta ja kahdesta törkeästä vammantuottamuksesta.
Onnettomuuspaikka on suora ja hyväkuntoinen tie, jossa ei ole kevyenliikenteen väylää.
Sarkozy ja Hollande löysivät yhteisen sävelen maahanmuutosta
Eri mieltä Ranskan presidenttiehdokkaat olivat taloudellisen tilanteen hoitamisesta ja verouudistuksesta.
Konservatiivien Nicolas Sarkozy ja sosialistien Francois Hollande kohtasivat toisensa ensimmäistä kertaa 2,5-tuntisessa televisioidussa vaaliväittelyssä keskiviikkona. Väittely keskittyi lähinnä maan sisäpolitiikkaan, kuten heikkoon taloudelliseen tilanteeseen, maahanmuuttoon ja Ranskan muslimien sopeuttamispolitiikkaan.
Sarkozyn mukaan Ranskan pitäisi leikata valtion menoja ja pienentää valtionvelkaa. Hollande taas nojautuisi talouden elvytystoimiin.
Sarkozy syytti Hollandea solvauksesta
Sarkozy moitti saamaansa kritiikkiä talouden hallinnasta. Sarkozyn mukaan häntä on turhaan moitittu maan taloustilanteesta, ja hän intti, ettei ole tilanteessa ainoa syyllinen.
\- Herra Sarkozy, teidän on todella vaikea käydä uhrista. Mikään ei ole koskaan teidän vikanne. Teillä on aina syntipukki. "En se ole minä, se on tämä kriisi", Hollande irvaili.
Sarkozyn mukaan Hollanden taloussuunnitelmat nostaisivat Ranskan velat pilviin ja vahingoittaisivat muuta Eurooppaa.
Hollande taas väitti Ranskan verouudistusten olleen liian ystävällisiä rikkaita kohtaan.
\- On solvausta väittää, että me olemme antaneet rikkaille lahjoja, Sarkozy vastasi.
Molemmilla tiukka linja maahanmuutosta
Sarkozy tuomitsi ne, jotka vertaavat häntä natsien liittolaisten kaltaiseksi, kun hän on kampanjoinut maahanmuuton rajoittamisen puolesta.
\- Rajat ei ole paha sana, Sarkozy perusteli kampanjaansa.
Hollande taas haluaisi rajoittaa muslimiyhteisölle sallittuja erioikeuksia. Hän kannattaa myös lakia, jonka mukaan naiset eivät saa Ranskassa käyttää kasvoja peittäviä huiveja.
Väittelyä pidetään Sarkozyn viimeisimpänä mahdollisuutena kalastaa ääniä. Sarkozy tietää olevansa vaalien altavastaaja. Yhdenkään kyselyn mukaan Sarkozy ei voittaisi vaaleja. Hänen ministeriönsä on jo alkanut jonottamaan uusia töitä.
Hollande haluaisi rajata muslimien oikeuksia
Ranskan presidenttiehdokas kieltäisi muun muassa ravintoloiden muslimeille suunnatut erilliset ruokalistat.
Ranskan sosialistisen puolueen presidenttiehdokas Francois Hollande sanoi illan vaaliväittelyssä, ettei sallisi uimahallien käytäntöjä, joissa naisille ja miehille on omat erilliset uintiajat. 
Tähän mennessä 
Hollande myös kannattaa lakia, jonka mukaan naiset eivät saa Ranskassa käyttää kasvoja peittäviä huiveja. 
\- Jos minut valitaan presidentiksi, aion pitää lain voimassa, hän sanoi.
Myös Nicolas Sarkozy on arvostellut Ranskan suuren muslimiyhteisön erityiskäytäntöjä.
Real Madrid juhlii Espanjan mestaruutta
Valkopaidat karkasivat jo avausjaksolla Bilbaossa tavoittamattomaan johtoon. 
Real Madrid varmisti Espanjan jalkapalloliigan mestaruuden voittamalla Athletic Bilbaon keskiviikon myöhäisottelussa maalein 3-0 (2-0).
Tulos vei Realin tavoittamattomalle karkumatkalle La Ligan kärjessä, kun kaksi kierrosta on pelaamatta.
Real Madridin päävalmentajasta Jose Mourinhosta tuli tittelin ansiosta ensimmäinen valmentaja jalkapallon historiassa, joka on luotsannut joukkueensa niin Espanjan (Real), Italian (Inter) kuin Englannin (Chelsea) mestariksi. Mourinholla on valmentajana vyöllään myös Portugalin liigamestaruus.
Real on Espanjan liigan menestynein seura, tämä mestaruus oli sille jo kolmaskymmenestoinen.
Samalla katkesi FC Barcelonan kolmen mestaruuden putki Espanjan liigassa. Real juhli titteliä edellisen kerran 2008.
**Athletic Bilbao - Real Madrid 0-3 (0-2)**  
0-1 Gonzalo Higuain (16 min)  
0-2 Mesut Özil (20 min)  
0-3 Cristiano Ronaldo (50 min)  
(Cristiano Ronaldo erp., 12 min)  
_Yleisöä: 39 500_
Cisse upotti Chelsean, Tottenham pimensi Boltonin
Chelsean mahdollisuudet selvitä Valioliigan kautta ensi kauden Mestarien liigaan kokivat kolauksen keskiviikkona, kun se hävisi kotikentällään Newcastlelle 0-2 (0-1).
Chelsean peikko oli kaksi upeaa maalia laukonut Newcastlen hyökkääjä Papiss Cisse.
Cisse osui ensimmäisen kerran 19. minuutilla. Chelsean puolustus antoi senegalilaiskärjelle tilaa ja tämä
kiitti. Cisse otti syötön vastaan nostamalla pallon ilmaan ja laukoi
vasurillaan komeasti pelivälineen verkkoon.
Toinen maali oli vielä huikeampi. Newcastlen Cheick Tioten vakavan loukkaantumisen vuoksi ottelussa pelattiin runsaasti lisäaikaa, ja lisäajan neljännellä minuutilla Cisse tempaisi ulkosyrjällä noin 20 metristä kierteisen volleyn Chelsea-maalin takaylänurkkaan ja sinetöi raitapaitojen ensimmäisen voiton valioliiga-aikakautena Stamford Bridgellä.
Taistelu Mestarien liigaan oikeuttavista sijoista käy erittäin kuumana, sillä Tottenham voitti ottelunsa Boltonia vastaan keskiviikkona ja piti kiinni neljännestä sijastaan.
Bolton nousi hyvin Luka Modricin ampuman vieraiden avausmaalin jälkeen peliin mukaan, mutta tilnteessa 1-1 toisella jaksolla, juuri kun Boltonin peli alkoi kulkea hyvin, Tottenham iski kolmesti vajaassa kymmenessä minuutissa ja vei sarjapisteet selvästi maalein 4-1 (1-0).
Arsenal on Valioliigassa kolmantena, ja pisteen päässä siitä ovat Tottenham ja Newcastle. Valioliigan kolmonen selviytyy suoraan ensi kauden Mestarien liigaan. Sarjanelonen pääsee Mestarien liigan karsintojen pudotuspelikierrokselle.
Tosin jos Chelsea voittaa Mestarien liigan, Valioliigan nelosen kohtalona on "joutuminen" Eurooppa-liigaan ensi kaudella.
Boltonille tappio oli synkkä. Tasapelikin olisi nostanut sen pois putoajan paikalta, mutta tappion myötä Bolton pysyi kriittisen viivan alapuolella, tasapisteissä "turvassa" paremman maalieron ansiosta olevan QPR:n kanssa.
Italian mestaruuspeli tiivistyi
Lecce haki arvokkaan tasapelipisteen Torinosta. Milan nousi pisteen päähän Juventuksesta.
Juventus ei kyennyt vielä keskiviikkona sinetöimään mestaruuttaan Italian jalkapalloliigassa, kun se jäi tasapeliin kotikentällään Lecceä vastaan maalein 1-1 (1-0).
Voitto lipesi Juventukselta harmillisesti viisi minuuttia ennen loppua, kun maalivahti Gianluigi Buffon toheloi pallon 10 pelaajalla uurastaneelle Leccelle, ja Andrea Bertolacci kuittasi Claudio Marchision avauspuoliskon osuman. 
Tosin edes voitto ei olisi varmistanut mestaruutta, sillä ainoa uhkaaja AC Milan voitti omassa ottelussaan Atalantan 2-0 (1-0).
Mikäli Juventus olisi voittanut ja Milan hävinnyt, torinolaisseura olisi kruunattu mestariksi.
Sen sijaan tulokset merkitsevät, että kun kaksi kierrosta on jäljellä, Milan on pisteen päässä Juventuksesta.
Putoajan paikalla olevalle Leccelle piste oli arvokas, mutta eteläitalialaisten tilannetta synkensi pykälän korkeammalla sarjassa olevan Genoan 2-1-voitto Cagliarista.
Guggenheim valmis yrittämään Helsingissä uudelleen
Guggenheim-säätiön johtajan mukaan Helsinki olisi hyötynyt hankkeesta. Säätiö on yhä sitoutunut hankkeeseen ja jää odottavalle kannalle, Richard Armstrong sanoo.
Guggenheim-säätiön johtaja Richard Armstrong sanoo, että säätiö olisi mielellään jatkanut Helsingin museohankkeen kehittelyä. Hän sanoo myös, että säätiön puolesta sitä voidaan jatkaa myöhemmin.
Yle Uutiset ei tavoittanut Armstrongia kommentoimaan Helsingin Guggenheim-suunnitelman kaatumista, mutta hän kertoo kantansa yhdysvaltalaisen kulttuuribloggarin Lee Rosenbaumin internetsivulla. 
Armstrongin mukaan säätiö ryhtyi hankkeeseen, koska Helsinki tuntui tarjoavan monia jännittäviä mahdollisuuksia. Viime vuoden aikana ennakkokäsitys varmistui, ja säätiö tuli myös siihen tulokseen, että Helsingin kulttuuritarjonta hyötyisi suuresti Guggenheim-museosta, Armstrong sanoo. 
Säätiö olisi mielellään kehittänyt ideaa edelleen kansainvälisen arkkitehtuurikisan kautta, mutta kuten säätiö alusta asti korosti, alustava selvitys ei ollut lopullinen päätös, Armstrong korostaa Lee Rosenbaumin blogissa. 
Odottavalla kannalla
Myös The New York Times -lehti kertoo Helsingin Guggenheim-hankkeen kaatumisesta. Se korostaa päätöksen syntyneen aikana, jolloin hallitukset leikkaavat budjetteja kaikkialla Euroopassa.
Richard Armstrong sanoo myös New York Timesilssa, että Guggenheim-säätiö on yhä sitoutunut hankkeeseen ja odottaa, mitä tuleman pitää. 
CNN: Kiinalaisaktivisti pyysi USA:lta turvapaikkaa
Chen Guangcheng ei usko säästyvänsä Kiinassa hengissä. Chen vetosi suoraan Obamaan päästäkseen Yhdysvaltoihin. 
Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystöstä keskiviikkona lähtenyt ihmisoikeusaktivisti Chen Guangcheng on muuttanut mielensä Kiinaan jäämisestä. Hän sanoo pelkäävänsä henkensä puolesta ja haluavansa siksi ulkomaille mahdollisimman nopeasti. 
Yhdysvaltain ja Kiinan neuvotteleman sopimuksen mukaan Chen ja hänen perheensä saisivat asettua haluamaansa paikkaan Kiinassa ja hänelle sallittaisiin yliopisto-opinnot. 
Muutamia tunteja sen jälkeen, kun Chen oli lähtenyt suurlähetystöstä, hän sanoi yhdysvaltalaisen tv-yhtiön CNN:n haastattelussa, että kuultuaan vaimonsa kohtelusta hän ei enää usko sopimuksen takaavan hänen henkeään. 
Aiemmin Yhdysvaltain viranomaiset olivat sanoneet, että Chen lähti suurlähetystö vapaaehtoisesti eikä missään vaiheessa pyytänyt turvapaikkaa. Cheng itse kuitenkin sanoo lähteneensä siksi, että hänen omaisiaan uhkailtiin. 
Chen kertoi CNN:lle Yhdysvaltain viranomaisten hoputtaneen häntä lähtemään. Hän sanoi kokeneensa, että Yhdysvallat oli pettänyt hänet. Hän on vedonnut suoraan presidentti Barack Obamaan päästäkseen Kiinasta välittömästi. 
Ajax varmisti Hollannin mestaruuden
Titteli on amsterdamilaisseuralle jo 31:s.
Ajaxin voitto VVV Venlosta maalein 2-0 Hollannin jalkapalloliigassa keskiviikkona varmisti seuralle sen 31. Hollannin mestaruuden.
Siem de Jong oli Ajaxin sankari iskettyään ottelun molemmat maalit. De Jong tuikkasi Ajaxin johtoon 8. minuutilla paluupallosta ja oli asialla toistamiseen vajaan tunnin pelin jälkeen.
Ajaxin valmensi mestariksi Frank de Boer. Mestaruus on loistava saavutus, sillä vielä helmikuun puolivälissä Ajax oli kahdeksan pistettä jaetulla kärkisijalla olleita PSV Eindhovenia ja AZ Alkmaaria perässä.
Venlosta otettu voitto oli Ajaxille jo kolmastoista peräkkäinen.
Ajax voitti mestaruuden myös viime kaudella. Edellisen kerran seura oli voittanut kaksi peräkkäistä titteliä 1990-luvun puolivälissä, kun Jari Litmanen ja kumppanit juhlivat kolmea mestaruutta putkeen 1994-1996.
Pyörönmaan koulu palaa Valkeakoskella
Pyörönmaan entinen koulu palaa Valkeakosken Korentijärventiellä. Koulu on ollut tiettävästi autio ennen palon syttymistä.
Entinen koulu oli pelastuslaitoksen saapuessa paikalle jo ilmiliekeissä. Pelastuslaitos keskittyy tällä hetkellä ympäristön suojelemiseen tulen leviämiseltä.
Tulipalo havaittiin keskiviikkona hieman ennen kello 22:ta.
Messi rikkoi saksalaispommittajan ennätyksen 
FC Barcelonan Lionel Messi teki keskiviikkona jo kauden 46. maalinsa Espanjan La Ligassa. Maali oli Messille kaikki tämän kauden ottelut mukaan lukien kauden 68:s. Tämä on kaikkien aikojen yhden kauden ennätys Euroopan kaikki suurimmat jalkapallosarjat huomioiden. 
Messin ottelun kolmas maali Camp Noulla Malagaa vastaan siirsi Barcelonan 4-1-johtoon 68. minuutilla. Näin Messi ohitti saksalaislegenda Gerd Müllerin 67 maalin rajapyykin. Müllerin ennätys oli niinkin kaukaa kuin kaudelta 1972-73.
Jo yli puolitoista tuhatta palestiinalaisvankia syömälakossa
Israelin laki sallii pitkät pidätykset ilman syytteen nostamista. Vangit haluavat tavata asianajajan ja omaisiaan. 
Israelin vankiloissa ainakin 1 550 palestiinalaista vankia on liittynyt syömälakkoon, kertovat Israelin vankilaviranomaiset. Kaksi vankia on ollut syömättä jo 64 päivää. 
Vankilaviranomaisten mukaan tällä viikolla syömälakon on aloittanut sata vankia. Siten syömälakkolaisten määrä on ylittänyt jo kolmanneksen Israelin palestiinalaisvangeista. 
Pisimpään syömälakkoilleiden Bilal Diabin jaThaer Halahlan pidätystä on määrä käsitellä torstaina Israelin korkeimmassa oikeudessa. Israelin lain sallimaa "hallinnollista pidätystä" voidaan jatkaa kuusi kuukautta kerrallaan ilman syytteiden nostamista. 
Diab vietiin tiistaina vankilan sairasosastolta sairaalaan, kun Lääkärit ilman rajoja -järjestö oli varoittanut hänen olevan välittömässä hengenvaarassa. Vankilaosastolla hän oli kieltäytynyt lääkärien hoidosta, koska hänet oli kahlittu vuoteeseensa. 
Mielenosoitus Ramallahissa
Suurin osa syömälakkolaisista on kieltäytynyt ruoasta huhtikuun 17. päivästä lähtien.  He vaativat parannuksia oloihinsa, muun muassa oikeutta tavata asianajajaa ja omaisiaan. Viime kädessä he haluavat, että Israel luopuu pidättämästä ihmisiä ilman syytteitä. 
Myös yhdysvaltalainen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch toisti saman vaatimuksen keskiviikkona. Israelin pitäisi tajuta ilman syömälakkoakin, että se loukkaa normaaleja oikeuskäytäntöjä, HRW sanoi. 
Palestiinalaiset opiskelijat puolestaan järjestivät mielenosoituksen keskiviikkona Oferin sotilasvankilan lähellä Ramallahissa Länsirannalla. Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin neljä mielenosoittajaa loukkaantui kumiluodeista ja kyynelkaasusta, joilla armeija vastasi kivien heittellyyn. Armeija sanoo kahden mielenosoittajan ja neljän sotilaan loukkaantuneen lievästi. 
Katajan kitkerä tappio kuvina
Joensuun Kataja hävisi Korisliigan ensimmäisen finaaliottelun Loimaan Bisonsille luvuin 80-85. Häviön myötä Kataja menetti myös finaalisarjan kotiedun.
Jaro haastoi kärkijoukkue Interin
Veikkausliigassa voitosta voittoon purjehtinut FC Inter jatkoi samalla linjalla keskiviikkona Pietarsaaressa, kun FF Jaro joutui tiukasta taistelusta huolimatta taipumaan 0-1 –numeroin Pim Bouwmanin onnekkaallakin maalilla. Inter johtaa liigaa kolmen pisteen erolla seuraaviin.
Ennakkoasetelmat
Jaro lähti haastamaan kauden kolmella komealla voitolla aloittanutta FC Interiä, joka viikonloppuna löylytti liiganousija FC Lahtea vieraskentällä 5-0 –luvuin. Turkulaisilta puuttui kokoonpanosta taitava laituri Mika Ojala, jonka paikan otti Kalle Kauppi. Muuten Inter lähti peliin samalla ryhmällä kuin FC Lahtea vastaan.
Kauden avausvoiton KuPS:in kustannuksella sunnuntaina ottanut Jaro oli tehnyt voittopeliin verrattuna kaksi muutosta, kun Timo Tahvanainen ja Jonas Emet nousivat avaukseen.
Ottelun ratkaisu
Ottelu eteni tasaisissa merkeissä avauspuoliskolla, kunnes 21. minuutilla FC Interin hollantilaispelaaja Pim Bouwman yllätti koko Jaron puolustuksen maalivahti Artur Kotenkoa myöten sivurajan tuntumasta lähteneellä keskityksellä, joka pomppi kaikkien hämmästykseksi maalin alakulmaan.
Avausosuman jälkeen Jaro otti pelin hallinnan itselleen ja pystyi luomaan muutaman maukkaan tilanteenkin: Marcus Bahne turkulaismaalilla sai kuitenkin venytettyä sormensa pallon eteen niin Mike Bannerin suoraan ilmasta laukomaan kutiin kuin Jussi Aallon kierteiseen vapaapotkuunkin.
Pietarsaarelaisryhmän hallinnasta huolimatta tauolle mentiin FC Interin maalin johdossa.
Toinen nelivitonen starttasi vieraiden määrätessä lieväkseltään kenttätapahtumia, mutta Jarokin sai välillä omat mahdollisuutensa tasoitukseen.
Tunnin kohdalla Jussi Aalto antoi hyökkäysalueen puolivälistä vapaapotkusta kovan keskityksen maalille, mutta Inter-puolustus selvitti vaarallisen näköisen tilanteen kulmaksi.
Mitä pitemmälle pelikello tikitti, sen vahvemmin Jaro painoi pelin kohti vastustajan päätyä. Paras maalipaikka kotijoukkueelle siunaantui 72. minuutilla, kun Papa Niang pelattiin oikealla laidalla hyvälle keskityspaikalle. Hän tarjoili nappipallon takatolpan tuntumaan nousseen Mattias Warghin päähän, mutta hyökkääjän pusku vapaalta tontilta suuntautui niukasti ohi.
Kommentit
Luotettavasti FC Interin puolustuksessa ahkeroinut Joni Aho arvioi ottelun olleen kokonaisuutena varsin tasainen.
\- Me saimme maalin aika hyvään kohtaan. Sen jälkeen peli olikin aika tasaista vääntöä ja varsinkin toinen puoliajalla Jaro piti enemmän palloa.
Aho on luonnollisesti tyytyväinen Interin lennokkaaseen alkuun Veikkausliigassa. Hänen mukaansa joukkueella on juuri nyt palaset aika hyvin kohdallaan, vaikka parannettavaakin toki löytyy.
\- Ei tämä ihan yllätyksenä ole joukkueelle tullut. Totta kai odotimme hyvää alkua, mutta tällainen startti on todella positiivista. Puolustuksessa kaikki pelaavat hyvin yhteen. Tänään Jaroa vastaan taisi itse asiassa olla kaikkein vaikein peli tähän mennessä.
Alkukaudesta takkuillut viimeistely oli isäntäjoukkueen Jussi Aallon mukaan ratkaiseva syy siihen, miksi Jaro ei pystynyt lihottamaan pistepottiaan liigakärjen kustannuksella.
\- Meillä oli tarvittavat paikat ja peli muutenkin hallussa koko ajan. Interillä oli yksi keskitys ja se meni suoraan sisään. Ei voi mitään. Inter puolusti hyvin sen jälkeen ja oli vaikea päästä hyviin maalipaikkoihin, mutta olihan meillä muutama sellainen tilanne, joista olisi maali voinut tulla.
_Petri Kuikka_
Stubb: Markkinointi on Suomen ongelma
Suomalaisista pk-yrityksistä ei ole noussut suuria yrityksiä maailmalle vuosikymmeniin, Stubb sanoo.
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Suomen vientiä vaivaa markkinointiongelma.
Esimerkiksi Stubb nostaa vaateketjut H&M:n ja Seppälän. Molemmat yritykset aloittivat samoihin aikoihin ja niillä on sama konsepti, mutta kumpi lähti maailmalle isompana, Stubb kysyy.
Ylen A-Studiossa vierailleen Stubbin mukaan Suomesta ei ole vuosikymmeniin noussut pk-yrityksestä suurta yritystä maailmalle.
\- Meillä riittää rohkeutta, tuotetta, innovaatiota ja fiksua porukkaa. Mutta se, missä meidän pitää olla parempia on markkinointi ja vienninedistäminen.
Stubbin mielestä suomalaisten pk-yritysten pitää kansainvälistyä ja lähteä markkinoimaan itseään rohkeasti maailmalle. Hän peräänkuuluttaa myös eri toimijoiden yhteen hiileen puhaltamista.
Ulkomaankauppaministerin mukaan etenkin valtion on otettava vienninedistämisessä aktiivinen rooli. Tähän tarvitaan niin kaikkia ministereitä kuin Suomen edustustoja.
\- Valtiollinen muskeli on hyvä avaamaan ovia.
Raju roskahuonepalo uhkasi levitä asuntoon Ruoholahdessa
Kuumuus täysillä roihuavassa palossa oli valtaisa, kertoo päivystävä palomestari.
Helsingin Ruoholahdessa syttyi keskiviikkona vähän ennen kello 18:aa asuinkerrostalon jätehuoneessa tulipalo, joka uhkasi levitä toisen kerroksen asuntoon. Palokunta sai rajun palon kuitenkin sammutettua.
\- Kuumuus oli valtava, jätehuoneen metalliovet olivat vääntyneet selälleen kun tulimme paikalle, kertoi päivystävä palomestari Tommi Sivula Yle Uutisille.
\- Liekit nuolivat jo toisen kerroksen ikkunoita, eli palo uhkasi levitä asuntoon, Sivula sanoi.
Palomestari ei osaa sanoa palon syttymissyytä.
\- Oliko palo sytytetty tahallaan, vai oliko joku juuri tuonut roskiin vielä kytevän tupakan tai kuumaa tuhkaa, sitä en pysty sanomaan.
\- Poliisi sai ehkä jonkin vinkin paloon liittyen, mutta en tiedä, johtiko se mihinkään, Sivula sanoi.
Keskoskuolemat voitaisiin puolittaa muutamilla euroilla
Yli miljoonasta kuolevasta keskosesta kolme neljäosaa voitaisiin pelastaa helpoilla keinoilla. Puoleen riittäisi pari euroa. Suomessa keskostilanne on yksi maailman parhaista. 
Maailmassa syntyy enemmän keskosia kuin koskaan ennen, noin 15 miljoonaa vuodessa. Joka vuosi myös kuolee yli miljoona keskosta, joista useimmat voitaisiin pelastaa edullisilla hoitokeinoilla, kertoo tuore raportti.
Useampi kuin joka kymmenes maailman lapsista syntyy ennenaikaisesti, ilmenee raportista, jota laatimassa ovat olleet muun muassa Pelastakaa lapset -säätiö ja Maailman terveysjärjestö WHO. 
Vain keuhkokuume tappaa enemmän alle viisivuotiaita lapsia. 
Born Too Soon -raportin mukaan ennenaikainen syntymä aiheuttaa kuolemien lisäksi elinikäisiä fyysisiä tai neurologisia vammoja ja oppimisvaikeuksia.
Se on taustalla lähes puolessa kaikista vastasyntyneiden kuolemantapauksista. Vain keuhkokuume tappaa enemmän alle viisivuotiaita lapsia.
Eri syyt köyhillä ja rikkailla
Keskosista 60 prosenttia syntyy Etelä-Aasiassa tai Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, mutta ongelma on maailmanlaajuinen. 65 maasta saatujen tietojen mukaan vain kolmessa maassa keskosten määrä ei ole kasvanut 20 viime vuoden aikana.
Länsimaissa määrää nostavat synnyttäjien ikääntyminen, hedelmöityslääkkeet ja tupakointi, diabetes ja lihavuus. Kehitysmaissa syitä ovat malaria, hiv ja teiniraskaudet. Usein syy ennenaikaiseen syntymään jää kuitenkin hämäräksi.
Köyhissä maissa syntyvällä keskosella on heikot mahdollisuudet selvitä hengissä. 90 prosenttia kuolee, jos laskettuun aikaan on kolme kuukautta tai enemmän. Läntisissä teollisuusmaissa vastaava osuus on alle kymmenen prosenttia.
Tavoitteena kuolinlukujen puolittaminen
Toivoa kuitenkin on: esimerkiksi Ecuador, Turkki ja Sri Lanka ovat puolittaneet keskoskuolemien määrän parantamalla muun muassa infektioiden ja hengitysvaikeuksien hoitoa. Kolme neljäsosaa keskoskuolemista olisi estettävissä sangen edullisilla keinoilla.
Alle euron hintaisella steroidiruiskeella ennenaikaisesti synnyttäville naisille pelastettaisiin vuosittain lähes 400 000 lasta, Born Too Soon -raportissa sanotaan. Vielä edullisempaa olisi valistaa äitejä niin sanotusta kenguruhoidosta: jos vastasyntynyt pidetään lämpimänä ihoa vasten, infektiovaara laskee.
Kansainväliseksi tavoitteeksi on asetettu keskoskuolemien puolittaminen vuoteen 2025 mennessä. Se vaatii maailmanlaajuista huomiota, taloudellista tukea ja vanhempien kuuntelemista, raportti summaa.
HJK:n Mäkelä: "Ketsuppipullo aukesi"
HJK latoi Kuopiossa 3-0 voiton ja palasi voittokantaan sekä pelasi kauden ensimmäisen nollapelin. Klubin sankari oli kaksi maalia iskenyt Juho Mäkelä, joka tuikkasi molemmat maalit HJK:n terävistä vastaiskuista. 
Ottelun ennakkoasetelmat tarjosivat yllin kyllin latausta. HJK:n kone on käynnistynyt tähän kauteen yskähdellen. Joukkue saapui Kuopioon niskassaan niukka 1-0 tappion MyPalle. Hallitsevan mestarin maalinteko on ollut tuskaa, muuten peli kulkee mallikkaasti.Samaa pähkinää on pureskellut KuPS. Pallon hallinta ja puolustuspeli toimivat, mutta maalinteko ei toimi riittävän hyvin. KuPS hävisi edellisottelunsa Jarolle Pietarsaaressa 1-0 Isäntien maali syntyi viime minuuteilla rangaistuspotkusta. Tappio oli keltapaidoille kauden ensimmäinen, sillä edelliset ottelut olivat päättyneet tasatuloksiin.Kahden legendaarisen pääsarjaseuran kohtaaminen on saanut savolaisten tunnetusti notkeissa suuvärkeissä  nimen "El lassikko".Mustat hetket kostautuivat KuPSilleAvauspuoliajan 20 ensimmäistä minuuttia mentiin täydellisessä HJK-hallinnassa, sen jälkeen isännät piristyivät ja peli muuttui huomattavasti tasaisemmaksi. Maalipaikat olivat tiukassa molemmissa päissä ja kun HJK sellaisen sai 55 peliminuutilla karkeiden kuopiolaisvirheiden jälkeen, iski Sebastian Mannströn vieraat 1-0 johtoon. Maali menee KuPS-vahti Juha Hilanderin pikkiin, sillä hänen aikailustaan HJK pääsi ampumaan kahdesti. Ensin Joel Pohjanpalo yritti, mutta puolustus torjui laukauksen, sitten vastapallosta pääsi Mannström iskemään.Klubin toinen maalipaikka tuli 75 minuutilla vastahyökkäyksestä pitkän KuPS-painostuksen jälkeen ja sen vieraat myös hyödynsivät. Sebastian Mannström syötti ja Juho Mäkelä ohjasi HJK:lle 2-0 johton.Sama kuvio toistui 86 minuutilla. Mäkelä pelattiin täysin vapaaksi nopeassa vatahyökkäyksessä ja mies iski vieraille 3-0 johdon, mikä jäi myös ottelun lopputulokseksi.Mäkelä: "Helpottaa kummasti"Kaksi maalia HJK:lle laukonut Juho Mäkelä iloitsi joukkueen ilmeestä.-Meillä oli MyPa-pelin jälkeen tärkeää saada kasvojen pesu ja kääntää kurssia ja se onnistui täydellisesti tänään, sanoi Mäkelä.-Hyvä esitys koko joukkueelta. Hallittiin peliä ja nyt muutettiin se hallinta myös tehoiksi, analysoi Mäkelä.Myös HJK-käskijä Antti Muurinen oli helpottunut. 
Meillä oli MyPa-pelin jälkeen tärkeää saada kasvojen pesu ja kääntää kurssia ja se onnistui täydellisesti tänään.
-Joukkueesta näki, että päästiin keinonurmelle. Peli oli ihan er luokkaa.-KuPS vasta heräsi kun oli tappiolla ja päästiin iskemään vastaiskuista, sanoi Muurinen.-Nolla-nolla tilanteessa jos lahjoitetaan maaleja niin onhan se vähän hankala tilanne. HJK oli tänään parempi, tunnusti KuPS:n Ilja Venäläinen.-Ei saatu oikein mitään aikaiseksi.-Kahdet kolmet treenit ja taas on peli. Nyt pitää saada voittotili aukeamaan, ettei tule siihen mitään kynnystä, sanaili Venäläinen katse jo lauantaisessa MyPa-ottelussa.
_Kari Salmela_
Politiikan toimittajien arvio: Katainen hallituksen paras ministeri
A-studion kyselyyn vastasi 22 politiikan toimittajaa eri puolilta Suomea, mutta puoluelehtien toimittajat eivät saaneet osallistua kyselyyn.
A-studion kyselyyn osallistuneen 22 politiikan toimittajan mielestä Jyrki Kataisen (kok.) pian vuoden täyttävän hallituksen onnistunein ministeri on pääministeri itse. Toiseksi parhaiten tehtävässään on onnistunut Lauri Ihalainen (sd.) ja kolmanneksi parhaiten Jutta Urpilainen (sd.)
Katainen oli mielissään myönteisestä palautteesta.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen ei yllättynyt politiikan toimittajien näkemyksistä. Uimosen mukaan Katainen on onnistunut siinä, mistä kyselyyn vastanneetkin häntä kiittivät: pystynyt pitämään hallituksen koossa.
Toiseksi tullut Lauri Ihalainen oli kiusaantunut paremmuusjärjestyksen laatimisesta - hän sanoi pyrkivänsä tekemään vain työnsä mahdollisimman hyvin.
Kolmanneksi parhaaksi nimetty Jutta Urpilainen sai kiitosta nopeasta oppimisestaan ja stressinhallinnastaan.
Kyselyssä kolme huonointa ministeriä olivat opetusministeri, SDP:n Jukka Gustafsson, RKP:n puolustusministeri Stefan Wallin ja SDP:n peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson.
Suomalaisbändi yllättävästä coverbiisivalinnastaan: Tehtiin superpopista psykoosisovitus
Punkpop-poppoo 15 Minutes Before the Dive (kavereiden kesken 15mbtd) on aiemmin coveroinut muun muassa Justin Timberlaken ja David Guettan biisejä. Debyyttilevylle kuitenkin päätyi Katy Perryn hitti ET.
\- Siinä on jotain perustavanlaatuisen kieroa lähteä ottamaan tommosta dance-poljentoa tai super-poppista ja koittaa heittää siihen oman bändin nimikirjoitus alle. On paljon mielenkiintoisempaa ja haastavampaa tehdä oman genren vastakkaisesta genrestä covereita, yhtyeen laulaja **Thomas** selvittää Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Juuri julkaistulle, yhtyeen nimeä kantavalle debyyttilevylle päätyi kuitenkin ainoastaan yksi coveri, Katy Perryn _ET._
\- Se kappale on koskettanu meitä kaikkia. Vaikka itse sanonkin, niin siitä tuli aika upee. Meikällä nousee karvat pystyyn edelleen sitä kuunnellessa, Thomas paljastaa.
Bändi ei kulkenut biisiä versioidessaan helpoimman tien kautta.
\- Se originaali biisi antais aika suoraan ne coverin palikat,siinä on se _We Will Rock You_ -komppi ja junttutunttu-kitara. Me heivattiin kaikki ne mitkä sen biisin mukana tuli tarjottimella, Thomas korostaa.
\- Se on niin erilainen siitä originaaliversiosta, että aika moni ei tiedä että se on Katy Perryn biisi. Tehtiin siitä semmonen psykoosisovitus, yhtyeen basisti **Tuomas** naurahtaa.
Hittibiisi ehti kiikun kaakun levylle
15mbtd:n tänään ilmestyneeltä debyyttilevyltä löytyy myös YleX:llä tiuhaan soinut _Sunday Driver_ -kappale. Bändin mukaan kuitenkin oli aivan hilkulla, ehtikö kappale levylle ollenkaan.
\- Siihen tuli kosminen väliintulo, joku korkeempi voima puuttui peliin, kun levy oli menossa painoon ilman _Sunday Driveria,_ Thomas naureskelee.
Nopeasti treeniksellä äänitetylle kappaleelle näytettiin kuitenkin vihreää valoa.
\- Levy-yhtiö sanoi, että jos saadaan biisi äänitettyä ja miksattua neljässä päivässä, niin se ehtii levylle. Tyhjennettiin kalenterit ja talkoohengellä saatiin biisi onneksi valmiiksi, Tuomas kertoo.
Kuuntele haastattelu!
**Lähteet:** YleX
Libya: Gaddafin hallinnon tukikirje Sarkozylle on väärennys
Kirjeessä Sarkozylle luvattiin kymmeniä miljoonia euroja vuoden 2007 vaaleihin. Libyasta ei ole löytynyt mitään todisteita kirjeen aitoudesta, kertoo nykyhallinto. 
Libyaa hallitseva siirtymäajan neuvosto sanoo, ettei syrjäytetyn hallinnon väitetty tuki Ranskan presidentille Nicolas Sarkozylle pidä paikkaansa. Neuvoston mukaan kirje, jossa Muammar Gaddafin hallinto tarjoutui avustamaan Sarkozyn vaalikampanjaa vuonna 2007, on väärennös.
Kirjeessä Gaddafin salainen palvelu ehdotti vaalitukea Sarkozylle, tuolloiselle sisäministerille. Kirjeen mukaan Libya oli "periaatteessa valmis" rahoittamaan Sarkozyn kampanjaa 50 miljoonalla eurolla. Kirjeen vastaanottajaksi väitettiin Bashir Salehia, Gaddafin entistä esikuntapäällikköä. Saleh asuu nykyisin Ranskassa, mutta Libya on pyytänyt hänen luovuttamistaan. 
\- Olemme nähneet kirjeen ja tutkineet sen, mutta siitä ei ole mitään viitteitä Libyan arkistoissa, sanoo väliaikaisneuvoston johtaja Mustafa Abdel Jalil.
Toisessa lehdistötilaisuudessa neuvoston edustaja kertoi, ettei mistään ole löytynyt jälkiä rahansiirrosta Sarkozyn kampanjalle. Jalil on luvannut, että kaikki todisteet julkaistaan, mikäli sellaisia löytyy.
Myös kirjeen allekirjoittajaksi väitetty entinen tiedustelupäällikkö Mussa Kussa sanoo, että kirje on väärennös. Hän elää maanpaossa Qatarissa.
Sarkozy on uhannut haastaa internetin uutissivuston Mediapartin oikeuteen kirjeen julkaisemisesta.
Jussi Pajunen: Guggenheim-selvitys kannatti joka tapauksessa
Kaupunginjohtaja sanoo, että Helsingistä on Guggenheim-keskustelun aikana tullut entistä kiinnostavampi kulttuurikaupunki.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen (kok.) sanoi Ylen tv-uutisissa pyrkineensä tekemään kaupunkilaisille hyvän esityksen Helsingin taide-elämän kehittämisestä, mutta totesi kaupunginhallituksen käyttäneen hankkeen pysäyttämisessä sille kuuluvaa toimivaltaa tehdessään päätöksen, jonka mukaan nyt eletään.
Pajunen ei usko, että vihreiden kääntyminen hanketta vastaan olisi ollut kosto apulaiskaupunginjohtajan viran täyttämisestä sosiaalidemokraattien ehdokkaalla.
\- Tästä oli nyt paljon keskusteltu, kyllä uskon, että hankekohtaiset arviot olivat jokaisella päätöksenteon pohjana, Pajunen sanoi.
Kaupungille 1,2 miljoonaa maksanut selvitys kannatti kuitenkin tehdä, sanoo Pajunen.
\- Siinä on laaja-alaisesti pohdittu Helsingin taide-elämää ja nostettu esiin Helsinkiä kulttuurikaupunkina, ja kun tämän keskustelun myötä myös kävijämäärät kulttuuritilaisuuksissa ovat kasvaneet, niin kyllä selvitys kannatti, Pajunen sanoi.
Tuomas Sammelvuon ura jatkuu Venäjällä
Suomalainen ottaa osaa nuorten valmennukseen. Suunnitelmissa ei ole pelata liigaotteluja.
Tuomas Sammelvuon lentopalloura jatkuu ensi kaudella Venäjän Lokomotiv Novosibirskissä, jotta hän edusti viimeksi kaudella 2010-2011.
Lokomotiv osallistuu ensi kaudella lentopallon Mestarien liigaan, jossa Sammelvuokin aikoo pelata. Muuten hän aikoo keskittyä kakkosjoukkueen nuorten pelaajien kehittämiseen.
\- Pääasia on pelata joukkueessa Mestarien liigaa, mutta olla mukana myös 
kakkosjoukkueen nuorten pelaajien kehittämisessä. Harjoittelen liigajoukkueen 
kanssa, mutta pelaan ja erityisesti olen mukana myös kakkosjoukkueen valmennuksessa, Sammelvuo kertoo.
36-vuotias veteraani pelasi viime kaudella Italian A1-liigan San Giustinossa.
Venäjän Superliigassa joukkue voi peluuttaa kahta ulkomaalaispelaajaa. Sammelvuo ei näillä näkymin ole mukana Lokomotivin kiintiössä.
\- En mieti, että tämä olisi mikään suuri askel valmentajaksi siirtymiseen. 
Ehkä kuitenkin näin voi vähän kuitenkin ajatella. Pelihommat ovat kuitenkin 
ehdottomasti vielä päälimmäisenä, Sammelvuo kertoo.
Pelaaja itse on kuviosta innoissaan.
\- Lokomotiv on yksi parhaista, ellei jopa paras seura, jossa olen pelannut. 
Venäjä on pelien kannalta minulle paras mahdollinen maa ja seuran panostus 
tulevaisuuteen on kovaa.
Bisons ryöväsi kotiedun Joensuussa
Sarjanousija Loimaan Bisons voitti miesten Korisliigan ensimmäisen finaaliottelun Mehtimäen jäähallissa Joensuussa. Loimaalaiset kaatoivat Katajan jännittävän kamppailun jälkeen luvuin 85-80. 
Molemmat joukkueet aloittivat ottelun hermostuneesti. Varsinkin finaalien ensikertalaisina loimaalaiset olivat kipsissä. Bisons onnistui ensimmäisen kerran korinteossa, kun ensimmäistä kymmenminuuttista oli pelattu jo 4.38. Molemmilla oli vaikeuksia syötöissä ja pallonmenetykset seurasivat toisiaan. Avausjakson jälkimmäisellä viisiminuuttisella molempien peli vapautui ja pallo alkoi löytää tiensä korisukkaan.
Joensuulaiset pitivät Bisonsin vaaralliset Jeb Iveyn ja Martin Zenon hyvin pihdeissään, mutta muille laitureille avautui heittopaikkoja. Kataja johti ottelua avausneljänneksen viimeiselle minuutille saakka, mutta lopussa Bisons sai hyvän otteen pelistä laituri Matti Nuutisen kolmosten siivittämänä. Vieraat johtivat avausneljänneksen jälkeen 21-18.
Toisella neljänneksellä jatkettiin tasaisissa merkeissä. Penkiltä aloittaneen maajoukkueveteraani Petri Virtasen heittokäsi alkoi lämmetä taitavien syöttöjen lisäksi. Kataja tiivisti joukkuepuolustustaan ja onnistui tukkimaan hyvin Bisonsin korilleajot. Joensuulaisten paras pistemies avauspuoliajalla oli kaukoheittonsa löytänyt Antti Kanervo 15 pisteellään. Puoliajalle mentiin kotijoukkueen 43-40-johdossa.
Kolmannen jakson alussa Loimaa repäisi Zenon ja Mikko Koiviston kovien korien turvin 15 pistettä peräkkäin ja siirtyi kymmenen pisteen johtoon 57-47. Kataja hiipi kuitenkin takaisin peliin mukaan seitsemän peräkkäisen pisteen turvin. Jakson viimeisellä sekunnilla Ivey onnistui akrobaattisessa vasemman käden heitossa. Näin vieraat lähtivät viimeiselle jaksolle 4 pisteen johdossa (62-58).
Viimeisen jakson alkuminuuteilla Kataja tasoitti jälleen pelin. Hienon ottelun pelannut Kanervo otti kuitenkin viidennen virheensä. Katajan joukkuevirheiden täytyttyä kotijoukkue syyllistyi hölmöihin merkkausvirheisiin ja päästi Bisonsin kolmen viimeisen minuutin aikana viiden pisteen karkumatkalle.
Ivey osoitti viimeisellä minuutilla kovuutensa heittämällä ensin kovan kolmosen. Tämän jälkeen Kataja otti aikalisän. Jared Newsonin heitto ei uponnut, vaan Ivey kalasti virheen ja pussitti molemmat vapaaheittonsa. Katajan heitot eivät ratkaisuhetkillä uponneet, vaan loimaalaiset pääsivät vapariviivalle levypallojen seurauksena.
Ottelun ratkaisuhahmoihin kuului Iveyn lisäksi Bisonsin maajoukkuetakamies Mikko Koivisto, joka pussitti kovassa paikassa kauden kovimman pistesaldonsa, 26 pistettä. Nuutinen saalisti 17 pisteen lisäksi myös tärkeät 8 levypalloa. Martin Zeno sai kasaan myös 8 levypalloa ja 15 pistettä. Zenolle kertyi ottelussa tosin 6 pallonmenetystä.
\- Hyvin tyypillinen finaaliottelu. Avauspuoliskolla saimme pidettyä Katajan johtoaseman minimissä, ja tauolla kaivoimme esiin jälleen sen puolustavan joukkueen, joka olemme parhaimmillamme ollut. Kolmannesta jaksosta alkaen olimme paljon ensimmäistä puoliskoa aggressiivisempia ja teimme siten heidän pelistään huomattavasti vaikeampaa, iloitsi Bisonsin päävalmentaja Greg Gibson.
\- Olimme hermostuneita ja teimme paljon virheitä. Puolustuksessa päästimme vastustajan tekemään hirveän määrän lay-upeja, ja hyökkäystyöskentelymme oli paitsi kuritonta, myös paikoin itsekästä, manasi Katajan päävalmentaja Jukka Toijala.
Katajan paras pistemies oli viime minuutit virhevaikeuksien takia penkiltä katsonut Kanervo, joka pussitti 18 pistettä. Katajan hyökkäyspeli meni Kanervon viidennen virheen jälkeen pahasti tukkoon. Jared Newsonin tupla-tupla (17 pistettä, 11 levypalloa) oli runkosarjan voittaneelle Katajalle laiha lohtu.
Toinen finaaliottelu pelataan lauantaina 5.5. klo 17 Loimaan Liikuntahallilla.
Järjestöt: Kuntien takaisinsoittopalvelu hankaloittaa kuulovammaisten asioimista
Sosiaali- ja terveyspalveluiden takaisinsoittopalvelu asettaa kuulovammaiset epätasa-arvoiseen asemaan, väittävät kuulovammaisjärjestöt.
Kuulovammaisjärjestöt ovat huolestuneita kuulovammaisten mahdollisuuksista varata aika kuntien sosiaali- ja terveyspalveluihin. Järjestöjen mukaan kuntien siirtyminen ajanvarauksen automaattiseen takaisinsoittopalveluun asettaa kuurot, kuulovammaiset ja kuurosokeat epätasa-arvoiseen asemaan.
Järjestöt huomauttavat, että automaattinen takaisinsoittojärjestelmä sopii erittäin huonosti tilanteisiin, joissa kuulovammainen varaa aikaa tulkin tai tekstipuheluiden välityspalvelun kautta.
\- Vaikka soittopyynnön jättäminen näin vielä onnistuukin, tulkkia ei voi varata epämääräiseksi ajaksi odottamaan vastauspuhelua, eikä asiakas, joka kuulee erittäin huonosti tai ei lankaan, voi itse vastata saamaansa puheluun, järjestöt kertovat tiedotteessaan.
Järjestöt pitävätkin välttämättömänä sitä, että ajan voisi varata myös sähköpostitse tai tekstiviestitse.
Interin putki jatkuu, Mäkelä maalasi HJK:lle
Yksi maali ja tiivis puolustus riitti Interille täyteen pistepottiin. HJK otti kauden ensimmäisen vierasvoittonsa Juho Mäkelän kahden maalin turvin.
**Jaro**  
Artur Kotenko  
Maksim Vasiljev (v)  
Mike Banner  

Jari Sara   
Ilya Vaganov  (v)  
Jonas Emet  
Dickson Agyeman   
Timo Tahvanainen  
-> Simon Skrabb (68 min.)  
Papa Niang  
Mattias Wargh  
Jussi Aalto
**Inter  
**Magnus Bahne  

Daniel Antunez jr (v)  
-> Guy Gnabouyou (76 min.)  

Ari Nyman (v)  

Joni Aho   
Ville Nikkari   
Pim Bouwman  

Severi Paajanen  

Kalle Kauppi  
-> Maximiliano Asis (82 min.)  

Joni Kauko  

Henri Lehtonen   
Irakli Sirbiladze
---
**KuPS**  
Mika Hilander  
Pietari Holopainen  

Tero Taipale  
-> Miikka Ilo (59 min.)  
Pyry Kärkkäinen  
Markus Joenmäki  
Aleksi Paananen  
Vjatseslav Zahovaiko  
Sami Räisänen  
Paul
Obiefule  
Jerry
Voutilainen   

-> Chris James (46 min.) (v)  
Ilja Venäläinen
**HJK**
Ville Wallen  

Antti Okkonen  

Timi Lahti  

Mathias Lindström  

Mikko Sumusalo  

Sebastian Mannström  
-> Robin Lod (83 min.)  

Joel Perovuo  
Demba Savage  

Akseli Pelvas (v)  
-> Juho Mäkelä (67 min.)  
Joel Pohjanpalo  
-> Sherif Ashraf (78 min.)
Väitös: Kotihoitopalveluissa harhaluuloja tehokkuudesta
Härkäpäinen hoitajien työmatkojen lyhyyden varmistaminen aiheuttaa isoja ongelmia kotihoitoon. 
Aalto-yliopiston tuotantotalouden laitokselle tehty väitöskirja paljastaa, että kotihoidon palvelujen järjestäminen uudella tavalla toisi paitsi helpotusta hoitajien työtaakkaan, myös parantaisi hoidon laatua.
Johan Groopin väitöstutkimuksen mukaan hoitopalveluissa on harhaluuloja siitä, että palvelut on nykyisellään järjestetty tehokkaasti. Groop tutki Espoon kotihoitoa, mutta sanoo, että ongelmat ovat samanlaisia kaikkialla maassa.
Groopin mukaan ydinongelmana on se, että hoitopalvelujen suunnittelussa keskitytään liikaa hoitajien työmatkoihin. Se, että yhden hoitajan asiakkaat asuvat mahdollisimman lähellä toisiaan, ei tuo toimintaan tehoa.
Ongelmana on, että hoitajat tekevät aamuisin sekä tiettyihin kellonaikoihin sidottuja töitä että tehtäviä, jotka voisi hoitaa myöhemminkin.
\- Näin aamut ruuhkautuvat, Groop sanoo.
Mittakaavaa kuvaa hyvin tieto, että puolet kaikista vuorokauden aikana tehdyistä hoitotöistä tehdään kahden ja puolen tunnin sisällä.
\- Hoitajat on kuitenkin palkattu koko vuoronsa ajaksi. Groop huomauttaa. 
Kysymys on organisaatiokulttuurista, siitä, että tiettyihin rutiineihin on jumiuduttu. Se tapahtuu helposti.
\- Esimerkiksi ajatus siitä, että tietylle alueelle menevän hoitajan on järkevää hoitaa kaikki alueen tehtävät, vaikuttaa tietysti loogiselta.
\- Vasta kun ongelma pilkotaan palasiksi, on mahdollista nähdä, mistä hankaluudet johtuvat, Groop sanoo.
Myönteisiä muutoksia näkynyt
Johan Groop kiersi kentällä hoitajien kanssa ja näki muun muassa, että hoitajilla on jäykät toimialuerajat. 
\- Yhden kunnan sisällä voidaan sen vuoksi joutua ostamaan kotipalvelutoimintaa yksityisyrityksiltä, vaikka läheisillä toimialueilla olisi vapaita hoitajia, Groop sanoo.
Espoossa on jossain määrin hyödynnetty Groopin ideoita.
\- Aluksi vastustus oli suurta, vaikka työntekijät ovat huomanneet, että ongelmakohdat ovat niitä, joihin olen tutkimuksessa puuttunut, Groop kertoo.
\- Mutta ainakin sellainen käytännön hyöty Espoossa on saavutettu, että ostopalvelujen käyttö vähentyi 63 prosenttia syksyllä 2011 verrattuna vuoden 2009 syksyyn.
Yksi Groopin ehdotus on, ettei kaikkia hoitajia lähetetä kentälle samaan aikaan, jos heille jyvitetyt tehtävät eivät ole kiireisiä. Näin osa hoitajista voisi auttaa kiireisillä alueilla toisia ja ryhtyä omiin kiireettömiin töihinsä vasta myöhemmin päivällä.
\- Hoitajien työ helpottuisi ja he voisivat todella keskittyä asiakkaiden elämänlaadun parantamiseen, Groop toteaa.
Ex-HPK-kaksikko antaa tulitukea Suomen supertähdille
Kahden vuoden tauon jälkeen Suomea MM-kisoissa edustava pakkipari Juuso Hietanen-Mikko Mäenpää nousee suureen rooliin Leijona-ryhmässä.
Ainoana rightin pakkina Suomen MM-ryhmässä pelaava Hietanen aloittaa kisat ykkösparissa Mikko Mäenpään rinnalla. Edessä hyökkää tasakentällisin ja ylivoimalla Suomen suurinta pistevastuuta kantava trio Valtteri Filppula-Mikko Koivu-Jussi Jokinen.
Tälle kolmikolle tuen antaminen on Hietasen ja Mäenpään vastuulla. Avatessa kiekko pitää tulla nopeasti lapaan ja viivassa ratkaisujen on oltava kestäviä.
Seurajoukkueissaan molemmat ovat rooleihinsa tottuneet. Hietasen nakutti KHL:ssä Torpedon joukkueessa tällä kaudella 30 pistettä (5+25) ja Mäenpää Amur Habarovskissa 37 pinnaa (14+23). Molemmat olivat KHL:n pakkipörssissä kympin sakissa.
\- Pisteistä tuli pääosa ylivoimalla, niin kuin nykypäivänä puolustajilla tuppaa. Se alleviivaa vielä sitä kuinka tärkeä osa peliä se on, Hietanen kertoi.
Hietanen ja Mäenpää ovat tuttuja toisilleen muutenkin. Kaksikko pelasi Jukka Jalosen HPK:ssa kauden 2006-07 pakkiparina.
\- Ollaan oltu myös kämppiksinä koko tämän parin viikon leirityksen ajan, Hietanen sanoi.
Molemmat debytoivat myös MM-tasolla samaan aikaan. Vuonna 2010 kummankin vastuu jäi pieneksi. Nyt tilanne on toinen. Hietanen ja Mäenpää eivät olleet niitä ensimmäisiä varmoja nimiä Jalosen MM-pakkikaavailuissa, mutta hyvät harjoitusottelut toivat paikan joukkueeseen.
Sopeutumisessa Jalosen pelirohkeutta vaalivaan pelitapaan ei ole ollut vaikeuksia.
\- Nehän on mulle ihan tuttuja systeemejä jo HPK:n vuosilta, mutta myös Venäjällä meidän joukkue pelasi samantyylistä, nopeaa peliä, jossa pakkien piti kääntää vauhdilla peliä. Se sopii mulle tosi hyvin, Hietanen sanoi.
Kleopatran kaksoset saivat kasvot
Egyptistä löydetty patsas esittää tyttöä ja poikaa, joiden pään päälle on kuvattu Aurinko ja Kuu. Ne olivat Kleopatran kaksosten kuninkaalliset lisänimet. 
Egyptistä on löytynyt patsas, joka esittää kuningatar Kleopatran ja roomalaisen sotapäällikön Marcus Antoniuksen lapsia, Aleksanderia ja Kleopatraa. Hiekkakivipatsas löytyi oikeastaan jo miltei sata vuotta sitten Denderan temppelin läheltä Niilin rannalta, mutta unohtui Kairon Egyptiläiseen museoon. 
Kymmenmetrisen veistoksen takapuolella on tähtiä, mikä tarkoittanee, että se on ollut alkujaan osa kattoa. Toisella puolella ovat lapset, jotka italialainen egyptologi Giuseppina Capriotti on nyt tunnistanut Kleopatran kaksosiksi. 
Alastomat tyttö- ja poikalapsi ovat samankokoiset, ja heidän kätensä ovat toistensa hartioilla. Heidän ympärilleen on kiertynyt kaksi käärmettä, joista kummallakin lapsella on napakka ote. 
Capriotti päätteli lasten henkilöllisyyden tyylillisistä seikoista ja symboliikasta. Hän vertasi patsasta toiseen, jonka tiedetään olevan peräisin noin vuosilta 50 - 30 ennen ajanlaskumme alkua, ja havaitsi monia tyylillisiä yhtäläisyyksiä. 
Lapsista tehtiin Aurinko ja Kuu 
Marcus Antonius tunnusti lapsensa vuonna 37, ja heille annettiin lisänimet Helios (Aurinko) ja Selene (Kuu). Patsaan pojan pään päällä on auringonkehrä, tytöllä puolestaan kuunsirppi. Käärmeet, jotka vaikuttavat kobrilta, saattavat myös olla Kuun ja Auringon symboleja, Capriotti kertoo. 
Pojalla on kiharat hiukset ja palmikko pään oikealla puolella, kuten egyptiläislasten tuolloinen muoti saneli. Tytöllä on näyttävä "melonikampaus", joka usein yhdistetään Ptolemaioksen hallitsijasukuun ja etenkin Kleopatraan. 
Kaksoset olivat seitsenvuotiaita, kun heidän vanhempansa tekivät itsemurhan. Lapset vietiin keisarin perheeseen Roomaan. Aleksander Helioksen myöhemmistä vaiheista ei ole tietoa, mutta Kleopatra Selene meni naimisiin Mauritanian kuninkaan kanssa. Hänen kuvansa lyötiin kolikoihin, mistä päätellen hänellä oli uudessaan maassaan todellista valtaa. 
Patsaasta kertoo [Discovery News ](http://news.discovery.com/history/cleopatras-twin-babies-120420.html)-verkkolehti. 
Asumaton talo tuhoutui palossa Taipalsaarella
Myös Lappeenrannassa Kanalammentiellä varastona ollut navettarakennus paloi täysin. Rautjärvellä kuumentunut hormi taas sytytti tulipalon omakotitalon välipohjassa.
Asumaton omakotitalo ja aittarakennus ovat tuhoutuneet täysin tulipalossa Taipalsaarella. Palokunta sai hälytyksen Savilahdentielle Leväsen kylän lähelle vähän ennen seitsemää keskiviikkoiltana.
Aivan tien vieressä sijaitsevat rakennukset olivat ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle. 
Savilahdentie oli poikki Olkkolan ja Vitsaintien välillä sammutustöiden takia ainakin puoli yhdeksään asti.
Palokunnan tiedossa ei ollut vielä puoli kahdeksalta, onko talon sisällä ollut ihmisiä. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Lappeenrannassa Kanalammentiellä vanha navettarakennus paloi täysin. Palokunta sai hälytyksen puolen yön aikaan. Syttymissyytä ei ole tiedossa. 
Navettarakennus ja sen sisällä olleet autot ja laitteistot tuhoutuivat palossa.  Palo levisi myös viereiseen omakotitaloon, mutta palo saatiin nopeasti sammutettua. 
Rautjärvellä Niemelän tiellä kuumentunut hormi sytytti tulipalon asuinrakennuksen välipohjassa. Pelastuslaitos sammutti kytevät rakenteet nopeasti ja vahingot jäivät pieneksi.
Mikael Forssell saa lähteä Leedsistä
Suomalainen vapautettiin seuran palveluksesta 10 muun pelaajan mukana. Forssell ei onnistunut tekemään Leedsille maaliakaan.
Yorkshire Evening Post -lehden mukaan Mikael Forssell on vapautettu Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Leeds Unitedin palveluksesta keskiviikkona. Manageri Neil Warnock jätti ulos joukkueesta yhteensä 11 pelaajaa.
Forssell ehti pelata Leedsissä 15 ottelua. 31-vuotias hyökkääjä ei onnistunut maalinteossa kertaakaan.
Mika Väyrynen joutui lähtemään Leedsistä jo aikaisemmin.
Asian uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Vanilja-cupcaket Jauhot suussa -blogin Jonnan vinkeillä
**Vanilja-cupcaket (n. 12 kpl)******Pohja:****3,5 dl jauhoja0,5 tl leivinjauhetta100 g huoneenlämpöistä voita2 dl sokeria0,5 tl vanilja-aromia2 munaa1 dl maitoaTee näin:1. Vatkaa voi, sokeri ja vanilja-aromi vaahdoksi.2. Lisää kananmunat yksitellen, koko ajan sekoittaen.3. Sekoita jauhot ja leivinjauhe keskenään ja lisää joukkoon vuorotellen maidon kanssa.4. Jaa taikina paperivuokiin ja paista 180°C n. 20-25 min.5. Anna jäähtyä hyvin ennen kuorruttamista.&nbsp;**Kuorrutus:**100 g maustamatonta tuorejuustoa60 g pehmeää voita5 dl tomusokeria1 tl vaniljasokeria1 rkl sitruunamehuaTee näin:1. Vatkaa ensin hetki tuorejuustoa, lisää sitten voi ja sen jälkeen sokerit erissä. Lopuksi vielä sitruunamehu.2. Koristele cupcaket ja laita kylmään jähmettymään.&nbsp;**Vinkit:**Kannattaa käyttää muffinssipeltiä, jonka koloihin paperivuoat laitetaan ennen taikinan lisäämistä. Ilman muffinssipeltiä löysähkö taikina painaa paperivuokien reunoja ja kakkuset eivät pysy halutussa muodossa.Taikinaan voi hyvin lisätä pieniä suklaapaloja, raastettua situunankuorta tai vaikka tuoreita mansikoita pienittynä.Kuorrutusta tehdessä muista ottaa voi ajoissa huoneenlämpöön pehmenemään. Mutta erityisesti lämpimänä vuodenaikana katso ettei voista tule liian pehmeää, muuten kuorrutteesta tulee turhan löysää.Käytä sähkövatkainta kuorrutusta tehdessäsi.Halutessasi voit värjätä kuorrutuksen elintarvikevärejä käyttämällä tai korvaamalla osan sitruunamehusta marjoista paseeratulla mehulla/soseella.Kuorrutuksen voit joko pursottaa tai levittää lusikalla kakkusten päälle.Ennen kuin laitat kuorrutetut cupcaket jähmettymään, voit ripotella päälle vielä strösseleitä tai tuoreita marjoja koristeeksi. Jähmettyneeseen kuorrutteeseen ne eivät enää tartu.Kuorruttamattomina caupcaket voi säilyttää huoneenlämmössä, mutta kuorrutetut tulee säilyttää kylmässä. Ota ne kuitenkin hieman ennen tarjolua vähän lämpiämään.&nbsp;Kuvat: Jonna Vormala ja Viivi Lehtonen&nbsp;
**Linkit:**[Lisää reseptejä Jonnan blogissa](http://www.jauhotsuussa.fi/p/reseptit.html)
Kuopion ja Nilsiän kuntaliitos sai sinettinsä
Kuopion kaupunginvaltuusto hyväksyi liitoksen yksimielisesti. Liitos toteutuu ensi vuoden alusta.
Kuopion ja Nilsiän kuntaliitos on varmistunut. Kuopion kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupunkien liitossopimuksen kokouksessaan keskiviikkoiltana yksimielisellä päätöksellä. Nilsiän kaupunginvaltuusto hyväksyi liitoksen yksimielisesti jo viime viikolla.
Kuopiossa valtuustossa keskusteltiin lliitoksesta hieman yli tunti. Kaikki valtuustoryhmät kannattivat ryhmäpuheenvuoroissaan liitosta.
Liitoksen nopea ja hyvä valmistelu sai pääasiassa kiitosta yli puoluerajojen. Yksittäisissä puheenvuoroissa Nilsiä toivotettiin lämpimästi tervetulleeksi Kuopioon. 
Useat valtuutetut nostivat esiin Kuopion elinvoimaisuuden paranemisen. Myös 100 000 asukkaan rajan rikkoutuminen tuli esille useissa puheenvuoroissa. Kokoomuksen Ilkka Raninen korosti, että Kuopio on kuntaliitoksen ansiosta entistä näkyvämpi.
Kuntaliitoksessa vahvasti esillä ollut Tahkon matkailualueen kehittäminen herätti paljon kommentteja. Vihreiden valtuutettu Hetti Rytsy arvioi, että Tahko vaatii  jatkossa Kuopiolta 10-20 miljoonaa euroa.
Keskustan Veijo Karkkosen antoi kiitosta kuntaliitoksen valmistelulle. Karkkosen mukaan päätettävänä oli nyt hyvä esimerkki onnistuneesta kuntaliitoksesta.  Karkkonen muistutti kuitenkin, että terve kritiikki on aina paikallaan.
SDP:n Irja Sokka korosti yhteisen työn merkitystä. Sokka painotti puheessaan, että Kuopio ei voi luvata Nilsiälle mitään ruusutarhaa.
Keskustan Anssi Laine nosti esiin Tahkon tulevan kehittämisen. Laineen mukaan Kuopiolla on iso vastuu Tahkon nostamisesta ylöspäin. Anssi Laine totesi, että nyt on haettava leveitä hartioita investointien saamiseksi Tahkolle.
Valtuuston puheenjohtaja Markku Rossi (kesk.) nuiji kuntaliitospäätöksen pöytään runsaan tunnin jälkeen. Vasemmistoliiton valtuutettu Heidi Komulainen jätti asiasta eriävän mielipiteen. Komulainen olisi halunnut palauttaa liitostyön takaisin valmisteltavaksi. Komulainen arvosteli liitosvalmistelua liian nopeaksi.
Kaupungit yhdistyvät sopimuksen mukaan ensi vuoden alusta. Kuopio ja Nilsiä saavat liitoksesta valtion porkkanarahaa 3,6 miljoonaa euroa. Ensimmäisenä vuonna summasta maksetaan 1,4 miljoonaa ja kahtena seuraavana vuonna 1,1 miljoonaa euroa.
Rahat käytetään Nilsiän alueelle muun muassa terveyskeskuksen peruskorjaukseen sekä Tahkon tien parantamiseen.
"Kiinalaisaktivisti poistui Yhdysvaltain lähetystöstä uhkailujen pelottamana"
Kiinalaisaktivisti poistui Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystöstä Kiinan viranomaisten uhkailujen takia, kertoo uutistoimisto AP. Chen Guangcheng sanoo, että Kiinan viranomaiset uhkasivat tappaa hänen sukulaisiaan, ellei hän poistu lähetystöstä.
Yhdysvaltojen Pekingin-suurlähetystöön paennut ja sieltä keskiviikkona poistunut toisinajattelija Chen Guangcheng sanoo poistuneensa lähetystöstä uhkailujen takia.
Uutistoimisto AP:n pekingiläisestä sairaalasta tavoittama Chen sanoo pelkäävänsä oman ja perheensä turvallisuuden puolesta. Hän sanoo haluavansa poistua Kiinasta.
Chen sanoo uutistoimisto AP:n haastattelussa, että Yhdysvaltojen virkailija olisi kertonut hänelle Kiinan viranomaisten esittämistä uhkauksista. Yhdysvaltojen edustaja on kiistänyt asian.
Yhdysvaltojen mukaan lähetystöstä ei ole keskusteltu minkäänlaisista uhkauksista. 
Chen pakeni kotiarestista viime viikolla ja siirtyi Yhdysvaltain suurlähetystön tiloihin Pekingissä.
Alunperin hänen kerrottiin poistuneen lähetystöstä, kun Kiinan viranomaiset olivat luvanneet hänelle sairaalahoitoa ja tapaamisen perheen kanssa.
Nimettömänä tiedotusvälineille puhuneen yhdysvaltalaisvirkamiehen mukaan Chen ei pyytänyt Yhdysvalloilta turvapaikkaa, ja päätti jäädä Kiinaan saatuaan vakuudet siitä, että häntä kohdellaan jatkossa tavallisena kansalaisena.
Kiina on vaatinut Yhdysvaltoja pyytämään anteeksi sitä, että se salli paenneen toisinajattelijan majoittua tiloissaan.
Tapaus varjostaa Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin meneillään olevaa vierailua Kiinassa.
Sokea Chen on tullut tunnetuksi itseoppineena lakiasiantuntijana, joka on tehnyt työtä pakkosterilisaatioita ja -abortteja vastaan.
Neljä vuotta vankilassa ollut Chen vapautettiin vuonna 2010, ja hän on ollut perheineen kotiarestissa syyskuusta 2010 lähtien Shandongin maakunnassa. Chen suututti maakunnan hallinnon vuonna 2005 väittämällä, että naisia pakotetaan tekemään abortteja Kiinan yhden lapsen politiikan vuoksi.
Petteri Orpo nousemassa maakuntahallituksen johtoon
Puheenjohtajapaikka Varsinais-Suomen maakuntahallituksessa täytetään lopullisesti kesäkuussa.
Varsinais-Suomen kokoomuksen piirihallitus esittää kokoomuksen kansanedustaja Petteri Orpoa Varsinais-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtajaksi.
Paikka tuli auki, kun edellinen puheenjohtaja Ilkka Kanerva jätti tehtävän viime viikolla.
Uusi puheenjohtaja valitaan maakuntavaltuustossa kesäkuussa. Puheenjohtajuus on perinteisesti kuulunut kokoomukselle.
YK uhkaa Sudaneita pakotteilla
YK vaatii Sudania ja Etelä-Sudania lopettamaan väkivaltaisuudet.
YK uhkaa Sudania ja Etelä-Sudania pakotteilla, mikäli maat eivät lopeta sotatoimia ja jatka neuvotteluja. YK:n turvallisuusneuvosto päätti päätöslauselmasta yksimielisesti. Myös Kiina ja Venäjä tukivat lauselmaa.
Muun muassa rajaseudun öljyvarannoista ja rajalinjasta kiistelevät maat ovat käyneet kiivaita taisteluja kevään aikana. Konfliktin on pelätty yltyvän täysimittaiseksi sodaksi. 
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista viime kesänä.
”Suomalaista koulutusta ei voi viedä”
Näin sanoo pian kaksi vuotta Abu Dhabissa suomalaista koulutusvientiuraa raivanneen yrityksen johtaja. Pisa-menestys halutaan kuitenkin muuttaa liiketoiminnaksi ja viedä maailmalle. Liiketoimintamallit muokkautuvat asiakkaiden tarpeiden mukaan.
Välitunti Abu Dhabista reilun tunnin ajomatkan päässä Al Ainin tyttökoulussa ei juuri poikkea suomalaisesta välitunnista. Kulttuurieroista huolimatta lapset ovat lapsia, kunhan heille suodaan siihen mahdollisuus. Vastahankitut suomalaisvalmisteiset leikkitelineet saavat rajua kyytiä.
Uutuudenviehätys on tallella, sillä aikaisemmin Al Ainissa ei pidetty välitunteja laikaan. Ajatuksen välitunneista esittelivät suomalaiset opettajat. Nyt välitunteja pidetään jokaisen oppitunnin jälkeen. 
Itse uskon vahvasti, että suomalaista koulutusta ei voi viedä.
Abu Dhabin koulutusjärjestelmää leimaa kalliiden yksityiskoulujen vahva rooli. Abu Dhabin emiraatin noin 300 koulusta liki puolet on yksityisissä käsissä. Valtionkoulujen maine ei yllä yksityiskoulujen ja niissä opettavien ulkomaisten opettajien tasolle.
Abu Dhabin kouluihin laadittiin hiljattain uudistusprojekti, jonka tavoitteena on mullistaa valtionkoulujen perusopetus täysin. Abu Dhabin kouluhallituksen edustaja kertoo, että tavoiteena on saada valtionkoulut kymmenessä vuodessa kansainväliselle huipulle.
\- Tutkimme parhaita suoriutujia ja Suomi löytyi monella tekijällä parhaiden joukosta. Totta kai meitä kiinnostaa tietää mikä on salaisuutenne, kertto Jihad Mohaidat, mies, joka oli mukana neuvottelemassa koulutussopimusta Jyväskylän yliopiston lähes kokonaan omistaman yrityksen kanssa.
\- Uusi koulumallimme muuttaa käytännössä kaiken opinto-ohjelmista opettajien pätevyysvaatimuksiin, koulurakennuksiin ja oppimisiympäristöihin. Opetussuunnitelmamme perustuu Abu Dhabi 2030 -visioon ja kaksikielisyyteen. Haluamme, että oppilaamme hallitsevat sekä arabian että englannin, Mohaidat jatkaa.
**Mistä tulot öljyn jälkeen**
Arabiemiraateissa jos missä ymmärretään, mitä öljyn loppuminen voisi merkitä. Öljyrikkaan maanosan tulot ovat olleet kiinni öljyn viennissä, mutta nyt tulevaisuuden näköalat alkavat sumentua. Niinpä esimerkiksi Abu Dhabi on lanseerannut Abu Dhabi 2030 -vision nimeä kantavan suunnitelman. Vuoteen 2030 mennessä Abu Dhabin pitäisi löytää paikkansa globaalissa taloudessa, ilman öljyä. 
Emme voi lähteä runnomaan mitään ratkaisua sen mukaan, mikä toimii Suomessa.
Koulutus on nostettu keskiöön tavoitteen saavuttamisessa. Suomalaisoppeja kokeillaan kahdessa Abu Dhabin koulussa. Molemmissa on suomalainen rehtori ja yhteensä noin 40 opettajaa. Ensi vuonna mukaan otetaan viidesluokkalaiset, minkä vuoksi suomalaisopettajien määrä kasvaa projektin korkeimpaan määrään 48:aan.
\- Mehän emme ole täällä rakentamassa suomalaista koulua, vaan me rakennamme tätä koulua puhtaasti   tähän kulttuuriin tai tätä kulttuuria kunnioittaen. Näin ollen me emme voi lähteä runnomaan mitään ratkaisua sen mukaan, mikä toimii Suomessa, niin että meidän pitäisi saada se toimimaan täysin samallalailla täällä, sanoo Al Raqihanin koulun rehtori Eija Valanne.
Ja tässä piilee myös koulutusviennin ydinongelma. Se muuttuu asiakkaan tarpeiden mukaan. Koulutusvientituotetta ei voi paketoida ja painaa katalogiin, josta asiakas voisi mieleisensä valita, uskoo EduCluster Finlandin liiketoimintajohtaja Elise Tarvainen.
\- Itse uskon vahvasti, että suomalaista koulutusta ei voi viedä. Kun puhumme koulutusviennistä, puhumme osaamisen siirrosta. Puhumme siitä taustalla olevasta osaamisesta, jota suomalaisessa koulutuskessa on. Osaamisen siirtoon pitää joka asiakkaan kanssa neuvotella asiakkaalle sopiva tapa, Tarvainen pohtii.
Suomalaiset ovat edelleen pieniä tekijöitä kansainvälisillä koulutusmarkkinoilla. Emiraattien alueella toimiii kymmeniä suuria länsimaisia koulutusyrityksiä. Kun suomalaiset ovat aloittaneet kahdella koululla, saattaa kilpailija myydä kerralla kymmenien koulujen kehittämispaketin. Tarvaisen mukaan heidän lähestymistapansa on kuitenkin lähempänä asikasta, "konsultoinnin tuolla puolen", kuten Tarvainen asian muotoilee.
\- Ehkä tässä on sellainen suomalainen nöyryys ja halu jatkuvasti arvioida ja myös muuttaa toimintaansa. Onneksi me suomalaiset emme vielä mene maailmalla henkseleitä paukutellen, että me tiedämme, miten nämä asiat pitää tehdä. Osaamme myös kysyä, miten nämä asiat voitaisiin tehdä yhdessä, Tarvainen sanoo.
Suomalaisyritys möi Abu Dhabiin viiden vuoden projektin. Sen perimmäinen tarkoitus on uudistaa opettajankoulutus alueella. Paikalliset opettajat saavatkin mahdollisuuden opiskella suomalaisen opettajatutkinnon Suomessa.
”Olen oppinut tekemään täällä töitä”
Yhteistyö Abu Dhabissa oli suomalaisille ja paikallisille opettajille aluksi hankalaa. Etenkin miesten tulo kouluun oli kulttuurishokki. Kahden vuoden jälkeen niin paikalliset kuin suomalaisetkin opettajat kertovat oppineensa paljon.
Lapset menevät Abu Dhabissa kouluun viisivuotiaina ja koulua käydään seitsemän tuntia päivässä. Aikaisemmin koulupäivään kuului vain yksi tauko. Kun suomalaiset ehdottivat koulupäivän rakenteeseen välituntien lisäämistä, herätti ajatus alkuun epäluuloja. 
Alkuun paikalliset ajattelivat, että kuinka lapset jaksavat, jos heidät päästää joka tunnin jälkeen leikkimään pihalle.
\- Paikalliset pohtivat, kuinka lapset jaksavat, jos heidät päästää joka tunnin jälkeen leikkimään pihalle. Olemme tehneet nyt välitunneista kyselyä, ja iso osa pitää sitä tervetulleena, kertoo Al Raqiahin tyttökoulun rehtori Eija Valanne.
Abu Dhabin peruskoulu-uudistuksen tavoitteena on rakentaa alueen kouluista kaksikielisiä. Opetusta annetaankin nyt suomalaisten avulla englanniksi, paikalliset pitävät huolen arabian kielen kehittymisestä.
\- Olen huomannut, että oppilaamme ovat kehittyneet huomattavasti englannin kielessä. Suomalaisten opettajien kanssa kommunikoimme englanniksi, mikä tukee oppilaiden oppimista. Se on hyvä asia lapsillemme, kertoo opettaja Rafeea Al Dhaheri.
Myös suomalaisopettajien kasvatusopit saavat paikallisten kiitosta.
\- Opin koko ajan lisää siitä, kuinka päräjät oppilaiden kanssa, jotka tarvitsevat muita enemmän tukea. Suomalaiset kollegani ovat kouluttetuja juuri erityisoppilaiden opettamisessa. Tämä on hyvä kokemus ja he auttavat paljon, kehuu opettaja Mariam Al Quabaisi.
Suomessa peruskoulun ala-asteella lapset tottuvat luokanopettajaan, joka pitää suuren osan tunneista. Abu Dhabin koulu on perustunut aineopettajajärjestelmään. Yksi projektin tavoitteista on juurruttaa luokanopettajajärjestelmä etenkin alemmille luokkatasoille.
Mutta jos paikalliset opettajat ovat oppineet, myös suomalaiset opettajat ovat oppineet.  Vieraan kulttuurin, oman opettajaindentiteetin ja erilaisuuden ymmärtäminen ovat asioita, joita on vaikea testata pisa-kokeella.
\- Olen oppinut tekemään täällä töitä ja näkemään sen, että aina kannattaa yrittää. Vaikka näyttää toivottomalta, niin aina seuraavana päivänä jostain syystä löytää sen motivaation, että "tänään Mansur oppii sen Cat-sanan". Vaikka välillä tuntuu että hakkaa päätä seinään, niin jostain tulee se toivo. Tää on ollu huippukokemus, sanoo opettaja Tommi Markkanen
Kulttuurien välinen vuorovaikutus on tuottanut Tuula Kalliolle parempaa ymmärrystä maahanmuuttajan roolista.
\- Nyt kun olen itse kokenut tämän maastamuuton, maahanmuuttajan roolin ja kaikki ne vaikeudet, jotka liittyivät siihen alkuvaiheeseen ihan henkilökohtaisessa elämässä. Ne ovat minulle todella arvokasta tietoa, kun kohtaan omassa työssäni maahanmuuttajaperheet ja lapset. Tämä on minun työssäni sellainen suuri helmi jatkossa, kun palaan Suomeen.
Sol Campbell vetäytyy kilpakentiltä
Englantilaistoppari ei enää löytänyt seuraa itselleen. Campbell muistetaan siirrosta Tottenhamista Arsenaliin.
Entinen maajoukkuetoppari ja Arsenalin takalinjojen luottomies Sol Campbell on ilmoittanut uransa lopettamisesta. Campbellilla ei ollut seuraa enää viime kaudella.
37-pelaajan viimeiseksi joukkueeksi Valioliigassa jäi Newcastle, joka vapautti Campbellin kauden 2010-2011 päätteeksi.
\- Tämä oli erittäin vaikea päätös. On vaikea luopua urheilu-urastaan pitkän ajan jälkeen, Campbell sanoi.
\- Sain pari tarjousta, yhden Valioliigajoukkueelta ja yhden joukkueelta, joka juuri nousi Valioliigaan. Mutta minulla oli jalkavamma ja kun parannuin, asiat olivat menneet jo eteenpäin, Campbell kertoi viime kauden pelaamattomuudestaan.
Campbell aloitti uransa lontoolaisseura Tottenhamissa. Hänen siirtonsa vihatun paikallisvastustaja Arsenalin riveihin 2001 aiheutti paljon pahaa verta kannattajien keskuudessa.
Arsenalissa Campbell oli muun muassa osa kauden 2003-2004 joukkuetta, joka ei hävinnyt otteluakaan liigassa.
Kari Haakana: Kurjistuva kirjasto
Verkon suurin kirjakauppa Amazon myy jo enemmän e-kirjoja kuin painettua sanaa. Kirjastosta en e-kirjoja saa.
Helsingin Kaisaniemeen kohonnut Helsingin yliopiston kirjaston uusi rakennus sai viime viikolla [Kritiikin kannukset -palkinnon](http://www.sarv.fi/2010/index.php?p=kritiikin_kannukset).
Syystäkin, kyseessä on jo ulkopuolelta katsoen komea talo paraatipaikalla. Tämän talon sisuksiin siirtyvät yliopiston humanististen ja yhteiskuntatieteellisten alojen laajat kirjakokoelmat.
Epäilevä ääni sisälläni kuitenkin kyselee näin suuren ja kalliin kirjavaraston tarvetta. Kirjat, ja etenkin tieteellinen tieto siirtyvät kovaa vauhtia sähköiseen muotoon. Tieteelliset julkaisut julkaistaan ja niitä käytetään yhä useammin digitaalisesti.
Kaunokirjallisuudelle käy hitaasti mutta varmasti samoin. Amazon, tuo verkon suurin kirjakauppa, [myy jo enemmän e-kirjoja ](http://www.fastcompany.com/1754259/amazon-declares-the-e-book-era-has-arrived)kuin painettua sanaa.
Keväällä Pietarissa ja Moskovassa käydessäni huomasin, että metrossa aiemmin kirjoja lukeneet venäläiset uppoutuvat yhä useammin sähköisiin lukulaitteisiin. Itse olen lukenut viimeisen puolen vuoden aikana kaiken lukemani kaunokirjallisuuden lukulaitteella.
Mutta miten kirjat siirtyvät lukulaitteelle? Itse olen ostanut kaikki lukemani e-kirjat Amazonin kaupasta.
Kirjastot taantuvat paperijulkaisujen museoiksi, joilla ei ole roolia kansalaisten tiedontarpeiden tyydyttämisessä.
 Prosessi on kätevä ja nopea: kirjat löytyvät kaupan haulla ja siirtyvät muutamassa sekunnissa laitteelleni ja Amazon imaisee luottokortiltani noin kymmenen euroa, mikä on käypä hinta kevyestä viihdekirjallisuudesta.
Kirjastosta en e-kirjoja saa. Tilanne on nopeasti ajatellen käsittämätön: kirjojen liikuttelu toimipisteestä toiseen, varastointi, katoamiset, kuluminen, rajallinen teosmäärä ja kirjojen saatavuus vain tietyistä paikoista olisivat kaikki eliminoitavissa, jos kirjastot voisivat lainata sähköisiä teoksia asiakkailleen.
Suojaustekniikka mutkistaa lainausta
E-kirjojen lainausongelmat liittyvät kustantajien liiketoimintamalleihin. Kustantaja saa rahansa kirjojen myynnistä.
Pahimmillaan e-kirjakehitys johtaisi tilanteeseen, jossa kirjasto ostaisi vain yhden sähköisen kopion ja lainaisi sen tuhansina monistettuina kappaleina asiakkailleen. Tämä tietenkin tuhoaisi koko kustannusbisneksen.
Tämän takia kustantajat lukitsevat e-kirjansa [kopiosuojaustekniikalla](http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_rights_management#E-books). Tämä tarkoittaa, että yksi teoskappale voi olla tyypillisesti vain yhdellä asiakkaalla kerrallaan ja yleensä vain yhdessä lukulaitteessa.
Tämä ratkaisu myös vaikeuttaa kirjaston toimintaa: sähköisten teoskappaleiden lainaamisesta tulee tällä ratkaisulla vaikeampaa kuin fyysisten teosten; joissakin tapauksissa lainaaminen on jopa mahdotonta, sillä se [saatetaan kieltää](http://law.ubalt.edu/downloads/law_downloads/Law_Review_Laughlin_01.pdf) e-kirjaratkaisujen käyttöehdoissa.
[Suomalaiset kirjastot ](http://blogit.jamk.fi/pirina/2011/11/13/e-kirjoissa-teknisia-tekijanoikeudellisia-ja-liiketoiminnallisia-haasteita/)istuvatkin nyt sormi suussa. Jotkut kirjastot ovat kokeilleet e-kirjojen lainausta niin, että kirjastoihin on hankittu muutamia lukulaitteita, joihin on valmiiksi ladattu valikoima vanhoja, tekijänoikeussuojan alta vapautuneita teoksia, joiden lainaamiseen ei liity sopimus- tai kustannuskysymyksiä.
Toisaalla on kokeiltu [ulkoistettua lisensointipalvelua,](http://www.elib.se/default.asp) josta kirjasto ostaa teosten lainausoikeuksia lisensointiyritykseltä, joka taas on hankkinut oikeudet kustantajilta. Tässä menetelmässä jokaisella lainauskerralla on tarkkaan laskettu hintansa (ja kustantaja [voi muuttaa lisensointikäytäntöä](http://www.libraryjournal.com/lj/home/889452-264/harpercollins_caps_loans_on_ebook.html.csp) vaikkapa kesken sopimuskauden).
Lukulaite osaksi perustoimeentuloa?
Ikään kuin tässä ei olisi monimutkaisuutta kylliksi, kirjojen lukemiseen käytettävien [laitteiden kirjo on suuri.](http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_e-book_readers)
Apple ja Amazon ovat näkyvimmät toimijat, mutta niiden rinnalla hyppii kymmeniä pienempiä valmistajia, jotka tarjoavat käytännössä samoja, mutta hieman eri tavalla muotoiltuja edullisia lukulaitteita.
Mihin näistä laitteista julkisten kirjastojen pitäisi tarjota palveluitaan ja kirjoja?
Ja miten kirjastojen tai ehkä ennemminkin yhteiskunnan yleisemmin pitäisi suhtautua siihen, että kaikilla kirjaston käyttäjillä ei ole mahdollisuutta hankkia itselleen sähköistä lukulaitetta?
Puhelin ja nettiyhteys ovat toimeentulotuen perusosaan sisältyviä normaaleja menoja. Pitäisikö sähköisen lukulaitteen pian olla sellainen?
Tuleeko kirjastosta museo?
Ydinkysymys on kuitenkin se, mikä on kirjaston tehtävä.
Perinteisesti se on ollut tiedon järjestäminen, säilyttäminen ja tarjoaminen yleisölle niin, että palvelujen käyttäjät eivät ole maksaneet näistä palveluista vaan toiminta on kustannettu verovaroin.
Kun tieto siirtyy yhä enemmän sähköiseen muotoon, mikä on kirjaston rooli digitaalisen tiedon järjestämisessä, säilyttämisessä ja tarjoamisessa? Nämä tehtävät ovat perinteisen web-sisällön osalta siirtyneet hakukoneille ja laajakaistaoperattoreille.
Seuraavaksi myös se, mitä on aiemmin tehty kirjoilla ja kirjoille, näyttäisi siirtyvän julkisilta kirjastoilta puhtaan markkinaehtoiseksi toiminnaksi.
Lopputuloksena kirjastot taantuvat paperijulkaisujen museoiksi, joilla ei ole roolia kansalaisten tiedontarpeiden tyydyttämisessä.
Jotta näin ei tapahtuisi, kirjastojen pitäisi pystyä jotenkin ratkaisemaan roolinsa digitaalisen sisällön suhteen. Siihen kirjastot eivät kuitenkaan pysty yksin: valtion täytyy lainsäädännöllä jotenkin taata se, että kirjastot pystyvät tuottamaan myös digiaineistojen suhteen samanlaisia palveluja kuin ne nyt tuottavat perinteisten paineittujen aineistojen suhteen.
Jos siis kirjastojen halutaan selviävän ja jos halutaan, että kansalaisilla edelleen on yhdenvertainen mahdollisuus päästä kiinni tietoon riippumatta sen julkaisutavasta.
_Kari Haakana_
_Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Poliittinen turvapaikka EU-maiden välillä on harvinaisuus 
Professori Martin Scheininille ei tule suoralta kädeltä mieleen, että Suomi olisi aiemmin myöntänyt poliiittista turvapaikkaa toisesta EU-maasta tulleelle hakijalle. 
Poliittisen turvapaikan myöntäminen toisesta EU-maasta tulleille on harvinaista mutta ei ennenkuulumatonta, sanoo ihmisoikeuksiin perehtynyt professori Martin Scheinin. 
\- On tilanteita, joissa EU-maan tulee vartioida, ettei ihmisoikeuksia loukata myöskään silloin. kun henkilö karkotetaan tai luovutetaan toiseen EU-maahan.
Tärkeimmät tilanteet ovat sellaisia, joissa ei voida taata, ettei henkilöä luovuteta edelleen sellaiseen kolmanteen maahan, jossa hänen ihmisoikeutensa olisivat vaarassa, Scheinin sanoo.
\- Tällaisen tilanteen pitäisi soittaa hälytyskelloja ja johtaa siihen, että EU-maa on valmis myöntämään turvapaikan.
Myös olot, joihin luovutettava joutuisi, voivat olla sellaisia, että niitä itsessään pidetään epäinhimillisinä.
\- Tämä on tilanne nykyisin Kreikassa, jossa turvapaikkaa hakevien henkilöiden vapaus riistetään määräämättömäksi ajaksi ja he joutuvat olosuhteisiin, joissa kenenkään ei pitäisi olla.
Suomen lait lupaavat turvaa
Menneinä vuosikymmeninä turvapaikkoja myönnettiin etenkin Espanjasta tulleille baskeille, koska heidän pelättiin joutuvan kidutetuiksi Espanjassa.  Näitä tapauksia oli useissakin Euroopan maissa, Scheinin kertoo.
Hänelle ei tule suoralta kädeltä mieleen tapauksia, joissa Suomi olisi myöntänyt poliittisen turvapaikan toisesta EU-maasta tulleelle hakijalle. 
Siihen, ovatko Hadizhat ja Malek Gatajev Suomessa paremmassa turvassa kuin Liettuassa, Scheinin sanoo, että Suomen ulkomaalaislaki ja perustuslaki ovat yksiselitteisiä: ne suojaavat palauttamiselta siten kuin kansainväliset ihmisoikeussopimukset edellyttävät.
Nyströmit voittivat beach volleyn ykkösparin
Brasilialaiset kaatuivat suoraan kahdessa erässä. Tätä ennen suomalaiset olivat onnistuneet viemään listaykkösiltä vain erän.
Erika ja Emilia Nyström aloittivat Shanghain Grand Slam -turnauksen terävästi voittamalla beach volleyn maailmanlistan ykkösparin Larissa Franca/Juliana Felisberta Silva suoraan kahdessa erässä lukemin 21-18, 26-24.
Ennen keskiviikon ottelua suomalaiset olivat hävineet brasilialaisparille jokaisessa viidessä kohtaamisessa.
\- Totta kai maistui upealle. Kyllä meille on tullut vuosien aikana makeita voittoja aiemminkin, mutta kyllä tämä oli kova homma, Emilia Nyström sanoi.
\- Pelasimme loistavasti. Vaihtopallopelaaminen oli jäätävää ja saimme hyviä 
torjuntoja sekä puolustuksia. Syöttökin toimi hyvin eli kakki toimi sopivasti.
Turnauksen toisessa ottelussaan Nyströmit hävisivät sveitsiläisparille Simone Kuhn/Nadine Zumkehr. Jatkopaikka turnauksessa on nyt kiinni pelistä itävaltalaisparia Barbara Hansel/Sara Montagnolli vastaan.
Kajaanin öljyvuodon aiheuttaneessa säiliössä vaihdettiin polttoainetta
Neste Oilin ylläpitämässä kevyen polttoöljyn säiliössä oli meneillään rikillisen polttoöljyn vaihtaminen rikittömään, kun polttoainetta pääsi viime viikonloppuna tuhansia litroja vesistöön ja maastoon. Kevyt polttoöljy oli sekoittunut veteen, mutta vuodon öljypitoisuus ei ole vielä tiedossa.
Kajaanin Kuluntalahdessa sijaitsevan varmuusvaraston öljyvuoto on laittanut Neste Oilissa ison vaihteen päälle. Yhtiö on käskyttänyt Kajaaniin kymmenkunta henkeä hoitamaan tilannetta, jonka sanotaan olevan äärimmäisen harvinainen.
Neste Oil on palkannut myös ulkopuolisia konsultteja ja asiantuntijoita selvittämään turmaa. Onnettomuussäiliö on Huoltovarmuuskeskuksen omistama varmuusvarasto, joka on louhittu kallion sisään. 
\- Suomen kallioperä on tiivis ja vakaa, joten Suomessa on poikkeuksellisen paljon kalliosäiliöitä. Jotain meni vikaan, tämä on erittäin harvinainen tapaus. Nyt puhutaan muutamista tuhansista litroista, kertoo Neste Oilin tuotanto- ja logistiikkajohtaja Ilkka Poranen.
Kalliosäiliöissä polttonesteet säilötään aina vesipatjan päälle. Pinnan korkeutta säädellään pumppaamalla vettä säiliöstä. Normaalisti kevyt polttoöljy ja vesi ovat selkeinä kerroksina. Neste Oil oli viime viikolla vaihtamassa Kajaanin Kuluntalahden säiliöön rikillistä polttoöljyä rikittömään.
\- Tuotteiden vaihdossa syntyi veden ja kevyen polttoöljyn emulsio, jonka öljypitoisuus ei ole vielä tiedossa. Jostain syystä tätä sekoitusta joutui vedenpoistojärjestelmään. Luontoon ei päässyt siis puhdasta kevyttä polttoöljyä vaan veteen sekoittunutta kevyttä polttoöljyä. Haluamme tutkia tämän perinpohjin, että onko kysymyksessä tekninen vika vai operointiin liittyvä asia, sanoo Neste Oilin ympäristö- ja turvallisuusjohtaja Simo Honkanen.
Kaikki asukkaat etsitään
Neste Oil suhtautuu Kajaanin öljyturmaan erittäin vakavasti. Alueen asukkaisiin yhtiö aikoo olla yhteydessä mahdollisimman pian. Öljyturman lähistöllä on paljon kesäasutusta, alueella on arvioiden mukaan 50 - 100 taloutta, joista osa on vakituisia. Ennen yhteydenottoa Neste Oil haluaa viestittää asukkaille, että jos vesi haisee polttoöljyltä, sitä ei saa käyttää. 
Kyllä me lähdemme siitä, että me korjaamme tämän vahingon.
\- Kaikki vahingon vaikutusalueen asukkaat ja mökkiläiset kartoitetaan. Avaamme web-sivuston, josta saa tietoa tilanteesta. Järjestämme asukkaille myös kuulemistilaisuuksia, jotta he pääsevät esittämään kysymyksiä, sanoo Neste Oilin terminaaleista vastaava johtaja Pekka Rahkamaa.
Öljyturman tutkinta valmistuu Neste Oilin mukaan lähipäivinä tai -viikkoina. Parhaillaan lasketaan muun muassa sitä, mikä oli säiliöstä ulos pumpatun seoksen öljypitoisuus. Kevyen polttoöljyn poistaminen luonnosta vie huomattavasti kauemmin.
\- Kyllä me lähdemme siitä, että me korjaamme tämän vahingon. Se, mitä on luonnossa tai maastossa, se otetaan pois, ei pitäisi jäädä pysyviä vahinkoja. Uskoisin, että kyllä me täällä varmaan töitä tehdään kesän ylitse, mutta katsotaan nyt, kartoitetaan tilanne ensin, sanoo ympäristö- ja turvallisuusjohtaja Simo Honkanen.
Neste Oil on varautunut vaihtamaan myös maa-alueita, kunhan polttoöljyvahingon laajuus selviää kunnolla. Kevyt polttoöljy haihtuu jonkin verran itsekseenkin, mutta Neste Oil aikoo kerätä kaiken luontoon päässeen polttoöljyn talteen. Öljyturman hoitaminen siirtyykin nyt Kainuun Pelastuslaitokselta Neste Oilille.
Pelastuslaitos sai kiitosta
Kajaanin Kuluntalahden varastosta polttoöljy kulkeutui Kulunnanpuron kautta Jormuanlahteen, josta vesi laskee yhteen Suomen suurimpaan järveen, Oulujärveen. Kulunnanpuron ympärillä maasto on soista ja polttoöljyä on tulvaveden mukana levinnyt puron ympäristöön.
Onnettomuus tapahtui pahimpaan mahdolliseen aikaan: jäät, tulvat ja pyhäpäivät aiheuttivat kaikki omat haasteensa öljyntorjunnalle. Kainuun Pelastuslaitos sai keskiviikkona järjestetyssä tiedotustilaisuudessa kuitenkin Neste Oililta erinomaisen arvosanan pelastustöistä. Virka-apua pelastuslaitos sai Kainuun Prikaatilta jäänräjäytykseen.
\- En muista, että olisi koskaan aikaisemmin laitettu öljyntorjuntapuomia vesistöön räjäyttämällä. Tässä oli kyseessä iso asia, Oulujärvi ja ympäristöarvot, sanoo pelastusjohtaja Anssi Parviainen.
Pelastuslaitos on imeyttänyt polttoöljyä Kulunnanpuron varrella. Pelastustöissä on myös tehty öljyntorjuntapuomi sekä Kulunnanpuron suulle että Jormuanlahdelle. Kauempana Jormuanlahdella tehdyissä koekairauksissa ei ole kuitenkaan löytynyt polttoöljyä. Pelastuslaitos on kuitenkin tehnyt Partasaaren kautta yhden puomilinjan Jormuanlahden poikki, ettei jään alle mahdollisesti mennyt polttoöljy pääse jäiden sulettua leviämään Oulujärvelle.
Beyoncen hitti oli tarkoitettu vitsiksi 
Beyoncen Run The World -hitti oli alun perin ajateltu vitsiksi, paljastaa kappaleen kynäillyt Diplo.
**Diplo** kertoo, ettei uskonut kappaleen päätyvän **Beyoncen** levylle. Mies ei ajatellut, että vitsinä alkujaan tehty biisi menestyisi.
\- Minusta tuntuu edelleen siltä, etteivät ihmiset tiedä mistä kappale on kotoisin,Diplosanoo.
Hän jatkaa, että biisistä puuttui hänestä se tietty särmä. 
\- Siitä puuttui sellainen potku. Se oli vitsinä tehty biisi. Vähän niin kuin huumorikappale.
Kappaleen kirjoittajina toimivat Diplon lisäksi  **Terius &quot;The-Dream&quot; Nash**, Beyonce itse, **Nick &quot;Afrojack&quot; van de Wall**, **David &quot;Switch&quot; Taylor** ja **Adidja Palmer**. Tuottamisesta vastasivat  Switch, The-Dream, Knowles ja **Shea Taylor**.
**Lähteet:** Gigwise
Katujen puhdistus pääsi alkamaan myöhässä
Lakaisukoneet ovat liikkeellä Kemi-Tornio-alueella vielä toukokuun aikanakin.
Kevään myöhästyminen viivästyttää katujen puhdistustöiden valmistumista. Kemissä ja Torniossa katuhiekanpoistourakka on aloitettu jo ennen vappua, mutta osa kaduista ja kevyen liikenteen väylistä on ollut reunoiltaan jäässä, minkä vuoksi niitä ei ole voitu puhdistaa koko leveydeltään. 
Kemin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvallin mukaan puhdistustyöt kestävät vielä vähintään pari viikkoa. Torniossa puolestaan uskotaan töiden valmistuvan ensi viikon aikana.
Helsinki jää ilman Guggenheimia - mitä mieltä olet museohankkeen kaatumisesta?
Helsingin kaupunginhallitus on hylännyt ehdotuksen Guggenheim-museon perustamisesta Helsinkiin.
Helsingin kaupunginhallitus torppasi keskiviikkona niukasti kaupunginjohtajan ehdotuksen Guggenheim-museon perustamisesta Helsinkiin äänin 7-8.
Hanketta puolsivat kokoomus ja RKP. Vihreät ja vasemmistopuolueet puolestaan vastustivat.
Mitä mieltä olet Guggenheim-hankkeen hylkäämisestä? Olisiko museo tuonut lisäarvoa pääkaupunkiin? Onko Guggenheimista kieltäytyminen menetys vai tulisiko Helsingin keskittyä muihin taidehankkeisiin?
Korihait nappasi nuoren ja tarkkakätisen takamiehen
Kauden 2011-12 koripallon 1. divisioonan kolmanneksi paras pistemies Ville-Matti Kopio pelaa ensi kaudella Korisliigaa Uudessakaupungissa
Korisliigassa pudotuspelien ulkopuolelle tällä kaudella jäänyt Korihait on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen takamies Ville-Matti Kopion, 20, kanssa. 
Kopio edusti kaudella 2011-12 Espoon Honkaa 1. divisioonassa. Armeijasta heinäkuussa vapautuva Kopio oli divarin kolmanneksi paras pistemies 15,6 pisteen keskiarvollaan.
Kopio on pelannut 45 ottelua Korisliigassa Espoon Hongan paidassa ja 79 ottelua nuorisomaajoukkueissa.
\- Korihaiden tarjoama paketti oli kaikista vaihtoehdoista houkuttelevin. Uskon kehittyväni pelaajana Uudessakaupungissa parhaiten. Kesän aikana on edessä U20 -maajoukkuepelit ja näen meillä hyvät 
mahdollisuudet nousta takaisin EM-kisojen A-divisioonaan, Kopio arvioi Korihaiden verkkosivujen tiedotteessa.
Miikka Sopanen FoKoPon päävalmentajaksi
Kauden päätteeksi miesten Korisliigaan takaisin noussut Forssan Koripoikien päävalmentaja on valittu. 38 - vuotias Miika Sopasen sopimus on mallia 1 + 2 vuotta.
Miika Sopanen on FoKoPon uusi
päävalmentaja. Aikaisempaa valmentajakokemusta Korisliigasta Sopasella on tamperelaisesta
Pyrbasketista sekä Kotkan KTP:stä. Muutama vuosi sitten hän valmensi Lappeenrannan Catzin naisten
koripallon Suomen mestariksi.
Sopanen oli alusta alkaen Koripoikien
ykkösvaihtoehtoja päävalmentajan paikalle. Lopulta Vappuna palaset vihdoin
loksahtivat kohdalleen.
-Miikka on erittäin hyvä ja intohimoinen
valmentaja ja pelaajia kehittävänä valmentajana hän sopii erinomaisesti
tarkoitusperiimme, kommentoi FoKoPon puheenjohtaja **Markku Molenius**.
Takana sapattivuodet
Miika Sopanen on pitänyt kaksi vuotta
taukoa valmentamisesta, mutta odottaa nyt innolla paluuta sorvin ääreen.
-On hienoa palata pienen sapatin jälkeen Korisliigan
valmennustyöhön. Tarkoituksenamme on kehittää seuraa ja valmennusta siten, että
se olisi hyvä paikka pelaajille jotka haluavat kehittyä ja panostaa urheiluun.
Sopasen apuna Koripoikien
kakkosvalmentajana jatkaa **Juri Heinämäki**. Tällä hetkellä forssalaisilla
on pelaajasopimus vain **Markus Moleniuksen **kanssa. Joel Heinikosken optio
tulevasta kaudesta selviää kesän aikana.
Salolainen eduskunnassa: Suomi ja Ruotsi lähelle puolustusliittoa
Salolaisen mielestä talouskurimus on vienyt puolustusvoimien toimintamahdollisuuksia.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) toivoo Suomen ja Ruotsin etenevän  puolustusyhteistyössään lähelle keskinäistä puolustusliittoa.
Salolainen esitti ajatuksen ulkopolitiikkaan keskittyneessä eduskuntakeskustelussa hallituksen toiminnasta vuonna 2010.
\- Olisin mielelläni näkemässä, että Suomi ja Ruotsi etenisivät lähelle puolustusliittoa, jos se vain suinkin olisi mahdollista, mutta se ei liene mahdollista nykyisissä olosuhteissa.
Pertti Salolainen sanoi puheenvuoronsa jälkeen Yle Uutisille, että pitäisi selvittää, kuinka pitkälle Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyössä voitaisiin edetä.
Nykyinen hallitusohjelma määrittelee Suomen sotilasliittoon kuulumattomaksi maaksi, joka harjoittaa yhteistyötä Naton kanssa sekä ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä
Salolainen arvioi eduskuntasalissa, että puolustusvoimat on menettänyt toimintamahdollisuuksiaan määrärahojen supistamisen vuoksi eikä Euroopan unionin ulko- ja turvallisuuspoliittinen yhteistyö ole toiminut niin kuin alunperin toivottiin.
Salolaisen mukaan pohjoismaisesta yhteistyöstä puuttuu puolustuksellinen torahammas.
-Jos kova paikka tulee, tämä yhteistyö ei ole velvoittavaa. Kovan paikan tullen Suomi ei voi siihen luottaa, totesi Salolainen.
Korisliiganousija pestasi päävalmentajan
Miikka Sopanen palaa sapattivapaalta Korisliigaan ja ottaa FoKoPon luotsattavakseen.
Ensi kaudeksi takaisin Korisliigaan noussut Forssan Koripojat on palkannut päävalmentajakseen Miikka Sopasen.
Sopanen, 38, debytoi koripallon pääsarjassa päävalmentajana 29-vuotiaana 2000-luvun alussa. Hän on valmentanut Korisliigassa aiemmin tamperelaista Pyrbasketia ja KTP-Basketia.
Kaudella 2010-11 Sopanen valmensi Lappeenranna Catzin Suomen mestariksi. Sen jälkeen hän jäi vuodeksi vapaalle valmentamisesta.
\- On hienoa palata pienen sapatin jälkeen Korisliigan valmennustyöhön. Tarkoituksenamme
 on kehittää seuraa ja sen valmennusta niin, että vastaisuudessa se 
olisi hyvä paikka niille pelaajille, jotka haluavat kehittyä ja panostaa
 urheiluun, Sopanen sanoo FoKoPon verkkosivuilla.
Sopasen rooliin forssalaisseurassa kuuluu miesten päävalmentamisen ohella juniorityön 
konsultointi ja seuralle yhtenäisen linjan luominen.
Viime kaudella FoKoPon kakkosvalmentajana toiminut Juri Heinämäki jatkaa tehtävässään. 
Seinäjoella käytetty muuntohuume paljastui Daisyksi
Etelä-Pohjanmaan poliisi on saanut selvitettyä huumausaineen, joka johti usean nuoren sairaalareissuun ennen vappua. Sekakäytön pääainesosana on ollut desoksipipradroli (2-DPMP), eli Daisyksi kutsuttu muuntohuume.  
Muuntohuumeista on tullut vahvojen huumausaineiden käyttäjille halvempi ja tehokkaampi tapa saada päänsä sekaisin. Näin oli myös viime viikolla Etelä-Pohjanmaalla sattuneessa sekakäyttötapauksessa, jossa sairaalaan joutui useita henkilöitä.
Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että kyseessä oli elimistölle vaarallinen Daisy-niminen normaalia amfetamiinia huomattavasti vahvempi aine. Alun perin poliisi epäili, että kyseessä olisi ollut hieman eri tyyppinen dexamfetamiini.
Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkurin mukaan kerta-annos on Daisy-huumeessa erittäin pieni, ja sen käytössä on suuri yliannostuksen vaara. Kaikkiaan huumeen käytöstä jäi Seinäjoella kiinni kymmenkunta nuorta.
Edellisen kerran Etelä-Pohjanmaalla muuntohuumeet olivat otsikoissa pari vuotta sitten, kun kaksi sekakäyttäjää kuoli käytettyään MDPV -nimistä muuntohuumetta. Kyseinen tapaus ja viime viikolla ilmi tullut sekakäyttötapaus ovat pohjalaisittain vain pieni osa jäävuoren huippua. Asiaa ei auta yhtään se, että nuorten keskuudessa huumemyönteisyys on kasvanut varsinkin mietojen aineiden saralla.
\- Tietysti valtakunnansarja on erikseen, mutta hyvät kulkuyhteydet ja se että on kyseessä kasvava kaupunki, jossa on ostopotentiaalia niin se näkyy, toteaa rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Huumerikoksia tulee poliisin tietoon esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla noin 400 tapausta vuodessa, joista törkeitä on noin kymmenen. Kovien huumeiden käyttäjät etsivät jatkuvasti halvempia ja tehokkaampia aineita. Monesti tekijät ovat poliisin tuttuja. Kokeilut ja huumeiden kotikasvatus jäävät kuitenkin helposti piiloon virkavallalta.
\- Me ollaan koulutuksen kautta pyritty valjastamaan tähän työhön suurempia poliisimääriä. Meillä on tällaisen huumeiden tunnistamiseen toimenpidekoulutuksen saanut pääosa virkapukuisesta poliisikunnasta eli heillä on valmiudet ryhtyä toimenpiteisiin. Varsinainen tutkinta tapahtuu sitten huumetutkinnan kautta pitkäkestoisen tutkinnan toimesta ja niitä resursseja voidaan pitää tyydyttävinä, kertoo Uusi-Kakkuri.
Komarov KHL-juhlistaan: Se kesti sen yhden päivän, ja that’s it
Leo Komarov on valmiina "taklaamaan ja repimään", kun MM-jääkiekko käynnistyy. KHL:n mestaruutta ei kauaa tehnyt mieli juhlia.
Komarov pääsi juhlimaan Venäjän mestaruutta Moskovan
Dynamossa viikko sitten keskiviikkona. Menestyshalu ei tähän loppunut. Siitä
kertoo Komarovin vastaus juhlien kestosta.
\- Ei sitä pitkään juhlittu. Se kesti sen yhden päivän, ja
that’s it. Se alkaa olla jo unohdettu koko homma. Tässä on kuitenkin vähän
tärkeämpiä pelejä tiedossa, Komarov totesi.
\- Aika iisisti olen ottanut sen. Onhan se hienoa, että
sellainen on voitettu, mutta ei siinä ihmeempiä. Sitä on kiva varmaan kymmenen
vuoden päästä muistella. 
Komarov liittyi Leijoniin vasta tämän viikon tiistaina.
Pitkän playoff-kevään jälkeen pienikin tauko teki hyvää, ja turnauksen Niko
Kapasen ja Jesse Joensuun rinnalla aloittava Leijonien kulttipelaaja on
valmiina järjestämään uudet juhlat.
\- Täällä on tuttuja äijiä. Pääsin vähän huilaamaan kotona,
ja sitten pääsin tähän hommaan mukaan. Hyvällä innolla mukana, Komarov hymyili.
\- Hyvältä tuntuu ketju. Niko on kova pelimies, ja Jessen
kanssa ollaan jo väännetty nämä EHT-turnaukset. Tunnemme toisemme hyvin. Aika
voimakas tuo Jesse on. Sen kanssa päästään varmaan taklaamaan ja repimään. 
Taklaaminen ja repiminen ovat sitä tuttua Komarovia.
Keskiviikon harjoitusten perusteella ”Leksalta” saatetaan nähdä paljon
enemmänkin, sillä hän oli mukana myös kolmannessa ylivoimakoostumuksessa.
\- Minä teen sen, mitä minulle sanotaan. Ja ehkä vähän
enemmän. Toivottavasti me vain voitamme. Minulle on ihan sama, mitä se minulta
vaatii, Komarov paalutti jämäkästi.
Gatajevit helpottuneita turvapaikastaan: "Olemme shokissa ilosta"
Suomesta turvapaikan saaneet Gatajevit kertovat olevansa erittäin onnellisia ratkaisusta. Pariskunnan tukijaryhmä on vakuuttunut, että Gatajevit ovat joutuneet ulkomaalaisten turvallisuusviranomaisten vainon kohteeksi.
Tshetsheniassa lastenkotia pitäneet Hadizhat ja Malik Gatajev kertovat olevansa erittäin helpottuneita saatuaan Suomesta poliittisen turvapaikan. Liettuassa pariskuntaa syytettiin lasten kaltoinkohtelusta.
Turvapaikan saivat pariskunnan lisäksi heidän kolme alaikäistä lastaan.
\- Olemme shokissa ilosta. Kyseessä oli erittäin tärkeä hetki elämässämme, Malik Gatajev kuvaili tuntemuksiaan Yle Uutisten haastattelussa.
Gatajevien tukijat ovat olleet vakuuttuneita, että Gatajevit ovat joutuneet Liettuan turvallisuusviranomaisten, mahdollisesti myös Venäjän turvallisuuselinten vainon kohteeksi.
Malik Gatajevin mukaan Liettuassa kärsityn mielivallan todistaminen ei ollut helppoa, koska Liettua on eurooppalainen maa ja EU:n jäsen.
Gatajev sanoo, että hänen oli itsekin vaikea uskoa sellaista tapahtuvan Liettuassa.
\- Minunkinkin oli vaikea uskoa, että Liettuassa voisi tapahtua sellaista. Emme ole liettualaisia vastaan, asuimme maassa, meillä on paljon ystäviä, jotka auttoivat meitä ja olivat huolissaan meistä, Gatajev sanoo.
Gatajev sanoo, ettei tiedä, miksi Liettuan turvallisuusviranomaiset ottivat hänen perheensä kohteekseen.
\- Vaimoni kanssa teimme mitä kaksi ihmistä voi tehdä, pelastimme lapsia, annoimme heille kaiken mitä voimme. Me emme olleet sissejä, vakoojia, emme tehneet myyräntyötä Liettuan valtiota vastaan. Elimme rehellisesti, maksoimme veroja. Emme eläneet Liettuan varoilla, meitä auttoivat eri maiden humanitaariset järjestöt, mukaan lukien suomalaiset, saksalaiset ja norjalaiset, Gatajev sanoo.
Suomen Maahanmuuttovirasto ei kommentoi yksittäistapausta millään tavalla.
Suomalainen elokuvaohjaaja Pirjo Honkasalo on tehnyt Gatajevien lastenkotityöstä dokumentin _Melancholian 3 huonetta_. Norjalainen kirjailija Åsne Seierstad kirjoitti heistä kirjan _Groznyin enkelit_. Suomessa monet julkisuuden henkilöt ovat liittyneet Gatajevejä auttavaan tukiryhmään.
Guggenheim kaatui pelkoon talousvastuista
Kokoomuksen Rauhamäki pitää äänestystulosta demokratian irvikuvana.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tatu Rauhamäki sanoi Yle Uutisille kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen, että päätös Guggenheimin taidemuseon perustamisesta Helsinkiin olisi pitänyt viedä valtuustoon.
\- Me halusimme viedä tämän asian vielä eteenpäin, niin että seuraava valtuusto olisi arkkitehtuurikilpailun jälkeen voinut päättää, toteutetaanko hanke vai ei, Rauhamäki sanoi.
\- Tämä on nyt kyllä demokratian irvikuva, että valtuusto ei päässyt päättämään näin tärkeästä asiasta.
Sosiaalidemokraattien Osku Pajamäki perusteli kielteistä kantaansa aiesopimuksen huonoudella.
\- En minä halunnut viedä kaupunginhallitukselta valtuustoon sopimusta, jossa kaikki vastuut on kaupungilla ja Guggenheim-säätiö kerää voiton, Pajamäki sanoi.
Vihreiden Johanna Sumuvuori sanoi kääntyneensä hankkeen vastustajaksi lähinnä sen vuoksi, että tiedot talousvastuista olivat epämääräisiä.
\- Näillä tiedoilla en uskaltanut olla viemässä asiaa eteenpäin, Sumuvuori perusteli vastaan äänestämistään.
Äitienpäivänä palkitaan kolme lappilaisäitiä
Kaikki tänä vuonna tunnustuksen saavat äidit palkitaan Helsingin Säätytalolla pidettävässä juhlassa.
Äitienpäivänä palkitaan tänä vuonna kolme lappilaista äitiä. Kunniamerkit saavat ylitorniolainen maatalon emäntä Kaarina Kangas, kolarilainen kodinhoitaja Helka Petäjäniemi sekä  ranualainen maatalon emäntä Aune Niemelä. 
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitali kultaristein myönnetään äidille, joka on ansioitunut lasten ja nuorten esimerkillisenä kasvattajana, kantanut yhteisvastuuta sekä tukenut perhe-elämää ja vanhemmuutta. Tänä vuonna tunnustuksen saa 33 äitiä. 
Kunniamerkit luovutetaan äideille äitienpäiväjuhlassa Säätytalolla Helsingissä.
Lutkamarssilla seksuaalisen itsemääräämisoikeuden puolesta
Lutkamarssi sai alkunsa Kanadasta, jossa poliisi neuvoi opiskelijanaisia olemaan pukeutumatta kuin lutkat, jos nämä haluavat välttää raiskauksen. Protestista alkanut Slutwalk-tapahtuma levisi ympäri maailmaa. Myös Suomessa marssittiin kesällä 2011 henkilökohtaisen koskemattomuuden ja raiskauksen uhrien puolesta.Lutkamarssille osallistui Helsingissä, Tampereella ja Turussa sekä miehiä että naisia kapinoimaan sitä vastaan, että raiskaukselta säästyäkseen pitäisi pukeutua jotenkin erityisen häveliäästi.– Sanoma on se, ettei ole rikos olla uhri, vaan on rikos raiskata, sanovat Helsingissä lutkamarssille osallistuneet joensuulaiset Hannele Hoffren ja Ella Pesonen.Helsingin Lutkamarssia järjestäneet Laura Hallikas ja Elsa James sanovat tapahtuman olevan vastalause syyllistämiselle. Lutkamarssilla vaaditaan älä tule raiskatuksi -kulttuurin muuttamista älä raiskaa -kulttuuriksi.Hallikkaan mielestä on väärin, että naisen omaa käytöstä edes arvioidaan. Uhriin tai edes tekijään keskittyminen ylipäänsä on hänen mukaansa turhaa. Katse pitäisi kääntää sen sijaan valtarakenteisiin.Lutkamarssin järjestäjät toivoivatkin voivansa muuttaa asenteita. Suomessa Lutkamarssille osallistui liki 7 000 ihmistä.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Jutta Zilliacus: Napapaita houkuttaa raiskaamaan](/aihe/artikkeli/2009/06/01/jutta-zilliacus-napapaita-houkuttaa-raiskaamaan)[Naisliike on naisen historiaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/naisliike-naisen-historiaa)[Lutkamarssi muistuttaa seksuaalisesta itsemääräämisoikeudesta (4.8.2011)](http://yle.fi/uutiset/lutkamarssi_muistuttaa_seksuaalisesta_itsemaaraamisoikeudesta/2767155) (yle.fi)[Lutkamarssille Kristiina-palkinto (3.5.2012)](http://yle.fi/uutiset/lutkamarssille_kristiina-palkinto/6080157) (yle.fi)
Internet-ilmiöitä palkittiin gaalassa - Conan O’Brien, Shit Girls Say ja Instagram voittoisina
The Webby Awards -palkintoja jaettiin jo 16. kerran.
Tiistaina jaettiin palkintoja verkon suurimmille tekijöille ja pystejä satelikin väelle laidasta laitaan. Koomikko **Louis C.K.** valittiin Vuoden henkilöksi. Häntä kehuttiin erikoisesta tavastaan myydä katseluoikeuksia stand-up settiinsä omien verkkosivujensa kautta. Mies tarjosi mahdollisuuden katsoa esitystä 5 dollarin hintaan ja keräsikin projektillaan yli miljoonan dollarin tulot.
**Björk** palkittiin Vuoden parhaana artistina ja **Juliette Lewis** &amp; **Graydon Sheppard** saivat tunnustuksen Youtube-hitistään _Shit Girls Say_. Viraalihitiksi noussut sketsi keräsi 16,2 miljoonaa katselukertaa ja poiki lukuisia parodioita.
Facebook palkittiin erityisellä _Special Achievement for Social Change_ -palkinnolla. Palkinto tuli yhteisöpalvelun käytöstä arabimaissa tapahtuneiden kansannousujen yhteydessä. Instagram palkittiin Vuoden läpimurtona ja filmitähti **Will Ferrell** palkittiin roolityöstään nettivideossa, jossa esitti **George W. Bushia**.
Wired palkittiin parhaana lehtenä ja Pitchfork parhaana musiikkimediana. Yleisö puolestaan äänesti **Conan O’Brienin** kotisivut parhaaksi julkkissivustoksi.
Voittajat ilmoitettiin jo nyt, mutta varsinaisesti palkinnot ojennetaan vasta myöhemmin.
**Lähteet:** Reuters
Montreal löysi joukkueelleen managerin
Canadiens päätyi yllätysratkaisuun. Entinen NHL-puolustaja on liigan hauskimman miehen maineessa.
Marc Bergevin on Montreal Canadiensin uusi General Manager. Bergevin seuraa pois potkittua Pierre Gauthieria.
Bergevin tulee olemaan 17. GM joukkueen historiassa.
Bergevin on syntyisin Montrealista ja puhuu sekä englantia että ranskaa. Pelaajaurallaan entinen NHL-puolustaja pelasi 1 191 ottelua kahdeksassa eri seurassa.
Bergeviniä pidetään huumorimiehenä, josta löytyy useita tarinoita. Valmentaessaan NHL-pelaajista koottua joukkuetta Euroopan-kiertueella työsulkukauden 2004 aikana, Bergevinin kerrotaan muun muassa pitäneen ottelua edeltävän puhuttelun tooga päällä.
14-vuotias kaahasi perheen autolla
Poliisi pysäytti reilua ylinopeutta ajaneen alaikäisen. Kyydissä oli kaksi alaikäistä.
Poliisi pysäytti vappupäivän aamuna Ruokolahdella 14-vuotiaan autoilijan. Poika ajoi ylinopeutta 113 kilometriä tunnissa alueella, jossa nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Autossa oli matkustajina 17- ja 14-vuotiaat pojat. Auton alaikäinen kuljettaja kertoi ottaneensa auton kotipihasta luvatta käyttöönsä.
Arhinmäki: Muut hankkeet tuovat Guggenheimia enemmän kulttuurista lisäarvoa
Helsingin kaupunginhallitus torppasi Guggenheim-museon rakentamisen äänin 8 - 7. Paavo Arhinmäki ilmoitti jo aikaisemmin, ettei museolle tule rahoitusta kulttuuribudjetista.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) uskoo, että muilla, korvaavilla hankkeilla saadaan enemmän kulttuurista lisäarvoa Helsinkiin kuin alkuperäisellä Guggenheim-museolla.
Arhinmäki pitää hanketta nyt haudattuna.
\- Guggenheim-säätiön ja Helsingin välinen sopimus olisi ollut huono. Jos pystytään panostamaan lisää varoja kulttuuriin ja taiteeseen, niin pystytään itse luomaan sellaista, joka tuottaa paljon enemmän lisäarvoa kaupungille.
Arhinmäki ei ole koko Guggenheim-hankkeen aikana lämmennyt ajatukselle. Hän on jo aikaisemmin ilmoittanut, ettei Guggenheimille löydy rahaa kulttuuribudjetista, sillä muilta museoilta, teattereilta ja orkestereilta on jo nyt jouduttu nipistämään varoja.
Helsingin kaupunginhallitus hylkäsi keskiviikkona niukasti kaupunginjohtaja Jussi Pajusen ehdotuksen Guggenheim-taidemuseon perustamisesta Helsinkiin. Päätös tehtiin äänin 8 - 7.
Onkiveden ja Poroveden rannoilla asuvien kannattaa varautua vedennousuun
Onkiveden ja Poroveden vedenpinnat ovat tavallista korkeammalla ja vesi voi vielä nousta. Ely-keskus kehottaa rannan läheisyydessä asuvia varautumaan mahdollisiin ongelmiin.
Vesi on tavallista korkeammalla Onkivedessä ja Porovedessä Ylä-Savossa. Koska vesi voi nousta vielä puoli metriä, ely-keskus kehottaa rannan tuntumassa asuvia pohtimaan jo keinoja liian korkealle nousevan veden torjumiseen. 
Ääritapauksissa kiinteistönomistajat voivat joutua rakentamaan tulvaesteitä. Myös veden nouseminen viemäreistä kellareihin on syytä estää.
Asutusta, joka voisi kärsiä vedennoususta, on kuitenkin todennäköisesti melko vähän.
Poroveden pinnankorkeus on tällä hetkellä noin 86 metriä. Onkiveden vedenkorkeus on noin 85 metriä. Kiuruveden pinnannousu näyttää olevan pysähtymässä.
Uefa ei kumoa Bayernin ja Chelsean pelikieltoja
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ei aio päästää Bayern Münchenin ja Chelsean välierässä pelikiellon hankkineita pelaajia pelaamaan Mestarien liigan finaalissa 19. päivä toukokuuta.
Näin ollen Bayernin Luiz Gustavo, David Alaba ja Holger Badstuber eivät varoitustilin täyttymisen takia voi pelata loppuottelussa kotistadionillaan. Chelsealta poissa samasta syystä ovat Branislav Ivanovic, Ramires ja Raul Meireles. Lontoolaisilta sivussa on lisäksi kapteeni John Terry punaisen korttinsa takia.
Kansainvälinen jalkapalloilijoiden yhdistys FIFpro ilmoitti tiistaina Uefan hylänneen FIFpron anomuksen kuuden pelaajan pelikelpoisuuden puolesta. Lajin EM-kisoissa Uefalla on käytäntönä nollata pelaajien korttitilit puolivälierien jälkeen. 
\- Tämä käytäntö on harkittu tarkkaan ja se on demokraattisen päätöksentekoprosessin tulosta. Aiomme jatkaa tätä sääntöä ainakin seuraavan kolmen vuoden ajan, kertoi Uefan edustaja Michael van Praag 
Myrkytön punkkilääke tepsii harvoin
Lemmikkejä ja ihmisiä vaanivat punkit eli puutiaiset ovat heränneet jo kevääseen, ja niitä on paljon. Lemmikit kannattaa suojata punkkeja vastaan kunnolla.
Punkkien karkotukseen käytettävät lääkeaineet saattavat aiheuttaa joillekin lemmikeille sivuvaikutuksia, mutta eläinlääkäri Marika Tenhusen mukaan myrkyttömiä punkien karkotusaineita ei oikein ole. 
\- Vanha keinohan on ollut syöttää lemmikille valkosipulia, mutta kyllä punkkeja on irroteltu valkosipulin syöjistäkin. Valitettavasti täysin myrkytöntä keinoa ei ole olemassa, Tenhunen kertoo.
Tenhunen ei usko myöskään eukalyptustippojen levittämiseen lemmikin turkkiin.
\- Tämä oli ihan ensimmäinen kerta kun kuulin tästä kikasta. Kyllähän näitä erilaisia vanhan kansan viisauksia ja muita aina on. Toki eukalyptustippoja voi kokeilla. Tuskin niistä mitään vaaraakaan lemmikeille on, jollei ihan hirveitä määriä laita, mutta en uskalla luvata että se tehoaa, Tenhunen sanoo.
Uskomukset joidenkin konstien toimivuudesta voivat saada alkunsa siitä, että punkkeja ei ole tasaisesti joka paikassa.
Kyllähän näitä erilaisia vanhan kansan viisauksia ja muita aina on.
\- Joillain alueilla tuntuu olevan punkkeja aivan hillittömästi. Toisilla alueilla ei juuri punkkeja ole. Voi olla, että koko kesänä ei tule punkin punkkia lemmikkiin, vaikka siinä ei suoja-aineita olisikaan, Tenhunen sanoo.
Tenhusen mukaan Kymenlaaksossa punkkivapaat alueet ovat harvassa. Punkit viihtyvät erityisesti rannoilla ja luonnontilaisilla niityillä.
Punkkeja kannattaa torjua apteekeissa myytävillä lemmikeille suunnitelluilla suoja-aineilla. 
\- Tavallisimpia ovat valeluliuokset, joita laitetaan kuukausittain turkkiin, Tenhunen kertoo.
Koirille merkkejä on useampia. Kissoille tarjonta on vähäisempää, mutta niillekin löytyy jo punkkisuoja-aineita.
\- Melkein kaikille löytyy sopiva merkki, jos jostain merkistä tulee yliherkkyysreaktioita, Tenhunen sanoo.
Punkkipantaa Tenhunen ei laittaisi koirille, jotka uivat paljon.
\- Jos panta irtoaa ja jää vesistöön, se on vesistölle ja sen eliöille iso ongelma, Tenhunen valistaa.
Punkki ei katso lemmikin karvoihin
Lemminkin hajulla ei ole mitään merkitystä punkkien maailmassa, sillä verenimijä löytää kohteensa lämmön perusteella.
\- Nisäkkään verenkierto ja siitä tuleva lämpö houkuttaa punkkeja, ja sen mukaan se suunnistaa, Tenhunen kertoo.
Tenhunen ei usko, että joku koira- tai kissarotu vetäisi puoleensa punkkeja enemmän kuin joku toinen.
\- Kyse on enemmän siitä missä eläin liikkuu. Jos asuu punkkirikkaalla alueella, niin silloin niitä tulee, Tenhunen päättelee. 
Tenhusen mukaan punkki ei katso lemmikin karvoihin. Puutiaiselle kelpaa niin lyhyt- kuin pitkäkarvainenkin otus kohteeksi.
\- Lyhytkarvaisessa on se hyvä puoli, että niissä punkki näkyykin ihan suoraan. Pitkäkarvaisessa sitä turkkia joutuu käymään kamman kanssa läpi, että punkki löytyy, Tenhunen kertoo.
Tenhunen neuvoo hankkimaan myös punkkipihdit, joilla punkin saa irrotettua oikeaoppisesti.
\- Punkki pyöritetään pihdeillä tyvestä irti, minkä jälkeen puremapaikka kannattaa desinfioida, Tenhunen opastaa.
Tenhusen mukaan punkin puremat tulehtuvat harvoin eläimillä, mutta jos niin käy, on paras marssia lemmikin kanssa eläinlääkärille.
Suikkilantien uusia kaistoja ajetaan jo syksyllä
Suikkilantien rakennustöiden takia liikennettä ei tulla pysäyttämään missään vaiheessa. Suurin osa töistä pyritään saamaan valmiiksi jo tämän vuoden aikana.
Suikkilantien parannushanke on hyvässä vauhdissa. Nyt parin kilometrin pätkällä valmistellaan tarvittavia kiertoteitä ja varsinainen työ alkaa lähempänä kesää.
\- Urakoitsija on omassa aikataulussaan aikaistanut hanketta niin, että tämän vuoden loppuun mennessä pyritään saamaan valmiiksi suurin osa töistä, sanoo projektipäällikkö Juha Sillanpää liikennevirastosta.
Suikkilantie leventäminen ja perusparannus tuo ratkaisun maantieyhteyden puuttumiseen Turun satamaan. Remontin valmistuttua rekkaliikenne ohjautuu kehätien kautta Suikkilantielle ja sieltä satamaan.
Turku on Skandinavian liikenteen keskus ja suurin osa Pohjoismaisesta liikenteestä kulkee Turun kautta. Turun sataman toimitusjohtaja Christian Rambergin mukaan tiehanketta on odotettu pitkään.
\- Tämä hyödyntää satamaa, mutta myös kaikkia kuljetusyrityksiä ja liikennöitsijöitä, kun Suikkilantie kytkee sataman hyvin päätieverkkoon.
Rakennustöiden vaikutukset lähialueen asukkaille tiedotetaan Aunelan koululla ensi maanantaina 7.5. klo 18.00. Kevyenliikenteen muutokset ja bussipysäkkien mahdolliset uudet sijainnit tullaan viitoittamaan.
Nastoilla saa vielä ajaa
Lain mukaan nastarenkaiden käyttö on sallittu Suomessa aina toisen pääsiäispäivän jälkeiseen maanantaihin saakka, mutta pohjoisimmassa osassa Lappia talviset ajokelit ovat jatkuneet näihin päiviin.
Peräpohjolan poliisi ei vielä puutu nastarenkailla ajamiseen. Komisario Eero Vänskä Peräpohjolan poliisista sanoo, että vaikka nastarenkaista ei vielä sakoteta, autoilijoiden on jo aika vaihtaa kesärenkaat ajokkiensa alle. 
Vänskän mukaan alueen ajokelit alkavat olla pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta sellaiset, että nastarenkaita ei tarvitse enää käyttää edes yöpakkasten vuoksi. 
Lain mukaan nastarenkaiden käyttö on sallittu Suomessa maaliskuun loppuun asti tai toisen pääsiäispäivän jälkeiseen maanantaihin. 
Tierahat vähenivät rutkasti
Päällystetöihin on Itä-Suomessa rahaa 16,5 miljoonaa euroa. Summa on 5 miljoonaa euroa viime vuotta vähemmän. Käytännössä päällystettä saadaan 350 kilometriä, mikä on 80 tiekilometriä viime kesää vähemmän. 
Teitä päällystetään kesällä viimevuotista vähemmän. Valtateillä on Pohjois-Karjalassa kaksi kohdetta: moottoriliikennetien toinen puoli saa uuden päällysteen Joensuun Siilaisen ja Liperin Ylämyllyn välillä, noin 9:n kilometrin tietyö toteutuu heinäkuussa. Sen jälkeen päällystetään pätkä kuutostietä Joensuusta pohjoiseen, vajaat 5 kilometriä Raatekankaalta Kontiolahden Lehmoon.
Alemmalla tieverkolla maakunnan pisin tietyö alkaa juhannuksen jälkeen, kun Hammaslahden ja Rääkkylän Rasivaaran välinen maantie saa uuden päällysteen 24 kilometrin matkalla. Lähes yhtä pitkä on Polvijärvellä kirkonkylän ja Martonvaaran välisen maantien päällystysurakka, 20 kilometrin pituinen työmaa ajoittuu heinä-elokuulle.
Kiteellä asfaltoidaan heinä-elokuussa uudelleen tiet keskustasta Lepikkoon ja Tolosenmäelle. Juuassa 11 kilometrin pituinen vanha tie Nunnanlahdesta kirkolle saa elokuussa uuden pinnan. Polvijärvellä uutta asfalttia tulee myös Kinahmoon ja Huutokoskelle.
Valtatieurakat tekee SL Asfaltti, pienemmät tiet päällystää Skanska Asfaltti. 
Keskustapoliitikko Eero Lankia hakee Hattulan kunnanjohtajaksi
Hattulasta on jäämässä eläkkeelle toinen keskustavaikuttaja, ministerinäkin toiminut Martti Pura. Puran aikana Hattula on pitänyt tiukasti kiinni itsenäisyydestään.
Työeläkevakuuttajat TELA ry:n johtajan Eero Lankian lisäksi Hattulan kunnanjohtajaksi on hakenut määräaikaan mennessä 14 paikasta kiinnostunutta. Kolme hakijoista ei halua nimeään julki.
Nimensä jukisuuteen ovat antaneet kirkkonummelaisen Lankian lisäksi tamperelainen yliopisto-opettaja Jani Rajaniemi Tampereen yliopistosta,  kuopiolainen käräjänotaari Jyri Nikander Pohjois-Savon käräjäoikeudesta, hallintotieteiden maisteri Olli Ikonen Säkylästä ja merkonomi Erkki Böhme Pyhäsalmelta.
Hakemuksensa ovat jättäneet myös Hausjärven hallintojohtaja Aleksi Heikkilä, Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko, insinööri Pekka Uotila Viitasaarelta, Köyliön kunnanjohtaja Seppo Saarinen, Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Arto Seppälä Mikkelistä, Maavoimien Esikunnan huoltopalvelu- ja lääkintähuoltosektorin johtaja Markku Kauppinen Toivakasta sekä hattulalainen varatuomari Arto Viljanen.
Guggenheim-museohanke vaihe vaiheelta
Päätöksenteko kalliista museosta osoittautui mutkikkaammaksi kuin alun huumassa haluttiin myöntää. Viime vuoden tammikuussa päivänvaloon tuotu hanke herätti paljon keskustelua ja kovaa kritiikkiä. 
Helsinkiin suunniteltu Guggenheim-museo herätti paljon keskustelua jo ennen kuin museon perustamista oli ehdotettu kaupungin päättäjille.
Yle Uutiset kokosi hankkeen vaiheet viime vuoden alusta lähtien.
**2011**
**TAMMIKUU**
18.1. Ajatus Helsinkiin perustettavasta Guggenheim-museosta esitetään julkisesti. Helsingin kaupunki kertoo tilanneensa Solomon R. Guggenheim  -säätiöltä  selvityksen mahdollisuudesta perustaa museo Helsinkiin. Selvitystyö maksaa noin kaksi miljoonaa euroa. Museon paikaksi kaavaillaan Helsingin keskustan ranta-aluetta.
20.1. Helsingin taidemuseossa ilmenee kiinnostusta yhdistää taidemuseo Guggenheim-museoon.
24.1. Apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen sanoo, että Guggenheim-selvityksestä saadaan arvokasta tietoa, vaikka museota ei rakennettaisikaan Helsinkiin.
**HELMIKUU**
15.2. Kulttuuriministeri Stefan Wallin toivoo, että hanketta rahoitettaisiin ainakin osin yksityisellä rahalla. Mallina hän pitää Tanskan uutta oopperataloa, joka rakennettiin yksityisen lahjoittajan tuella.
**MAALISKUU**
2.3. Hanke herättää myös arvostelua. Esimerkiksi kansantaloustieteen professori Heikki A. Loikkanen pitää Guggenheimia esimerkkinä mediaseksikkäästä hankkeesta, jota lähdetään toteuttamaan ilman perusteellista vaihtoehtojen arviointia.
5.3. Jörn Donner arvostelee Guggenheim-hanketta huijaukseksi. Rahahanat aukeavat heti, kun joku ulkomaalainen kehuu Suomea, Dönner kirjoittaa Suomen kuvalehdessä.
29.3. Kansanedustajat kertovat näkemyksiään hankkeesta Ylen Radion kulttuuriuutisten eduskuntavaalikyselyssä.
**KESÄKUU**
6.6. Guggenheim-säätiön edustajat vierailevat Helsingissä kaupunginvaltuuston tentattavana. Valtuutetuilla on vähänlaisesti kysymyksiä ja säätiön edustajilla vain vähän vastauksia. Esimerkiksi uuden museorakennuksen rahoituksesta ei vielä puhuta.
**ELOKUU**
10.8. Pääkaupunkiseudun museot pelkäävät Guggenheimin rakentamisen lisäävän museoiden kilpailua yleisöistä ja rahoituksesta. Museot suhtautuvat hankkeeseen myötämielisesti, mutta pelkäävät sen vievän sekä sponsorit että osan valtion rahoituksesta. Guggenheim-keskustelun arvostellaan keskittyvän liikaa matkailuun ja elinkeinopolitiikkaan.
21.8. Guggenheim-säätiö pitää Katajanokkaa sopivana paikkana uuden museon rakentamiselle, varajohtaja Ari Wiseman paljastaa Helsingin Sanomille.
22.8. Museo valmistuu vuonna 2018, lupaa Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen Helsingin Sanomien haastattelussa. Museota kaavaillaan Katajanokalla purkamista odottavan Kanavaterminaalin tilalle. Museon rakentaminen tulee maksamaan noin 100 - 200 miljoonaa euroa. Yle Uutisten haastattelema Alvar Aalto –akatemian johtaja 
Esa Laaksonen arvostelee Katajanokan sopivuutta Guggenheim-museolle mielikuvituksettomaksi ja teknisesti hankalaksi.
**LOKAKUU**
19.10. Guggenheim-säätiö julistaa nettisivuillaan olevansa innostunut Helsingin taidekentästä. Kansainvälinen taidemuseo toisi suomalaiselle taiteelle näkyvyyttä maailmalla, säätiö kertoo.
28.10. Helsingin kaupunginvaltuutetut kertovat tukevansa Guggenheim-hanketta varauksella. Ylen Strada-ohjelman kyselyn mukaan 24 valtuutettua kannattaisi hanketta tässä vaiheessa. Hanketta vastustaisi 14 valtuutettua. Yhtä moni kertoi olevansa epätietoinen kannastaan.
**JOULUKUU**
8.12. Presidenttiehdokkaat empivät julkisin varoin rahoitettavan Guggenheim-museon perustamista Helsinkiin. Kokoomuksen ehdokas Sauli Niinistö toteaa kansainvälisen mielenkiinnon Suomen kulttuurielämää kohtaan lisääntyneen, kun Guggenheim-säätiö kiinnostuu Helsingistä. Vihreiden ehdokas Pekka Haavisto toivottaa Guggenheimin tervetulleeksi, jos hanke rahoitetaan pääosin yksityisvaroin.
**2012**
**TAMMIKUU**
3.1. Helsingin kärkipoliitikot suhtautuvat Guggenheim-hankkeeseen myönteisesti. Suurimpien puolueiden valtuustoryhmien puheenjohtajat kertovat odottavansa 
Guggenheim-säätiön ehdotusta innolla. Sosialidemokraatit ovat kuitenkin huolissaan siitä, kuka hankkeen loppujen lopuksi rahoittaa.
10.1. Guggenheim-säätiön selvitysryhmä ehdottaa taidemuseon rakentamista Helsinkiin. Arkkitehtuuria ja designia painottava museo rakennettaisiin Eteläsataman rantaan Katajanokalle. Sen rakentamisen arvioidaan maksavan 130 - 140 miljoonaa euroa. Museon käyttökustannukset olisivat 14,5 miljoonaa euroa vuodessa ja sen tuottamat tulot 7,7 miljoonaa euroa vuodessa. Museon suunnittelu ja perustaminen maksaisi 11,2 miljoonaa euroa ja 20 vuoden lisenssi Guggenheim-nimen käyttöön 23,6 miljoonaa euroa. Museon uskotaan kiinnostavan satoja tuhansia vierailijoita vuodessa.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen sanoo Guggenheim-museon tuovan Helsinkiin matkailijoita. Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén puolestaan sanoo museon toteutuessaan olevan ainutlaatuinen koko maailmalla.
Helsinkiläispäättäjät kertovat pelkäävänsä, että museon rakentaminen ja sen toimintakulut lankeavat kokonaan Helsingin kaupungin maksettavaksi. Pelkästä Guggenheim-nimestä ei heidän mielestään kannattaisi maksaa miljoonia euroja.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki sanoo, että valtion kulttuuribudjetista ei löydy rahaa Guggenheimille. Ministeri arvostelee myös hankkeen aikataulua ylioptimistiseksi.
16.1. Aleksander Stubb kertoo Guggenheimin sopivan erinomaisesti suomalaiseen brändiin. ”Suomi tarvitsee oman Eiffel-tornin”, Stubb sanoi Ylen aikaisen lähetyksessä.
19.1. Helsingin taidemuseo aloittaa yt-neuvottelut, joiden tarkoituksena on selvittää Guggenheim-museohankkeen vaikutukset taidemuseon henkilöstön töihin.
20.1. Helsingin valtuutetut arvostelevat päätöksenteon kiireistä aikataulua. Kantaansa pohtivat valtuustoryhmät kertovat haluavansa lisää aikaa museosta päättämiseen. Päätöksentekoa hankaloittaa se, että kaupunginjohtajan selvityksestä on saatavilla vain luonnos ilman mitään liitteitä. Helsingin kaupunki kertoo pyytävänsä kaupungin lautakunnilta lausunnot ennen Guggenheim-hankkeen käsittelyä kaupunginhallituksessa.
26.1. Opetus- ja kulttuuriministeriö julkaisee arvion Helsingin tilaamasta Guggenheim-selvityksestä. Arvion mukaan hankkeesta hyötyy eniten Guggenheim-säätiö. Taloudelliset riskit kantaa Helsingin kaupunki. Arvion mukaan museon arvioidut rakennuskustannukset eivät ole välttämättä realistisia. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki toteaa, että Helsingillä on vahvempi brändi kuin Guggenheimilla.
31.1. Helsingin sosialidemokraattinen valtuustoryhmä kertoo vaativansa riippumatonta selvitystä Guggenheim-museota koskevasta suunnitelmasta. Lausuntoja kaivataan kuvataiteilijoiden järjestöiltä, Suomen museoliitolta ja keskeisiltä ministeriöiltä.
HELMIKUU
1.2. Puualan yrityksiä edustava Puutuoteteollisuus ehdottaa, että Guggenheim-museo voitaisiin rakentaa puusta. Puurakentamista puoltavat sen ekologisuus ja uudet käyttömuodot. Puusta rakennettu museo olisi myös näytön paikka Suomen uudelle metsäteollisuudelle.
6.2. Deutsche Bank ilmoittaa sulkevansa Berliinin Guggenheim-museon vuoden lopussa. Näin ollen Helsingin Guggenheim olisi viides maailmassa New Yorkin, Venetsian, Espanjan Bilbaon sekä lähitulevaisuudessa valmistuvan Abu Dhabin Guggenheimin jälkeen.
13.2. Matkailun edistämiskeskuksessa epäillään Guggenheim-museon vetovoimaa. Kallis museo ei keskuksen ylijohtajan Jaakko Lehtosen mukaan lisäisi matkailijoiden määrää ainakaan merkittävästi.
15.2. Helsingin kulttuurilautakunta väläyttää Guggenheim-museon paikaksi Hakaniemen rantaa suunnitellun Katajanokan Kanavaterminaalin sijaan.
17.2. Helsingin taidemuseon johtokunta antaa tiukan lausunnon Guggenheim-hankkeesta. Lausunnon mukaan taidemuseo haluaa jatkossakin omat erilliset näyttelytilat museon 9 000 teoksen kokoelmille.
27.2. Enemmistö Helsingin kaupunginvaltuutetuista on kääntynyt vastustamaan Guggenheim-hanketta. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista valtuutetuista 36 kertoo vastustavansa hanketta. Kannattajia on 19 henkilöä. Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ennakoi valtuuston tulevasta Guggenheim-keskustelusta vilkasta.
**HUHTIKUU**
12.4. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo olevansa valmis rahoittamaan Helsinkiin kaavaillun Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailua, jos museo rakennetaan puusta. Ministeriön osuus kilpailun rahoittamisesta olisi noin 800 000 euroa.
16.4. Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ehdottaa museon rakentamispäätöksen lykkäämistä yli vuodella ensi vuoden syksyyn. Pajunen esittää museon arkkitehtuurikilpailun toteuttamista tänä ja ensi vuonna. Tänä vuonna perustettaisiin myös itsenäinen Guggenheim Helsinki –säätiö, joka keräisi hankkeelle ulkopuolista rahoitusta. Näiden toimenpiteiden kustannukset Helsingille olisivat 4,8 miljoonaa euroa, josta 2,3 miljoonaa olisi tarkoitus kattaa kaupungin ulkopuolisella rahoituksella.
**TOUKOKUU**
2.5. Helsingin kaupunginhallitus hylkää äänin 8-7 kaupunginjohtajan ehdotuksen Guggenheim-taidemuseon perustamisesta Helsinkiin. Hanketta kannattivat kokoomus ja RKP, vihreät ja vasemmistopuolueet vastustivat.
Joulukuussa kadonneen miehen kuolemaan ei liity rikosta
Kokkolassa  kadonneen ja kuolleena löytyneen miehen menehtymiseen ei poliisin mukaan ole syytä epäillä rikosta. Joulukuussa kadonnut nuori mies löytyi vappupäivänä kuolleena Kokkolasta.

Lopullinen kuolinsyy selviää myöhemmin.  Ohikulkija löysi ruumiin raviradan lähistöltä Koivuhaasta
Pajusta uutta energiaa
 Pajun käyttöä energian raaka-aineeksi halutaan vauhdittaa. Keski-Suomeen perustetaan uusi pajuviljelmä tämän vuoden aikana.
VTT:n, Itä-Suomen yliopiston ja Äänekosken ammatillisen koulutuksen kuntayhtymän yhteinen tutkimushanke kehittää Suomessa vielä melko harvinaista pajun viljelyä, korjuuta ja käyttöä energian raaka-aineeksi.
Paju on energiakasvina vaihtoehto erityisesti entisillä turvesoilla ja kesantopelloilla. Tutkimus selvittää myös pajun käyttöä turvetuotantoalueilta poistuvien vesien puhdistuksessa.
Toistaiseksi pajuviljelmiä on Suomessa vähän. Vuonna 2011 VTT ja tutkimuskumppanit perustivat kaksi uutta viljelmää Keski-Suomeen, ja tänä vuonna on tarkoitus perustaa sekä Keski- että Itä-Suomeen yksi uusi viljelmä.
Kevääseen 2014 jatkuvan tutkimushankkeen rahoittavat Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahasto, Vapo Oy, Biowatti Oy ja Fortum Heat and Power Oy.
Nokia haastaa kilpailijoita oikeuteen
Nokia kertoo haastaneensa oikeuteen HTC:n, RIM:n ja Viewsonicin. Kanteet koskevat 45 patentoitua keksintöä.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia kertoo haastaneensa kolme kilpailijaansa oikeuteen pantenttirikkomuksista. Nokia nosti kanteen HTC:tä, RIM:ä ja Viewsonicia vastaan Yhdysvalloissa ja Saksassa.
Nokian mukaan kanteet koskevat 45 patentoitua keksintöä, joista monet ovat sille ensiarvoisen tärkeitä. 
Nokian lakiasianjohtaja Louise Pentlandin kertoo tiedotteessa, että yhtiö on lisensoinut patenttejaan yli 40 yhtiölle. Pentlandin mukaan Nokia välttää yleensä oikeudenkäyntejä, mutta nyt sen on ryhdyttävä oikeustoimiin keksintöjen ja tekniikan luvattoman käytön estämiseksi.
Pallokerholle neljä uutta pelaajasopimusta
HPK hankki uusia pelaajia. Pallokerholla on nyt sopimukset 3 maalivahdin, 8 puolustajan sekä 13 hyökkääjän kanssa. 
Viime
kaudella tammikuun siirtoikkunan umpeutumisen kynnyksellä hyökkääjä Jere Sallinen siirtyi Bluesista
Hämeenlinnaan. Loppukauden otteet miellyttivät seurajohtoa ja nyt uusi sopimus pitää
Sallisen HPK:ssa seuraavat kaksi kautta.
Kerhon
oman kasvatin Petteri Nikkilän kevät oli myös hieno ja voitokas, kun A – nuoret
pokkasivat kauden päätteeksi pronssimitalit. Nuorelle puolustajalle haluttiin
tarjota mahdollisuutta kokeilla rahkeitaan edustusjoukkueessa, vaikka hän voi
pelata ensi kaudella myös A – nuorissa. Nikkilän sopimus on myös kaksivuotinen.
Aarniosta sikakatsomon suosikki?
Aggressiivisesta
pelityylistään tunnettu oululaislähtöinen Antti Aarnio liittyy Pallokerhoon Lappeenrannan SaiPasta.
Pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen uskoo, että Aarnio tulee lunastamaan
paikan yhtenä Rinkelinmäen katsomon suosikkina. Aarnion sopimukseen kuuluu
HPK:n optio kaudesta 2013–2014.
Try-outin
kautta sopimusta HPK:sta hakee Juha Alén. Puolustaja on pelannut SM-liigaa aiemmin Ilveksessä, Bluesissa ja Lukossa. Viimeiset
kaksi vuotta järkälemäinen Alén on pelannut Ranskassa. 
Rajanylitysliikenteessä jatkuu ennätystahti
Itäraja on tänä vuonna ylitetty ennätyksellisen usein. Kaakkois-Suomen rajavartiosto uskoo kymmenen miljoonan matkustajan määrän ylittyvän.
Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta kulki huhtikuun loppuun mennessä yhteensä lähes kolme miljoonaa matkustajaa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Määrä kasvoi melkein 17 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Vilkkaimmin rajaa ylitettiin Nuijamaalla. 
Rajavartiosto odottaa jopa kymmenen miljoonan matkustajan määrän ylittyvän Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla tänä vuonna.
Maastorajalla rauhallista
Maastorajalla ei huhtikuun aikana havaittu henkilöiden aiheuttamia luvattomia rajanylityksiä. 
Suosituimmat rajanylityspaikat Kaakkois-Suomessa
Kainuun sote-lautakunta vaatii lisäbudjettia
Rahaa tarvitaan erityisesti kalliiden palvelujen ostoon yliopistosairaaloista. Ilman lisärahaa tilanne on kestämätön.
Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunta vaatii lisärahaa palveluiden järjestämiseen. Lautakunta esittää maakuntahallitukselle ja sitä kautta kunnille 11,5 miljoonan euron lisäbudjetin laatimista, jotta sosiaali- ja terveyspalvelut voidaan turvata Kainuussa.
Lautakunnan puheenjohtajan Pekka Heikkisen mukaan rahaa tarvitaan erityisesti kalliiden palveluiden ostoon yliopistosairaaloista. Heikkisen mukaan nykyisellä budjetilla toimiminen ja varsinkin, jos siihen kohdistetaan säästötoimia, johtaa kestämättömään tilanteeseen. 
Lisämäärärahaa tarvitaan henkilöstökuluihin 1,7 miljoonaa euroa, asiakaspalveluiden ostoihin 
6,4 miljoonaa euroa, muiden palvelujen ostoihin 0,8 miljoonaa euroa ja tarvikehankintoihin 0,9 miljoonaa euroa. 
Samalla lautakunta  pyytää  oikaisemaan tuloarviota yhden miljoonan euron verran alaspäin. 
Lautakunta katsoo, ettei ulkopuolisiin 
asiakaspalveluostoihin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS:sta, Oulu Yliopistollinen sairaala OYS:ta ja lastensuojelusta ei voida vaikuttaa 
omilla toiminnoilla. Lisäksi omaishoidon tukeen varatut määrärahat eivät ole 
riittäneet myöntämiskriteerit täyttäville hakijoille ja lisätarve on noin 630 000 euroa. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta totesi, että jo toisen kerran peräkkäin on annettu sellainen 
talousraami, ettei käytännössä ole mahdollisuuksia suoriutua 
asetetuista velvoitteista. Lautakunta totesi, että lakisääteisistä velvoitteista 
on huolehdittava raamista huolimatta.
Maakunta-kuntayhtymän säästötarve tälle vuodelle on yhteensä 5 miljoonaa euroa, joista on saatu kokoon vasta neljäsosa.
Helsingin kaupunginhallitus torppasi niukasti Guggenheimin
Vihreiden enemmistön päätös vastustaa Guggenheim-hanketta ratkaisi museon kohtalon. Kokoomus ja RKP kannattivat taidemuseon perustamista, vihreiden enemmistö ja vasemmistopuolueet vastustivat.
Helsingin kaupunginhallitus on hylännyt niukasti kaupunginjohtajan ehdotuksen Guggenheim-taidemuseon perustamisesta Helsinkiin. Päätös tehtiin äänin 7-8. Hanketta puolsivat kokoomus ja RKP sekä vihreiden Kimmo Helistö.
Äänestyksessä otettiin kantaa kaupunginjohtaja Jussi Pajusen (kok.) ehdotukseen Guggenheim-taidemuseohankkeen etenemisestä.
Museon perustaminen Helsinkiin alkoi näyttää epätodennäköiseltä jo viime viikolla, kun vihreiden valtuustoryhmän enemmistö kallistui hanketta vastaan.
Hanketta kannattivat enää kokoomuksen valtuutetut ja suurin osa RKP:n valtuutetuista. Sen sijaan vihreiden ja vasemmistopuolueiden valtuutetuista valtaosa asettui vastustamaan kaupunginjohtaja Pajusen ehdotusta.
Kokoomus olisi halunnut valtuustoon
Kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Risto Rautava oli kokouksen jälkeen pettynyt. Puolue olisi halunnut asian valtuuston päätettäväksi. Siellä tulos olisi voinut olla toinen.
\- Tässä jätettiin nyt yksi hieno mahdollisuus käyttämättä, Rautava purki mieltään Yle Uutisille.
Rautavan mukaan se, että vihreät muuttivat kantaansa, ratkaisi asian.
Rautavan mielestä esiin ei ole tullut muuta hyvää esitystä taide-elämän kehittämiseksi. Checkpoint Helsinki -ideaa olisi voinut viedä eteenpäin Guggenheimiin yhdistettynä, sanoi Rautava.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri sanoi keskustelun kilpistyneen siihen, kuinka kallis Guggenheim-brändi olisi ollut. Huonoa oli myös se, että taidepiirit olivat jääneet ikään kuin hankkeen ulkopuolelle.
Ylikahrin mukaan myös valtuusto olisi kaatanut hankeen, joten sitä olisi ollut turha viedä sinne.
\- Kyllä tässä on riittävästi ehditty keskustella, Ylikahri sanoi Ylen tv-uutisten haastattelussa.
Ylikahri kehittäisi Helsingin taide-elämää Checkpoint Helsinki -idean pohjalta.
\- Uusi kaupungin taidemuseo voitaisiin rakentaa tontille, jolle Guggenheimia oli ajateltu, Ylikahri sanoi.
\- Tai sitten kaupungissa on useita vanhoja teollisuuskiinteistöjä, jotka voitaisiin remontoida taidekäyttöön.
Myös yhteistyö Kiasman kanssa voisi olla mahdollinen ratkaisu.
\- Kiasmalla on ollut ongelmana kiinnostavien sisältöjen puute, Ylikahri sanoi.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen ehdotuksessa Guggenheim-museon perustamiseksi olisi järjestetty avoin kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu. Museo olisi rakennettu Helsingin Katajanokan rantaan nykyisen Kanavaterminaalin paikalle. Museo olisi ollut kooltaan 12 000 neliömetriä.
Helsingin Guggenheim-museon rakentamisen arvioitiin maksavan noin 130 - 140 miljoonaa euroa. Suunnittelu on maksanut tähän mennessä noin 1,9 miljoonaa euroa, josta Helsingin kaupungin osuus on 1,2 miljoonaa, Suomen kulttuurirahaston 500 000 euroa ja Svenska kulturfondenin osuus 250 000 euroa.
Tornion katusurmaaja tuomittiin
Puolustuksen vetoomus hätävarjelusta ei auttanut Kemi-Tornion käräjäoikeudessa.
Torniossa viime lokakuussa tapahtuneen katusurman tekijä on tuomittu kymmeneksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen taposta ja ampuma-aserikoksesta. 
Kemi-Tornion käräjäoikeus ei taipunut puolustuksen vetoomukseen, jonka mukaan kyseessä olisi ollut hätävarjelu ja syytetty olisi pitänyt tuomita tapon sijasta surmasta. Myös mielentilatutkimuksessa tekijän katsottiin toimineen täydessä ymmärryksessä. 
Vuonna 1990 syntynyt mies ampui itseään seitsemän vuotta vanhemman miehen kadulle katkaistulla pienoiskiväärillä.   
Foo Fightersin nokkamies ohjaa dokumenttielokuvan
Dave Grohlin Sound City -dokumentti kertoo samaa nimeä kantavasta studiosta.
**Foo Fighters** -yhtyeen nokkamies **Dave Grohl** on päättänyt ohjata dokumenttielokuvan. Dokkarin kohteena ei ole oma bändi, vaan amerikkalainen levytys-studio nimeltä Sound City. Studiossa musiikkiaan ovat työstäneet mm. **Neil Young**, **Fleetwood Mac**, _**Tom Petty**_, **Guns N’ Roses**, sekä Grohlin edellinen bändi **Nirvana**.
Dokumenttielokuvassa tullaan näkemään haastatteluja lukuisilta bändeiltä ja muusikoilta, jotka talossa ovat vuosikausien varrella levyttäneet. Myös firman omaan historiaan paneudutaan.
LIAn entiset työntekijät saivat palkkansa
Lappeenrannan lentoaseman lähtöselvityspalveluja hoitanut Lappeenranta International Airport maksoi entisten työntekijöidensä lopputilit ja lomarahat pitkään jatkuneen kiistan jälkeen.
Lappeenranta Interantional Airportin entiset työntekijät ovat saaneet puuttuvat palkkansa. Yksittäisen työntekijän palkkasaatava oli 6000-12 000 euroa. 
Lähtöselvityspalveluissa ennen työskennelleet työntekijät peräävät kuitenkin edelleen työehtosopimuksen mukaisia erilaisia lisiä, jotka yhtiö on jättänyt maksamatta. Asiaa selvittää ELY-keskus.
Finavia irtisanoi sopimuksen lähtöselvityspalvelujen hoitamisesta Lappeenranta International Airportin kanssa tammikuussa. Lähtöselvityksiä hoitaa nyt Finavian tytäryhtiö Airpro. Osa LIAn entisistä työntekijöistä siirtyi Airpron palvelukseen.
Kunta-alalla avautuu työpaikkoja
Työntekijämäärän väheneminen on kääntynyt rekrytoinneiksi ja kasvuksi kunta-alalla Meri-Lapissakin. Esimerkiksi Keminmaan kunnassa avoimia työpaikkoja on kokonaista 27 kappaletta.
Kuntien työvoimantarve on kääntymässä nousuun myös Meri-Lapissa. Alueen kunnissa henkilöstömäärä on pitkään pysynyt samana tai vähentynyt, mutta parina viime vuonna työntekijämäärä on kasvanut muun muassa Kemissä ja Keminmaassa.
Keminmaassa avoimia työpaikkoja on Kuntarekry-palvelun mukaan tällä hetkellä peräti 27 kappaletta. Vs. kunnanjohtaja Merja Michelssonin mukaan lukua nostavat määräaikaisina täytettävät kouluavustajien tai opettajien virat.
\- Kouluavustajien määräaikaisia toimia ja opettajien sijaisuuksia ja virkoja on yhteensä seitsemäntoista työpaikkaa. Verrattuna esimerkiksi viime kevääseen tässä ei ole kovinkaan paljon kasvua, Michelsson sanoo.
Työvoimantarve on kuitenkin kokonaisuutenakin kasvussa, sanoo Merja Michelsson. Tulevaisuuden suunta on jo näkösällä.
\- Jos verrataan vuoteen 2009, niin vakinaisen henkilöstön määrä on kasvanut parillakymmenellä. Pelkästään viime vuonna kasvua on ollut vakinaiset ja määräaikaiset työntekijät mukaanlukien vajaat 20 henkilötyövuotta.
Käsipareja tarvitaan opetukseen ja hoitoalalle
Kasvu on voimakkainta siellä, missä myös väkeä on töissä eniten: sosiaali- ja terveyspalveluissa ja opetustoimessa. 
Jos verrataan vuoteen 2009, niin vakinaisen henkilöstön määrä on kasvanut parillakymmenellä.
\- Viime vuoden lopun tilanne oli se, että meillä oli reilut 550 työpaikkaa henkilötyövuosiksi muutettuna. Näistä hallinnossa ja teknisellä puolella on alle sata yhteensä ja loput ovat sosiaali- ja terveystoimessa sekä sivistyspuolella.
Toistaiseksi lisäväen tarve on onnistuttu täyttämään hyvin. Michelssonin mukaan rekrytoinnissa on kuitenkin huomattu se, että takavuosien hiljaiselo on ajanut varsinkin hoitoalan ihmisiä etelään vilkkaampien työmarkkinoiden äärelle.
\- Jos katsoo avoimiin työtehtäviin tulevia hakemuksia, niin siellä on aina tietty joukko etelästä tänne pyrkiviä ihmisiä. Valtaosa on tietysti lähialueelta tulevia hakijoita, mutta paluumuuttajiakin näyttää aina olevan, Michelsson arvioi.
Vs. kunnanjohtaja Michelssonin mukaan uuden työvoiman palkkaaminen ei ole ristiriidassa sen kanssa, että alueella on puhuttu ja viriteltykin kuntaliitoksia.
\- Jos halutaan säilyttää tämänkaltainen palvelutaso, niin kyllä töille täytyy olla tekijät vaikka kuntaliitoksia tulisikin, Michelsson muistuttaa.
Eripuraa Brysselissä: Paljonko maksaa paniikinhallinta?
Päämääränä on tehdä Lehman-paniikin toistuminen mahdottomaksi. Sovun synnyttyä tuhannet pankit joutuvat kaapimaan lisämiljardeja.
EU-valtiovarainministerit etsivät tänään ratkaisua pankkien vakavaraisuussäännösten kiristämiseen eli siihen, paljonko pankeilta vaaditaan omaa pääomaa suhteessa taseissa oleviin riskeihin. Ministerit ovat hyvin eri linjoilla.
Vakavaraisuuslain tarkoituksena on välttää Lehman Brothersin kaatumisen käynnistämä finanssikriisi vastaisuudessa.
Niin kutsuttu Basel III -sopimus pakottaisi pankit kasvattamaan pääomaa 7 prosenttiin suhteessa riskiin. Nykyisin raja on 2 prosenttia. Hyvinä aikoina puskuria tulisi olla vielä ylimääräiset 2,5 prosenttia.
Useat maat, kuten Ruotsi ja Britannia, haluaisivat velvoittaa pankkinsa vielä kireämmillä vakavaraisuussäännöillä, mutta ilman EU:n siunausta. Riitaa on myös siitä, mikä lasketaan pääomaksi. 
Sovun synnyttyä EU-laki koskisi yli 8 000:a pankkia, joiden olisi pakko haalia miljardeja ylimääräistä pääomaa.
Vuonna 2008 Lehman Brothersin synnyttämä paniikki maksoi Euroopan pankkien tukemisena jopa biljoonia euroja hallituksille.
Ranskan ja Saksan kannan mukaan yksittäiset maat eivät saisi omin päin koventaa vakavaraisuusvaatimuksia. Maiden pelkona on, että tällainen päätös voisi suitsia lainoitusta ulkomaalaisessa tytäryhtiössä. Silloin kärsijänä olisi pieni valtio, jolla ei ole suurta kotimaista pankkijärjestelmää.
Maat saattaisivat myös ryhtyä kilpaan siitä, kenen pankeilla on suurimmat varannot.
EU:n puheenjohtajamaana Tanska yrittää löytää ratkaisun Britannian kannan ja Ranskan kannan välimaastosta.
SK: Habbo Hotellin porilaishaarasta tuomio 
Käräjäoikeus tuomitsi porilaismiehen maksamaan korvauksia yhteensä 360 euroa, kertoo Satakunnan Kansa. Paljon julkisuutta saaneiden virtuaalivarkauksien uhreina oli noin 350 Habbo Hotellin käyttäjää.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut tuomion Habbo Hotellin virtuaalivarkauksien porilaishaarasta.
Satakunnan Kansan verkkolehden mukaan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1993 syntyneen porilaismiehen petoksesta ja vaaran aiheuttamisesta tietojenkäsittelylle 60 päiväsakon sakkorangaistukseen.  Maksettavaa kertyy 360 euroa. Lisäksi virtuaalivaras tuomittiin maksamaan yhdelle asianomistajista 130 euron korvauksen menetetystä omaisuudesta sekä puhelinkuluista.
Nuorukainen sai huijaussivun avulla haltuunsa miltei 360 käyttäjätunnus-salasana-paria, joiden avulla hän pääsi kirjautumaan Habbo Hotel -tileille.
Vanhukset pääsevät harvoin ulos
Hoitajat eivät voi ulkoiluttaa palvelutalojen vanhuksia kuin silloin tällöin, joten ulkoilu on pitkälti omaisten ja vapaaehtoisten varassa. Kuopion rotarit päättivät järjestää tehoviikon, jonka aikana edes vähän useampi vanhus pääsee pois neljän seinän sisältä.
\- Ei henkilökunta ole koskaan kerennyt, meissä on niin paljon työtä, toteaa ulkoilusta Puijonlaakson palvelutalon asukas Rauha Toivanen. 
Tavallisesti Toivanen pääsee ulos viikonloppuisin, jolloin 71-vuotias ystävä tulee apuun. Keskiviikkona Toivasella olikin poikkeuksellinen päivä, sillä hän pääsi ulkoilemaan Kuopion rotaryklubin miesten kyydittämänä. Rotarit tempaisevat ulkoiluttamalla viikon verran Puijonlaakson palvelutalon vanhuksia neljässä vuorossa joka päivä. 
Vaikka jakso on lyhyt, ulkoilutuntien määrä on tavalliseen verrattuna huikea. Palvelutalossa hoitajilla on usein kiire, eikä vanhuksia voida ulkoiluttaa niin usein kuin kaikki toivoisivat. Varsinaiset ulkoiluvuorot palvelutalossa on kahdesti viikossa. 
\- Tiistaina ja perjantaina iltavuoroon tulevat hoitajat hakevat suoraan asukkaita ulos, jos sää sallii. Annetaan ainakin mahdollisuus, että 4 - 5 asukasta pääsisi viikoittain säännöllisesti ulos, kertoo osastonhoitaja Tuula Räsänen. 
Meissä on niin paljon työtä.
Omaiset ja vapaaehtoiset ovatkin tervetulleita auttamaan vanhuksia, jotka eivät voi ulkoilla itsekseen. Osa vanhuksista tarvitsee opastusta, toiset taas kyydin pyörätuolissa.
Raittiiseen ilmaan pääsemisestä on vanhukselle suuri ilo. Rauha toivanen nauttii ulkoilusta täysin siemauksin.
\- Kyllä niin ihana olo tulee, kun saa ulkona olla, hän huokaa.
Tanssinopettajia lakossa
Ammattiliittoon kuuluvat tanssiopettajat ovat keskiviikkona lakossa. Lakko koskee yksityisissä tanssikouluissa työskenteleviä tanssinopettajia. 
Tanssinopettajien lakolla vauhditetaan työehtosopimusneuvotteluita, jotka ovat keskeytyneet. Työntekijäliiton mukaan työnantapuoli esittää tanssinopettajille lisätehtäviä ilman riittävää korvausta.
Tanssinopettajat ovat tällä hetkellä sopimuksettomassa tilassa. Koko maassa lakko koskee noin 500 opettajaa sadassa tanssikoulussa.
Rovaniemellä lakko peruu keskiviikon tanssitunnit Lapin balettiopistossa. Suomen tanssitaiteilijain liitto on jo julistanut neljä uutta lakkopäivää kahden seuraavan viikon aikana.
HPK kiinnitti Antti Aarnion ensi kaudeksi
Hämeenlinnalaiset julkistivat neljä pelaajasopimusta. Jere Sallinen ansaitsi paikkansa ensi kauden ryhmässä.
HPK julkisti keskiviikkona neljä pelaajasopimusta. Joukkue teki SaiPasta saapuvan Antti Aarnion kanssa 1+1-mallisen sopimuksen.
Aggressiivisena taklaajana tunnettu Aarnio saa seurakseen myös Jere Sallisen, joka siirtyi HPK:hon Bluesista jo keväällä ennen siirtorajan umpeutumista. Sallinen ja Kerhon oma juniori Petteri Nikkilä allekirjoittivat kahden vuoden sopimukset.
Työpaikkojen työtahti yllättää Tet-harjoittelijat


	
Kahdeksasluokkalaiset Emma Salo ja Ella Välikangas menivät vaatetusliikkeeseen.
Heitä kiinnostavat vaatteet ja muoti. 

Emma ja Ella ovat saaneet viikata vaatteita, siivota varastoa, järjestellä hyllyjä, ripustella uusia vaatteita henkariin ja laitta ne esille myymälään.
-Täällä on ollut paljon monipuolista tekemistä, sanoo Ella Välikangas.
Tet - harjoittelun tarkoitus on auttaa nuorta hahmottamaan työelämän vaatimukset. Karu totuus paljastuu, kun koulun verkkainen tahti vaihtuu kiireeseen.
\- Työpaikkojen kiire on monelle ensimmäiselle tet-jaksolle tulevalle 8-luokkalaiselle  iso yllätys. Ensimmäinen kommentti voi olla, että hirveetä kun koko ajan piti tehdä ja koko päivä piti mennä ja olla jaloillaan. Rytmi on ihan eri luokkaa mitä koulutyössä, sanoo opinto-ohjaaja Sari Järvenpää.
Paikka löytyy jokaiselle
Suurin osa harjoittelupaikoista löytyy palvelualalta. Koululla on yhteistyösopimus tiettyjen palvelualan työpaikkojen kanssa. Näin varmistetaan jokaiselle harjoittelijalle paikka.  
\- Suosituin harjoittelupaikka on vaateliike, sanoo opinto-ohjaaja Sari Järvenpää Länsipuiston koulusta.
 Suosituin harjoittelupaikka on vaatetusliike.
Tet-harjoittelu on osa yläkoulun opintosuunnitelmaa. Harjoittelun tarkoitus on tutustuttaa nuori työelämään.Tet - harjoittelu suoritetaan yläkoulun kahdeksannella ja yhdeksännellä luokalla. Harjoittelupaikat ovat pääasiassa palvelualan paikkoja: kauppoja, varastoja ja pikaruokaloita. Teollisuuteen pääsee aniharva.
Yle Keski-Pohjanmaa /  tet-harjoittelija Kusti Komulainen
Normet solmi historiansa suurimman laitekaupan
Iisalmelainen kaivos- tunnelilaitevalmistaja toimittaa yli 50 laitetta Kazakhstaniin. Kauppasummaa ei kerrota.
Kaivos- ja tunnelilaitteita valmistava iisalmelainen Normet Group on solminut historiansa suurimman laitekaupan. Normet toimittaa kazakhstanilaiselle kaivosyhtiölle, Kazakhmys Corporationille, viitisenkymmentä kaivostoiminnassa käytettävää laitetta.
Kauppasummaa ei kerrota julkisuuteen. Laitteet valmistetaan Iisalmessa ja ne toimitetaan perille kesä-syyskuussa.
Suurin osa laitteista on ns. kaivosrusnareita, joilla parannetaan louhinnan työturvallisuutta. Loput laitteet ovat betoniruiskutus- ja panostuslaitteita.
Kaivosteollisuuden hyvä suhdannetilanne kasvatti selvästi Normet Groupin liikevaihtoa viime vuonna. Konsernin liikevaihto kasvoi edellisvuodesta noin 45 prosenttia lähes 170 miljoonaan euroon.
Normet ennustaa myös kuluvasta vuodesta hyvää; vuosi on alkanut viime vuotta paremmin ja esimerkiksi Iisalmen tehtaan kapasiteetti on myyty loppuun syyskuuhun saakka. Normetilla on kaikkiaan yli 700 työntekijää, joista noin 400 Iisalmessa.
Aamujää - MM-lätkää tukevasti Aamu-tv:ssä
Jääkiekon MM-kisat polkaistaan käyntiin Helsingissä ja Tukholmassa perjantaina. Yle Urheilu tuottaa MM-kisoista Aamujää-nimistä ohjelmaa Aamu-tv:n yhteydessä.
Yle Urheilun tuottama, jääkiekon MM-kisoja käsittelevä Aamujää-ohjelma alkaa torstaina Aamu-tv:n yhteydessä. Aamujää pui MM-jääkiekkoa joka arkiaamu tarkoituksenaan herättää keskustelua tarkasti valittujen teemojen ympärillä.
\- Pyrkimyksenä on syventää mielenkiintoisia aiheita. Esimerkiksi heti kisojen avauspäivänä perjantaina pureudumme Aamujäällä siihen, miten Leijonat pelaa. Avaamme siis asiantuntijoiden ja inserttien avulla, mitä ns. Meidän Peli tarkoittaa, Aamujään sisältötuottaja Niki Juusela sanoo.
Juusela toimii myös ohjelman studioisäntänä. Juuselan ohella myös Tapio Suominen isännöi studiota. Vakiovieraana ovat Yle Urheilun asiantuntijat Juha Pajuoja ja viimeisten joukossa MM-joukkueesta pudonnut Toni Söderholm, joiden lisäksi ohjelmassa nähdään vaihtuvia vieraita. Perjantaina studiossa on JYPin mestaruusvalmentaja Jyrki Aho.
Myös sosiaalinen media on vahvasti läsnä Aamujäällä. Yleisöllä on mahdollisuus osallistua ohjelmaan lähettämällä kysymyksiä ja huomioita Twitterissä hashtagilla #yleaamujää. Parhaat kyseisellä hashtagilla varustetuista twiiteistä pääsevät lähetyksen sisällä olevaan Twitter-hetkeen mukaan.
Aamujää vie MM-kisojen tunnelmiin torstaista lähtien joka arkipäivä TV1:ssä kello 8.40-9.00. Poikkeuksena toimivat perjantait, jolloin ohjelman esitysaika on 8.10-8.30. Ohjelma on katsottavissa myös jälkikäteen Yle Urheilun internet-sivuilla.
Varkauden uhri - voit tunnistaa omaisuuttasi Poliisi-TV:ssä
Poliisi etsii varastetuille tavaroille omistajia Poliis-TV:n avulla. Torstaina 3. toukokuuta ohjelmassa käsitellään laajaa murtosarjaa, joka ulottui muun muassa Satakuntaan.
Poliisi on edennyt laajan omaisuusrikossarjan tutkinnassa. Viime vuoden aikana murtauduttiin lukuisiin mökkeihin ja halleihin Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen alueella.  Poliisilla on kuitenkin edelleen takavarikossa paljon varastetuksi epäiltyjä tavaroita, joiden omistajia ei tiedetä.
Tavaroille yritetään etsiä omistajia Poliisi-TV:n avulla. Murtosarjaa koskeva juttu esitetään TV 2:lla  torstaina 3.5.2012 klo 21.25 esitettävässä lähetyksessä. Lähetyksen uusinta on 4.5.2012 klo 23.20. Lähetys on tämän jälkeenkin katsottavissa internetissä Yle Areenassa. Lisäksi Poliisi-TV:n internetsivuilla on kuvakansio omistajaa vailla olevista tavaroista. Poliisi-TV: internetsivut löytyvät osoitteesta http://yle.fi/ohjelmat/kortit/poliisi-tv/
  
Omaisuuttaan tunnistaneita ihmisiä pyydetään ottamaan yhteyttä ensisijaisesti sähköpostitse palaute.satakunta@poliisi.fi -osoitteeseen tai soittamalla Kokemäen poliisiaseman päivystykseen arkipäivisin klo 8 -16.15 välisenä aikana puhelinnumeroon 07187 47555.
Israelin armeija lopetti palestiinalaisten siviilien surman yksipuolisen tutkinnan
Israelin armeijan tekemässä iskussa kuoli 21 siviiliä Gazassa tammikuussa vuonna 2009. Israel ei aio asettaa iskun tehneitä sotilaita syytteeseen.
21 palestiinalaissiviiliä kuoli Israelin pommituksessa Gazassa vuonna 2009. Kyseessä oli yksi tuolloisten väkivaltaisuuksien vakavimmista yksittäisistä iskuista.
Israelin armeija ilmoitti keskiviikkona lopettavansa tutkimukset eikä maa aio nostaa syytteitä siviilien surmaamisesta. Israel sanoo, ettei se ole löytänyt todisteita sotilaiden syyllisyydestä.
Israel pommitti tuhoisin seurauksin taloa, johon oli kokoontunut palestiinalaisperheen jäseniä. Israel on kiistänyt, että isku olisi ollut sotarikos. Maan armeijan mukaan tarkoituksena ei ollut osua taloon.
Todistajien mukaan Israelin sotilaat olivat kuitenkin aikaisemmin määränneet perheen pysymään talossa suojassa pommituksilta. Myöhemmin armeija pommitti taloa, kun osa ihmisistä pyrki poistumaan ulos.  
The Haaretz -lehden saamien tietojen mukaan joukkojen komentaja olisi päättänyt iskuista koska luuli talossa olevan aseistettuja kapinallisia. Iskun jälkeen armeija ei päästänyt avustusjärjestöjä auttamaan haavoittuneita.
Israelin ilmoitus tutkinnan lopettamisesta on raivostuttanut palestiinalaisuhrien sukulaiset ja ihmisoikeusjärjestöt, jotka olivat vaatineet iskun tutkimista.
Järjestöjen mukaan armeija ei voi tutkia omia tekemisiään. Ihmisoikeusjärjestö B’tselem pitää kestämättömänä, että armeija vapauttaa itsensä vastuusta.
Israel pommitti Gazaa kolmen viikon ajan vuonna 2009 ja palestiinalaiskapinalliset vastasivat tekemällä iskuja Israelin puolelle.
 Noin 1400 palestiinalaista kuoli tuolloisissa väkivaltaisuuksissa. Israelilaisia kuoli 13.  
Englantilaislegenda: Hodgson halpa ja turvallinen valinta
Matthew Le Tissier olisi valinnut Harry Redknappin Englannin päävalmentajaksi. Hodgsonin joukkueissa ei ole hänen mukaansa tyyliä.
Southamptonissa 443 pääsarjaottelua pelannut Matthew Le Tissier tyrmää Englannin jalkapalloliiton päävalmentajavalinnan. Roy Hodgson on hänen mielestään mies, joka tekee, mitä halutaan.
Päävalmentajaksi spekuloitiin pitkään Tottenham-manageri Harry Redknappia.
\- Luulen, että pelaajat, fanit ja media halusivat Harry Redknappin saavan paikan, Le Tissier sanoi englantilaisen Absolute Radion haastattelussa.
\- Minusta näyttää sille, että liitto on valinnut henkilön, joka tekee mitä käsketään eikä tule maksamaan liikaa.
Le Tissierin mukaan Redknappin valinta kaatui lopulta henkilökemioihin. Päävalmentajaa valinneessa komiteassa oli mukana henkilö, jonka kanssa Redknapp ei ilmeisesti ollut väleissä.
Entinen keskikenttäpelaaja muisti myös mainita, että Hodgsonin valmennustyyli ei häntä miellytä.
\- Minusta Englannin pitäisi pelata tyylllä ja luulen, että sitä fanitkin haluavat, Le Tissier sanoi.
\- Englannin jalkapalloliitto ei kuuluisa fantastisista valinnoistaan ja tämä näyttää jatkavan samalla linjalla.
Leijona-puolustaja: Askel kerrallaan mestaruuteen
Anssi Salmela pelaa perjantaina kauden ensimmäisen maaottelunsa. Salmelan pakkiparina MM-kotikisoissa on Janne Niskala. 
\- Näyttää kyllä todella hyvältä. Tällä ryhmällä ollaan vasta kahdet treenit vedetty, mutta näkyy, että meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä, Salmela kertoi keskiviikon jääharjoituksen jälkeen.
Salmela muodostaa puolustajaparin tutun miehen, 
Janne Niskalan, kanssa. KHL-kaksikolla on hyvää aikaa hioa yhteispeliään ennen perjantain avaustaistoa Valko-Venäjää vastaan.
\- Olemme vetäneet läpi vasta ensimmäiset jäät. Nyt on hieman aikaa miettiä tarkempia kuvioita. Se, että olemme saaneet pari hyvää treeniä alle, on tärkeintä.
Salmela on Suomen takalinjoilla neljättä kertaa MM-tasolla. Vaikka Salmelalta jäivät maaottelut kauden aikana loukkaantumisten vuoksi väliin, ei Jukka Jalosen pelitapaan totuttelu tuota Avangard Omskin puolustajalle ongelmia.  
Tällä ryhmällä ollaan vasta kahdet treenit vedetty, mutta näkyy, että meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä
\- Jukka on ollut pitkään ruodussa, joten se on aika samanlaista. Kyllä ne asiat melko nopeasti muistuvat mieleen. Pojat ovat pelanneet paljon EHT-pelejä, joten tietysti siitä on etua. Minulla me ne pelit tänä vuonna hieman ohi loukkaantumisten vuoksi.
Salmela oli viime keväänä Slovakiassa mukana juhlimassa maailmanmestaruutta. KHL-puolustaja tietää, että mestaruuden puolustaminen kotikisoissa on kovan työn takana, eikä asioita saa miettiä turhan pitkälle.
\- Joukkueen täytyy olla todella hyvin yhdessä. Olen heti huomannut, ettei se todellakaan ole ongelma. Ryhmä on hyväntuntuinen. Nyt täytyy vain ottaa askel kerrallaan ja keskittyä ensimmäisiin peleihin, Salmela painotti.
Sananen: Touhutippa sen kertoo
Touhutippa on katoava luonnonvara. Touhutippa on läpikuultava nektarihelmi, joka nokkuu keskeisellä paikalla ja muistuttaa tekemisen meiningistä. Keho kertoo milloin olemme tosissamme. Kiireisessä arjessa huomaamme touhutipan toisella vain harvoin, joskus se häivähtää (yleensä nenän päässä) raskaasti tihentyneenä tullakseen heti pyyhkäistyksi. Vappupuhujilla ei touhutippaa näkynyt. Aatteen paloa ei ole enää olemassa. Ei ole myllerrystä eikä vaahtoa. Ei ole touhutippaa.
Väyrynen teki vuoden ympäristöteon. Hän piti vappupuheen yksikseen. Tähän suuntaan pitäisi mennä. Vappupuheiden pitäjiksi valikoituu ihmisiä, joita on raskasta kuunnella jo arkisinkin, saati sitten pyhäpäivänä. Yleensä puhujalava on toista metriä arjen yläpuolella ja ministeri saatetaan sinne imelillä eleillä. Vappupuhujat muistuttivat kohtuullisuudesta. Kun itsellä on kohtuullisen hyvä palkka ja kohtuullisen uusi virka-auto, niin teema tulee mieleen.
Nykyisin vappupuheella on keskittyneitä kuuntelijoita keskimäärin kuusi. Jos jokainen halukas pitäisi vappupuheen yksikseen, siitä tulisi luonteva perinne 2000-luvun Suomessa. Joko pidit vappupuheen? Kyllähän minä sen tuossa halkoja hakatessa rymäytin tulemaan. Laitoin asiat mallilleen.
Kun pitää vappupuheen yksikseen, siinä kohtuus toteutuu. Ei rasita ympäristöä melusaasteella, eikä juoksuta työväenyhdistyksen miehiä turhaan pa-laitteiden perässä. Kohtuutta on myös se, että narsistisia piirteitä omaava poliitikko ei tunge kesken Kevään juhlan esiintymislavalle ja pilaa tunnelmaa.
Olen vihdoin tajunnut, että ihminen on kehollinen olento. Keho kertoo ja opettaa. Siksi juoksen sen touhutipan perässä. Missä se kimmeltää? Missä paneutuminen, paatos ja olennainen? Ketä täällä kuunnellaan, kun ei poliitikkoja ainakaan.
Olen ollut sokea. Kaupungissa, jossa joka puolella on jääkiekkoilijoita. Jos vastaantulija ei ole jääkiekkoilija, se on yleensä valmentaja. Kollega sai haastatella kiekkojoukkueen apuvalmentajaa ja oli silmin nähden liikuttunut. Sellainen kerta-annos harkintaa, viisaita sanoja ja oikeita johtopäätöksiä. Elämästä, perheestä, jääkiekosta ja tavoitteiden saavuttamisesta.
Jääkiekkoilijoilla touhutippa on jokapäiväinen elämän uute. Se tulee esiin ja kertoo valmennusjohdolle ja faneille, että kaikki on pelissä. Se kimmeltää. Valmentajillakin on touhutippa, näkisimme jos joku zoomaisi. Kiima on tulossa vauhdilla työelämävalmennukseen. Tämä käsite, johon kiteytyy elämänhalu ja elämäntunto. Jos elämä ei tunnu elämältä ja kaikki riuhtominen vaivan arvoiselta, niin jossain on vika. Valmentaja voi korjata tilanteen.
Jääkiekkovalmentajista, jotka ovat yleensä entisiä yksinkertaisia jääkiekkoilijoita, on tullut aikamme suurimpia ajattelijoita. Jääkiekkovalmentaja on kansakunnan myyttinen mentori, henkinen takalauta johon nojata. Jääkiekkovalmentaja pukeutuukin parempaan pukuun kuin vasemmistolainen ministeri konsanaan. Hän on tervetullut kaikkialle. Jos valmentaja pörähtää finlandiatalolle, kaikki ponkaavat kakoen pystyyn, emeritusprofessoreita myöten, niin että tekonivelet paukkuu. Nyt ei ole punaista mattoa, mutta tietäjä on hyvä ja puhuu.
Jääkiekkovalmentajia on salaa kaivattu. Miehiä joilla on uudisraivaajan lihaisa hartialinja ja peipposen ääni. Kakkosnelosesta naulapyssytetty leukaperä, josta putoilee lempeästi vain totuuksia. Nämä miehet ovat taistelleet. Johtaneet edestä. Kyyneleet ja verijurmut ovat sekoittuneet pukukopissa sorbetiksi, josta tuli taikajuomaa. Tästä meidät tunnetaan. Halusta menestyä mahdottoman edessä. Vaikeudet ovat vain kasvun paikka.
Tarvitsemme kipeästi puhetta joka puhuttelee. Mertaranta on laitettu kortin taakse. Mutta tervehdin ilolla uusia johtajia, valmentajia. Ne opettavat meitä tavalla jota kuuntelee hievahtamatta. Kiekkostudiossa saattaa olla kerralla kymmenenkin hyvinistuvaa valmentajaa. Miksi meitä hemmotellaan.
Jääkiekkoliitto avaa kiekkoyhteistyön Venäjälle
Kaakkoissuomalaisten jääkiekkoseurojen juniorit ovat aloittamassa yhteistyötä venäläisten seurojen kanssa. Monimuotoinen yhteistyö voisi alkaa jo ensi kaudella.
Jääkiekkoliiton Kymi-Saimaan piiri sekä Imatran Ketterän ja SaiPan junioreiden edustajat kävivät viime viikonloppuna tekemässä päänavauksen Pietarissa. Jääkiekkoliiton aluepäällikön Kari Schemeikan mukaan tapaamisessa saatiin erinomainen kontakti paikallisiin seuroihin.
Ketterän junioripäällikön Jussi Salo toteaa, että kaakkoissuomalaisilla seuroilla on nyt hyvä mahdollisuus päästä tekemään yhteistyötä isojen seurojen kanssa. Yhteistyö olisi monitahoista.
\- Imatralla on nyt hienot olosuhteet, joten leiriyhteistyö puolin jos toisin on ensimmäinen asia, jota lähdetään puuhamaan, Salo kertoo viitaten Imatran uuteen jäähalliin.
Salon mielessä siintävät myös junioriturnaukset puolin jos toisin, tasonmittausottelut sekä valmentaja- ja pelaajavaihdot.
SaiPan juniorivalmentaja Sami Nikkinen lisää Salon yhteistyölistaan seuratyön kehittämisen.
\- Mitä siellä tehdään ja mikä on meidän malli. Katsotaan, mitkä ovat hyvät ja huonot puolet, Nikkinen toteaa.
Pietarilaisseuroille stoppi Imatralla
Tällä hetkellä pietarilaisia huippujoukkueitakin ajelee Imatran ohitse leirille muun muassa Vierumäelle. Ketterän Jussi Salon mielestä jatkossa joukkueet voisivat pysähtyä jo Imatralle.
\- Toin Pietarin päässä esille lyhyen välimatkan. Etu se olisi heillekin, Salo tuumaa.
Suunnitelmat hioutuvat
Liigatasolla pelaavan SaiPan sekä Suomi-sarjassa pelaavan Ketterän lisäksi yhteistyötä Pietarin suuntaan ovat herättelemässä Suomi-sarjassa otteleva Titaanit ja mestisseura KooKoo. Yhteistyön tarpeet ja vaatimukset voivat olla eri sarjatasoilla pelaavilla joukkueilla erilaiset. Salo ei kuitenkaan lähtisi vielä eriyttämään yhteistyön muotoja.
\- Tärkeintä on, että saadaan homma alkuun ja päästään liikkeelle, Salo sanoo.
Nyt kaakkoissuomalaiset seurat miettivät keskenänsä, millaista yhteistyötä ne haluavat Pietarin alueen seurojen kanssa. Ajatukset kerrotaan Pietariin ja suunnitelmaa jalostetaan eteenpäin. Edessä on vielä uusia tapaamisia.
Schemeikka uskoo, että yhteistyö kantaa hedelmää jo ensi kaudella.
\- Tilaisuus oli niin hyvä Pietarissa, että siihen on pakko uskoa.
Halpa kirja ei ole löytänyt lukijaansa ajoissa
Forssan kutomoalueella on alkanut kuukauden kestävä kirjallisuus- ja kulttuuritapahtuma. Kirjanystäville on tarjolla Outletissä kymmeniä tuhansia kirjoja kustantajien varastoista.
Forssa tekee parhaillaan itseään tunnetuksi kirjojen ystävien parissa. Uuteen kirjallisuus- ja kulttuuritapahtumaan, Kirjalöytö Outletiin, on rahdannut kolmisenkymmentä kustantajaa varastoihin jääneet kirjansa. Kirjoja jää kustantajien käsiin usein siksi, etteivät ne julkaistessa löydä lukijaansa.
Anni Saros aikoo kuitenkin etsiä Forssan tapahtumasta luettavaa.
\- Berliini-kirjallisuutta minä täältä haluaisin katsoa, jos täällä olisi joku uusi, erilainen historiallinen teos. Ja tietenkin lastenkirjallisuutta.
Onko euron kirja huono?
Syy kirjan halpaan hintaan on tänä päivänä usein se, ettei kirja julkaisuhetkellä ole lukijaansa löytänyt, sanoo kirjakauppias Keijo Koskimies.
\- Mielestäni kirjan hinta ei tee kirjaa huonommaksi tai paremmaksi. Joku voi miettiä, että kun kirjaa myydään eurolla, niin siinä on jotain vikaa tai se on huono. Minun mielestäni näin ei ole. Olen aina ollut sitä mieltä, että kun se teksti tai tieto on kansien väliin laitettu, joku on nähnyt mielettömän vaivan ja uskonut asiaansa, ja se on tehty silloin täydellä sydämellä.
Myös kilpailu vaikuttaa
Kun se teksti tai tieto on kansien väliin laitettu, joku on nähnyt mielettömän vaivan ja uskonut asiaansa
 Myös raaistunut kustantajien kilpailu jättää taakseen halpaa kirjaa, sanoo kirjailija Kaari Utrio. 
\- Tässä on tapahtunut vähän sama kuin elintarviketeollisuudessa. Yhteen aikaan kaikki elintarviketeollisuus keskittyi, oli pari-kolme suurta firmaa, mutta sen jälkeen syntyi sitten tällaisia pieniä lihatuottamoita ja leipomoita.
\- Nyt meillä on suuret, mahtavat kustannusyhtiöt ja sitten meillä on aika paljon pieniä kustantamoita, jotka ovat hyvin erikoistuneita. Että kyllä nyt varmaan kuluttajaa hyvin palvellaan, sanoo kirjailija Kaari Utrio.
Jenkkibändi perui keikkansa – lavarakennelmat eivät olleet turvallisia
Jenkkibändi Avenged Sevenfold joutui perumaan eilisen (1. toukokuuta) keikkansa turvallisuussyistä.
Yhtyeen oli määrä esiintyjä Indonesian Jakartassa, mutta keikka peruttiin. Saavuttuaan keikkapaikalle ja keskusteltuaan paikallisten järjestäjien kanssa, yhtye tuli siihen tulokseen etteivät lavarakennelmat olleet turvallisia yhtyeelle eikä yleisöllekään.
\- Vaikka lavarakennelmien kunto on promoottorin vastuulla, eikä bändin, niin meidän tuotannollinen henkilöstö yritti kaikkensa paikallisten työntekijöiden kanssa jotta keikka oltaisiin saatu järjestymään kaikille turvallisella tavalla.  Turvallisuustekijät olivat kuitenkin niin epävarmoja, että esiintymisestä tuli mahdotonta.
Liikkui huhuja, joiden mukaan yhtye olisi pelännyt turvallisuutensa vuoksi Indonesian levottomuuksien vuoksi, mutta bändi kumoaa väitteet.
\- Toiset saattavat väittää, että yhtye pelkäsi turvallisuutensa vuoksi muista syistä, se ei kuitenkaan pidä paikkaansa.  Älkää uskoko sitä. Syy keikan peruuntumiseen oli ainoastaan lavan monet viat ja se, että yhtye ja fanit olisivat voineet loukkata itsensä vakavasti, yhtye jatkaa tiedotteessaan.
**Lähteet:** Blabbermouth
Stam1nan uutuusalbumi julkaistaan Jenkeissä
Lemiläisyhtye Stam1nan helmikuussa Suomessa julkaistu Nocebo-albumi on herättänyt kiinnostusta myös Jenkeissä.
\- Olemme todella innoissamme siitä, että olemme tehneet diilin Suomen parhaan metallivientituotteen eli Stam1nan kanssa, **Jason Bieler** Bieler Bros. Records -nimisestä levy-yhtiöstä hehkuttaa.
Bändin musiikki on tehnyt todella suuren vaikutuksen levypomoon.
\- Musikaalisesti raivokas ja melodisesti briljantti Stam1na on mielenkiintoisinta metallia tällä hetkellä, Bieler jatkaa.
Nocebon tuotti, äänitti ja miksasi yhdysvaltalainen **Joe Barresi**. Albumi äänitettiin Petrax-studiossa Hollolassa syyskuussa 2011, ja Barresi miksasi sen JHOC-studiossaan Pasadenassa. Levyltä löytyvä _Nomad_-kappale on Stam1nan ensimmäinen englanninkielinen kappale sitten yhtyeen demoaikojen.
Sakara Records vahvisti tiedon YleX:lle. Asiasta tiedotetaan tarkemmin huomenna.
**Päivitys 8.5.2012** Nocebo julkaistaan USAssa ja Kanadassa 17. heinäkuuta.
Kunnaksen Kärki: Mitä on menestyminen?
Kaj Kunnas pohtii Lontoon olympiamaisemissa menestystä. Lasketaanko vain mitalit menestykseksi?
Suomi on saavuttanut yhteensä 458 olympiamitalia, joista 150 on ollut kultaisia. Hopeaa on tullut 134 kertaa ja pronssia 174 kertaa. Onko suomalainen urheilija menestynyt olympialaisissa siis 458 kertaa? Voiko myös neljäs sija olla menestystä? Entä jos neljännestä sijastakin saisi mitalin?
Kaj Kunnas pohtii menestymisen taustoja ja esittää ideoita suomalaismenestyksen parantamiseksi.
**Yle Urheilu**
Antti Rantakangas ehdolle keskustan varapuheenjohtajaksi
Kansanedustaja Antti Rantakangas kertoo saaneensa paljon yhteydenottoja, joissa on kannettu huolta pohjoisen Suomen näkökulmasta. 
Kansanedustaja Antti Rantakangas lähtee mukaan keskustan varapuheenjohtajakisaan. Hän kirjoittaa asiasta blogissaan.
\- Aikaisemmin varapuheenjohtajakisaan ei ole ilmoittautunut yhtään ehdokasta Pohjois-Suomesta. Katson velvollisuudekseni harkita uudelleen varapuheenjohtajaehdokkuutta, jos kenttä näin haluaa, Rantakangas kirjoittaa.
Hän kertoo saaneensa paljon yhteydenottoja, joissa on kannettu huolta juuri pohjoisen näkökulmasta.
Rantakangas on neljännen kauden kansanedustaja Haapavedeltä, Oulun vaalipiiristä. Hän toimi keskustan varapuheenjohtajana vuosina 2003-2010.
Keskustan puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat valitaan puoluekokouksessa Rovaniemellä kesäkuun alussa.
 Minkälaisia asiakaspalvelumokia sinulle on sattunut?
Suoralle linjalle kerrottujen esimerkkien perusteella asiakaspalvelussa vallitsee nykyisin hällä väliä –tyyli. 
Yksi sai ompelimosta takaisin väärät housut, toinen taas huollosta takaisin väärän pesukoneen. 
Kännykän korjaaminen näyttää olevan erityisen hankalaa:  eräskin  kännykkä jouduttiin lähettämään kolme kertaa huoltoon ennen kuin se korjattiin oikeasta kohdasta. Vika oli kuitenkin koko ajan tiedossa.
Mitä tämä hutilointi kertoo asiakaspalvelun tasosta?  Kerro omista kokemuksistasi. 
Autokyyti johti raiskaukseen 
Nainen lähti tuntemattoman miehen kyytiin ja joutui raiskatuksi viime syyskuussa Lahdessa. 
Osapuolet eivät tunteneet toisiaan ennen tapahtumayötä. Toisensa he tapasivat ravintolassa, josta uhri oli lähtenyt vuonna 1975 syntyneen miehen kyytiin. 
Mies tunnusti olleensa naisen kanssa sukupuoliyhteydessä, mutta kiisti pakottamisen. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi uhrin ja muun sitä tukevan näytön perusteella, että mies oli pakottanut naisen yhdyntään. 
Oikeuden mukaan uhrin humalatila heikensi hänen tahdonmuodostustaan, ja kykyä puolustaa itseään selvin päin ollutta raiskaajaa vastaan.
Tekijä tuomittiin 1 vuoden ja 8 kuukauden vankeusrangaistukseen. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan kärsimyksestä, kivusta ja mielenterveyden tilapäisestä haitasta yhteensä 12 000 euroa. 
Oikeus laati tapauksesta julkisen selosteen.
Kittilässä poikkeuksellisen runsas lumipeite
Länsi-Lapissa on paukuteltu rikki huhtikuun lopun lumipeite-ennätyksiä. Lunta on mitattu jopa useita kymmeniä senttimetrejä ajankohdan keskiarvoa enemmän.
Länsi-Lapin lumipeite oli poikkeuksellisen runsas huhtikuun lopussa, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Lapin ja Suomen suurin lumensyvyys, 100 senttimetriä, mitattiin Kittilän Kenttärovalla.
Alueen lumipeite on normaalisti jopa lähes puolet pienempi, kertoo meteorologi Asko Hutila. Esimerkiksi Kittilän Pokassa lumen syvyys on ollut keskimäärin huhtikuun lopussa 58 senttimetriä. 
Nyt myös Pokassa mitattiin 76 senttimetrin lukemat. Rovaniemen lentoasemalla lunta oli 71 senttimetriä.
Huhtikuu on ollut koko maassa keskimääräistä sateisempi, poikkeuksellisen suuria sademääriä on mitattu muun muassa osassa Etelä-Lappia. Kuukauden keskilämpötila jäi koko Suomessa hieman tavanomaista viileämmäksi. 
Satu Hassi hamuaa taas kunnallispolitiikkaan
\- Tampere on minulle rakas kotikaupunki. Olen jo kauan sitten päättänyt, etten asetu enää ehdolle EU-vaaleissa, europarlamentaarikko Satu Hassi kertoo motivaatiostaan paneutua Tampereen asioihin.
Europarlamentaarikko Satu Hassi lähtee kunnallisvaaliehdokkaaksi Tampereella. Hassi ilmoittaa olevansa käytettävissä myös pormestariehdokkaaksi ja olevansa valmis luopumaan EU-parlamentin jäsenyydestä tultuaan mahdollisesti valituksi pormestariksi.
Hassi sanoo jo kauan sitten päättäneensä olla asettumatta enää ehdolle kesän 2014 EU-parlamenttivaaleissa, mikä mahdollistaa paneutumisen kotikaupungin asioihin.
Kun ensi syksynä valittava valtuusto aloittaa työnsä, nykyisen EU-parlamentin varsinaisesta työkaudesta on jäljellä vuosi ja 4 kuukautta. Tuona aikana parlamentin jäsenen on mahdollista osallistua vain osaan valtuuston kokouksista.
Tampereen Vihreät asettavat virallisesti seuraavat kunnallisvaaliehdokkaansa yleiskokouksessaan toukokuun aikana. Päätöstä mahdollisesta pormestariehdokkaan asettamisesta ei olla vielä tehty.
Tampereen Seudun Vihreät Naiset ry pyysi huhtikuun alussa Satu Hassia pormestariehdokkaaksi Tampereelle.
Rajaliikenne jatkuu ennätysvilkkaana
Kaakkois-Suomessa tehtiin rajanylityksiä alkuvuodesta yli 15 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Nuijamaa oli tammi-huhtikuussa rajanylityspaikoista vilkkain.
Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla jatkuu ennätysvilkkaana. Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta kulki vuoden ensimmäisen kolmanneksen aikana yhteensä 2,9 miljoonaa matkustajaa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kasvua viime vuoden alun ennätyslukemiin oli 17 prosenttia.
Vaalimaalla kasvua oli 13 prosenttia. Vaalimaan rajanylityspaikalla kirjattiin tammi-huhtikuun aikana 1 044 000 rajanylitystä, mikä oli 8 000 Nuijamaata vähemmän.
Jermaine Pennant pidätetty päällekarkauksesta
Valioliigapelaaja otettiin kiinni sunnuntaiaamuna kolaroinnin jälkeen. Pennantia odottavat myös kuulemiset liikennerikkeistä. 
Valioliigaseura Stoke Cityn Jermaine Pennant on pidätetty päällekarkauksesta. Pennant kävi naisen kimppuun manchesteriläisessä yökerhossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Laituri otettiin kiinni varhain sunnuntaiaamuna, kun tämä oli ollut osallisena kolariin noin kaksi tuntia päällekarkauksen jälkeen.
Tuoreimman tapauksen lisäksi Pennant on syyllistynyt aiemmin liikennerikkeisiin, joista häntä kuullaan yhdeksäs toukokuuta.
Pennant on pelannut tällä kaudella Stoken riveissä 27 liigaottelussa.
Julia's Window
Seinäjoki-Tampere-Helsinki -akselille levittäytyneen Julia's Window:n vaihtoehtorock saa muotonsa ja syvyytensä herkistä tunnelmista, mahtipontisista kitarataivaista ja koneiden sykkeestä. Bändi julkaisi kokonaan itse tuotetun debyyttialbumin lokakuussa 2011 nettisivuillaan juliaswindow.com.
Kotipaikkakunta: Seinäjoki-Tampere-Helsinki
Kokoonpano: Jussi - Basso &amp; laulu ,Jokke - Koskettimet ,Kimmo - Kitara, Tuomo - Rummut
**YleX kommentoi**
PMMP juhli vappua erikoisella tavalla – katso
YleX ja PMMP järjestivät vappuretken yläilmoihin.
[Fani keksi PMMP:lle vapputekemistä – bändi palkitsee ruhtinaallisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242241)pääsi kaverin kera kokemaan ainutlaatuisen vapun, kun YleX ja **PMMP** järjestivät kuumailmapallolennon pääkaupunkiseudulla.
\- On erityisen jännää mennä tonne taivaalle killumaan. Ihana päivä, **Paula** ja **Mira** intoilevat ennen lähtöä ja toteavat hommassa olevan vakuuttavaa sirkusmeininkiä.
Pallon noustessa ilmaan jännitys muuttuu iloksi.
\- Mahtavaa, ihanaa, kaikuivat spontaanit huudahdukset kuumailmapallon kohotessa taivaalle.
Parhaimmillaan 1,5 kilometrin korkeuteen nouseva pallo liikkuu tasaisesti yläilmoissa aurinkoisen sään helliessä matkustajia.
\- Täällä on ihanaa, tästä näkee Viroon asti. Onhan tää hurjaa, kun funtsailee miten nopeesti tästä tippuis alas, Paula Vesala hihkuu.
15 kilometriä tunnissa etenevä kuumailmapallo luo vappuun rauhaisan fiiliksen.
\- Meillä on täällä erittäin seesteinen ja tunnelmallinen vappu. Vois lähteä uudestaankin, Mira Luoti kommentoi.
**Lähteet:** YleX
Tuntitaksa tipauttaisi Pruntsilta
Kemin eläkeläiset ry on saanut pitää kahviotaan kaupungin omistamassa Pruntsin rakennuksessa korvauksetta. Vaikka rahat eivät ole vaihtaneet omistajaa, niin vuokraa on tavallaan maksettu työllä.
Kemin kaupungin omistamissa toimitiloissa on ollut käynnissä uusjako, kun Leipätehtaan toimintakeskus siirtyi kaupungin omistukseen vuoden alussa. 
Leipätehtaalla aiemmin toimineet yhdistykset ovat katselleet uusia kokoontumistiloja syksyksi, jolloin Leipätehtaalla aloittaa kehitysvammaisten toimintakeskus.
Kivenheiton päässä Leipätehtaasta sijaitsee yksi kaupungin omistuksessa olevista toimitiloista eli idyllisessa puutalossa oleva Pruntsi. Siellä nykyisellään aamupäivät ovat olleet Kemin eläkeläisten pyörittämän kahvion käytössä ja aikoinaan kaupunginvaltuuston siunaamana korvauksetta.
Lättykahveilla ei rahoiksi lyö
Nyt Pruntsin tiloihin on väläytelty 7 euron tuntitaksaa aina yhdeltä huoneelta ja se tarkoittaisi eläkeläisten kahvilatoiminnan kannalta 21 euron tuntitaksaa. 
Aika monta kupillista pitää kahvia tuohon vuokrasummaan myydä.
\- Meillä on kaikkina arkipäivinä kahvio auki 8-12 ja myymme eläkeläisille sopivaan hintaan kahvia ja lättyjä. Aika monta kupillista pitää kahvia tuohon vuokrasummaan myydä, tuumaa Kemin eläkeläisten puheenjohtaja Mauno Palo.
Hyvän mielen aloitus päivälle
Palon mukaan kahvio on ennenkaikkea virkeänä pitävä paikka. Eläkeläiset järjestävät kahvittelun oheen monenlaista aivojumppaa ja teemapäivinä voidaan pelata vaikka bingoa. Keskiviikkoisin Pruntsin tupa täyttyy laulajista ja soittajista. 
\- Tämä on sosiaalinen tapahtuma. Se antaa hyvän mielen ja päivä jatkuu hyvin eteenpäin, luonnehtii lauluvihkoa ystäviensä kera silmäillyt Kerttu.
Työpanos tilakorvauksena
Vaikka eläkeläiset ovat tähän saakka saaneet käyttää Pruntsia rahaa vaihtamatta, niin vuokraa on silti tavallaan maksettu.
\- Me siivoamme täällä päivittäin ja kerran viikossa vähän tarkemmin. Vuosittain keväällä tehdään suursiivous, johon kuuluu muun muassa ikkunoiden pesu ja lattioiden vahaus. Se on kaupungille edullinen tapa, jota toivottavasti voimme jatkaa vielä syksylläkin, Palo sanoo.
JYP-valmennukseen palannut Kenkä: Voittokrapulasta on selvittävä ennen juhannusta
Ari-Pekka Siekkinen on valmiina luotsaamaan JYPiä kohti uutta kultaa.
Ari-Pekka Siekkinen on ollut voittamassa peräti viittä SM-mitalia JYPille: ensin pelaajana kahta hopeaa ja yhtä pronssia ja sen jälkeen valmentajana vuoden 2009 mestaruutta ja seuraavan vuoden pronssia.
Viime kauden Siekkinen toimi Kalpan liigajoukkueen valmennusryhmässä, mutta nyt mies palaa jälleen JYPin valmennusrinkiin. Siekkinen kertoo, että Kuopion vuosi antoi hyviä kokemuksia.
\- Jo viime vuonna hain JYPistä isompaa roolia valmennukseen, mutta ruutua ei löytynyt. Kaikessa yhteisymmärryksessä lähdin Kalpaan. Olen tyytyväinen, että kävin katsomassa ja opettelemassa, "Kenkä" kertoo.
Työn ja perheen yhteensovittaminen tuotti päänvaivaa
Valmennuskokemuksen lisäksi Kuopion vuosi osoitti perheen merkityksen. Siekkinen myöntää, että tasapainoilu työn ja perhe-elämän välillä oli vaikeaa, kun kolme lasta ja vaimo jäivät Jyväskylään.
\- Päivät pitkät, kun olet siellä itseksesi ja koet, että pitäisi antaa perheellekin vähän enemmän, niin tulee tuskainen olo, että kyllä tämä riittää. Olisi pitänyt saada joko perhe sinne tai tulla itse takaisin. Kyllä päätös oli aika selvä, Siekkinen kertoo.
Kohti uutta kultaa
Siekkinen on innoissaan paluustaan JYPin valmennukseen.
\- Oikein loistavalta tuntuu. Nyt kun olen tänne tullut ja nähnyt uutta valmennusta ja muitakin juhlijoita, niin kyllä se vaan tuntuu, että kotiin palaa, Siekkinen iloitsee.
Työt JYPin valmennustiimissä ovat pikkuhiljaa alkamassa. Vaikka virallisia tavoitteita ensi kautta varten ei ole asetettu, on tähtäin Siekkisen mukaan selvä:
\- Kyllähän se on kylmä totuus, että kun olet Suomen mestari, niin eihän sitä muuta voi tavoitella.
Siekkinen toivoo myös, että edellisestä mestaruusjuhlinnasta on otettu opiksi eikä jälkihoito livahda liian pitkäksi.
\- Juhannuksen jälkeen on huuhdottava kulta kurkusta alas, Kenkä opastaa.
Kuusia tappavia kirjanpainajia houkutellaan hormonipyydyksillä
Seurantapyydykset ovat olleet käytössä muun muassa Ruotsissa. Kaarnakuoriaisiin kuuluva hyönteinen on jo tehnyt tuhojaan Kaakkois-Suomessa.
Kuusia vahingoittavan kirjanpainajan kantaseuranta käynnistyy tänä keväänä ensimmäistä kertaa Suomessa. Metsäntutkimuslaitoksen ja Suomen metsäkeskuksen seurannassa eteläiseen Suomeen pyydyspaikkoja tulee 30 kappaletta. Tarkoituksena on seurata kirjanpainajakannan kokoa ja levinneisyyttä.
Etelä-Savoon Juvalle nousee yksi kolmestakymmenestä pyydyspaikasta. Pyydyksenä toimii muoviputki, johon kirjanpainajia houkutellaan feromoneilla.
\- Näistä rei'istähän ne kuoriaiset menevät sisään tuonne. Feromonipyydys on siellä sisällä, joka niitä houkuttelee ja täällä on seos sitten joka ne nitistää, Suomen metsäkeskuksen metsäneuvoja Markku Partamies selvittää pyydyksen toimintaperiaatetta kuusimetsässä Juvalla.
Kanta kasvussa
Kirjanpainajakanta on kasvanut parin viime kesän aikana Suomessa. Tuhoja on tullut etenkin kaakkoisessa Suomessa. 
Jos kirjanpainajakanta pääsee epidemiaksi, niin sen taltuttaminen ihmisvoimin on lähes mahdotonta.
\- Siellä on isojakin tuhoja löydetty ja tehty uudistushakkuita, avohakkuita jopa kymmenien hehtaarien kokoisia, tämän kirjanpainajan takia, Suomen metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen kertoo.
Viime joulun myrskyt kaatoivat paljon metsiä etenkin Lounais-Suomessa. Jos puita jää metsiin kirjanpainajien lisääntymispaikoiksi, on pelko kuusikoita tuhoavan hyönteisen leviämisestä hyvinkin ajankohtainen.
Myrskypuut pesimäkohteina
Lähin esimerkki todella suurista tuhoista löytyy Ruotsista, jossa vuoden 2005 Gudrun-myrskyn jälkeen kirjanpainaja tuhosi jopa 4 miljoonaa kuutiota kuusikoita. Ruotsissa kirjanpainajakantaa yritettiin jopa kansalaisliikkeen tapaisesti alentaa pyydystämällä, mutta heikoin tuloksin.
\- Jos kirjanpainajakanta pääsee epidemiaksi, niin sen taltuttaminen ihmisvoimin on lähes mahdotonta, valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen arvioi.
Suomessa niin sanottu ötökkälaki eli puiden korjaaminen pois määräaikaan mennessä on pitänyt kannat kurissa. Pohdinnassa on lain kiristäminen niin, että kuusen osalta poistamispäivämäärät aikaistuisivat nykyisestä.
Kaarnakuoriaiskannat pysyvät pieninä luonnon omillakin keinoilla. Keinoilla, jotka harmittavat lomalaisia.
\- Ruotsissakin kirjanpainajakanta romahti kylmien ja sateisten kesien jälkeen, Niskanen sanoo.
Popkatu peräänkuuluttaa yläkuloisuutta
Pääsymaksuton kaupunkifestivaali Popkatu valtaa jälleen Joensuun keskustan rokkiviikolla heinäkuussa. Tapahtumia, kilpailuja, musiikkia kupletista klezmeriin ja monenlaisia osallistumismahdollisuuksia tuova menoviikko on tarkoitettu kaikenikäisille.
Popkatu-kaupunkifestivaali järjestetään Joensuussa tulevana kesänä jo 12. kerran. Ilosaarirockin kanssa yhtäaikaa järjestettävä tapahtuma on suunnattu kaikenikäisille, tapahtumapaikkoja on keskustassa lukuisia, ja pääsymaksua ei juuri kysellä.
\- Toista tämänkaltaista kesätapahtumaa ei käsittääkseni Suomesta löydy. Helsingin Juhlaviikot on isommassa mittaluokassa kenties luonteeltaan lähinnä Popkadun antia, kertoo puheenjohtaja Annemari Heinonen. 
Toista tämänkaltaista kesätapahtumaa ei käsittääkseni Suomesta löydy.
Kesän erikoisuutena on valokuvakilpailuKuvanjuoksu, jossa sarjoina ovat muunmuassa Yläkuloisuus ja Yksityiskohta. Kilpailuun mahtuu 40 ensimmäiseksi ilmoittautunutta osallistujaa, ja kisan valokuvista koostetaan valokuvanäyttely Ilosaareen Kerubiin syyskuussa. 
Suosittu LastenPop juhlii 12-vuotissyntymäpäiviään teemalla Synttärit. Lasten kanssa omaa 10-vuotista taivaltaan juhlistaa lastenmusiikkiyhtye Hullut Hattuset. Lavalle nousee myös Yhden Joukon bändi, joka koostuu kirjaimelleen yhdestä Joukosta, jolla on matkassaan soittimia 300 kilon verran.
Popkatua ennakoidaan perinteisesti Popkekkereiden merkeissä jo 19. toukokuuta, jolloin LastenPopille kerätään rahoitusta useamman dj:n voimin.
Heinäkuisen Popkadun tapahtumia nähdään ja kuulllaan Joensuussa muunmuassa Kuunari Elinalla, kaupungin puistoissa, torilavalla, Ilosaaressa ja Kaupunginteatterin ravintolassa ja sisäpihalla.
Pingviinin ryyppyreissullaan varastaneet miehet selvisivät sakoilla
Australiassa lomalla olleet brittimiehet löysivät pingviinin hotellihuoneestaan juhlinnan jälkeisenä aamuna. Pingviinikravattiin sonnustautuneen puolustusasianajajan mukaan miehet katuvat tekoaan ja häpeävät saamaansa maailmanlaajuista huomiota. 
Australialainen oikeus on tuominnut kaksi maassa lomaillutta brittimiestä noin 790 euron sakkoihin pingviinin varastamisen ja Merimaailmaan tunkeutumisen vuoksi. Humalassa olleet miehet tunkeutuivat huhtikuussa Queenslandin Merimaailmaan, uivat delfiinialtaassa, tyhjensivät vaahtosammuttimen haialtaaseen ja veivät lopulta pingviinin mukanaan.
Miehet tajusivat tekonsa vasta seuraavana aamuna herättyään hotellissa krapulaisina ja löydettyään huoneestaan pingviinin. Miehet syöttivät Dirk-nimiselle pingviinille leipää, veivät sen suihkuun ja toimittivat eläimen lopulta joenrannalle.
Pingviinin rannalta löytänyt pariskunta hälytti apua, ja eläin pääsi takaisin Merimaailmaan.
Oikeudenistunnossa 21- ja 20-vuotiaat miehet tunnustivat syyllistyneensä muun muassa varkauteen.
Oikeudessa pingviinikravattiin sonnustautunut puolustusasianajaja Bill Potts sanoi miesten katuvan tekoaan ja olevan häpeissään pingviinivarkauden maailman tiedotusvälineissä saamasta huomiosta.
Engren tukkimaan TPS:n maali - Lehkonen KalPaan
Valmiina myös tukku muita sopimuksia. Artturi Lehkosen siirtoon liittyvät myös perhesyyt.
Jääkiekkomaalivahti Atte Engren palaa TPS:n maalinsuulle. TPS vahvisti keskiviikkona Engrenin kaksivuotisen sopimuksen. Se sallii paluun Amerikkaan NHL-peleihin. Engren pelasi edellisen kauden AHL:n Milwaukee Admirals -joukkueessa. Engren valittiin keväällä 2010 SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi.
Uusia sopimuksia ja jatkosopimuksia on tehty myös maalivahtien Kristian Järvisen ja Ville Runolan kanssa. Puolustussopimuksia on tehty Niklas Frimanin ja Niko Karhun kanssa. Hyökkääjien kanssa sopimus on tehty Miikka Tuomaisen, Henri Tuomisen, Manu Honkasen ja Hannu Kurun kanssa. Lisäksi Urpo Ylönen jatkaa maalivahtivalmentajana.
Neuvotteluja käydään edelleen neljän-viiden pelaajan kanssa. 
Artturi Lehkoselle tarjottiin sopimusta - siirtyi KalPaan
TPS:n keskiviikkoisessa tiedotustilaisuudessa kerrottiin myös, että TPS:n juniorilupaus Artturi Lehkonen siirtyy KalPaan.  
Kun aika menee eteenpäin, niin tämä selviää enemmän
\- Artturi on tehnyt oman perheen kanssa valinnan. Me haluttiin tarjota 
taloudellista ja urheilullista sopimusta kahta vuotta. Ajoimme häntä 
jo viime vuonna sisälle ja yleensä teemme nuorten kanssa pidempiä sopimuksia ja 
nyt teimme poikkeuksen. Poikkeus ei tuottanut tulosta. Me ei voida vastustaa 
toisten ihmisten päätöksiä, pelaajakoordinaattori Ari Vuori sanoo. 
Vuori uskoo, että Kuopion muuttoon liittyvät  perhesyyt. Lehkosen isä on jääkiekkovalmentaja Ismo Lehkonen.
\- Kun aika menee eteenpäin, niin tämä selviää 
enemmän, että tässä on isommat perheen asiat suhteen kyseessä. Kun 17-vuotias 
muuttaa pois kotoa, niin se on iso päätös koko perheelle. Uskon, että heillä on 
tiedotettavaa myöhemmin, totesi Ari Vuori
Lätkäkansa raivoaa jääkiekon MM-kisojen lippujen hinnoista
Jääkiekon MM-kisat ovat ovella ja lätkäkansa raivoaa pilviin karanneista lippujen hinnoista. Kiekkoherrojen arvostellaan hylänneen perusfanit firmayleisön kustannuksella. Kommentoijat tukisivat junioripelaajia ja perheitä edullisimmilla lipuilla.

**Nimimerkki Esa V. ihmettelee.**
"Noilla hinnoilla
on turhaa odottaa isoa ryntäystä. Silti tuntuu olevan ihmisiä mitkä
maksaa lipusta reilut 150€. Mahtaa olla jännitystä ilmassa esim.
Ranska vs Suomi. Tuosta "ilosta" maksat 156€. Tuolla hinnalla vien
mieluummin poikani ja vaimoni syömään. Saa paljon enemmän irti kuin
tuollaisesta pelistä."

**Nimimerkki lennän mieluummin jonnekin ei maksaisi pyydettyä hintaa.**
"Taisivat kuvitella Kummola ym., että suomalainen
suostuu maksamaan mukisematta hinnan kuin hinnan lipusta; onhan
kyseessä peräti maailmanmestarit. Väärin meni!
"

**Nimimerkki Sammo Law arvostelee hinnoittelua.**
"Ennennäkemättömän ja käsittämättömän naurettavat hinnat.
Keskituloisella normiasuntovelallisella on jo vaikeuksia pystyä
tarjoamaan perheelleen edes yksi otteluilta jos kokonaiskustannusta
illalle kertyy helposti lähemmäs tuhat euroa, eli kolmannes-puolet
kuukauden nettotuloista."


**Nimimerkki weckman luokittelee harrastukset.**
"Ei hirvitä, lätkä
on samaa soosia kuin golf ja muutama muu laji, ne eivät ole koko
kansan juttuja, vaan lähinnä rikkaiden porvareiden."


**Nimimerkki kotka ruotii Jääkiekkoliittoa.**
"Jääkiekkoliitto
tekee hallaa itselleen tällaisella ahneudella. Lopulta ovat
joutuneet selittelemään ratkaisua syillä, joita on oikein porukalla
mietitty. Nyt sitten myydään lippuja paljon huokeammalla kuin
alkuvaiheessa ja nekin kärsivät, jotka ostivat lipun alkuvaiheessa.
Toivottavasti kannattajat järjestävät protestin peleissä tälle
liiton toiminnalle."


**Nimimerkki Ei hankkisi junioreille lippuja.**
"Ei koska en osallistu
niihin !!! Sitä vastoin hämmästyn välinpitämättömyyttä
juniorikiekkoilijoita kohtaan, koska tämä jos mikä olisi hieno
kokemus pienille harrastajille ... noilla hinnoilla jää suuruudet
kasvamatta ...
"
Varajärjestelyt haastavat perhepäivähoidossa 
Lainmuutoksen myötä perhepäivähoitajien puolen vuorokauden mittaiset työpäivät ovat historiaa. Tampereella kokeillaan käytäntöä, jossa lasten varahoito on keskitetty tietyllä alueella yhdelle perhepäivähoitajalle.
Perhepäivähoitajien työaikalain uudistaminen on lisännyt varahoidon tarvetta. Viimevuotisen muutoksen myötä perhepäivähoitajat tekevät aiempaa lyhyempää, 40 tunnin työviikkoa.
Tampereen kaupunki on kokeillut Ikurissa viime syksystä lähtien käytäntöä, jossa 15 perhepäivähoitajan lasten varahoito on keskitetty yhdelle perhepäivähoitajalle. Lapset pystyvät usein siirtymään varahoitopaikkaan kokonaisena ryhmänä.
11-12 tuntiset työpäivät jäivät
Päivi Karjalaisella on jälleen viikon ajan tuttu neljän hengen ryhmä perhepäivähoidossaan. Lasten vakituinen hoitaja pitää vapaata työajan tasausviikkoa, ja Karjalainen huolehtii lapsista.
\- Tähän mennessä perhepäivähoitajan työ on saattanut olla 11-12-tuntinen. Esimerkiksi omien asioiden hoito on voinut olla todella vaikeaa.
Tampereella perhepäivähoitajille kertyy ylitöistä vapaata keskimäärin viisi päivää kuuden viikon jakson aikana. Jani Riekin kaksi lasta ovat varahoidossa Karjalaisella säännöllisesti.
\- Aluksi varmaan kaikki olivat hämmentyneitä, että miten tämä toimii. Mutta nyt kun olemme päässeet aina samaan varahoitopaikkaan, niin se on toiminut meillä. Hänkin on kuitenkin tuttu hoitaja.
Perhepäivähoitaja Päivi Karjalainen kertoo vanhempien palautteen olleen myönteistä.
\- Siitä vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä, että lapset voivat olla kokonaisena ryhmänä, eikä heitä ripotella päiväkoteihin eri ryhmiin.
Päiväkodissa muutos ei juuri näy
Tavallisesti varahoito järjestetään päiväkodeissa. Varahoitokokeilun vuoksi Ikurin päiväkotiin tulee lapsia varahoitoon harvoin uudesta työaikalaista huolimatta, kertoo Ikurin päiväkodin johtaja Leena Bragge.
\- Meille tulee lapsia silloin, kun Karjalaisen Päivi tai joku muu perhepäivähoitaja ei pysty heitä hoitamaan. He usein hoitavat muutaman päivän, jos se on mahdollista.
Länsi-Tampereella odotettua suurempi osa lasten vanhemmista on varahoidon sijaan järjestänyt lasten hoidon itse.
\- Vanhemmat ovat yllättävän hyvin pystyneet järjestämään hoitoa itse. Se on mennyt helpommin kuin kuvittelin, Bragge sanoo.
Päiväkodin johtaja näkee päiväkodissa järjestettävässä varahoidossa positiivisen puolen.
\- Monellehan tämä on tutustumispaikka, kun perhepäivähoidosta tullaan jossain vaiheessa siirtymään päiväkotiin. Lapset oppivat varahoidon kautta olemaan täällä.
Kokoomus haluaa Guggenheimin valtuustoon
Demarit innostuneet Checkpoint Helsinki -ideasta.
Helsingin kaupunginhallitus on ilmeisen erimielinen Guggenheim-museon perustamisesta. Kaupunginhallituksen päätös on odotettavissa myöhään keskiviikkoiltapäivänä. 
Kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Risto Rautava ei toivo Guggenheim-hankkeen kaatuvan jo kaupunginhallituksen kokouksessa, vaan haluaa asian valtuuston käsittelyyn.
\- Lopputulosta ei voi tietää etukäteen, mutta en pidä hyvänä, että hanke kaatuisi jo kaupunginhallituksessa.
\- Tämä on niin paljon tunteita ja keskustelua herättänyt asia, että olisi tärkeää viedä se valtuuston päätettäväksi, Rautava sanoi Yle Uutisille.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri sanoo, että museosta on tullut "kokoomuslainen hanke".
\- Uuden museon rakentamisen Helsingin paraatipaikalle tulisi olla sellainen asia, jota viedään yhdessä laajalla rintamalla eteenpäin.
\- Museolle ei olisi hyvä lähtökohta, että päätös menisi läpi valtuustossa niukin naukin, varsinkin kun 80 prosenttia kaupunkilaisista vastustaa sitä, ja taiteilijat vastustava, Ylikahri perusteli.
Ylikahrin mielestä Guggenheimin sijoituspaikalle Katajanokalle pitäisi miettiä uuden Helsingin kaupungin taidemuseon rakentamista.
Vihreiden lisäksi myös vasemmisto on innostunut Checkpoint Helsinki -ideasta.
\- Suomalainen, jo aikaa sitten kansainvälistynyt taidekenttä pystyy luomaan hyviä taideratkaisuja, kunhan sitä resurssoidaan lisää, sanoi SDP:n Osku Pajamäki Yle Uutisille ennen kaupunginhallituksen kokousta.
\- Checkpoint Helsinki on selvästi enemmän tätä päivää ja kuvataidepoliittisesti vahvempi ratkaisu kuin Guggenheim, Pajamäki perusteli.
Suomalainen somepalvelu haastaa Twitterin
Jyväskylässä syntynyt uusi sosiaalisen median palvelu Vimention valtaa maailmaa. Palvelu on saavuttanut nopeasti kansainvälistä huomiota ja se on saanut lyhyessä ajassa käyttäjiä ympäri maailmaa.
Vimentionissa yhdistyvät Twitterin ja Facebookin viestit samalle kartalle. Palvelun avulla voidaan nähdä mistä maailma puhuu ja millaiset ilmiöt milloinkin ovat pinnalla. Palvelun kehittäjän jyväskyläläisen Tomi Hiltusen mukaan Vimention on hyvin lähellä Twitteriä, mutta suurin ero on juuri kartassa.
\- Vimentionissa seurataan mielenkiintoisia tapahtumia ja ilmiöitä eri alueilla. Sen avulla voidaan nähdä millaisia viestejä ihmiset lähettävät missäkin päin maailmaa, kertoo Hiltunen.
Hiltusen mukaan Vimentionissa ei tarvitse tehdä erillisiä hakuja kuten Twitterissä, vaan mielenkiintoiset asiat löytää karttaa zoomaamalla. Mitä kauempaa karttaa katsoo, sitä maailmanlaajuisempia keskustelunaiheita löytyy.
\- Kartalle ilmestyvästä viestivirrasta voi itse päättää mitä mielenkiintoisia asioita alkaa seuraamaan, sanoo Hiltunen.
Vimention kisaa Pekingissä
Vimention on valittu toukokuussa Pekingissä järjestettävän G-Startup -kilpailun finaaliin. Kyseessä on mobiili- ja internetsovellusten kilpailu, jossa haetaan uusia tekijöitä alalle. Hiltusen mukaan kilpailuun pääseminen avaa ovia kansainväliseen menestykseen.
-Globaaleille markkinoille tullaan tähtäämään ehdottomasti ja tuolla finaalissa on kansainvälistä mediaa paikalla, niin se on hyvä ponnahduslauta joka takaa näkyvyyttä, kertoo Hiltunen.
Sosiaalisen median asiantuntija Hale Okkosen mukaan Facebookin perustaja Mark Zuckerberg on näyttänyt tietä uusille somepalveluiden tekijöille. Okkosen mukaan uusia palveluja nousee tulevaisuudessa yhä enemmän ja hän uskoo Vimentionin kansainvälisiin mahdollisuuksiin.
\- Se mitä Vimention haastaa, on nimenomaan Twitter. Harva somepalvelu on pystynyt tähän karttamalliin niin hyvin kuin Vimention.
Okkonen kirjoittaa blogissaan Vimentionin tulevaisuuden näkymistä. Hänen mukaansa Vimentionia voidaan käyttää monin tarkoituksiin.
-Jos esimerkiksi Lähi-Idässä tulee uusia kansannousuja, turistit voivat nopeasti tarkistaa onko oma kohde turvallinen.
Vappusiivous jatkuu edelleen
Vuoden roskaisimman juhlan jälkiä korjataan useampi päivä. Helsingissä vappujuhlijat jättivät jälkeensä muun muassa kymmeniätuhansia kuohuviinipulloja.
Keskeiset puistot, kuten Esplanadin puisto, Vanha kirkkopuisto, Sinebrychoffin puisto, Tähtitorninvuori ja Kaisaniemi on jo siivottu. Kaivopuistossa siivous jatkuu koko keskiviikkopäivän.
Helsingissä vappuroskia varten kaduille ja puistoihin oli varattu yhteensä 574 000 litraa astiota, tapahtumaroskiksia, avolavoja ja peltitynnyreitä.
Silti osa jätteistä päätyy aina maahan. Ilman vapaaehtosia pullonkerääjiä puistotyöntekijöiden tekemä vappusiivous kestäisikin vielä pidempään kuin kaksi päivää. Nykyisin pulloja keräävät etenkin Itä-Euroopan romanit, mutta myös esimerkiksi eläkeläiset. Helsinkinkiläinen Ella Savolainen keräsi keskiviikkona pulloja viidettä vappua ja kolmatta päivää.
\- Keräsin Tähtitorninmäeltä eilen ja toissapäivänä seitsemän kassillista pulloja, Savolainen kertoo. 
Pullonkeräys on hyötyliikuntaa, pysyy terveenä ja hyväkuntoisena.
\- Juomatölkkejä tietysti pääasiassa, koska minulla on jo aika paljon ikää enkä jaksa kantaa noita painavia samppanjapulloja. Tämä on hyötyliikuntaa, pysyy terveenä ja hyväkuntoisena ja tämmöinen motivoi liikkumaankin, hän sanoo.
Painavat jäävät kuohuviinipullot jäävät useimmilta kerääjiltä virumaan maahan. Tänä vuonna Kaivopuistosta saatiin saaliiksi 26 000 kuohuviinipulloa.
Lämmin sää lisää roskamäärää
Eilisen vappupäivän aurinkoinen sää sai runsaasti juhlijoita liikkeelle, joten jätettä kertyi hieman keskimääräistä vappua enemmän. Myönteisenä asiana siivoojat ovat huomanneet, että entistä useampi juhlija kantoi omat roskansa roskiksiin.
\- Täytyy sanoa, että ihmiset pikkuisen paremmin käyttivät roska-astioita, Staran vastaava piiripuutarhuri Sampo Sainio sanoo.
Pullonpalautuskoneilla ei vielä keskiviikkoaamuna näkynyt vielä tänään tungosta. Suomalaiset ovat ahkeria pullonpaluattajia: koneisiin tuingetaan kaikki pilttipurkeista paloöljypulloihin.
Kevät tuo teille merkintätyöt
Teiden merkintätyöt alkavat Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella. Liikenteen sujuvuuteen töillä ei ole suurta vaikutusta, mutta tienkäyttäjiltä vaaditaan kärsivällisyyttä ja varovaisuutta merkintätyömaan läheisyydessä. Lisäksi ELY-keskuksesta muistutetaan, että vastamaalatulle viivalle ei saa ajaa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella on aloitettu joka kesäiset tiemerkitätyöt. Urakka jatkuu aina syyskuulle saakka. Vastamaalatulle viivalle ei kannata ajaa, sillä tiemerkintämateriaalit on kehitelty hyvin alustaansa tarttuvaksi, ja siksi niiden poistaminen ajoneuvosta on erittäin hankalaa.
Pienmerkinnät, kuten suojatien merkinnät, nuolet ja symbolit, pyritäänkin eristämään liikenteeltä esimerkiksi kartioiden avulla. Tiemerkintämaalin kuivuminen kestää olosuhteista riippuen yhdestä kymmeneen minuuttia.
Vaikka merkintätyöt eivät juurikaan vaikuta liikenteen sujuvuuteen, vaaditaan tielläliikkujilta valppautta. Turvallisuuden takia työmaan läheisyydessä on vähennettävä ajonopeutta ja merkintäkoneet on suositeltavaa ohittaa mahdollisimman etäältä.
Kolme poroa karkasi kevätrientoihin Kerimäeltä
Nappi-poro lähti sunnuntaina karkumatkalle kahden muun tyttöporon eli vaatimen kanssa Kerimäeltä. Poika-niminen poro saatiin kiinni jo maanantaina. 
Kerimäen Jouhenniemen kylän poroaitauksessa päivystää yksinäinen poro. Lauman loput kolme jäsentä ovat teillä tietymättömillä. 
\- Yksi havainto on tullut Ala-Kuonasta, ja on ajeltu niitä etsimässä, mutta ei ole näkynyt, harmittelee porojen omistaja Tapio Taurula.
Lemmikkiporot pääsivät karkuun omistajien ollessa poissa kotoa. 
\- Ovat ne joskus ennenkin karanneet, mutta aika hyvin ovat osanneet yleensä kotiin. Ne ovat saattaneet vauhkoontua siitä, että hirvet liikkuvat nyt paljon. Ja onhan nyt kevät, pohtii Taurula.
Kaksi karkulaisista on tiineenä. Niillä onkin koristeenaan yhä sarvet. Vasomisen aika alkaa olla käsillä muutaman viikon sisällä.
\- Nappi-poro on tumma, muut ovat vaaleita. Muilla ei nimiä olekaan, paitsi Poika-porolla, joka on jo saatu kiinni, kertoo Taurula. 
Omistaja kaipailee havaintoja poroistaan puhelinnumerossa 040-5102311.
Akuutti24 valmiina vastaanottamaan potilaat
Päijät-Hämeen yhteispäivystyskeskus, Akuutti24 on vihitty tänään Lahdessa. Suuri osa kuntien terveyskeskusten ilta- ja yöpäivystyksistä siirtyy Lahden keskussairaalan kylkeen nousseeseen uuteen yksikköön.
25 miljoonaa euroa maksanut Päijät-Hämeen yhteispäivystyskeskus vihittiin keskiviikkona pianon ja kuohujuoman säestyksellä. Toukokuun puolivälissä toimintansa aloittavaan Päijät-Hämeen yhteispäivystyskeskukseen siirtyy pääosa terveyskeskusten iltapäivystyksistä, sekä kaikki yöpäivystys.
 Uuden yksikön luvataan tehostavan hoitoa, koska erikoissairaanhoito on lähettyvillä.
\- Täällä voidaan tehdä yöaikaankin laboratorio- tai röntgentutkimuksia, ja tutkimukset saadaan tehtyä kerralla kunnolla, kertoo Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyskuntayhtymän johtaja Jouni Mutanen.
\- Päivystyspotilaiden hoito on vaativaa työtä. Täällä meillä paikalla on monen alan osaajia ja erikoislääkäreita, jotka tarjoavat toisilleen konsultaatioapua, muistuttaa ensihoito- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen.
Yhteispäivystyskeskuksessa on enimmillään kiireisimpinä aikoina eli viikonloppuiltaisin 8-9 lääkäriä. Henkilökuntaa on yhteensä yli 100.
Päivystyksen keskittäminen tietää aiempaa enemmän potilaiden ambulanssi- ja taksimatkoja Lahteen ja matkakulut saattavatkin nousta.
\- Toisaalta nykyisinkin moni potilas kyyditetään terveyskeskuskäynnin jälkeen keskussairaalaan eli voi olla, että suurta muutosta ei tule, arvioi Kokkonen.
**Neuvontapuhelin kertoo hoito-osoitteen**
Akuutti24:n hakeudutaan kiireellisissä tapauksissa kuten tapaturman sattuessa. Yhteispäivystyskeskusta varten avataan puhelinpalvelu, josta neuvotaan tuleeko potilaan mennä omalle terveysasemalle vai vaatiiko tapaus päivystyshoitoa Lahdessa.
\- Akuutti24-neuvonta ei ole kuitenkaaan hätänumero. Puheluiihin pyritään vastaamaan minuutin sisällä, mutta ruuhka-aikoina odotusaika voi olla pidempi, muistuttaa Kokkonen.
Posti tuo tässä kuussa kaikkiin päijäthämäläiskoteihin ohjeet mistä hoiitopaikasta apua mihinkin aikaan saa. Akuutti24-neuvontapuhelimen numero on 03 819 2385.
Ensimmäisenä yhteispäivystyskeskuksen piiriin liittyvät 14. päivä alkaen Aava- ja Oiva-kunnat, sekä Heinola. Kesäkuun 4. päivästä lukien mukana on myös Lahti.
Flanellipaitahalaus lämmittää sydäntä - tälläistä on hipstereiden ironinen erotiikka
Ihan läpällä vaan tässä romantisoidaan. Karvaturpaista Justin Vernonia.
_Olimme olleet mökissä neljä päivää, kun Bon Iver kaappasi minut lämpimään syleilyynsä. Hän katsoi syvälle silmiini ja kuiskasi ”Nimeni on Justin.”_
**Bon Iver** -nimen takaa löytyy parrakas **Justin Vernon**. Hipstereiden indie-suosikki nousi hetkeksi suuremmankin yleisön tietoisuuteen napattuaan itselleen tänä vuonna kaksi Grammy-palkintoa. Nyt mies kuitenkin tähdittää ironista rakkausblogia.
Bon Iver Erotic Stories -blogissa voi lukea lyhyitä romanttisia hetkiä, joiden pääosassa on flanellipaitaisen turvallinen Bon Iver. Erotiikkaa tarinoista ei ihan hirveästi löydy, mutta sympaattista romantiikkaa sitäkin enemmän.
_Olen torilla Bon Iverin kanssa. Emme osaa päättää mistä käsintehdystä luomujuustosta pidämme eniten! Laitoimme polkupyörämme nojaamaan puskaa vasten ja rakastelimme puron varrella. Sen jälkeen söimme vadelmapiirasta._
Hipsteri-romantiikkaa löytyy lisää blogista tuolta: [http://boniverotica.tumblr.com/](http://boniverotica.tumblr.com/)
Tuhannet tahtovat synnytysten säilyvän Salossa
Salon aluesairaalan synnytys- ja lastenosastoiden lakkauttamista on väläytelty jo monta kertaa. Lakkautusta vastustavat tuntevat käyvänsä asiassa nyt viimeistä taistoa.
Adressi Salon synnytysosaston ja lastenosaston säilyttämisen puolesta luovutetaan keskiviikkona iltapäivällä Salon aluesairaalan pihalla. Adressin liikkeelle laittanut Elina Seitz kertoo, että koossa on jo melkein 2500 nimeä.
\- Toivon, että saamme paikalle asiasta kiinnostuneita rauhanomaiseen helistinmarssiin. Kyseessä ei ole mielenosoitus vaan rauhallinen mielenilmaus osastojen puolesta, Seitz sanoo.
Nyt on tosi kyseessä
Seitzin mielestä synnytysosaston ja lastenosaston sulkeminen ja siirtäminen Turkuun olisi valtavan iso menetys Salolle, salolaisille äideille ja perheille. Hän toivoo, että laskelmat tehtäisiin puolueettomasti eikä kustannuksia laskettaisi yläkanttiin Salon ja alakanttiin Turun osalta. 
Olen saanut vahvaa viestiä siitä, että nyt on tosi kyseessä.
\- Toivon, että samalla tehdään myös ihmisiin kohdistuvien vaikutusten arviointi.
Seitz kuvailee, että osastojen lakkautusuhka tuntuu nyt suuremmalta kuin koskaan aiemmin. Adressi ojennetaan asiasta päättäville juuri ennen Salon aluesairaalan johtokunnan kokousta.
\- Olen saanut vahvaa viestiä siitä, että nyt on tosi kyseessä. Kaikki tuntuu menevän eteenpäin nopealla aikataululla. Nopea vauhti tuntuu olevan tämän asian suhteen, Seitz sanoo.
Jalonen NHL-pelaajista: "Parhaat sopeutuvat mihin tahansa"
Jukka Jalosen mukaan kolme MM-kisapassia jää toistaiseksi leimaamatta. Muun muassa maalivahtien peluutuksen suhteen kaikki on vielä auki.
Suomen MM-ryhmä nähtiin keskiviikkona ensimmäistä kertaa jäällä yhdessä. Helsingin Areenan harjoitushallin jäälle luisteli 14 hyökkääjää, kahdeksan puolustajaa ja kolme maalivahtia.
Harjoitushallin jäällä yhteispeliään hioi ensimmäistä kertaa myös Leijonien ykkösnyrkki Valtteri Filppula - Mikko Koivu - Jussi Jokinen. Jukka Jalosen mukaan NHL-vahvistukset ovat sopeutuneet MM-joukkueeseen hyvin.
\- Kaikki ovat erittäin hyviä pelaajia. Parhaat sopeutuvat aina mihin tahansa, oli se sitten kaukalo Helsingissä tai Vancouverissa. Huippupelaaja on huippupelaaja, Jalonen korosti. 
En katsellut kovinkaan paljon, miten he torjuivat. He hoitavat omat hommansa. 
Suomen ensimmäisten harjoitusten perusteella ykkösmaalivahtina torjuu Kari Lehtonen. Jalosen mukaan maalivahtien peluutusta ei kuitenkaan olla vielä lyöty lukkoon.
\- En katsellut kovinkaan paljon, miten he torjuivat. He hoitavat omat hommansa. Pelijärjestystä ei olla vielä päätetty. Emme ole puhuneet asiasta pelaajien kanssa. Se nähdään vasta myöhemmin, Jalonen pyöritteli.
Leijonien hyökkäys rakentuu neljän ketjun ympärille. Kisojen alussa KalPan Tuomas Kiiskinen ja JYPin Jani Tuppurainen jäävät todennäköisesti ilman kisapassia. Maalivahtipuolella Lehtosen takana luukkuvahdin vastuusta taistelevat Karri Rämö ja Petri Vehanen.
\- Me leimaamme ne, jotka pelaa, eli neljä kentällistä ja pari veskaria. Passeista 1+2 jää leimaamatta, Jalonen totesi.
Sääprofeetta: Juhannuksesta alkaa helle
Tulevan kesän sää on jokaisen mielessä siinä vaiheessa, kun kesälomat on täpättävä lomalistaan. Oletko onnistunut rastittamaan oikeat ruudut tänä kesänä?
Ensimmäiset arviot kesän säästä tulevat tässä. Marttilalaisen sääprofeetan Arto Ali-Eskolan mukaan onnekkaita ovat ne, jotka aloittavat lomansa juhannuksesta. Siihen asti paistatellaan kyllä auringossa, mutta pidempiä hellejaksoja ei ole luvassa.
\- Kevät jarruttelee helluntaille asti ja lämpötila pysyy siinä viidentoista asteen tienoilla. Pääsiäinen oli kylmä tänä vuonna, ja yleensä sanotaankin, että pirtti pääsiäisenä ja nahka helluntaina. Kyllä se vaan näyttää yhä pitävän paikkaansa, pohtii Ali-Eskola.
Helluntain jälkeen sää lämpenee sääprofeetan mukaan jo ihan kunnolla. Muutama hellepäiväkin saadaan kesäkuun alussa. Arto Ali-Eskolan mukaan on kuitenkin hyvä merkki, ettei ole lämmintä liian aikaisin.
\- Joskus toukokuu on ollut helteinen ja silloin kesä puolestaan kylmä ja viileä. On hyvä, että lämpötila jarruttelee tässä vaiheessa. Saisi jarrutella ihan kesäkuun alkuun asti, sanoo Ali-Eskola. 
Pitää edelleen paikkaansa, että pirtti pääsiäisenä ja nahka helluntaina.
Juhannuksena on puolivilpoista
Hellejuhannukset ovat Suomessa harvinaisia. Tuleva keskikesän juhlan sää onkin tyypillinen suomalainen juhannussää.
\- Juhannus on puolivilpoinen. Poutaa on, mutta lämpötila pysyy parissakymmenessä asteessa. Ei juhannuksen säätä huonoksi voi sanoa missään nimessä, pohtii Ali-Eskola.
Juhannuksen jälkeen lomansa aloittavat ovat sääprofeetan mukaan osuneet kultasuoneen, sillä lämpömittari kohoaa hellelukemiin kesäkuun lopussa. Parin vuoden takaista hellekesää ei profeetan mukaan ole kuitenkaan luvassa.
\- Heinäkuun 7. päivään asti saadaan sellaista 25 asteen hellettä. Sen jälkeen lämpötila vähän laskee ja on parin viikon viileämpi jakso, kunnes heinäkuun lopulla on taas kuumaa keliä aina elokuun 5. päivään saakka. 
\- Heinäkuun puolessa välissä voi vähän ropistellakin. Naistenviikko pakkaa olemaan paha viikko sateiden puolesta, nauraa sääprofeetta.
Arto Ali-Eskola uskoo elokuun tuovan mukanaan kuivaa ja kohtuullisen lämmintä säätä.
\- Elokuun puolessa välissä lämpötila putoaa pariinkymmeneen asteeseen ja voi olla hiukan epävakaista, mutta elokuun loppupuolella taas lämpenee uudelleen sinne 23 asteeseen. Oikein mukavan lämmin elokuu on tulossa, tietää Ali-Eskola
Lisää luottoa omiin ennustuksiin
Arto Ali-Eskola on ennustanut säätä luonnonmerkeistä jo yli 30 vuotta. Vaikka sääprofeetta luottaa omiin ennustuksiinsa, pahin vastustaja on oma epävarmuus.
\- Ennustukseni ovat toteutuneet aika hyvin. Joskus vain käy sillä lailla, että en tahdo oikein itse luottaa itseeni ja menen muuttamaan oman näkemykseni. Muutaman kerran on mennyt vikaan pelkästään tämän asian takia, pahoittelee Ali-Eskola.
\- Esimerkiksi viime talvena aloin joulukuussa muuttamaan syksyllä ennustamaani talven säätä, kun näytti siltä, ettei pakastu ollenkaan. Ennustukseni toteutui sitten kuitenkin. Turhaan epäilin, hymyilee sääprofeetta.
Oopperajuhlien laulukilpailuun kaksi suomalaista
Mukaan otettiin sopraano Miina-Liisa Värelä ja basso Matti Turunen. Kilpailu käydään heinäkuun lopulla.
Kaksi suomalaista laulajaa  on hyväksytty Savonlinnan Oopperajuhlien kansainväliseen laulukilpailuun. Kaikkiaan mukaan valtiittiin 30 laulajaa 18 eri maasta. Hakijoita oli 90.
Molemmilla suomalaisilla on jo kokemusta  oopperanäyttömöltä. Sopraano Miina-Liisa Värelä voitti myös Kangasniemen laulukilpailun vuonna 2009 ja Oopperajuhlien Timo Mustakallio -kilpailun viime vuonna. Tänä vuonna hän debytoi Savonlinnassa Taikahuilu -oopperassa.
Basso Matti Turunen puolestaan on jo ollut sekä kuorossa että pienissä solistirooleissa Savonlinnassa.
Kilpailu koostuu kolmesta alkukilpailusta ja finaalista, johon pääsee kuusi laulajaa. Kilpailu käydään 24. - 29. heinäkuuta.
Savonlinna sitoutumassa jätteenpolttolaitokseen
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan lopullinen päätös kuitenkin tehtäisiin vasta yhtiöjärjestyksen ja osakassopimuksen valmistelun jälkeen.
Savonlinna on näyttämässä vihreää valoa jätehuoltoyhtiöiden ekovoimahankkeeseen. Tänään keskiviikkona kokoontuva Savonlinnan kaupunginhallitus tekee asiasta esityksensä kaupunginvaltuustolle.
Kaupunginjohtaja Janne Laineen ehdotus on, että kaupunki on periaatteessa valmis sitoutumaan jätteenpolttolaitoshankkeeseen, jonne Savonlinnan Seudun Jätehuoltoyhtiö Oy voisi toimittaa Savonlinnan kaupungin jätteet. Laineen esityksen mukaan kaupunki kuitenkin tekee asiassa lopullisen päätöksen vasta yhtiöjärjestyksen ja osakassopimuksen valmistelun jälkeen ja kunnes Savonlinnan Seudun Jätehuolto Oy hakee takauspäätöstä.
Jätteenpolttolaitosta suunnitellaan Varkauteen. Hankkeessa on mukana kahdeksan jäteyhtiötä, Savonlinnan Seudun Jätehuolto Oy, Jätekukko Oy Kuopiosta, Keski-Savon Jätehuolto Varkaudesta, Metsäsairila Oy Mikkelistä, Mustankorkea Oy Jyväskylästä, Puhas Oy Joensuusta, Ylä-Savon Jätehuolto Oy ja Varkauden Aluelämpö Oy.
Jätelaitosten toiminta-alue kattaa noin 660 000 asukasta. Yhdyskuntajätettä alueella syntyy noin 170 000 tonnia vuosittain. Ekovoimalaitoksen tavoitevalmistumisaika on syksyllä 2015 ja sen rakentamiskustannukset ovat noin 100 miljoonaa euroa.
Unkari sai uuden presidentin
Europarlamentaarikko Janos Ader korvaa plagiointiskandaalin vuoksi eronneen Pal Schmittin. Asiantuntijat: Valinta turvaa pääministeripuolueen valta-aseman.
Unkarin parlamentti on valinnut europarlamentaarikko Janos Aderin maan uudeksi presidentiksi. Ader sai parlamentin tuen äänin 262 - 40. Oppositiossa olevat sosialistit ja liberaalit boikotoivat äänestystä. Äärioikeistolainen Jobbik äänesti Aderia vastaan.
Ader korvaa presidenttinä Pal Schmittin, joka erosi huhtikuussa jäätyään kiinni väitöskirjansa kopioimisesta. 
Asiantuntijoiden mukaan 52-vuotiaan Janos Aderin valitseminen turvaa pääministeri Viktor Orbanin Fidesz-puolueen valta-aseman, sillä presidentin ei uskota käyttävän valtaansa puuttuakseen hallituksen lainsäädäntöön.
Presidentin virkakausi on viisi vuotta.
Seniorit perustivat uuden teatteriryhmän Poriin
Uusi PIIRONKI -ryhmä on tavallaan  pilottikokeilu. Tarkoituksena on selvittää, miten lapset, nuoret ja seniorit voivat toimia yhdessä Annankatu 6:ssa. Ryhmä aloittaa Jotunin teksteillä. Syksyllä PIIRONKI tekee näytelmän lapsille.
Pori on saanut uuden teatteriryhmän ja Kulttuuritalo Annankatu 6 ensimmäisen senioriryhmänsä. PIIRONKI-ryhmä koostuu pääasiassa seniori-ikäisistä harrastajista. Ryhmä toimii Annankatu 6:n suojissa. Myös Otsola on ollut mukana esityksen toteutuksessa.
Ryhmän ensimmäinen esitys on monologinäytelmä _Kun on tunteet_". Se koostuu Maria Jotunin novelleista, jotka on ryhmälle sovittanut ja ohjannut Erja Lehtonen. Esityksessä kuullaan myös George Malmstenin lauluja. Ensi-ilta on lauantaina 5.toukokuuta.
\- Ryhmä on siitäkin mielenkiintoinen, että yleensä Anniksen toimintaan tulee mukaan annislaisten lapsia, mutta tässä tapauksessa mukaan onkin tullut annislaisten äitejä, kertoo monologinäytelmän sovittanut ja ohjannut  Erja Lehtonen.
Piironki kiertää myös vanhainkodeissa
Ryhmässä on toistaiseksi vain naisia, mutta jatkossa mukaan otetaan myös miehiä
Lehtosen mukaan ryhmän perustaminen ja esityksen valmistaminen on ollut tavallaan pillottikokeilu siitä, miten ikä-ihmiset, lapset ja nuoret voivat toimia Anniksella yhdessä. PIIRONKI -ryhmä jatkaa toimintaansa myös _Kun on tunteet_ -esityksen jälkeen ja kiertää myös vanhainkodeissa. Ensi syksynä ryhmä valmistaa esityksen lapsille.
Syksyllä Annankatu  6:n aloittaa myös yhteistyön Ruskakodin kanssa.
Kreikalle kädenojennus - S&P nosti luokitusta
Helleenit ponnistivat maksukyvyttömyydestä. Luottoluokituslaitos palkitsi järjestelystä, joka helpotti velkataakkaa kolmanneksella.
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's on nostanut Kreikan kuiville maksukyvyttömyysluokasta SD. Sunnuntaina järjestettävien parlamenttivaalien alla luottoluokittaja kuitenkin painottaa, että kreikkalaisten tyytymättömyys säästölinjaan luultavasti kasvaa. Se puolestaan voi vesittää nykyhallituksen ponnistukset talouden kohentamiseksi.
Kreikka on onnistunut leikkaamaan velkavuorestaan kolmanneksen velkajärjestelyssä, jota pidetään taloushistorian suurimpana. Kreikka kertoi keväällä yksityisten sijoittajien suostumisesta pelastamiseen. Pankkien Kreikka-velkoja vaihdettiin uusiin, joiden arvo oli alle puolet alkuperäisestä.
Standard & Poor's luokittelee Kreikan nyt CCC:ksi eli roskalainaluokkaan. Muiden luokittajien tavoin S&P on pudottanut euromaan luottoluokkaa toistuvasti huonommaksi pitkin velkakriisivuosia. 
Tiedossa voi olla hellittämätöntä sosiaalista painetta.
Noususuuntaan ennen S&P:tä ryhtyi luottoluokittaja Fitch, joka palkitsi Kreikan jo pian velkajärjestelysovun syntymisen jälkeen maaliskuun puolivälissä. Moody's pitää Kreikkaa edelleen alimmalla mahdollisella luottoportaalla.
S&P pitää Kreikan näkymiä pitkällä aikavälillä vakaina. 
Kreikkalaiset äänestävät sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Nykyhallitus on tehtaillut parempia päiviä ajatellen veronkorotuksia, tehokkaampaa veronkantoa, yksityistämisiä sekä julkishallinnon leikkauksia, jotka pitävät kansaa vielä pitkän tovin kovilla.
\- Uskomme, että päätöksiin liittyy toimeenpanoriskejä, sillä bruttokansantuote todennäköisesti pienenee edelleen tänä ja ensi vuonna. Tiedossa voi olla hellittämätöntä sosiaalista painetta, S&P sanoo tiedotteessa.
Kreikan avuksi on kasattu pelastuspaketti kahteen kertaan.
Vaikuttaako autoveromuutos auton ostoosi?
Autoveromuutos on romahduttanut autokaupan. Valtiovarainministeriö ei kuitenkaan usko, että veromuutos vaikuttaisi merkittävästi uusien autojen myyntiin. Vaikuttaako veromuutos auton hankintaasi?
Autokaupassa näkyy selvästi huhtikuun autoveromuutoksen vaikutus. Maaliskuussa ensirekisteröitiin lähes 23 000 autoa ja huhtikuussa enää 4 000. Aiotko siirtää auton hankintaasi?
Filppula tyytyväisenä: "Tällä ketjulla mahdollisuudet pelata hyvin"
Aikaerosta toipunut Valtteri Filppula on sopeutunut Leijona-hyökkäykseen hyvin. Detroit-hyökkääjä odottaa innolla joukkuetovereidensa kohtaamista.
Filppula pelasi NHL:ssä uransa parhaan kauden. Filppula takoi Detroit-paidassa 81 runkosarjaottelussa hienot 23+43=66 tehopistettä ja jakoi Teemu Selänteen kanssa parhaan suomalaisen pistemiehen tittelin. Vantaalaiskasvatin mukaan siirtyminen keskushyökkääjän paikalta laitaan vaikutti miehen vireeseen.
\- Sitä kautta pääsin paremmille paikoille, joten tehoja tuli enemmän. Laidassa pääsee enemmän 1-1-tilanteisiin pakkeja vastaan. Voin ajatella peliä enemmän hyökkäyksen kautta.
Filppula pelaa myös Leijonissa laidassa. Suomen ykkösketju rakentuu kapteeni Mikko Koivun ympärille. Laidoilla viilettävät Filppula ja Carolina Hurricanesin Jussi Jokinen.
\- Hyvä fiilis on. Tuttuja kavereita on vierellä, sillä olen nähnyt paljon heidän pelaamistaan. Mikon kanssa olen pelannut ennenkin. Siinä mielessä tilanne on hyvä. Perjantaina näemme, miten tämä lähtee liikkeelle. Tuntuu, että tällä ketjulla on mahdollisuudet pelata hyvin, Filppula kertoi.
Suomen ykkösnyrkistä ei kiekollista taitoa puutu. Koivu tunnetaan hyvästä pelinäkemyksestään, mutta myös Filppula ja Jokinen rakentavat peliä tarvittaessa.
\- Kaikki pystyvät tuomaan kiekkoa hyvin ylös. Jos jotain pelaajaa pidetään enemmän kiinni, toisella on mahdollisuus tehdä kiekolla jotain. Siinä mielessä tilanne on hyvä, Filppula selvitti. 
Mielestäni maalivahdin täytyy olla aina parhaita, jos joukkue haluaa menestyä ja päästä pitkälle. Menestyminen ei jää ainakaan siitä kiinni.
Leijonien pelitapa MM-kisoissa perustuu rohkeuteen ja kiekkokontrolliin. Detroitissa kiekolliseen peliin tottunut Filppula onkin istunut Jukka Jalosen pelitapaan mainiosti.
\- Toistaiseksi palaverit eivät ole tuntuneet liian vaikeilta. Aika samoilla asioilla mennään kuin Jenkeissäkin. Pelitavassa ei ole hirveitä eroja.
**"Normaalisti toivon heille parasta"**
Filppulalta ei MM-turnauksesta tuttuja puutu. Pelkästään Ruotsin MM-ryhmässä on yhteensä neljä Red Wings -pelaajaa, joista yksi on Filppulan kanssa Detroitissa samassa ketjussa hyökännyt Henrik Zetterberg. Suomen ja Ruotsin välistä kohtaamista voidaan odottaa vasta pudotuspeleissä.
\- Siitä tulee ehdottomasti hauskaa. Näemme myöhemmin, miten käy. Toivon normaalisti heille parasta, mutta meitä vastaan käy toivottavasti toisinpäin, suomalaislaituri painotti.
Ainakin yhden joukkuetoverin Filppula kohtaa jo alkusarjassa. Detroitin tähtimaalivahti Jimmy Howard on USA:n ykkösvahtina. Suomi kohtaa USA:n Helsingin Areenalla 13. toukokuuta.
\- Vastassa on hyvä ja isokoinen veskari. Hän lisäksi liikkuu hyvin. Ei siihen mitään ihmeniksejä ole. Täytyy saada paljon vetoja ja toivottavasti saadaan paluukiekkoja. Häneen pätee samat lääkkeet kuin muihinkin maalivahteihin, Filppula muistutti.
Filppulan mukaan hyvän kauden Detroitin tolppien välissä torjunut Howard ei kuitenkaan ole MM-kisojen ainoa huipputorjuja.
\- Kyllä meidän kaikki veskarit ovat aivan huipputorjujia. Mielestäni maalivahdin täytyy olla aina parhaita, jos joukkue haluaa menestyä ja päästä pitkälle. Menestyminen ei jää ainakaan siitä kiinni.
Leijonien ketjut syynissä - "Kapanen optimaalinen sentteri Rymy-Eetuille"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen ketjut MM-avaukseen ovat selvillä. Yle Urheilun Ilkka Palomäki käy läpi ketjut yksitellen.
Suomi harjoitteli keskiviikkona seuraavilla ketjuilla. Jani Tuppurainen ja Tuomas Kiiskinen ovat näillä näkymin kokoonpanosta sivussa perjantaina Valko-Venäjää vastaan.
Valtteri Filppula – Mikko Koivu – Jussi Jokinen
Kaikki NHL-miehet samaan ketjuun. Kolmikko tuntee toisensa jo juniorivuosilta saakka. Ketjun jokainen lenkki on erittäin tunnollinen pelaamaan kahteen suuntaan. Myös jalkanopeus riittää, etenkin Filppulalla. Ykkösketju pystyy väsyttämään vastustajaa pitkillä kulmapeleillä.
Herää kuitenkin kysymys, kuka tekee maalit. Todennäköisesti vetäjän rooli lankeaa Jokiselle, jolla on kolmikon paras laukaus etenkin suoraan syötöstä. Mikko Koivu pystyy iskemään myös maaleja, mutta käyttää vetoaan harvemmin. Filppulalla laukaus on oikeastaan ainoa selkeä heikkous.
Ketju suorastaan huutaa Tuomo Ruudun kaltaista pelaajaa, joka tuo santapaperia. Tämä kolmikko pystyy erittäin pelinopeaan hyökkäämiseen, mutta löytyykö likaisten maalien tekijää? Koivu siihen pystyy, mutta tällöin laitureiden pitää ottaa varmistavampaa roolia, jotta puolustusvalmius säilyy hyvänä.
Tätä kolmikkoa on syytä seurata erittäin tarkkaan turnauksen alkuvaiheessa, sillä viime kädessä tämä kolmikko määrittelee pitkälti sen, mihin Suomen eväät riittävät. Filppulaa ja Koivua tuskin kovin nopeasti erotetaan toisistaan, mutta Jokinen on siirrettävissä muihin ketjuihin, jos tulosta ei ala syntyä.
On hyvin mahdollista, että ykkösketjussa pelaa kisojen edetessä joku likaisen työn raataja Filppulan ja Koivun rinnalla. Tuomo Ruutu -efektin ketjuun pystyvät tuomaan ainakin Leo Komarov ja Jesse Joensuu. Jos karheutta tarvitaan, karheus ykkösketjuun myös kaivetaan.
Mikael Granlund – Jarkko Immonen – Janne Pesonen
Bratislavan kultaisen kevään superketju, jonka asema on käytännössä kiveen hakattu. Kun kakkosketjussa on käynyt kevään harjoitusotteluissa muita yrittäjiä, homma ei ole toiminut. Vielä se ei tältäkään kolmikolta ole onnistunut saumattomasti, mutta nämä kolme veijaria tukevat toistensa vahvuuksia ja heikkouksia selittämättömän hyvin.
Ketjun kaikilla kolmella lenkillä on alla vaikea kausi, mutta yhdessä he ovat kokeneet parhaat hetkensä viimeisen reilun vuoden aikana. Granlund on ketjun moottori. Käsittämätön pelisilmä avaa Immoselle ja Pesoselle paikkoja. Immonen on parhaimmillaan kylmä viimeistelijä, ja sitä häneltä tarvitaan.
Kaikki lähtee tietyllä tapaa Immosesta, jonka voi väittää olevan tärkein yksittäinen pelaaja Jukka Jalosen valmennuskaudella. Immoseen Jalonen luottaa hyökkääjistään kaikista eniten. Leijonien avauspelaamisessa sentterin rooli on valtavan tärkeä, ja Immonen toimii kaukalossa tismalleen siten, kuin Jalonen haluaa. Immonen on pelitapaesimerkki numero yksi hyökkääjistä.
Viime kevään jälkeen tältä ketjulta odotetaan ihmeitä perjantaista lähtien. Kun muistaa, millainen kausi kolmikolla on takana, odotukset voivat olla ylimitoitettuja. Viime vuonna Immosen ketju pääsi iskemään tietyllä tavalla puskista, mutta nyt tulosta on synnyttävä.
Leo Komarov – Niko Kapanen – Jesse Joensuu
Mielenkiintoinen ketju, joka saa ensimmäisten harjoitusten perusteella myös ylivoimavastuuta (Petri Kontiola korvaa Joensuun ylivoimalla). Komarov ja Joensuu ovat Leijonien Rymy-Eetut, jotka laittavat miestä seinälle herkeämättä.
Itse asiassa Kapanen on täysin optimaalinen sentteri Komaroville ja Joensuulle. Muskelikaksikko voi karvata korkealta ja kovaa, ja Kapanen pystyy silti pitämään ketjutasapainon yllä. Toisaalta Kapanen pystyy tekemään myös peliä, kun nämä kaksi ajavat maalille.
Komarov on aiemmin ollut Leijonissa nelosketjun työmyyrä, jolta ei ole odotettu varsinaisesti tehoja. Kun hyökkäyspään taidot ovat kasvaneet vuosi toisensa jälkeen isossa roolissa Venäjällä ja Kapanen on vieressä, nyt voisi olla aika nousta ratkaisijaksi myös tälle osastolle.
Myös Joensuu hakeutuu hyvin maalipaikoille - viimeistelyssä Joensuu saisi olla maltillisempi. Joka tapauksessa tässä on erinomaisen mielenkiintoinen kolmosketju. Odotusarvona on pelin painamista vastustajan päätyyn, jäähyjen hankkimista ja tulituen antamista kahdelle ensimmäiselle ketjulle.
Antti Pihlström – Petri Kontiola – Mika Pyörälä
Ketjuista suurin kysymysmerkki. Nelossentterin rooli ei ole luontainen Kontiolalle. Näin siitäkin huolimatta, että käsistään taitava seinäjokinen on kehittynyt roimasti kahden suunnan pelaamisessa. Kontiolan suurimmat vahvuudet ovat yhä kiekollisessa pelissä.
Toisaalta Kontiolan laittaminen nelosketjuun viestii siitä, että Jukka Jalonen haluaa yhä voimakkaammin neljä hyökkäyspeliin pystyvää ketjua. Pihlström ja Pyörälä eivät kuitenkaan ole sen luokan viimeistelijöitä, joita Kontiola tässä suhteessa vierelleen tarvitsisi.
Pihlström ja Pyörälä tuovat energiaa ja kahden suunnan pelaamista. He ovat kuitenkin täysin erityyppisiä pelaajia. Pyörälä on järkevä pelaaja, jonka pelaaminen perustuu sijoittumiseen. Pihlström puolestaan vetää laput silmillä kovaa tilanteesta toiseen. Pyörälä on sillä tavalla oiva pelaaja kompensoimaan Pihlströmin konhotuksen.
Vasta pelit näyttävät, miten tämän ketjun pelaaminen lähtee käyntiin. Ennakkoon ajatellen Kontiolan ketju on se, jota ensimmäisenä lähdetään kenties sohimaan. Jani Tuppurainen on ylimääräisistä hyökkääjistä potentiaalisempi nimi nimenomaan tähän ketjuun.
Päävalmentaja Jukka Jalonen ei paljastanut, aiotaanko kaikkia passeja leimata heti kärkeen. NHL:stä ei kuitenkaan ole tulijoita enää, koska Lauri Korpikoski on loukkaantunut. Kimmo Timosta ja/tai Pekka Rinnettä on turha odottaa kisoihin.
Puolustajat
Juuso Hietanen – Mikko Mäenpää  
Anssi Salmela – Janne Niskala  
Ossi Väänänen – Joonas Järvinen  
Lasse Kukkonen – Topi Jaakola
Selkeä jako: kaksi ylintä hoitavat ylivoima- ja kaksi alinta alivoimavastuuta. Hietanen ja Mäenpää ovat toisilleen tuttuja jo ennestään, ja myös kätisyydet toimivat. Salmela ja Niskala ovat puolestaan eurooppalaista eliittiä kiekollisten pakkien tontilla.
Hietanen ja Mäenpää pelaavat ykkös- ja Salmela ja Niskala kakkosylivoiman takana. Ensin mainitut saavat siis huippumahdollisuuden pelata Suomen NHL-kolmikon kanssa. Etenkin Hietaselta pitää löytyä malttia, sillä hänellä on paha tapa sutia laukauksensa ensimmäiseen vastustajaan paineen alla.
Alemmat kaksi paria ovat puolestaan Suomen talonmiesosastoa. Kukkonen ja Jaakola tuntevat toisensa luultavasti paremmin kuin itsensä. Väänänen on puolestaan MM-debytantti Järviselle oiva pari. Väänänen ja Järvinen eivät päästä ketään ilmaiseksi Suomen maalille.
Tasakentällisin kaikkien parien tehtävä on samanlainen: puolustaa omaa päätyään jäähyttömästi ja avata peliä lyhyillä, yksinkertaisilla syötöillä. Kaikki kahdeksan tuntevat Jukka Jalosen pelitavan hyvin ja pystyvät sitä noudattamaan. Lähinnä parin Hietanen-Mäenpää toimintaa omassa päädyssä on syytä tarkastella tiukasti ja kriittisesti.
Miksei Findus-vihannesten alkuperämaa selviä pakkauksesta?
Finduksen vihannespakasteissa ei kerrota kasvisten alkuperämaata. Sen sijaan pakkauksessa on nettiosoite, josta alkuperämaan saa katsoa. Firman nettisivuilla onkin pitkä lista eksoottisia maita.

- Raaka-aineiden alkuperämaa vaihtelee sesonkien mukaan. Kun tiedot ovat netissä, ne ovat aina ajantasaisia. Jos tiedot olisivat pakkauksessa, niin me tarvitsisimme yhdelle tuotteelle monta erilaista pakkausta, selvittää markkinointijohtaja Timo Partola Findukselta.
Pakkausmerkintäasetuksen mukaan alkuperämaa on kerrottava pakkauksessa, jos asiakas muuten saattaa erehtyä pitämään tuotetta kotimaisena. Finduksen mukaan vihannespakasteissa erehtymisen vaaraa ei ole, koska pakkauksessa kerrotaan, että tuote on pakattu Ruotsissa.

Virpi Väisänen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Kainuun ja Savon kansanedustajat vetoavat Talvivaaran valvontaan
Joukko kansanedustajia aikoo vedota viranomaisiin Talvivaaran kaivoksen päästöjen kuriin saamiseksi. Mukana on edustajia sekä hallitus- että oppositiopuolueista. 
Kainuun ja Savon kansanedustajat ovat kokoamassa kansanedustajien vetoomusta viranomaisille Sotkamon Talvivaaran kaivoksen päästöjen kuriin saamiseksi. Kansanedustajat ovat vetoamassa Kainuun ja Pohjois-Savon ELY- eli elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksiin, jotta ne tekisivät lain sallimissa puitteissa kaiken mahdollisen Talvivaaran päästöjen lopettamiseksi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Pentti Kettunen aloitti nimien keräämisen keskiviikkona. Kettusen lisäksi ensimmäisiä allekirjoittajia olivat vasemmistoliiton Erkki Virtanen, SDP:n Kari Rajamäki ja keskustan Seppo Kääriäinen. He kaikki ovat kansanedustajia Kainuusta tai Savosta.  
Talvivaaran kaivoksen puolelta eivät enää riitä lupaukset asioiden kuntoon saattamiseksi - nyt tarvitaan pikaisia tekoja ja toimenpiteitä.
Vetoomuksen allekirjoittaneiden kansanedustajien mielestä valvontaviranomaisilla on lakisääteiset valtuudet päästöjen lopettamiseksi.
\- Talvivaaran kaivoksen puolelta eivät enää riitä lupaukset asioiden kuntoon saattamiseksi - nyt tarvitaan pikaisia tekoja ja toimenpiteitä. Mielestämme prosessivesien laskemista luontoon ja vesistöihin puhdistamattomina ei tule sallia, vetoomuksessa kirjoitetaan.
Pentti Kettusen mukaan vetoomus jätettäneen Kainuun ja Pohjois-Savon ELY-keskuksille viimeistään torstaina. Keskiviikkona vetoomukseen oli kertynyt kuudentoista kansanedustajan nimi, Kainuun ja Savon lisäksi eri puolilta Suomea.
\- Osa edustajista pelkää, että kansalaiset alkavat nyt vastustamaan kaivoshankkeita ympäri Suomen, koska Talvivaara hoitaa asiansa huonosti, sanoo Kettunen. Pelkona on, että Talvivaara pilaa koko kaivostoiminnan imagon.
Yhdistykset saivat apurahoja Lappeenrannassa
Raha-avustuksia jaettiin erityisesti lasten ja nuorten kulttuuritoimintaan.
Lappeenrantalaiset taideyhdistykset ovat saaneet tänään apurahaa Alfred Kordelinin säätiöltä. Yhteensä 6 100 euroa jaettiin Itä-Suomen Sanomalehtimiesyhdistykselle, nuorisoseura Rajan Nuorille ja Teatteriyhdistys Kesylle. Avustusta annettiin erityisesti lasten kulttuuritapahtumien kuten lastenkonsertin ja lasten teatteriesityksen järjestämiseen.
Tapparalle nimekkäitä paluumuuttajia
JYPin Suomen mestaruutta 2009 voittamassa ollut Pekka Tuokkola siirtyy KHL:stä kirvesrintoihin. Tamperelaiset hankkivat myös pistelingon USA:n yliopistosarjasta. 
Tampereen Tappara lähtee tulevaan liigakauteen tuttujen pelaajien johdolla.
Pekka Tuokkola solmi vuoden sopimuksen joukkueeseen, jossa pelasi juniorisarjojen jälkeen neljä SM-liigaottelua vuosina 2003-2006. Maalivahti oli torjumassa JYPiä Suomen mestariksi kaudella 2008-2009.
Tuokkola pelasi viime kaudella KHL-liigan Torpedo Nizhni Novgorodissa 21 ottelua torjuntaprosentilla 90,9.
Joukkueeseen palaa KHL-visiitiltään puolustaja Tuukka Mäntylä. Ruotsin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle viime kauden aikana ajautunut Ville Nieminen puolestaan allekirjoitti kahden vuoden sopimuksen kasvattajaseuransa kanssa.
Tamperelaisille entuudestaan tuntematon hankinta on yhdysvaltalainen Chris Connolly. 24-vuotias sentteri teki viime kaudella Bostonin yliopistojoukkueessa tehot 38 ottelussa tehot 9+31=40. Connolly on ollut kahtena edellisenä kautena bostonilaisten kapteeni.
Uusia pelaajia ovat myös HIFK:sta siirtyvä Markus Kankaanperä ja Lukosta saapuva Teemu Aalto. Kumpikin puolustaja allekirjoitti 2+1 vuoden sopimuksen.
Lisäksi Tampereelle saapuvat Porin Ässistä puolustaja Jesse Jyrkkiö kolmen vuoden sopimuksella, SaiPasta hyökkääjät Jarno Koskiranta kahden vuoden ja Elmeri Kaksonen kolmen vuoden sopimuksella. Mestis-seura Mikkelin Jukureista tamperelaiset värväsivät keskushyökkääjä Jarkko Malisen 2+1 sopimuksella.
Joukkueen päävalmentaja ensi kaudella on Jukka Rautakorpi, joka on solminut seuran kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
Miksi Nordean kolikkoautomaatti laskee rahoja jopa viikon?
Nordean asiakas tallensi omalle tililleen kolikkorahaa pankin kolikkoautomaatilla. Kone laski rahat ja tulosti kuitin. Asiakkaan tiliotteella rahat näkyivät kuitenkin vasta viikon kuluttua.

Näinä sähköisen pankkitoiminnan aikoina rahojen tulo kesti asiakkaan mielestä kummallisen kauan.
Nordean mielestä asiassa ei ollut mitään outoa.
- Nordean henkilökunta ei käsittele rahoja. Arvokuljetusyhtiö vastaa kolikkoautomaatin tyhjentämisestä, rahojen kuljetuksesta, aitouden tarkistamisesta, tarkistuslaskemisesta ja tilille kirjaamisesta. Tämän prosessin kesto vaihtelee tapaus- ja konttorikohtaisesti yhdestä päivästä viikkoon, kerrotaan Nordean viestinnästä.
Nordea on siis ulkoistanut kolikkojen laskemisen arvokuljetusyhtiölle. Arvokuljetusyhtiöltä Nordea on ostanut palvelun, joka voi kestää jopa viikon.

Virpi Väisänen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Autot kävivät yhä kaupaksi Lapissa
Kauppa ei kuitenkaan ole ollut enää niin vilkasta kuin vuoden alussa. Alkuvuoden autokauppaa on siivittänyt veromuutos, joka korotti lähes kaikkien autojen hintoja huhtikuun alussa.
Uusien autojen kauppa on jatkunut vilkkaana Lapissa. Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan Lapissa on rekisteröity tammi-huhtikuussa lähes 16 prosenttia enemmän uusia henkilöautoja verrattuna vuoden takaiseen. Yhteensä uusia henkilöautoja rekisteröitiin 1225.
Lapissa henkilöautojen kauppa on ollut vilkkaampaa kuin muualla maassa. Koko maassa uusien autojen rekisteröintejä oli kymmenen prosenttia vuoden takaista enemmän.
Uusia pakettiautoja on rekisteröity 12 prosenttia vuodentakaista enemmän, yhteensä 156. Matkailuautoja on rekisteröity jopa lähes 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin, yhteensä 25. Kuorma- ja linja-autojen rekisteröinnit vähenivät alkuvuonna.
Kaikkien autojen ensirekisteröinnit kasvoivat Lapissa yhteensä 12 prosenttia.
Kauppa ei kuitenkaan ole ollut enää niin vilkasta kuin vuoden alussa. Esimerkiksi tammi-maaliskuussa henkilöautojen ensirekisteröintejä oli Lapissa peräti 42 prosenttia vuodentakaista enemmän.
Autoja on ostettu alkuvuonna tavallista enemmän, koska autoveromuutos nosti useimpien autojen hintoja huhtikuun alussa.
Laajakaistanopeudet kartalla
Operaattorit lupailevat salamannopeita laajakaistoja joka niemen nokkaan, mutta moni netin käyttäjä epäilee oman kaistansa vauhdikkuutta. Syksyn lähetyksissä selvitämme, miten operaattorien nopeuslupaukset toteutuvat.

Kuningaskuluttaja on kerännyt kuluttajilta ympäri maata tietoja laajakaistaliittymien todellisista nopeuksista ja vertaa, miten operaattorien nopeuslupaukset toteutuvat.
Apuna olemme käyttäneet verkon [http://www.speedtest.net](http://www.speedtest.net), jonka avulla liittymän nopeuden voi mitata. Kerätyt tulokset ja operattorien nopeuslupaukset olemme laittaneet Googlen karttapalveluun, josta voi käydä katsomassa, minkälaisia nopeuksia on saatu erilaisilla liittymillä ympäri Suomea.
Syksyllä palaamme asiaan Kuningaskuluttajassa ja keskustelemme tuloksista myös operaattorien kanssa.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1OX4iwJPPJ_1WnI9h8LF4WCl-soc&hl=fi&ll=64.70544884309032%2C25.835936999999944&z=5)
Taustalla Viestintäviraston jyrähdys
Operaattorien sopimusehdoissa on usein määritelty todellinen yhteysnopeus hyvin laajasti, kuten esim. [Soneran sopimusehdoissa](http://www.sonera.fi/media/132aa53897b2296c1d671959a79fa7854d862b53/ADSL%20palvelukuvaus.pdf): "Nopeus on enintään mainittu maksiminopeus, mutta vähintään kolmasosa tästä nopeudesta." Jos maksaa 10 Mb nopeudesta ja saa siitä vain kolmasosan, ei kuulosta kovin reilulta.
Tähän on kiinnittänyt huomiota myös Viestintävirasto, joka [on jyrähtänyt](http://www.ficora.fi/attachments/suomiry/62rgRFKGn/Viestintaviraston_kannanotto_laajakaistan_tiedonsiirtonopeuden_vaihteluvalin_kohtuullisuudesta.pdf) operaattoreille ja vaatinut todellisten tiedonsiirtonopeuksien ilmoittamista tarkemmin sopimuksissa.
Esimerkiksi tuo Soneran "takaama" kolmasosa on Viestintäviraston mukaan liian vähän: "Hyväksyttävää on ilmoittaa liittymän nopeudelle yksiselitteinen alaraja, jonka tulee olla vähintään 40 % enimmäisnopeudesta."
Kyse on pohjimmiltaan kuluttajan oikeusturvasta; miten voi valittaa palvelusta, jonka sopimusehdoissa ei ole määritelty, koska sen voidaan katsoa toimivan luvatusti.
Viestintävirasto myös määrittää vähimmäisvaatimukset sille, mikä pitää olla laajakaistaliittymän tiedonsiirtonopeuden keskiarvo: vähintään puolet. Tämä ei tosin päde mobiililaajakaistoihin.
Kuningaskuluttajan Speedtestin avulla mitatut nopeudet eivät ole absoluuttisia nopeuksia, sillä liittymän nopeuteen vaikuttavat monet asiat; verkossa kiinni olevat laitteet, modeemin tyyppi, ajankohta jne. Pyrimme kuitenkin saamaan jonkinlaisen kuvan siitä, miten operaattorien lupaukset toteutuvat eri puolilla Suomea. Kartalta toivottavasti saa myös jonkinlaisen kuvan siitä, millaisen yhteyden (mobiililaajakaista, ADSL, valokuitu) päässä nopeudet parhaiten toteutuvat.
Ilosaarirockiin merkittäviä muutoksia 
Kerroimme tänään, kuinka Ilosaarirockin ohjelmisto on valmistunut. Festivaali muuttuu ja laajentuu tänä vuonna. Muutoksista kertoi YleX:lle lisää festivaalin ohjelmapäällikkö Panu Hattunen.
**Hattunen** kertoo, että festivaalialue laajenee ja lavat vaihtavat paikkoja edellisvuosiin verrattuna.
\-Laulurinteen taka-alue tulee käyttöön. Siitä on monta vuotta haaveiltu ja suunniteltu vähän että milloin saisimme sieltä sitä hieno nurmikenttää käyttää. Sinne siirtyy yksi lavoista eli Sue-teltta. Sitä myöten Rekkalava siirtyy Suen entiselle paikalle. Samalla alue suurenee ja saadaan palveluita ja viihtyvyyttä parannettua. Asiakkaan näkökulmasta ne ovat hyvinkin näkyviä muutoksia.
Hattunen kertoo, että Ilosaarirockissa on menty useampi vuosi melko samankaltaisella mallilla. Lavojen määrä ei kuitenkaan kasva, vaikka aluetta saadaankin enemmän käyttöön.
\- Näin saadaan lisää tilaa ja mukavia hengailupaikkoja. Taka-alue on kuitenkin suuri nurmikenttä, niin se on mitä mainioin festivaaliolosuhteisiin.
**Lavoja on profiloitu**
Panu Hattusen mukaan Ilosaarirockin lavat on nyt tulevalle heinäkuulle jaettu siten, että tietyt musiikkityylit ja genret pystyvät palvelemaan festarikävijöitä paremmin. Rentolava on edelleen Hattusen mukaan pyhitetty rytmimusiikille, mutta myös Sue ja YleX –lavat on profiloitu nyt erilailla.
\- Sue-lava toimii raskaamman musiikin pyhättönä ja YleX-lava toimii rock-, pop- ja elektromusiikin tarjoajana. Lavoja on profiloitu asiakaskuntien mukaan. Jokainen voi löytää lavankin perusteella sen oman menomestansa.
Hattusen mukaan lavojen profilointi voi helpottaa festarikävijöitä myös tutustumaan uusiin artisteihin ja bändeihin kun festarikävijä tietää minkä tyyppistä musiikkia milläkin lavalla on tarjolla.
\- Meillä on tunnetusti sellaisia bändejä, jotka eivät ole ihan kaikille tuttuja. Jos raskaan musiikin ystävänä huomaat, että Sue-lavalla on bändi mitä et tunne, niin tiedät kuitenkin että se voisi olla sinulle sopivaa musiikkia. Se helpottaa sitä miettimistä, että mitä musiikkia haluaisi mennä kuuntelemaan vaikkei tunnistaisikaan bändin nimeä.
Tällä hetkellä Ilosaaren alueella on vielä hieman luntakin. Katso kuvat miltä alueella nyt näyttää alla olevasta galleriasta. 
**Lähteet:** YleX
Kiihkein kylvökausi antaa vielä odottaa
Viljelijöillä ei ole vielä kiire peltotöihin, vaikka parhailla palstoilla kylvöjä onkin jo aloitettu. Kylmän ja sateisen huhtikuun takia pellot ovat vielä monin paikoin erittäin märkiä. Lannanajon uskotaan alkavan pelloille todenteolla tällä viikolla.
Kevään kylvötöihin pääsyä joudutaan vielä odottamaan monin paikoin. Tilanne on alueella kaksijakoinen, sillä kuivilla alueilla töihin on jo kiire, mutta pääosin maa on vielä märkää. Viime vuoteen verrattuna viljelykauden aloitus on jäljessä, mutta pitkällä aikavälillä kevät on tavanomainen. 
Pro Agria suositteleekin, että viljelijät odottavat rauhassa märkien peltojen kuivumista, sillä pitkäaikaisen keskiarvon mukaan kylvöjen aloituspäivä on lähellä toukokuun puoliväliä.
Märkyyden syy löytyy kylmästä huhtikuussa. Etenkin huhtikuun yöt olivat kylmiä. Lisäksi Ylistaron MTT:n mittauspisteessä satoi kuukauden aikana 54 millimetriä, joka on lähes tuplaten tavanomaista huhtikuun sademäärää enemmän.
Kevään ensimmäisen kasvutilannekatsauksen mukaan talven vähäinen routa on nyt pohjalaispelloilta sulanut. Peltojen märkyyden takia vesisateita ei kuitenkaan enää toivota.
Lannoitukset ja täydennyskylvöt heti, kun pelto kantaa
Suotuisimmilla alueilla kylvöt on aloitettu huhtikuun lopulla, mutta pääasiassa pelloille on vasta ajettu lantaa ja niitä on kynnetty. Mikäli sää jatkuu poutaisena, lannanajo alkaa pohjalaispelloilla todenteolla tällä viikolla.
Syysviljat talvehtivat melko hyvin, ja niiden lannoituksen voi aloittaa heti, kun pelto kantaa. Nurmien kasvu on ollut hidasta viileän sään takia. Nurmen täydennyskylvöön voi ryhtyä myös heti pellon kantaessa.
Katteenalaisen varhaisperunan istutus on alkanut huhtikuun lopulla, sen sijaan avomaan perunan istutus antaa vielä odottaa maan lämpenemistä. Kylmässä ja märässä maassa perunan kasvuunlähtö on hidasta, jolloin muun muassa perunaseitti uhkaa satoa.
Miksi Yhteishyvä pakataan muoviin?
S-kaupan Yhteishyvä-lehti pakataan muoviin. Kääre suojaa lehden mukana tulevaa asiakasomistajapostia, jossa on mukana asiakkaan henkilökohtaisiakin tietoja. Mutta - muovia ei voi kierrättää paperinkeräykseen lehden mukana.

Yhteishyvän konseptipäällikkö Tanja Eranto sanoo, että ainakin prosessin alkupäässä muovikääre on heidän arvionsa mukaan ympäristöystävällisempi kuin esimerkiksi paperi.
- Jos lehti pakattaisiin paperiin, kääreen pitäisi olla paksu ja se pitäisi liimata kiinni. Se kuormittaisi ympäristöä enemmän kuin ohut, kuumasaumattu muovikääre.
Muovikääre on elintarvikemuovia, jonka voi polttaa omassa uunissa tai kierrättää energiajakeeseen. Kaikilla ei kuitenkaan uunia ole eikä energiajaettakaan kerätä kovin monessa paikassa. Muovikääre joutuu siis usein myös kaatopaikalle. S-ryhmä ei ole selvittänyt muovikääreen elinkaaren loppupään vaikutusta ympäristöystävällisyyteen.
Tulevaisuudessa asiakasomistajaposti siirtynee luettavaksi internettiin.

Virpi Väisänen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Pohjois-Karjalan sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.


Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Pohjois-Karjalan sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä. 
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla pohjoiskarjala@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. 
Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Ruuhijärven koululaiset paloevakkoon syksyyn asti 
Nastolan Ruuhijärven palanutta koulua ei saada todennäköisesti korjattua syksyyn mennessä. Koululaisten kuljetusjärjestelyä selvitetään parhaillaan. 
Nastolan Ruuhijärven palossa vaurioituneen koulun oppilaat siiretään kirkonkylän Rakokiven kouluun. Oppilaiden koulutyö alkaa ensi maanantaina ja parhaillaan selvitettävänä on koululaisten kuljetusjärjestelyt, kertoo sivistystoimenjohtaja Jaana Suvisilta.
Ruuhijärven koulua ovat käyneet myös Metsäkylän oppilaat. Nastolassa pohdittiin tilapäisjärjestelynä myös jonkin aika sitten lakkautetun Metsäkylän kyläkoulun palauttamista opetuskäyttöön.
\- Tästä jouduttiin kuitenkin luopumaan, koska muun muassa ruokahuoltojärjestelyt olisivat olleet hankalia, Suvisilta kertoo.
Sivistystoimenjohtajan mukaan Ruuhijärven koulua ei saada näillä näkymin käyttöön syksyllä, ja oppilaat joudutaan myös silloin kuljettamaan muualle.
KalPalle vahvistusta hyökkäykseen
KalPa on vahvistanut hyökkäysosastoaan Antti Kerälällä ja Artturi Lehkosella. Molemmat sopimukset ovat kaksivuotisia.
Jääkiekon SM-liigaseura KalPa on tehnyt kaksivuotiset pelaajasopimukset Antti Kerälän ja Artturi Lehkosen kanssa.
Keskushyökkääjä Kerälä on pelannut kaksi edellistä kautta Jokereissa keräten tehot 25+38=63. HPK:n kasvatti tulee taistelemaan KalPassa ykkössentterin paikasta.
Vasta 16-vuotias Artturi Lehkonen siirtyy Kuopioon TPS:stä, jossa nuori lupaus keräsi vyölleen yhteensä 18 liigaottelua. Laitahyökkääjän pistesaldoksi kertyi 2+2=4.
Pajalan kaivoksella pitää ymmärtää ruotsia
Pajalassa Kaunisvaaran kaivosyhtiö Northland Resources edellyttää, että kaikki sen palveluksessa olevat ja palvelukseen tulevat ymmärtävät ruotsin kieltä ja erityisesti kaivosruotsia. Vaatimustaan yhtiö perustelee työturvallisuudella. Työntekijöiden pitää esimerkiksi ymmärtää ja käsittää, mitä erilaisissa varoitustauluissa lukee ja täytyy ymmärtää myös äänitiedotteita.
Ammattiopisto Lappia on kouluttanut Kolarissa jo puolensataa Ruotsiin kaivostöihin haluavaa suomalaista. Lappian toimipistepäällikkö Eero Ylitalo pitää kaivosyhtiön kielivaatimusta perusteltuna.
Ei sole sen hankalampaa, ku että vain päästellee suusthansa ruottalaisia sanoja. Kyllä ruottalaiset itte laittava ne sitte oikiihaan järjestyksheen!
\- Siellä kun on työkielenä ruotsi, niin onhan selvää, että sitä pitää osata. Kysymys on ruotsin kielen perusosaamisesta, ei mistään laudatur -tason taitamisesta.
\- Monet ovat lukeneet ruotsia koulussa, mutta ovat sen käyttämättömänä unohtaneet. Tällä kurssilla sitä taitoa voi elvyttää. Ja myös lisätä rohkeutta puhua ja ruotsia ja käyttää kieltä muutenkin, Ylitalo sanoo. Hän myös itse opettaa ruotsia.
Innokkaita kaivosruotsin opiskelijoita
Eero Ylitalo kehuu oppilaitaan innokkaiksi. Kursseille on osallistunut yhtä lailla naisia kuin miehiäkin.
\- Se on hyvä asia. Kaivostöissä tarvitaan kumpiakin. Se työ ei ole enää otsalamppu naama mustana ja otsalamppu päässä pakertamista, vaan paljolti modernia prosessityötä.
Kielikurssin aikana oppilaat täyttävät Ruotsin työvoimaviranomaisten vaatiman työhakemuksen ja se jää sitten sinne myös merkinnällä, että henkilö ymmärtää ruotsia.
Ruotsinkielen opiskelussa Ylitalo siteeraa entistä Norrbottenin läänin maaherraa Ragnar Lassinanttia. Hän sanoi suomalaisille, että "ei sole sen hankalampaa, ku että vain päästellee suusthansa ruottalaisia sanoja. Kyllä ruottalaiset itte laittava ne sitte oikiihaan järjestyksheen!"
Turkka Hautala: Kansalliskirja
Turkka Hautalan novellikokoelman tarinoiden henkilöt edustavat tavallista kansaa, joiden varassa maailma makaa. Ilman heitä eivät taloudellisen eliitin johtajatkaan voisi paistatella julkisuudessa mielettömine ajatuksineen, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Osallistuin äskettäin suuren ja kansainvälisen metsäyhtiön yhtiökokoukseen Helsingissä. Seurasin suurella mielenkiinnolla yhtiön toimitusjohtajan ja muutaman harvan puheenvuoron pitäneen ja yhtiön toimia arvostelleen osakkeenomistajan keskinäistä sanailua, johon myös itse osallistuin. Tulin yhä vakuuttuneemmaksi siitä, että tämän maan taloudellinen eliitti, joita suurin joukoin oli yhtiökokouksessa paikalla, elää aivan omassa todellisuudessaan. Se ei koskaan kohtaa niiden ihmisten todellisuutta ympäri maailman, jotka yhtiön tuloksen tosiasiassa tekevät.
Nämä ihmiset kasvattavat, korjaavat ja kuljettavat puut tehtaille. He tekevät vuorotöitä tehtaissa ja toimittavat tehtaiden tuotteet kuluttajille. Kaikki he saavat pääasiassa huonoa tai korkeintaan kohtalaista palkkaa työstään. Näille ihmisille tavallinen arki murheineen ja suruineen riittää koko ihmisen elämäksi. Vaatimukset ovat vähäisiä, joista työn ja toimeentulon jatkuminen on kaikkein tärkein asia.
Yhtiökokouksissa asioista päättävä taloudellinen eliitti ei tiedä tuon taivaallista yhtiön tuloksen tekijän, sen tavallisen ihmisen arjesta. Siksi he pystyvätkin silmää räpäyttämättä hyväksymään ihmisten arjen turvallisuutta uhkaavat päätökset. Taloudellisen eliitin oma asema on niin turvattu, ettei sinne yllä edes kaikuja tavallisen ihmisen suruista ja huolista. Yhtiön johdon sana on heille jumalan sanaa. Sitä ei aseta koskaan kyseenalaiseksi, kai se olisi syntiä. 
Yhtiökokouksissa asioista päättävä taloudellinen eliitti ei tiedä tuon taivaallista yhtiön tuloksen tekijän, sen tavallisen ihmisen arjesta.
Aivan tavallisen tallaajan arkea ja vähän juhlaakin käsittelee Turkka Hautala uusimmassa novellikokoelmassa nimeltään Kansalliskirja. Kirjan on kustantanut Gummerus. Turkka Hautala on vuonna 1981 Salossa syntynyt kirjailija ja tekstintekijä. Kotipaikan mukaan nimetty esikoisromaani Salo oli vuonna 2009  Finlandia-ehdokkaana ja palkittiin Kalevi Jäntin -palkinnolla. Kansalliskirja on Hautalan kolmas kaunokirjallinen teos.
Kansalliskirjan kansien kuvitus tuo minulle elävästi mieleen 1980-luvun, jolloin omat lapseni olivat pieniä kuten kirjan tekijäkin. Aikuisten ja lasten arki täyttyi myös ennen  hyvin pienistä asioista kuten vaikkapa Eskimo-jäätelöpuikon syönnistä. Se tuntui juhlahetkeltä, koska sitä ei tehty läheskään joka päivä. Kannen kuvassa olevien ilmeet kertovat kaiken. Tuolloin kaikilla pihan kakaroilla oli samanlaiset vaatteet, jotka vielä istuivat lasten päällä. Housun persuukset eivät roikkuneet polvissa kuten nyt ja lapset saattoivat myös juosta leikeissään ja saada poskensa terveen punaisiksi.
Eivätkä Kansalliskirjan pelkät kansikuvat herätä nostalgisia tunteita, sitä tekevät nimenomaan kirjan lyhyet novellit. Jostain haastattelusta luin kirjailijan tavoitteena olleen, ettei novellin pituus saa ylittää kahta liuskaa ja yksi novelli pitää pystyä kirjoittamaan yhdessä illassa. Vaikka muutamassa novellissa kirjailija on lipsunut pituustavoitteestaan, on hän joissain ottanut takaisin, kun novellin mitta on vajaan sivun. Kaikkiaan Kansalliskirjassa on 47 novellia.
Muutamat novellit Hautala on kirjoittanut oikeastaan yhteen eli samat henkilöt esiintyvät myös toisessa tarinassa kuten novelleissa nimeltään Hävityn arvokisafinaalin jälkeen ja Voitetun arvokisafinaalin jälkeen. Näihin kahteen lyhyeen novelliin Hautala on pystynyt sisällyttämään nuoren miehen koko kehityskaaren pienestä ja kasvavasta lentopalloilijasta koulut käyneeksi ja kaljaa juovaksi peräkamarinpojaksi. Arvokisafinaalin voiton ansiosta nuori mies innostuu uudelleen elämästä ja tarttuu yhteishakuoppaaseen, jonka äiti on asettanut tietoisesti tarjolle. Pienistä asioista ihmisen elämän suuret ratkaisut voivat olla kiinni.
Vaikka monet Turkka Hautalan lyhyistä novelleista saattavat ensilukemalla tuntua pelkiltä arjen pienten tapahtumien kuvauksilta, lukijan kannattaa olla tarkka ja kärsivällinen. Toisella tai kolmannella lukukerralla tarkkaavainen lukija yhtäkkiä huomaakin tarinan syvyyden ja oikean laidan. Ja lyhyitä novelleja voi lukea vaikka aamu- tai iltapalaksi tai bussimatkalla ajan tappamiseksi.
Minulle Turkka Hautalan lyhyet novellin toivat mieleen Petri Tammisen novellit tai romaanit. Tammisen kuvaukset etenkin suomalaisen miehen elämästä ovat melankolisia ja lakoonisia. Sekä Hautalan että Tammisen tarinoiden henkilöt edustavat sitä tavallista kansaa, joiden varassa maailma makaa. Ilman heitä eivät taloudellisen eliitin johtajatkaan voisi paistatella julkisuudessa mielettömine ajatuksineen. Onneksi tavallinen kansa ei ota näitä nykyajan ajattelijoita ihan todesta.
Turkka Hautalan Kansalliskirja on ohkainen ja sen lyhyet novellitkin saattavat ensilukemalta tuntua oudoilta. Mutta rakkaat lukijat, sellaista se tavallisen ihmisen elämä oikeasti on. Se lohduttakoon kaikkia Hautalan novellien lukijoita, ettei maailmassa oikeasti ole vähäpätöisiä ja turhia kokemuksia. Kaikkea tarvitaan, jotta elämä olisi elämisen arvoista.
Yle Lappi / Juha Pikkarainen
Juoksurata Tampereen kattojen ylle?
Kansainvälisen arkkitehtikilpailun voitti tanskalaissuunnitelma, jossa Tampereen keskustaan hahmotellaan mm. käärmemäistä jättirakennusta. Arkkitehtien mielestä katolla voisi kulkea juoksurata.
Tampereella julkistettiin keskiviikkona kansainvälisen arkkitehtikilpailun voittajasuunnitelma Ratinanniemestä. Kutsukilpailun voittajatyön on suunnitellut tanskalainen arkkitehtitoimisto BIG.
Niemeen tulisi mm. käärmemäinen rakennus, jonka katolla kulkee juoksurata.
Uusia ideoita Ratinanniemen rakentamisesta
Ratinanniemen arkkitehtikilpailun järjestivät Rakennustoimisto Pohjola Oy:n ja YH Länsi Oy. Kilpailuun kutsuttiin neljä arkkitehtitoimistoa: tanskalainen BIG, ruotsalainen Wingårdhs, saksalainen Behnisch Architekten ja suomalainen JKMM.
Kilpailun suunnittelualueeksi rajattiin Ratinanniemen pohjoisranta ja länsiranta aina Ratinan sillalle asti. Myös Ratinan stadionin sekä Tampereen valtatien väliin jäävä alue sisältyi suunnittelualueeseen.
Kilpailun tuloksena syntyi neljä kiinnostavaa visiota niemen rakentamisesta. Arkkitehtitoimistot ideoivat alueelle asumista, kulttuuritoimintaa, kauppoja ja toimistoja.
\- Tehdyt ehdotukset osoittavat, että Ratinanniemen käyttöä ja elävyyttä voidaan parantaa rakentamisen keinoin, kilpailun järjestäjät sanovat.
Persoonallinen ilme voitti
Voittajaksi nousi arkkitehtitoimisto BIGin _The Red Line_, jossa tekijä oli raadin mielestä paneutunut Tampereen ominaislaatuun ja paikan luonteeseen.
\- Voittajatyön arkkitehtoninen ilme on kokonaisuudessaan persoonallinen ja kutsuva. Ehdotuksessa on ratkaistu pääosin kiitettävästi kaikki annetut tavoitteet, tiedotteessa todetaan.
Kisän järjestäjien mielestä kyseessä on kansainvälistä tasoa oleva suunnitelma, jota kehittämällä Tampereelle saataisiin erittäin kiinnostava kaupunkikeskustan laajennus sekä samalla yhdistävä linkki kehittyvän Eteläpuiston ja keskustan välille.
Ulkoilureitti talon katolle
Yksi voittajaehdotuksen leimaavimmista ideoista on  Laukonsillan lännen puoleiselle alueelle sijoitettu suuri rakennus, jossa yhdistyy asuminen, kaupalliset palvelut ja kulttuuritiloja. Käärmemäisesti kiemurtelevan ja rantaa kohden madaltuvan rakennuksen katolle on ajateltu julkinen ulkoilureitti.
\- Vaikka rakennus on kokonaispinta-alaltaan erittäin suuri, on sen muotoilulla saatu aikaan mielenkiintoista ja mittakaavaltaan sopusuhtaista ympäristöä, raati toteaa.
Toteutuuko visio?
Rakennustoimisto Pohjola haluaisi rakentaa tanskalaisten vision. Asiassa on vielä suuri mutta, sillä suunnittelualue on Tampereen kaupungin omistuksessa. Suunnitelman toteuttaminen vaatii lisäksi kaavamuutoksen.
Jos byrokratian rattaat jauhavat rakennuttajien toiveiden mukaan, voisi rakentaminen Ratinanniemessä alkaa 5-10 vuoden kuluttua.
Tampereen keskustan tuntumaan on viime vuosina suunniteltu muitakin varsin suureellisia rakennushankkeita. Mm. Tampereen Kansi ja keskusareena rautatiepihan päälle, tornihotelli rautatieaseman kupeeseen ja Ranta-Tampellan asuinalue valtatietunnelin päälle Näsijärven rantaan odottavat vielä toteutumistaan.
Terminen kasvukausi pääsi alkuun 
Tänä vuonna terminen kasvukausi alkoi viime vuoteen verrattuna noin viikon myöhässä. Huhtikuussa Hämeessä saatiin myös harvinaisen runsaita lumisateita.
Ilmatieteen laitoksen alustavien tietojen mukaan terminen kasvukausi pääsi alkuun 22. huhtikuuta. 
Hämeessä huhtikuu vastasi keskilämpötilan suhteen pitkäaikaista keskiarvoa. Huhtikuun keskilämpötila oli Jokioisilla +3,5 astetta ja Hämeenlinnassa +3,4 astetta.
Kuukauden alin lämpötila -16,6 astetta mitattiin huhtikuun neljäntenä päivänä Lammin Evolla ja ylin lukema +16,3 astetta vapunaattona Hattulan Lepaalla.
Kuukauden sademäärä ylitti pitkäaikaisen keskiarvon. Harvinaista huhtikuussa oli kuukauden alun runsaat lumisateet. Kalvolan Pirttikoskella lunta saatiin kahden vuorokauden aikana lisää peräti 39 senttiä.
Elokuu-yhtyeelle riittää yleisön naiset
YleX Popissa esiintyvä Elokuu ei aio tuoda lavalle tanssityttöjä. Tarpeelliset tanssijat ja naiset löytyvät yleisöstä.
YleX julkaisi tänään YleXPopissa Tampereella 2. kesäkuuta esiintyvät artistit ja yhtyeet. **Happoradion**, **Pariisin kevään** ja **Palefacen** lisäksi suuressa ilmaiskonsertissa esiintyy _Soutaa, huopaa_ -hitillään tunnetuksi tullut **Elokuu**. YleX Aamussa vierailleen yhtyeen **Juno** ja **Nopsajalka** kertoivat suostuneensa keikalle enempiä miettimättä.
\- Ei joutunu kyllä miettimään. Tampereelle on aina kiva mennä, siellä on paljon ystäviä, Juno kertoi.
Elokuu aikoo esiintyä YleXPopissa pienellä kokoonpanolla – mukana menossa heiluvat ainoastaan DJ ja haitaristi. YleX Aamussa vitsailtiin, että yhtye voisi ottaa miesvoittoiselle keikkapäivälle mukaansa myös tanssityttöjä. Elokuun pojat eivät kuitenkaan kaipaa humppaajia lavalle asti.
\- Meille riittää vaan ne kaikki naiset yleisössä, Nopsajalka veisteli.
Kolmen nuoren miehen yhtyeelle riittää ihailijoita ja Nopsajalka paljasti vastakkaisen sukupuolen katselevan eniten Junoa. Rastapäinen räppäri kertoikin kohdanneensa kosinta-aikeissa olleen fanin – tai no, melkin.
\- Jollain mimmillä oli paita, missä luki marry me! Mutta ensin siinä luki VilleGalle, sitten Jare, sitten joku muu ja vasta lopussa luki, että ’kyl Junokin käy’, Juno naureskeli.
**Lue lisää YleXPopista [Suomen eturivin artistit YleXPopissa – Happoradio, Paleface, Elokuu…](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242219).**
MM-kisapomo: Lippujen hintoja olisi voinut porrastaa
Kiekkofaneja kiukuttaneet jääkiekon MM-kisojen lippujen hinnat mietityttävät myös kisaorganisaation ihmisiä. MM-kisojen pääsihteeri Mika Sulin myöntää, että joihinkin Suomen otteluihin hintoja olisi voinut porrastaa.

Halvimmat Suomen liput jääkiekon MM-kisoissa maksavat 155 euroa. Kisayleisöä on ärsyttänyt se, että lipun hinta on sama, pelaa Suomi kiekkomaa Kanadaa tai vähemmän menestyneitä Kazakstania tai Ranskaa vastaan.
\- Olemme kuunnelleet nöyrästi kritiikkiä. Meidän olisi pitänyt hinnoitella portaittain ottelut Kazakstania, Ranskaa ja Sveitsiä vastaan. Jatkossa tämä otetaan varmaan huomioon, MM-kisojen pääsihteeri Mika Sulin sanoo.
Sulin muistuttaa, että kisat ovat kalliit ja riski on valtava. Lippujen hinta käytetään suomalaisten jääkiekon tason kohottamiseen, hän huomauttaa.
\- Tämän
vuoden kisojen pelkät kulut on 19 miljoonaa. Edellisten kisojen tuotolla palkattiin 70 kokopäiväistä valmennuspäällikköä kiekkoseuroihin ympäri maata. Ja muistuttaisin, että edelleen Suomi kiekko -tapahtumissa saa ostaa kaksi lippua yhden hinnalla.
Huhtikuu oli pari astetta tavallista kylmempi
Sadetta saatiin huhtikuussa koko Suomessa enemmän kuin yleensä. Huhtikuun lopussa Lapissa oli vielä lunta enemmän kuin yleensä huhtikuussa.
Huhtikuun keskilämpötila jäi koko Suomessa hieman tavanomaista viileämmäksi. Ilmatieteen laitoksen mukaan Etelä-Suomessa keskilämpötila oli runsaat kolme lämpöastetta, Käsivarren Lapissa -4.
Huhtikuun keskilämpötila poikkeaa pitkäaikaisesta keskiarvosta asteella tai kahdella eri puolilla maata.
Kuukauden korkeimmat lämpöasteet mitattiin Turun Artukaisissa 22. huhtikuuta, tuolloin elohopea nousi 17,1 asteeseen. Alin lukema mitattiin huhtikuun alussa Utsjoella, -28,7 astetta.
Huhtikuu oli koko maassa tavanomaista sateisempi. Ahvenanmaalla, Pohjanmaan rannikolla ja paikoin Etelä-Lapissa sademäärä oli kaksinkertainen tavanomaiseen huhtikuuhun verrattuna.
Länsi-Lapissa oli huhtikuun lopussa poikkeuksellisen paljon lunta. Kittilässä mitattiin suurin lumensyvyys, metrin verran.
Petäjäveden putkivuodon etsinnässä vesiperä
Petäjäveden vesiverkoston putkivuoton sijaintia ei ole saatu varmistetuksi  Kuntalaisten toivotaan edelleen rajoittavan veden käyttöä. Myös vedenkeittokehotus on voimassa.
Petäjävedellä paljastui keskiviikkona tulvimisen lisäksi iso putkivuoto. Vuoto oli niin suuri, että vaikka kaksi vedenottamoa pumppasi jatkuvasti, vesisäiliön pinta laski.
Vuotokohdan luultiin eilen löytyneen Petäjäveden seurakuntatalon takaa. Tänään perjantaina aloitetuissa kaivauksissa kuitenkin havaittiin, että vuotokohta on jossakin muualla, kuntatekniikaninsinööri Matti Varis kertoo.
Työt putkivuodon paikan löytämiseksi jatkuvat Petäjävedellä.
Vettä käytettävä säästeliäästi
Kuntatekniikaninsinööri Matti Varis toivoo, että kuntalaiset rajoittaisivat veden käyttöä.
\- Sitä pitäisi juoksuttaa, mutta kun ei ole kohta vettä, mitä juoksuttaa. Nyt vaan toive olisi, että ei käytettäisi kovin runsaskätisesti verkostovettä.
Varis kehottaa myös ihmisiä ilmoittamaan vedentuloon liittyvistä ongelmista.
\- Jos on paineissa ongelmia tai jos näkevät jossain ihmeellisiä lammikoita, niin voisi soitella ja ilmoitella. Tietysti nythän hulevettä on niin paljon, että ei tiedä, onko se vuotovesilammikko vai hulevesilammikko
Veden keittokehotus edelleen voimassa
Myös vedenkeittokehotus on Petäjävedellä edelleen voimassa veden sameuden vuoksi.
Viime viikonloppuna Syrjäharjun vedenottamoon pääsi pintavettä ja varotoimenpiteenä ruoka- ja juomavesi tulee ennen käyttöä keittää viidestä kymmeneen minuuttia.
Tuppurainen yllättyi MM-kutsusta - "Vaimolle ei voinut soittaa"
Leijonien yllätysvalinta hyväksyy roolinsa - oli se sitten kuinka pieni tahansa. Golfsuunnitelmat vaihtuivat MM-karkeloihin.
Kutsu jääkiekon MM-kisoihin tuli yllätyksenä JYPin Jani
Tuppuraiselle. SM-liigan pudotuspelien arvokkain pelaaja oli sunnuntaina ennen
Jukka Jalosen puhelua golfaamassa.
\- Vähän piti varautua kutsuun kuitenkin. Odotin soittoa
pelin jälkeen, mutta puhelun sisältöä en tiennyt. Ensin piti kysyä Jukalta,
että mitä, Tuppurainen naurahti.
\- Ensimmäisenä ilmoitin valmentajalle (Jyrki Aho) ja sitten seuraava
soitto vanhemmilleni. Vaimolle ei voinut soittaa, kun niillä oli itsellä peli
menossa. Hänelle olisi varmaan muuten tullut ensimmäisenä soitettua.
JYPin mestaruusvalmentaja Jyrki Aho antoi Tuppuraiselle
selvät ohjeet, kun kuuli valinnasta. Ahon pudotuspelien ykköspyssy yrittää
tuoda vahvuutensa Leijonien käyttöön, vaikka rooli tulee luonnollisesti olemaan
pienempi kuin JYPissä.
\- Aho sanoi, että hieno juttu ja ei muuta kuin omana
itsenään kehiin. Antaa vain oma panos joukkueelle, ei siinä mitään erikoista,
kisat ylimääräisenä hyökkääjän aloittava Tuppurainen kertoi.
\- Rooli kuin rooli käy minulle. Sen mukaan pelataan, mikä on
rooli. Pääasia on, että joukkue voittaa. Ei tässä kannata omaa etuaan alkaa
miettiä. Oma hyvä tulee sillä, kun joukkue menestyy.
JYP voitti mestaruuden reilu viikko sitten maanantaina.
Tuppuraisella juhlat jäivät lyhyeksi, kun piti odottaa Jalosen viestiä.
\- Osalla ne kesti vähän pidempään, osalla vähän lyhyempään.
Muutama päivä siinä juhlittiin, ja torstaina oltiin jo vähän rauhallisemmin.
Perjantaina oli se kansanjuhla, ja sen jälkeen on vietetty normaalia
arkielämää. Perjantainakin koko porukka oli rauhallisesti, Tuppurainen
vakuutti.
Uusi suomalaisyhtye: Pannaan paha kiertämään
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä esiteltiin tänään Nallet-yhtyeen kappale Metsään.
Bändiin kuuluvat **Hikinalle, Maailman toiseksi vahvin nalle, Autonalle, Pervonalle** ja **Teddynalle**.
Nallejen ensimmäisessä sinkussa _Metsään_ sekoitellaan iloisesti **Skrillexiä** ja vanhaa _Teddykarhujen huviretki_ -lastenlaulua.
\- Siihen oli helppo tarttua, koska se on soinut päässä viimeiset 20 vuotta. Pannaan paha kiertämään, nallet kommentoivat kappaletta.
Hikinalle ja Maailman toiseksi vahvin nalle kertovat, että heidän ulkonäkönsä herättää yleensä joko hyvin lempeitä tai hyvin vihaisia tunteita ihmisissä.
\- He ovat kummissaan, jotkut haluavat halia ja jotkut lyödä. Naiset haluavat viedä mukaansa, nallet kertovat.
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi [Mitä mieltä olet Nallet-yhtyeen kappaleesta Metsään?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241471)kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan.
**Lähteet:** YleX
Koppelo otettiin kiinni koulun pihalta - innostui lasten kirmailusta
Raumalla koulun pihaan eksynyt metso ei käyttäytynyt hyökkäävästi ja se saatiin helposti kiinni.
Pelastuslaitos otti kiinni naarasmetson Kaaron koulun pihalta Raumalla keskiviikkona. Lasten äänet houkuttelivat koppelon urheilukentän läheisyyteen, mistä se toimitettiin kauemmas asutuksesta.
Pelastuslaitoksen mukaan metso ei käyttäytynyt aggressiivisesti ja se saatiin helposti kiinni.
\- Kevät kun on, koppelo varmasti luuli lasten kirmailusta lähteviä ääniä joksikin muuksi. Rehtori soitti meille ja pyysi hakemaan metson pois, kertoo palomestari Jorma Virtanen.
Lutakon satama kaipaa kaupunkilaisten ideoita
Jyväskylässä etsitään kaupunkilaisten unelmia uudistettavasta Lutakon satamasta. Erityisesti rospuuttoaikaan kaivataan mielekästä toimintaa.
Jyväskylä aloittaa Lutakon sataman kehittämisen kuulemalla kaupunkilaisten toiveita. Kaupunki haluaa luoda satamasta monikäyttöisen ja houkuttelevan kaupunkitilan, jossa voi viettää aikaa ympäri vuoden. Alueelle halutaan kiinnostavia palveluja, tapahtumia ja toimintoja.
Kivaa tekemistä myös rospuuttoaikaan
Hub Jyväskylä on aloittanut kaupunkilaisten ajatusten ja ideoiden keräämisen. Niitä kysellään toukokuun ajan niin verkossa kuin työpajoissakin. 
Projektikoordinaattori Laura Browne kertoo, että koko alue on vielä hyvin avoin eli suunnitella saa vapaasti. Erityisesti talven ja loska-ajan varalle kaivataan ideoita.
\- Oikeastaan kaikki puistoalueet ja muut kaipaavat toimintaa. Vielä ehkä haluttaisiin uudenlaisia ja jännittäviä talvitekemisen muotoja ja yksi tärkeä kysymys on, mitä siellä tapahtuu rospuuttoaikaan, kun jää ei vielä kanna ja maassa on loskaa, Browne listaa.
Kaupunki kuuntelee korvat höröllä
Browne vakuuttaa, että kaupunkilaisten ideoita kuunnellaan tarkalla korvalla. Kaupunki on myös sitoutunut hyödyntämään ideointijakson satoa kehittämisprosessin eri vaiheissa suunnittelun lähtökohtana ja tukena.
\- Kaupunki kuuntelee nyt korvat höröllään kaupunkilaisten toiveita, mutta ainoastaan osallistumalla voi vaikuttaa, muistuttaa  Browne.
Myös paikallisista harrastus- ja työyhteisöistä löytyvä ideapontentiaali haluataan hyödyntää ja yhteisöjä kannustetaan omatoimiseen ideointiin verkkosivustolta löytyvän ideointipaketin avulla. 
Yleisötapahtumat ideoinnin apuna
Ensimmäisen kerran kaupunkilaiset pääsevät hahmottelemaan Lutakon kaupunkisataman tulevaisuutta lauantaina 5. toukokuuta Kauppakeskus Forumissa. Hub Jyväskylän ideointipisteessä voi kello  jättää omia ideoita, kysymyksiä tai huolenaiheita sataman ideakartalle.
Kaupunkilaisten lähettämiä ideoita jatkokehitetään 16. toukokuuta Hotelli Aleksandrassa järjestettävässä toiminnallisessa yleisötapahtumassa. Tilaisuus on avoin kaikille kaupunkilaisille. Tavanomaisen keskustelutilaisuuden sijaan kaupunkilaiset pääsevät itse suunnittelemaan parhaita palveluita ja toimintoja sataman alueelle.
Ideoinnin lähtökohtiin voi tutustua osoitteessa http://hubjkl.fi/satama, ja ideoitaan voi lähettää esimerkiksi sähköisellä idealomakkeella.
Veromuutos toi romahduksen autokauppaan
Huhtikuussa ensirekisteröinnit vähenivät 65 prosenttia vuodentakaisesta. Autoveromuutos toi samaan aikaan uusille autoille lisähintaa.
Autokaupassa näkyy selvästi huhtikuun autoveromuutoksen vaikutus. Maaliskuussa ensirekisteröitiin lähes 23 000 autoa ja huhtikuussa enää 4 000. Viime vuoden huhtikuuhun nähden ensirekisteröintimäärä romahti 65 prosenttia.
Autoalan tiedotuskeskus AuT kuitenkin painottaa, että vuoden alusta lukien autoja on myyty vuodentakaista enemmän ja tilanne odotettavasti paranisi hiljaisesta huhtikuusta.
AuT:n mukaan etenkin yrittäjät sijoittivat pakettiautohankintoja vuoden alkuun saadakseen ne vanhalla hinnalla.
Valtiovarainministeriö oli veromuutosta punnertaessaan sitä mieltä, ettei se vaikuttaisi merkittävästi uusien autojen myyntiin. Vaikka autoala onkin arvostellut veronkorotusta, ainakin AuT luottaa, että autoja myytäisiin koko vuoden mittaan 110 000 kappaletta. Määrä ei ole kaukana viime vuoden kaupasta.
Ympäristöperusteisella verolla valtio pyrkii ohjaamaan kuluttajia vähäpäästöisimpien autojen ratteihin.
Saimaannorpan pesälaskennoissa havaittiin 58 kuuttia
Tulos vastaa tutkijoiden odotuksia. Havaittu pesäkuolleisuus oli pieni, mutta laskentatulokset tarkentuvat vielä kesään mennessä. 
Saimaannorpan jokakeväisten pesälaskentojen tulos tyydyttää tutkijoita. Saimaalta havaittiin kaikkiaan 58 kuuttia, joista 2 oli pesäkuolleita.
Alkutalven heikosta jäätilanteesta huolimatta pesäolosuhteet säilyivät monilla alueilla hyvinä aina huhtikuun alkuviikoille saakka, joten poikasten imetysaika näyttää onnistuneen ja poikasten kunto on myös todennäköisesti hyvä.
Pysyvä jääpeite tuli Saimaan selkävesille vasta tammikuussa ja helmikuun lopulla synnytysaikaan pesintäkinokset olivat normaalia pienemmät. Norpat ehtivät kaivaa lumipesänsä ennen synnytystä ja kinokset kasvoivat vielä maaliskuun aikanakin.
\- Vaikka pesäkinokset Saimaalla tulivat lähes kaksi kuukautta tavanomaista myöhemmin, ei yhtään avojäälle synnytystä havaittu. Myöhässä syntynyt jääpeite on voinut lisätä norppien liikkumista pesäpaikan haussa. Rantavyöhykkeessä jääpeite jäi yleisesti heikoksi, joten tavallista huonommat pesäpohjat ovat myös saattaneet vaikuttaa pesintään, toteaa suojelubiologi Tuomo Kokkonen Metsähallituksesta.
**Pihlajavedellä ja Haukivedellä edelleen eniten kuutteja**
Saimaan järvistä eniten, eli yli puolet kuuteista, havaittiin Pihlajavedellä ja Haukivedellä. Myös Puumalan eteläpuolisen Saimaan myönteinen kehitys ilahduttaa Metsähallitusta.
Savonrannan pohjoispuolisella Saimaalla norppakanta on edelleen erityisen vähäinen, mutta ilman kuuttia ei sielläkään tänä keväänä jääty. Saimaan pohjoisin norpanpoikanen syntyi Savonselän-Ukonselän vesillä.
Norppa on myös palaamassa Puruvedelle, josta se hävitettiin ampumalla jo 1950-luvulla.
\- Puruvedellä on nyt neljänä vuonna peräkkäin havaittu norppien lepopesiä, joka vahvasti viittaa muutaman norpan vakituisesti elävän alueella. Valitettavasti Puruveden ensimmäinen synnytyskykyinen nuori naarasnorppa kuoli kalaverkkoon vuonna 2009. Puruvedellä ei tänäkään keväänä todettu poikasen syntymää, eikä alueella liikkuvien yksilöiden ikää tai sukupuolta tarkkaan tunneta, Kokkonen sanoo.
**Laskentaan osallistui runsaasti vapaaehtoisia**  
  
Pesälaskenta aloitettiin vasta huhtikuun puolivälissä, kun pesäpaikat sulivat näkyviin hangen alta.  
  
Metsähallituksen organisoimaan laskentaan osallistui noin 120 henkilöä, joista suurin osa oli paikallisia vapaaehtoisia. Puumalan eteläpuolisen Saimaan laskennasta vastasi WWF Suomi ja Haukivedellä laskentaan osallistui Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmä.
Itä-Suomen yliopiston tutkimustoiminnan myötä poikasten kunnosta ja poikaskuolleisuudesta saadaan tarkentunutta tietoa alkukesästä.
**Huhtikuussa alkanut verkkokalasturajoitus suojaa kuutteja**
Huhtikuussa alkoi Saimaalla jälleen vuosittain 15.4.-30.6. kestävä verkkokalastuksen rajoitusaika. Suurin osa vesialueiden omistajista saimaannorpan pesimäalueella sopinut korvausta vastaan, että verkoilla ei kyseisenä aikana kalasteta.
Verkkokieltoalueen yhtenäisyyden ja sen riittävän laajuuden turvaamiseksi myös valtioneuvosto on antanut asetuksen, jolla verkkokalastus on kielletty kyseisenä ajanjaksona. Kaikki tänä keväänä todetut norpan poikaset syntyivät alueella, jolla verkkokalastus on kielletty kesäkuun loppuun saakka.  
  
- Toivomme, että nyt syntyneet kuutit selviäisivät ensimmäisestä kriittisestä elinvuodestaan hengissä. Tätä tukemaan paras suojelukeino on kalastusrajoitusten noudattaminen, sanoo WWF Suomen pesälaskennoista vastaava Ismo Marttinen.
Vuonna 2011 kuuttihavaintoja tehtiin kaikkiaan 57 kappaletta.  
  
 
WC-kähmijä jäi kiinni Salossa
Mies on ahdistellut naisia wc:n seinään tekemänsä aukon kautta Turussa ja Salossa. Poliisi sai miehen kiinni Salon Piihovista. Tutkittavina rikosnimikkeinä käytetään vahingontekoa ja seksuaalista
hyväksikäyttöä.
Kähminnästä epäilty mies oli käpälöinyt 22.4.2012 Turun keskustassa sijaitsevan ravintolan wc-tiloissa asioinutta naista väliseinään tekemänsä aukon kautta. Mies itse oli miesten vessan puolella. Salossa hänen epäillään toistaneen tekonsa 28.4.2012 ja kourineen ainakin kahta naista.
Mies oli saatu verekseltään kiinni viimeisimmän kähminnän yhteydessä, kun hän pakeni ABC-asemalta ulos. Ennen poliisin saapumista paikalle mies oli ehtinyt piilottaa sahamaisen työvälineensä, jolla hänen epäillään tehneen väliseinään aukon. Työkalu löytyi miehen kiinniottopaikan luota ja sen terässä oli jäljellä väliseinästä irronnutta materiaalia. Hänet on myös tunnistettu tekijäksi sekä Turun että Salon tapauksiin.
Mies on myöhemmissä kuulusteluissa ollut haluton ottamaan kantaa häneen kohdistuneisiin epäilyihin.
Väliseiniä oli sahattu siten, että aukosta irronnut kappale oli mahdollista kiinnittää takaisin paikoilleen. Irrotetun levypalan ollessa paikoillaan ei seinään tehtyä aukkoa ollut välttämättä helppoa havaita.
Kiinniotettu rikoksista epäilty on suomalainen pitkään ulkomailla asustellut 62-vuotias mies, jolla ei tiettävästi ole vakituista asuntoa Suomessa. Miehellä on entuudestaan rikollista taustaa.
Esitutkintojen valmistuttua tapahtumat siirtyvät Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Suomelta suuri joukkue suunnistuksen EM-kisoihin
Suomi lähettää peräti 19 urheilijaa suunnistuksen EM-kisoihin. Tavoitteena on avata mitalitili niin miesten kuin naistenkin sarjassa.
Peräti 19 suomalaisurheilijaa tavoittelee menestystä suunnistuksen EM-kisoissa Ruotsissa. Joukossa on myös ensikertalaisia.
Suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Taini selittää suurta osallistujamäärää kisa-aikataululla.
\- Joukkue on ennakoitua suurempi, sillä EM-kisojen ohjelma on tiivis, kun kisat ovat peräkkäisinä päivinä. Lisäksi monet urheilijat erikoistuvat ja priorisoivat siten omia päämatkojaan, Taini kertoi Suomen Suunnistusliiton nettisivuilla.
Osa suunnistajista osallistuu vain sprinttiin, ja Tainin mukaan yksikään urheilija ei ole mukana kaikilla matkoilla. Osallistujamäärän lisäksi myös tavoitteet kisoihin ovat suuret.
\- Tavoitteena on saada mitalitili auki niin miehissä kuin naisissakin. Lisäksi olisi tärkeää, että useampi urheilija murtautuisi ensimmäisen kerran urallaan kärkikymmenikköön, Taini pohti.
Suomen joukkue:
**Miehet:**
Hannu Airila Kalevan Rasti, Topi Anjala Koovee, Antti Anttonen Vaajakosken Terä, Jarkko Huovila Kalevan Rasti, Pasi Ikonen Vaajakosken Terä, Jani Lakanen Vaajakosken Terä, Tuomo Mäkelä Angelniemen Ankkuri, Jussi Suna Turun Metsänkävijät, Olli-Markus Taivainen Pellon Ponsi, Tuomas Tervo Rajamäen Rykmentti
**Naiset:**
Sofia Haajanen SK Pohjantähti, Minna Kauppi Asikkalan Raikas, Saila Kinni Tampereen Pyrintö, Katri Lindeqvist Paimion Rasti, Venla Niemi Tampereen Pyrintö, Outi Ojanen Kangasala SK, Merja Rantanen Jämsän Retki-Veikot, Karoliina Sundberg Lynx, Marika Teini SK Pohjantähti  
**Yle Urheilu**
Teemakakkuja ja vaikka mitä 
**Jonna Vormala**, 31 v, on koulutukseltaan restonomi, mutta työkseen hän ei ole tekemissä ruoka-aineiden kanssa vaan ravintola-alan toimistohommissa hoitaen myyntiä ja markkinointia. Ravintoloissa Jonnaa kiehtoo ruokakulttuurin monipuolisuus ja nautinto. Työpaikoikseen hän on tullut valinneeksi aina kulttuuripaikkoja, joissa on persoonallisuutta.Kolmen lapsen äiti Jonna aloitti Jauhot suussa -blogin vuonna 2009 kavereiden ja siskojensa kehotuksesta. Jonnalla oli tarve arkistoida onnistuneiden leipomusten kuvia ja reseptejä. Leipominen on aina ollut tärkeä harrastus ja nykyään sitä on myös bloggaus. Perhevapailla blogi oli Jonnalle henkireikä. Nykyään blogi on hänelle tärkeä juttu ja helppo harrastus, kun omaa aikaa on vain vähän.- Alkuun minulla ei kyllä ollut mitään käsitystä bloggaamisesta, mutta tutkin tarkkaan muita blogeja. Innostuin kakuista ja koristeluista, aloitin niiden kuvaamisen, sitten bloggaamisen.Ensin Jonna bloggasi vain leivonnasta, mutta vuosien varrella blogi on kehittynyt ruoka- ja lifestyle-blogin suuntaan. Jonna bloggaa myös ravintoloista, juhlista sekä matkoista ja kantaa kameraa mukanaan lähes kaikkialla.Jonna on rakastanut ruokaa ja kokkailua pienestä pitäen. Lapsuudenperheen kolmesta tytöstä Jonna oli se, joka viihtyi keittiössä eniten.- Vanhemmat ovat aina kokanneet ja harrastaneet ruokaa. Heiltä minäkin olen sen innostuksen perinyt, mutta leipominen on vaan aina ollut se mun juttu.Perhe- ja kaveripiirissä Jonna on kuuluisa kakuistaan ja yllättää muut usein nyyttäri- tai brunssijuhlilla. Lapsiaan hän hemmottelee mitä upeimmilla teemallisilla synttärikakuilla. Vaikka Jonnaa ei saa millään kehuskelemaan taidoillaan, on hänen käsistään syntynyt vaikka mitä Barbie-kakuista ruusukakkuihin. Omille lapsilleen hän haluaa olla moderni, pullantuoksuinen äiti.- Ajatukseni pullantuoksuisesta äitiydestä on sitä, että on ja tekee lasten kanssa yhdessä jotain, oli se sitten leipomista tai mitä tahansa muuta.Jonnalla ei ole ruoka-alan tai kondiittorin koulutusta, hän vain kiinnostui yhä vaativammista ja vaativammista leipomuksista ja rupesi tekemään. Jonna ei leivo välttämättä joka viikko, eikä ikinä vain blogia varten. Hän leipoo muutenkin paljon kakkuja, jälkkäreitä ja suolaista, myös perheen leivät.- Hapanjuureen leivottua leipää yritän tehdä vähintään joka toinen viikko. Juuren aktivoimisen yleensä aloitan edellisenä päivänä ennen varsinaisen taikinan tekoa. Ja kolmantena päivänä sitten paistan leivän.Jonna ei myönnä olevansa välineurheilija, mutta ei ihan joka naisen keittiöstä kyllä löydy pro-yleiskonetta, laatikollista muffarivuokia tai jauhovaakaa. Eikä joka perheen makuuhuoneessa ole keittiötarvikkeita jemmassa. Jonna on löytänyt intohimonsa. Hänen haaveensa on oma varastohune täynnä kakkumuotteja ja kattiloita.jauhotsuussa.fi**Lukijat: 15-16 000 /kk****Blogistania toivottaa**:__Jonnalle upeita makunautintoja jokaikiseen päivään!__**Katso Blogistania TV2 ke 2.5.&nbsp;**klo 19.30********
****__Katso lisää kuvia Blogistanian kuvauksista:__
**Linkit:**[Jonnan blogi](http://www.jauhotsuussa.fi/)[Blogistania YLe Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/blogistania)[Blogistanian musiikit YouTubessa](http://www.youtube.com/playlist?list=PL228C5DDDB450FBA1&feature=plcp)
Poikabändi haastaa naispoppareita - Britney Spearsin edustajat puolustautuvat
The Wanted –poikabändi on väittänyt Christina Aguileraa ämmäksi ja muutama päivä myöhemmin bändi väitti, ettei saanut edes katsoa Britney Spearsia kohti lämppärikeikallaan. Britneyn edustajat puolustautuvat ja piikittelevät bändille.
**Britney Spearsin** edustajien mukaan **The Wantedin** väitteet siitä,[Britney Spearsin lämppäribändi väittää: Emme saaneet katsoa häneen päin bäkkärillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242233), ovat täysin perusteettomia. Tähden edustajat huomauttavat poikabändin naljailevan ilmeisesti useammillekin naispoppreille.
\- Mikä on vielä mielenkiintoisempaa kuin heidän valheelliset syytöksensä, on se että he ovat jo valinnaat uhreikseen kaksi naispoptähteä muutaman päivän sisään. Varo vain **Lady Gaga**, viikkoa on vielä muutama päivä jäljellä, edustajat kertoivat E! Onlinelle. 
**Lähteet:** Gigwise, E! Online
Vihnun voimavaroille käyttöä illan Toto65-kierroksella
Illan Toto65-kierros Vermossa vaikuttaa pelimielessä varsin mielenkiintoiselta. Tarjolla on hyviä varmaehdokkaita, mutta vastaavasti kohteista löytyy sopivasti haastetta ja suuretkin yllätykset ovat mahdollisia.
Rivin kolmannessa kohteessa numerolla 14 kilpaileva
Vihnu on ennakkoon sopivalta vaikuttavan tehtävän parissa. Heikki Mikkosen
suojatti elää voimavaroillaan joten nyt juostava 3100 metriä passaa sillä
mainiosti. Ehjällä suorituksella ruunan voittomahdollisuuksia illan kilpailussa
voidaan pitää hyvinä.
Neljännen kohteen 2 Juan Pablo Point jatkoi hyvien
esitystensä sarjaa myös viimeisimmässä Lahden kilpailussaan. Tyylikäs ori on
arvottu parhaalle mahdolliselle lähtöpaikalle joten menestysaumat ovat jälleen
erinomaiset. Hyvään kuntoon kohonnut Don Romantique on kova vastustaja, mutta
luokkansa puolesta Juan Pablo Pont on tämän lähdön kovin menijä.
Viidennessä kohteessa mielenkiintoinen yllätyshaku voisi
olla Hannu-Pekka Korven ohjastama 4 Eyesee. Ori kilpailee jonkin verran
tulosrivistöään paremmassa vireessä. Heikot sijoitukset ovat seurausta huonosta
arpaonnesta lähtöratojen suhteen. Onnistuneella juoksulla Eyesee omaa riittävät
kyvyt menestyä tässä tehtävässä.
Vihjerivin hinnaksi muodostuu 22,50 euroa.
Toto65-1  1,4,5,7,12
Toto65-2  2,3,4
Toto65-3  14 Vihnu
Toto65-4  2 Juan Pablo Point
Toto65-5  3,4,7,8,10
Toto65-6  1,2,8
Illan ensimmäinen Toto65-kohde Vermossa starttaa noin
kello 19.05. Ravisuoran kooste TV2 kello 22.05.
**Marko Lähteenmäki**
Ruotsalainen rannikkoupseeri nousi maihin ministerivieraana
Ruotsin puolustusministeriön keulakuvana on ammattiupseeri Karin Enström. Suomen tapaan myös länsinaapurissa on pantu alulle puolustusvoimauudistus.
Ruotsin uusi puolustusministeri Karin Enström saapui
pohjoismaisia perinteitä noudattaen heti ensi töikseen Suomeen tapaamaan
virkaveljeään Stefan Wallinia (r.). Enströmin edeltäjää Stefan Tolgforsia
pidettiin sotaisaan virkaan hieman nössönä, mutta nyt puolustusministeriötä
komentaa oikea rautarouva.
Enström on taustaltaan ammattiupseeri, vieläpä usein
macho-kulttuuriin liitetystä rannikkopuolustuksesta. Hän on käynyt
asianmukaiset Ruotsin sotakorkeakoulun kurssit ja ylennyt lopulta kapteeniksi.
Uusi puolustusministeri on kotoisin Tukholman
pohjoispuolelta Vaxholmista, jossa toimi aiemmin hurjamaineinen
rannikkojääkärirykmentti. Vaxholmin jääkärit jäivät ruotsalaiseen
sotahistoriaan viime vuosikymmenen puolivälissä tapahtuneesta onnettomuudesta,
jossa kaksi varusmiestä sai surmansa yltiöpäisen venehurjastelun
seurauksena.
Peppimäistä päättäväisyyttä tarvitaan
Puolustusministerin kotivaruskuntakin joutui lopulta
säästöjen kohteeksi ja lakkautuslistalle muutama vuosi sitten. Muistoksi
kunnian vuosista idylliseen pikkukaupunkiin jää kuitenkin Vaxholmin linna,
jossa on kuvattu Peppi Pitkätossun seikkailuja merirosvojen parissa.
Peppimäistä päättäväisyyttä vaaditaan myös Enströmiltä,
jonka pitäisi käytännössä toteuttaa Ruotsissa alulle pantu mittava
puolustusvoimien uudelleenorganisointi.
Länsinaapurissa varuskuntia on lakkautettu
sellaista vauhtia, että sen rinnalla suomalainen kiistely muutamasta kasarmista
näyttäytyy suorastaan hullunkurisena. 
Ruotsi keskittyy yhä enemmän kansainvälisiin tehtäviin ja vähentää
armeijan miesvahvuutta tuntuvasti.
Asevientikohu pysynyt sitkeästi otsikoissa
Puolustusministerin asialistalla on myös Ruotsille tärkeä
asevienti, jonka verkkoihin hänen edeltäjänsä sotkeutui pahan kerran.
Saudi-Arabia-skandaaliin huipentunut keskustelu aseiden viemisestä
demokraattisesti epäilyttäviin maihin jatkuu kuitenkin yhä.
Tavoitteena on
löytää pelisäännöt, joilla suuren puolustusteollisuuden edut voitaisiin turvata
ilman että ihmisoikeuksien puolesta mielellään puhuvien ruotsalaispoliitikkojen
tarvitsee selitellä häpeillen ratkaisujaan.
46-vuotiaan Enströmin upseeriajoista on ehtinyt kulua aikaa,
sillä hän on ollut kokoomuksen valtiopäiväedustajana jo vuodesta 1998 alkaen. Politiikan
eturiviin ahkera puurtaja on kuitenkin päässyt vasta viime vuosina, muun muassa valtiopäivien ulkoasiainvaliokunnan
puheenjohtajana.
Ennusmerkit uuteen tehtävään puolustusministerinä eivät ole
parhaat mahdolliset, sillä kaksi hänen edeltäjäänsä, Mikael Odenberg ja Sten
Tolgfors, ovat joutuneet eroamaan kesken kauden.
Etelä-Korea epäilee pohjoisen naapurinsa häiritsevän lentoliikennettä
"Pohjois-Korean lähettämät signaalit häiritsevät GPS-paikannusta." Viiden päivän aikana on häiritty yli 250 lentoa.
Etelä-Korean mukaan sen lentoliikennettä on sotkettu viime päivinä lukuisia kertoja häiritsemällä GPS-paikannusjärjestelmää. Liikenneministeriön mukaan viiden päivän aikana häirintä on vaikuttanut yli 250:een saapuvaan ja lähtevään lentokoneeseen. Suurin osa häirityistä lennoista on ollut eteläkorealaisten yhtiöiden lentämiä.
Viranomaiset vakuuttavat, ettei lentoliikenteelle ole aiheutunut vaaraa, sillä lentäjät ovat käyttäneet GPS:n sijaan muita järjestelmiä.
Ministeriö ei nimeä yhtään epäiltyä, mutta Etelä-Korean viestintäviraston varajohtaja Lee Kyung-Woo osoittaa syyttävän sormensa Pohjois-Koreaan. Leen mukaan kommunistinen naapurimaa lähettää häirintäsignaalia Kaesongista.
Etelä-Korea on syyttänyt pohjoista naapuriaan vastaavasta häirinnästä myös vuosina 2010 ja 2011. Vaikutusten kerrotaan kuitenkin olevan nyt aiempaa suuremmat.
Bogányi jatkaa Lappeenrannan kaupunginorkesterissa
Taiteellisen johtajan sopimusta jatkettiin kahdella vuodella. Itävaltaan muuttava Bogány johtaa vastaisuudessa kahta orkesteria.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin taiteellisen johtajan Tibor Bogányin sopimusta jatketaan kahdella vuodella vuosiksi 2013-2014. Intendentti Milko Vesalainen kertoo, että Bogányin kulunut nelivuotiskausi orkesterin taiteellisena johtajana on parantanut orkesterin näkyvyyttä ja kansainvälisyyttä.
Vesalaisen mukaan orkesteri on myös kehittynyt taiteellisesti, mistä osoituksena orkesteri konsertoi jo kolmannen kerran Pietarin filharmoniassa viime marraskuussa.
Kesällä Itävallan Wieniin muuttava Bogányi toimii jatkossa kahden orkesterin taiteellisena johtajana. Vesalaisen mukaan Bogányin muutto ei vaikuta Lappeenrannan kaupunginorkesterin toimintaan mitenkään.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri suuntaa toukokuun lopulla konserttimatkalle Unkariin Pécsiin Pannonin filharmonikoiden vieraaksi ja konsertoi upouudessa konserttisalissa Pécsin Zoltan Kodály Centressä.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri on maamme pienin sinfoniaorkesteri ja se on perustettu vuonna 1909.
Kysely: Ruoan alkuperämerkinnöissä nähdään puutteita
MTK:n ja SEL:n tekemässä kuluttajakyselyssä puutteita koettiin olevan erityisesti liha- ja kalatuotteiden alkuperämaata koskevissa merkinnöissä. Lähes kaikki vastaajat pitivät harhaanjohtavana sitä, jos kotimaiselta kuulostavan tuotemerkin valmistusmaa ei olekaan Suomi.
Enemmistö kuluttajista näkee puutteita ruoan alkuperämaata koskevissa merkinnöissä. Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton ja Suomen elintarviketyöläisten liiton kyselyn mukaan merkinnät koki puutteelliseksi 65 prosenttia vastaajista.
Ongelmallisimmiksi koettiin liha- ja kalatuotteet, joiden alkuperämerkinnöissä näki puutteita 30 prosenttia vastaajista. Vastaajista 13 prosenttia oli sitä mieltä, että puutteita on kaikkien elintarvikkeiden merkinnöissä.
Lähes kaikki vastaajat (93 prosenttia) pitivät harhaanjohtavana sitä, jos kotimaisilta kuulostavien tuotemerkkien valmistusmaa ei olekaan Suomi, tai jos niiden pääraaka-aine tulee ulkomailta.
MTK ja SEL järjestivät asiasta gallupkysely 121 ruokakaupan edustalla huhtikuun lopulla. Siihen vastasi yli 10 000 kuluttajaa. 
Mäntyluodon telakka on saamassa mittavan lauttatilauksen
Sopimus suunnittelusta on jo tehty ja varsinaisen tilauksen toivotaan tulevan kesän jälkeen. Lautan rakentaminen olisi yksi suurimmista töistä, mitä Porissa on tehty.
Technip Offshore Finland Oy on saamassa yhden historiansa suurimmista sopimuksista Porin Mäntyluotoon. Sopimus Meksikonlahdelle rakennettavan spar-lautan suunnittelusta on henkilöstö- ja viestintäjohtaja Tapio Tolsan mukaan jo tehty.
\- Tämä on nyt ensimmäinen osa toivottavasti meille realisoituvaa tilausta. Tässä suunnittelutyö tehdään rahaa vastaan ja se kuormittaa suunnitteluosastoamme välittömästi. Lisäresurssien hakeminen on jo aloitettu, että siinä mielessä tilanne on erittäin hyvä, Tolsa toteaa.
Jatkoa Mad Dog -tilaukseen
Tolsan mukaan tilaus olisi osa Meksikonlahdella sijaitsevan Mad Dog öljykentän laajennusta.
\- Olemme jo aiemmin, vuonna 2004, toimittaneet sinne Mad Dog -lautan ja tämä tulisi operoimaan siinä lähellä. Kooltaan se olisi yksi suurimmista, mitä Porissa on koskaan tehty.
Tolsa arvelee, että tieto uuden tilauksen varmistumisesta tulee aikaisintaan kesän jälkeen ja työt voitaisiin aloittaa ensi vuonna. Tuotanto tehtäisiin yhteistyössä Technipin Houstonin toimipisteen kanssa ja Suomen osuus sopimuksesta olisi karkeiden arvioiden mukaan 200-300 miljoonaa euroa.
Tilauksen tilanteesta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Silmuja, silmuja! - Kevät syntyy, osa 16
Se onnistui, pakkasissa rampautunut oksaa punkee silmuja koko runkonsa täydeltä. Ihanan kauniisti muiden oksien lehdenalut kimmaltavat auringossa kuin helminauhat.Tämä on se hetki, mikä menee niin hurahtaen ohi, ettei sitä huomaakaan. Ensin puut ovat kaljuja ja harmaita, ja yhtäkkiä niissä on vehreyttä ja elinvoimaa tulvivat lehdet. Kevät polkeutuu kiireen jalkoihin ja kesäkin tuntuu lyhyemmältä.Tällä kertaa aion pysähtyä, joka aamu, ihan pieneksi hetkeksi ja katsella silmujen kasvua päivä päivältä. Aion seurata, miten linnut vievät nokissaan pieniä risuja pesänranteiksi ja kukat työntävät nuppujaan maasta, hengittää luonnon tuoksua ja kuunnella hiekkatien rapinaa jalan alla.Nyt on toukokuu eli ensimmäinen mahdollinen KESÄkuukausi, halleluja!
Päijät-Hämeessä juodaan tavan vuoksi
Yli 90 prosenttia Päijät-Hämeen ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön verkkokyselyyn vastanneista haluaisi vähentää päihteiden käyttöä. Työttömyys ja riippuvuus nousivat esiin vastauksissa. 
Päijäthämäläisten päihteiden käyttö liittyy usein tapoihin, rentoutumiseen, stressin ja paineiden poistamiseen sekä hauskanpitoon ja juhlimiseen. Tiedot perustuvat Päijät-Hämeen ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön verkkokyselyn.
Vastaajia kertyi lähes 800. Yhdeksi juomisen syyksi nähdään vaihtoehdottomuus ja toisen mukaan se on yksi seurustelumuoto oikein käytettynä.
Työttömyys ja riippuvuus sekä päihteiden käyttöön liittyvä salliva ja hyväksyvä ilmapiiri nousivat myös esille vastauksissa. Kyselyn vastaajista 91 prosenttia haluaisi kuitenkin vähentää päihteiden käyttöä.
Mielen hyvinvointia ylläpitävinä tekijöinä päijäthämäläiset kokevat muunmuassa perheen ja läheiset ihmissuhteet.
Verkonlaskija pelastettiin jäistä
Mökkiläisen kalastusmatka hyytyi jäihin putoamiseen Heinolassa. Apuun tullut kalakaveri sai uimaan joutuneen pidettyä veneensä syrjässä pelastajien tuloon saakka. 
Vesionnettomuus sattui Vähä-Palpasella puolen päivän jälkeen keskiviikkona. Iäkäs mies oli mennyt laskemaan kalaverkkoja. Hän oli liikkeellä veneellä sohjoisen jään keskellä. 
Mies oli jossakin vaiheessa tipahtanut veneestä ja joutui uimaan. Hän ei päässyt vedestä pois.
Apuun tuli sattumalta kalakaveri, joka oli lähtenyt katsomaan kalamiestä. Apuri meni omalla veneellään pelastettavan luo, mutta ei saanut tätä nostettua ylös.  
Kalakaveri pystyi kuitenkin pitämään järveen joutuneen miehen veneensä laidassa, kunnes pelastuslaitos saapui noin 10 kilometrin ajomatkan jälkeen Vähä-Palpasen onettomuuspaikalle. 
Kotkan Meripäiville Leningrad Cowboys, Rednex ja Haddaway
Heinäkuun lopussa pidettävä tapahtuma tuo lavalle myös muun muassa Roxetten, Jukka Pojan ja Aikakoneen.
Kotkan Meripäivät pidetään 26.-28. heinäkuuta. Tapahtuman konsertit alkavat torstaina, jolloin pidetään ikärajaton konsertti. Esiintymässä ovat Chisu, Jukka Poika, Paleface ja Jätkäjätkät.
Perjantaina Meripäivillä kuullaan useita yhtyeitä, jotka tanssittivat kansaa 90-luvulla. Ruotsista saapuvat Rednex sekä Roxette, joka aloitti maailmankiertueensa helmikuussa. Lavalla nähdään myös paluuta tekevä, aikoinaan eurodancen kärkinimiä ollut Haddaway. Suomipoppia edustaa Aikakone.
Lauantaina lavalla nähdään tuttuja suomalaisia yhtyeitä, muun muassa Popeda, Yö, Happoradio ja Leningrad Cowboys. Tuoreista nimistä esiintymässä on myös Mikko Herranen.
Ravintolisä markkinoilta kiellettyjen aineiden takia
WNT Super Mineral Tabs -ravintolisässä on muun muassa kobolttia ja nikkeliä
Takaisinveto koskee WNT Super Minerals Tabs -tuotteen kaikkia valmistuseriä. Vielä asiakkailla olevat tuotteet pyydetään palauttamaan maahantuojalle.
Ravintolisästä on löydetty nikkeliä, vanadiinia ja kobolttia.
Aineita ei saa Eu-asetuksen mukaan lisätä Euroopan unionin alueella markkinoitaviin ravintolisiin tai elintarvikkeisiin.
Suomessa tuotetta on myyty www.mass.fi-verkkokaupan kautta ja sitä on tuonut maahan Active Nutrition International Oy. 
Ruuan alkuperä ilmoitetaan puutteellisesti
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton teettämän tutkimuksen mukaan valtaosa kaakkoissuomalaisista pitää ruokapakkausten alkuperämerkintöjä puuttellisina. Erityisesti liha-ja kalatuotteiden sekä valmisruokien merkinnät ovat kuluttajille ongelmallisia.
Kaakkoissuomalaiset kaipaavat parempia alkuperämerkintöjä ruokapakkauksiin. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n teettämän tutkimuksen mukaan kaksi kolmesta näkee puutteita alkuperämerkinnöissä. 
Harhaanjohtavaksi koettiin erityisesti suomalaiselta kuulostavat tuotemerkit, jotka ovat peräisin ulkomailta. 
Lähes puolet vastaajista on sitä mieltä, että ruokapakkauksiin pitäisi saada paremmat alkuperästä ilmoittavat merkinnät lain avulla. Vajaa neljännes on sitä mieltä, että asia voitaisiin hoitaa kuntoon kaupan ja teollisuuden toimilla. 
Kolmennes vastaajista katsoo, että kuluttajien pitäisi itse vaikuttaa asiaan valitsemalla vain tuotteita, joista löytyy selkeä alkuperämerkintä. Kyselyyn vastasi yli 600 kaakkoissuomalaista.
Öljyvuodon laajuus ei vieläkään selvillä
Kajaanin öljyvuodon torjuntatyöt jatkuvat edelleen uusilla puomituksilla. Tavoitteena on, että puomitukset saataisiin keskiviikon aikana mahdollisimman pitkälle valmiiksi. Öljyvuodon todellinen laajuus selvinnee vasta myöhemmin keväällä.
Tiistaina pelastuslaitos teki koekairauksia lähellä vuotokohtaa sekä poikkisuunnassa edemmäs Jormuanlahtea. Koekairauksissa avantoon ei noussut öljyä eli toistaiseksi ainut öljyhavainto on Kulunnanpurossa kohdassa, jossa puro purkautuu Jormuanlahteen. Lahdella puron ympärille on laitettu suojapuomitukset.
\- Järvellä öljyvuodon laajuus selviää vasta, kun jäät ovat lähteneet ja vesi on sulaa, jolloin päästään silmämääräisesti havainnoimaan, onko järvenlahdella öljylauttoja, kertoo palomestari Heikki Piirainen Kainuun pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että öljyntorjuntatyöt kestävät vielä viikkoja. Pelkästään jäiden sulamiseen voi mennä parikin viikkoa, minkä jälkeen päästään kunnolla öljynkeräystoimiin. Neste Oil pitää myöhemmin keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa yhtiö kertonee ainakin, kuinka paljon öljyä on päässyt ympäristöön.
Vetovastuu siirtyy Neste Oilille
Pelastuslaitos on yhdessä puolustusvoimien kanssa tehnyt alueella puomituksia sunnuntaista lähtien. Kulunnanpuron suulla on suojapuomitus, puron alapuolelle vedetään vielä puomilinja, joka kulkee Jormuanlahden poikki.
\- Tarkoitus on, että ikään kuin motitamme Jormuanlahden itäpään kokonaan ja tavoitteena on että puomitus saadaan keskiviikon aikana vastarannalle asti, Piirainen selvittää.
Puomitustyöt ovat Piiraisen mukaan sujuneet hyvin ja aikataulussa, vaikka jäät ja kevättulvat vaikeuttavatkin työtä.
\- Teettää kovasti töitä, kun puomeja poljetaan jäämurskaan ja pintatorjuntatyöt ovat hankalia vuolaassa purossa.
Pelastuslaitos on valjastanut puron yläjuoksun lähellä sijaitsevan kalankasvatusaltaan sivujuoksutusaltaaksi. Pintapuomeilla öljykalvoa saadaan ohjattua altaaseen. Samaa tekniikkaa käytetään myös Jormuanlahdella, missä puomi vedetään viistosti lahden yli.
\- Kun vedet sulavat ja mahdollinen järveen vuotanut öljy lähtee liikkumaan niin viistopuomi ohjaa öljyn tiettyyn paikkaan, jolloin öljyn kerääminen on mahdollista. Tämä tekniikka on toiminut todella hyvin puron yläjuoksulla, Piirainen kertoo.
Pelastuslaitos saanee valmiiksi oman osuutensa öljyntorjuntatöistä torstain aikana. Pelastuslaitos osallistuu torjuntatöihin jatkossakin tarvittaessa, mutta vetovastuu siirtyy öljyvarastosta vastaavalle Neste Oilille.
KarmaRock julkisti ohjelmansa – festivaalia tähdittää mm. Paprika Korps
KarmaRock kutsuu jo 21. kerran festarikansaa Harjavaltaan juhlimaan kotoisissa tunnelmissa Kokemäenjoen rantaan.
Festarilauantai 28.7. koostuu jälleen sekä paikallisista nousevista kyvyistä että  valtakunnallisesti tunnustetuista artisteista.
Festivaalijohtaja **Häiriö Piirisen** tarkoitus oli tänä vuonna rakentaa mahdollisimman vaihtoehtoinen, ei-kaupallinen kattaus KarmaRockiin ja hän kuunteli uusia bändejä enemmän kuin koskaan.
\- Epäonnistuin surkeasti. Eipä tuosta ei-kaupallista taidehössötyskokonaisuutta syntynyt, vaan taas yksi mielenkiintoinen sekoitus kaikensorttista piippaajaa, Häiriö toteaa.
Festareilla nähdään **Maj Karma, Von Hertzen Brothers, Herra Ylppö ja Ihmiset, Regina, Olavi Uusivirta, Joose Keskitalo ja Kolmas Maailmanpalo, Oranssi Pazuzu, Paprika Korps, Lady Escape, No Second Tought** ja **The Irrationals.**
KarmaRockin ennakkoliput ovat nyt myynnissä kaikista Tiketin toimipisteistä sekä R-kioskeista.
**Lähteet:** KarmaRock
Tässä ovat Leijonien ketjut MM-avaukseen!
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloittaa MM-urakkansa perjantaina. Ketjumuodostelmat Valko-Venäjää vastaan alkavat hahmottua.
Suomella oli keskiviikkona ensimmäiset medialle avoimet harjoitukset. Leijonat tulee pelaamaan ensisijaisesti 12 hyökkääjällä ja kahdeksalla puolustajalla. Harjoituksissa harjoiteltiin myös ylivoimaa allaolevilla kolmella koostumuksella.
LEIJONIEN KETJUT
Valtteri Filppula - Mikko Koivu - Jussi Jokinen  
Mikael Granlund - Jarkko Immonen - Janne Pesonen  
Leo Komarov - Niko Kapanen - Jesse Joensuu  
Antti Pihlström - Petri Kontiola - Mika Pyörälä  
 
Juuso Hietanen - Mikko Mäenpää  
Anssi Salmela  - Janne Niskala  
Ossi Väänänen - Joonas Järvinen  
Lasse Kukkonen - Topi Jaakola
Ylivoimat
Filppula - Koivu - Jokinen  
    Hietanen - Mäenpää
Pesonen - Immonen - Granlund  
          Niskala - Salmela
Leo Komarov - Niko Kapanen - Kontiola
Unikaveria ei jätetä - kerro oma tarinasi
Pesonen ja Koponen ovat täysinpalvelleita unileluja. Pesonen on emeritusunikaveri ja viettää aikaansa laatikossa muiden lapsuusmuistojen kanssa.   Sinipaitainen Koponen sen sijaan nukkuu edelleen onnellisia öitä 13-vuotiaan Pekan sängyssä. 
Matkalle lähteneen lapsiperheen painajainen ovat kotiin unohtuneet unilelut tai -rievut. Mikä tahansa rätti tai lelu kun ei kelpaa rakkaan unikaverin korvikkeeksi.
Valmistelemme juttua unikavereista ja haluaisimme niistä kuvia ja tarinoita osoitteeseen pohjoiskarjala@yle.fi. Emme maksa korvausta kuvista.
Voit kertoa unikaverikokemuksistasi myös tämän artikkelin keskustelussa.
Etsimme myös tv-juttuun Pohjois-Karjalassa asuvaa lapsiperhettä haastateltavaksi unileluista. Ota yhteyttä toimittaja Janne Ahjopaloon, janne.ahjopalo@yle.fi.
**PÄIVITYS:**Yle Pohjois-Karjalan unikaverijuttu on valmis. **[Sen voi lukea täältä.](http://yle.fi/uutiset/unilelu_muistuttaa_vanhemman_turvasta/6084855)**
KSAO kouluttaa veturinkuljettajia VR:n haastajalle
Kouvolan seudun ammattiopiston tavoitteena on saada uudet koulutukset käyntiin syksyllä. Ensimmäiseen koulutukseen syksyllä ei järjestetä avointa hakua, vaan opiskelijat tulevat VR:n kanssa kilpailuun aikovalta toimijalta.
Kouvolan seudun ammattiopistolla on tiedossa ensimmäiset opiskelijat veturinkuljettajakoulutukseen. Ammattiopisto aikoo aloittaa veturinkuljettaja- ja rautatiekaluston kunnossapitokoulutukset syksyllä.
Ensimmäiseen veturinkuljettajakoulutuksen opiskelijat on tuotu yksityiseltä toimijalta, kertoo projektivastaava Jukka Leino. Toimijaa ei vielä paljasteta, mutta Leinon mukaan se ei ole VR. Uudesta koulutuksesta on haluttu tehdä toiminnanharjoittajasta riippumatonta, mikä mahdollistaa työntekijöiden kouluttamisen myös VR:n kilpailijoille.
Teoriakoulutus järjestetään Kouvolassa ja käytännön harjoitukset eri puolilla maata. Veturinkuljettajakoulutukseen ollaan hankkimassa veturisimulaattoria Ranskasta. Simulaattorin ohjelmisto päivitetään vastaamaan Suomen nykyistä rataverkkoa.
Liikennevirasto ja ammattiopisto päivittävät koulutukseen liittyvää kumppanuussopimustaan ensi viikolla. Sopimuksen on tarkoitus vastata työelämän nykytarpeisiin.
Jukka Jalonen: Näin pelaajat valikoituvat
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi YleX Aamulle mitkä tekijät vaikuttavat MM-pelaajien valintaan.
Jääkiekko ja pelaajavalinnat puhuttaa Suomen kansaa joka kevät.  Tänä keväänä on jo ehditty puhista muun muassa siitä, miksi kiekkokonkari **Ville Peltonen** ei ole päässyt Suomen MM-joukkueeseen. YleX Aamu sai puhelimen päähän Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalosen**, joka kertoi, mitkä asiat vaikuttavat pelaajavalinnassa.
\- Lähtökohta valintoja tehdessä on se, että pitää olla hyvässä kunnossa – päivän kunto on tietenkin isossa roolissa, Jalonen paljastaa.
Jalosen mukaan tärkeää on myös se, miten pelaaja on pärjännyt kauden aikana omassa joukkueessaan joko NHL:ssä tai euroopppalaisessa liigassa.  Pelaajat jotka ovat onnistuneet pelikauden aikana ovat usein nopeasti vauhdissa myös MM-turnauksessa.
\- Pelaajat, jotka ovat onnistuneet  omissa seurajoukkueissaan ovat yleensä tikissä meidänkin kinkereissä. Mutta jos on ollut vaikeuksia kauden aikana – peliaikaa vähän ja heikko itseluottamus – niin siitä on erittäin vaikea päästä tolpilleen, vaikka pelaaja olisi muuten lähtökohtaisesti hyvä.
Terveystilanne on tietenkin tärkeä, sillä reilun kahden viikon turnauksessa on pelejä pelattavana yksi jos toinenkin. Joukkue pitää myös miehittää roolien mukaan.
\- Meidän pitää miettiä otetaanko terve vai pikkuisen raihnainen pelaaja mukaan. Rooli on tietenkin tärkeä ja se, ketkä kamppailee samoista pelipaikoista. Siinä on usein kaksi kaveria vastakkain ja mietitään kummasta on enemmän joukkueelle apua, Jalonen toteaa.
Viime vuonna MM-joukkueessa oli paljon uusia pelaajia ja kirkkain kulta tuotiin kotiin. Jalonen ei kuitenkaan nuorenna joukkuetta tarkoituksen mukaisesti, sillä valmentajan mukaan iällä sinällään ei ole merkittystä.
\- Iällä eikä kokemuksella ole sinäänsä merkityst, ne eivät ole itsearvoja. Jos pelaaja on hyvässä kunnossa ja kokemusta, niin erittäin mielellään otetaan joukkueeseen. Toisaalta taas kokemattomia voidaan ottaa turnaukseen mukaan, jos he ovat jäällä osoittaneet olevansa riittävän hyviä pelaajia.
Inhimillinen riski on aina läsnä ampumaharjoituksissa
Kouvolan Vekaranjärvellä sijaitsevan Karjalan Prikaatin ammuntaharjoituksissa on sattunut kahden kuukauden sisään jo kolme uhkaavaa tilannetta. Ammuntoja johtava upseeri pitää asiaa puhtaana sattumana.
Maaliskuussa Karjalan Prikaatin sotilas ampui rynnäkkökiväärillä ampumaharjoituksessa, vaikka henkilökuntaan kuuluva maalilaiteupseeri oli vielä maalialueella. Huhtikuussa pidetyissä harjoituksissa paukkupatruunoiden joukkoon oli päässyt yksi kova patruuna. Kukaan ei ollut loukkaantunut tilanteissa.
Vähemmän onnea oli tiistaina pidetyssä harjoituksessa, jossa harjoituskäsikranaatin sytytin oli räjähtänyt kokoamistilanteessa.
\- Joko sytyttimessä oli teknistä vikaa, tai sitten tapahtui inhimillinen erehdys, kommentoi ammuntoja johtava upseeri, everstiluutnantti Sami-Antti Takamaa. 
Varo- ja turvallisuusjärjestelyt ovat huippuunsa viritettyjä. Ainoa, mitä ei voi virittää, on inhimillinen virhe.
Tilanteesta selvittiin vähällä. Toinen loukkaantuneista palasi heti palvelukseen ensihoidon jälkeen. Myös vakavammin loukkaantunut on palannut Kuusankosken sairaalasta. Hänen käteen saamansa vammat eivät edellyttäneet kirurgisia toimenpiteitä.
Turvatoimia ei kiristetä
Takamaan mukaan tiuhaan sattuneet tilanteet eivät kerro puutteellisista varotoimenpiteistä. Jos kovilla patruunoilla ja räjäteillä harjoitellaan, onnettomuuksia myös sattuu silloin tällöin.
\- Pidän näitä sattumana. Varo- ja turvallisuusjärjestelyt ovat huippuunsa viritettyjä. Ainoa, mitä ei voi virittää, on inhimillinen virhe, Takamaa sanoo.
Takamaa huomauttaa, että nuoria miehiä kuolee Suomessa suhteellisesti huomattavasti enemmän armeijan ulkopuolella, kuin palveluksessa.
\- Onnettomuuksia sattuu joka paikassa. Käsitykseni mukaan puolustusvoimat on turvallisin paikka suomalaiselle nuorelle miehelle.
Esimerkiksi viimeisen viiden vuoden aikana liikenteessä kuoli keskimäärin 74 ja loukkaantui 2 900 nuorta vuodessa. Miehiä menehtyneistä oli lähes 80 prosenttia. (Lähde: Liikenneturva).
Tieto onnettomuudesta saatava vanhemmille nopeasti
Puolustusvoimien onnettomuuksista tiedottaminen on vaikeaa. Tieto olisi saatava varusmiesten omaisille ennen kuin tieto valuu eri reittejä pitkin tiedotusvälineille.
\- Meillä on varusmiesten henkilötiedot harjoituksissa mukana. Omaisten yhteystiedot on siten äkkiä saatavilla. On kuitenkin eri asia, saadaanko omaisia kiinni, Takamaa kommentoi.
\- Mahdotonta sitä on kuitenkin täysin estää. Näitä yhteydenpitovälineitä on nykyisin niin paljon, hän toteaa.
Suomen lipun pesua ei tarvitse arastella
Haalistuneen tai likaiseksi pinttyneen lipun voi hävittää polttamalla tai laittamalla se talousjätteisiin. Roskiin laitettaessa lippu on leikattava pieniksi palasiksi niin, ettei sitä voi enää tunnistaa lipuksi.
Toukokuussa on viisi liputuspäivää. Ennen kuin lipun nostaa salkoon, sen kunto on hyvä tarkistaa. Suomalaisuuden liiton toimistonhoitaja Saila Savisen mukaan kansallislippu tulisi pestä säännöllisesti.
\- Monilla on sellainen käsitys, että kansallislippua ei saisi pestä, mutta se käsitys on aivan väärä, Savinen sanoo.
Lipun mukana tulee myös sen pesu- ja silitysohjeet. Savisen mukaan säännöllisellä pesulla epäpuhtaudet eivät pinty lippuun ja sen käyttöikä pitenee. Pesun jälkeen lippu pitää kuivata sisätiloissa.
\- Jos lippu ei enää puhtaaksi lähde, niin jokainen voi itsekin miettiä kehtaako sitä enää käyttää vai hankkiiko uuden lipun, Savinen sanoo.
Jos lippu on repaleinen sitä saa paikata, kunhan paikkausjäljet eivät pistä silmään lippua käytettäessä.
Loppuun palvellut lippu kannattaa hävittää huolella. Savinen suosittelee saksimaan lipun pienempiin osiin ennen roskiin laittoa.
\- Jos vielä jakaa palaset parin eri päivän pussiin, välttyy siltä, että joku sen ilkivaltaisesti kursisi kokoon ja käyttäisi väärin, Savinen sanoo.
 Lipun voi myös polttaa, jos se on mahdollista.
Isännänviirin voi suunnitella vaikka itse
Isännänviirin käyttöä ei ole säännelty. Isännänviirillä voi liputtaa vaikka yötä päivää.
\- Hyvän tavan mukaista on virallisina liputuspäivinä ottaa viiri alas ja laittaa kansallislippu tilalle, Savinen sanoo.
Suomalaisuuden liiton mukaan isännänviirin värit valitaan usein isännän syntymämaakunnan mukaan, mutta viirin voi myös suunnitella itse ja käyttää siinä vaikka suvun tunnuksia.
Toukokuun yhdeksäntenä päivänä vietettävänä Eurooppa-päivänä kansalaiset voivat liputtaa Suomen lipulla. Savisen mukaan Eurooppa-päivän liputusta varten ei tarvitse hankkia EU-lippua. Käytännössä EU-lippua käytetään raja-asemilla, satamissa ja joissakin valtion virastoissa.
Savisen mukaan suomalaiset liputtavat hyvin, vaikka mitään liputusvelvollisuutta ei Suomessa ole.
\- Tässä maassa on liputusvapaus, mikä tarkoittaa käytännössä myös sitä, että lipua voi käyttää myös juhlistamassa omia perhejuhlia. Juhlien laadulla ei ole mitään rajoituksia, lipun voi vetää salkoon, vaikka jokaisena syntymä- ja nimipäivänä, Savinen sanoo.
Suruliputuksessa lippu nostetaan ensin ylös asti ja lasketaan sieltä yhden kolmasosan tangon mittaa alas. Lippua ei siis lasketa tangon puoliväliin asti.
\- Käytännössä lipun alareuna on tangon puolivälissä, ei lipun roikkuva helma, Savinen ohjeistaa.
Vain juhannuksena lippu voi olla salossa yön yli
Savisen mukaan tavallisina liputuspäivinä liputus alkaa aamulla kello kahdeksan. Liputus päättyy auringon laskiessa, kuitenkin viimeistään kello 21.
\- Auringon laskuaikaa ei tarvitse katsoa mistään virallisesta kalenterista, lipun voi laskea kun alkaa hämärtää, Savinen sanoo.
Itsenäisyyspäivänä liputetaan aamu kahdeksasta ilta kahdeksaan. Myös vaalipäivinä liputus päättyy kello kahdeksalta, vaikka aurinko olisikin laskenut.
Juhannusaattona liputus alkaa kello 18 ja päättyy juhannuspäivänä kello 21.
\- Se on ainut kerta kun lippu saa jäädä yöksi salkoon, Savinen sanoo.
Suomi pysyy lehdistönvapauden kärkimaana
Mediavapaudet ovat kaventuneet heikoimmalle tasolle yli kymmeneen vuoteen. Viime vuonna otettiin sekä edistysaskelia että mentiin takapakkia.  
Suomi on pysynyt lehdistönvapauden kärkimaana yhdysvaltalaisen Freedom Housen selvityksessä. Suomi pitää ykköstilaa yhdessä Norjan ja Ruotsin kanssa vuotta 2011 koskevassa raportissa.
Viime vuonna median vapauksissa edistyttiin jonkin verran muun muassa Egyptissä, Libyassa ja Tunisiassa arabikevään seurauksena. Toisaalta Syyriassa ja Bahrainissa kehitys oli päinvastaista. Kritiikkiä saavat myös Kiina ja Unkari.
Arabimaiden lehdistönvapauksien kehittyminen oli järjestön mukaan viime vuoden merkittävimpiä muutoksia media-alalla.
Vapaasta lehdistöstä nauttivien määrä on pudonnut maailmassa alimmalle tasolle yli vuosikymmeneen. Vain noin 15 prosenttia eli joka kuudes ihminen elää maassa, jossa politiikasta uutisointi on vakaalla pohjalla ja valtion puuttuminen median asioihin vähäistä. 
Valtion hallinnointi tv- ja radioyhtiöissä on yhä merkittävin keino estää vapaata tiedonvälitystä. Freedom House arvostelee muun muassa Venäjän pääministeriä Vladimir Putinia television valjastamisesta autoritaarisen järjestelmän kulmakiveksi.
Yhdysvallat saa raportissa arvostelua muun muassa kansallisen lähdesuojalainsäädännön puutteesta sekä Wall Street -mielenosoituksista raportoineiden toimittajien työn vaikeuttamisesta.
Perää lehdistönvapauksissa pitävät Pohjois-Korea, Turkmenistan ja Uzbekistan.
Ylen turvekysely: he vastasivat
Vapo ja Suomen luonnonsuojeluliitto ovat kyselyiden vakiokalustoa. Tohtoritason tutkijoilla on laaja-alaista kokemusta suoasioista. Virkamiehet kieltäytyivät vastaamasta.
Turvekyselyyn tavoiteltiin toistakymmentä vastaajaa. Usein riitapukareina nähdään SLL ja Vapo, joten tällä kertaa tarkoitus oli laajentaa näkökulmaa tutkijoihin ja viranomaisiin. Väitteiden ja vastaajajoukon muodostamista varten haastateltiin lukuisia tutkijoita, viranomaisia, turveteollisuuden edustajia ja järvistään huolestuneita kansalaisia.
Vastaajia pyydettiin arvioimaan annettujen väitteiden paikkansapitävyyttä ja omaa asiantuntemusta kyseisessä asiassa ja perustelemaan näkemystään sanallisesti. Vastaustaulukon pallojen värisävy (punainen-keltainen-vihreä) vastaa arviota väitteestä ja värikylläisyys (haalea-tumma) vastaajan asiantuntemusta.
Tohtoritason tutkijat vastasivat ja täyttivät yllättävänkin kattavasti Vapon ja SLL:n mielipiteiden väliin jääneen aukon. Ympäristöarvioita ja toimintaa tarkkailevien ELY-keskusten sekä lupia myöntävien aluehallintovirastojen virkamiehet eivät halunneet vastata kyselyyn.
Näin vastaajat kertoivat itse omista taustoistaan.
Björn Klöve, professori, Oulun yliopisto, TkT, professori
Yli 20 vuoden kokemus tieteellisestä tutkimuksesta turvetuotannon vesistövaikutuksista ja niiden hallinnasta erilaisilla vesiensuojelumenetelmillä.
Kaisa Heikkinen, erikoistutkija, Suomen ympäristökeskus, FT 
Olen tutkinut turvetuotannon vesistövaikutuksia ja kehittänyt menetelmiä turvetuotannon kuormituksen vähentämiseksi
Tapio Lindholm, johtava asiantuntija, Suomen ympäristökeskus, Kasvitieteen dosentti, FT ekologinen kasvitiede
Olen väitellyt soista ja ollut suoasioissa monin tavoin mukana. Soiden paeloekologia, kasvilliusuus, suksessio, metsäojitus ja erityisesti luonnonsuojelualueiden ojitettujen soiden ennallistus, yms
Raimo Heikkilä, johtava tutkija, Suomen ympäristökeskus, FT, dosentti
Väitöskirja Kyrönjoen valuma-alueen maankäytön vaikutuksesta jokisuiston sedimentaatioon, toistasataa julkaisua suoluonnon monimuotoisuudesta ja soiden kehityshistoriasta, Helsingin yliopiston maantieteen laitoksen tuntiopettaja, tutkija ja assistentti 1981-1990, GTK:n turvevarainventoinneissa kesä 1980, Vesi- ja ympäristöhallituksessa, Kainuun ympäristökeskuksessa ja SYKEssä vanhempi tutkija, erikoistutkija, tutkimusjohtaja ja johtava tutkija 1990-
Risto Sulkava, puheenjohtaja, Suomen luonnonsuojeluliitto, FT
Kansallinen suo- ja turvemaastarategiatyö. Maastotöitä ja opintoja suolajiston ja luonnonsuojelubiologian parissa.
Mia Suominen, ympäristöjohtaja, Vapo, MMT
Kuusi vuotta suoasoissa eri tehtävissä Vapolla ml. ympäristöluvitus ja suoresurssit. Sitä ennen yhdeksän vuotta tutkijana Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksessa, jossa myös soiden jälkikäyttöön liittyviä projekteja. Viimeisin tehtävä MTT:llä oli erikoistutkijana toimiminen kasvigeenivarojen säilyttämiseen liittyen. Tieteellisiä ja muita julkaisuja. 
Mikko Kousa siirtyy KHL:ään
HIFK:ssa päättyneellä kaudella pelannut Mikko Kousa puolustaa ensi kaudella KHL:n Torpedo Nižni Novgorodissa. Maajoukkueessakin pelanneen puolustajan sopimus venäläisjoukkueen kanssa on yksivuotinen.
Venäjän KHL-liigassa pelaava Torpedo Nižni Novgorod on
tehnyt puolustaja Mikko Kousan kanssa yhden vuoden sopimuksen. Uransa
piste-ennätyksen (12+22) päättyneellä kaudella tehneen Kousan perässä oli
toinenkin KHL-seura, mutta maajoukkueessakin kiekkoillut Kousa tarttui Torpedon
tarjoukseen.
Torpedoa valmentaa Kousalle HIFK:n mestaruuskaudelta tuttu
Kari Jalonen.
Kiekollisesti taitava puolustaja pelasi kaksi kautta
HIFK:ssa, joista ensimmäisen huipentui mestaruusjuhliin. Yhteensä Pelicans-kasvatti
on pelannut 225 SM-liigaottelua tehden niissä tehot 27+58=85.
Päättyneellä kaudella Kousa teki todellisen läpimurtonsa
SM-liigassa ja oli puolustajien pistepörssissä kolmas. Hyvät näytöt palkittiin maajoukkuekomennuksella,
mutta pienikokoinen puolustaja tippui kuitenkin MM-ryhmästä.
**Yle Urheilu**
Kysely: Rikkaat vanhemmat takaavat lapselle tyytyväisen elämän 
Suomalaislapset ja -nuoret ovat tuoreen kyselyn mukaan varsin tyytyväisiä elämäänsä. Kouluviihtyvyyttä vertailtaessa suomalaiset jäävät häntäpäähän.
Suuri osa suomalaislapsista ja -nuorista on tyytyväisiä elämäänsä. Kaikissa ikäryhmissä suomalaiset ovat liki 40 maan vertailussa kärkipäässä, kertoo tuore Maailman terveysjärjestö WHO:n raportti, jossa on tutkittu lasten ja nuorten terveyttä.
Elämäänsä tyytyväisten määrä on 90 prosentin kieppeillä kaikissa tutkittujen suomalaisten ikäryhmissä. 15-vuotiaista tytöistä 87 prosenttia ja pojista 90 prosenttia on tyytyväisiä elämäänsä. Nuoremmista lapsista tyytyväisten joukko on vielä suurempi.  
Listan häntäpäässä suomalaiset ovat etsittäessä niitä, jotka pitävät koulunkäynnistä paljon. 11-vuotiasta  viidennes vastaa pitävänsä koulunkäynnistä paljon. Maiden vertailussa Suomi on kuitenkin kolmanneksi viimeinen,  Viron ja Kroatian 11-vuotiaat pitävät koulunkäynnistä vielä vähemmän.
15-vuotiaista suomalaispojista kahdeksan prosenttia sanoo pitävänsä koulun käynnistä paljon. Tytöistä näin vastaa hieman useampi, 13 prosenttia.
Ulkonäköpaineet kiusaavat tyttöjä
Eurooppalaisista ja pohjoisamerikkalaisista 15-vuotiaista kyselyyn vastanneista tytöistä 40 prosenttia ei ole tyytyväisiä ulkonäköönsä.
Samanikäisiin poikiin verrattuna tyytymättömien tyttöjen määrä on liki kaksinkertainen. Runsas viidennes 15-vuotiaista tytöistä tarkkailee syömistään.
Joka kymmenes tytöistä on ylipainoinen, pojista liki viidennes. Pojista yhdeksän prosenttia vastaa laihduttavansa.
Vanhempien varakkuudella on merkitystä
WHO kehottaa hallituksia kiinnittämään entistä enemmän huomiota siihen, millaisia vaikutuksia muun muassa perheiden vauraudella ja lapsen sukupuolella on hänen terveyteensä. Tutkimustulosten mukaan hyvin ansaitsevien perheiden lapset elävät terveempää elämää kuin köyhempien perheiden jälkikasvu. Varakkaimmissa perheissä esimerkiksi hedelmien ja aamiaisen syöminen on yleisempää kuin vähemmän ansaitsevissa. 
\- Tulokset paljastavat, että lasten asema eri puolilla Eurooppaa ei ole reilu, sanoo WHO:n Euroopan toiminnoista vastaava Zsuzsanna Jakab.
WHO:n Euroopan toimiston julkaiseman raportin tiedot on kerätty 2009 - 10. Tietoja kerättiin 11-, 13- ja 15-vuotiailta 39 maassa. Kyselyyn vastasi yli 200 000 lasta ja nuorta.
WHO on tehnyt lasten ja nuorten terveysraportteja joka neljäs vuosi vuodesta 1996 lähtien.
Euroalueen työttömyys pahimmillaan 15 vuoteen
Työttömiä oli maaliskuussa 10,9 prosenttia. Luvussa painaa etenkin Italian ja Espanjan tilanne.
Maaliskuun työttömyyslukema synkentyi euroalueella. 10,9:n työttömyysprosentti on esiintynyt tilastohistoriassa viimeksi huhtikuussa 1997.
Tämän pahempaa työttömyyttä ei ole koettu euroalueella koko tilastoinnin aikana, joka aloitettiin vuonna 1995. 
Jatkuvien vyönkiristysten toimintamalli herättää suurta vastustusta.
Koko EU:n työttömyys on hieman paremmalla tolalla 10,2 prosentissa, mutta euroalueella vaikuttaa monen jäsenmaan kiikkuminen taantumassa tai sen partaalla.
Suomessa työttömyys pysyi maaliskuussa samalla tasolla kuin helmikuussa eli oli 7,5 prosenttia.
Espanjassa työttömiä alkaa olla jopa joka neljäs, Italiassa joka kymmenes. Saapasmaahankin ennakoidaan vielä nykyistä syvempää työttömyyttä.
Italiassa päättäjät muotoilevat uusia työmarkkinasääntöjä, joilla helpottaa työtilannetta. Yksi ratkaisuista olisi irtisanomissuojan höllentäminen, jotta työnantajilla olisi pienempi kynnys rekrytoida. Ammattiliitot puolestaan katsovat, että toimi pahentaisi eikä parantaisi työttömyyttä.
Työttömyys voi vaikuttaa politiikan kentillä muuallakin. Työnhakijoiden kasvavat massat pääsevät ääniuurnille sunnuntaina sekä Ranskan presidentinvaaleissa että Kreikan parlamenttivaaleissa.
\- Kun politiikan päättäjät voivat vaihtua samalla kun melkein puolet euroalueesta on virallisesti taantumassa, jatkuvien vyönkiristysten toimintamalli herättää suurta vastustusta, sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelema brittianalyytikko Gary Jenkins.
Vyönkiristyspolitiikkaa euroalueelle on kovasanaisimmin ajanut Saksa. Sen omat työttömyysluvut ovat alhaisimmat. Euroopan suurimman talousmahdin mukaan säästölinja on toimivin tapa rauhoittaa rahamarkkinoita ja vakuuttaa, että talouspulmat ovat hyvällä hoidolla.
Taisto-Sulevi löytyi
Sunnuntaista saakka kadoksissa ollut villisika Taisto-Sulevi löytyi vihjeiden perusteella tänä aamuna. Eläin on kunnossa mutta hieman väsynyt ja nälkiintynyt.
Juankosken Västinniemestä sunnuntaina kadonnut villisika Taisto-Sulevi on löytynyt. Omistajat saivat vihjeitä sian liikkeistä ja se jäljitettiin lopulta muutaman kilometrin päästä kotoaan. Koira pysäytti Taisto-Sulevin ja se saatiin napattua verkkojen avulla.
Pari päivää kateissa ollut, metsästyskoirien kouluttamisessa käytetty villisika oli löydettäessä melko hyvässä kunnossa. Omistaja Sirpa Kekäläinen arvioi kuitenkin, että koska Taisto-Sulevi on kesy, se ei välttämättä ole löytänyt riittävästi syötävää.
\- Vesi kyllä maistui sille hyvin. Omenaa se on vähän maistellut, Kekäläinen kertoo.
Pitkin Västinnimeä lähelle Muuruvedentietä köpötellyt Taisto-Sulevi on keskittynytkin nyt lepäämiseen.
\- Aika väsyneen oloinen on, nyt se pötköttelee tuolla.
Omistajat kävelivät kymmeniä kilometrejä ja ajelivat ristiin rastiin autolla etsimässä villisikaansa. Taisto-Suleviin kiintynyt Sirpa Kekäläinen on huojentunut ja onnellinen eläimen löytymisestä.
\- Hyvälle se tuntuu.
When the Going Gets Tough, the Tough Get Going
Aika säälittävää on aloittaa kirjoitus englanninkielisellä otsikolla, mutta en keksinyt oikein nasevaa suomenkielistä kiteytystä tuohon ajatukseen. Otsikkohan on suora lainaus Billy Oceanin 1980-luvun biisistä.
Korisliigassa on nyt finaalien aika ja peli kovenee. Ja pelin kovetessa, todella kovat pelimiehet astuvat esiin. Sitä yritin sanoa.
Finaaleissa kohtaavat siis Joensuun Kataja ja Loimaan Biisonit. Lukuisissa ennakkojutuissa on tullut selväksi, että mestari vaihtuu. Katajalla on hopeamitaleja neljästä hävityistä finaalista ja Loimaa on nousijajoukkue.
Kirjoitin ennen puolivälierien alkua joukkueanalyysiä puolivälieräjoukkueista. Joko olen laiska, oppimaton tai en ymmärrä riittävästi lajista (tai sitten näitä kaikkea) mutta en näe hirveästi uusia asioita ennen finaaleja suhteessa siihen, mitä funtsin joukkueista ennen puolivälieriä. Ainoastaan Loimaan otteiden heittelehtiminen liikaa ei ole pitänyt paikkaansa pleijareissa.
Kataja hoiteli välierissä ToPo:n. Neljännessä ottelussa helsinkiläisillä ei ollut mitään sanomista. Katajan puolustusintensiteetti oli yksinkertaisesti ToPo:lle liikaa. Mielenkiintoista ottelusarjassa oli kuitenkin Katajan täydellinen jäätyminen kolmannessa ottelussa. Iskikö Katjaan väliaikainen mestaruuspeikko?
Kataja on kuitenkin nyt hiottu huippuunsa ja tuntuu valmiilta loppuotteluihin. Pieni kysymysmerkki oli välierien aikaan Jeremy Pricen lievä loukkaantuminen. Mies loukkasi jalkaansa toisessa välierässä mutta tuntui olevan kunnossa ainakin ulospäin katsottuna neljännessä pelissä.
Loimaalle selviytyminen finaaleihin oli kova saavutus. Hallitsevan mestari Pyrintö oli jotenkin haluton ratkaisevassa viidennessä välierässä. Juuri tässä pelissä tuli esille kovien pelimiesten kovuus. Loimaan pelintekijä Jeb Iveyn 20 pistettä ja kuusi syöttöä puhuu puolestaan.
Ivey onkin takamieheksi hankala pideltävä. Iveyn hyvä heitto avaa hänelle monta mahdollisuutta ja tekee hänen puolustamisensa hankalaksi. Jos Iveyelle antaa tilaa, hän heittää. Jos häneltä ottaa sitten heiton pois ja puolustaa lähempää, hän ajaa. Näistä on sitten tuloksena korintekoyritys tai syöttö joukkuekaverille.
Koripallossa jokaisella pallonhallinnalla on suuri merkitys. Erityistä merkitystä niillä on kuitenkin finaaleissa. Otteluissa tullaan jälleen näkemään myös kovia vaatimuksia esimerkiksi joidenkin sivurajatuomioiden muuttamisesta jne. Tällaisen jonkin yksittäisen tuomion kääntyminen toisin päin saattaa olla erittäin ratkaisevaa ottelun lopussa. Siksi tämmöisistä käydäänkin kuumana.
Onneksi kolmen tuomarin järjestelmä on vähentänyt näitäkin tulkintoja ja tuonut ryhtiä tuomarointiin. Tuomareita arvostellaan usein mutta täytyy antaa kiitos tuomareille esimerkiksi kolmannen ja viidennen Pyrintö-Loimaa ottelusarjan dumaamisesta. Ammattitaitoisen eleetöntä toimintaa.
Pronssimitaleista taistelevat torstaina Pyrintö ja ToPo. Ainakin julkisuudessa molemmat joukkueet ovat ilmoittaneet kiinnostuksensa näihin himmeämpiin mitaleihin. Ja jos pronssimitalin upottaa sen voitettuaan mallasjuomaan ja katselee sitä upotettuna lasin läpi, näyttää mitali ihan kultaiselta. Samoin näyttää hopeinenkin.     
Laitanpa blogin loppuun ennen puolivälieriä julkaisemani joukkueanalyysit Katajasta ja Biisoneista.
**Joensuun Kataja**
**Plussaa**
\- Kauden aikana hyvin yhteen hitsautunut joukkue.  Selkeä pelitapa sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa.
\- Hyvä organisaatio, jossa pelaajien mukava olla ja jonka puolesta perusteltu pelata.
\- Päävalmentaja Jukka Toijalalla riittävä kokemus ja osaaminen mestarijoukkueen luotsaamiseksi.
\- Laaja kokoonpano pitkään ottelusarjaan loukkaantumisista huolimatta. Tästä kertoo mm. se, että maajoukkuemies Petri Virtanen aloittaa hyvin usein kuudentena pelaajana.
\- Kotietu loppuun saakka runkosarjan voittajana.
**Kysymysmerkkejä**
\- Riittääkö ydinpelaajien voitontahto tiukoissa tilanteissa? Viime vuoden finaaleissa Antti Kanervon ja Sami Lehtorannan panos ei ollut odotettu.
\- Onko Samuel Haanpää etu vai haitta? Parhaimmillaan mies on pitelemätön, huonoimmillaan haitta joukkueelle erityisesti puolustuspelissä.
\- Riittääkö joukkueen pelinjohtajuus mestaruuteen Juha Stenin loukkaannuttua?
\- Lukuisista yrityksistä huolimatta ei vielä mestaruutta, onko tämä yhä suurempi peikko?
**Loimaan Bisons**
**Plussaa**
\- Nousijajoukkue ollut hyvässä yllätyskiidossa läpi kauden.
\- Paikkakunnalla kova korishuuma.
\- Varsinkin Jeb Ivey, Martin Zeno ja Mikko Koivisto ratkaisuvalmiita tiukoissa paikoissa.
\- Ivey ykköspelinjohtaja tämän kauden runkosarjassa.
\- Kokenut Ville Mäkäläinen tuo vakautta puolustukseen.
**Kysymysmerkkejä**
\- Riittääkö kokoonpanon syvyys mestaruuteen raskaassa ottelusarjassa?
\- Löytyykö pudotuspeleihin tarvittavaa lisärutistusta?
\- Jos Iveyn pelinjohdon saa tukittua, löytyykö paikkaajia?
\- Otteet heittelehtivät liikaa?
**Timo Huovinen**
Keski-Suomen vedet korkealla
Vedenpinnat ovat paikoitellen korkeammalla kuin pariin vuosikymmeneen. 
Tulvat ovat tänä keväänä nousseet huomattavasti tavanomaista korkeammalle Keski-Suomessa. Tulvahuippu ajoittuu maakunnassa huhti-toukokuun vaihteeseen. 
Latvavesistöissä tulvat ovat kääntymässä laskuun, mutta isompien vesistöjen, kuten Päijänteen, vedenpinnat nousevat vielä.
Vedenpinnat tavallista korkeammalla
Vesistöinsinööri Timo Sokka Keski-Suomen ELY-keskuksesta arvioi, että paikoitellen vedenpinnat ovat olleet korkeammalla kuin pariin vuosikymmeneen. Pääsyynä Sokan mukaan on se, että lumet ovat sulaneet nopeassa tahdissa.  
\- Pitkään oli aika viileätä ja lumet eivät päässet sulamaan kovin aikaisessa vaiheessa. Kun sulaminen alkoi, niin lumet ovat sulaneet hyvin lyhyellä aikavälillä, Sokka selittää. 
Lumen sulamisen lisäksi myös taivaalta on tullut vettä.
\- Sateitakin on paikoin ollut ehkä enemmän kuin keskimäärin, ja sekin on vielä kärjistänyt tulvaa, Sokka kertoo.
Kamala Van Helsing tehdään uusiksi - pääosaan Tom Cruise!
Transilvanian nummilla varsijousen kanssa kirmaa pian Tomppa.
Legendaarisia monstereita metsästävän **Van Helsingin** seikkailut tehdään uusiksi. Vampyyrejä, ihmissusia ja **Frankensteinin** hirviötäkin jahdannutta monsteritappajaa näytteli vuoden 2004 elokuvassa **Hugh Jackman**. **Stephen Summersin** (mm. _The Mummy_) ohjaama raina ei kerännyt kovinkaan suotuisia arvosteluja ja nyt elokuvasta tehdäänkin kokonaan uusi versio.
Tähtivoimaa tulevasta _Van Helsingistä_ ei puutu. Käsikirjoituksesta vastaavat **Alex Kurtzman** ja **Roberto Orci** - kaksikon kynästä on syntynyt sellaisia kassamagneetteja kuten _Star Trek_, _Transformers_ ja _Vaarallinen tehtävä III_. Tiimi palkattiin juuri myös rustaamaan uudelle _Hämähäkkimies_ -elokuvalle jatko-osa ja ovatpa he myös kulttisuosiota nauttivan _Fringe_ -tv-sarjan luojat. Pääosaan uuteen Van Helsingiin on lupautunut jo **Tom Cruise**, joka tulee myös itse toimimaan elokuvan tuottajana.
Vielä ei ole tiedossa koska elokuva valkokankaille saapuu. Ensiksi pitäisi kirjoittaa se käsikirjoitus.
**Lähteet:** Huffington Post
Applen iPhone vei kärkisijat suomalaisissa myyntitilastoissa
Puhelinoperaattorit myivät enemmän iPhonea kuin Nokian Lumiaa. Elisalla Lumia 800 oli kuitenkin suosituin.
Huhtikuun myyntitilastoissa suomalaiset suosivat amerikkalaisen puhelinvalmistajan Applen iPhonea enemmän kuin kotimaista Nokia Lumiaa. 
Suuret suomalaiset puhelinoperaattorit Sonera, Elisa ja DNA eivät kerro tarkkoja myyntimääriä. DNA ja Sonera sanovat kuitenkin myyneensä enemmän iPhonea kuin Nokian toivona pidettyä Lumia-älypuhelinta.
Elisan myydyin puhelin oli silti Lumia 800. Elisalta kerrottiinkin aiemmin, että Nokia-uutuuksien myyntiin ollaan "erittäin tyytyväisiä".
Elisalla on tosin huomattu, että aiemmin hyvinkin Nokia-painoitteiset yritysasiakkaat ovat alkaneet kiinnostua eteläkorealaisista Samsung-puhelimista. Kuluttajien keskuudessa Samsung on ollut entuudestaakin suosittu.
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Keski-Pohjanmaan sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Keski-Pohjanmaan sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla keskipohjanmaa@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin
Ukrainan maajoukkuelle iso takaisku
Puolan kanssa ensi kesän jalkapallon EM-kisoja isännöivä Ukraina joutuu lähtemään lopputurnaukseen kokemattomalla maalivahtikalustolla. Peräti kolme kisajoukkueeseen ehdolla ollutta maalivahtia joutuu jäämään sivuun.
Ukrainan jalkapallomaajoukkue koki kovan kolauksen, kun
joukkueen ykkösmaalivahti Oleksandr Shovkovsky joutuu jäämään sivuun ensi kesän
EM-lopputurnauksesta. 
Shovkovsky loukkasi olkapäänsä toissa viikolla Ukrainan liigan
ottelussa. 37-vuotias maalivahti joutuu leikkaukseen ja on poissa
pelikentiltä vähintään kolme kuukautta. 
Kisaisäntä lähtee kisoihin kokemattomalla maalivahtikalustolla, 
sillä Oleksandr Rybka sai kahden vuoden pelikiellon annettuaan positiivisen
dopingnäytteen viime vuonna.
Tämän lisäksi myös kisajoukkueeseen ehdolla ollut Andrei
Dikan jättää lopputurnauksen hyvin todennäköisesti väliin
loukkaantumisen takia.
Ukraina pelaa samassa alkulohkossa Englannin, Ranskan ja Ruotsin
kanssa.
Kouvolan Sanna Westerlund pitää edelleen tangoäänestyksen kärkipaikkaa
Hänellä on lähes tuhannen äänen kaula kakkossijalla olevaan. Äänestys kestää vielä tämän keskiviikkopäivän.
Tangomarkkinoiden nettiäänestys alkoi huhtikuun alussa ja kestää tämän keskiviikkopäivän loppuun. Semifinaalin karsintaan pääsee 50 yleisön suosikkia ja 25 tuomariston valitsemaa laulajaa.
Kymenlaaksosta nettiäänestyksessä ovat mukana Kouvolan Sanna Westerlund ja Kotkan Jaakko Piirainen. Westerlund on pitänyt äänestyksen kärkipaikkaa jo muutaman viikon. Keskiviikkona aamupäivällä hänen äänimääränsä oli 6620. Piirainen oli keskiviikkona aamupäivällä sijalla 41. Eli on hyvin todennäköistä, että molemmat jatkavat semifinaalin karsintaan.
Semifinaalin karsinta pidetään Turussa 17. toukokuuta.
Ylen turvekysely: virkamiehiltä loppuvat kädet kesken
Ympäristön etu jää elinkeinoelämän etujen jalkoihin. Ympäristönsuojelulaki on joko heikko tai sitä ei osata käyttää. 
Periaatteessa ympäristönsuojelulain pitäisi huolehtia ympäristön puhtaudesta ja viranomaisten valvoa, että lakia noudatetaan.
\- Viranomaisilla (ELY) on aivan riittämättömästi väkeä turpeennoston valvontaa, pahoittelee Syken johtava tutkija Raimo Heikkilä.
SLL:n puheenjohtaja Risto Sulkava näkee ongelmia paitsi määrässä, myös laadussa.
\- Vähennykset henkilöstössä ovat kohdistuneet kohtuuttomalla tavalla ympäristöhallintoon. Vikaa on silti viranomaisissakin. Vesistöpäästöihin ei ole kiinnitetty huomiota ollenkaan riittävällä teholla aiemminkaan.
Onko laki riittävän vahva?
Tutkijoiden näkemykset ympäristönsuojelulain tehokkuudesta vaihtelevat. Syken johtavan asiantuntijan Tapio Lindholmin mielestä ympäristönsuojelulaki on hampaaton.
Syken johtavan tutkijan Raimo Heikkilän mielestä lain käyttäjien tulisi ryhdistäytyä.
\- Periaatteessa keinoja olisi puuttua esim. puutteelliseen vesiensuojeluun, mutta käytännössä ei turvesoita määrätä koskaan toimintakieltoon, vaikka lupaehtoja rikotaan räikeästi lukuisissa tapauksissa.
Hallintomuutokset ovat pahentaneet tilannetta
Itsenäiset ympäristökeskukset siirrettiin osaksi elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksia vuonna 2010. 
\- Aluehallinnon ympäristötoimen alasajo pahentaa tilannetta ennestään, pelkää Syken johtava asiantuntija Tapio Lindholm.
SLL:n Sulkava haluaisi palautta ympäristövirkamiehien itsenäisyyden.
\- Nyt ELYt toimivat työ- ja elinkeinoministeriön alla ja elinkeinojen edistämisen etu menee ohi ympäristöstä.
Vesi pilaantuu - kuka ottaisi vastuun?
Jos tavallinen kansalainen huolestuu järvensä tilasta, saattaa edessä olla pitkä ja turhauttava taival.
\- Mitään ei tapahdu ilman kansalaisten aktiivista vaikuttamista. Sekään ei aina riitä, vaan asiat hautautuvat, ellei niitä nosteta yhä uudelleen ja uudelleen esille, valittelee SLL:n Sulkava.
Tilannetta ei helpota se, että vesiä pilaa usein turpeennoston lisäksi myös maa- ja metsätalous, jotka eivät ympäristölupaa tarvitse.
\- Viranomaisten tehtävänä on syiden selvittäminen ja tämä kyllä varmaan aloitetaan nopeasti. Ongelman lähde selviää nopeasti. Parannuskeinojen toteuttaminen kuitenkin vie aikaa, koska se useimmiten aiheuttaa lisäkustannuksia, joille pitää löytää maksaja, kuvaa Syken erikoistutkija Kaisa Heikkinen.
Ilosaaren festivaaliohjelma on valmis – uusia kiinnityksiä 
Joensuun Ilosaarirockin ohjelma on valmis.
Heinäkuussa järjestettävän festivaalin uusimmat kiinnitykset ovat uuden _Lex Hives_ -albumin kesäkuussa julkaiseva ruotsalainen **The Hives**, tanskalainen pitkän linjan cowpunk-yhtye **D-A-D**, tarkasti keikkansa valikoiva kotimainen mustan metallin lähettiläs **Enochian Crescent** sekä akustiselle erikoiskeikalle saapuva **Amorphis**.
Ohjelma valmistumisen myötä Ilosaarirockiin tulee tänään myyntiin myös rajoitettu erä päivälippuja. Festivaali on myyty loppuun jo yli vuosikymmenen ajan, joten tapahtumaan ei ole myyty kuin kahden päivän lippuja.
Päiväohjelma on nähtävillä festivaalin verkkosivuilla, [täältä](http://www.ilosaarirock.fi/2012/). Ilosaarirock järjestetään 13.-15. heinäkuuta.
\- Viimeiset artistit muistuttavat siitä, että Ilosaarirock on rockfestivaali. Rannan rytmimusiikille omistettu Rentolava ja esimerkiksi konemusiikkiartistit ovat meille todella tärkeintä, samoin kuten **Antony and the Johnsonsin** ja Joensuun kaupunginorkesterin yhteiskeikan kaltaiset spektaakkelit, mutta haluamme myös tarjota elämyksiä rockfaneille. The Hives ja D-A-D ovat todistaneet olevansa loistavia live-esiintyjiä ja sitä hurmosta haluamme jakaa meidän festivaalivieraille, toteaa Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen**.
Ilosaarirockin päiväliput ovat myynnissä Tiketin toimipisteissä sekä Ilosaarirockin ja Tiketin verkkokaupoissa. Sunnuntain ja lauantain lippuja on myynnissä rajoitettu erä. Molempien päivien liput maksavat ennakosta 50 euroa kappale. Ilosaarirockin kahden päivän ennakkolippu maksaa 75 euroa. Ilosaarirock järjestetään 13. – 15. heinäkuuta. Perjantaina 13.7. järjestetään festivaalin avaavat Sulo- ja Töminä-klubit.
Ylen turvekysely: vesiensuojelu on heikoilla silloin, kun sitä eniten tarvitaan
Tutkijat epäilevät vesiensuojelun tehokkuutta rankkasateilla ja tulvakausina. Pintavalutuskentät toimivat parhaiten luonnontilaisilla soilla. 
Vapon ympäristöjohtaja Mia Suominen luottaa vesiensuojeluun.
\- Kun vesienkäsittelyjärjestelmät rakennetaan parhaan tekniikan mukaan, turvetuotannon vesienkäsittelyjärjestelmistä alapuoliseen vesistöön lähtevä vesi on parhaimmillaan lähellä luonnonsoiden valumavesien laatua. Pintavalutuskentän mitoituksessa huomioidaan myös suuret valumatilanteet.
Pintavalutuskentän idea on valuttaa vettä hiljalleen laajalla alueella, jolloin sen epäpuhtauksia laskeutuu ja suodattuu maaperään. Se on toinen parhaista mahdollisista vesiensuojelutekniikoista, joiden piiriin Vapo on luvannut saattaa kaikki suonsa vuoteen 2015 mennessä. Toinen ja harvinaisempi on kemiallinen puhdistus.
"Jäässä ne eivät pidätä mitään ja rankkasateiden aikana ne eivät ehdi pidättää."
Tutkijoiden luottamus on Suomista hatarampaa. Syken erikoistutkija Kaisa Heikkinen uskoo kiintoainetta jäävän pintavalutuskentille "jossain määrin", mutta on kollegoidensa tapaan huolissaan rankkasateista ja tulvista.
\- Vesiensuojelurakenteiden puhdistustulokset ovat heikoimmillaan silloin, kun kentälle tulevat vesimäärät ovat suurimmillaan. Tällöin puhdistettava vesi suurelta osin vain virtaa nopeasti kentän yli, eikä pääse kontaktiin kentän vettä puhdistavan turpeen kanssa.
Syken johtava asiantuntija Tapio Lindholmin tuomio on vielä karumpi.
\- Jäässä ne eivät pidätä mitään ja rankkasateiden aikana ne eivät ehdi pidättää.
Tilanne on paha esimerkiksi silloin, kun vesisade rummuttaa kuoritun suon pintaa. Tällöin nostokoneita odottavaa turvetta huuhtoutuu vesivirtojen mukana pois kentältä.
Ojitettu suo on huono perusta vesiensuojelulle
Luontoarvojen säilyttämiseksi turpeennostoa pyritään ohjaamaan luonnontilaisilta soilta metsäojitetuille soille. Vesiensuojelun näkökulmasta olisi kuitenkin hyvä, että kuivatusvedet voitaisiin valuttaa ojittamattomalle suolle rakennetulle pintavalutuskentälle.
\- Ojitetulle suolle perustetut pintavalutuskentät toimivat huonosti. Sellaisia ei pitäisi käyttää ollenkaan, sanoo Syken johtava tutkija Raimo Heikkilä.
Pintavalutuskentällä veden pitäisi suodattua hiljalleen valuen. Soiden ojittamisella on puolestaan tavoiteltu veden nopeaa virtaamista pois. Ojitetun suon muuttaminen pintavalutuskentäksi vaatii ojien tukkimista ja maan mylläämistä. Vapon Suomisen tehtävä ei ole kuitenkaan mahdoton.
\- Pintavalutuskenttä saadaan hyvin toimivaksi myös ojitetulle suolle, kun estetään oikovirtausten muodostuminen ja huolehditaan veden tasaisesta jakautumisesta kentälle.
Puhdistusrakenteita huolletaan hyvin - ainakin paperilla
Ympäristöluvassa määrätään, millainen vesiensuojelu suolle rakennetaan. Turpeennoston aikana viranomaiset tarkastavat ne säännöllisesti.
Ympäristöjohtaja Suomisen mukaan Vapo tekee ylimääräisiä tarkastuksia myös itse ja urakoitsijat tarkastavat suonsa vesiensuojelun kahden viikon välein.
\- Näillä vapaaehtoisilla toimilla Vapo haluaa varmistaa vesiensuojelurakenteiden toimivuuden ja hyvän ympäristönhoidon tilan kaikilla tuotantoalueilla.
Kaisa Heikkisen arvio näyttää vihreää.
\- Toivottavasti toimivat ympäristöluvassa asetettujen ehtojen mukaisesti.
Raimo Heikkilällä on huonoja kokemuksia.
\- Olen nähnyt runsaasti konkreettisia esimerkkejä huonossa kunnossa olevista hoitamattomista vesiensuojelurakenteista.
SLL:n puheenjohtaja Risto Sulkavakankin luottamus on vähissä.
\- Kolme tuoretta selvitystä osoittavat, että puutteita vesiensuojelurakenteissa on lähes jokaisella turvesuolla.
Ylen turvekysely: ympäristöarviot sivuuttavat rankkasateet ja tulvat
Suon eri kerroksia ei oteta huomioon, vaikka niillä on suuri merkitys vesistövaikutuksiin. Päästöjen hapenkulutusta arvioidaan vasta jälkikäteen. Arviot ovat kansalaisille vaikeaselkoisia.
Ennen kuin turpeennosto aloitetaan, on sen vaikutukset ympäristöön arvioitava ja viranomaisten on hyväksyttävä ne. Myös kansalaiset voivat kommentoida arviota. Turpeennoston aikana toteutuvia päästöjä on tarkkailtava lupaehtojen mukaisesti.
"Ääri-ilmiöitä ei oteta lainkaan huomioon"
Kun turpeennostosuolle iskee rankkasade tai kevättulvat vyöryvät, vesimassat ovat suuria niin määriltään kuin haitoiltaan. Tällöin myös [Ylen turvekysely: vesiensuojelu on heikoilla silloin, kun sitä eniten tarvitaan](http://yle.fi/uutiset/ylen_turvekysely_vesiensuojelu_on_heikoilla_silloin_kun_sita_eniten_tarvitaan/6009133). Tutkijat kantavat suurinta huolta näiden olosuhteiden huomioimisesta niin turpeennostoa edeltävissä arvioissa kuin sen aikana tehtävissä mittauksissa.
"Ääri-ilmiöitä, jotka usein aiheuttavat suurimman osan turvekenttien vesistökuormituksesta, ei [arvioissa] oteta lainkaan huomioon" toteaa Syken johtava tutkija Raimo Heikkilä.
Syken erikoistutkija Kaisa Heikkinen toivoo kiintoainepäästöjen automaattista seurantaa tulvakausina ja rankkasateiden aikana.
Vapon ympäristöjohtaja Mia Suominen ei vastaa suoraan, miten ääriolosuhteet näkyvät arvioissa, mutta vakuuttaa että ne on otettu huomioon vesiensuojelua ja mittausta suunniteltaessa.
"Kerroskohtaisia eroja ei huomioida ollenkaan"
Jokainen suo ja sen kuivatusvedet vastaanottava vesistö ovat yksilöitä. Vastaajien mielestä vesistöjen erilaisuus otetaan arvioissa hyvin huomioon, mutta soiden ei.
Syken Raimo Heikkilän mielestä suon ominaisuuksia ei oteta käytännössä mitenkään huomioon lupaprosesseissa.
Yksi ero soiden välillä on turpeen maatuneisuus. Vuonna 2007 julkaistun väitöstutkimuksen mukaan pitkälle maatunut turve voi aiheuttaa moninkertaiset päästöt vähemmän maatuneeseen nähden. Valvotuissa oloissa tehdyn tutkimuksen pääperiaatetta pidetään yleisesti hyväksyttävänä, mutta sen merkittävyyttä luonnon olosuhteissa ei ole tutkittu.
Geologisella tutkimuslaitoksella on varsin kattavat tiedot Suomen soiden turvelaaduista.
Syken erikoistutkijan Kaisa Heikkisen mielestä turpeennoston vaikutuksia seurataan alueellisesti kattavasti, vesistöistä on laajat tiedot ja nämä huomioidaan lupakäsittelyssä.
Päästöjen hapenkulutus arvioidaan vasta jälkikäteen
Ennen luvan myöntämistä turpeennoston päästöistä arvioidaan fosfori-, typpi-, ja kiintoainepäästöt. Fosfori- ja typpi rehevöittävät ravinteina vesistöjä, mutta ovat yleensä enemmänkin maatalouden ongelmia. Turpeennoston päästöjen vaikutuksista suurimmat johtuvat aineista, jotka mm. tummentavat vesiä ja kuluttavat happea.
Kiintoainepäästöiksi lasketaan karkeimmat aineet, mutta niiden lisäksi vedessä kulkeutuu suuret määrät veteen liuenneita aineita, kuten orgaanisia eli eloperäisiä aineita, jotka mm. kuluttavat vedestä happea.
\- Luvassa kiintoaine on mitattava asia. Jälkivalvonnassa mitataan hapenkulutusta CODmn -arvolla, jossa muukin orgaaninen aines periaatteessa näkyy, mutta se ei enää vaikuta jo aloitettuun toimintaan, sanoo SLL:n puheenjohtaja Risto Sulkava.
Syken erikoistutkijan Kaisa Heikkisen mielestä suurin ongelma on se, etteivät velvoitetarkkailut edellytä liettymishaittojen seuraamista.
Ympäristöluvat ovat vaikeaselkoisia
Turpeennoston vaikutukset kiinnostavat eniten alapuolisten vesien äärellä eläviä asukkaita. Vastaajien kesken suurin yksimielisyys tuntuu vallitsevan siitä, että tavallisten kansalaisten on vaikea ymmärtää ympäristölupia.
\- Kysymystulva on loppumaton... Vaikutuksia tunnu ymmärtävän viranomainenkaan, saati kansalainen, kuvailee SLL:n Sulkava.
Maa- ja metsätalous eivät tarvitse lupia
Jos soita ojitetaan metsiksi tai pelloiksi, ympäristölupaa ei tarvita. Vapon ympäristöjohtaja Suominen muistuttaakin, että vesistöjä kuormittavat monet tahot ja tarvittaisiin alueellisia esimerkkejä koko valuma-alueen kattavista tarkasteluista, joissa huomioidaan kaikkien maankäyttömuotojen aiheuttama kuormitus.
Oulun yliopiston professori Björn Klöve ehdottaa, että kaikkia maankäyttömuotoja koskevat ympäristötuet ja verot voisivat olla ohjauskeinoja, joilla suojelua voitaisiin kohdentaa paremmin ongelma-alueille.
Mika Sulin: MM-kiekkoa myös pienemmissä maissa
Jääkiekon MM-kisojen pääsihteeri Mika Sulin uskoo jaettujen kisojen yleistyvän tulevaisuudessa. Samalla Sulin uskoo, että Suomessa voitaisiin pelata MM-lätkää useammin.
Helsingin kisojen pääsihteeri Mika Sulinin mielestä jääkiekon MM-kisojen järjestäminen  alkaa olla niin kallista, että kustannukset
voivat olla yksittäiselle maalle jo liian kovat. Sulin uskoo, että jaetut kisat voisivat olla ratkaisu.
\- Kyllä tämä antaa lisämahdollisuuksia jatkossa pienemmille
maille. Kisat ovat kasvaneet niin mittaviksi, että jatkossa kaksi pienempää
maata voisi jakaa ne kisat. Voisi olla vaikka Tanska-Norja tai Unkari-Slovenia,
Sulin pohti Ylen Ajantasa-lähetyksessä.
\- Nythän Saksa ja Ranska hakee jaettuja kisoja vuodelle
2017. Pelipaikkoina olisivat Pariisi ja Köln tai Pariisi ja Berliini.
Se, miten jaetut kisat oikeasti toimivat, selviää Sulinin
mukaan vasta kisojen  jälkeen, mutta pääsihteeri
uskoo uuden mallin sisältävän paljon hyvää. Toiveissa olisi saada kisat Suomeen
useammin.
\- Jaetuilla kisoilla tämä rotaatio nopeutuisi. Nythän Suomen
seuraavat oletettavat kisat on 10-12 vuoden päästä, Sulin mietti.
**Yle Urheilu**
Auto lipuu Venäjälle kulkematta Suomen kautta
Uusi satama Pietarin lähellä vähensi ratkaisevasti Suomen transitokuljetuksia. Tullin mukaan autot ovat pudonneet 3. suurimmaksi tavararyhmäksi.
Tätä nykyä Suomen läpi viedään enemmän koneita ja tekstiilejä kuin autoja. Alkuvuonna autoja kuljetettiin Suomen läpi puolet vähemmän kuin vuosi sitten. 
Ei ole osannut edes ajatella, että autonkuljetusautoja on ollut niinkin paljon vähemmän
Suomen transitoreitille on vähemmän käyttöä uuden venäläisen konttiterminaalin valmistuttua Suomenlahden rannikolle.
Tammi-maaliskuussa Suomen läpi kuljetettiin vajaat 24 000 autoa. Samaan aikaan uusi Ust-Lugan suursatama Pietarin lähellä on hoitanut yli 45 000 autokuljetusta. Suomen Tullin tietojen mukaan Ust-Lugan autokuljetusten määrä kasvoi 70 prosenttia viime vuodesta.
Muutos on sen verran suuri, että autot ovat nykyisin tavararyhmänä vasta kolmanneksi suurin. Enemmän Suomen läpi kuljetetaan koneita ja laitteita sekä tekstiilejä, vaatteita ja kenkiä. 
Autokuljetusten vähentyminen näkyy Imatran rajapaikalla. Siellä autojen transiton arvo romahti alle puoleen vuodentakaisesta. Tullihallituksen tilastotieto yllättää Imatralla.
\- Sitä on ollut hankala huomata. Rekkaliikenne on ollut rajua nytkin pari viikkoa, ja kyllä siellä autonkuljetusautoja jonossa on, sanoo Imatran tullin päällikkö Tuija Viiankorpi.
Imatran rajanylityspaikalta kuljetetaan pääsääntöisesti autoja.
\- Niistä meillä etupäässä rahtiliikenne muodostuu.
Muissa tavararyhmissä kuin autoissa Imatran transitokuljetusten arvo nousi lähes kolmanneksen.
\- Kun muuta liikennettä on niin paljon enemmän, ei ole osannut edes ajatella että autonkuljetusautoja on ollut niinkin paljon vähemmän.
Hyvänä puolena Viiankorpi näkee, että ruuhkat rajanylityspaikalla helpottavat. 
GTK ratkaisi Riippojen kiviarvoituksen
Kevät paljasti alaveteliläisen Riipan perheen puutarhasta mystisen löydöksen. Osin läpinäkyvät, osin valkoiset kiteet eivät vaikuttaneet lasilta, muovilta tai kiveltäkään. Geologian tutkimuskeskukselle vastaavat arvoitukset ovat arkipäivää.
May-Len ja Bjarne Riippa löysivät suojaisesta puutarhastaan lumien sulaessa outoja kiteitä. Aluksi he luulivat niitä jääksi, mutta kun ne eivät sisälle viedessä sulaneet, arvoitus syveni. Läpinäkyvät kiteet murenivat niitä puristeltaessa.  Kiviä ja maaperätutkimusta harrastava Bjarne päätyi siihen, että normaalista lasista tai muovista ei ollut kyse. Apu määritykseen löytyi GTK:n Kokkolan toimistosta.
Geologi Olavi Kontoniemi aloittaa määrityksen tutkimalla kiteiden pintaa. Tasaiset pinnat ja tasapaksut muodot kertovat tutkijalle heti tärkeimmän tiedon.
\- Luonnontuotteesta ei ole missään tapauksessa kyse, koska kiteiden pinnat ovat tasaisia.
Seuraava tarkastelun kohde on kiteiden kovuus. Valkoiset kiteen ovat pehmeähköjä, kovuudeltaan muovin luokkaa. Läpinäkyvän aineen kovuus on lasin luokkaa. On johtopäätösten aika.
\- Sanoisin, että kyseessä on selvästi lasi, mutta en osaa sanoa, miten se on puutarhaan päätynyt. Tulee mieleen esimerkiksi aiemmin muun muassa traktoreissa käytetty karkaistu sekurit-lasit, jotka rikkoutuessaan hajoavat pieniksi säpäleiksi. Valkoinen aine voisi olla tiivistysmassaa, arvelee Kontioniemi.
GTK tutkii tuhansia näytteitä
Geologian tutkimuskeskus on keskittänyt kansannäytteiden tutkimisen Kuopion yksikköönsä. Sinne lähetetään vuosittain noin 6 000 näytettä. Näytteen voi lähettää ilmaiseksi postitse. Osoitetietojen lisäksi kuoressa on oltava maininta "kivinäyte". Jokaiseen näytteeseen luvataan vastaus. 
\- Kansalaisilta tulee vuosittain useita kymmeniä mielenkiintoisia näytteitä.
Myös Kokkolan toimistoon tuodaan vuosittain kymmenkunta näytettä.
\- Vaikeimpia ovat masuunikuonat, Näitä kuljetetaan muun muassa pelloille. Niissä saattaa olla esimerkiksi hopean väristä, metallista piitä.
Suomalaiset tutkivat mielellään maaperää. GTK kannustaa harrastukseen muun muassa kilpailujen muodossa. 
\- Kesäkuussa Keski-Pohjanmaalla alkaa Kivikisa 2012. Toteutamme sen yhteistyössä muun muassa kaivosyritysten kanssa.  Siinä on myös koululaisille oma sarja.
Keski-Pohjanmaalle on osunut viime vuosina runsaasti palkintoja ja kunniamainintoja myös valtakunnallisista kansannäytekilpailuista. Viime vuonna pääpalkinto matkasi Haapavedelle.
Egyptissä surmattiin mielenosoittajia
Joidenkin mielenosoittajien mukaan heitä vastaan hyökkäävillä voi olla yhteyksiä maata väliaikaisesti johtavaan sotillashallintoon. Mielenosoitukset ovat viime aikoina usein kääntyneet mellakoinniksi. 
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan 11 ihmistä on kuollut mielenosoituksessa Kairossa. Lisäksi kymmeniä on loukkaantunut.
Paikalliset asukkaat hyökkäsivät keskiviikkona aseistautuneina sotilasjohtoa vastustaneita mielenosoittajia vastaan.
Noin 600 mielenosoittajaa vaati sotilashallinnon eroa. Monet heistä tukevat hylättyä presidenttiehdokasta Hazem Abu Ismailia, jonka hyllyttäminen kielii mielenosoittajien mielestä siitä, että väliaikainen sotilasneuvosto yrittää ratkaista vaalit etukäteen.
Mielenosoittajat ovat olleet leiriytyneinä puolustusministeriön lähellä viikonvaihteesta asti.
Vaalikomitea esti huhtikuussa kymmenen ehdokkaan osallistumisen vaaleihin. Abu Ismailin ehdokkuus estettiin, koska hänen äitinsä on myös Yhdysvaltain kansalainen.
Vaalien ensimmäinen kierros järjestetään 23. ja 24. päivä toukokuuta.
Myös sunnuntaina yhteenotot mielenosoittajien ja asukkaiden välillä muuttuivat väkivaltaisiksi. Tuolloin surmansa sai yksi mielenosoittaja.
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Paikkakunnan sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Paikkakunnan sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla satakuntaa@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Saimaan Juomatehdas haluaa panimonsa Mikkelin Tikkalaan
Olutta valmistava Saimaan Juomatehdas hakee ympäristölupaa kahden miljoonan litran vuosittaiselle oluen valmistukselle. Panimon energia otettaisiin viereisellä tontilla sijaitsevasta höyrylaitoksesta.
Tällä hetkellä Lappeenrannassa olutta paneva Saimaan Juomatehdas kaavailee uutta panimoaan Mikkelin Tikkalan tulevaan yritystaloon.
Yritystalon rakentaminen on tarkoitus aloittaa tulevan kesänä aikana. Jos ympäristölupahakemus menee läpi ongelmitta, alkaa olutta virrata Tikkalassa jo vuoden 2013 alkupuolella.
Saimaan Juomatehtaan kehitysjohtaja Jussi Laukkanen kertoo, että paikka olisi panimotoiminnalle erittäin hyvä paitsi hyvien kulkuyhteyksien, myös sähkönsaannin kannalta.
\- Se on logistisesti hyvä paikka. Tästä olisi hyötyä kaupungillekin, sillä hyödyntäisimme silloin myös energiantuotantoa.
Kiinteistön lämmön panimo saisi vieressä sijaitsevasta Etelä-Savon Energian kaukolämpökeskuksesta. Panimotoiminnan tarvitsema prosessihöyry tulisi samaisen laitoksen höyrylämpökeskuksesta.
**Ensimmäisen vuoden tavoitteena miljoona litraa**
Ensimmäisen vuoden aikana panimon tavoitteena on panna olutta miljoonan litran verran.
Panimon arvioidaan työllistävän 10-15 henkilöä ja uusien tuotantotyöntekjöiden rekrytointi on jo aloitettu, kertoo Saimaan Juomatehtaan kehitysjohtaja Jussi Laukkanen.
Nyt haettu ympäristölupa sallisi oluen valmistuksen aina kahteen miljoonaan litraan asti, mutta Laukkasen mukaan panimon tavoitteet ovat vieläkin korkeammalla.
\- Ilman laajennuksia pystymme kolmen miljoonaan litraan, Laukkanen kertoo.
Saimaan Juomatehtaan suosituimmat tuotteet ovat Marsalkka-oluen vaaleat ja tummat versiot.
Eerolasta musiikin laitoksen uusi johtaja
Tuomas Eerola aikoo jatkaa johtajan pallilta syrjäytetyn Jaakko Erkkilän viitoittamalla tiellä. Tiukka talous pakottaa kuitenkin pieniin muutoksiin.
Jyväskylän yliopiston musiikin laitoksen johtajaksi on valittu professori Tuomas Eerola.
Humanistisen tiedekunnan dekaani Petri Karonen siirsi edellisen johtajan Jaakko Erkkilän syrjään laitoksen johtajan tehtävästä reilut kaksi viikkoa sitten. Syynä siirtoon olivat erimielisyyden johtamisesta ja erityisesti talousasioista.
Uuden johtajan Tuomas Eerolan mukaan radikaaleja muutoksia laitoksen toimintaan ei ole luvassa vaan liikkeelle lähdetään pienillä siirroilla.
\- Nyt tehdään pitkän linjan suunnitelma useaksi vuodeksi, ja lähdetään todennäköisesti joitakin muutoksia tekemään. En usko, että ne koskevat heti henkilömääriä, vaan lähtee tämmöisestä, että millä tavalla työsuunnitelmia tehdään, ja kuinka paljon ostetaan ulkopuolista apua, Eerola linjaa.
Talousongelmat on ratkaistava
Eerolan mukaan tiukka taloustilanne heijastuu väistämättä myös opiskelijoiden arkeen.
\- Ei sitä voi välttää, että opiskelijat kokevat, että jotain jää uupumaan, mutta meidän täytyy yhdessä opiskelijoiden kanssa selvittää, mikä on keskeistä eikä luovuta sellaisesta, minkä kaikki opiskelijatkin kokevat tärkeäksi, Eerola kertoo.
Eerola korostaa, että vaikka jostakin on luovuttava, koulutuksen sisältö ei silti saa kärsiä. Ylipäätään musiikin laitoksen taloudelliset ongelmat eivät hänen mukaansa liity opetuksen tai tutkimuksen laatuun vaan tutkimusrahoitukseen.
\- Sisällön puolestahan tämä laitos on pärjännyt mitä mahtavimmin. En näe tätä niin paljon opiskelijoiden tai opetuksen kriisinä, vaan tämä liittyy enemmän tutkimusrahoitukseen ja siihen kuinka yhdistetään ulkopuolinen rahoitus ja perusopetus,  Eerola sanoo.
Johtajavaihdos ei vaikuta väleihin
Tuomas Eerola sanoo, että Musiikin laitoksen henkilöstön välit ovat tilanteesta huolimatta säilyneet hyvinä. Johtajavaihdoksessa ei hänen mukaansa ollut kyse laitoksen sisäisestä valtapelistä vaan olosuhteiden pakosta.
\- Laitoksen sisällä ollaan oltu tyytyväisiä edelliseen johtajaan ja itsellänikin on ollut täysi luottamus. Nyt kun johtaja on syrjäytetty, on jonkun toisen vuoro yrittää näitä asioita. Koko laitos on mukana ja yhteisesti on päätetty, että tietyt asiat on hoidettava. Ehkä voin joitakin tuoreita ideoita tuoda pöydälle, Eerola toivoo.
Eerola vakuuttaa, että uusi ja vanha johtaja istuvat jatkossakin samassa kahvipöydässä.
\- Kyllä ajattelin istua. Katson että ollaan oikein hyvissä väleissä.
Kimmo Kivelä tarkkailemaan Armenian vaaleja
Armeniassa käydään sunnuntaina parlamenttivaalit. Etyjien vaalitarkkailijaryhmässä on mukana myös perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja.
Perussuomalaisten kuopiolaiskansanedustaja Kimmo Kivelä matkustaa tarkkailemaan Armeniassa ensi sunnuntaina järjestettäviä parlamenttivaaleja.
Kivelä kuuluu Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen vaalitarkkailijaryhmään, joka kokoontuu Armenian pääkaupungissa Jerevanissa perjantaina. 
Kansainväliset vaalitarkkailijat tapaavat Armenian poliittisten puolueiden, keskusvaalilautakunnan, kansalaisjärjestöjen ja median edustajia saadakseen kuvan ehdokasasettelun sekä kampanjoinnin sujumisesta. 
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä takia Yle Pohjanmaan sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme nettikeskustelut mahdollisimman pian myös Yle Pohjanmaan sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle etenkin sellaisia aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi esimerkiksi sähköpostilla pohjanmaa@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Kommentit voivat poikia uusia jutunaiheita nettiin, televisioon ja radioon.
Berliinin kautta Rovaniemen musiikkimaailmaan
Sellisti Lauri Angervo ja pianisti Anna Laakso viihtyvät hyvin Lapissa. Pohjoisessa voi toteuttaa monenlaisia musiikillisia projekteja. Tuorein niistä on yhteinen konsertti.
Lapin kamariorkesterin soolosellisti Lauri Angervo ja hänen pianistivaimonsa Anna Laakso palasivat syksyllä Berliinin vuoden jälkeen Rovaniemelle ja päätivät sen kunniaksi tehdä yhteisen konsertin. Konsertille sopiva aika löytyi vasta tälle keväälle ja 4.5.2012 Korundissa kuullaan "Maailma on niin lavea" - konsertti.  Se on samalla Lauri Angervon 40-vuotissyntymäpäivän juhlakonsertti.
\- Konsertin ohjelmistossa on musiikkia urani varrelta, musiikkii liittyy jollakin tavalla Helsinkiin, Berliiniin, Bremeniin tai Annaan ja minuun, Lauri Angervo sanoo.
\- Olihan se melkoinen muutos, kun lähdimme intiimeistä Lapin ympyröistä Berliinin metropoliin. Vuoden komennus kahden lapsen ja paimenkoiran kanssa oli aika haastava. Kokemuksena se oli rikas ja oli mielenkiintoista palata ja nähdä asioita ehkä tuoreemmin, kertoo Anna Laakso. 
Pienessä orkesterissa on pakko kohdata ongelmat, niitä ei voi juosta pakoon.
Lauri kutsuttiin Berliiniin soittamaan maineikkaassa Das Konzerthausorchesterissa. Suomen Kulttuurirahaston Lapin rahasto myönsi Annalle apurahan, jonka turvin hän työskenteli Berliinissä ja soitti ensikonserttinsa keväällä 2011.
Vuoden pesti venyi
Helsingistä kotoisin oleva Lauri ja Riihimäellä kasvanut Anna tapasivat Berliinissä ja saivat aikoinaan kutsun tulla vuodeksi Lappiin. Ja niin siinä kävi, että Laurin vuoden pesti on venynyt nyt seitsemäksi vuodeksi. Anna ei ole kamariorkesterin vakituista henkilökuntaa, mutta tekee paljon yhteistyötä orkesterin kanssa. Hän soittaa tarvittaessa pianon lisäksi myös cembaloa.
\- Pienessä orkesterissa on pakko kohdata ongelmat, niitä ei voi juosta pakoon. Voimavaramme pienessä orkesterissa on, että olemme kuin perhe: jos yhdellä on ongelmia, niitä on kaikilla. Motivaatio orkesterissa on valtava - se edellyttää osallistumista, ei voi vain tulla töihin, Lauri kertoo.
\- Berliinissä konserttiperinne on pitkä, mutta Lapissa kun ihminen tulee konserttiin, voi luottaa siihen, että hän tulee sinne musiikkia kuuntelemaan eikä edustamaan, Anna sanoo.
\- Maakuntakonsertit ovat yksi Lapissa soittamisen hienous - ajetaan pitkä matka johonkin kauas asutuksesta ja siellä hirsipirtissä yleisö on hyvin lähellä.
Anna Laakso on perustanut Rovaniemelle kamarimusiikkifestivaalin "Valoa kamariin", hän on syksyyn sijoittuvan festivaalin taiteellinen johtaja.
\- Lapissa on mahdollista tehdä niin monenlaista musiikin saralla, Lauri Angergo sanoo.
Vaasalaiset mukaan vaikuttamaan keskustan suunnitteluun
Vaasan kaupunki haluaa asukkaat mukaan keskustan suunnitteluun. Kaupunkikeskustan kehittämissuunnitelma valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä, ja toukokuun aikana kaupunkilaisilla on mahdollisuus sanoa sanansa suunnitelmista. 
Kaupunki on avannut keskiviikkona nettikyselyn, johon toivotaan asukkaiden mielipiteitä kolmesta luonnoksesta. Luonnokset koskevat nykyisen keskustan elävöittämistä ja toisaalta nykyisen keskustan ja Klemettilän alueen yhdistämistä.
Luonnoksissa nykyinen keskusta ja Klemettilä voisivat muodostaa kaksi erillistä keskusta tai sitten rata-alue toimisi nykyisen keskutan ja Klemettilän yhdistäjänä.  
Liikennejärjestelyihin muutoksia
Kehittämissuunnitelmassa on mukana myös liikenteen muutokset. Eri vaihtoehdoissa on tutkittu lähinnä nykyisen keskustan liikenteen ja pysäköinnin maanalaisia ratkaisuja eli liikenteen ohjaamista tunneliin. 
Yksi vaihtoehto on myös tunneliton keskusta, jossa autoliikennettä ohjattaisiin pois Vaasanpuistikolta ja liikenteen kasvua pyrittäisiin rajoittamaan. Siinä Vaasanpuistikkoa kehitettäisiin joukkoliikennepainotteiseksi kaduksi.
Kaikissa vaihtoehdoissa ehdotetaan keskustan viherkehän vahvistamista ja kävelyn sekä kevyenliikenteen yhteyksien parantamista.
Kaupunkilaiset voivat antaa suunnitelmista palautetta kuukauden ajan osoitteissa www.vaasankeskus.fi ja www.vasacentrum.fi. Palautteen voi antaa myös kirjallisesti Vaasan kaupungin kaavoituksessa.
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Savon sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Paikkakunnan sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla savo@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Omalääkärin vastaanotto 1.5.2012
Kuinka vaarallista on, jos on pitkän aikaa juomatta? Silloin tällöin huomaan, etten ole juonut mitään koko päivänä, ja vasta illalla hoksaan juoda. En ole huomannut mitään erikoisia oireita, mitä nyt vähän saattaa väsyttää loppupäivästä ja tietenkin ennen pitkää alkaa janottaa.
Kyllä terve aikuinen ihminen päivän voi juomatta olla ilman suuria vaaroja, vaikka ei sitä toki suositella voikaan. Jos päivän mittaan kuitenkin syö, saa elimistö siitäkin aika paljon nestettä.
Nesteen tarve vuorokaudessa on kolmisenkymmentä millilitraa painokiloa kohti. Rasitus tietenkin lisää nesteentarvetta. Hikoilun ja hengityksen kautta poistuu nestettä, ja tällöin kuivumisen merkit tulevat paljonkin nopeammin. Samoin kuume lisää juomisen tarvetta.
Liian vähän juomisen ensimmäisiä oireita ovat juuri kysyjän mainitsemat janon tunne ja heikotus. Muita tyypillisiä oireita ovat virtsamäärän vähentyminen, virtsan väkevöityminen ja tummemmaksi muuttuminen. Tämä johtuu munuaisten reagoimisesta nestemäärän vähenemiseen - ne alkavat kompensoida elimistön vesivajetta.
Miltä juomattomuus sitten tuntuu? Asia päätettiin selvittää kokeen avulla. Toimittaja Mikko Penttilä oli vuorokauden juomatta, mutta söi normaalisti. Testin aikana tehtyjä havaintoja:
– Testi aloitettiin alkuillasta. Ensimmäiset kaksitoista tuntia menivät yllättävänkin mukavasti. Siitä suurin osa oli toki nukkumista, joten se saattoi viivästyttää oireiden ilmaantumista.
– Seuraavana aamuna oli jo selkeä janon tunne, mutta se on tavallista aamuisin muutenkin. Enemmän kuin vaikka vettä, teki silti mieli kahvia. Jännää oli huomata, että esimerkiksi ruisleivän syöminen ilman juomista ei ollut lainkaan paha juttu. Itse asiassa tuntui, että hetkinen kuivan leivän syömisen jälkeen janon tunne väheni.
– Aamupäivällä iski kunnon pääkipu. Myöhemmin selvisi, että sen aiheutti kahvittomuus, ei niinkään juomattomuus. Samalla tuli hoksattua, että vessassa oli tarvinnut käydä vain kerran sitten testin alkamisen, siis yli neljätoista tuntia sitten.
– Iltapäivällä janon tunnetta koetettiin saada kunnolla esiin, joten ohjelmassa oli juoksulenkki. Jo lähtiessä väsytti, matkalla väsytti ja maaliin tullessa väsytti ja janotti. Oireet olivat jo aika selvät.
– Koska lenkkeillessä hikeä näytti edelleen riittävän, päätettiin testin kalkkiviivoilla ottaa loppukiri ja mennä saunaan. Tarkoitus oli olla parisen tuntia löylyssä, mutta sen verran väsytti, että sessio kutistui vajaan tunnin löylyttelyyn ja muutamaankin viileään suihkuun.
– Saunan jälkeen testin loppuun asti olo oli vakaa: väsytti, heikotti ja tietenkin janotti tasaisesti koko ajan. Muutama lasi kylmää vettä ja kaksi mukia kahvia tulivat tarpeeseen.
– Koehenkilön pelasti todennäköisesti syöminen. Suuri osa ruoasta on nestettä, ja vuorokauden syömisistä sitä kertyi puolisen litraa, ehkä enemmänkin. Myös kuiva ruoka auttaa, sillä hiilihydraattiaineenvaihdunnan kautta elimistön nestetasapaino säilyy.
– Huomionarvoista on, että palautuminen otti aikaa. Tuntui, että vielä seuraavanakin aamuna janotti, väsytti ja heikotti. Nälkäkin oli ja kahvia teki mieli. Normaali olo alkoi palautua, mutta esimerkiksi lenkkeilemään tai saunaan ei tehnyt mieli. 
Omalääkäri Risto Laitila ja toimittaja Mikko Penttilä
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Oulun sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Oulun sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla  oulu@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Tulvavaara Simonkylällä ohi 
Simojoki on jäistä vapaa alajuoksulla sekä koskipaikoista. Tämän hetken tiedon mukaan tulvavaara Simonkylän kohdalla on ohi.
Jäät ovat lähteneet liikkeelle Simojoen alaosassa.
\- Jäidenlähtö alkoi vappuna ja se on sujunut rauhallisesti, kertoo Lapin ELY-keskuksen hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen. Tauriaisen mukaan Tulvavaara on käytännössä ohi Simonkylän kohdalta.
\- Joki on vapaa nelostien ja Nikkiänsuvannon välillä sekä ylempääkin koskipaikoista, lisää Tauriainen.
Jääpatoriskiä Tauriainen pitää pienenä. Vettä Simojoessa on vähän, mutta vesi nousee ilman lämmetessä, sillä maastossa on lunta vielä puolen metrin paksuudella.
Tangomarkkinoiden nettiäänestyksessä loppukiri
Tangomarkkinat-laulukilpailu on etenemässä semifinaalin karsintaan. Laulukilpailun nettiäänestys päättyi keskiviikkona 2.5. Jatkoon pääsee yleisöäänillä 50 laulajaa. Liperiläinen Merja Blomberg pääsi semifinaalin karsintaan 4160 äänellä. 
Tangomarkkinoiden huhtikuun alussa käynnistynyt nettiäänestys päättyi keskiviikkona 2.5.Yleisöäänien perusteella laulukilpailun semifinaalikarsintaan pääsee 50 laulajaa. Tuomaristo valitsee lisäksi jatkoon 25 laulajaa.
Nettiäänestyksessä pohjoiskarjalaisista laulajista pääsi jatkoon Merja Blomberg Liperin Ylämyllyltä. Hän sai 4160 ääntä ollen sijalla 14.
Maakunnasta kisaan osallistuivat myös Anne Vänskä (Rääkkylä), Armi Ihanus (Joensuu), Jarmo Laitinen (Joensuu), Niina Toivanen (Joensuu), Tuomas Pakkanen (Nurmes), Tuomo Tanttari (Joensuu) ja Virpi Eronen (Liperi). Heillä on vielä mahdollisuus päästä jatkoon tuomariäänin.
Semifinaalin karsinta järjestään helatorstaina 17.5. Turussa, josta semifinaaliin valitaan 18 laulajaa. Semifinaali järjestetään lauantaina 16.6. Turun Logomossa.
Semifinaalin 18 kilpailijasta tuomaristo valitsee 12 kilpailijaa 11. - 15.7.2012 Seinäjoen Tangomarkkinoilla käytävään finaalin karsintaan. Finaali järjestetään 14.7.
Netti-Nysse valloittaa Pohjoismaita
Tampereen kirkkaankeltainen internetbussi suuntaa taas tien päälle. Tällä kertaa linja-auton nokka suunnataan Ruotsiin ja Tanskaan, jossa kaivataan oppia suomalaisesta tavasta jakaa tietotekniikan perustaitoja. 
Tampereen kaupunginkirjaston Netti-Nysse herättää kiinnostusta ulkomailla. Internetbussi on kutsuttu vierailulle Tanskaan, jonne se suuntaa sunnuntaina koko nelihenkinen henkilökunta mukanaan.
Matkalla kohti Tanskan Roskildea Netti-Nysse pysähtyy yhdeksi päiväksi Tampereen ystävyyskaupunki Norrköpingin vieraaksi. Nysseä esitellään vajaan viikon matkan aikana myös Ruotsin Nässjössä ja Tanskassa Faxen kunnassa.
Netti-Nysse kiinnostaa aina vaan
Tampereen kaupunginkirjastolla on ollut käytössään internetbussi jo kymmenen vuoden ajan. Silti idea liikkuvasta nettiluokasta kiinnostaa esimerkkinä ulkomailla.
\- Niitä, joilta näitä taitoja vielä puuttuu, ei enää tavoiteta perinteisin keinoin, kertoo Netti-Nyssen kutsuja Hanne Björn Roskilden kirjastosta.
Roskilden kirjastossa suunnitellaan nettibussiyhteistyötä ammattiyhdistysten kanssa.
Tietoyhteiskunnan ovenavaaja
Ensimmäinen Netti-Nysse rakennettiin liikennelaitokselta käytöstä poistettuun vanhaan linja-autoon ja otettiin käyttöön kesällä 2001. Uusi auto otettiin käyttöön vuonna 2005.
Netti-Nyssen tehtävä on rohkaista ja opastaa ihmisiä tutustumaan tietokoneeseen ja internetiin. Nyssen henkilökunta etsii uusia ratkaisuja tietotekniikan perustaitojen oppimiseen.
\- Palvelu kiertää ympäri Tamperetta ja tulee sinne, minne 15 metriä bussia mahtuu, Netti-Nyssen verkkosivuilla kerrotaan.
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Lapin sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Lapin sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla lappi@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Kymenlaakson sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Kymenlaakson sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla kymenlaakso@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Vuosia sitten lopetettu tieteissarja yrittää taas paluuta - uudet jaksot nettiin?
Jericho halutaan tuoda takaisin verkkosarjana. Taas.
Amerikkalainen kulttisarja _Jericho_ alkoi Yhdysvalloissa 2006. Se kertoi pikkukaupungin asukkaista ydiniskun jälkeisessä amerikassa, mutta jännäridraama ei ottanut oikein tuulta alleen ja päättyi vain kahden tuotantokauden jälkeen vuonna 2008. Nyt verkossa toimiva videovuokraamo Netflix on aloittanut neuvottelut sarjan jatkamisesta heidän omilla verkkosivuillaan.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta kun Jericholle mietitään jatkoa. Samankaltaista verkkosarjapelastusta pohti aiemmin Comcast, mutta siitä ei lopulta tullut mitään.
Neuvottelut Jerichon paluusta ovat käynnissä parhaillaan ja sitä esittäneen tv-kanava CBS:n kerrotaan harkitsevan oikeuksien myöntämistä Netflixille. Vielä ei ole tiedossa, tulisivatko sarjan päätähdet takaisin verkkoversioon. Pääosassa sarjassa nähtiin **Skeet Ulrich**.
**Lähteet:** Darkhorizons
Sokea kiinalaisaktivisti poistui USA:n suurlähetystöstä
Toisinajattelija Chen Guangcheng aikoo palata perheensä luo. Kiina vaatii Yhdysvalloilta anteeksipyyntöä.
Kotiarestista viime viikolla paennut kiinalainen toisinajattelija Chen Guangcheng on poistunut Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystöstä, kertovat kiinalainen uutistoimisto Xinhua ja nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalainen virkamies.
Virkamiehen mukaan Chen saa ensin lääketieteellistä hoitoa Pekingissä ja matkustaa sen jälkeen perheensä luo. Xinhua kertoo uutisessaan, että Chen poistui lähetystöstä "omasta vapaasta tahdostaan."
Nimettömänä tiedotusvälineille puhuneen yhdysvaltalaisvirkamiehen mukaan Chen ei pyytänyt Yhdysvalloilta turvapaikkaa, ja päätti jäädä Kiinaan saatuaan vakuudet siitä, että häntä kohdellaan jatkossa tavallisena kansalaisena.
Kiina on vaatinut Yhdysvaltoja pyytämään anteeksi sitä, että se salli paenneen toisinajattelijan majoittua tiloissaan.
Sokea Chen on tullut tunnetuksi itseoppineena lakiasiantuntijana, joka on tehnyt työtä pakkosterilisaatioita ja -abortteja vastaan.
Neljä vuotta vankilassa ollut Chen vapautettiin vuonna 2010, ja hän on ollut perheineen kotiarestissa syyskuusta 2010 lähtien Shandongin maakunnassa. Chen suututti maakunnan hallinnon vuonna 2005 väittämällä, että naisia pakotetaan tekemään abortteja Kiinan yhden lapsen politiikan vuoksi.
Kolumni: Tarjoushaukka vie kaiken
Tarjoushaukkoja löytyy jokaisen lähinurkista. Sekös hidasta harmittaa.
Tunnetko nimen tarjoushaukka – ainakin itselleni tuo nimi tuli tutuksi katsottuani Tuurin kyläkaupasta kertovaa ohjelmasarjaa. Kyseisen ohjelman tuijottelu kun nollaa aivot välittömästi.
Tarjoushaukka on ohjelmassa keski-ikäinen mieshenkilö, joka nimensä mukaisesti kiertää kyläkaupan tarjousten perässä. Mies on Tuurin kaupassa niin tuttu näky, että hänestä on ohjelman myötä tullut jopa pienoinen julkkis, jolta pyydetään nimmareita.
**Mukava mies kun ostaa kaiken** minkä saa todella halvalla. Ja ostettavaa riittää. Jotain kun saa halvalla niin pitäähän se silloin ostaa pois kuleksimasta, vaikka ei olisi niin tarvettakaan.
Tarjoushaukkoja löytyy jokaisen lähinurkilta, saati peilistäkin. Kun aamun lehdestä lukee edullisesta tarjouksesta, niin mikäli ei ole kaupan ovien avautumisen aikaan kahvassa kiinni, niin tuotetta ei enää muutaman minuutin jälkeen ole myytävänä.
En tiedä onko kauppojen tarjoustuotteiden lukumäärää mitenkään säädelty, mutta kannattaisin tällaista. Jos jotain myydään tarjouksella, niin tuotetta pitäisi olla saatavavilla muillekin kuin niille, jotka ennättävät aamuseitsemän aikaan oven ripaan kiinni.
**Toisaalta nopeat syövät hitaat**, mutta tuntuu jotenkin turhauttavalla rientää kauppaan vain todetakseen, että kyseinen edullinen tuote on myyty loppuun pikavauhtia jopa muutamassa minuutissa.
Älytöntä. Siis ne muutamat vähäiset kappaleet, joista kuitenkin oli näyttävä mainos, että meillä myydään tavaroita näin halvalla.
Asiakkaana moisesta mainonnasta tulee hieman petetty olo kyseistä kauppaliikettä kohtaan. Miksi mainostaa näyttävästi edullista tarjousta, kun sitä ei kuitenkaan riitä kuin hetkeksi aikaa.
**Onko kaupan tarkoituksena** kasvattaakin meistä tarjoushaukkoja, joiden pitää nousta aamu viideltä lukemaan mainokset ja pakkaamaan keikkasetin makuupusseineen ja eväslaatikoineen valmiiksi jo edellisenä iltana ehtiäkseen edullisille ostoksille.
Parhaimmilla lienee jo peräkärrykin viriteltynä auton perään valmiiksi, tankki täynnä ja auton nokka kohti ostosparatiisia.
Terveisin nimimerkki petetty Hämeen hitain, joka ei tällaiselle kaupan teolle lämpene – eikä kauppaliikkeelle.
Forssan ja Loimaan yhteinen palomestari aloitti työnsä
\- Kyllä tämä on merkittävä parannus, sanoo palopäällikkö Markus Koskela Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta. Päivystävä palomestari on lähtövalmiudessa ympäri vuorokauden.
Yhteinen palomestari Forssaan ja Loimaalle saatiin, kun Kanta-Hämeen ja Varsinais-Suomen pelastuslaitokset solmivat yhteistyösopimuksen. Aiemmin molemmilla alueilla olivat omat, erilaisiin varallaolojärjestelmiin perustuvat päivystäjänsä. 
Kyllä tämä on merkittävä parannus
Päivystysvuoroista puolet hoidetaan Forssasta, toinen puoli Loimaalta, kertoo palopäällikkö Markus Koskela. 
\- Valmiusaikoihin toki hieman vaikuttaa. Mutta sitä on vaikea ihan suoraan verrata sinänsä, sillä jatkossa meillä on päivystävä palomestari välittömässä lähtövalmiudessa, kun tähän mennessä järjestely on toteutettu niin, että virka-ajan ulkopuolella päivystävä palomestari on ollut kotivarallaolossa. Silloin valmiusaika on muodostunut ilta- ja yöaikaan siitä missä kyseinen palomestari on sattunut asumaan.
Uusia valeammattilaisia syyteharkinnassa
Päijät-Hämeessä kärähtäneen farmaseutin ja lähihoitajan jutut ovat Salpausselän syyttäjänvirastossa vireillä. Molemmat ovat toimineet tehtävissään ilman asianmukaista pätevyyttä.
Päijät-Hämeessä paljastuneen valefarmaseutin syyteharkinta on valmistumassa. Ilman pätevyyttä olevan farmaseutin toiminta paljastui, kun työnantaja vaati tutkintotodistuksia nähtäväkseen.  Apteekkariliiton mukaan Suomessa on paljastunut kaikkiaan kaksi valefarmaseuttia. 
Salpausselän syyttäjänvirastossa on vireillä myös Heinolassa paljastuneen valelähihoitajan jutun syyteharkinta.
Jutut saataneen käsiteltyä kesän kynnyksellä
Turveluvat aliarvioivat ympäristöhaitat
Tammelan Liesjärvellä turpeennostoa aloitellaan suojeluvesistön naapurissa. Syken asiantuntijan mielestä laki on heikko ja turpeennoston vaikutukset olisi pitänyt tutkia tarkemmin.
Helsinkiläinen Erja Solla osoittaa mökkijärvensä laitoja: turpeennostosuolta tuleva oja laskee itärannalle mökkien naapuriin ja lännessä siintää kansallispuiston ranta sekä järven Natura-alueet. Järvi on kokenut kovia maa- ja metsätalouden päästöjen takia. Nyt ranta-asukkaat pelkäävät, että tulossa on vain pahempaa.
\- Suurin pelkomme on se, että turpeennostoalueelta laskevasta ojasta tulee humusta, joka syö järvestä happea ja vesi samenee. Sieltä tulee mahdollisesti turvelauttoja, jotka tekevät järven uimakelvottomaksi ja pilaavat kalastusvälineitä. Leväesiintymiä tulee lisää, listaa Liesjärven vesiensuojeluyhdistyksen hallituksessa toimiva Solla.
Viranomaisten mielestä mökkiläisten huoli on aiheeton, joten turpeennostolle on annettu sen vaatima lupa. Suolla kolme tuntia rämpinyt, Vapon esittelyn kuullut ja lupapapereihin tutustunut asiantuntija ei ole vakuuttunut.
Laillinen päätös on usein puutteellisiin tietoihin perustuva päätös.
\- Mökkiläisten huoli on perusteltu, sanoo Suomen ympäristökeskuksen johtava asiantuntija Tapio Lindholm.
Hänen mielestään asioita olisi pitänyt tarkastella tarkemmin, kuin mitä viranomaiset ovat vaatineet.
\- Laillinen päätös on usein puutteellisiin tietoihin perustuva päätös, jatkaa Lindholm.
Rankkasateet turpeennoston suurin ongelma
Vuosi sitten valmistunutta suostrategiaa tekemässä ollut Lindholm ei ole mielipiteineen yksin.
Yle Helsinki kysyi Vapolta, Suomen luonnonsuojeluliitolta, Lindholmilta ja kolmelta muulta korkean tason suotutkijalta näkemyksiä turpeennoston ympäristöarvioista, päästöjen mittauksista ja viranomaisten toiminnasta. Aiheen monimutkaisuudesta kielii se, että edes [tutkijat](http://yle.fi/uutiset/ylen_turvekysely_he_vastasivat/6009152) ovat harvasta asiasta yksimielisiä.
Kohtalainen yksimielisyys vallitsee siitä, että suurimpia ongelmia aiheuttava kovat [rankkasateet ja kevättulvat](http://yle.fi/uutiset/ylen_turvekysely_ymparistoarviot_sivuuttavat_rankkasateet_ja_tulvat/6009077). Niiden aikana maasta lähtee liikkeelle pahimmat päästöt,[ vesiensuojelurakenteilta loppuvat rahkeet kesken](http://yle.fi/uutiset/ylen_turvekysely_vesiensuojelu_on_heikoilla_silloin_kun_sita_eniten_tarvitaan/6009133), eikä vaikutuksia osata arvioida ympäristöluvasta päätettäessä.
Tutkijoita huolettavat myös veteen liuenneiden aineiden vaikutus vesiin ja sivuutus luvituksessa. Kritiikin keskellä osa tutkijoista muistuttaa, että maa- ja metsätalouden päästöjä arvioidaan ja mitataan turpeennostoakin keveämmin.
Laki on huono tai sitä käytetään huonosti
Ympäristönsuojelulaki ei toimi joko siksi, että se on huono tai siksi, että [viranomaisilla ei ole aikaa tai taitoa käyttää sitä tehokkaasti](http://yle.fi/uutiset/ylen_turvekysely_virkamiehilta_loppuvat_kadet_kesken/6009142). Lain ja viranomaisten laatu jakaa mielipiteitä, mutta viranomaisten määrästä ollaan yksimielisiä. Heitä on aivan liian vähän.
Liesjärven mökkiläisille ei siis näytä jäävän muuta vaihtoehtoa kuin toivoa, ettei rankkasade iske turpeennostosuolle ainakaan seuraaviin muutamaan, mielellään kolmeenkymmeneen vuoteen. Sen jälkeen suon turvekerrokset on poltettu muun muassa Forssan, Hämeenlinnan ja Keravan voimaloissa.
Nainen raiskattiin vappuyönä Tampereella
Pirkanmaan poliisi pyytää yleisön apua raiskaajan löytämiseksi. 19-vuotias nainen raiskattiin Lielahdessa matkalla bussipysäkiltä kotiin.
Nuori nainen raiskattiin Tampereella Lielahdessa Teivaalantien ja Possilankadun risteyksen vieressä vappuyönä kello 00.57-01.02 välisenä aikana. Rikoksen uhri on 19-vuotias nainen, joka oli kävelemässä bussipysäkiltä kotiinsa.
Raiskauksesta epäilty on karkuteillä. Poliisin tiedotteen mukaan etsitty on ulkomaalaistaustainen mies, joka puhuu huonosti Suomea. Epäilty on todennäköisesti syntynyt Lähi-idän alueella. 
Epäilty on 25-40-vuotias, noin 170-180 senttiä pitkä, normaalivartaloinen, ja hänellä on pitkähköt tummat hiukset. Etsityllä henkilöllä oli yllään yksivärinen harmaa tai vihertävä T-paita.
Poliisi pitää mahdollisena, että epäilty on tullut paikalle autolla.
Poliisi pyytää havaintoja numeroon 050 399 8024.
Paralympia-blogi: Kukoistava kevät
Tarkoitukseni on viedä teidät huippumaalipalloilun ytimeen, kertoa valmistautumisestamme Lontoon paralympialaisiin ja avata tuntojani pelaajana ja ihmisenä.
Elämme toukokuun vaihdetta ja paralympialaisiin on vielä neljä kuukautta. Odottavan aika on pitkä, mutta onneksi tämä kukoistava kevät ja pian alkava kesä tarjoavat maukkaita välipaloja maalipalloilijan arkeen.
Tällainen tapahtuma oli reilu viikko sitten Helsingissä, kun maalipallossa ratkaistiin Suomen mestaruus, ja viiden vuoden tauon jälkeen palasimme joukkueeni Old Powerin kanssa korkeimmalle korokkeelle neljän vuoden hopeaputken jälkeen. Mestaruus ei tullut helpolla, sillä niin ratkaiseva välierä kuin myös finaali ratkesivat vasta jatkoajalla kultaisella maalilla.
Yleensä oma tuntemukseni ennen tällaisia ratkaisevia pelejä on levollinen, jopa raukea, aivan kuin elimistöni aistisi, että kyseessä on vain tyyntä ennen myrskyä. Ja kun pelilasit laitetaan päähän, ja vähäinenkin näkökyky poistuu, niin kuuloaisti virittäytyy äärimmilleen ja adrenaliini alkaa virrata villinä suonissani.
Alkukantaiset vaistot heräävät, ja kun H-hetki koittaa, niin parhaiten sitä tunnetta kuvaa jamaikalaisen pikajuoksija Johan Blaken lausahdus: ”Olen kuin peto”, kun pallo putoaa kenttään ja tuomari viheltää pelin käyntiin. Tällöin olen valmis tekemään kaikkeni joukkueeni eteen. Olen valmis selviytymään voittajana taistosta keinolla, millä hyvänsä.
Vaikka maalipallossa ei ole fyysistä kontaktia vastustajan kanssa, koska joukkueilla on oma hyökkäys- ja puolustusalue, niin henkinen sodankäynti on sitäkin tuimempaa. Niin monesti on itsekin tullut sorruttua vastustajan psyykkauksen ja henkisen paineen alla tunteiden vietäväksi, jolloin en ole ollut enää pelin herra, vaan peli on tehnyt minusta narrin, enkä ole enää auttanut joukkuettani. Tärkeintä tähän vastustajan kovaan verbaaliseen psyykkaukseen ei ole yrittää vastata samalla mitalla, vaan keskittyä täysin olennaiseen, eli jokaiseen heittoon ja torjuntaan vuorollaan, ja lannistaa vastustaja omilla huippusuorituksilla.
Ja kun joukkueen sisäisen hurmostilan ja itseluottamuksen saa huippuunsa, niin sitä tunnetta ei voita mikään. Kentällä ei ole enää kolmea erillistä pelaajaa, vaan kentällisestä ja koko joukkueesta on tullut ikään kuin yksi ruumis, jonka jokainen osanen toimii yhteisen päämäärän vuoksi.
Tällainen tunne on viimeistään viimeisen reilun vuoden aikana vallinnut maajoukkueessamme, kun reilu vuosi sitten voitimme Turkissa Maailmankisat ja varmistimme paralympiapaikan, niin joukkueemme hioutui kovassa paikassa lopullisesti yhteen. Ja viime lokakuussa Tanskassa, kun matkasimme tappioitta Euroopan mestaruuteen, niin se vain vahvisti uskoamme siitä, että voimme todella voittaa kultaa isoissa kisoissa.
Nyt tälläkin hetkellä, kun neljä kuukautta on aikaa kisoihin, niin totta kai fyysinen, pelillinen, psyykkinen ja henkinen valmistautuminen on elintärkeä. Ilman tuota yhteistä hurmostilaa ja joukkueen huikeaa ykseyttä, niin meidän suurta unelmaa, eli paralympiakultaa ei kuitenkaan voi saavuttaa.  
  
Seuraavassa blogissani avaan vähän maalipalloilijan arkea omasta näkökulmastani ja pohdiskelen hieman juuri valmistunutta Lontoon lohkoarvonnan tulosta!  
  
_Erkki Miinala_
GoExcellent jatkaa toimintaansa Taivalkoskella
Contact center -palveluita tarjoava yritys on yksi suurimmista työnantajista kunnassa. Yhtiö ilmoittaa lopettavansa toimintansa Kouvolassa.
Suomen suurin contact center -palveluita tarjoava GoExcellent jatkaa toimintaansa Taivalkoskella. Tieto otettiin pienessä Koillismaan kunnassa vastaan huojentuneena. Moni Taivalkosken toimipisteen työntekijä oli odottanut täysin toisenlaista päätöstä. 
\- Sehän on aivan mahtavaa, aivan huippua. Sitä ollaan pelätty kovasti, että mikä se tulos on, mutta hyvä näin - että eiköhän me tänne jäädä, taivalkoskelainen Eeva Jakovleff iloitsee.
\- Taivalkoskella tehdään aivan erinomaista työtä. Ja olemme olleet koko ajan erittäin tietoisia siitä, että mikä meidän läsnäolon merkitys Taivalkosken kaltaiselle kunnalle on. Viisikymmentä työpaikkaa vastaa täällä 14 000:ää Helsingissä, GoExcellentin viestintäjohtaja Markku Tuominen selvittää.
Toimipisteen lakkautus olisi merkinnyt Taivalkoskella työttömyysprosentin hypähtämistä nykyisestä reilusta 16:sta yli 19:ään. Yrityksen jäämiseen Taivalkoskelle vaikutti myös kunnan lupaus työtilojen ilmaisesta remontista. 
Toimeksiantojensa supistumisen vuoksi GoExcellent kävi YT-neuvottelut, joiden lopputulemana yritys lopettaa toimintansa Kouvolassa heinäkuun loppuun mennessä. Yhtenä vaihtoehtona oli myös koko Taivalkosken toimipaikan sulkeminen. Neuvotteluiden tuloksena työnkuvat tulevat kuitenkin jossain määrin muuttumaan Taivalkoskellakin.
Go Excellent työllistää Taivalkoskella 50 ihmistä. Yritys on yksi Taivalkosken suurimmista työnantajista.
Hirvittävätkö MM-lätkän lippuhinnat? 
Jääkiekon MM-kisat ovat ovella ja lätkäkansa on raivoissaan pilviin karanneista lippujen hinnoista - kiekkoherrojen arvostellaan hylänneen perusfanit firmayleisön kustannuksella. Mitä mieltä sinä olet?
Jääkiekon MM-kisojen järjestäjille on satanut lunta tupaan kunnolla korkeiden lippuhintojen takia. Halvimmat Suomen liput maksavat 156 euroa eli nelihenkisen perheen halvinkin matsi-ilta maksaisi yli 600 euroa.
Miten itse koet lippujen hintatason? Paljonko olisit valmis maksamaan MM-kiekosta?
~~Yle Uutiset on tekemässä aiheesta juttua.~~
**Aiheesta tehty tv-juttu on valmis.** **[Sen voi katsoa Yle Areenassa tästä ](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/tv/1495825)**[(lähetyksen kohta 17.45)](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/tv/1495825)
Yle Uutiset Suora linja jatkaa aiheen käsittelyä torstain lähetyksessään klo 19.20.
Suomen mestari siirtyy Lukkoon
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Rauman Lukko on hankkinut Filip Riskan riveihinsä. Riska teki tämän vuoden finaalisarjassa JYP-paidassa kaksi täysosumaa.
Rauman Lukko ilmoitti keskiviikkona, että seura on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Filip Riskan kanssa. 27-vuotias laitahyökkääjä siirtyy Lukko-paitaan Suomen mestaruuden voittaneesta JYPistä.
Pietarsaaren Jeppiksessä kiekko-oppinsa saanut Riski on pelannut SM-liigassa 242 ottelua. Tehomerkintöjä hyökkääjä on kerännyt pelaamissaan otteluissa 29+27=56.
\- Tunnen Riskan monen vuoden ajalta ja tiedän, että hänet voi huoletta heittää mihin paikkaan tahansa, Lukon päävalmentaja Risto Dufva luonnehtii seuran tiedotteessa.
Tämän vuoden SM-finaaleissa Riska oli tärkeässä roolissa. Hyökkääjä onnistui loppuottelusarjassa kahdesti maalinteossa.
Taimitarhoilla uupeloa hyvistä kuusensiemenistä
Viljellystä siemenestä on pulaa eniten siellä, missä kuusi on kysytyin taimilaji. Huonot kesät ovat myös verottaneet metsästä saatua siemensatoa.
Toinen toistaan huonommat kuusensiemensadot ovat ajaneet taimitarhat ahtaalle. Pula tuntuu etenkin keskisessä Suomessa, joilla kuusi on kysytyin taimilaji, eikä viljeltyä siementä riitä kuin joka viidenteen istutettavaan puuhun.
Siemen Forelian markkinointijohtaja Kari Lahtisen mukaan myös metsästä kerätty hyvälaatuinen kuusensiemen alkaa olla vähissä.
Siemenpula vaivaa lähinnä taimitarhoja ja näkyy viiveellä taimien hinnannousuna ja laatuongelmina.
\- Viljeltyjen siementen perimä on parempi: puut kasvavat pidemmiksi ja ne ovat rungoltaan suorempia kuin metsäsiemenistä kasvatetut kuuset, sanoo useita taimitarhoja Itä-Suomessa omistavan Fin Forelian aluemyyntipäällikkö Juha Nousiainen.
Kuusen siemensatoon vaikuttaa erityisesti edellisen vuoden kesäkuun sää. Kuiva ja lämmin kesäkuu saa kuusen silmut kehittymään, mikä ennakoi hyvää siemenvuotta.
Tämän vuoden siemensadosta ennustetaan kuuselle kohtalaista. Kolme edellistä siemenvuotta ovat olleet Siemen Forelian markkinointijohtaja Kari Lahtisen mukaan heikkoja.
\- Viimeinen jonkunlainen siemensato oli vuonna 2008 ja silloinkin saatiin lähinnä metsäsiementä, Lahtinen sanoo.
Kuusentaimet ovat päätuote muun muassa Fin Forelian taimitarhalla Tuusniemellä. Tarha myy myös männyn ja koivun taimia. Niiden saatavuus on kuusta parempi.
GoExcellent jatkaa Pietarsaaressa
Puhelinpalveluyhtiö Go Excellentin Pietarsaaren yksikkö välttyi irtisanomisilta. Suomen suurin contact center -palveluita tarjoava yritys päätti yt-neuvottelujen jälkeen lakkauttaa Kouvolan yksikkönsä. 
Kouvolassa yhtiön palveluksessa työskentelee 57 ihmistä.
Toiminta Pietarsaaressa jatkuu, koska yhtiö haluaa tulevaisuudessakin tarjota ruotsinkielisiä palveluita. Yksikössä työskentelee sata ihmistä. 
\- Tämänkaltaisessa liiketoiminnassa suuret yksiköt, kuten toimipisteemme Helsingissä, Lahdessa ja Jyväskylässä ovat selvästi pieniä kannattavampia ja joustavampia. Toimintamme Pietarsaaressa ja Taivalkoskella kuitenkin jatkuu. Taivalkoskella olemme yksi kunnan suurimmista työnantajista ja läsnäolomme siellä on koko seudun kannalta hyvin tärkeätä, Pietarsaaressa voimme tarjota meille ja toimeksiantajillemme strategisesti merkittäviä ruotsinkielisiä palveluita, kertoo konsernijohtaja Terje Andreassen.
GoExcellent ilmoitti maaliskuussa 200 ihmisen vähennystarpeesta, sittemmin määrä putosi noin kuuteen kymmeneen.
GoExcellent työllistää 1 200 ihmistä kuudella paikkakunnalla.
Syy vähennyksiin oli toiminnan järjestäminen uudestaan, koska toimeksiantosopimukset ovat vähentyneet. GoExcellentin asiakkaita ovat muun muassa Dna, Sonera ja PlusTV.
Oulu ennallistaa omistamiensa suojelualueiden soita
Toipuminen kohti luonnontilaa mahdollistetaan tukkimalla ojat ja poistamalla ojituksen myötä syntynyttä puustoa. 
Oulu ennallistaa yksityisten suojelualueiden soita yhteistyössä Metsähallituksen luontopalveluiden kanssa. Pilpasuon, Räkäsuon ja Harakkasuon suojelualueet ovat valtaosin ojittamattomana säilynyttä suoluontoa, mutta soita kuivattavat metsäojitukset, jotka on tehty ennen suojelupäätöksiä.
Pilpasuon ja Räkäsuon ennallistettavat osat ovat olleet luonnontilassa harvapuustoisia nevoja ja rämeitä. Harakkasuolla puolestaan on harvinaisia ja arvokkaita lettoja ja korpia sekä uhanalaisia kasveja, kuten keltakukkainen lettorikko sekä orkideoihin kuuluvat kaita-, veripuna- ja suopunakämmekkä.
Soiden ennallistaminen tapahtuu tukkimalla ojat ja poistamalla ojituksen myötä syntynyttä puustoa. Toimilla mahdollistetaan soiden toipuminen kohti luonnontilaa.
Oulun kaupungin omistamien soiden ennallistamisen suunnittelusta ja toteutuksesta vastaa Metsähallitus. Työssä toteutetaan ensimmäistä kertaa Suomessa mallia, jossa kunta rahoittaa Metsähallituksen toteuttamaa ennallistamista.
Soiden ennallistaminen aloitetaan syksyllä 2012. Ojat täytetään tai padotaan pääosin kaivinkoneella mutta osin myös metsurityönä. Herkemmillä alueille työt tehdään talvella jäätyneen maan aikaan.
Valtion suojelualueilla nämä toimet ovat tavanomaisia ennallistamistoimenpiteitä, joista Metsähallituksella on jo 20 vuoden kokemus.
Kokkolan oopperakesässä pääosassa ovat Ahti Karjalainen, Kekkonen ja Viina
West Coast Kokkola Opera julkisti kesäohjelmistonsa Tamminiemen kahvilassa vappuaattona. Julkistuspaikka oli oivallinen, sillä kesän pääteoksena on Heinz-Juhani Hofmannin uusi ooppera Ahti Karjalainen – elämä, Kekkonen ja teot.Oopperan on ohjannut Juha Hurme ja libretto perustuu hänen näytelmäänsä. ”Minuuttiakaan en ole tehnyt poliittista tutkimusta, vaan ooppera kertoo pikemminkin meistä nyt kuin poliittisista tilanteista 60-70-luvuilla.”Kekkosta esittää Anu Komsi ja Karjalaista Herman Wallen. "Vaatimukseni tälle oopperalle oli juuri, että Kekkosen roolin laulaa nainen, hahmo joka ei ole lainkaan Kekkosen näköinen. Ja Karjalaisen roolin laulaa nuori salskea mies. Hahmoista ei haluttu ollenkaan historiallisesti jäljitteleviä", Hurme summaa.Koko kaarti pohti oopperan säveltäjän Heinz-Juhani Hofmannin roolia. Säveltäjä ei ollut paikalla, sillä hän mieluiten välttelee julkisuutta. Kaikki olivat sitä mieltä, että Hofmann on harvinainen nykysäveltäjä, koska hänellä on selkeä tyyli. Tyylistä löydettiin ligetimäisiä ja cagemäisiä piirteitä. Laulajalle musiikki on haastavaa, mutta mieluista. ”Ääntä käytetään ääripisteistä toiseen”, Anu Komsi toteaa.Luvassa on kaiken kaikkiaan humoristinen irtiotto, joka on vielä tällä hetkellä yllätys tekijöille itselleenkin. Anu Komsi naurahtaakin kapellimestari Dalia Stasevskalle: ”Tiedäthänsä, että sä  myös laulat tässä oopperassa?”  Ooppera kuullaan 14. kesäkuuta YLE Radio 1:ssä klo 19.03.**Katso kuvat Facebookissa**********Teksti &amp; kuvat Sandra Saulo
GoExcellent lähtee Kouvolasta
Toimipisteen lakkautuksen myötä lähtee myös miltei 60 työpaikkaa. Kouvola oli ainoa lakkautettava toimipiste.
Puhelinpalvelukeskus GoExcellent sulkee toimipisteensä Kouvolassa. Yhtiöllä on Kouvolassa 57 työntekijää.
Koko maassa 550 ihmistä koskeneet yt-neuvottelut päättyivät viikko sitten. Yhtiön vähentämistarve koko maassa jäi odotettua pienemmäksi. GoExcellent kohdisti kuitenkin miltei kaikki vähennykset Kouvolaan, josta tuli ainoa lakkautettava toimipiste. Yhtiön mukaan toiminnan päättyminen Kouvolassa johtuu siitä, että yksi GoExcellentin suurista asiakkaista tarvitsee vähemmän puhelinpalvelukeskuksen palveluja.
Kouvolan yksikön luottamusmies Katja Komezalle Kouvolan
lakkautus ei tullut yllätyksenä, vaikka Komeza kertoo yksikössä toivotun loppuun asti, että
Kouvola säästyisi.
Komezan mukaan työntekijät ottivat lakkautuksen vastaan vaihtelevin mielin.
Osa oli Komezan mukaan helpottuneita siitä, että epävarmuus on viimein ohi. Osa oli pettyneintä.
Töitä tarjolla Lahdessa
Kouvolan työntekijöille tarjotaan paikkoja Lahden toimipisteestä.
Komeza mukaan se ei ole mikään suoranainen riemun aihe Kouvolassa.
\- Jokainen joutuu nyt itse miettimään onko
resursseja alkaa käydä Lahdessa töissä, Komeza sanoo. 
Komezan mukaan päätös Lahteen töihin lähdöstä täytyy tehdä
9. toukokuuta mennessä.
Lahdessa työskentelee noin 300 työntekijää, joista
yt-neuvottelujen jälkeen noin 30 työntekijää aiotaan lomauttaa toistaiseksi.
Lomautukset eivät koske Kouvolasta siirtyviä työntekijöitä, jotka tekevät
erityyppistä työtä.
Komezan mukaan pienistä yksiköistä juuri Kouvolan lakkautus
voi johtua siitä, että Taivalkoskella kunta tuki voimakkaasti GoExcellentin
säilymistä paikkakunnalla lupaamalla muun muassa rahaa toimipisteen remonttiin.
Pietarsaaren pelastuksena oli Komezan mukaan vahva ruotsin
kielen osaaminen.
Komeza oli lähettänyt maanantaina Kouvolan kaupungin
johdolle sähköpostia yt-neuvottelujen tilanteesta.
\- Vähän myöhässä taidettiin olla, Komeza sanoo.
Toiminta Kouvolan toimipisteessä päättyy heinäkuun loppuun mennessä.
Blue1 avaa reitin Vaasasta Kittilään
Vaasasta pääsee jälleen ensi talvena suoralla lennolla Lapin lumille. Lentoyhtiö Blue1 ilmoittaa aloittavansa suorat lennot neljältä paikkakunnalta joulukuun 15. päivä alkaen. Reitillä Blue1 pyrkii vastaamaan paremmin kasvavaan kysyntään vapaa-ajan matkustajaliikenteessä. 
Lentoyhtiö Blue1 avaa reitin Vaasasta Kittilään. Yhtiö aloittaa joulukuun puolivälissä suorat lennot Kittilään Vaasasta, Tampereelta, Turusta ja Kööpenhaminasta. Vaasasta Kittilään lennetään kerran viikossa lauantaisin. Blue1 on lentänyt sesonkiluonteisia lomalentoja Vaasasta Kittilään aiemminkin. Tällä erää lennot jatkuvat joulukuun puolesta välistä ensi vappuun saakka. 
Blue1:n kaupallisen johtajan Janne Hattulan mukaan päättynyt kausi Kittilän liikenteessä oli Blue1:lle menestys ja tästä rohkaistuneena yhtiö haluaa vahvistaa tarjontaansa vapaa-ajanmatkustuksessa.
Blue1 pyrkii tarjoamaan Lapin liikenteeseen sesongin mukaan sopeutettuja aikatauluja, jotka paremmin vastaisivat asiakkaiden tarpeita.
Vaasassa ollaan tyytyväisiä uuteen sesonkilentoon
Vaasassa ollaan tyytyväisiä Blue1:n uuteen avaukseen. Lentologistiikan development manager Riitta Björkenheim VASEKilta kertoo että uusi reitti on jälleen askel oikeaan suuntaan. 
\- Meillä on jo loistavat perusyhteydet, ja kehitämme sesonkituotteita tarjontaa täydentämään, kertoo Riitta Björkenheim. 
Myös Vaasan lentoasemalle sesonkilento tuo vipinää. 
\- Viimeaikaisten uusien reittien ja yhteyksien avaamisen ansiosta Vaasan lentoasemalla todennäköisesti lyödään tänä vuonna kaikki aikaisemmat matkustaja-ennätykset, arvelee Vaasan lentoasemapäällikkö Mikko Komi.  
Gatajevit saivat poliittisen turvapaikan
"Groznyin enkeliksi" nimetyt Hadizhat ja Malek Gatajev saavat Suomesta poliittisen turvapaikan. Gatajevien Liettuassa saamia syytteitä on pidetty poliittisena ajojahtina.
Tshetsheniassa lastenkotia pitäneet Hadizhat ja Malek Gatajev ovat saaneet Suomeen poliittisen turvapaikan. Pariskuntaa on syytetty Liettuassa lasten kaltoinkohtelusta, mutta syytettä on pidetty poliittisena ajojahtina.
Turvapaikan saivat pariskunnan lisäksi kolme heidän alaikäistä lastaan.
Gatajevit saivat vuonna 2009 Liettuassa 10 kuukauden vankeustuomion, jota sittemmin vielä pidennettiin. He ehtivät kärsiä tuomion ensimmäisen osan, mutta pääsivät tämän jälkeen vapaalle jalalle, kun Liettuan korkein oikeus kumosi tuomion ja siirsi asian toisen oikeusistuimen käsiteltäväksi.  
Oikeuskäsittelyn tässä vaiheessa Gatajevit siirtyivät Suomeen ja anoivat poliittista turvapaikkaa. 
Koska oikeusjutun käsittely on kesken, Gatajeveilla ei ole lainvoimaista tuomiota. 
Gatajevien tukijat ovat olleet vakuuttuneita, että he ovat joutuneet Liettuan turvallisuusviranomaisten, mahdollisesti myös Venäjän turvallisuuselinten vainon kohteeksi. Heitä syytettiin lasten huonosta kohtelusta, omavaltaisuudesta ja jopa murhauhkailuista.
Gatajevien tapausta on palloteltu sekä Suomen että Liettuan oikeuselimissä. Liettua oli myös tehnyt heistä ns. eurooppalaisen pidätysmääräyksen, mutta sekin vedettiin takaisin, kun Liettuan korkein oikeus päätti ottaa asian uuteen käsittelyyn.
Suomalainen elokuvaohjaaja Pirjo Honkasalo on tehnyt Gatajevien lastenkotityöstä dokumentin Melancholian 3 huonetta. Norjalainen kirjailija Åsne Seierstad kirjoitti heistä kirjan Groznyin enkelit. Suomessa monet julkisuuden henkilöt ovat liittyneet Gatajevejä auttavaan tukiryhmään. 
Suomen Maahanmuuttovirasto ei kommentoi yksittäistapausta millään tavalla.
Aamun lehdet: Huoli kohtuudesta ylittää puoluerajat
Keskiviikon lehdet pureskelevat vappupuheita ja vasemmiston alennustilaa.
Vasemmistopuolueiden ja niitä lähellä olevan ammattiyhdistysliikkeen johtajien puheet ovat kuuluneet vappuun jo yli sata vuotta. Vappupuheista on pääteltävissä poliittisen ilmaston muutoksia tai ainakin poliitikot yrittävät aistia kansalaisten mielissä olevia yhteiskunnallisia valtavirtoja, [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/yhteisena-teemana-vaatimus-kohtuuden-yhteiskunnasta/1191396) kirjoittaa.
Puheiden yhteinen teema oli tänä vappuna kansalaisten eriarvoistuminen ja aivan erityisesti talouselämän johtajien kohtuuttomat taloudelliset edut.
Keskisuomalaisen mukaan pisimmälle meni Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki, joka nostatteli ahneuden ja markkinavoimien vastaista kansanliikettä.
Yritysjohtajien palkat, bonukset ja muut edut olivat vappupuheiden keskeisiä teemoja muuallakin. Ne olivat myös SDP:n puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen, samoin kuin eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman (sd.) puheiden ydinsanoma.
Myös kokoomuksen ministerien puheissa oli sama viesti kuin vasemmistolaisilla puhujilla. Keskisuomalaisen mielestä tästä saa vaikutelman, että hallituspuolueet olivat sopineet yhteisestä poliittisesta viestistä: kannetaan huolta tuloerojen kasvusta ja erityisesti talouselämän johdon rajattomasta ahneudesta.
Harvojen edut uhka yhteisyydelle
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/vappupuhujat-olivat-kohtuuden-asialla/art-1288466058399.html?pos=1288424624178) mielestä vapun luonne on muuttunut vasemmiston omimasta palopuhepitoisesta työväenjuhlasta vapaamuotoisen kevätkarkelon suuntaan.
Lehden mukaan tätä muutosta kuvaa se, ettei poliittisen vapun kohu-uutinen tullut vasemmiston piiristä, vaan uutiseksi nousi se, ettei keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi huolinut Paavo Väyrystä (kesk.) puhumaan maalaisliittolaisen Kyösti Kallion patsaalle.
Vasemmiston puheet eivät antaneet aineksia eritellä niiden punaisuuden sävyä, Ilta-Sanomat toteaa.
Koko vasemmisto on kahden miehen vasenryhmää lukuun ottamatta kokoomusjohtoisessa hallituksessa. Siksi demaripuhujien ei tarvinnut yrittää profiloitua suhteessa vasemmistoliittoon eikä sen suhteessa demareihin. Kun samalla puolella ollaan, piti yrittää osoittaa hallituksen hyviä töitä, lehti jatkaa.
Ilta-Sanomat muistelee, kuinka entisaikaan kommunistit olivat usein oppositiossa ja demarit hallituksessa, mikä johti keskinäiseen nokitteluun vappuretoriikassa. Ennen vanhaan työmiehelle vaadittiin vappuna lisää, mutta tänä vappuna ohuelta kermakerrokselta vaadittiin liikoja pois.
Aikaisemmin yritysjohtajien kuului vaatia kohtuullisuutta palkansaajien vaatimuksiin, mutta nyt kohtuuden tajua puuttuu palkansaajapuolueiden mielestä ylimmällä tasolla.
Se, miten kohtuudesta puhuivat tänä vappuna niin demarit kuin kokoomuskin, osoittaa, että harvojen kohtuuttomat edut tulkitaan ongelmaksi yhteiskunnan yhteisyyden kannalta, Ilta-Sanomat toteaa.
Vasemmisto menettänyt tehtävänsä
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194740882508/artikkeli/valjahtynyt%2Bvasemmisto.html) pohtii puolestaan sitä, miksi vasemmisto on väljähtynyt ja alennustilassa. Lehden mukaan työväen vappu on nykyisin kuin korkki auki unohtunut puolityhjä simapullo: ei pirskahtele eikä houkuttele nauttimaan.
Vain kourallinen uskollisia vaeltaa vanhasta muistista kuuntelemaan rituaalisyistä pidettyjä poliittisia puheita. Mahtavat marssit ja joukkokokoukset ovat pelkkä haipuva muisto, Aamulehti maalailee.
Lehden mukaan työväenliikkeen suuren juhlan alennustila kuvaa koko työväenliikkeen tilaa. Vasemmistopuolueiden yhteinen kannatus ei ole koskaan ollut niin pieni kuin se on nyt. Eikä uutta auringonnousua ole odotettavissa.
Aamulehden mielestä helpoin pikaselitys vasemmiston alamäelle on karismaattisten poliitikkohahmojen puute. Syvempää selitystä lehti hakee vasemmiston kyvyttömyydestä seurata maailman muutosta.
Hyvinvointiyhteiskunnan valmistuessa vasemmisto on menettänyt historiallisen tehtävänsä, eikä tilalle ole keksitty uutta uskottavaa missiota, Aamulehti toteaa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä vaatii ehdollista Facebook-rasismista
Joensuussa on käynnistynyt oikeudenkäynti  sosiaaliseen mediaan kirjoitetuista solvausteksteistä. Syytettynä on kahdeksan lieksalaista.
Lieksan Facebook-rasismia koskeva oikeuskäsittely pidettiin keskiviikkona Joensuussa. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske päätti syyttää kahdeksaa lieksalaista kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syytetyistä seitsemän on miehiä ja yksi nainen. Syytetyt kirjoittivat marraskuussa sosiaalisessa mediassa ryhmään, jossa uhattiin ja solvattiin maahanmuuttajia. 
Kahdelle kirjoittelijalle syyttäjä vaatii neljän kuukauden pituista ehdollista vankeusrangaistusta. Perusteena on se, että Lieksan seudulla on esiintynyt muutenkin rasistista rikollisuutta, mikä korostaa Facebook-kirjoittelun vaarallisuutta. Muille syyttäjä vaatii lievempiä ehdollisia vankeusrangaistuksia tai tuntuvia sakkorangaistuksia.
Syytteen nostamisesta päätti apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske, koska asiaa selvitetään sananvapauteen ja joukkoviestintään liittyvän lain pohjalta.
Jutusta annetaan kansliapäätös torstaina.
Hylkeestä rantaleijonaksi
Rantakuntoon ehtii vielä. Sopivalla ruualla hylkeestä kuoriutuu todellinen rantaleijona. Broileriwokissa on sopivassa suhteessa proteiinia ja kuvetta hyväileviä kasviksia. Wokin valmistaminen on helppoa.
**Broileriwokki**
½ dl cashew-pähkinöitä
3 dl kanalientä
2 rkl appelsiinimehua
2 rkl soijaa
2 tl maissitärkkelystä
2 tl oliiviöljyä
400 g broilerisuikaleita
1 vihreä paprika
2 porkkanaa
3 salattisipulia
pala lanttua
2 rkl rypsiöljyä
Hallitseva mestari HJK ongelmissa
Jalkapallon Veikkausliigan viime kauden ylivoimainen mestari HJK on kontannut alkukaudesta pahasti. Mestarisuosikki Klubi hakee edelleen kauden ensimmäistä vierasvoittoaan.
Kolme edellistä mestaruutta voittanut HJK on onnistunut voittamaan vain kaksi peliä kauden neljästä ottelusta, kun viime kaudella tappioita kertyi koko kauden aikana vain neljä.
Viime vuonna liigaa suvereenisti hallinneen HJK:n molemmat voitot ovat tulleet kotikentällä, joten keskiviikkona Klubilla on haussa kauden ensimmäiset vieraspisteet.
\- MYPA-tappio oli kova pettymys kaikille, mutta on kuitenkin hyvä, että pääsemme jo nyt parin päivän päästä yrittämään kurssin muutosta, hyökkääjä Juho Mäkelä kertoi HJK:n verkkosivuilla.
Illan vastustaja KuPS ei ole juhlinut voittoa vielä kertaakaan tällä kaudella, mutta kolmesti se on yltänyt tasapeliin. Ottelussa riittää panosta, sillä tappio voisi sysätä hallitsevan mestarin erittäin ahtaalle.
\- KuPS on pyrkinyt tällä kaudella pelaamaan rohkeammin, mutta toistaiseksi tämä ei ole tuonut tuloksia. Nyt jos koskaan he haluavat ottaa ensimmäisen kotivoittonsa. Meidän on vain pystyttävä vastaamaan KuPS:n kiihkeään alkuun; niin pelillisesti kuin henkisestikin, viime kaudella Australian Sydneyssä pelannut Mäkelä pohti.
Illan toinen kamppailu käydään Pietarsaaressa, jossa FF Jaro haastaa sarjakärki FC Interin.
**Yle Urheilu**
Greenpeacen aktivisti lensi liitovarjolla ranskalaiseen ydinvoimalaan
Aktivisti heitti ensin savupommin ja laskeutui sitten voimalan alueelle. Poliisi pidätti miehen.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivisti on tunkeutunut Bugeyn ydinvoimalan alueelle Kaakkois-Ranskassa.
Poliisi kertoo uutistoimisto AFP:lle, että mies lensi moottoroidulla liitovarjolla keskiviikkoaamuna ensin voimala-alueen yli ja pudotti savupommin. Tämän jälkeen hän laskeutui voimalan alueelle.
Poliisi on pidättänyt miehen.
Satakunnan Kokoomus: Porin ja Rauman satamat yhteen
Viime vuoden tavaramäärillä mitattuna RaumaPorin Sataman yhteinen tonnimäärä nostaisi yhteissataman koko Suomen kolmanneksi suurimmaksi satamaksi HaminaKotkan ja Kilpilahden perään ohi Helsingin. 
Satakunnan Kokoomus esittää Porin ja Rauman satamien yhdistämistä.
Kokoomuksen mielestä satamat voisivat siirtyä osakeyhtiömalliin ensi vuoden alusta. Yhtiöittämisen jälkeen molempien kaupunkien pitäisi kokoontua yhteiseen pöytään selvittämään yhdistymisen hyödyt ja haitat.  
Puolueen kevätkokouksen kannanoton mukaan olisi koko Satakunnan ja alueen elinkeinoelämän etu tarkastella satamia kokonaisuutena.  
Kokoomuksessa arvioidaan,  että omalta osaltaan uusi satama varmistaisi satakuntalaisen teollisuuden mahdollisuudet myös tulevaisuudessa. 
Kaupunkiviljely toi puutarhat pihoille ja parvekkeille
Kaupunkiviljelystä on tullut trendikästä ja urbaanit puutarhat sekä sissiviljelykset ovat rantautuneet maailman metropoleista myös Suomeen. Viljelyn ilosanomaa Suomessa levittää Dodo-järjestö, jonka mottona on, että ympäristöongelmat ratkaistaan kaupungeissa.
Kaupunkiviljelyn idea on kasvattaa ruokaa siellä, missä suurin osa sen kuluttajista asuu eli kaupungeissa. Yhdysvalloissa kaupunkiviljelypalstoja on perustettu tiheimmin asuttua Manhattania myöten, jossa edelläkävijät ovat valjastaneet myös talojen katot viljelyyn. Amerikkalainen ympäristöpolitiikan apulaisprofessori Nevin Cohen kertoo ihmisten olevan huolissaan globalisaatiosta ja ruoanvälityksellä leviävistä taudeista. Ihmiset haluavat lähelle luontoa ja yhteyttä syömäänsä ruokaan.
Kaupunkiviljelyn ansiosta tuoreita vihanneksia saadaan myös köyhemmille alueille, joissa niitä ei olisi muuten tarjolla. New Yorkin Brooklynissa on jo kymmenen vuoden ajan viljelty ruokaa ja toiminnan vetäjä toteaa, että mukana on nyt enemmän viljelijöitä ja nuoria kuin koskaan.
Viljelemisestä on intouduttu myös ravintola-alalla. Jutussa haastateltu amerikkalainen kokki kertoo kattoviljelmien tuottavan hänelle 60-70% ravintolan tarvitsemista elintarvikkeista. Kaupunkipuutarhojen perustamista ovat vauhdittaneet uudet keksinnöt, kuten vesiviljelytornit. Suomessakin muutamat ravintolat ovat lähteneet kokeilemaan viljelemistä itse, pioneerina on toiminut helsinkiläinen ravintola Savoy, jonka kattopuutarhasta asiakas voi halutessaan valita vaikka itse yrttinsä.
Tulevaisuuden kaupungit vihertävät kattopuutarhoineen, hedelmäpuubulevardeineen ja marjapensaspuistoineen.
Suomessa kaupunkiviljelyn puolesta on puhunut ympäristöjärjestö Dodo, jonka kaupunkiviljelijät aloittivat toimintansa vuonna 2009 perustamalla Pasilaan ns. sissipuutarhan, eli valtaamalla alueen maata ruokakasvien tuotantoon. Vuonna 2012 järjestö toimi jo Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Lahdessa.
Dodon kaupunkiviljelyryhmä tutkii ruuantuotannon mahdollisuuksia kaupungissa ja innostaa kaupunkilaisia kasvattamaan itse osan ruuastaan. Tarkoituksena on tuottaa vihanneksia paikallisesti ja luonnonmukaisesti, jolloin ruuan hiilijalanjälki on huomattavasti pienempi verrattuna kasvihuoneissa kasvatukseen tai kuljetuksiin kauempaa.
Aamu-tv:n haastattelussa ympäristöjärjestö Dodo:n kaupunkiviljelykoordinaattori Pinja Sipari sekä arkkitehti Peter Paalanen kertovat kaupunkiviljelytrendistä ja uusista innovaatioista kuten Aquaponics-vesiviljelytekniikasta.
Dodon viesti on, että lähes missä vaan voi kasvattaa lähes mitä vaan. Viljelyalustoja voi tehdä säkeistä, puulaatikoista tai vaikka vanhoista autonrenkaista. Saasteet eivät ole huoli kaupungissakaan, jos multa saadaan muualta ja viljelyksiä ei tarvitse kaivaa maaperään.
Järjestön toive on, että viljelymahdollisuudet kaikille tekisivät kaupungeista viihtyisämpiä, asukasystävällisempiä, hiilivapaampia ja vähemmän öljyriippuvaisia. Dodolle myönnettiin Helsingin kaupungin ympäristöpalkinto vuonna 2011.
Dodon perustamilla kaupunkiviljely-sivuilla visioidaan: "Tulevaisuuden kaupungit vihertävät kattopuutarhoineen, hedelmäpuubulevardeineen ja marjapensaspuistoineen". Vuonna 2030 joka talon pihalla on yhteisöllinen laariviljelmä. Kaupunkiviljelijä kasvattaa mangoldia parvekkeella, perunoita sisäpihalla ja lapsia, jotka tietävät, mistä ruoka oikeasti tulee".
Katso myös
[Vinkkejä viherpeukaloille](/aihe/artikkeli/2010/03/22/vinkkeja-viherpeukaloille)[Perunanistutusta Pälkäneellä](/aihe/artikkeli/2007/04/25/perunanistutusta-palkaneella)[Kaali - peltojen superfood](/aihe/artikkeli/2011/11/15/kaali-peltojen-superfood)[Siirtolapuutarhan elämää 1983](/aihe/artikkeli/2009/08/14/siirtolapuutarhan-elamaa-1983)[Yrttikoulu](/aihe/artikkeli/2010/05/03/yrttikoulu)[Ympäristöjärjestö Dodo](http://dodo.org/) (dodo.org)[Kaupunkiviljely](http://kaupunkiviljely.fi/) (kaupunkiviljely.fi)[Pihaviljelyopas](http://kaupunkiviljely.fi/missa/aloita-viljely-kerrostalopihalla/) (kaupunkiviljely.fi)[Edelläkävijäravintolat ammentavat makuja omilta palstoiltaan](http://uutiset.ruokatieto.fi/WebRoot/1043198/X_Uutistenhallinta.aspx?id=1169380) (uutiset.ruokatieto.fi)
Karhu on kuvaajan unelmakohde
Väinö Kautto ja Seppo Nieminen ovat innokkaita valokuvaajia. Heidän kuviaan on nähty usein myös Keski-Suomen alueellisissa uutislähetyksissä.
Äänekoskelainen Väinö Kautto on harrastanut valokuvausta lähes koko elämänsä ajan. Kauton kuvia on nähty useissa eri lehdissä ja onpa hänellä ollut oma näyttelykin Äänekoskella. Kauton kuva-arkisto onkin varsin kattava.
\- Niitä on kymmeniä tuhansia kuvia kaikkiaan, mitä minä olen ottanut tässä vuosien varrella, Kautto laskeskelee.
Kuvaaja tarvitsee mielikuvitusta
Yksi ikimuistoisimmista kuvaustilanteista oli mökkirannan telkänpönttö, jonka päälle oli majoittunut lokki. Helposti ei tosin kuvan nappaaminen käynyt. Kautto muistuttaakin, että toisinaan hyvän kuvan saamisen eteen joutuu käyttämään aika tavalla mielikuvitusta.
\- Otetaan sellainen ohkainen keppi ja pystytetään se pöntön viereen. Ja naru siitä minun käteen. Ihan hiljakseen sitten koputan, niin kyllä sieltä telkkä ihan varmasti kurkistaa. Ja niinhän siinä kävi, että telkkä kurkisti ja lokki on siellä päällä. Hienosti se valo kävi kummankin linnun silmiin, Kautto kuvailee.
Paras kuva on ottamatta
Myös konginkaalainen Seppo Nieminen on harrastanut valokuvausta vuosikymmeniä. Digikuvaus on tuonut kuvausharrastukseen ihan uuden ulottuvuuden, kun kuvia voi käsitellä kotikoneella.
\- Siinä voi valotusta korjata ja vähän sävyjä. Otetaan esiin niitä eri tummuusasteita ja terävyyttä laitetaan. Mutta ei niitä manipuloida varsinaisesti, Nieminen kertoo.
Molemmat kuvaajat toteavat, että se paras kuva on vielä ottamatta. Toivekohdekin on molemmilla sama.
\- Karhu vois joskus tulla vastaan, mutta ei ole onnistunut. Eikä varmasti monella muullakaan, Nieminen toteaa.
Katsojien sääkuvia voi ihastella alueellisissa uutislähetyksissä
Keski-Suomen Yle Uutiset aloitti talvella katsojien ottamien sääkuvien julkaisemisen sekä televisiossa että internetissä. Innostus on ollut suurta: tähän mennessä kuvia on tullut jo yli tuhat eri puolilta maakuntaa.
Sääkuvan voi lähettää Yle Keski-Suomen toimitukseen osoitteella keskisuomi@yle.fi.
Vihreän kortin omistajat äänestävät laiskasti
Uudenmaan 560 000 asiakasomistajasta vain runsas neljännes kävi viime edustajistovaaleissa uurnilla. Tänään alkaneissa vaaleissa saa äänestää jokainen 15 vuotta täyttänyt osuuskaupan jäsen.
Vaikka osuuskaupan edustajiston vaaleissa äänestäminen on mahdollista myös netissä, eivät vaalit ole aiempina vuosina saaneet ihmisiä juurikaan liikkeelle.
Edustajisto päättää muun muassa hallintoneuvoston valitsemisesta. Hallintoneuvosto valvoo osuuskaupan liiketoimintaa ja valitsee hallituksen ja toimitusjohtajan.
Edustajiston jäsenet voivat myös tuoda esiin asiakasomistajien ajatuksia osuuskaupan kehittämisestä.
Miltei kaikki ehdokkaat ovat tänäkin puolueiden jäseniä, sillä suhteellisen vaalitavan takia ehdokkaan läpipääsyyn vaikuttaa koko ehdokaslistan saama äänimäärä.
Liki tuhannesta ehdokkaasta vain 14 edustaa muuta kuin poliittisia puolueita. 
Osuuskauppojen ja poliitikkojen kytköksistä on käyty viime vuosina paljon keskustelua. Tänä vuonna vihreät rajasivat ehdokaslistaltaan pois kaavoituksesta päättävät poliitikot.
Kenelle islam on uhka?
Oikeistopopulismin nosteessa monenlaiset ääriliikkeet ovat saaneet kasvualustaa. Puheet verkossa raaistuvat: uhkauksia, sodanjulistuksia ja pommiuhkauksia. Ovatko nämä äärioikeiston tekoja? Äärioikeiston pääideologiksi väitetyn Jussi Halla-ahon mielestä syytä huoleen ei ole.
Islaminvastaisuus leviää pitkin Eurooppaa.Tai päinvastoin: äärikansallismielisyys on läpäissyt myös politiikan ja näyttäytyy oikeistopopulistissa liikkeissä. Läntisessä Euroopassa leimallista on islamin uhan vastustaminen, kun taas itäisessä Euroopassa elää vahvana juutalais- ja romanivastaisuus. Mutta uusi anti-islam tekee pesäeron uusnatseihin ja tukee Israelia ja juutalaisia.
Silminnäkijä ja Spotlight esittävät toukokuun alussa yhteensä neljän ohjelman paketin suomalaisista ja eurooppalaisista ääriliikkeistä. Suuri kysymys on: kenelle islam on uhka? Mihin ääriryhmien vihanpito johtaa? Kuka provosoi ketä?
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Helsingin sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Helsingin sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla helsinki@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Blue1 avaa neljä uutta reittiä Kittilään joulukuussa
Kittilästä voi lentää joulukuun puolivälistä alkaen Kööpenhaminaan, Tampereelle, Turkuun ja Vaasaan.
Blue1 lentää Kööpenhaminasta kaksi kertaa viikossa, torstaisin ja lauantaisin. Tampereelta, Turusta ja Vaasasta lennetään lauantaisin.
Blue1 lentää uusia reittejä maaliskuun loppuun saakka, kertoo viestintäpäällikkö Tom Christides.
Yhtiön päivittäiset lennot Kittiä-Helsinki -välillä loppuivat viikonloppuna. Niitä jatketaan yhtiön mukaan jälleen marraskuussa.
Savon puuta menee pian enemmän Lähi-itään kuin Suomeen
Keitele Forest vie runsaan kymmeneksen puutavarastaan Lähi-itään. Tällä hetkellä yhtiö haistelee myös Turkin markkinoita.
Suomalaisen puutavaran kysyntä arabimaissa on pysynyt hyvänä poliittisista levottomuuksista huolimatta. Lähi-itä ja Pohjois-Afrikka muodostavat yhä tärkeämmän markkina-alueen muun muassa Keitele Forestille, joka myy alueelle jo lähes saman verran sahatavaraa kuin kotimaahan. 
Lähi-idän osuus Keitele Forestin ulkomaanviennistä on 10 - 15 prosenttia. Myyntijohtaja Matti Kylävainion mukaan viennin kasvua hillitsee lähinnä se, että osassa maista ei ole vakaata hallintoa arabimaiden kansannousun jäljiltä. Sen sijaan yksityiseen rakentamiseen levottomuudet eivät ole vaikuttaneet. 
\- Esimerkiksi Egyptissä valtiojohtoiset projektit ovat jäissä - toisaalta keskushallinnon puutteen vuoksi, toisaalta rahanpuutteen vuoksi, Kylävainio selventää. 
Keitele Forestille tärkeimmät vientimaat alueella ovat Egypti, Algeria, Marokko ja Tunisia. Uudeksi markkina-alueeksi yhtiö hamuaa Turkkia. 
\- Turkki on mielenkiintoinen maa jo pelkästään sen takia, että se on maailman kuudenneksitoista suurin talous, toteaa vastikään Turkissa myyntimatkalla ollut Kylävainio.
Konsernin suurin yksittäinen vientikohde on selvästi Japani, jonne myydään 40 - 45 prosenttia Keitele Forestin vientipuusta. Japanin-vienti on kasvanut ja kasvaa edelleen tsunamin jälleenrakennuksen edistyessä. 
Kylävainio kuitenkin myöntää, että Japanin markkinoille odotettu kysynnän kasvu on viipynyt odotettua kauemmin. 
\- Kuulin, että siellä oli vielä helmikuussa siivoamatta osa tuhoalueista. Jälleenrakennus on ehkä sellainen viiden vuoden projekti, joka tuo pientä kasvua meille.
UPM polttaa metsää Yyterissä - tavoitteena luonnon monimuotoisuus
UPM haluaa kulotuksella säilyttää palosta riippuvaisia lajeja. Kaskikulttuurin loppuminen ja tehokas palontorjunta ovat vähentäneet metsäpalojen määrää.  
UPM aloitti keskiviikkona metsän polttamisen  omalla maallaan Porin Yyterissä. UPM polttaa niinsanottuja säästöpuuryhmiä eli avohakkuualueille jätettäviä, yleensä vähintään 30 puun ryhmiä. Metsän polttamisella voidaan luoda otollinen elinympäristö useille palopuusta riippuvaisille eläin- ja kasvilajille.
\- Palopuusta on nykymetsissä valtava pula. Me haluamme luoda palopuuta kaipaaville eliöille elämismahdollisuuden, sanoo metsätalouspäällikkö Jari Sulkava UPM Metsästä.
Palosta riippuvaisista lajeista tunnetaan parhaiten kovakuoriaisia, joita on muutamia kymmeniä. Lisäksi on vähemmän tunnettuja jäkäliä ja melko paljon sieniä.
Pioneerityötä Suomessa
UPM aloitti metsän polttamisen viime vuosikymmenen puolivälissä. Yhtiö on tällä hetkellä ainoa toimija Suomessa, joka uudistaa metsiään myös polttamalla
Pohjolassa metsäpalot ovat olleet merkittävä elinympäristöjä luova tekijä, mutta kaskikulttuurin loppuminen ja tehokas palontorjunta ovat vähentäneet metsäpalojen määrää.
Kymmenisen polttoa vuodessa
UPM tekee Satakunnan ja Pirkanmaan alueella vuosittain noin kymmenen säästöpuupolttoa. 
Palopuusta on nykymetsissä valtava pula.
\- Tämä on hyvä lisä normaaleihin metsäpaloihin.
Keskiviikkoaamuna Yyterin vielä kostea metsä ei syttynyt kovin räväkästi, mutta riittävästi.
\- Tässä on tarkoituksena luoda eri määrä eri kokoista palanutta puuta. Latvoja ei ole tarpeen saada palamaan, kertoo operaatioesimies Jaakko Toijala  UPM Silvesta.
UPM:n metsänkulotus Yyterissä kestää keskiviikon. Jäkivartiointi jatkuu ensimmäisiin sateisiin saakka.
Bulls taipui ilman Rosea - "Onhan se erilaista"
Chicago Bullsin piti osata pelata ilman tähtipelaajaansa Derrick Rosea. Philadelphia 76ers kuitenkin masensi Bullsin pudotuspelisarjan toisessa kohtaamisessa.
Bulls joutui tulemaan NBA:n runkosarjan aikana tämän tästä toimeen ilman erinäisten vammojen kanssa paininutta Derrik Rosea, ja joukkue voitti 27 ottelustaan 18. Ensimmäinen pudotuspeli ilman Rose päättyi kuitenkin hämmentyneisiin tunnelmiin.
Itäisestä konferenssista viimisenä joukkueena pudotuspeleihin päässyt 76ers nousi hurjan kolmannen jakson myötä 109-92-voittoon Chicagossa.
\- Kolmannen jakson esityksemme oli parasta mitä minun aikanani on nähty, totesi Philadelphian valmentaja Doug Collins.
Ottelusarjan tasoittaneen Philadelphian sankari oli 26 pistettä heittänyt Jrue Holiday. Koko Sixersin heittopeli kulki loistavasti, heittoprosentti oli 59.
Chicagon Joakim Noah teki parhaansa pitääkseen kotijoukkueen voitossa kiinni. Hänen saldonsa ottelussa oli 21 pistettä, kahdeksan levypalloa ja viisi syöttöä. Sekään ei kuitenkaan riittänyt. Bulls-sentteri myönsi Rosen puuttumisen näkyneen.
\- Onhan se erilaista kun Rose puuttuu. Ei se ole kuitenkaan mikään tekosyy, me tiedämme pystyvämme parempaan. Tämä oli pettymys, mutta tiedätkö mitä? Me taistelemme, ja vielä on paljon koripalloa pelattavana, Noah vakuutti.
Ranskalaistoimittaja joutui Farc-sissien sieppaamaksi
Kolumbian armeija yrittää paikantaa ranskalaistoimittajan, mutta ei yritä vapauttaa häntä. Siepattu Robert Langlois on Ranskan kansalainen, joka asuu Kolumbiassa ja on raportoinut laajalti hallinnon yrityksistä kitkeä huumetuotantoa. 
Kolumbialaiset Farc-sissit ovat jälleen siepanneet Ranskan kansalaisen. Sissien edustaja on kertonut toimittajille, että 35-vuotias Robert Langlois on heidän vankinaan. 
Langlois työskentelee France24-kanavalle sekä sanomalehti Le Figarolle, ja hän katosi viime lauantaina turvallisuusjoukkojen ja Farc-sissien tulitaistelun jälkeen. 
Kolumbian presidentin Juan Manuel Santosin mukaan tiedot sieppauksesta pitävät hyvin todennäköisesti paikkansa. 
Langlois oli kolumbialaisten sotilaiden mukana ja oli sissien mukaan pukeutunut sotilasasuun, minkä vuoksi häntä pidetään sotavankina. 
Langlois'n kerrotaan saaneen luodin käteensä tulitaistelussa. Sotilasviranomaisten mukaan Langlois antautui haavoittumisensa jälkeen sisseille, ilmoittaen olevansa toimittaja. 
Sissit kertovat hänen saaneen vammoihinsa hoitoa. 
Lauantain yhteenotossa sai surmansa neljä kolumbialaista sotilasta ja kahdeksan haavoittui. Langlois oli mukana sotilasjoukossa, joka oli tuhonnut alueella viisi kokaiinintuotantolaitosta. 
Joitakin viikkoja sitten Farc ilmoitti lopettavansa kidnappaukset. 
Sissien edellinen ranskalaisvanki oli Ingrid Betancourt, joka vapautettiin kuuden vuoden vankeuden jälkeen kesällä 2008.  
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Turun sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Turun sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla [turku@yle.fi](mailto:turku%40yle.fi).
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Alien -saagaa työstänyt käsikirjoittaja: Ihmiskunta ei koskaan matkusta tähtiin
Scifi-elokuvia rustaava mies ei usko omiin teoksiinsa.
**Ridley Scottin** uuden _Prometheus_ -avaruuselokuvan käsikirjoittaja **Jon Spaihts** on kertonut talouslehti Forbesille, ettei usko ihmiskunnan koskaan matkustavan tähtiin.
\- Tieteiselokuvat ovat opettaneet meille, että universumi olisi paljon pienempi kuin mitä se onkaan. Avaruusmatkailussa kyse on niin tajunnan räjäyttävistä välimatkoista ja energian määristä, että suurimmalla osalla ihmisistä ei ole hajuakaan siitä kuinka vaikeasta hommasta on kyse. Ja vaikka rakastankin scifiä, henkilökohtainen mielipiteeni on että ihmiskunta ei koskaan tule matkustamaan tähtiin.
Vaikka scifi-mies ei itse uskokaan sen kaltaisiin avaruusseikkailuihin, mistä itse kirjoittaa, hänellä on kuitenkin kova luotto tekoälyyn ja sen kehittymiseen. Siihen hän uskoo kovasti. Nyt ei puhuta mistään roboteista, jotka marssivat kaduilla - androidit tulevat Spaihtsin mukaan olemaan lähinnä leluja.
\- [Tekoäly] tulee olemaan kuin olallasi istuva enkeli, joka osaa vastata kysymyksiisi ja tehdä tietomäärästä helpommin tulkittavaa. Kunhan siitä tulee mahdollista, se muuttaa ihmiskuntaa perin pohjin niin paljon, ettemme pysty edes ennustamaan sitä vielä.
Alien -elokuvien sarjaa jatkava Prometheus saapuu Suomen valkokankaille 1.6. 2012
**Lähteet:** Forbes
Tanssinopettajien lakosta vähäiset haitat Kanta-Hämeessä
Keskiviikkona alkava lakko koskee yksityisiä tanssikouluja. Lakossa on kyse palkankorotuksista.
Suomen tanssioppilaitosten liiton (STOPPin) mukaan Kanta-Hämeessä on kuusi eri tanssikoulua, jotka mahdollisesti noudattavat tanssinopettajien työehtosopimusta.
Lakosta huolimatta opetus jatkuu ainakin Etelä-Hämeen tanssiopistossa Lopella, Tanssikoulu 1st Stepissä Forssassa ja Riihimäellä sekä Dance Artissa Riihimäellä ja Hyvinkäällä.
Myös hämeenlinnalaisen Tanssi- ja Liikuntakeskuksen toiminnanjohtaja Maikki Lähteenmäki kertoo, että tanssitunnit pidetään sovitusti. 
Kela-tukien suorakorvaus takkuaa edelleen takseissa
Taksimatkojen suorakorvaukseen siirtyminen kangertelee edelleen, vaikka jo yli puolet sairaanhoitopiireistä on siirtynyt uuteen järjestelmään. Muutos tarkoittaa, että taksikyydistä saa Kelan matkakorvauksen jo taksissa, eikä korvauksia tarvitse hakea jälkikäteen. Ongelmia järjestelmässä kuitenkin on, esimerkiksi taksi on jäänyt joskus tulematta. 
Taksimatkojen suorakorvausta voi verrata tuttuun apteekista saatavaan lääkkeiden suorakorvaukseen: Kelan tukeen oikeutettu asiakas maksaa vain taksimatkan omavastuun, kun hän näyttää Kela-korttinsa. Ensi vuoden aikana koko maan pitäisi olla siirtynyt kelataksijärjestelmään.
Muutos on kirvoittanut kritiikkiä eikä aina syyttä. Joissakin tapauksissa tilattu taksi ei ole tullut ollenkaan tai se on saapunut myöhässä. Tilausjärjestelmässä on ilmennyt ongelmia koko maassa, myös huhtikuussa aloitetulla Vaasan sairaanhoitopiirin alueella.
\- Jokainen epäonnistuminen on huono juttu, mutta täytyy ymmärtää, että meillä on satoja ja satoja kyytejä hoidettavana päivittäin, ja siinä on nyt tässä muutoksen hetkellä sitä valmistautumattomuutta, jolle nyt täytyy vain myöntyä ja antaa köyttä. On toki ikävä kuulla, jos joku on pahoittanut mielensä, että palvelu sillä kohtaa on onnahtanut, sanoo Pohjanmaan Taksiyrittäjien toiminnanjohtaja Pekka Heikkilä.
Kela tarvitsee kipeästi säästöjä
Suorakorvausjärjestelmästä kirvonnut kritiikki on Kelalle kiusallista, koska säästöpaineiden takia mahdollisimman monen toivotaan siirtyvän suorakorvaustaksin käyttäjäksi. Kelan maksamien matkakorvausten määrä kasvaa vuosittain noin 10 prosentilla, ja tämä nousu halutaan katkaista.
\- Tällä haetaan säästöjä kustannusten kasvun hillintään: yhdistellään matkoja, mutta totta kai me haetaan myös kustannustehokkuutta, jotta me pystytään kohdentamaan henkilökunta käsittelemään merkittävimpiä etuuksia, kuten eläkkeitä, päivärahoja ja niin edespäin, kertoo Kelan terveysosaston suunnittelija Anne Hauta.
Kun uusi järjestelmä on käytössä koko maassa, Kela laskee, että vuosittain matkojen yhdistelyllä säästetään noin 10 miljoonaa euroa. Yhdistely tarkoittaa, että samaan taksikyytiin voidaan ottaa useampia asiakkaita, jotka ovat samalta suunnalta.
\- Se voi tarkoittaa, että asiakas on tuntia aikaisemmin määränpäässään kuin muuten olisi eli asiakkaalle voi tulla tunnin odotusaika. Asiakkaan matka ei saa kuitenkaan pidentyä tuntia ja 45 minuuttia enempää matkojen yhdistelyn takia, Anne Hauta selventää.
Oikeus normaalitaksiin säilyy
Suorakorvausjärjestelmästä huolimatta asiakkaalla on oikeus tilata edelleen myös normaali taksi ja anoa Kelalta vanhaan tapaan jälkikäteen korvauksia. Esimerkiksi maalahtelainen Ulla-Britt Kujanpää aikoo tehdä juuri näin yhden huonon kokemuksen jälkeen.
Kujanpää kertoo, että hän oli tilannut huhtikuussa kelataksin edellispäivänä seuraavaksi aamuksi kello 7.30. Aamulla kahden tunnin odottelun ja lukuisten puheluiden jälkeen hän lopulta nousi itse auton rattiin ja lähti viemään miestään Vaasan keskussairaalaan. Seurauksena oli reipas myöhästyminen.
Kelataksijärjestelmään siirryttiin ensimmäisenä Keski-Suomessa vuonna 2010. Näillä ensimmäisenä aloittaneilla alueilla ongelmat ovat jo takanapäin, mutta virheistä ei ole opittu riittävän hyvin. Esimerkiksi Vaasan seudulla ongelmista ei päästä eroon aivan heti.
\- Kyllä tässä sellainen pari kuukautta on tällaista, uskallan sanoa. Tietysti ollaan vähän niin kuin kuristusotteessakin, kun julkisuus seuraa tosi mielenkiinnolla, miten tämä lähtee käyntiin. Kyllä me kaikki tässä nyt käydään kovilla kierroksilla ja tehdään parhaamme, sanoo Taksiyrittäjien Pekka Heikkilä.
Taksimatkojen suorakorvaukseen siirtyvät seuraavaksi muun muassa Etelä- ja Keski-Pohjanmaa.
Vappu oli Etelä-Karjalassa tavanomainen
Vappua juhlittiin poliisin näkökulmasta perinteiseen tapaan. Juhlahumu toi mukanaan liudan rikoksia, mutta rikoksia ei tehty poikkeuksellisen vähän tai paljon. 
Vapun rikoksista vakavimmat olivat Lappeenrannassa tapahtuneet raiskaus ja törkeä pahoinpitely.
Lisäksi poliisi kirjasi maakunnassa 8 rattijuopumusta tai törkeää rattijuopumusta. Suurin osa tapauksista oli Lappeenrannassa tai Imatralla.
Yksi rattijuopoista oli ajanut tiistaina aamuyöllä päin keskikaidetta Lappeenrannan Raastuvankadulla. Puhalluskoe antoi tulokseksi 1.15 promillea.
Yksi päihteissä ajaneista kuskeista oli nauttinut alkoholin sijaan amfetamiinia. Lisäksi hänellä ei ollut ajokorttia.             
\- Luonnehtisin kulunutta vappua poliisin kannalta ihan tavalliseksi, kommentoi Etelä-Karjalan poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli Veikko Joukainen.
Paras pito syntyy nastarenkailla
Talviautoilua varten on vuosien saatossa kehitelty monenlaisia rengasviritelmiä. Ruotsissa testattiin 1970-luvulla nastarenkaita, joissa nastoina toimivat ”läpyskät” työntyivät renkaasta ulos autoa jarrutettaessa. Suomalainen 1980-luvun keksintö oli ns. holkkinasta.Holkkinastan toivottiin vähentävän teiden kulutusta. Kuivalla kestopäällysteellä holkkinasta vetäytyy renkaan sisälle. Kun tienpinta muuttuu jäiseksi, tulee nasta ulos holkistaan ja pureutuu jäiseen tiehen.Nastarenkaat keksittiin jo 1930-luvulla, mutta vasta 1960-luvulla nastarenkaiden käyttö yleistyi.Pian huomattiin myös nastarenkaiden tuomat haitat. Järeät nastat kuluttivat nopeasti asfalttitiet urille. Seurauksena oli myös pölyhaittoja. Tämän vuoksi nastojen määrää ja kokoa on rajoitettu. Nastarenkaiden rinnalla varsinkin pääkaupunkiseudulla suosiota ovat saaneet myös kitkarenkaat.Renkaiden koko ja leveys ovat jatkuvasti kasvaneet. Vanteiden läpimittaan on tullut muutamassa vuodessa kymmenen senttiä lisää. Leveys on kasvanut 15 sentistä yli 20 senttiin.Talvirenkaat määrättiin pakollisiksi vuonna 1978. Nastarenkaita on lupa käyttää marraskuun alusta maaliskuun loppuun tai jos sää- ja keliolot vaativat niiden käyttöä.
Katso myös
[Talviautoilun niksit](/aihe/artikkeli/2010/10/05/talviautoilun-niksit)[Talvi yllätti autoilijat 1978](/aihe/artikkeli/2006/11/13/talvi-yllatti-autoilijat-1978)[Kun kelirikko yllätti Lapin](/aihe/artikkeli/2008/01/10/kun-kelirikko-yllatti-lapin)(/aihe/artikkeli/2008/01/23/karpo-enemman-suolaa-maanteille)[Nastarengas - AutoWiki](http://www.autowiki.fi/index.php/Nastarengas) (autowiki.fi)[Kitkarengas, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kitkarengas) (fi.wikipedia.org)
Joka neljäs japanilainen on harkinnut itsemurhaa
Yleisimpiä itsemurha-ajatukset ovat parikymppisillä nuorilla ja naisilla. Japanin itsemurhamäärä on maailman kärkiluokkaa.
Tuoreen selvityksen mukaan lähes neljännes japanilaisista on harkinnut itsemurhaa. Tutkimukseen haastatelluista yli 2 000:sta ihmisestä 23,4 prosenttia kertoi ajatelleensa elämänsä päättämistä. Luku on 4,3 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisessä vuonna 2008 tehdyssä selvityksessä.
Itsemurha-ajatukset ovat selvästi yleisimpiä parikymppisillä nuorilla ja naisilla. Nuorista itsemurhaa on harkinnut 28,4 ja naisista 27,1 prosenttia. Miesten vastaava lukema on 19,1 prosenttia.
Tutkimusaineiston mukaan nuorten on vaikea puhua ongelmistaan muille tai heillä ei ole ketään, jolle kertoa vaikeuksistaan.
\- Heillä on tapana kärsiä yksin, tutkimusraportissa todetaan.
Japanissa itsemurhien määrä on maailman kärkiluokkaa. 128 miljoonan asukkaan maassa tehdään vuosittain yli 30 000 itsemurhaa.
Jokien tulvahuippu jo ohitettu
Tulvakeväästä tulikin hieman keskimääräistä pahempi - muun muassa Perhonjoessa edellisten kerran vesi kävi yhtä korkealla vuonna 2000. 
Tulvahuippu on saavutettu ja virtaamat ovat kääntyneet laskuun Kala-, Lesti- ja Perhonjoessa. Kalajoen alaosissa huippuvirtaama saatiin pari päivää sitten, silloin joessa mitattiin noin 300 kuution virtaamat sekunnissa.
Tänä keväänä alueen jokiin ei päässyt syntymään jääpatoja. Kuitenkin tulvarakenteiden kestävyyttä ja kuivatuspumppaamon toimivuutta tarkkaillaan vielä muutaman päivän ajan Kalajoessa. Tulvapenkereitä on rakennettu muun maussa Alavieskaan ja Nivalaan.
Perhonjoessa Vetelin Tunkkarin havaintoasemalla vettä virtasi suurimmillaan noin 111 kuutiota  sekunnissa. Vuonna 2000 vastaava luku oli 149 kuutiota.
Jokien pinnat lähtivät jyrkkään nousuun huhtikuun viimeisellä viikolla.
Punajuuriohrattoa ja parmesankuorrutettua broilerin rintaleikettä
**Punajuuriohratto**400 g esikeitettyä ohrasuurimoa2 dl punajuurimehua5 dl kanalientä2 salottisipulia1 valkosipulin kynsi                 2 oksaa timjamia100 g raastettua parmesaniasuolaa, mustapippuriavoitaKuori ja pilko sipulit. Kuullota salottisipulit ja valkosipulit sekä timjami voissa. Lisää ohrasuurimot ja freesaa hetki. Lisää punajuurimehu ja keitä kunnes mehu on lähes haihtunut. Lisää kanalientä pienissä erissä, kunnes ohra on kypsää.  Mausta ohratto suolalla ja parantele nokareella voita ja raastetulla parmesanilla.**Parmesankuorrutettua broilerin rintaleikettä**4 luutonta broilerin rintaleikettä100 g raastettua parmesania1 kpl valkuainenöljyä paistamiseensuolaamustapippuriaSekoita parmesan ja valkuainen siten, että saat paksun tahnan. Mausta leikkeet suolalla ja pippurilla. Levitä parmesantahna leikkeiden päälle tasaisesti. Laita pannulle öljyä ja anna kuumeta kunnolla. Ota ensin väri parmesantahnaan ja sitten toiselle puolelle. Kypsennä loppuun 160 asteisessa uunissa noin 8 minuuttia, kunnes sisälämpötila on 62 astetta.**Punaviinikastike**3 salottisipulia2 valkosipulin kynttä5 oksaa timjamia½ tl kokonaisia mustapippureita1dl balsamico etikkaa5 dl punaviiniä1 l  lihalientä5 dl Demi-glaceaKuori ja hienonna salotit ja valkosipulit. Paahda niitä timjamin ja mustapippurin kanssa kuivassa laakeassa kattilassa. Sipulit saavat ruskistua, mutta varo kuitenkin, että ne eivät pala. Kun sipulit ovat paahtuneet, lisää joukkoon balsamico. Anna balsamicon haihtua lähes kokonaan pois ja lisää joukkoon punaviini. Keitä kunnes punaviini on redusoitunut eli keittynyt kasaan niin, että siitä on puolet jäljellä. Lisää joukkoon lihaliemi ja Demi-glace. Jatka keittämistä, kunnes kastike on tiivistynyt niin paljon, että maku on tarpeeksi vahva. Tarkista kastikkeen paksuus ja maku. Viimeistele kastike suolalla, pippurilla, sokerilla ja nokareella voita. Suurusta tarvittaessa vesi-maizena -seoksella.
_Ohje: Juha Turtiainen_
Mikkeliläisveneet seilaavat Pietariin
Kunnostustöiden äänet täyttävät venesatamat lähiviikkoina. Esimerkiksi Mikkelin Pursiseuran jäsenillä on pelkästään katsastettuja veneitä toistasataa.

Seura kaipaa uutta verta ja erityisesti nuoria mukaan toimintaan.
\- Aika paljon tämmöstä ukkoutunutta porukkaa niin kuin minäkin eli Pursiseuralla on varsin iäkäs kommodori. Nuorisoa kaivattaisiin enemmän, mutta kyllä meillä sitä jonkin verran on, sanoo Pursiseuran puheenjohtaja, kommodori Esko Pitkänen.
\- Pursiseurassa on suurin piirtein 485 jäsentä ja siitä taitaa olla nuoria vajaat kymmenen prosenttia, alle viisikymmentä. Ja loput ovat aikuisia.
Kokka kohti Pietaria
Pursiseuran ohjelmassa kesällä on suunnitteilla muun muassa venematka Pietariin. Alustavasti mukaan on ilmoittautunut vajaat kymmenen venekuntaa. Tarkoitus on yöpyä matkalla Koivistossa.
Seura hankkii myös uutta kalustoa. Ostoslistalla on yksi optimistijolla. Sitä käytetään uusien purjehtijoiden koulutuksessa.
Mikkelin Pursiseuran veneiden yhteisvesillelasku järjestetään ensi viikon tiistaina.
Kortiton rattijuoppo kaasutteli liikennemerkin kumoon
Poliisi pysäytti katsastamattomalla autolla ajaneen kännikuskin Keuruulla.
Viisikymppinen mies jäi kiinni törkeästä rattijuoppoudesta Keuruulla. 
Mies ajoi epävarmasti Mäntäntiellä, ja hän kaatoi autollaan muun muassa liikennemerkin. Poliisi pysäytti hänet Liukon kohdalla, ja mies puhalsi kaksi promillea. 
Mieheltä ei myöskään löytynyt ajokorttia, eikä autoa oltu katsastettu. Autossa oli myös matkustaja.
Mitä mieltä olet Nallet-yhtyeen kappaleesta Metsään?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Nallet: _Metsään_
**Mitä?** YleX Iltapäivä saa tänään ensimmäistä kertaa Rytmibarometrin historiassa eläinvieraita. (**Tappo-Töllisen** harmiksi ko. eläinvieraat eivät ole pieneläimiä.) Mystisestä **Nallet**-yhtyeestä studioon saapuvat **Hikinalle** ja **Maailman toiseksi vahvin nalle**. Rytmibarometri-kansa saa arvioitavakseen Nallejen ensimmäisen hitin _Metsään_, jossa sekoitellaan iloisesti **Skrillexiä** ja vanhaa lastenlaulua.
**Hä?** _Metsään_-kappalettakin innoittanut _Teddykarhujen huviretki_ on amerikkalainen lastenlaulu 1900-luvun alusta. Suomeksi sen on levyttänyt muun muassa **Kipparikvartetti** 1950-luvulla.
Rähinäviina työllisti taas vappuna poliisia
Kun kansa juhlii, poliisilla riittää hommia. Niin tänäkin vappuna. Pirkanmaalla tarvittiin poliisin apua satoja kertoja vapun aikana. Komisario Kollasen mukaan suurimmassa osassa hälytyksistä alkoholilla oli osuutta asiaan. 
Vappu piti Pirkanmaan poliisin kiireisenä. Poliisin harmina olivat erityisesti päihtyneet, häiriökäyttäytyminen ja rattijuopot. 
Vapunpäivänä poliisia työllistivät lisäksi lukuisat tapahtumat ympäri Pirkanmaata.
Tampereella poliisilla oli vapun aikaan hälytyksiä lähes 500 ja muualla Pirkanmaalla yli 250.
Komisario Petri Kollanen Pirkanmaan Poliisilaitokselta sanoo, että suurimmassa osassa hälytystehtäviä alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.  
\- Silloin kun alkoholia käytetään, erilainen häiriökäyttäytyminen lisääntyy ja sen myötä poliisien tarve tulla paikalle.
Kiireisintä oli vappuaaton illan ja vappuaamun kello kuuden välillä.
\- Kiireelliset hälytystehtävät hoidettiin. Tutkintaa työllisti lukuisat pahoinpitelyt. Niitä oli vapun aikana 21 kappaletta, komisario Kollanen kertoo.
Kaunis, joskin viileä saa taisi saada ihmiset innolla liikkeelle.
\- Kyllä tämä yksi kiireisimmistä vapuista oli, Kollanen vertaa tätä vuotta edellisiin.
Kuinka paljon uudet tietokoneohjelmat haittaavat työntekoasi?
Monilla työpaikoilla uusitaan tietokoneohjelmia ja työntekijät tuskailevat uusien järjestelmien kanssa. Kuinka paljon uudet tietokoneohjelmat haittaavat työntekoasi? 
Autoja ei ole vielä varastoitu parkkisakkojen vuoksi
Vuoden alusta alkaen viisi maksamatonta parkkisakkoa kerännyt auto on voitu siirrättää varastoon. Jyväskylässä varastosiirtoja ei vielä ole tehty.
Maksamattomat parkkisakot eivät toistaiseksi ole johtaneet ajoneuvojen varastosiirtoihin Jyväskylässä. 
Pysäköinninvalvoja Timo Lampinen kertoo, että edellytykset siirtoon täyttyvät tällä hetkellä kahden auton osalta. Ennen siirtoa omistajille on vielä tarjottu mahdollisuus välttää siirto maksamalla sakot. 
Pysäköinninvalvonta uudistui Jyväskylässä vuodenvaihteessa. Uudistuksen myötä viisi maksamatonta parkkisakkoa voi johtaa ajoajoneuvon varastosiirtoon. Tavoitteena on kitkeä toistuvia pysäköintirikkeitä. 
Mitä olisit valmis tekemään luonnon puolesta?
Kilpailu mineraaleista ja öljystä lisää myös huolta luonnon tuhoutumisesta. Oletko sinä valmis toimimaan ja millä tavalla? Kasvaako vastustus kaivos- ja öljynporaustoimintaa vastaan? 
Greenpeacen aktivistit yrittivät eilen estää suomalaisen jäänmurtaja Nordican lähtöä öljyntuotannon tukitehtäviin Alaskaan. Myös Talvivaaran kaivostoiminnan luonnolle aiheuttamat haitat ovat olleet viime aikoina paljon esillä.
Milloin ihmisten mitta täyttyy? Entä luonnon?
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Etelä-Karjalan sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Etelä-Karjalan sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla etelakarjala@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Mitä kuuluu Viktor Klimenkolle?
Laulajan tie on käynyt suomalaisen keskitysvankileirin kautta levylaulajaksi ja Suomen euroviisuedustajaksi. Värikäs kasakkahahmo vaihtui 80-luvulla hengellisen musiikin lähettilääksi, jolle Pohjois-Koreakaan ei ole vieras paikka.
Laulajan elämän alku oli karu. Hänen perheensä siirrettiin sota-aikana keskitysleirille Itä-Karjalan sotilashallintoalueelle. Vasta viime aikoina Klimenko on rohjennut ottaa asian puheeksi ja hän on ruvennut purkamaan lapsuuden kokemuksiaan. 
Suomalaisten tietoisuuteen Klimenko nousi 1960-luvulla, kun Musiikki-Fazerin legendaarinen tuotantopäällikkö Toivo Kärki teki hänen kanssaan levytyssopimuksen. Laulaja edusti Suomea Euroviisuissa 1965 kappaleella _Aurinko laskee länteen._ 
Paitsi laulajana Klimenko on esiintynyt myös näyttelijänä teattereiden lavoilla ja elokuvissa. Vuonna 1980 Viktor Klimenko tuli uskoon ja alkoi esiintyä pääasiassa helluntaiseurakunnissa ja kirkoissa. Hän on julkaissut useita hengellisiä albumeita.
Viktor Klimenko viettää tänä vuonna 50-vuotistaiteilijajuhlaansa. Merkkivuottaan hän juhlistaa konserttikiertueella. 
Jessica Simpson sai tyttölapsen: "Tämä oli elämämme upein kokemus"
Yhdysvaltalainen laulaja ja näyttelijä Jessica Simpson synnytti vappupäivänä tyttölapsen. Simpson kertoi verkkosivuillaan, että tyttölapsi sai nimekseen Maxwell Drew Johnson.
Jessica Simpson, 31, ja lapsen isä **Eric Johnson** kertoivat tiedotteessaan, että kaikki sujui hyvin synnytyksessä.
\- Olemme niin kiitollisia kaikesta rakkaudesta, tuesta ja rukouksista, joita olemme saaneet. Tämä on ollut elämämme upein kokemus, pari kiitteli fanejaan.
Simpson nousi popmaailman huipulle jo teinitähtenä. Maailmanmaineeseen hänet kiidätti reality-tv-sarja, jossa seurattiin Simpsonin ja hänen silloisen miehensä, Nick Lacheyn, elämää. Simpson ja Lachey erosivat kolmen vuoden avioliiton jälkeen.
Simpsonin nykyinen kihlattu ja lapsen isä, Eric Johnson, on entinen amerikkalaisen jalkapallon ammattilaispelaaja. 
**Lähteet:** Reuters
Bluesille tukku uusia pelaajia - Laatikainen palaa Espooseen
Espoon Blues vahvisti SM-liigajoukkuettaan useilla hankinnoilla. Tulijoiden joukossa on muun muassa espoolaiskasvatti Arto Laatikainen.
Espoon Blues teki useita hankintoja tulevan kauden liigamiehistöönsä. Puolustukseen hankittiin Arto Laatikainen mestarijoukkue JYP:istä, Joonas Jalvanti hopeajoukkue Pelicansista, KalPasta saapuva Henri Laurila sekä Rauman Lukosta hankittu Mikko Kuukka.
Myös hyökkäyspäähän Blues haki vahvistusta usean hankinnan muodossa. Heidän joukossaan oli muun muassa finaaleita Pelicansin paidassa tahkonnut Teemu Rinkinen Pelicansista sekä Eetu Pöysti HIFK:sta.
Jatkosopimuksen seuran kanssa tekivät muun muassa hyökkääjät
Kristian Kuusela, Juuso Ikonen, Tommi Huhtala ja Camilo Miettinen.
Maalivahtiosastolla Antti Ore ja Lars Volden jatkavat Blues-maalilla myös tulevalla kaudella.
Espoo Blues 2012-13      
**Maalivahdit**
Petri Koivisto  2013  
Rasmus Reijola  liigarinki  
Antti Ore           2013  
Lars Volden       2013                                                                     
**Puolustajat**
Jani Hakanpää    2013  
Harri Ilvonen       2013  
Joonas Jalvanti   2014  
Mikko Kuukka     2014  
Arto Laatikainen  2014  
Henri Laurila        2014               
Niklas Tikkinen     2014  
Joonas Valkonen  2013                
**Hyökkääjät**
Miro Aaltonen      2013  
Ville Ahlgren         2013  
Tommi Huhtala    2013  
Juuso Ikonen      2013  
Matti Järvinen      2013  
Kristian Kuusela    2013  
Camilo Miettinen   2013  
Niko Nieminen      2013  
Nico Nyberg        liigarinki  
Eetu Pöysti          2014  
Teemu Ramstedt 2013  
Roope Ranta        2013  
Teemu Rinkinen    2014  
Robert Rooba       2013+1  
Tomi Sallinen         2013+1  
Valtteri Virkkunen   2014
Maastoa paloi Laukaassa ja Saarijärvellä
Palot saivat alkunsa risujen ja roskien polttamisesta.
Maastopalot työllistivät pelastuslaitosta vappuna. 
Laukaassa risujen poltosta roihahtanut palo tuhosi muutaman sata neliömetriä kesantopeltoa. Saarijärvellä roskien poltto sytytti palon, joka tuhosi pari aaria maastoa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen myös Hankasalmelle Palosenmäkeen. Lentokoneesta havaittu palo paljastui kuitenkin pellon kevätkulotukseksi.
Uusi osakeyhtiö sotaveteraaneja kuntouttamaan
Rovaniemen sotaveteraanien Veljes-sairaskotisäätiö ja Invalidiliitto ovat perustaneet uuden osakeyhtiön. Entinen Ilkka ja Veljes-sairaskoti jatkavat toimintaansa Lapin Kuntoutus Oy:nä. 
Työntekijät siirtyvät uuteen yritykseen vanhoina työntekijöinä. Sotaveteraanien kuntoutus keskitetään Veljeskodin tiloihin.
Muun muassa ammatillinen kuntoutus ja vaativa vaikeiden vammojen kuntoutus jatkuu entisen Ilkan tiloissa.
Työntekijät olivat uuden yrityksen alussa hämmentyneitä. Epävarmuutta herätti julkisuuteen annettu tieto siitä, että liikkeen luovutus -periaatteella tehty yhtiöittäminen johtaisi irtisanomisiin.
Uuden yrityksen, Lapin Kuntoutuksen toimitusjohtaja Eija Räihän mukaan kuntoutustyötä tekeviä ei vähennetä, päinvastoin.
\- Kun tukitoimia yhdistelemme, niin sitten katsomme luonnollisen poistuman kautta, tuleeko vähennystarvetta, mutta ketään ei irtisanota, Räihä toteaa.
Rovaniemellä eilen aloittanut yhtiö on Invalidiliiton ja sotaveteraanijärjestöjen ensimmäinen ja suurin yhteistyö.
\- Palvelutuotannon osalta meillä on joissakin paikoissa hankkeita meneillään, mutta tämä on pisimmillään oleva, Lapin Kuntoutus Oy:n hallituksen puheenjohtaja, Invalidiliiton talousjohtaja Juha Kotikangas.
Invalidiliitto omistaa uudesta yhtiöstä 60 prosenttia. Yhtiön johtoon on valittu tasapuolisesti ihmisiä Invalidiliitosta ja Rovaniemen veljes-sairaskotisäätiöstä.
OP:n Heiskanen: Espanja pyytänee EU-tukea
Osuuspankin pääekonomistin mukaan pelastuspaketille on perusteet. Espanja kertoi ennen vappua pysäyttävät jättityöttömyyslukunsa.
Osuuspankin pääekonomisti Reijo Heiskanen uskoo, että Espanja päätyy pyytämään EU:n tukea talousahdinkoonsa. Espanja on tehnyt paljon työtä talouskurimuksensa hillitsemiseksi ja pelastus olisi perusteltu, arvioi Heiskanen Ylen Ykkösaamussa. 
\- En itse hätkähtäisi sitä, pitäisin sitä täysin perusteltuna, ymmärrettävänä ja jopa odotettuna, pääekonomisti sanoo.
\- Siellähän on varattu rahoja osittain sitä varten, että voidaan hoitaa ongelmaluottojen alaskirjauksia ja niiden seurauksia. Toki jos paljastuu, että suuruusluokka on sata miljardia, silloin tarvitaan lisää rahaa. 
Pitäisin sitä täysin perusteltuna, ymmärrettävänä ja jopa odotettuna.
Pulaan joutuvia euromaita varten on luotu valtiovarainministerien pitkillä punnerruksilla vakautusmekanismeja juuri Espanjan kaltaisiin tilanteisiin. Toimettomana Espanja ei EU-pelastajien syliin valuisi, vaan Heiskasen mukaan Espanja on omin päin nähnyt suurta vaivaa ratkaistaakseen rahapulmansa itse.
\- Espanja on tehnyt merkittävää työtä sekä rakenteellisella puolella että muutenkin tilanteen korjaamiseksi, Heiskanen sanoo.
Kymmenet tuhannet espanjalaiset ovat marssineet hallituksen säästötoimia vastaan eri puolilla maata. Näkymät ovat muuttuneet vain parissa viikossa selvästi synkemmiksi. Espanja on nyt virallisesti taantumassa eli talous jatkaa supistumistaan. Viime viikolla hallitus kertoi maan työttömyysprosentiksi jo 24,4. 
Vielä huhtikuun puolivälissä muun muassa euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker vakuutti, ettei Espanja tarvitse pelastuspakettia.
Evira sai uuden johtajan
Eviran nimi on tullut suomalaisille tutuksi elintarvikeskandaalien ja eläinten hyvinvointiin liittyvien asioiden yhteydessä. Eviran tehtävänä onkin varmistaa elintarvikkeiden turvallisuutta ja laatua sekä kasvien ja eläinten terveyttä. 
Matti Aho astuu tänään Eviran ovista sisään uutena pääjohtajana. Virka tuli auki, kun edellinen pääjohtaja Jaana Husu-Kallio siirtyi maa- ja metsätalousministeriön kansliapäälliköksi. 
Uudella pääjohtajalla on pitkä kokemus elintarvikehygieniasta. Hän on työskennellyt maa- ja metsätalousministeriössä vuodesta 1997 alkaen.  Aamu-tv haastatteli Matti Ahoa uuden pestin alkajaisiksi.
Lapsen urheiluharrastukseen kannustaminen: urheiluseuraan vai ei?
Omassa varhaislapsuudessa liikuntaa harrastettiin kotipihalla ja puistossa. Kiipeilimme puihin, rakensimme majoja kallioille, juoksimme kilpaa takapihan koivujen katveessa ja ajoimme polkupyörillä pitkin hiekkateitä. Talvella luistelimme koulun kentällä ja laskimme pulkkamäkeä. Liikuntaa saatiin leikin lomassa. Lasten pitäisi liikkua reippaasti vähintään kaksi tuntia päivässä. Sen ei luulisi olevan vaikeaa, kun lapset luonnostaan ovat liikkuvaisia. Mutta huolta nostattavat muun muassa tietokonepelit. Ruutu jähmettää helposti lapsen paikalleen, ja silloin vanhempien on puututtava asiaan.Miten lasta voi kannustaa liikkumaan, ja kannattaako lapsi laittaa urheiluseuraan? Mutta entä sitten kun lapsi ilmoittaa haluavansa urheilun huipulle? Missä vaiheessa lapsen urheiluharrastus pitää ottaa tosissaan?Näihin kysymyksiin vastaa kolmen lapsen isä, entinen huippujääkiekkoilija ja nykyinen juniorivalmentaja **Juha Lind**. Hän liputtaa monipuolisen liikunnan puolesta ja kannustaa vanhempia patistamaan lapsia liikkeelle muutenkin kuin vain urheiluseurojen kautta. Vaikka toki seura antaa työkaluja liikuntaan, ja kaupan päälle mukana tulee sosiaalinen verkosto.__Salla Vuolteenaho haastattelee Juha Lindiä Yle Puheen Perheen ajassa__.
**Linkit:**[Yle Puheen Perheen aika](http://www.yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/lapset_liikkeelle_2376.html)
Suomen eturivin artistit YleXPopissa – Happoradio, Paleface, Elokuu…
YleXPopissa Tampereella nähdään kesäkuun alussa Suomen tämän hetken ykkösartistit. 2.kesäkuuta Tampereen Keskustorilla järjestettävän ilmaiskonsertin esiintyjät ovat Happoradio, Paleface, Elokuu ja Pariisin Kevät.
Historian ensimmäisen Tampereella järjestettävän YleXPopin avaa **Pariisin kevät**. Bändiltä ilmestyi helmikuussa albumi _Kaikki on satua_. Pariisin Kevään keulahahmo **Arto Tuunela** on myös yksi vuoden 2008 Kesäkumibiisin tekijöistä. Myös tämän vuoden Kesäkumibiisi esitetään livenä YleXPopissa.
_Helsinki Shrangri-la -_albumi vuonna 2010 singautti **Palefacen** uran aivan uudelle kiertoradalle kolmen englanninkielisen levyn jälkeen. Huhtikuussa 2012 Palefacen uusin albumi _Maan tapa_ valittiin myös YleX:n viikon albumiksi. Kesäkuun alussa mies nousee lavalle vanhassa kotikaupungissaan Tampereella **Räjähtävä Nyrkki** –yhtyeen kanssa.
2. kesäkuuta melodista suomirockia esittävä **Happoradio** nousee Tampereen Keskustorilla YleXPopin lavalla viimeisenä esiintyjänä.
 YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** luonnehtii tämän vuoden YleXPopin esiintyjäjoukkoa  monipuoliseksi ja kiinnostavaksi.
\- Jo pidempään toimineiden artistien lisäksi on hienoa saada YleXPopin lavalle tämän kevään todellinen tulokassuosikki ,Elokuu, jonka ensimmäinen, valtavaksi hitiksi noussut Soutaa huopaa  -single ensisoitettiin kanavallamme tammikuussa. Ennakoin jo silloin yhtyeen keikkakysynnän kasvavan ja kiinnitin artistin miltei samantien, Saarinen naureskelee.
YleXPop ilmaiskonsertti alkaa Tampereen Keskustorilla 2.6. kello 15. YleXPopin juontavat YleX Aamun  **Matti** ja **Ile**.
**Lähteet:** YleX
Litmanen: Hodgsonin haave toteutui
Jari Litmanen arvioi Roy Hodgsonia, joka nimitettiin Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Litmasen mukaan Hodgsonilla on selkeä ja kirkas visio siitä, miten menestystä saavutetaan.
Roy Hodgson on ollut jo vuosikymmeniä tunnettu nimi valmentajamarkkinoilla. Mutta tyypillistä kyllä, hänen nousunsa isoksi nimeksi tapahtui viimeiseksi vasta hänen kotimaassaan, Englannissa. Menestystä tuli Ruotsissa, Sveitsissä ja Italiassa ennen kuin hän valmensi elämänsä ensimmäiset ottelunsa Englannissa, Blackburnissa. Se sessio ei mennyt ihan suunnitelmien mukaan ja matka jatkui ja näytti jossain vaiheessa olevan päämäärätön.
Valmennuspesti Suomen A-maajoukkueessa vei lopulta takaisin Englantiin ja pitkän ja menestyksekkään uran kruunuksi ja helmeksi varmistui tiistaina neljän vuoden sopimus Englannin A-maajoukkueen kanssa. Hän teki pitkän työrupeaman ulkomailla ja viimeisinä vuosina hyvin myös kotimaassaan ja nyt hän sitten pääsee toteuttamaan jokaisen englantilaisen managerin unelman, maajoukkuepestin.
Hodgson on aina ollut kiinnostunut maajoukkuevalmennuksesta. Sveitsin hän vei aikoinaan kahteen lopputurnaukseen, Emiraateissa ei menestystä niin paljoa tullut, mutta Suomen hän taas vei lopputurnauksen huulille karsinnoissa, jotka ratkesivat vasta viimeiseen otteluun. Hän ei ole myöskään salannut sitä, että hän on aina ollut käytettävissä myös myrskyisään Englannin maajoukkuevalmentajan pestiin.
Kovin moni ei ole yhtä julkisesti tätä haluaan tuonut esiin, kuten esimerkiksi Harry Redknapp. Roy taas on ja se halu – sekä myös kokemus maajoukkuevalmennuksesta – oli varmastikin yksi suuri syy siihen, että valinta lopulta osui Roy Hodgsoniin. 
Englanti ainakin tietää, mitä he saavat. Roy Hodgson luottaa ja on aina luottanut tiukkaan puolustusorganisaatioon.
Englanti ainakin tietää, mitä he saavat. Roy luottaa ja on aina luottanut tiukkaan puolustusorganisaatioon enkä usko, että hän tulee tätä pelifilosofiansa kulmakiveä muuttamaan nytkään. Pienenä kysymysmerkkinä onnistumiseen näen sen, että miten joukkue omaksuu pelitavan.
Pitää muistaa, että parhaat tuloksensa viime vuosina hän on saavuttanut joukkueissa, jotka ovat lähteneet useimpiin otteluihin altavastaajina, kuten Fulham, WBA tai Suomen A-maajoukkue, joissa on ollut käytettävissä hieman vaatimattomampi materiaali kuin monilla vastustajista. Nyt Englannin maajoukkueessa materiaali on vahva ja muistissa on Liverpool, joka ei ollut materiaaliltaan altavastaajan asemassa, eivätkä asiat lähteneet toimimaan toivotulla tavalla.
Itse tunnen Roy Hodgsonin jo vuodesta 1988. Kävin silloin harjoittelemassa Royn valmentaman Malmö FF:n kanssa. Pian tiet kohtasivat uudestaan, kun Roy oli siirtynyt sveitsiläiseen Xamaxiin ja hän halusi minut joukkueeseen 1990 ja 1991.
Muistikuvat ensimmäisistä tapaamisista ja nykykuva kertovat tarkkaan seuraavaa: mies ei ole muuttunut pätkääkään. Hän on tinkimätön, kovan asenteen ammattilainen, joka ei yksinkertaisesti halua hävitä eikä voi sietää häviämistä. Tämä on Royn ohjenuora vielä tänäkin päivänä 64-vuotiaana ja paljon nähneenä, ihan niin kuin se oli 24 vuotta sitten ensitapaamisemme aikoihin Malmössä.
Tämä toivottavasti johtaa siihen, että Englannin pitkään odotettu läpimurto aivan kärkisijoille toteutuu nyt. Ainakin Roy Hodgsonilla on selkeä ja kirkas visio siitä, miten menestystä saavutetaan.
**Jari Litmanen**
Espanjan talouskriisi kuristaa mediaa
Yli 6 000 toimittajaa on saanut jo potkut. "Tämä on vakavin tilanne Espanjan journalismin historiassa."
Espanjassa jo runsaat kolme vuotta jatkunut talouskriisi on ajanut maan tiedotusvälineet pahoihin ongelmiin. Loppuvuodesta 2008 lähtien yli 6 200 espanjalaistoimittajaa on maan Journalistiliiton mukaan saanut potkut. 57 mediayhtiötä on kaatunut ja 23 yhtiötä on turvautunut irtisanomisiin.
Maan suurimmat päivälehdet El Pais ja El Mundo suunnittelevat tiettävästi joukkoirtisanomisia. El Mundo vähentänee 195 toimittajaa, eli kolmasosan henkilökunnastaan ja El Paisin vähennysten arvioidaan olevan samaa suuruusluokkaa.
Vasemmistolainen Publico-lehti irtisanoi helmikuussa 160 työntekijää, lakkautti paperiversionsa ja ilmestyy nyt vain internetissä.
\- Tämä on vakavin tilanne Espanjan journalismin historiassa. Viimeisen neljänneksen luvut ovat hälyttäviä ja tulevaisuus näyttää synkältä, sanoo Espanjan Journalistiliiton puheenjohtaja Elsa Gonzalez.
\- Tiedotusvälineet tekevät samat tehtävät vähemmällä väellä ja jäljellä olevien työntekijöiden palkkoja on leikattu. Työntekijät ovat yhä suuremman paineen alla, mediaa seuraavan prnoticias.com-sivuston päätoimittaja Fernando Cano huomauttaa.
Fernando Canon mukaan leikkaukset ovat heikentäneet uutisoinnin laatua ja Gonzalez toteaa, ettei toimittajilla ole enää aikaa tarkistaa tietoja tai kaivautua uutisten taustoihin.
Syynä median kriisiin on mainostulojen raju lasku. Canon mukaan lehtien mainostulot ovat laskeneet 22 prosenttia, television 17 prosenttia ja radion 11 prosenttia.
Toisaalta Cano huomauttaa, että Espanjan mediakentässä on mistä leikata.
\- Espanjassa, kuten rakennusalalla, kaikki on ylisuurta. Sen lisäksi, että meillä on paljon sanomalehtiä, on jokaisessa maakunnassa kolme paikallislehteä, mikä on poikkeuksellista. Se ei vain ole mahdollista. Ala kaipaa selvästi uudelleenjärjestelyä. Näin ei voi jatkaa, Cano sanoo.
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
 Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Lahden sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Lahden sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla lahti@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Talvivaaran laajennus huolestuttaa
Kainuun Ely-keskus saa todennäköisesti jälleen yhden lausunnon lisää nippuun, jossa vaaditaan tarkennuksia Talvivaaran kaivoksen laajennuksen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan. Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee omaa lausuntoaan keskiviikkona.
Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunta päättää keskiviikkona haluamistaan tarkennuksista Talvivaaran kaivoksen laajennuksen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan.  Lautakunnalle esitetään, että se vaatisi Kainuun ELY-keskukselle annettavassa lausunnossa tiukennuksia kutakuinkin jokaiseen arviointiohjelman kohtaan.
Muunmuassa arviointiselostuksessa pitäisi olla ehdotus ympäristövaikutusten seurantaohjelmaksi. Esityksessä myös hajujen tarkkailu nostetaan vesi-, pöly- ja säteilypäästöjen, melun, tärinän ja biologisen tarkkailun rinnalle. Samoin halutaan seurantasuunnitelma laajennuksen vaikutuksesta ympäristön marjoihin, sieniin ja kaloihin.
Talvivaaran suunnitelmissa on sekä toiminta-alueen että tuotannon merkittävä laajentaminen Sotkamossa.
Hiukkavaarasta massiivinen asuntoalue Ouluun
Hiukkavaaran kasarmin metsiin kohoaa lähivuosina parinkymmenen tuhannen asukkaan asuinalue. Alueen rakentaminen kestää 10 - 15 vuotta.
Oulun keskustan ympärille rakentuu lähivuosina kehämäinen suurten asuntoalueiden verkosto. Siihen kuuluvat viime vuosina voimakkaasti kasvaneet eteläinen Metsokankaan - Kaakkurin sekä pohjoinen Kaijonharjun-Linnanmaan alue. Niitä täydentämään syntyy uusi Hiukkavaaran alue, jonne on suunniteltu 20 000 asukkaan keskus.
Oulun asemakaava-arkkitehti Matti Karhulan mukaan alueen rakentaminen voi alkaa lähivuosina sen jälkeen, kun Oulujoen yli rakennettava uusi Poikkimaantien silta valmistuu. Sillan avulla Oulun ympärille muodostuu samalla kehätie, joka yhdistää kaikki kolme suuraluekeskusta toisiinsa ja edelleen valtakunnan tieverkostoon.
Hiukkavaarasta on tulossa pientalovaltainen alue, jonka ytimen muodostaa kaupunkimainen keskus. 
Jo nykyisin vanhan Hiukkavaaran kasarmin alueelle on vireää toimintaa, jonka halutaan jatkuvan myös uudessa keskuksessa, kertoo kaavoitusarkkitehti Leena Kallioniemi.
\- Siellä toimii jo 350 bändiä, taiteilijoita, harrastelijoita, eri toimijoita, kirpputoria, kertoo Kallioniemi, jonka mielestä tilanne on kaupunkisuunnittelijoiden kannalta suorastaan upea, kun alueelle on syntynyt toimintaa itselähtöisesti.
Kestävää kehitystä ja ilmastonsuojelua
Energiansäästön ja älykkäiden asumisratkaisujen lisäksi Hiukkavaaran kehittämisen tavoiteohjelmissa puhutaan myös globaaleista tavoitteista, kestävästä kehityksestä ja ilmastonsuojelusta. Niistä halutaan kuitenkin tehdä heti alusta lähtien arkipäivän todellisuutta.
\- Tavoitteena esimerkiksi joukkoliikenteessä on, että minkään asunnon ovelta ei saa olla neljääsataa metriä pitempää matkaa joukkoliikennepysäkille, kertoo Leena Kallioniemi.
Talvikaupunki malliksi muillekin
Suunnittelijoiden ihanteena on rakentaa Hiukkavaarasta maailman ensimmäinen talvikaupunki, jonka suunnittelussa otetaan jo alusta pitäen huomioon lumen ja pakkasen vaatimukset.
Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että talojen sijoittelu, kunnossapito ja energiaratkaisut pohditaan talven vaatimusten mukaan. Lisäksi suunnittelussa aiotaan ottaa huomioon heti alusta lähtien esimerkiksi se millaisia katettuja tiloja toimiva talvikaupunki tarvitsee.
\- Yksi talvikaupunkiteema voisi olla sekin, että Hiukkavaaran keskuksen palveluihin pitäisi päästä ovelle asti hiihtäen, pohdiskelee Leena Kallioniemi.
Kaikkien aikojen snooker-pelaaja lopettaa ammattilaisuransa
Seitsenkertainen maailmanmestari Stephen Hendry yllätti lopettamispäätöksellään. Skotlantilainen hävisi MM-kisojen puolivälierässä Stephen Maguirelle. 
Snookerin seitsenkertainen maailmanmestari Stephen Hendry, 43, on ilmoittanut päättävänsä ammattilaisuransa. Hendry kertoi lopettamispäätöksestään Sheffieldissä pelattavissa MM-kisoissa.
Hendry hävisi MM-kisojen puolivälierässä maanmiehelleen Stephen Maguirelle selvin lukemin 2-13, ja ottelun jälkeen skotlantilainen yllätti toimittajat. Hendryn mukaan tappio ei kuitenkaan ollut lopettamispäätöksen takana.
\- Olen nyt virallisesti lopettanut ammattilaisurani. Tein päätöksen noin kolme kuukautta sitten, Hendry kertoi.
\- Päätös oli aika helppo. Minulla oli muutamia syitä. Aikataulut eivät auttaneet. Se tosiasia, että en pelaa sellaista snookeria kuin haluaisin, ei auttanut. Se etten nauti harjoittelusta ei myöskään auttanut.
Hendry aloitti tämän vuoden MM-turnauksen häikäisevällä tavalla. Ensin hän pussitti uransa kolmannen maksimibreikkinsä MM-tasolla ja pudotti sen jälkeen jatkosta hallitsevan maailmanmestarin John Higginsin.
Hendry on kaikkien aikojen nuorin maailmanmestari voitettuaan kilpailun vuonna 1990 vain 21-vuotiaana. Kaiken kaikkiaan mestaruuksia on kertynyt seitsemän kappaletta, mikä on enemmän kuin kellään toisella pelaajalla.
Viime vuosina Hendryn peli ei kuitenkaan ole kulkenut parhaalla mahdollisella tavalla. Edellisestä ranking-turnauksen voitosta on ehtinyt kulua seitsemän vuotta.
Tornien taistoon yleisöretkiä
Viime keväänä Kemin ja Tornion torneista havaittiin runsaat 50 lintulajia.
Lintuharrastajien Tornien taisto käydään jälleen ensi lauantaina. BirdLife Suomen järjestämässä kisassa on tarkoitus havaita mahdollisimman monta lintulajia kahdeksan tunnin aikana. Leikkimieliseen kilpailuun voi osallistua kuka tahansa.
Meri-Lapissa lintuharrastajien seura Xenus järjestetää yleisöretket Kemissä Kattilalahden tornille ja Torniossa Alkunkarinlahden eteläiselle lintutornille.
Vuosi sitten Alkunkarinlahdella havaittiin 55 lintulajia ja Kattilalahdella 52 lajia. Lapin vilkkain lintutorni oli viime vuonna Ranualla, jossa Simojärvellä tehtiin 61 havaintoa.
Xenuksella on kaksi muutakin taistelevaa tornia eli Kallinkangas Keminmaassa ja Ruunakari Simoniemessä Simossa. Viime vuonna Ruunakarissa havaittiin 54 lajia, sen sijaan Kallinkankaalla ei taisteltu.
Tämänkertainen Tornien taisto on järjestyksessään yhdeksästoista.
Kuopion kauppakamari harkitsee naapurien kosintaa
Toimitusjohtajan vaihtuminen vuodenvaihteessa on Kuopion mielestä hyvä ajankohta keskustella itäsuomalaisen yhteistyön tiivistämisestä.
Kuopion kauppakamari elättelee vielä toiveita yhteisitäsuomalaisen kauppakamarin perustamisesta. Kuopion kauppakamarin toimitusjohtaja Matti Niiranen on jättämässä tehtäviään vuodenvaihteessa, ja kauppakamari päättää lähiviikkoina, laittaako se uuden toimitusjohtajan paikan hakuun. 
Kauppakamarin puheenjohtaja Timo Pylväsen mukaan toinen vaihtoehto on, että he aloittavat uudelleen yhdistymisneuvottelut muiden itäsuomalaisten kauppakamarien kanssa. 
Pylväsen mukaan tilanne on nyt erilainen kuin muutama vuosi sitten, sillä Etelä-Savo on suuntaamassa uudessa vaalipiirijaossa Itä-Suomen sijaan Kymen vaalipiiriin. 
Kauppakamarit ovat aiemminkin puuhanneet itäsuomalaista kauppakamaria, mutta tuolloin se ei toteutunut.    
Hirvivaara-alueita pienennetään onnettomuuksien vähentyessä
Autoilija ja hirvi törmäävät pääteillä entistä harvemmin. Hirviaitojen ja riistatunnelien vaikutus näkyy.
Etelä-Suomessa aiotaan vähentää tänä vuonna hirvivaara-alueiden määrää, koska onnettomuusriski on pienentynyt.
Kuutostien alittava riistatunneli valmistui Lappeenrannan Joutsenoon vuosi sitten. Toivottua käyttöä sille ei vielä ole ollut.
\- Ei ole ensimmäistäkään elukkaa mennyt läpi, ei jänistä eikä kettua, eikä mitään muutakaan, sanoo Jänhiälän Erämiesten puheenjohtaja Esko Lehtonen.
Riistamiesten mukaan käyttöä lisäisi tunnelin ja sen lähistöllä olevan alueen metsittäminen. Alikulkutunneliin tottuminen kestää jopa vuoden, sanoo liikenneturvallisuusvastaava Jussi Pitkälahti Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
\- Niillä kohdin missä riistalla ei ole vaihtoehtoista ylitys- tai alituspaikkaa, siitähän hirven sitten on mentävä. Kun sijoitus on oikea, riistakannat reilut ja riistalla pakollista liikkumista, silloin reitit ovat olleet toimivia.
Samaa kertovat myös tuoreet Liikenneviraston hirvikolaritilastot. Poliisin tietoon tuli viime vuonna vajaat 1 200 hirvionnettomuutta, määrä on laskenut jo useana vuonna peräkkäin.
Pisin aita pian liki 200 kilometriä
Tulevaisuudessa kaikille uusille pääväylille rakennetaan riista-aitoja ja -käytäviä.
E18-tien valmistuttua pisin yhtenäinen riista-aita tulee ulottumaan Helsingistä Vaalimaalle.
Rakenteilla olevalle Koskenkylä-Kotka -tielle tulee viisi vihersiltaa tien yli, luonnonmukaisesti rakennettuja siltoja ja useita alikulkuratkaisuja, joista hirvieläimet pääsevät alitse.
Hirvionnettomuuksien vähentyessä myös hirvivaroitusalueiden määrää vähennetään tänä vuonna eteläisessä Suomessa. Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä on parhaillaan käynnissä mallinnus, jonka perusteella varoitusmerkkejä jää ainoastaan tiealueille, joissa onnettomuusriski on todellinen.
Juuri nyt varoitusmerkkejä kannattaa noudattaa, sillä vasominen on alkamassa ja hirvet siirtyvät lähiviikkoina kesälaitumille.
\- Mullikat ovat viimevuotisia, ne ovat kaikista höntöimpiä, kun emä heittää ne pois ne ovat höyhelöitä, ne juoksentelee ihan minne sattuu, sanoo Jänhiälän Erämiesten puheenjohtaja Esko Lehtonen.
Pro Kiikoinen aikoo valittaa kuntaliitoksesta
Kiikoisten ja Sastamalan kuntaliitos herättää edelleen tunteita. Kuntaliitosta vastustanut Pro Kiikoinen -liike aikoo valittaa kaksi viikkoa sitten tehdystä liitospäätöksestä. 
Kiikoisten liittyminen Sastamalaan ja siirtyminen Satakunnasta Pirkanmaalle ei ole vielä kiveen kirjoitettu, jos asia on kiinni Pro Kiikoinen -liikkeestä. Kuntaliitoksen vastustajat aikovat valittaa hallinto-oikeuteen. Heidän mukaansa liitos ei edennyt lain mukaan.
-On erittäin todennäköistä, että valitamme. Perustelumme on se, että kuntalaisia ei kuultu eikä tehdyllä mielipidekyselyllä ollut mitään arvoa.
Kyselyyn vastanneista enemmistö vastusti kuntaliitosta, mutta valtuustossa enemmistössä olevat kokoomuslaiset ajoivat kuntaliitoksen läpi äänin 10-7. 
Kiikoinen ei vielä ole kuollut. Emme heitä pyyhettä kehään.
\- Valtuustopäätöksen jälkeen tunnelmat olivat jos ei kireät niin hyvin pettyneet. Vanhemmat ihmiset jopa itkeskelivät asiaa ja kunnantalon rappusille tuli kynttilöitä, Pro Kiikoinen -liikkeen johtaja Markku Väkkärä sanoo.
Valitus valtuuston päätöksestä aiotaan tehdä parin viikon sisällä. Väkkärä toivoo, että hallinto-oikeus laittaisi kuntaliitoksen täytäntöönpanokieltoon.
-Kiikoinen ei vielä ole kuollut. Emme heitä pyyhettä kehään ja meiltä löytyy ruutia, Väkkärä toteaa.
Valtuustopäätöksen mukaan Kiikoinen siirtyy osaksi Sastamalaa ensi vuodenvaihteessa.
 [Kiikoinen heitti hyvästit Satakunnalle - liitos Sastamalan kanssa toteutuu](http://yle.fi/uutiset/kiikoinen_heitti_hyvastit_satakunnalle_-_liitos_sastamalan_kanssa_toteutuu/5853182)
Lemille halutaan uusi bussiyhteys Lappeenrannasta
Uutta ja nykyistä aikaisempaa bussiyhteyttä perustellaan nuorten harrastustoiminnalla. 
Lemin kunnanhallitus haluaisi, että Lappeenrannasta Lemille saataisiin uusi bussiyhteys. Kunnanhallitus päättää tänään kokouksessaan tehdäänkö asiasta esitys Kaakkois-Suomen ELY-keskukselle.
Nykyiset linjat lähtevät Lappeenrannasta joko liian aikaisin tai liian myöhään. Kunnahallitus esittääkin, että paras bussin lähtemisaika nuorten kannalta olisi noin klo 19.00.
Toiveet uudesta bussiyhteydestä nousivat viime helmikuussa järjestetyssä vuorovaikutuspäivässä, johon osallistui joukko koulukeskuksen ja Kuukanniemen koulun oppilaita, sekä kunnan viranhaltijoita ja luottamushenkilöitä.
Uusi bussiyhteys auttaisi varsinkin niitä nuoria, joilla ei ole ajokorttia.
Kiiminkijoen jääpato ei hellitä
Jokivarren asukkaita ja mökkiläisiä kehotetaan keräämään irtaimisto rannoilta jääpadon alapuolelta. Padon räjäyttämistä pidetään epätodennäköisenä.
Jääpato nostaa Kiiminkijoen vedenpintaa Oulun pohjoispuolella nostaa Honkasen suvannon kohdalla.
\- Tällä hetkellä teitä on poikki, mutta Honkasentie on liikennöitävässä kunnossa, vaikka siinäkin on vähän vettä, rakennuttamispäällikkö Olli Utriainen Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksesta summaa keskiviikkoaamun tilannetta.
Suuren jääpadon lisäksi tilannetta vaikeuttaa jäässä oleva suvanto. Jääpatojen liikkeitä on vaikea ennustaa, Olli Utriainen muistuttaa.
\- Meidän arvelumme mukaan jääpato tiivistyy pikkuhiljaa ja jossain vaiheessa virta lähtee avaamaan patoa. Nyt puntaroidaan haittoja. Onko haitta jääpadon yläpuolella merkittävämpi kuin se, että jäämassa varta vasten laitettaisiin liikkeelle alavirtaan, Utriainen pohtii.
Irtaimisto turvaan mökkien pihoilta
Jääpadon alapuolella Kiiminkijoen rannalla on paljon taloja ja kesämökkejä, joiden pihalla oleva irtaimisto olisi nyt syytä hakea pois rannoilta.
Kehottaisin vakavasti siirtämään irtaimiston pois jokivarresta. 
\- Kehottaisin vakavasti siirtämään irtaimiston pois jokivarresta. Kun jo ennestäänkin vettä täynnä oleva joki saa jäät mukaansa, voivat jäät käydä virrassa hyvinkin ylhäällä, Utriainen varoittaa.
Jääpadon räjäyttäminen on epätodennäköistä.
\- Sekin vaihtoehto on olemassa, mutta kyllä kaikkien kannalta olisi parempi, että pato olisi paikallaan ja sulaisi siihen. Jäät ohenisivat niin paljon, että sitten kun jäät lähtevät liikkeelle niin menisivät sujuvasti mereen asti.
Jokien virtaamat suuria myös muualla
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa jokien virtaamat ovat edelleen suuria, mutta ne ovat kääntyneet jo laskuun.
Siikajoen tulva alkaa hiljalleen hellittää. Pahiten tulvan kourissa olleella Mankilan alueella tulvahuippu on nyt saavutettu.
\- Vedenkorkeus on kääntymässä laskuun ja viikon loppuun mennessä veden pitäisi laskea merkittävästi. Silloin myös katki menneet tiet pitäisi saada taas käyttöön, mikäli ne saadaan liikennöitävään kuntoon, Utriainen toteaa.
Esimerkiksi Tyrnäväjoella, Ängesleväjoella ja Temmesjoella kevättulva on alkuviikon aikana laskenut.
Alueen pohjoisosassa tilanne on vaikea myös Utosjoessa, jossa on jääpatoja ja taloja on jäänyt mottiin Muhoksen ja Utajärven suunnalla.
Predators hyllytti tähtihyökkääjänsä
Nashville Predators on hyllyttänyt kaksi pelaajaansa joukkueen seuraavasta ottelusta. Syynä hyllytykseen oli joukkueen sisäisten sääntöjen rikkominen.
Nashvillen Predators on hyllyttänyt hyökkääjänsä Alexander Radulovin ja Andrei Kostitsinin seuraavasta pelistä. Seuran GM David Poile kertoi syyksi joukkueen sisäisten sääntöjen rikkomisen.
\- Olen toiminut 30 vuotta managerina, ja välitän jokaisesta pelaajasta, mutta en ole ikinä asettanut ketään pelaajaa joukkueen yläpuolelle. Tässä tapauksessa pelaajat rikkoivat joukkueen sääntöjä, Poile perusteli ESPN.com-verkkosivustolla.
\- On aina valtava pettymys, kun pelaajalta jää ottelu väliin tällaisesta syystä, etenkin pudotuspeleissä. Tämä päätös oli kuitenkin helppo tehdä. He eivät olleet sitoutuneita ja keskittyneitä taistelemaan voitosta.
Predators on läntisen konferenssin välierissä 0-2-tappiolla Phoenix Coyotesia vastaan. Kostitsin on iskenyt maalin molemmissa otteluissa. Radulov on puolestaan tehnyt kevään seitsemässä pudotuspelissä tehot 1+5.
Pahoinpitelyt pitivät poliisin kiireisenä
Juopuneiden säilöönotto ja pahoinpitelyt työllistivät poliisia vappuna Keski-Suomessa. Juhlinta keskittyi Jyväskylässä Kirkkopuistoon, missä vappua juhli enimmillään pari tuhatta ihmistä.
Vakavammilta teoilta vältyttiin. Eniten hälytyksiä oli vapunaaton ja vapunpäivän välisenä yönä, jolloin poliisi kutsuttiin paikalle kaikkiaan 250 kertaa.
Nyrkit heiluivat muun muassa Köyhälammella, missä vuonna 1973 synteen paikkakuntalaisen miehen epäillään pahoinpidelleen toista, vuonna 1953 syntynyttä jyväskyläläismiestä. Mies löi uhriaan, joka kaatui lyöntien voimasta Köyhälampeen. Sivulliset pelastivat uhrin vedestä.
Kaksi pahoinpitelyä sattui Kauppakadulla, missä nujakoitiin sekä Jyväskeskuksen luona että kadun varrella sijaitsevassa ravintolassa. Lisäksi pahoinpitelyjä tapahtui Tanssisali Lutakossa, Keljontiellä sekä yksityisasunnossa.
Perunantuhoojan kyttäys pottumailla alkaa pian
Aikuinen koloradonkuoriainen on noin sentin pituinen. Sen kuperassa selässä on kirkkaankeltaisella pohjalla kymmenen mustaa pitkittäisjuovaa. Vatsapuoli ja pää ovat oranssin värisiä, mutta päässä on mustia pilkkuja.
Viljelijät ja viranomaiset valmistautuvat kohta alkavaan koloradonkuoriaisten etsintään. Vime kesänä löydettiin maamme perunapelloilta kaikkiaan lähes 40 koloradonkuoriaisesiintymää.
Kanta-Hämeestä esiintymiä löytyi peräti neljä, joista kolme löytyi Lopelta ja yksi Hausjärveltä. Päijät-Hämeessä koloradonkuoriaisia löytyi viime suvena Sysmästä. Kasvintarkastaja Leena Sihvo Hämeen ELY-keskuksesta kehottaa myös Hartolassa olemaan tänä kesänä varuillaan, koska naapurimaakunnista Etelä-Savosta ja Keski-Suomesta löytyi varsin läheltä maakuntarajoja perunantuhoojaesiintymiä.
\- Lämmin ja pitkä kesä edisti kuoriaisten tehokasta lisääntymistä. Onkin vaikea arvioida kuinka paljon aikuisia kuoriaisia on talvehtinut mullan suojissa torjuntatoimista huolimatta, sanoo tarkastaja Leena Sihvo.
Talvehtineet koloradonkuoriaiset ryömivät mullasta niin pian kuin maa on riittävän lämmin.
\- Tutkimustietojen mukaan silloin, kun maan lämpötila saavuttaa 14 astetta ne lähtevät sieltä mullasta liikenteeseen. Eli käytännössä tuolla avomaalla uskoisin, että se ajankohta on käsillä tuossa touko-kesäkuun vaihteessa.
\- Mutta täytyy tietysti sitten muistaa se, että on sellaisia lämpimiä rinnepeltoja ja muita, joissa nyt tyypillisesti varhaisperunaa viljellään. Jos vielä käytetään kateharsoja, niin maahan lämpiää huomattavasti paljon nopeammin eli voivat ne sieltä liikkeelle lähteä aikaisemmin, sanoo Sihvo.
Jos joku nyt ei tiedä miltä koloradonkuoriainen näyttää tai haluaa sitten virkistää muistiaan, niin kannattaa käydä Eviran sivuilla osoitteessa www.evira.fi.
\- Siellä on hyviä kuvallisia tiedotteita tästä tuholaisesta, kertoo tarkastaja Leena Sihvo.
Tuuli aiheutti sähkökatkoja tiistaina
Kova puuskittainen tuuli katkoi puita ja aiheutti sähkökatkoja tiistaina Savitaipaleella, Lemillä ja Ylämaalla. Enimmillään sähköttä oli 500 Lappeenrannan Energian asiakasta.
Savitaipaleella sähköt katkesivat kello 11.46, syynä oli 
linjalle kaatunut puu Kopinniemen suunnassa.
Lemillä sähkökatko alkoi tunti tämän jälkeen tunnin päästä. Syynä oli myöskin linjan 
päälle kaatunut puu.
Lappeenrannan Ylämaalla sähköt katkesivat kello 12.59. Syynä oli linjoille lentänyt oksa.
Kaikille asiakkaille saatiin sähköt palautettua viimeistään 
klo. 15.22. Enimmillään ilman sähköjä oli 500 Lappeenrannan Energian asiakasta.
Varas vei kantavan vaatimen Muoniossa
Muonion Torasjärvellä on varastettu kantava vaadin aidasta tiistain vastaisena yönä.
Poron omistaja havaitsi tiistaina Siepinvaarassa sijaitsevalla aidalla porontaposta kertovia verijälkiä. Jäljet johtivat vieraille autonjäljille. Yksi vaadin puuttui poroluvusta.
Vihjeitä tapahtuneesta voi soittaa numeroihin 0400-300 940 ja 0400-292 080.
Terveysturistien palvelut paranevat
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri haluaa perustaa ulkomaisia terveysturisteja palvelevan potilastoimiston jo tänä vuonna. Uusi yhtiö auttaisi ulkomaisia potilaita hoitomatkan käytännön järjestelyissä ja hoitaisi terveysturismiin liittyvää rahaliikennettä. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri suunnittelee potilastoimistoa yhdessä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ja Jämsän kaupungin kanssa.
Terveysturismista toivotaan lisätuloja sekä Pirkanmaan sairaanhoitopiirille että alueen yksityisille terveydenhoitoalan yrityksille.
Rovaniemen poliisi nappasi rattijuoppoja Rovaniemellä vappuna
Sinetässä jäi kiinni tiistaina rattijuoppoudesta mieskuljettaja ja Rovaniemen keskustassa mopoilija tiistain vastaisena yönä..
Puhallusratsiassa Sinetässä jäi kiinni tiistaina mieskuljettaja, joka puhalsi alkometriin 0,63 lukeman, se ylittää sallitun rajan. 
Ilman kypärää Rovaniemen keskustassa ajanut mopoilija puhalsi alkometriin 1,17 promillen lukemat tiistain vastaisena yönä.
Ajo-oikeudeton naiskuljettaja jä kiinni kaksi kertaa luvattomasta autolla ajosta vappuaattona.
Rovaniemen poliisi hälytettiin rauhoittelemaan humalaisia riehujia yksityisasunnoissa ja ravintoiloissa vapun aikana.
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Tampereen sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Tampereen sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla tampere@yle.fi.
Kierrätyspaperia kertyy entistä vähemmän
Paperin määrä kodeissa ja toimistoissa vähenee. Digitalisoituminen vähentää paperin määrää.
Suomen keräyspaperista 60 - 70 prosenttia keräävässä Paperinkeräys Oy:ssä paperin käytön väheneminen näkyy selvästi.
\- Kyllä se näissä lukutuotteissa näkyy, sanomalehdissä, aikakauslehdissä, mainoksissa, myöskin toimistopaperissa. Kulutus on vähentynyt, sanoo Paperinkeräys Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Pöyry.
Vuoden 2007 huippulukemista viime vuoteen keräyspaperin määrä väheni Suomessa 13 prosentilla. Metsäteollisuus ry:n mukaan vuonna 2007 talteenotettua paperia ja kartonkia kertyi noin 840 000 tonnia, kun määrä viime vuonna oli noin 735 000 tonnia.
Kierrätysinto ei ole vähentynyt. Paperinkeräys Oy:n toimitusjohtajan Kyösti Pöyryn mukaan syyt löytyvät muualta.
\- Digitalisoituminen vaikuttaa. Sanomalehdet ovat siirtyneet osittain sähköisiksi, ja toimistopaperin käyttö on vähentynyt. Tabloid-lehtiin on uhattu tai luvattu mennä, ja se tulee vähentämään lehtien painoa, Kyösti Pöyry sanoo.
Sanomalehtipaperin kulutus on tippunut vuodesta 2001 vuoteen 2010 kolmellakymmenellä prosentilla. Digitalisoitumisen lisäksi syynä on lehtien tilausmäärien lasku.
Toimistopaperin määrä vähenee yksinkertaisin konstein
Toimistopaperin kulutuksen laskussa syyt löytyvät asennemuutosten  lisäksi käytännöistä, kertoo Helka Julkunen ympäristöjärjestö WWF:stä.
\- Käytetään sähköpostia, ei käytetä kirjeitä niin paljon, on sähköistä laskutusta, sähköistä viestintää, sähköistä arkistointia, Julkunen luettelee.
Ympäristöjärjestö WWF kannustaa työpaikkoja vähentämään muun muassa paperinkulutustaan Green Office -ohjelmallaan. Mukaan on lähtenyt parisataa organisaatiota.
\- Monet toimistot ovat pystyneet ihan ensimmäisinä vuosina vähentämään paperin käyttöä 30 - 40 prosenttia, WWF:n Green Office -päällikkö Helka Julkunen kertoo.
Julkusen mukaan toimistopaperin määrä vähenee helposti, kun siirrytään kaksipuoleiseen tulostukseen. Paperia vähentää myös nopeasti se, ettei vaikkapa powerpoint-esityksiä tulosteta kaikille kokouksen osallistujille, vaan ne annetaan sähköisesti.
Kun paperin määrä vähenee, myös keräyspaperibisnestä tekevä yritys joutuu etsimään uusia suuntia.
\- Me teemme jo paljon muuta ympäristöbisnestä. Kierrätämme muita materiaaleja, ja sitä kautta olemme suunnanneet yrityksen jo ympäristöpalvelujen tuottajaksi, Paperinkeräys Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Pöyry kertoo.
Devils jyräsi voittoon ilman venäläistähteäänkin
Philadelphia Flyers jäi jyrän alle jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin toisessa välierässä. New Jersey Devils tasoitti ottelusarjan, kiitos uusien ratkaisijoiden.
New Jersey Devils kukisti Philadelphia Flyersin maalein 4-1 ja tasoitti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjan voitot 1-1:een. Devilsin pelatessa ilman loukkaantunutta venäläistähteään Ilja Kovaltshukia, nousi joukkueesta valokeilaan uusia ratkaisijoita.
Adam Larsson tasoitti ottelun 1-1:een uransa ensimmäisellä pudotuspelimaalilla. Joukkueen valmentaja Peter DeBoer hehkutti 19-vuotiasta puolustajaa.
\- Maalin tappiolla, kolmas erä... Se oli iso maali. Tuntuu hienolta Larssonin puolesta. Hän on ollut sivussa muutaman ottelun ajan, ja vastasi huutoon hyvin.
Ottelun voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman runnoi maalin edustalta David Clarkson. Osuma oli 28-vuotiaalle hyökkääjälle kauden pudotuspelien ensimmäinen.
Ottelusarjan ensimmäisen pelin hävinnyt Devils oli tappiosta sisuuntunut, ja peli pyöri etenkin toisessa erässä lähes pelkästään Philadelphian kenttäpäädyssä. Flyers sai erässä ensimmäisen laukauksen kohti Martin Brodeuria vasta 18 minuutin jälkeen. Ilja Brizgaloville kertyi Philadelphian maalilla 31 torjuntaa, kun Brodeur selvisi 19 torjunnalla.
Sahan lopettaminen olisi isku Kainuun Voimalle
UPM:n Kajaanin sahan mahdollinen lopettaminen vaikeuttaa Kainuun Voiman toimintaa. Pohdittavaksi tulee niin kesäajan käyttö kuin polttoaineet.
Kajaaniin kaukolämpöä toimittava Kainuun Voiman höyryvoimakattila on sahan lopettamisen  jälkeen liian suuri kesäaikaiseen käyttöön. Lisäksi voimayhtiö joutuu järjestelemään puupolttoaineiden hankitaa uudelleen, sanoo toimitusjohtaja Tapio Kakko.
\- Merkittävä polttoainetoimittaja loppuu, sillä nyt saha toimittaa sahanpurun ja kuoren suoraan puhaltamalla meidän siiloon. Samoin tietysti ympärivuotinen asiakas häviää, varsinkin kesäajan lämmönkäyttäjänä siinä yksi kolmasosa putoaa pois.
Kolmasosan pudotus voi johtaa myös polttoaineen vaihtoon.
\- Lämpökuorma ei kesäaikana riitä minimikuormaksi. Kattila jää liian isoksi näitä tarpeita varten ja silloin on siirryttävä öljyn ajoon. 
Kakon mukaan höyryvoimalaitoksen kesäaikainen käynnissäpito riippuu yhä enemmän öljyn ja sähkön markkinahinnoista. Joissain tilanteissa sähköntuotannon takia päällä olevan kattilan tuottama lämpö joudutaan ajamaan jopa suoraan jokeen. 
Ystävä soittaa mökin mummolle
Uudella puhelinpalvelulla torjutaan maaseudun vanhusten yksinäisyyttä. Päijäthämäläiseen soittorinkiin kaivataan vielä uusia jäseniä.
Päijät-Hämeeseen on perustettu puhelinpäivystysrinki, jossa vapaaehtoiset soittavat ikäihmisille. Haloo Päijät-Häme -hankkeen ystäväpuhelinpalvelu on Suomessa ainutlaatuinen. Mukana on nyt 15 vapaaehtoista ja 22 asiakasta, mutta määrä voisi olla moninkertainen. Vuodenvaihteessa käynnistyneestä ystäväpuhelinpalvelusta on saatu hyviä kokemuksia ja toiveena on kokeilun vakinaistaminen.
Päijät-Hämeen Hyvinvointipalvelujen kehitys ry:n projektityöntekijä Tiina Hast kertoo, että idea puhelinpalveluun syntyi tarpeesta.
\- Monen PalveluSantraan tulleen yhteydenoton taustalla tuntui olevan yksinäisyys ja keskustelun tarve. Löysimme toimintamallin Irlannista, jossa vapaaehtoiset ovat soitelleet ikäihmisille puhelinkeskuksista, Hast kertoo.
Päijät-Hämeen mallissa vapaaehtoiset soittavat omista kodeistaan hankkeen antamilla kännyköillä. Soittoringissä mukanaolo on siten maksutonta sekä vapaaehtoiselle  että palvelusta hyötyvälle asiakkaalle. Haloo Päijät-Häme -hanke on EU:n rahoittama. Toiminta on herättänyt kiinnostusta ympäri Suomea.
\- Nyt padasjokelainen vapaaehtoinen soittaa Heinolaan, mutta ihan samalla tavalla rovaniemeläinen voisi soittaa kuopiolaiselle, se vaatii vain koordinointia, Hast lupaa.
Yksinäisyys on yksilöllistä
Ystäväpuhelinpalvelu perustuu vertaistukeen. Soittorinki toimii maaseutukunnissa, joista yksinäisiä etsitään asiakkaiksi mm. kotisairaanhoidon kautta. 
Lapset käyvät ja soittavat, mutta silti yksinäisyys välillä hiipii.
\- Keskustelunaiheet ovat vapaita ja puheluista kumpikin osapuoli saa seuraa ja ystävyyttä. Kun toisella on samanlainen elämänkokemus, sairaus tai elämäntilanne, niin keskusteluista on myös apua, Hast kuvaa vertaistukea.
Hastin mukaan sekä vapaaehtoisia että soittoja kaipaavia otetaan mukaan soittorinkiin. Vapaaehtoistyöhön koulutetaan erikseen.
Yksinäisyys on Hastin mukaan ikäihmisille iso ongelma.
\- Tänä päivänä uskalletaan jo puhua. Yksinäisyys on henkilökohtainen kokemus, kukin kokee sen eri lailla. Joku voi pärjätä kauankin yksin ja toiselle voi tulla yksinäinen olo jo yhdessä illassa, jos on esimerkiksi tottunut aktiiviseen seura-elämään, Hast selittää.
Ystäväpuhelinpalvelu on myös ennaltaehkäisevää, koska yksinäisyys voi johtaa masennukseen tai lisätä päihteiden käyttöä.
Kokemuksia yksinäisyydestä
Yle Lahti pyysi kuulijoilta kokemuksia yksinäisyydestä. Soittajat muistuttivat, että yksinäisyyteen voi vaikuttaa myös itse.
\- Pitkään yksin elänyt äitini tolkutti aina, että ittensä kanssa pitää tulla toimeen. Jos aamulla peilistä katsoo hapan naama, joka valittelee kurjuuttaan, niin varmasti on kurjia päiviä edessä. Jos kotiovensa pitää sisäpuolelta lukossa, eikä luota kehenkään, eikä mene minnekään, on varmasti yksin. Itsekin voi soittaa jollekin ja pyytää kahville.
Toisen soittajan mielestä olosuhteet vaikuttavat yksinäisyyteen.
\- Maaseudulla on pitkät välimatkat, eikä aktiviteetteja ole samalla tavalla kuin kaupungissa. Eivätkä kaikki pysty esimerkiksi sairauden takia hakeutumaan muiden seuraan, silloin tarvitaan puhelinpalvelua.
Eräs soittaja muistutti, ettei esimerkiksi kiireinen työssäkäyvä välttämättä tunnista toisen yksinäisyyttä.
\- Yhteydenpito ei ole niin helppoa. Kymmenen vuotta sitten minulla oli yksinäisiä ystäviä, joita en aina jaksanut kuunnella ja ottaa osaa heidän asioihinsa. Nyt olen itse vähän yksinäinen ja kaipaisin jutteluseuraa. Olen ison perheen äiti, asun yksin, kun mies on hoitolaitoksessa. Lapset käyvät ja soittavat, mutta silti yksinäisyys välillä hiipii, paljastaa naissoittaja.
Päiväkoti toi Paulin Irlannista Lahteen
Paul Cowell on kasvattanut vankat juuret Päijät-Hämeen maaperään. Perhe, työ ja urheilu ovat Paulin ankkureita.
Galwayn Irlannista kotoisin olevan Paul Cowellin matka Suomeen alkoi parikymmentä vuotta sitten. Irlantilainen oli Lontoossa opiskelemassa ja tutustui siellä muutamaan suomalaiseen, jotka kehottivat tulemaan Suomeen töihin.
\- Olin Lontossa opiskelemassa ja tutustuin siellä muutamaan suomalaiseen, jotka kehottivat tulemaan Suomeen töihin. Niinpä tulin ensin Hämeenlinnaan kesätöihin ja siitä sitten Lahteen, jossa olen viihtynyt erinomaisesti, kertoo Paul.
Suomalaiset ovat aina vähän ihmeissään ja yllättyneitä siitä, että joku muuttaa tänne, sillä täältä katsoen ruoho on usein paljon vihreämpää rajojen ulkopuolella. Suomalaiset ovat usein myös sitä mieltä, että Suomen kieli on niin vaikeaa, että se on ulkomaalaisille ylittämätön muuri.
\- Minulle oli alusta pitäen selvää, että jos jään, on minun opittava Suomea. Tämän lisäksi halusin mahdollisimman nopeasti perehtyä suomalaiseen kulttuuriin, tapoihin ja muutenkin oppia tuntemaan suomalaista yhteiskuntaa.
Edes kylmä ja pimeä Suomen talvi ei ole pelästyttänyt irlantilaista.
\- Tiesin, että täällä on talvella todella kylmä ja pimeä, mutta siihenkin tottuu. Olen yrittänyt etsiä jääkarhujakin, joita täällä kuulemma on, mutta en ole vielä nähnyt yhtään, naurahtaa Cowell.
\- Olen aina harrastanut urheilua ja päätin jo alussa, että haluan urheilla myös talvella. Niinpä opettelin laskettelemaan ja kesät kuluvat jalkapallon parissa.
Lahti on loistava urheilukaupunki
Cowellin mukaan suomalaiset eivät tunnu ymmärtävän sitä, että maassa on loistavat urheilumahdollisuudet ja lajikirjo on hämmentävän suuri.
\- Lahti on urheilevalle hieno kaupunki. Täällä on loistavat urheilumahdollisuudet useita kovatasoisia seuroja, hehkuttaa Cowell.
Irlantilainen futismies on tullut tutuksi Lahden kortteliliigalaisille, jossa hän vetää omaa joukkuettaan, Teddy Bearsia. Viime talvena hän hurahti jääkiekkoon.
\- Alkukevät meni jäähallilla hikoillessa, Pelicansin pelit olivat niin jännittäviä.
15 vuotta Lahdessa ovat auttaneet Cowellia kasvattamaan juuret suomalaiseen maaperään. Lahdessa on perhe ja työ englanninkielisen päiväkodin The Teddy Bear Daycaren ohjaimissa. Koti-ikävä ei Cowellia ainakaan vielä paina.
\- Viihdyn täällä niin hyvin. Käyn Irlannissa vuosittain, mutta kotini on kyllä Lahdessa.
Seinäjoella Kivipuro aloittaa kotihoitopalvelun
Seinäjoella toimiva Kivipuro laajentaa toimintaansa kotihoitopalveluihin. Tällä hetkellä se työllistää vajaat sata työntekijää. 
Seinäjoella yksityiset kotihoitopalvelut laajenevat. Kaupungissa aloittaa tänään kotihoitopalvelun yksityinen Kivipuro ry.  Kivipuro on tuottanut erilaisia hoiva- ja asumispalveluita jo pitkään mm. veteraaneille, ikäihmisille ja kehitysvammaisille. Nyt Kivipuro laajentaa kotihoitopalveluihin. 
Kivipuro työllistää tällä hetkellä vajaat sata sosiaali- ja terveyshuollon työntekijää.  Kivipuron liikevaihto on 6,7 miljoonaa euroa.
Tanssinopettajat lakkoilevat paremman palkan puolesta
Lappeenrannassa tanssiopisto Sonja Tammela on tänään kiinni lakon takia. Imatralla tanssistudio Jami pyörii omistajien voimin. 
Huono palkka ja ylimääräiset työtehtävät ovat ajaneet tanssinopettajat lakkoon. Lakko koskee valtakunnallisesti noin 500 tanssinopettajaa ja vajaata 100 tanssikoulua. Lakko kohdistuu yksityisiin tanssikouluihin, jotka soveltavat Tanssinopettajien työehtosopimusta.
Työnantajat haluavat tanssinopettajille lisää työtehtäviä, mutta palkkoja ei olla valmiita nostamaan. Työnantaja tarjosi tanssinopettajille palkankorotuksia alle valtakunnallisen raamiratkaisun. Tähän ei suostuttu.
\- 60 prosenttia tanssinopettajista tienaa alle 20 000 euroa vuodessa. Tanssin opettamisen lisäksi heille kuuluu muun muassa lumenluontia, puvustamista ja vessojen siivoamista. Tämä kaikki pitäisi tehdä samalla palkalla ja olla vielä vastuussa opetettavista lapsista. Aika hurjaksi menee, sanoo tanssiopisto Sonja Tammelan tanssinopettaja Anne-Marie Ahola Hiitola.
Mitta täynnä
Tanssistudio Jamin omistaja Leila Tikka pitää mielenkiintoisena sitä, että tanssinopettajat lähtevät työtaisteluun vasta nyt. 
Tanssinopettamisen lisäksi heille kuuluu mm. lumenluontia, puvustamista ja vessojen siivoamista. 
\- Moni tuntuu ajattelevan, ettei taidealojen puolesta kannata lakkoilla. Sitä ei pidetä yhteiskunnassa niin tärkeänä, jos vertaa vaikka sairaanhoitoalaan. Nyt on ymmärretty, että esimerkiksi juuri tanssiharrastus vaikuttaa nuorten hyvinvointiin ja sitä kautta koko yhteiskuntaan.
Lisää lakkoja tulossa
Tanssinopettajat ovat jo julistaneet uusia lakkopäiviä, jos tämä lakko ei tuo toivottuja tuloksia. 
\- Tämä on haavoittuvaa aikaa lakoille, kun se vaikuttaa suoraan lapsiin ja nuoriin. Suuret tanssinäytökset osuvat juuri tähän aikaan. Toivottavasti nämä lakot jäisivät tähän, Tikka pohtii.
Hirvenpyynnistä tulossa hiljainen Meri-Lapissa
Meri-Lapin hirviseurueet joutuvat ensi syksynä tyytymään peijaislihoihin. Esimerkiksi Tervolassa ja Simossa on lentolaskennassa havaittu alle yksi hirvi tuhannella hehtaarilla.
Ensi syksyksi haettavien hirvilupien määrä romahtaa Meri-Lapissa. Esimerkiksi Tervolassa riistanhoitoyhdistys esittää 116 kaatolupaa, kun vuosi sitten määrä oli seitsenkertainen eli 800. 
Talven lentolaskentojen mukaan hirvikanta on Meri-Lapissa heikko ja paikalliset riistanhoitoyhdistykset pudottavat kaatolupien määrän murto-osaan viimesyksyisestä.
\- Tervolassa tuleva syksy on hirvenpyynnissä vuosituhannen hiljaisin. Riistanhoitoyhdistyksen hallitus esittämät 116 lupaa takaavat kuitenkin vähintään peijaislihat on metsästysseurueille, sanoo toiminnanohjaaja Kari Kokkonen. 
Jospa tulisi syksyllä hyvä marjasato, hirvimiehillä olisi pakastimessa tilaa.
Tervolaan lupia esitetään sen verran, että pienemmätkin metsästysseurueet saavat yhden luvan.
\- Jokainen seurue saa syyn lähteä metsään syksynäkin, sanoo Kokkonen.
Kaatoluvat ovat niin vähäiset, että metsämiehet eivät saa pakasteeseen saakka hirveä, ainakaan suuria määriä.
Hirvivahingot ovat olleet vähäisiä
\- Jospa tulisi syksyllä hyvä marjasato, hirvimiehillä olisi pakastimessa tilaa, toteaa Kokkonen.
Vähäisen hirvikannan huomaavat metsästäjien lisäksi myös tielläliikkujat ja maanomistajat.
Hirvikolareiden määrä on pienentynyt huomattavasti.
\- Tervolassa ei ole tänä vuonna ollut ainuttakaan hirvikolaria ja viime vuonnakin taisi olla vain yksi. Pahimmillaan kolareita on ollut jopa 30 vuodessa, kertoo Kari Kokkonen.
Myös taimikot ovat saaneet olla kohtuullisen hyvin rauhassa.
\- Tietoon on tullut myös huomattavasti vähemmän taimikkotuhoja kuin aikaisempina vuonna.
Kari Kokkonen uskoo hirvikannan vahvistuvan muutamassa vuodessa vasomisten kautta. Oma lisänsä Meri-Lapin hirvikantaan voi tulla Ruotsin Norrbottenista, jossa hirvitiheys on moninkertainen.
\- Kannan vahvistuessa on oltava tarkkana, ettei kanta pääse kasvamaan yhtä vahvaksi  mitä se oli vielä muutama vuosi sitten, sanoo Kokkonen.
Muoniossa toinenkin murto taloon
Muoniossa tehtiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä toinenkin murto taloon. Molemmat talot sijaitsevat Kilpisjärventien varressa. Molempiin murtauduttiin vääntämällä ulko-ovi irti.
Kilpisjärventien varressa sijaitsevasta talosta vietiin rahaa ja ruokaa asukkaan nukkuessa maanantain vastaisena yönä. Talossa nukkunut henkilö ei havahtunut murtoääniin, varas tai varkaat olivat sulkeneet makuuhuoneen oven.
Toinen murto on tehty  taloon, joka sijaitsee puolen kilometrin päässä edellisestä. Tyhjillään olleeseen taloon oli murtauduttu samalla tavalla eli rikkomalla oven karmi saranan kohdalta.
Ovi oli murrettu siitäkin huolimatta, että sähkömittarin lukijalle oli jätettty viesti, jonka mukaan taloon pääsee sisälle pannuhuoneen kautta. Keskiviikkona  selviää mitä talosta on mahdollisesti viety.
Peräpohjolan poliisi ottaa vastaan vihjeitä murroista numeroissa  0400-300 940 ja  0400-292 080.
Purolan ja Bölen päiväkotien rakentamisjärjestys vaihtuu
Vaasan Bölen päiväkodin rakentaminen aiotussa aikataulussa on osoittautunut mahdottomaksi. Rakennustöiden alkamista myöhästyttää tonttivaihdos. 
Varhaiskasvatus- ja opetuslautakunnalle ehdotetaan rakentamisjärjestystä muutettavaksi siten, että Purolan päiväkoti rakennettaisiin ensin. Purolan päiväkodin rakennustöihin alettaisiin jo kesällä 2013, kun taas Böleen päiväkoti kohoaisi vasta kesästä 2015 alkaen. Rakennustöiden alkamista myöhästyttää tonttivaihdos.
Bölen päiväkodin oli tarkoitus olla käyttövalmiina syksyllä 2014. Bölen 117-paikkainen päiväkoti ei kuitenkaan tule mahtumaan sille alunperin osoitetulle tontille. Uudella alueella kaavoitus on vielä kesken, eikä kunnallistekniikkaa ole.
Sen sijaan Purolassa liki satapaikkaiselle päiväkodille osoitetulla tontilla kaavoitus ja kunnallistekniikka ovat jo kunnossa. Varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta päättää asiasta tänään.
Peltipoliiseilla sakotetaan nyt myös ulkomaalaisia
Poliisin automaattinen nopeusvalvonta on laajentunut koskemaan myös ulkomaalaisten ajoneuvoja. Tulli ja rajavartiolaitos alkoivat toukokuusta alkaen sakottaa kameravalvonnalla kuvattuja ulkomaalaisia ajoneuvoja kaikilla itärajan rajanylityspaikoilla.
Nuijamaan rajanylityspaikan passintarkastuksessa ihmisvirta on lähes taukoamaton, valvomossa järjestelmät tunnistavat jokaisen maahan saapuvan tai maasta lähtevän ajoneuvon.
Aiemmin sattunut kameratolpan välähdys keskeyttää jatkossa matkanteon, sanoo tulliylitarkastaja Anssi Hiiva Itäisestä tullipiiristä.
\- Kun auto tulee tullialueelle, niin siellä on Lipre-kamerajärjestelmä, joka automaattisesti tunnistaa tietojärjestelmiin syötetyn auton.
Sakotettavia runsaat 20 000
Käytännössä rangaistusmääräyksen kirjoittaa rajavartija poliisin tekemän virka-apupyynnön perusteella.
Viime vuonna poliisin automaattinen kameravalvonta kuvasi Suomessa yli 23 000 ulkomaalaista ajoneuvoa, näistä venäläisiä oli valtaosa - hieman yli 15 000. Kaikkiaan itärajan ylitti pari miljoonaa ajoneuvoa. 
Venäläiset maksavat omat sakkonsa ja rangaistusvaatimuksensa tunnollisemmin kuin suomalaiset. 
Jatkossa kaikista rikesakkoon tai sakkoon johtavista ylinopeuksista syötetään tieto tullin ja rajavartiolaitoksen valvontajärjestelmiin.
\- Käytännössä tästä tulee täysin kattava järjestelmä. Ennemmin tai myöhemmin kaikki saadaan poimittua liikennevirrasta. Joko ne jäävät lähtevässä tarkastuksessa kiinni tai viimeistään silloin, jos palaavat samalla ajoneuvolla Suomeen, sanoo vartioupseeri Lauri Perälä Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Tehokas ennaltaehkäisijä
Valvonnan tehostamisen taustalla on lähivuosina alkava viisumivapaus ja sen myötä odotettavissa oleva ulkomaisten ajoneuvojen määrän tuntuva lisääntyminen Suomessa.
Ainakin viisumivapauteen asti sakkojen maksuun kannustaa tieto viisuminsaannin vaikeutumisesta.
\- Venäläiset maksavat omat sakkonsa ja rangaistusvaatimuksensa tunnollisemmin kuin suomalaiset. Eli lähes kaikki maksavat ja vielä hyvin nopeasti, Lauri Perälä kertoo.
Poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen yhteistyötä on testattu kaikessa hiljaisuudessa toista vuotta Niiralan rajanylityspaikalla Pohjois-Karjalassa.
Kaahailu maakunnan valtateillä väheni sen jälkeen, kun ulkomaalaisille alettiin kirjoittaa ylinopeussakkoja tullissa.
MT: Suomeen tuodaan satoja luvattomia koiria
Ilman papereita tulevilta koirilta puuttuvat muun muassa asianmukaiset rokotukset.
Suomeen tuodaan vuosittain ulkomailta satoja, jopa tuhansia koiria, jotka eivät täytä maahantuontivaatimuksia, kirjoittaa Maaseudun tulevaisuus.
Lehden haastattelema Suomen Eläinlääkäriliiton toiminnanjohtaja Mika Leppinen sanoo, että Suomeen tuodaan koiria, joiden rokotukset, madotukset ja tunnistusmerkinnät eivät ole kunnossa. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan puutteellisin paperein tuodut koirat saattavat levittää esimerkiksi rabiesta tai loisia - ja uhata näin kansanterveyttä. 
Koiria tuodaan laittomasti etenkin Baltiasta, Venäjältä ja Etelä-Euroopasta. 
Joulukuussa kadonnut löytyi kuolleena Kokkolasta

Ohikulkija löysi miehen ruumiin raviradan lähistöltä Koivuhaasta.
Joulukuussa kadonnut nuori mies löytyi kuolleena Kokkolasta vappupäivänä.
Kuolisyy selvitetään tarkemmin oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa.
Tutkinnanjohtaja Anders Åforsin mukaan poliisi tiedottaa asiasta yksityiskohtaisemmin myöhemmin.
Vaski-kirjastoissa nyt miljoonia lainaajia
Lähes parikymmentä Varsinais-Suomen kirjastoa on liittynyt yhteiseen kirjastoverkkoon. Samalla kortilla voi lainata kaikista kirjastoista. Pakettiin kuuluvat myös vuorovaikutteiset verkkopalvelut.
Uusi massiivinen Vaski-kirjastojen yhteistyö käynnistyy keskiviikkona. Yhteistyö liittää samaan järjestelmään Turun ja ympäristökuntien sekä Vakka-Suomen alueen kuntien kirjastot. Yhteensä 17 kunnan ja kaupungin kirjastojen aineistot ja lainaajat ovat nyt saman kirjastoverkon sisällä.
Vuosittain jättikirjastossa toimii yli viisi miljoonaa lainaajaa ja lainattavana on yli kahden miljoonan teoksen kokoelma. Järjestelmäuudistus tuo käyttöön myös vuorovaikutteiset ja täysin uudistetut verkkopalvelut.
Palvelujohtaja Ulla-Maija Maunu Turun kaupunginkirjastosta arvioi uuden Vaski-kirjaston käynnistyvän mallikkaasti
\- Tällä hetkellä kaikki näyttää tosi hyvältä. Tämä meidän henkilökunnan käyttämä järjestelmä on testattu, ja myös kuormitus on testattu. Näyttää hyvältä ja toimivalta. Verkkokirjaston suhteen saattaa olla että alunperin ilmoitettu avaamispäivä, toukokuun kolmas, saattaa hieman siirtyä eteenpäin, jotta kaikki aineisto saadaan indeksoitua ja käyttövalmiiksi, kertoo Maunu.
Kirjastoissa toimintaan päästään tänään. Maunun mukaan uudistuksen jälkeen Vaski-kirjastoissa asiointi on entistä joustavampaa.
\- Uutta on se, että yhdellä ja samalla kirjastokortilla voi lainata kaikkien Vaski-kirjastojen kokoelmista, hän toteaa.
\- Kaikkien kirjastojen kaikki kokoelmat ovat kaikkien lainaajien käytettävissä. Lainaajan tarvitsee vain ilmoittaa, mistä kirjastosta hän haluaa lainaamansa aineiston noutaa. Ja aineisto toimitetaan sinne normaalin euron  varausmaksun hinnalla. Aineisto tulee nopeasti perille, koska se toimitetaan sieltä kirjastosta mistä se ensimmäiseksi löytyy, sanoo Maunu.
Uutta on se, että yhdellä ja samalla kirjastokortilla voi lainata kaikkien Vaski-kirjastojen kokoelmista.
Hän toteaa, että lainan voi puolestaan palauttaa maksutta mihin tahansa Vaski-kirjastoon riippumatta siitä, minkä kirjaston kokoelmiin se kuuluu tai mistä se on lainattu.
Nyt uusitussa Vaski-kirjastojen yhteistyössä kunnista  mukana ovat Turku, Kaarina, Lieto, Masku, Mynämäki, Naantali, Nousiainen, Raisio,Rusko, Uusikaupunki, Laitila, Taivassalo, Kustavi, Pyhäranta, Vehmaa, Paimio ja Sauvo. Varsinais-Suomen maakuntakirjastona Turun kaupunginkirjasto toimii Vaski-kirjastojen veturina.
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi vannoi virkavalansa parlamentissa
Suu Kyi on johtanut lähes neljännesvuosisadan kestänyttä taistelua demokratian puolesta Myanmarissa. Hänen esiintymistään parlamentissa pidetään historiallisena merkkipaaluna, joka aloittaa uuden poliittisen aikakauden. 
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on ottanut vastaan lainsäätäjän tehtävät. Hän vannoi keskiviikkona virkavalansa parlamentissa.
Hänen esiintymistään parlamentissa pidetään historiallisena, koska se on nähty alkuna uudelle poliittiselle aikakaudelle vuosia kestäneen sotilashallinnon jälkeen. 
Aika näyttää, onko tämä päivä merkittävä Myanmarille. 
Suu Kyi sanoi parlamenttiin mennessään, että vain aika näyttää, onko tämä päivä merkittävä Myanmarille.
Suu Kyin puolue NLD voitti viime kuun alussa pidetyt täytevaalit, saaden 43 parlamenttipaikkaa. Selvä enemmistö paikoista meni armeijan tukemalle, presidentti Thein Seinin puolueelle.
NLD:n odotetaan tuovan parlamenttiin uudenlaista keskustelua ja väittelyä. Seuraavat vaalit käydään vuonna 2015.
\- Keskitymme täyttämään velvollisuuksiamme parlamentin sisällä, aivan kuten olemme täyttäneet velvollisuuksiamme sen ulkopuolella kahden vuosikymmenen ajan, Suu Kyi sanoi toimittajille.
Suu Kyin puolue oli aiemmin boikotoinut parlamenttia perustuslain sanamuodosta syntyneen kiistan vuoksi. Hän päätti kuitenkin vannoa valan, koska katsoi näin täyttävänsä äänestäjiensä tahdon. Kiista olisi jatkuessaan voinut kehittyä huomattavaksi kriisiksi.
Jätevesijärjestelmät syynissä Mikkelissä
Asukkailta kysytään tietoa kiinteistön jätevesijärjestelmistä kyselylomakkeella. Vastata voi myös sähköisesti.
Mikkelissä perustetaan viranomaisrekisteri helpottamaan haja-asutusalueen jätevesiseurantaa. Rekisteriä kasataan asiakaskyselyllä. Kiinteistöjen jätevesijärjestelmien rekisterillä parannetaan asiakkaiden palvelutasoa sekä varmistetaan lietteiden ja jätevesien asianmukainen kuljetus ja käsittely.
Jätelaki määrittelee saostuskaivo- ja umpisäiliölietteet asumisessa syntyväksi jätteeksi. Kunnan on järjestettävä asumisessa syntyvän jätteen kuljetus ja käsittely sekä valvonta.
Mikkelin kaupunki on lähettänyt vastauslähetyksellä varustetun asiakaskirjeen niille asiakkailleen, joilla saattaa olla kiinteistöllään käytössä jätevesijärjestelmä. Selvityksessä ovat mukana sekä vakituiset että vapaa-ajan kiinteistöt. Asiakaskirjeessä tiedustellaan perustietoja kiinteistöstä ja niiden jätevesijärjestelmästä.
Asiakkaita haja-asutusalueella on noin 8500 kiinteistöä. Tiedossa ei kuitenkaan ole, millä kiinteistöillä on jätevesijärjestelmä.
Oriveden ampumistapauksen kuulustelut valmiit
Ampumisesta on kuulusteltu useita kymmeniä henkilöitä. Ampujan mielentilatutkimus alkaa lähiaikoina. Esitutkinnan ja mielentilatutkimuksen on oltava valmiina syyskuun loppupuolella.
Poliisi on saanut päätökseen Oriveden ampumisista epäillyn kuulustelut. Kuulusteluissa tapahtumien kulkuun on saatu lisää valaistusta, mutta olennaiset tiedot eivät ole muuttuneet. Maaliskuun lopussa sattuneessa ampumisessa tekijän tarkoituksena oli surmata kolme koulun oppilasta ja entisen tyttöystävänsä isä.
Epäilty pysyy vangittuna jutun pääkäsittelyyn asti. Muiden henkilöiden osalta tutkintaa jatketaan. Ampumisesta on kuulusteltu useita kymmeniä henkilöitä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Pasi Nieminen Pirkanmaan poliisilaitokselta.
\- Poliisi on edennyt tutkinnassa hyvin. Tutkinnassa on edetty teknisellä puolella, ja muutenkin asiaan on saatu selvyyttä. Eli tutkinta on tällä hetkellä hyvällä mallilla, Pasi Nieminen sanoo.
City-kalastusta Haapasalmessa
Savonlinnan ydinkeskustassa pääsee taas kalastamaan. Heittokalastus on sallittua Haapasalmessa kevyen liikenteen sillan, eli Torisillan, ja ohikulkutien siltatyömaan välillä. 
Haapasalmessa saa kalastaa torin vastapäiseltä Puistokadun puoleiselta rannalta sekä veneestä. Silloilta ja laitureilta ei saa kalastaa, eikä muutenkaan häiritä muita liikkujia tai rakennustöitä. Sallittuja välineitä ovat heittouistin ja perho. Syötillä onkiminen on kiellettyä.
Kaupunki sallii heittokalastuksen Savonlinnan seudun Perhokalastajien aloitteesta. Kalastus virrassa jatkuu niin myöhään syksyyn, kuin se on olosuhteiden puolesta mahdollista.
Tavalliisten järvikalojen ohella Haapasalmen arvokaloja ovat taimen ja harjus sekä säyne. Vapaakalastajalle vahva säyne on hyvä vastus, vaikkakaan sitä ei ruokakalana ole arvostettu.
Päivälupa Haapasalmeen maksaa seitsemän euroa. Tarkempia tietoja kalastuspaikoista sekä lupia saa Turusen Verkkoliikkeestä. Se sijaitsee Olavinkadullla satakunta metriä Haapasalmesta länteen.
Esikoulua ei haluta ostoskeskukseen
Oulunkylässä vastustetaan Helsingin kaupungin suunnitelmaa perustaa esikouluryhmä ostoskeskus Ogelin yläkertaan. 
Vanhempia huolettaa muun muassa tilojen vieressä sijaitseva pubi, ympäristön voimakas liikenne sekä päiväkodin oman pihan puuttuminen.
\- Halutaanko lapsille opettaa, että peruselämää on pubi, joka on myös päivisin auki. Tuntuu vähän, että tämä on repäisty hatusta miettimättä lainkaan, mitä muita vaihtoehtoja voisi olla, tulevan esikoululaisen isä Miikka Huttunen pohtii.
Vanhempien mukaan alueella ei ole tarpeeksi parkkipaikkoja, mikä tekisi lasten kuljettamisesta vaikeaa. Vanhempia huolestuttaa myös lasten turvallisuus.
\- Ostoskeskuksen yhteydessä ei ole tietenkään mitään leikkipaikkaa, vaan pitää mennä Mäkitorpantien yli. Mäkitorpantiellä menee 7000 autoa päivässä ja jokainen siirtyminen sinne leikkipuistoon ja takaisin on aika riskaabeli, Huttunen sanoo.
**Kaupungin tiedotus tökkii**
Vanhemmat ovat tehneet asiasta oikaisuvaatimuksen sosiaalilautakunnalle. Vaatimuksen on allekirjoittanut noin 30 vanhempaa. Heidän mukaansa kunnollista selvitystä muista mahdollisista tiloista ei ole tehty. Myös tiedotus asiasta on ontunut.
\- Tästä ei ole informoitu kenellekään vanhemmalla mitään. Suurin osa vanhemmista ei varmaan vieläkään tiedä tästä mitään. Mekin saimme tietää asiasta vasta pari päivää ennen valitusajan päättymistä. Asiat vain valmistellaan sosiaalivirastossa ja kerrotaan, että näin tapahtuu, mikä on aika erikoista, Huttunen toteaa.
42-paikkaisen päiväkodin on tarkoitus aloittaa toimintansa kauppakeskuksessa jo ensi syksynä.
Poliisi odottaa kasitien remontin parantavan turvallisuutta
Valtatie kahdeksan remonttiin on varattu tälle hallituskaudelle 100 miljoonaa euroa.  Asunto-  ja viestintäministeri Krista Kiuru ( sd. ) on luvannut,  että rahaa käytetään sekä Porin että Turun päässä. 
Liikkuva poliisi toivoo remontin parantavan tukkoisen kasitien liikenneturvallisuutta.
Asunto-  ja viestintäministeri Krista Kiuru on vakuuttanut,  että tien kunnostus alkaa tällä vaalikaudella:  viimeistään vuonna 2015 mutta mielellään jo vuonna 2014.
Poliisin mukaan aiemmissa tieremonteissa on saatu hyviä kokemuksia mm.  ohituskaistoista, joissa on keskikaide. 
Toivotaan,  että mahdollisimman paljon korjauksia saadaan tehtyä myös täällä Satakunnassa ja nopeasti. 
\- Silloiin alkuun kun niitä tehtiin,  olli  keskustelua puolesta ja vastaan.  Ihan selvästi on kuitenkin havaittu,  että keskikaiteet  parantavat tieturvallisuutta ja vähentävät nokkakolareita.  Näillä korjauksilla mitä on suunniteltu,  ovat ne sitten ohituskaistoja tai risteysten uudelleenjärjestelyjä,  tähdätään liikenteen sujuvuuteen ja erityisestii turvallisuuden parantamiseen,  sanoo Liikkuvan poliisin Porin yksikön päällikkö, ylikomisario Simo Pukkila.
\- Ja toivotaan,  että mahdollisimman paljon korjauksia  saadaan tehtyä myös täällä Satakunnassa ja nopeasti.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa
Omakotitalo syttyi tuleen Jämsässä vapunpäivän iltana. Palovaroitin pelasti asukkaan.
Palokunta sai hälytyksen lähelle Petäjäveden ja Jämsän rajaa hieman puoli yhdentoista jälkeen vapunpäivän iltana. Ensimmäisten yksiköiden tullessa paikalle palo oli levinnyt laajalle talon rakenteisiin.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Syttymishetkellä talossa ollut mies oli herännyt palohälyttimen ääneen ja päässyt omin avuin ulos.
Senioriosasto pahanteossa Kuopiossa
Mummo yritti viedä ulkoa polkupyörän. Keski-ikäinen mies puolestaan vahingoitti useita autoja. 
Pohjois-Savon poliisi on selvitellyt yön aikana kahden erikoislaatuisen rikollisen tekosia.
Myöhään illalla poliisi otti kiinni 70-vuotiaan naisen, joka oli yrittänyt anastaa linja-autoaseman kupeessa olevaa polkupyörää. Silminnäkijän sattuessa paikalle nainen lähti pakoon omalla polkupyörällään. Takaa-ajon päätteeksi poliisi takavarikoi naisen hallussa olleen rautasahan.
Siilinjärven Jussintiellä poliisi otti kiinni puolestaan 45-vuotiaan miehen, joka oli rusikoinut ainakin kolmen auton polttoainetankkia. Tekoset keskeytyivät, kun yksi auton omistaja saapui paikalle.
Karkuun pysäköintipaikalta lähtenyt mies löytyi metsästä koiran avulla.
Syy outoihin tekoihin jäi selvittämättä. Mies ei poliisin mukaan yrittänyt anastaa autoja tai polttoainetta, vaan oli liikkeellä vain vahingontekomielessä.
Vappuna lukuisia tulipaloja Etelä-Savossa
Pelastuslaitoksella oli ennätyskiireinen vappu tänä vuonna. Maakunnassa sattui kaikkiaan kuusi tulipaloa vappupäivänä.
Pelastuslaitoksella oli hyvin kiireinen vappu Etelä-Savossa lukuisten tulipalojen takia. Keskiviikon vastaisena yönä Juvalla tuhoutui kesäasuntona ollut rintamamiestalo tyystin rajussa tulipalossa. Asukkaat pelastuivat täpärästi liekeistä. 1957 rakennettu talo syttyi palamaan ennen klo 22 illalla ilmeisesti jonkin viallisen laitteen takia. Tulipalo levisi vauhdilla purutäytteisessä talossa ja asukkaat selvisivät hädin tuskin ulos. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan tullut. Talo paloi maan tasalle.
Savonlinnassa paloi eilen illalla omakotitalon päädyssä ollut autotalli. Henkilövahinkoja ei tullut, mutta irtaimistovahingot ovat parin kymmenen tuhannen euron luokkaa.  Palon syyksi epäillään räjähtänyttä akkua, joka olisi sytyttänyt autotallin irtaimiston.
Pieksämäellä puolestaan tuhoutui ulkorakennus roskien poltosta levinneessä tulipalossa. Ensin kuivaan heinikkoon ja siitä ulkorakennukseen levinnyt palo tuhosi varastona käytetyn hirsisen ulkorakennuksen.
Lisäksi Puumalassa oli kolme maastopaloa. Kaksi näistä oli syttynyt maahan pudonneista sähköjohdoista.
Kaukolämpö jalostaa järvimalmin
Järvimalmin nostolla on Itä-Suomessa vuosisataiset perinteet. Ilomantsin Möhkössä toiminut rautaruukki oli aikansa suurteollisuutta 1800-luvun loppupuoliskolla. Joensuun Enossa kehitetty uusi patentti saattaa tuoda järvimalmin takaisin esimerkiksi terästeollisuuden raaka-aineeksi.
Uusi patentti perustuu siihen, että runsaasti saatavilla olevan raaka-aineen alkujalostus tapahtuu lämpökeskuksen hakeuunissa.
\- Hakkeen kulkiessa ja seostettuna tällä rautamalmilla, siinä tapahtuu ensinnäkin palamista kattilassa. Se ei poikkea millään tavalla lämmöntuotannosta. Se vaan kulkee siellä kuin mikä tahansa epäpuhtaus.  
Järvimalmia on erityisesti Ilomantsin Koitereessa.
 Kattilasta otetaan tuhka talteen ja tässä menetelmässä tulisi rakentaa magneettinen keräin, joka ohjaa eri tilaan jatkojalostuskelpoisen rautamalmin, keksijä Tuomo Tanninen Joensuun Enosta kertoo. 
Järviemme pohjassa makaa mittamaton määrä järvimalmia. Malmi on rautaoksidisaostumia, mielenkiintoiseksi asian tekee se, että järvimalmi on uusiutuva luonnonvara.
\- Sitähän syntyy satojatuhansia kiloja vuodessa. Järvimalmin kertymäaika on minimissään jopa kymmenen vuotta ja sitä on todella paljon ja erityisesti täällä Ilomantsissa Koitereessa. Ja kuten historia kertoo, täältä on otettu sitä talteen, patentin kehittäjäryhmän jäsen Pauli Tahvanainen Enosta sanoo.
Kataja aloittaa finaalit kotikentällään
Korisliigan kultamitalipelit käynnistyvät keskiviikkona Joensuun jäähallissa. Katajan vastustaja on Loimaan Bisons.
Tänä keväänä korisliigassa tehdään historiaa, koska Pantteri-patsasta kannattelee finaalisarjan päätteeksi varmuudella täysin uusi mestarijoukkue.
Bisons on sarjatulokas. Katajalle finaalipaikka on jo viides, mutta kultamitaleita ei ole vielä kertaakaan ripustettu joensuulaisten kaulaan.
Kulta ratkaistaan paras viidestä -periaatteella eli kolmella voitolla.
Toinen kohtaaminen on Loimaalla lauantaina ja kolmas Joensuussa ensi maanantaina. Tarvittaessa pelataan vielä keskiviikkona 9.5.  Joensuussa ja 12.5. Loimaalla.
Loimaalla Bisonsin eteneminen finaaleihin saakka on synnyttänyt 17 000 asukkaan pikkukaupungissa suuren innostuksen. Ensimmäisiä lippuja lähdettiin vappuaattona jonottamaan niin suurella tohinalla, että syntyi jopa aamuruuhka lipunmyyntipaikalle.
Loimaalla urheiluhalliin yritetään järjestää lisäpaikkoja ensimmäiseen kotifinaaliin lauantaina.
Joensuussa jäähalli vetää 4 000 katsojaa, mutta Kataja Basket Clubin toiminnanjohtaja Matti Leskinen on tyytyväinen jo 2 500 katsojaan.
Harjoituskäsikranaatin sytytin räjähti - kaksi varusmiestä sairaalaan
Onnettomuus sattui tiistaina Karjalan Prikaatin ampumaharjoituksessa Pahkajärvellä. Loukkaantuineiden varusmiesten vammat jäivät lieviksi.
Harjoituskäsikranaatin sytytin oli räjähtänyt toistaiseksi tuntemattomasta syystä kokoamistilanteessa.
Tilanteessa loukkaantui lievästi kaksi varusmiestä: toinen käsiin, toinen jalkoihin. Käsiin lieviä vammoja saanut varusmies toimitettiin jatkotutkimuksiin Pohjois-Kymen sairaalaan Kuusankoskelle. Toinen varusmies tarkastettiin leirisairaalassa. Hänen vammansa eivät vaatineet jatkotutkimuksia.
Karjalan Prikaati sijaitsee Kouvolan Vekaranjärvellä.   
  
Karjalan Prikaati tutkii tapausta. 
Kuopio päättää liitoksesta - ministeriö myönsi jatkoaikaa
Kuopion tänään allekirjoittama sopimus Nilsiän ja Kuopion liitoksesta on tarkoitus lennättää Helsinkiin heti huomenna. 
Kunnat ovat saaneet jatkoaikaa liitossopimusten toimittamiseen valtiovarainministeriöön. Alun perin sopimusten piti olla perillä huomenna, mutta ministeriö myönsi kolme viikkoa lisäaikaa. Nyt liitoksista päättävät kunnat ovat viimeiset, jotka saavat valtiolta yhdistymisavustusta.
Kuopion kaupunginvaltuuston on tänään määrä lyödä lukkoon kuntaliitos Nilsiän kanssa. Kuopion kehittämispäällikkö Heikki Helven mukaan sopimus lennätetään Helsinkiin jo huomenna ministeriön myöntämästä jatkoajasta huolimatta. Kuriirina on Helven lisäksi Nilsiän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaakko Leskinen. Nilsiän kaupunginvaltuusto hyväksyi liitoksen yksimielisesti viime viikolla.
Kuopio ja Nilsiä saavat valtion porkkanarahaa 3,6 miljoonaa euroa. Ensimmäisenä vuonna summasta maksetaan 1,4 miljoonaa ja kahtena seuraavana vuonna 1,1 miljoonaa euroa. Rahat käytetään Nilsiän alueelle muun muassa terveyskeskuksen peruskorjaukseen sekä Tahkon tien parantamiseen.
Pohjois-Karjalan vappu keskittyi Ilosaareen
Poliisi juoksi vappuna parinsadan tehtävän vuoksi. Juhliminen keskittyi maakunnassa Joensuun Ilosaareen, jonka liikennettä piti rajoittaa.
Vappua juhlittiin Pohjois-Karjalassa suhteellisen rauhallisesti. Aattona ja vapunpäivänä maakunnassa hoidettiin 180 poliisitehtävää. 
Rikosilmoituksia kirjattiin viitisenkymmentä ja näiden johdosta otettiin kiinni seitsemän ihmistä. Putkaan päätyi kolmisenkymmentä ihmistä. 
Vakavilta rikoksilta kuitenkin vältyttiin. Juhlinta keskittyi Pohjois-Karjalassa Joensuuhun ja erityisesti Ilosaareen, jossa poliisi joutui rajoittamaan väenpaljouden takia ajoneuvoliikennettä. Myös alaikäisten alkoholinkäyttöön puututtiin monesti.
RE85-polttoneste Rovaniemelle vasta ensi vuonna
Etanolipolttonesteen RE85 jakelun aloittamista saadaan odottaa Rovaniemellä ensi vuoteen. ST1:n  myyntijohtajan Mikko Reinekarin mukaan RE85 korkeaseosetanolin myynnin aloittaminen Rovaniemellä ei ole ST1-ketjun lähiaikojen suunnitelmissa. RE85 polttoneste sisältää jopa 85 prosenttia etanolia, joka valmistetaan kotimaisesta biojätteestä.

RE85 on vuonna 2011 alussa myyntiin tullut kotimainen polttonesteinnovaatio. RE85-polttoneste sisältää 80–85 % bioetanolia, jota St1 valmistaa kotimaisesta elintarviketeollisuuden biojätteestä Etanolix®-konseptillaan.
RE85:n käyttäminen edellyttää ns. flexfuel tai multifuel-automallia, joita on Suomessa myynnissä jo usealla merkillä. Auto on hinnaltaan ja käytöltään täysin vastaava kuin perinteinen bensiinimalli.
Autossa on vain yksi polttoainetankki, johon voi joustavasti tankata joko RE85-korkeaseosetanolia tai perinteistä bensiiniä. Auton moottori sopeutuu teknisten ratkaisujen ansiosta aina tarjolla olevaan polttoaineeseen.
RE85 on ST1-ketjun valmistama ja patentoima polttoneste, jota myydään tällä hetkellä vain ST1 ja Shell -asemilla eri puolilla Suomea. Kaikkiaan jakeluasemia on 29 ja pohjoisin asema on Kemissä.
Hieman alle euron litrahinnalla myytävä RE85 polttoneste ei sovellu käytettäväksi perinteisiin bensiiniautoihin.
Kysyntä ratkaisee laajentumisen
ST1-ketjun myyntijohtaja Mikko Reinekarin mukaan RE85 polttonesteen myynnin laajentaminen toteutetaan kysynnän perusteella. Seuraava jakelupiste on tulossa Tornioon.
-Tornioon oli tarkoitus saada tankkauspaikka tuossa touko-kesäkuun aikana eli hyvinkin lähiviikkojen aikana.
Reinekarin mukaan ST1-ketju on kartoittanut hyvin laajasti eri puolilla Suomea jakeluasemia, jotta RE85:n myynnin aloittaminen olisi helppoa ja nopeaa.
-Me laajennetaan tätä verkostoa hyvin pitkälle kysynnän mukaan, elikkä kysymys on vaan ajasta. Ilman muuta meillä on aikomus Rovaniemelle RE85 jakeluun saada, mutta tämän hetken kysynnän mukaan se ei ole vielä tämän vuoden ohjelmassa mukana, mutta ilman muuta jos siellä kysyntä kasvaa niin Rovaniemellekin pyritään tuomaan tuote jakeluun.
Autoliikkeet odotuskannalla
Suomessa on tällä hetkellä myynnissä jo useita eri automalleja, jotka voivat käyttää RE85-polttonestettä. Malleja löytyy ainakin Audilta, Fordilta, Volkswagenilta, Renaultilta, Dacialta ja Volvolta.
Rovaniemellä Pörhön autoliike on yksi autoliike joka myy multifuel-autoja. Automyyjä Heikki Ylitalon mukaan liikkeestä on myyty jo useita multifuel-autoja.
-Nyt ei ole paikalla yhtään, mutta kyllä niitä on tulossa ja asiakkaat ovat olleet kiinnostuneita. Kyllä nämä polttoaineiden hinnat ovat herättäneet kiinnostusta ja multifuel-autot ovat olleet enemmän puheenaiheena.
Kaikki RE85-polttonesteellä toimivat flexfuel- ja multifuel-autot ovat sellaisia, joihin voidaan tankata mitä tahansa nykybensiiniä. Ylitalon mukaan autoista saadaan samat tehot pienemmillä päästöillä ja sen myötä hintakin on edullisempi.
\- Koska päästöt ovat pienemmät ja koska Suomessa hinnoitellaan autovero päästöjen mukaan ovat ne tavallisia autoja edullisempia. Kun käyttökin on edullisempaa niin kyllä siinä säästöjä saadaan.
Pörhön autoliikkeesta sekä Wetteriltä kerrotaan, että etanoli-autoja otetaan aktiiviseen esittelymallistoon laajemmin heti kun RE85:n jakelu saadaan myös Rovaniemelle.
Kotkan henkilöstön korkea ikä näkyy hyvinvointikartoituksessa
Kotkassa kaupungin työntekijöiden selän terveys on keskimääräistä heikompi. Myös sairauspoissaolojen määrä on yhä korkea, vaikka laskuakin on tapahtunut. 
Tuoreen hyvinvointikartoituksen mukaan Kotkan kaupungin työntekijöiden selän terveys on selkeästi keskimääräistä heikompi. Kotkan työhyvinvointiasiantuntija Kaarina Tilli arvelee osasyyksi henkilöstön korkeaa ikää ja aiemmin omaksuttuja, epäergonomisia työtapoja.
\- Ihmiset ovat tottuneet tekemään töitä tietyllä tavalla, ja niiden tapojen muuttaminen tässä vaiheessa on haastavaa. Ja aina se muutos ei edes tuo parempaa tulosta, sanoo Kaarina Tilli.
Kotkan kaupungin henkilöstön keski-ikä on noin 48 vuotta.
Liikunta-aktiivisuus ilahduttaa
Selkävaivoja lukuunottamatta yleiset terveystuntemukset olivat keskimääräisellä tasolla. Hyvinvointikartoituksessa positiivista oli Kotkan työntekijöiden liikunta-aktiivisuus.
\- Varsinkin työmatkaliikuntaa harrastettiin keskimääräistä enemmän.
Sen sijaan tupakointiin ja riittävään kuidun saantiin tulisi Tillin mukaan kiinnittää huomiota.
\- Nämä ovat niitä asioita, joihin työntekijä voi itse kiinnittää huomiota, muistuttaa Tilli.
Terveyttä vaalittava ennaltaehkäisevästi
Sairauspoissaolojen määrä on edelleen varsin korkea, vaikka laskua onkin tapahtunut. Viime vuonna Kotkan kaupungin työntekijällä oli keskimäärin 19,9 sairauspoissaolopäivää, kun edeltävänä vuonna päiviä oli peräti 21,7. 
Terveyden tila on lähivuosina haavoittuva, sillä meillä on  ikääntynyttä työväestöä.
Kotkan työhyvinvointiasiantuntija Kaarina Tilli muistuttaa, että enimmät sairauspäivät keskittyvät pienelle joukolle. Yli puolet kaikista sairauspoissaoloista keskittyy alle 10 prosentille henkilöstöstä.
Kaarina Tillin mukaan työntekijöiden terveyden vaalimisessa tulisi panostaa entistä enemmän ennaltaehkäisevään toimintaan ja yhteistyöhön eri tahojen välillä.
\- Meillä on käytössä varhaisen tuen malli. Kun poissaoloja alkaa esiintyä keskustelemme siitä, mitä olisi tehtävissä esimerkiksi työn organisoinnissa ja mitä henkilö voisi itse tehdä.
Keskustelut käydään yhdessä esimiehen ja alaisen kanssa, ja tarpeen mukaan työterveyshuolto tukee.
\- Näkisin, että ennakoivassa toiminnassa on tulevaisuus. Työntekijöiden terveyden tila on lähivuosina haavoittuva, sillä meillä on  ikääntynyttä työväestöä, toteaa Tilli. 
Erggi neuvoo, miten istutaan
Työpaikalle koulutettu ergonomiaopas voi neuvoa työtoverille oikeat työpisteen säädöt suoraan lennosta. Itä-Suomen yliopistossa koulutetaan tänä keväänä yli 20 uutta "Erggiä". 
Työpaikat voivat hyötyä ergonomia-oppien siirtämisestä työntekijöille. Itä-Suomen yliopistossa koulutetaan omia työntekijöitä oppaiksi, jotka voivat auttaa muuta henkilökuntaa esimerkiksi oikean työasennon löytämisessä näyttöpäätteellä.
Tänä keväänä yliopiston Kuopion ja Joensuun kampuksille koulutetaan parisenkymmentä uutta ergonimiaopasta eli Erggiä.
Hyvästä ergonomiasta huolehtimalla voidaan vähentää vaivoja ja jopa sairauspoissaoloja. Kun neuvoa voi kysyä saman tien, ei työterveydestäkään tarvitse soittaa apua esimerkiksi silloin, kun työpiste vaihtuu.
\- Jos ongelmat eivät ratkea, sitten voi olla työterveyshuoltoon yhteydessä, sanoo ergonomiaoppaita kouluttava työfysioterapeutti Marja-Liisa Savolainen Terveystalosta.
Repovesi panostaa kestävään luontomatkailuun
Kansallispuisto kouluttaa yrittäjät ja vieraat luontoa säästävään retkeilyyn.  Vuosittain kasvavat kävijämäärät jättävät jälkensä metsäluontoon.
Metsähallitus valmistelee Repovedellä kaksivuotista kestävän luontomatkailun hanketta. Alueen oppaina toimivat matkailuyrittäjät erikoistuvat luontoa säästävään retkeilyyn, ja vierailijat ohjataan viitoitetuille luontopoluille. 
\- Luontopolut ohjaavat vieraat pois herkimmiltä alueilta, esimerkiksi lintujen pesimäpaikoilta, sanoo kansallispuiston hoitaja Aarno Tervonen.
Ensi kesänä reittejä on kolme. Ketunlenkin ja Kaakkurinkierroksen lisäksi Repovedellä voi tehdä myös  Korpinkierroksen.
\- Tarkoitus on lisätä luontotietoa myös reittien varrella ja helpottaa sillä tavoin retkeilijän luontokokemusta, Aarno Tervonen kertoo. 
Repovedellä vierailijamäärät ovat kasvaneet 80-luvulta asti.  Nyt kansallispuistossa käy vuosittain yli 80 000 ihmistä.
\- Erityisesti ulkomaalaisia vieraita kiinnostaa kestävä retkeily.  He jopa vaativat sitä, Tervonen sanoo.
Suomen Messusäätiö valitsi Repoveden vuoden 2012 retkikohteeksi.  Erityismaininnan Repovesi sai perheystävällisyydestä.  Lenkkejä on tarjolla myös lapsille. Repovesi kannustaa kävijöitä roskattomuuteen. 
Kauppakadun kunnostus alkaa Raumalla
Vanhan Rauman alueen katujen kunnostustyö jatkuu Kauppakadun kunnostuksella. Työt vaikuttavat liikenteeseen puolentoista kuukauden ajan. Valmista pitäisi tulla juhannukseen mennessä, mutta mahdolliset arkeologiset löydöt voivat lykätä kunnostustöitä.
Raumalla aloitetaan Kauppakadun peruskunnostustyöt Vähäkirkonkadun ja Isopoikkikadun välillä. Kunnostustöissä uusitaan vesihuolto ja kaapelointi sekä rakennetaan sulanapitojärjestelmää. Raumalaisille Kauppakadun kunnostus näkyy poikkeuksellisina liikennejärjestelyinä, kertoo rakennusmestari Pekka Lehtinen.
\- Vaikutus on melkoinen, kun Kauppatorilta ei pääse liikenne enää kulkemaan Kauppakatua läpi. Tätä hyömyä olemme siinä viisi-kuusi viikkoa, Lehtinen sanoo.
Kauppakadun kunnostus saattaa venyä vielä pidempäänkin, jos alueella havaitaan arkeologisesti kiinnostavia löydöksiä. Rauman tekninen virasto tekee kunnostustyötä yhteistyössä Museoviraston kanssa.
Vesistöt vailla suojavyöhykkeitä 
Vesistöä rehevöittäviä ravinteita pyritään torjumaan suojavyöhykkeillä. Asiaa on yritetty vauhdittaa maataloudelle maksettavalla tuella. Keski-Pohjanmaalla kiinnostus on kuitenkin ollut laimeaa.  
Viljelijät eivät ole innostuneet perustamaan suojavyöhykepalstoja vesistöjen rannoille Keski-Pohjanmaalla.  Maakunnassa  on kaikkiaan 52 voimassaolevaa suojavyöhykesopimusta 160 hehtaarin alalle.  Vuosittain tulee  vajaat kymmenkunta uutta tukihakemusta.
Viljelemättömän suojavyöhykepalstan tarkoitus on estää maatalouden päästöjen pääsyä veteen.
Metsätalousinsinööri Lars Björkgård Pohjanmaan Ely-keskuksesta arvioi, että viljelijöiden nihkeys johtuu EU:n C-tukialueella alhaisesta tukitasosta sekä halusta pitää palstat tuottavassa viljelykäytössä.
\- Tuki on aika alhainen, korkeintaan 350 euroa hehtaarilta. Silloin ei myöskään saa perusympäristötukea siihen alaan,  eli tuki alaa kohden laskee 100-250 euron tienoille.
\- Yksi selitys voi olla se , että Keski-Pohjanmaa on vahva maatalousalue. Viljelijät haluavat kasvattaa  maillaan maataloustuotteita, arvioi Lars Björkgård.
Suojavyöhyketukea on voinut saada jo vuodesta 1995 lähtien, tuolloin tuki oli noin 500 euroa, mutta laski nykytasolle 2000-luvulla.
Keski-Pohjanmaan sijoittuu EU:n C-tukialueeseen, jossa tuki on alhaisempi kuin etelämmässä, A- ja B-tukialueilla
Vappu oli kohtuullinen
Vapun juhlinta sujui Kainuussa kohtuullisen rauhallisesti. Poliisin mukaan vappu oli hieman normaaliviikonloppua vilkkaampi. 
Kainuun poliisilaitoksella kirjattiin yhteensä seitsemän rikosilmoitusta lievistä pahoinpitelyistä ja pahoinpitelyistä. Ilmoituksista kolme oli Kuhmossa, kaksi Suomussalmella ja yksi Kajaanissa ja Paltamossa.
Rattijuoppoja tavattiin liikenteestä kaksi, joista toinen puhalsi yli 3,4 promillen lukemat.
Poliisin pahnoille päätyi reilu 10 riehakkainta juhlijaa.
Sokean aktivistin kohtalo varjostaa Clintonin Kiinan-vierailua
Clinton on kritisoinut Kiinaa Chenin tapauksesta. Chenin olinpaikkaa ei ole vahvistettu.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton saapui keskiviikkona vierailulle Pekingiin. Vierailua varjostaa sokean asianajaja Chen Guangchengin tapaus. Kotiarestista paenneen Chenin on kerrottu olevan Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystön suojissa.
Clinton ja valtiovarainministeri Timothy Geithner olivat jo pitkään suunnitelleet vuosittaista kahden päivän Kiinan-vierailua. Enne Chenin tapausta maiden edustajien oli tarkoitus neuvotella muun muassa taloussuhteista.
Vierailu tuli erittäin kiusalliseen aikaan, sillä nyt Chenin tapaus luo varjon vierailun ylle.
Clinton on aiemmin kritisoinut Kiinaa toistuvasti Chenin tapauksen hoidosta.
40-vuotias itseoppinut asianajaja Chen määrättiin tarkasti vartioituun kotiarestiin, josta hän pakeni tiettävästi Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystöön. Kotiarestin on sanottu olevan rangaistus jatkuvista uhmakkaista puheista, jotka koskevat julkisia väärinkäytöksiä kuten pakkoabortteja.
Chenin ja hänen perheensä kerrotaan kärsineen väkivallasta ja muusta raa'asta kohtelusta.
Chen pääsi pakenemaan raskaasti vartioidusta kodistaan 22. huhtikuuta tukijoidensa avustamana.
Jyväskylän kaavoitus katsoo kauas
Jyväskylä linjaa parhaillaan maankäyttöään pariksikymmeneksi vuodeksi eteenpäin. Suunnitteilla on sekä uusia asuinalueita että täydennysrakentamista.  
Vuoteen 2040 mennessä Jyväskylässä tarvitaan arviolta 29 000 uutta asuntoa. Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan seuraavan 30 vuoden aikana Jyväskylä kasvaa noin 22 000 asukkaalla. Kaupungin yleiskaavaan varataan tuleville vuosikymmenille asuinalueita arviolta 154 000 asukkaalle.
Täydennysrakentamista suunnitellaan 17 eri alueelle. Olemassa olevaa asutusta tiivistämällä kodin saisi noin 4500 kaupunkilaista.
Vaatimukset vievät kaavan virkistysalueille
Täydennysrakentamisen kohdealueiden suunnittelulle on asetettu kaksi kriteeriä: kaavoitettavan maan pitäisi olla kaupungin omistuksessa, koska se helpottaa jatkokaavoittamista sekä tonttien jakoa tulevaisuudessa ja lisäksi alueiden pitäisi olla hyvien joukkoliikenneyhteyksien läheisyydessä.
Jyväskylän kaupungin kaavoitusarkkitehti Reijo Teivaistenaho kertoo, että nämä vaatimukset yhdistämällä vaihtoehdot vähenivät ja kaavoituksen kohteeksi valikoitui pääasiassa virkistysalueita.
Suurin yksittäinen täydennysrakentamiselle suunniteltu alue on Tikkakosken Autiokangas, johon rakentuisi noin tuhannen ihmisen asuinalue. 
Vanhojen asuinalueiden viereen kaavoittaminen on hankalinta. Siellä asukkaat ovat tavallaan merkinneet lähiympäristön omakseen ja puolustavat sitä tietenkin voimakkaasti.
Vanhoilla alueilla eniten vastustusta
Eniten tunteita herättää ehkä vanhojen asuinalueiden kaavoitus, sanoo Reijo Teivaistenaho.
\- Olen huomannut, että vast´ikään rakennetun alueen lähelle täydennyskaavoittaminen on tuntunut helpommalta, koska siellä ihmiset eivät ole vielä asettuneet asemiin. Vanhojen asuinalueiden viereen kaavoittaminen on hankalinta. Siellä asukkaat ovat tavallaan merkinneet lähiympäristön omakseen ja puolustaa sitä tietenkin voimakkaasti.
Jyväskylän kaupungin yleiskaavaluonnos on nähtävänä Rakentajantalon palvelupiste Hannikaisessa 21. toukokuuta saakka.
Kaupunki järjestää neljä kaavoitukseen liittyvää yleisötilaisuutta, joissa on mahdollista kysyä koko kaava-alueeseen liittyviä kysymyksiä. Ensimmäinen yleisötilaisuus on keskiviikkona 2. toukokuuta.
Kaksi varusmiestä loukkaantui onnettomuudessa Pahkajärvellä 
Harjoituskäsikranaatin sytytin räjähti toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Kaksi varusmiestä loukkaantui lievästi tiistai-iltana Pahkajärvellä järjestetyssä Karjalan Prikaatin ampumaharjoituksessa. Onnettomuus tapahtui, kun harjoituskäsikranaatin sytytin räjähti kokoamistilanteessa kokoamispaikalla.
Toinen varusmiehistä loukkaantui käsiin ja toinen jalkoihin. Käsiinsä vammoja saanut varusmies on toimitettu jatkotutkimuksiin Pohjois-Kymen sairaalaan Kuusankoskelle.
Jalkoihin haavoittunut varusmies tarkastettiin leirisairaalassa, mutta hänen vammansa eivät vaatineet jatkotutkimuksia.
Räjähdyksen syytä ei vielä tiedetä. Onnettomuus sattui puoli kahdeksalta illalla.
Karjalan Prikaati aloittaa tapauksen tutkinnan tänään keskiviikkona.
Kesäduunari-info aloittaa tänään
Aikaisempina vuosina nuoria ovat mietityttäneet esimerkiksi palkat ja työvuorojen pituudet. 
Nuoria työsuhteeseen liittyvissä kysymyksissä auttava Kesäduunari-info aloittaa tänään keskiviikkona.
Neuvontapalvelu toimii puhelinnumerossa 0800 179 279 ja sähköisen lomakkeen kautta verkko-osoitteessa www.kesaduunari.fi. 
Tänä kesänä palvelu on myös Facebookissa osoitteessa www.facebook.com/kesaduunari, mutta omaan työsuhteeseen liittyvää yksityisempää neuvontaa haetaan puhelimitse tai sähköisellä lomakkeella. Facebook-sivun tarkoitus on herättää keskustelua työsuhdeasioista.
Viime vuonna palveluun tuli yli 400 yhteydenottoa. Aikaisempina vuosina paljon kysymyksiä ovat herättäneet muun muassa palkat, lomakorvaukset ja työvuorojen pituudet.
Neuvontapalvelu on palkansaajakeskusjärjestöjen SAK:n, STTK:n ja Akavan yhteinen. Palvelu on maksuton.
Puhelinpalvelu toimii 24. elokuuta asti.
Obama ja Karzai allekirjoittivat yhteistyösopimuksen
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama matkusti yllätysvierailulle Afganistaniin Osama bin Ladenin kuoleman vuosipäivänä. Obama ja Afganistanin presidentti Hamid Karzai allekirjoittivat sopimuksen Yhdysvaltain ja Afganistanin välisestä yhteistyöstä vuonna 2014 päättyvän Nato-operaation jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapui myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa yllätysvierailulle Afganistaniin tervehtimään amerikkalaisjoukkoja. Obama ja Afganistanin presidentti Hamid Karzai allekirjoittivat vierailun yhteydessä sopimuksen, joka koskee Yhdysvaltain ja Afganistanin välistä yhteistyötä sen jälkeen kun Nato-operaatio maassa päättyy vuonna 2014.
Sopimuksessa ei lyödä lukkoon Afganistaniin jäävien yhdysvaltalaisjoukkojen ja sotilasneuvonantajien määrää.
Obama piti Afganistanissa puheen, jossa hän totesi useiden amerikkalaisten kyllästyneen sotaan, mutta että tehtävä on siitä huolimatta suoritettava loppuun.
\- En pidä amerikkalaisia vaaran tiellä päivääkään pidempään kuin on välttämätöntä kansallisen turvallisuutemme vuoksi. Meidän on kuitenkin lopetettava Afganistanissa aloittamamme sota vastuullisesti, Obama totesi puheessaan.
Puhe televisioitiin Yhdysvalloissa tiistai-iltana. 
Muutama tunti puheen jälkeen pääkaupungin Kabulin itäosista kuultiin useita räjähdyksiä ja ammuskelua. Taliban on sanonut tehneensä itsemurhaiskut Obaman vierailun takia. Kohteena oli ulkomaalaisten järjestöjen käyttämä "Vihreä kylä". 
Sisäministerin mukaan räjähdykset ovat aiheuttaneet ainakin kuusi kuolonuhria. Yksi oli vartija ja lisäksi räjähdykset surmasivat viisi ohikulkenutta siviiliä. 
Naton mukaan Afganistanin turvallisuusjoukot surmasivat hyökkääjät.  
Obama oli poistunut kaupungista ennen iskuja.
Obama vetosi talibaneihin
Afganistanin-vierailullaan Obama vetosi taliban-kapinallisiin, jotta nämä jatkaisivat sovintoneuvotteluita.
Vuosien uhrausten jälkeen Yhdysvaltain sotilaallinen rooli Afganistanissa on häipymässä. Irakista Yhdysvaltain viimeiset sotilaan puolestaan lähtivät viime joulukuussa.
\- Voimme nähdä uuden päivän valon horisontissa, Obama sanoi terroristijärjestö al-Qaidan edesmenneen johtajan Osama bin Ladenin kuoleman vuosipäivänä.
Vieralu on presidentti Obaman kolmas Afganistanissa.
Tänään tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun Yhdysvaltain erikoisjoukot surmasivat terroristijärjestö al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin Pakistanissa.
Bolivian presidentti Evo Morales kansallisti sähköyhtiön
Yhtiö otettiin haltuun armeijan avulla. Moralesin mukaan kyseessä on kansan etu.
Bolivian presidentti Evo Morales kansallisti vappupäivänä espanjalaisomisteisen sähköyhtiön. Bolivian armeija komennettiin ottamaan valtion haltuun sähköyhtiö Transportadora Eléctrican laitokset ja toimitilat. 
Sähköyhtiö Transportadora oli Espanjalaisen sähköyhtiö Red Eléctricita Espanolan tytäryhtiö ja omisti kolme neljäsosaa Bolivian sähkönsiirtoverkosta.
Vasemmistolainen Morales oli jo aikaisemmin ilmoittanut aikeistaan. Morales sanoo tehneensä päätöksen Bolivian työläisten kunniaksi ja kansan parhaaksi. Moralesin mukaan espanjalaisyhtiö ei ole tehnyt riittävästi investointeja Boliviaan.  
Morales on pyrkinyt valtiollistamaan maan energia-, vedenjakelu- ja tietoliikenneverkkoa siitä saakka kun hänet valittiin Bolivian presidentiksi vuonna 2006.
Kaksi viikkoa sitten Bolivian naapurimaa Argentiina kansallisti espanjalaisen öljy-yhtiö YPF:n. Teko tulehdutti Argentiinan ja Espanjan välit ja herätti arvostelua EU-maissa
Mitt Romneyn julkihomo tiedottaja erosi tehtävästään
Konservatiiviset republikaanit eivät hyväksyneet julkihomoutta. Homous olisi voinut vahingoittaa Romneyn kampanjaa.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Mitt Romneyn avoimesti homoseksuaali tiedottaja Richard Grenell on ilmoittanut eroavansa tehtävästään. Grenell jättää tehtävänsä, koska hänen palkkaamisensa aiheutti vastustusta konservatiivisten republikaanien keskuudessa.
Grenell on toiminut aiemmin Yhdysvaltain YK-edustuston tiedottajana entisen republikaanipresidentti George W. Bushin valtakaudella.
\- Haluan kiittää kuvernöörin Romneytä siitä, että hän uskoi minuun ja kykyihini sekä hänen selvästä viestistään, että julkihomous ei ole ongelma hänelle ja hänen organisaatiolleen, Grenell totesi Washingoton Postin -lehden välittämässä lausunnossaan.
Romneyn kampanjatoimisto kommentoi heti Grenelllin eroa.
\- Olemme pettyneitä, että Ric päätti lähteä kampanjasta omista henkilökohtaisista syistään, Romneyn kampanjapäällikkö Matt Rhoades sanoi tiedotteessa.
\- Halusimme hänen jäävän, koska hänellä on ensiluokkainen osaaminen tehtävään, johon hänet palkattiin, Rhoades kommentoi.
Joutui hyökkäysten kohteeksi
Grenell koki täyden hyökkäyksen homoseksuaalisuutta vastustavien konservatiivisten republikaanien toimesta. Yksi häntä vastaan hyökänneistä oli konservatiiviaktiivi Bryan Fisher, joka työskentelee Amerikan perheyhdistyksessä.
Fisher kirjoitti huhtikuun 20. päivä, että valitessaan julkihomon tiedottajakseen Romney antoi selkeän viestin perheiden etuja ajavalle yhdistykselle: kuole pois.
National Review -konservatiivilehden avustaja Matthew Franck kirjoitti viime viikolla, että Grenellin "ilmeinen pakkomielle" homoliitoista voisi vahingoittaa Romneyn kampanjaa.
Guggenheim saattaa kaatua tänään
Vihreiden valtuustoryhmän kallistuminen Guggenheim-museohanketta vastaan voi merkitä sen päättymistä jo kaupunginhallituksen kokouksessa.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee tänään keskiviikkona kokouksessaan kaupunginjohtaja Jussi Pajusen ehdotusta Guggenheim-taidemuseohankkeen etenemisestä.
Vihreiden valtuustoryhmän kallistuminen Guggenheim-museohanketta vastaan voi merkitä sen päättymistä jo tänään kaupunginhallituksen kokouksessa.
Yle Uutiset selvitti viime torstaina Helsingin valtuustoryhmien kantoja Guggenheim-hankkeeseen. Tuolloin kävi ilmi, että hanketta kannattavat enää vain kokoomuksen valtuutetut ja suurin osa RKP:n valtuutetuista. Enemmistö vihreiden ja vasemmiston valtuutetuista on asettunut vastustamaan kaupunginjohtaja Jussi Pajusen ehdotusta.
Aiemmin Guggenheimia puoltanut vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri pitää hankkeen viemistä kaupunginvaltuuston käsittelyyn tarpeettomana.
Joonas Kolkan ura jatkuu Yhdysvalloissa
Uusi seura Texas Dutch Lions panostaa akatemiatoimintaan ja tekee yhteistyötä hollantilaisten kanssa. 
Suomen jalkapallomaajoukkueeen entinen laitapelaaja Joonas Kolkka siirtyy yhdysvaltalaiseen Texas Dutch Lions -seuraan.
Asiasta tiedotti hollantilaisseura Willem II, jossa Kolkka on pelannut kuluvan kauden.
Kolkan uusi seura operoi Yhdysvalloissa sekä Daytonissa Ohiossa että Houstonissa Teksasissa. Dayton Dutch Lions pelaa pelaa USL-liigajärjestelmän Pro Divisionissa ja Texas Dutch Lions saman liigajärjestelmän PDL Divisionissa eli maan neljännellä sarjatasolla.
Dutch Lions on panostanut voimakkaasti akatemiatoimintaan ja tekee tiivistä yhteistyötä Hollannin mestaruuden 2010 voittaneen FC Twenten kanssa. Kolkan uudella teksasilaisseuralla on 28 akatemiajoukkuetta miesten ja naisten joukkueiden lisäksi.
Kolkka on pelannut 97 ottelua Suomen A-maajoukkueessa.
Vallatkaa Wall Street -liike puhalsi hehkua hiillokseen vapputempauksillaan
Poliisi pidätti kymmeniä mielenosoittajia. Aikomus vallata San Franciscon kuuluisa Golden Gate -silta jäi haaveeksi.
Useissa Yhdysvaltain kaupungeissa järjestettiin vappuna Vallatkaa Wall Street -mielenosoituksia.Mielenosoittajat kokoontuivat vappupäivänä pankkien edustoille, meditoivat julkisesti ja esittivät liike-elämän vastaisia lauluja ja tansseja. 
Vappupäivän tempauksilla mielenosoittajat halusivat elvyttää viime keväänä laajalle levinnyttä ja suurilta osin jo tukahdutettua liikettä.
Paikoitellen protestit muuttuivat mellakoiksi, kun osa mielenosoittajista ryhtyi rikkomaan kauppojen ja pankkien ikkunoita ja otti yhteen poliisien kanssa. 
New Yorkissa poliisi pidätti yli 40 ihmistä. Pidätyksiä tehtiin myös ainakin Seattlessa ja Oaklandissa,
Liike koki vappuna myös takaiskuja, sillä ammattiyhdistykset torjuivat pyynnöt yleislakosta ja mielenosoittajat perääntyivät suunnitelmastaan vallata San Franciscon kuuluisa Golden Gate -silta. Takaiskuista huolimatta liikkeen kannattajat pitivät maanantain tempauksia onnistuneina ja askeleena eteenpäin liikkeen toiminnassa.
Vaikka vappupäivä juontaa juurensa Chicagosta, työläisten päivää juhlitaan Yhdysvalloissa laimeasti verrattuna moniin muihin maailman maihin.
Eemi Tervaportti siirtyy Belgiaan 
Suomen maajoukkuepelaaja korvaa uudessa seurassaan amerikkalaisen Ryan Ammermanin
Suomen lentopallomaajoukkueen passari Eemi Tervaportti siirtyy ensi kaudeksi Belgian Roeselaren joukkueeseen. Knack Randstad Roeselaressa hän korvaa amerikkalaisen Ryan Ammermanin, kertoo seuran internetsivusto. Joukkue sijoittui Belgian liigassa viime kaudella neljänneksi.
Tervaportti pelasi viime kauden Ranskassa, korsikalaisseura Ajacciossa. Ajaccio säilytti nipin napin liigapaikkansa. Tervaportti oli joukkueensa avainpalaaja. 
Valioliigassa omien maalien ilta
Liverpoolin Skrtel ja Stoken Crouch epäonnen sotureina.
Fulham haki vierasvoiton Liverpoolista tiistaina jalkapallon Englannin Valioliigassa maalein 1-0 (1-0). Ottelun ainoa maali syntyi jo viidennellä peliminuutilla, ja sen tekijäksi merkittiin Liverpoolin slovakialainen puolustaja Martin Skrtel.
Fulhamin John Arne Riisen kova keskitys vasemmalta laidalta kimposi Skrtelin rinnasta Liverpoolin maaliin, eikä Liverpool-vahti Donilla ollut mitään mahdollisuuksia torjua.
Liverpool loi kelpo tilanteita tasoitusmaalin tekemiseen,
mutta tarkkuus ja onni puuttuivat. Avauspuoliajalla Fulham-toppari Brede Hangeland
pelasti maaliviivalta Jonjo Shelveyn yrityksen, ja juuri ennen taukoa Fulhamin
maalivahti Mark Schwartzer torjui Andy Carrollin puskun.
Toisella puoliajalla molemmilla joukkueilla oli paikkoja maalien tekemiseen. Parhaan paikan hukaksi Fulhamin Clint Dempsey, joka pääsi nokikkain Donin kanssa, mutta Doni veti tilanteessa pitemmän korren.
Myös toisessa illan valioliigaottelussa nähtiin oma maali. Stoken ja Evertonin välinen kamppailu oli jo avausjakson viimeisellä minuutilla, kun Stoken Marc Wilsonin purkuyritys oman maalin edessä epäonnistui, ja pallo pompaasi Stoke-kärki Peter Crouchin olkapäästä maaliin.
Toisella puoliajalla Stoken hyökkääjä Cameron Jerome tasoitti komean yksilösuorituksen päätteeksi loppunumeroiksi 1-1.
Kovaltshuk sivuun loukkaantumisen vuoksi
New Jersey Devilsin tähti ei pelaa Philadelphia Flyersia vastaan joukkueiden pudotuspelisarjan toisessa ottelussa tiistaiyönä Suomen aikaa. Venäläishyökkääjä kärsii alavartalovammasta.
New Jersey Devilsin Ilja Kovaltshuk ei pelaa joukkueiden toisessa kohtaamisessa NHL:n itäisen konferenssin välierissä.
Joukkueen managerin Lou Lamoriellon mukaan Kovaltshukia vaivaa alavartalovamma.
Kovaltshuk ei osallistunut joukkueen harjoituksiin maanantaina, vaan sai hoitoa vaivaansa. Spekulaatioiden mukaan hyökkääjällä olisi nivusvamma.
Kovaltshuk on pelannut pudotuspeleissä paljon, viimeksi yli 21 minuuttia välieräsarjan avausottelussa Philadelphiaa vastaan.
Hyökkääjä on tehnyt kahdeksassa ottelussa pisteet 3+3=6.
Bisons: Rasistikyltin tekijä on tamperelainen
Tekijä lähetti seuralle sähköpostin, jossa tunnusti tekosensa. Tarkoituksena oli häiritä vapaaheittoja.
Loimaan Bisonsin tiedotteen mukaan Korisliigan Bisonsin ja Tampereen Pyrinnön viidennessä välierässä nähty rasistinen kyltti olisi ollut tamperelaisen henkilön tekemä.
Bisons kertoo, että tekijä on lähettänyt sähköpostia seuralle ja Koripalloliitolle. Sähköpostissa tekijä selittää, että hän oli tehnyt kyltin häiritäkseen vapaaheittoja. Koska tekijä joutui istumaan syrjässä, hän antoi kyltin junioreille.
Muita motiiveja sähköpostista ei käy ilmi.
Bisons on antanut tekijälle porttikiellon joukkueen otteluihin.
Mika Koivuniemi keilasi toiseksi EBT Mastersissa
Ratkaisu haettiin uusintaruuduista. Nuori Perttu Jussila sijoittui kovassa seurassa viidenneksi.
Mika Koivuniemi ei onnistunut tekemään kaatoa EBT Mastersin viimeisen ottelun toiseen uusintaruutuun Martin Larsenia vastaan ja jäi hopealle.
Münchenissä järjestetyssä kisassa pelasivat European Bowling Tourin 16 parasta nais- ja mieskeilaajaa.
Koivuniemi menetti voiton lähes niukimmalla mahdollisella tavalla, kun hän ensin kiri tasoihin ruotsalaista Hansenia vastaan ja pääsi yrittämään voittoa uusintaruuduista. Larsen heitti kuitenkin kaksi kaatoa ja päälle vielä yhdeksän ja paikon. Kun Koivuniemi keilasi toiseen ruutuun yhdeksän, uusintaruudut menivät länsinaapurille 49-40.
Nuori Perttu Jussila sijoittui kovassa joukossa viidenneksi.
Naisissa Krista Pöllänen joutui pettymään viimeisessä sarjassaan, kun hän putosi kolmannelta sijalta viidenneksi.
Suomalaisista mukana oli myös miesten kokonaiskiertueen voittanut Osku Palermaa.
Granadalle ja Villarrealille tärkeät voitot
Sportingin mahdollisuudet säilyä Espanjan pääsarjassa ovat seitinohuet.
Sarjanousija Granada kukisti Espanjan jalkapalloliigassa Espanyolin kotikentällään maalein 2-1 tiistaina. 
Myöhemmin tiistaina putoamisviivan alapuolella 34 pisteessä oleva Sporting Gijon hävisi kotonaan Villarrealille maalein 2-3 (1-2).
Tulosten myötä sekä Granadan että Villarrealin säilyminen Espanjan pääsarjassa näyttää erittäin todennäköiseltä.
Mario Gaspar vei Villarrealin johtoon Gijonissa, mutta Sportingin toiveet nousivat Loran tasoitettua tulisella vasurilla runsaat viisi minuuttia ennen taukoa. 
Ilo jäi lyhytaikaisesti, sillä Marcos Senna teki
rangaistuspotkusta Villarrealin toisen maalin vain pari minuuttia myöhemmin.
Hernan Perez vei vieraat jo kahden maalin johtoon komealla vasemman jalan laukauksella, kun toista jaksoa oli pelattu runsaat 10 minuuttia. Sporting tuli maalin päähän viisi minuuttia ennen loppua Alex Galvezin toimesta ja haki kiivaasti tasoitusta lopussa, mutta Villarrealin johto kesti.
Voitto nosti Granadan sarjataulukossa viidenneksitoista, 42 pisteeseen. Espanjan liigan 20 joukkueesta putoaa kolme viimeistä ensi kaudeksi Segunda Divisioniin.
Espanjan liigassa pelataan 38 kierrosta. 36 ottelua pelannut Sporting voi vielä teoriassa ohittaa 40 pisteessä olevan Rayo Vallecanon, mikäli Vallecano häviää kaikki kolme otteluaan ja Sporting voittaa molemmat jäljellä olevat ottelunsa. Tällöin joukkueet päätyisivät tasapisteisiin, ja keskinäisissä otteluissa paremmin pärjännyt Sporting sijoittuisi korkeammalle.
Jos Vallecano saa pisteenkin kolmesta ottelustaan, Sporting putoaa. 
35 ottelussa 34 pistettä kerännyt Real Zaragoza puolestaan voi sekin vielä teoriassa ohittaa niin Vallecanon kuin Villarrealin.
Uskonnollinen sivusto on pahempi tietoturvariski kuin pornosivut
Virustorjuntayritys Symantec kertoo torjuntojensa lisääntyneen viime vuonna yli 80 prosenttia. Hakkerit näyttävät välttävän pornosivuja niiden hyvän virusturvan vuoksi.
Internetissä surffailija saa koneelleen tietokoneviruksen todennäköisemmin uskonnolliselta sivustolta kuin pornosivuilta, kertoo yhdysvaltalainen virustorjuntayritys Symantec. Se selvitti, missä määrin hakkerit ansoittavat laillisia sivustoja haittaohjelmilla. 
Yhtiö havaitsi, että uskonnollisilla tai aatteellisilla sivuilla virusriski oli kolminkertainen verrattuna niin sanottua aikuisviihdettä sisältäviin sivuihin. Pahiten saastuneiden sivustojen listalla porno oli vasta kymmenentenä.
Symantec arvelee syyksi sen, että pornosivustojen omistajat hankkivat rahaa internettoiminnallaan ja ovat hankkineet kunnon virustorjunnan tulonsa varmistaakseen.
Luvut perustuvat viime vuonna kerättyihin tietoihin verkkohyökkäyksistä yli 200 maassa. Symantec sanoo estäneensä 5,5 miljardia hyökkäystä eli 81 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna. 
Homoaktivistien vappumarssi estettiin Venäjällä
Ainakin 17 ihmistä pidätettiin. Pietarin kaupungin homovastaista päätöstä testattiin ensi kertaa käytännössä. 
Poliisi on pidättänyt Pietarissa Venäjällä parikymmentä mielenosoittajaa, jotka vaativat vappumarssillaan oikeuksia homoseksuaaleille. Pidätykset tehtiin Pietarin kaupungin tuoreen päätöksen perusteella. 
Maaliskuussa hyväksytty päätös kieltää homoseksuaalisen propagandan, ja Venäjän parlamentti harkitsee sitä parhaillaan myös laiksi. 
Pietarin poliisi on vahvistanut pidätykset, mutta ei kerro pidätettyjen määrää. Aktivistien mukaan heitä on ainakin 17. Heitä syytetään viranomaisten vastustamisesta. 
Päätöstä valmistellessaan Pietarin päättäjät sanoivat haluavansa estää homoseksuaalisuuden opettamisen alaikäisille ja pedofilian levittämisen. Löysä sanamuoto on kuitenkin herättänyt pelkoja päätöksen käyttämisestä yleisenä perusteena homoaktivistien kampanjointia vastaan. 
Homoseksuaalien oikeudet ovat Venäjällä yhä vaikea kysymys, vaikka homoseksuaalisuus sinänsä poistettiin rikoslaista vuonna 1993. Neuvostoaikana siitä saattoi joutua vankeuteen. 
Räikkönen ei testaa Mugellossa
Grosjean testaa keskiviikkona ja torstaina.
Lotus-talli on perunut suunnitelmat, joiden mukaan Kimi Räikkösen oli tarkoitus testata F1-autoaan Mugellossa tällä viikolla. Syynä ovat kehnot sääolot.
Räikköselle oli kaavailtu testiajo keskiviikolle.
Tiistaina huono sää pilasi ensimmäisen F1-testipäivän iltapäivän, kun aamupäivälllä alkanut kevyt sade yltyi ukkosmyrskyksi. Testaaminen keskeytyi lähes tunniksi myräkän vuoksi.
Lotus päätti, että tallin toinen kuljettaja Romain Grosjean testaa jäljellä olevina testipäivinä eli keskiviikkona ja torstaina.
Jäänmurtaja Nordica pääsi lähtemään satamasta
Poliisi on ottanut tänään tiistaina kiinni lähes 40 Greenpeacen mielenosoittajaa, jotka pyrkivät häiritsemään jäänmurtaja Nordican lähtöä Alaskaan. Mielenosoituksia perustellaan arktisen alueen suojelemisella.
Poliisi on ottanut kiinni ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit, jotka pyrkivät kumiveneillä ja kanooteilla tunkeutumaan jäänmurtaja Nordicalle ja haittaamaan sen lähtöä öljyn- ja kaasuntuotannon tukitehtäviin Alaskaan.
Aktivistit tulivat aluksen ympärille illalla kahdella kumiveneellä ja kolmella kanootilla sen jälkeen, kun poliisi oli poistanut alukselta sinne aikaisemmin tänään tunkeutuneet mielenosoittajat.
Kaikkiaan poliisi on ottanut tänään tiistaina kiinni 39 mielenosoittajaa.
Nordica oli vähän ennen kello 22:ta matkalla avomerelle.
Jäänmurtaja Nordica on valtionyhtiö Arctia Shippingin omistama alus. Se on vuokrattu Shellille kolmeksi vuodeksi. Greenpeace perustelee toimintaansa jäänmurtajan lähdön estämiseksi arktisen alueen suojelemisella.
Tutkimus: Dinosaurusten aika oli hiipumassa jo ennen asteroidituhoa
Luurankolöytöjen mukaan suuret kasvinsyöjäsaurukset eivät kyenneet sopeutumaan liitukauden ympäristön muutoksiin. Perimän yksipuolistuminen tiesi lopun alkua. 
Suurten kasvinsyöjädinosaurusten valtakausi oli kääntymässä lopuilleen jo ennen kuin suuri asteroidi aiheutti dinosaurusten sukupuuton. Tähän tulokseen ovat tulleet saksalaiset ja yhdysvaltalaiset tutkijat, jotka ovat selvittäneet jättiläisten kohtaloa 150:n eri lajeihin kuuluneen eläimen luurangoista.
Tutkijat eivät kiistä, ettei 65 miljoonaa vuotta sitten pudonnut asteroidi olisi ollut viimeinen piste dinosaurusten tarulle, mutta kokonaiskuva on heidän mukaansa paljon monimutkaisempi.
Suuret kasvinsyöjäsaurukset, etenkin sarvi- eli ceratosaurukset ja hadrosaurukset, menettivät jyrkästi monimuotoisuuttaan liitukauden viimeisinä vuosimiljoonina. Ne olivat anatomisesti yhä enemmän toistensa kaltaisia sekä paikallisesti että maailmanlaajuisesti.
Yhtenäisyys paljastaa, että lajit olivat ongelmissa, sanoo Yhdysvaltain luonnonhistoriallisen museon paleontologi Stephen Brusatte. Jos eläinlajissa on paljon sisäistä vaihtelua, siitä löytyy helpommin yksilöitä, jotka sopeutuvat muuttuneisiin olosuhteisiin, hän selittää.
Hänen mukaansa syy kasvinsyöjäsaurusten yksipuolistumiseen on epäselvä, mutta sille täytyi olla ekologisia perusteita.
Tutkimus on julkaistu [Nature Communications](http://www.nature.com/ncomms/journal/v3/n5/full/ncomms1815.html) -lehdessä.
Bisonsilla nollatoleranssi rasimille
Loimaan katsomossa heiluteltiin loukkaavaa kylttiä viidennessä välieräottelussa. Bisons uhkaa tekijää porttikiellolla.
Korisliigan Loimaan Bisonsin ja Tampereen Pyrinnön välieräsarja päättyi ikäviin tunnelmiin, kun viidennessä ottelussa loimaalaiskatsomossa heiluteltiin rasistista kylttiä.
Bisonsin manageri Ari Harjula sanoo, ettei seura hyväksy moista käytöstä.
\- Organisaatiomme tuomitsee rankasti kaiken rasistisen toiminnan ja olemme jo pitäneet junioreillemme erillisiä palavereita aiheesta. Junioreillemme tämä tuntui olevan itsestään selvää, ikävä kyllä jollekin aikuiskatsojalle ei. 
Kyltti ei ollut lapsen oma ja joku oli ojentanut sen hänelle käteen.
Harjulan mukaan lapsen pitelemä kyltti ei ollut tämän oma idea.
\- Heti kun organisaatiomme havaitsi tilanteen ohjeistimme järjestysmiehen hakemaan lapsen kädessä olleen kyltin pois välittömästi, Harjula sanoo.
\- Poiston jälkeen selvisi, ettei kyltti ollut lapsen oma ja joku oli ojentanut sen hänelle käteen. Lapsella ei ollut mitään käsitystä kyltin tarkoittaman herjan laajuudesta, kommentoi manageri Ari Hannula.
Tekijälle managerilta lähtee kipakat terveiset.  
  
- Toivottavasti emme joudu enää jatkossa törmäämään vastaavaan ja jos törmäämme, saa tekijä ikuisen porttikiellon otteluihimme.
Mourinho sivalsi Guardiolaa lopettamisesta
Real Madridilla on mahdollisuus sinetöidä liigamestaruus keskiviikkona. Mourinho vakuuttaa, että joukkue ottaa pokaalin.
Jose Mourinho on pysytellyt viime aikoina sivussa
pelejä edeltävistä tiedotustilaisuuksista ja jättänyt kommentoinnin apuvalmentaja
Aitor Karankalle. Keskiviikkoisen Athletic Bilbao –pelin alla Mourinho oli kuitenkin
jälleen valmis kohtaamaan median.
Mourinho ei malttanut olla sivaltamatta FC
Barcelonan kauden jälkeen jättävää Pep Guardiolaa, joka on valitellut väsymystä
neljän intensiivisen vuoden jälkeen.
\- On tärkeintä, että hän on onnellinen. Minä olen valmentanut
viimeiset 12 vuotta ilman taukoa ja tunnen itseni väsyneeksi ainoastaan
kesäkuussa, kun pelejä ei ole, Mourinho sanoi.
\- Mutta jokainen on erilainen ja tärkeintä on, että
hän on onnellinen.
Real johtaa sarjaa seitsemällä pisteellä ennen
kolmea viimeistä ottelua, joten voitto vierasottelusta San Mamesilta tarkoittaisi, että
valkopaidat vievät mestaruuden.
\- Mestaruuden voittaminen on kaikista vaikeinta.
Mutta me tulemme onnistumaan, Mourinho vakuutti.
\- En innostu juhlista, mutta en ole koskaan salannut
tavoitettani voittaa kolme Euroopan suurinta liigaa: Englannin, Italian ja
Espanjan.
Jukka Jalonen: Kiiskinen peittää laukauksia vaikka päällään
Leijonien päävalmentaja kehuu MM-debytantti Tuomas Kiiskisen pelirohkeutta. Avausvastustaja Valko-Venäjää Jalonen ennakoi vaaralliseksi.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen ei peittele innostustaan, kun häntä pyydetään luonnehtimaan KalPa-hyökkääjä Tuomas Kiiskistä.
Kiiskisen nimi löytyi sunnuntaina  Suomen joukkueeseen MM-kotikisoihin valittujen listalta.
\- Erittäin taitava ja juonikas kaveri. Hän on pelirohkea pelaaja. Hyökkäyspelissä rohkea mutta myös puolustuspelissä rohkea. Hän peittää laukauksia vaikka päällään, jos tarvetta on. Älykäs pelaaja,  hieno poika kaikin puolin, päävalmentaja suitsuttaa.
Suomen joukkueen ulkopuolelle jäivät hyökkääjistä muun muassa Ville Peltonen, Lennart Petrell ja Petteri Nokelainen. Jalonen sanoo tehneensä lopulliset päätökset sunnuntaina Tshekissä pelatun Ruotsi-ottelun jälkeen.
Päävalmentaja ei halua keskustella joukkueen ulkopuolelle jääneistä pelaajista.
\- Täytyy sanoa, että meillä on nyt tämä joukkue, ja kaikki fokus on tässä ryhmässä, näissä 25 pelaajassa, eikä kenessäkään muussa.
Suomi kohtaa perjantai-iltana kisojen avausottelussaan Valko-Venäjän.
\- Ensimmäinen peli on aina jännittävä omalla tavallaan kun lähdetään liikkeelle ja epävarmuustekijöitä on ilmassa. Olo on kuitenkin luottavainen. Joukkue vahvistui vielä viime pelin jälkeen. Ryhmä on motivoitunut, nälkäinen. Pelasimme erittäin hyvää jääkiekkoa viime viikonloppuna. Lähtökohdat ovat hyvät.
Suomi lähtee kotikisoihin kahdeksan ottelun voittoputkessa. Viikonlopun Tshekin-turnauksen ohella Suomi voitti aiemmin huhtikuussa Valko-Venäjän kahdesti, ensin 5-0 ja sitten voittomaalikilpailussa 2-1.
Noiden otteluiden jälkeen Valko-Venäjän joukkueeseen ovat liittyneet muiden muassa NHL-hyökkääjä Mihail Grabovski ja  KHL:n finaaleissa pelannut Omskin hyökkääjä Aleksei Kaljutshni.
\- Pitää muistaa että vastustaja on erittäin motivoitunut myös. Sieltä löytyy pikkaisen enemmän hyökkäyspään osaamista kuin parissa treenipelissä heitä vastaan. Haastava ja vaarallinen vastustaja, Jalonen painottaa.
Jaloselle kotijäällä pelattavat MM-kisat ovat ensimmäiset laatuaan. Kotijää ei sinänsä vaikuta edessä olevaan tehtävään.
\- Varmaan kaikissa kisoissa on haaste saada itsestään paras irti. Jos se onnistuu, saa joukkueesta parhaan irti muiden valmentajien ja pelaajien avulla. Jos pystyy keskittymään oleelliseen ja olemaan rauhallinen ja kärsivällinen, uskon että meillä on saumat ihan mihin tahansa.
Kannabis pantiin kortille Etelä-Hollannissa
Turistit eivät vastedes saa ostaa marijuanaa Hollannissa, vaan ostoksiin vaaditaan erityinen "kannabiskortti". Lain vastustajat ennakoivat levottomuuksia.
Turistien huumeostot kieltävä laki tuli voimaan vappuna Saksan ja Belgian rajalla sijaitsevissa kolmessa maakunnassa. Koko Hollantiin lain on määrä ulottua ensi vuoden alussa, mikäli viime viikolla kaatuneen hallituksen seuraaja ei pyörrä päätöstä. 
Belgia on lisännyt poliisiyhteistyötä Hollannin kanssa uuden lain vuoksi. Belgian sisäministerin Joelle Milquetin mukaan Hollannin uudella politiikalla saattaa olla seuraamuksia Belgiassa. 
Salakuljetuksen ja -kaupan lisäksi viranomaiset varautuvat kannabisviljelmien yleistymiseen Belgiassa, Milquet sanoo. Rajalla lisätään partiointia, ja teillä ja junissa tehdään pistotarkastuksia, hän listaa uusia toimenpiteitä. 
Kannabiskahvilat protestoivat sulkemalla ovensa
Uuden lain mukaan marihuanaa myydään vain täysi-ikäisille Hollannin kansalaisille tai siellä pysyvästi asuville "kannabiskortin" haltijoille. Aiemmin vapaasti marijuanaa myyneet kahvilat ovat vastedes yksityisiä kerhoja, joilla saa olla enintään 2 000 jäsentä. 
Lain vastustajien mielestä kannabiskortti on syrjintää. He myös ennustavat rettelöitä kaduille, kun turistit eivät saa marihuanaa totutuista paikoista. Maastrichtissa useimmat kannabiskahvilat olivat tiistaina kiinni vastalauseena laille. 
Yksi kannabiskahvilan pitäjä uhmasi lakia hyväksymällä ulkomaisia asiakkaita. Hän toivoo voivansa nostaa asiassaan oikeusjutun EU-tuomioistuimessa.
Maastrichtissa marihuanaa on käynyt ostamassa arviolta 1,4 miljoonaa saksalaista, ranskalaista ja belgialaista turistia vuodessa. Monet paikalliset asukkaat ovat iloisia lakimuutoksesta, koska toivovat sen vähentävän liikenneruuhkia ja öisiä häiriöitä sekä kovien huumeiden kauppaa kaupungissaan. 
Hodgson: Olen erittäin onnellinen mies
Roy Hodgsonin pesti Englannin maajoukkueen päävalmentajana julkistettiin tiistaina. Hodgson kiersi vaikeat kysymykset.
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan pesti on yksi maailman seuratuimmista. Roy Hodgson näyttikin tiedotustilaisuudessa olevan vielä hieman pöllämystynyt nimityksestään paikalle, jolta Fabio Capello tulisesti lähti helmikuussa.
\- Olen erittäin onnellinen mies, koska minua on pyydetty johtamaan omaan maani maajoukkuetta, Hodgson totesi salamavalojen välkkeessä.
\- Olen kiitollinen tästä mahdollisuudesta.
Hodgsonin urakka alkaa virallisesti hänen nykyisen työnantajansa West Bromwich Albionin liigakauden päätyttyä. Ensimmäinen haaste ovat tulevat EM-kisat Puolassa ja Ukrainassa.
\- Uuden joukkueen valmentaminen on vaikeaa ja tästä tulee vielä hieman vaikeampaa, koska joukkue karsi kisoihin eri valmentajan kanssa. On tärkeää, että saamme kaikki joukkueen ja pelaajien taakse, että voimme muodostaa voittavan joukkueen, Hodgson painotti.
Hodgsonin viimeiset viisi vuotta Englannin pääsarjamanagerina ovat tuottaneet menestystä seuroissa kuten Fulham ja West Bromwich.
Liverpoolissa hän epäonnistui ja joutui siirtymään pestistään sivuun jo ensimmäisen kautensa puolivälissä, tammikuussa 2010.
\- Olen valmis tähän. Paljon on tapahtunut sen jälkeen, kun jätin Liverpoolin, Hodgson kuittasi kysymykset epäonnistumisesta suurseurassa.
\- Me kaikki tiedämme, että Englannin valmentajan paikalla täytyy olla valmis koviin odotuksiin ja kritiikkiin.
Pelaajien kartoittamisessa ja EM-kisajoukkueen kasaamisessa Hodgsonilla tulee kiire, sillä Englanti pelaa ensimmäisen ottelunsa Ranskaa vastaan jo 11. kesäkuuta. Menestysodotukset ovat turnaus toisensa jälkeen kovat.
\- Tämä on Englannin maajoukkue, seuratuin maailmassa. Minulla on paljon vastuuta, mutta niin on myös pelaajilla.
Oikeusjuttu Strauss-Kahnia vastaan jatkuu
Tuomari ei suostunut hylkäämään IMF:n entistä johtajaa raiskauksesta syyttävän siivoojan nostamaa siviilikannetta. Strauss-Kahn yritti turhaan vedota diplomaattiseen koskemattomuuteen.
Newyorkilainen tuomari on torjunut Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entisen johtajan Dominique Strauss-Kahnin vaatimuksen hylätä häntä vastaan nostettu siviilikanne. Kanteen nosti Manhattanilla sijaitsevan hienostohotellin siivooja, joka syyttää Strauss-Kahnia raiskauksesta.
Strauss-Kahn perusteli vaatimustaan kanteen hylkäämisestä diplomaattisella koskemattomuudella, mutta tuomari hylkäsi vetoomuksen.
Siivoojan mukaan Strauss-Kahn raiskasi hänet hotellihuoneessa viime vuoden toukokuussa. Syyttäjänvirasto päätti kuitenkin viime vuonna, ettei se aja juttua. Tämän jälkeen nainen nosti siviilikanteen.
Strauss-Kahn erosi IMF:n johdosta raiskausväitteen noustua julkisuuteen. Samalla kariutui Strauss-Kahnin mahdollisuus asettua presidenttiehdokkaaksi Ranskan vaaleissa.
Englannissa ja Walesissa varaudutaan tulviin
Huhtikuussa satoi vettä enemmän kuin yli sataan vuoteen. Osassa Britanniaa kärsitään samaan aikaan kuivuudesta.
Englannissa ja Walesissa varaudutaan kevättulviin poikkeuksellisen runsaiden sateiden vuoksi. Britannian ilmatieteen laitoksen mukaan huhtikuun 29. päivään mennessä vettä satoi keskimäärin 121,8 millimetriä, mikä on lähes kaksinkertaisesti normaaliin huhtikuuhun verrattuna.
Maassa ei ole mitattu yhtä suurta huhtikuun keskimääräistä sademäärää kertaakaan vuonna 1910 aloitetun tilastoinnin aikana.
Paikoitellen vettä satoi huhtikuun lopussa puolen vuorokauden aikana yli 20 millimetriä. 
Tulvaveden on varoitettu saattavan nousta yli 25 000:een kotiin.
Rankkasade on saanut kadut tulvimaan myös Lontoossa. Vettä lainehtii muun muassa Piccadily Circusilla kaupungin keskustassa.
Runsaista vesisateista huolimatta osa Britanniasta kärsii kuivuudesta ja kotitalouksia on kehotettu säästämään vettä.
Jonatan Johansson: Hodgson uudisti urani
Entinen maajoukkuepelaaja kiittelee Hodgsonin kautta Suomen valmentajana. Johanssonin mukaan englantilaisen vahvuudet ovat vastustajan analysoinnissa.
Entinen maajoukkuepelaaja Jonatan Johansson kiittelee vuolaasti Roy Hodgsonin aikaa Suomen valmentajana. Hodgson luotsasi Huuhkajia 2006-2007 ja joukkue jäi kolmen pisteen päähän paikasta 2008 EM-kisoissa.
Hodgson valittiin tiistaina Englannin maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
\- Hän uudisti urani. Hänen alaisuudessaan olin pääasiassa avauksessa, Johansson sanoo BBC:n haastattelussa.
\- Karsintalohkomme oli erittäin kova, siinä pelasivat Portugali ja Puola. Hän organisoi joukkueen ja pelasimme erittäin hyvät karsinnat hänen alaisuudessaan. Sen lähempänä emme ole lopputurnausta olleet.
Johansson uskoo, että Hodgsonin päävalmentajakausi Huuhkajissa oli osin taustalla myös tässä valinnassa.
\- Hänen aikansa Suomessa oli hyvä ja sitä kautta hän ponnahti takaisin valmentajien eturiviin. Hän alkoi olla ehkä vähän out Norjassa, mutta karsinta Suomen kanssa nosti osakkeet.
\- Sen jälkeen onkin tapahtunut paljon. Dramaattinen sarjapaikan säilyttäminen Fulhamissa ja Eurooppa-liigan finaali, Liverpoolin aika, jota on mielestäni kritisoitu aivan liikaa, ja erinomaiset tulokset WBA:ssa. Nyt sitten tämä kruunuksi.
Johanssonin mukaan Hodgson pystyy organisoimaan Englannin puolustuksen niin, että joukkuetta voi olla erittäin vaikea voittaa tulevassa EM-turnauksessa. Valmentaja on myös hyvä ja tarkka analysoimaan vastustajia.
\- Se tulee olemaan Englannille vahvuus, varsinkin nyt, kun EM-turnaukseen on niin vähän aikaa, Johansson arvioi.
\- Meidän aikanamme tehtiin paljon videoanalyysiä, jossa läpikäytiin vahvuuksia ja heikkouksia. Hän on erittäin hyvä valitsemaan oikeita pelaajia oikeille paikoille.
\- Kun menin kentälle, tiesin, mitä hän haluaa minun tekevän. Sellainen tunne antaa pelaajalle itseluottamusta.
Roy Hodgson Englannin päävalmentajaksi
64-vuotias valmentaja allekirjoitti nelivuotisen sopimuksen. Entinen Suomen maajoukkueen luotsi ottaa Englannin vastuulleen virallisesti 14. toukokuuta.
Menehtynyt uimari tunnettiin terveyden perikuvana
Norjalaisen uimarin Alexander Dale Oenin kuolema tuli tämän entiselle valmentajalle shokkina. Nuori uimari oli tunnetu terveyden perikuvana.
\- Shokki ja järkytys ovat ne sanat jotka parhaiten kuvaavat, totesi Dale Oenia valmentanut Mika Kekäläinen Yle Urheilun haastattelussa.
Dale Oen menehtyi sydänkohtaukseen Yhdysvalloissa. Uimaria vuosina 2010-2011 valmentaneen Kekäläisen mukaan mitään viitteitä esimerkiksi sydänvikaan ei oltu aiemmin havaittu.
\- Mitään tähän viittaavaa terveysongelmaa ei ole hänellä aikaisemmin ollut. Ja kun hänet tunnetaan Norjassa urheilullisuuden ja terveyden perikuvana, niin shokki on melkoinen, Kekäläinen toteaa.
\- Hän on Norjan Olympiatoppenin kaikkein kovimpien urheilijoiden tuki- ja seurantajärjestelmässä, ja vaikka en tiedä täsmälleen miten häntä on tutkittu, niin uskoisin että hyvinkin tarkkaan.
Brittiparlamentin tuomio: Murdoch kelvoton yritysjohtajaksi
Valiokunnan mukaan Murdoch sulki tieten silmänsä lehtensä toimintatavoilta. Saman kritiikin saa myös hänen poikansa James. 
Brittiläiset kansanedustajat pitävät mediamoguli Rupert Murdochia täysin kelvottomana johtamaan suurta kansainvälistä yritystä. Murdoch sulki tieten silmänsä News of the World -lehdessä tehdyiltä laittomuuksista, arvioidaan brittiparlamentin valiokunnan raportissa.
Lehden toimittajien ja johtajien kuulusteluihin perustuva raportti on tiukkasanaisempi kuin ennakkoon odotettiin. Valiokunta ei kuitenkaan ollut tuomiossaan yksimielinen, vaan konservatiivipuolueen edustajat pitävät sitä vinoutuneena. Etenkään he eivät hyväksy päätelmää, jonka mukaan Murdoch ei sovi asemaansa.
Murdochin News Corporation -yhtiö sanoo lausunnossaan tutkivansa raportin tarkkaan ja ottavansa siihen piakkoin kantaa. Lausunnon mukaan yhtiö tunnustaa, että News of the World syyllistyi vakaviin virheisiin. Lausunnossa myös pyydetään anteeksi kaikilta, joiden yksityisyyttä lehti loukkasi.
BSkyB-tv-kanavan kohtalo vaakalaudalla
Parlamentin valiokunta aloitti tutkimuksensa viime kesänä, kun Britanniassa oli paljastunut, kuinka laajaan salakuunteluun News of the World oli syyllistynyt. Valiokunta tuli siihen tulokseen, että Murdoch kieltäytyi tietoisesti perehtymästä lehtensä toimintatapoihin eikä halunnut tutkituttaa niitä kunnolla. Vastaavan arvion valiokunta esittää myös Murdochin pojasta Jamesista.
Valiokunnan raportissa sanotaan myös, että kolme News Corporationin johtoon kuulusteltavaa ei puhunut totta vastatessaan puhelinten salakuuntelua ja sen laajuutta koskeneisiin kysymyksiin. Valiokunta miettii, pitäisikö parlamentin alahuoneen äänestää siitä, tulisiko heidän katsoneen halveksuneen parlamenttia ja tulisiko siitä langettaa rangaistus.
Murdoch lakkautti News of the Worldin viime kesäkuussa. Britannian tv-toimintaa valvovat viranomaiset sanovat ottavansa raportin huomioon myös satelliitti-tv-yhtiö BSkyB:n tulevaisuutta ratkaistessaan. BSkyB on osittain News Corporationin omistuksessa.
Valtava määrä kartta-aineistoja avautuu vapaaseen käyttöön
Maanmittauslaitoksen maastotietokanta on nyt avointa dataa eli kaikkien vapaassa käytössä ilman käyttömaksuja.  Maanmittauslaitos avaa lähiaikoina latauspalvelun, josta kuka tahansa voi ladata karttoja omaan käyttöönsä.
Maanmittauslaitoksen valtavien kartta-aineistojen on määrä olla vapunpäivästä lähtien kaikkien vapaasti käytettävissä. Aineistojen käyttö on ilmaista myös kaupallisiin tarkoituksiin.
Maanmittauslaitos toivoo, että kartta-aineistoista syntyy uutta liiketoimintaa ja kansalaisia hyödyttäviä palveluita.
Maksuttoman käytön taustalla on hallituksen kannustus viranomaisten tietoaineistojen avaamiseen. Maailmalla avoin data on iso trendi.
Maanmittauslaitoksen Tietopalvelukeskuksen johtaja Antti Kosonen toivoo karttojen päätyvän laajaan käyttöön. Aineistojen avautumisen toivotaan tuottavan uusia palveluita.
\- Toukokuun alusta näiden aineistojen käyttöoikeudesta ei enää tarvitse maksaa, vaan aineistoja saa täysin vapaasti hyödyntää, julkaista, käyttää hyväkseen kaikilla niillä tavoilla, joilla keksii ja joista kokee olevan hyötyä, Kosonen sanoo.
Maastotietoa eli karttoja koko Suomen rakennetusta ja luonnonympäristöstä syntyy ilmakuva- ja laser-aineiston sekä maastomittauksen avulla, kertoo maanmittausinsinööri Olli Sirkiä Maanmittauslaitokselta.
It-ala janoaa jo lisää aineistoja
Esimerkiksi it-palveluyritys Logica on käyttänyt Maanmittauslaitoksen karttoja erilaisten palveluiden toteuttamiseen. Logican myynti- ja markkinointijohtaja Heikki Tiihonen toivoo lisää viranomaisaineistoja avoimeen käyttöön.
\- Mitä enemmän näitä tietokantoja pystytään yhdistämään, sitä suuremmat ovat mahdollisuudet erilaisten hyödyllisten palveluiden tuottamiseen, hän kertoo.
Eri aineistoja yhdistämällä Logica on  toteuttanut esimerkiksi reittioppaan, jolla voi suunnitella matkan paikasta toiseen eri kulkuvälineillä. Siihen on käytetty niin kunnilta kuin Maanmittauslaitokselta saatua aineistoa sekä tietoa joukkoliikenteestä ja ruuhkista.
Tietopalvelukeskuksen johtaja Antti Kososen mukaan Maanmittauslaitoksen nettisivuilla aukeaa aivan lähiaikoina latauspalvelu, josta yksityishenkilöt ja yritykset voivat ladata karttoja omalle koneelleen.
\- Meillä on satoja teroja tietoaineistoja, jotka pitää käsitellä muotoon, että ne voidaan vapaasti avoimella lisenssillä jaella, ja kun tuo asia saadaan kuntoon, niin sen jälkeen aineistoja saadaan myös verkon kautta vapaasti ladattavaksi, Kosonen lupaa.
Häkämies paheksuu ylisuuria palkkioita
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan johtotehtävissä olevien olisi oltava kohtuullisia palkkiopyynnöissään. Kateutta ei Häkämiehen mielestä kuitenkaan pidä lietsoa.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan johtotehtävissä olevien kohtuuttomat palkitsemiset koettelevat kansalaisten oikeudentuntoa. Häkämiehen mielestä johtajien olisi mietittävä oman tylöpanoksensa suhdetta yrityksen työntekijöihin ja osattava suhteuttaa palkkiopyyntönsä sen mukaan.
\- Kenenkään työ ei voi olla sata kertaa arvokkaampaa kuin arkipäivän puurtajien, sanoi Häkämies Kotkassa pitämässään vappupuheessa.
Häkämies varoittaa kuitenkin orastavasta kateuden ilmapiiristä. Hän korostaa, että työn tekemisellä voi ja saa menestyä.
\- Kohtuuden yhteiskuntaan kuuluu kannustaminen, ei kateus, sanoo Häkämies.
Vieläkö vappupuheet kiinnostavat?
Vappu on poliittisten puheiden kulta-aikaa ja tänäkin vuonna poliitikkojen ja ay-johdon puheissa vilahti jos jonkinlaista aihetta. Vieläkö vappupuheet kiinnostavat? Mikä on vappupuheiden merkitys sinulle?
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen esitteli vappupuheessaan kolme asiaa, jotka hän haluaisi kolmikannan yhteiseen pöytään: 
 hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen pitäisi rakentaa Suomelle pidemmän ajanjakson kasvustrategiaa, 
 palkitsemisjärjestelmät ja 
työhyvinvoinnin.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki taas peräänkuuluttaa ahneuden ja markkinavoimien vastaista kansanliikettä. Siihen hän kutsuu mukaan sosiaalidemokraatteja, ammattiyhdistysliikkeen, 
vasemmalle kallellaan olevia vihreitä ja laajaa joukkoa kansanliikkeitä.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly vakuutti yhteisen sopimisen tärkeyttä, Pron Antti Rinne suri työnantajien kovenevia työelämätavoitteita.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen kritisoi puolustusvoimauudistusta, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen huolestui puheessaan perheväkivallan yleistymisestä.
Aiheita vappupuheissa siis riittää laidasta laitaan, mikä on niiden merkitys nykypäivänä?
Kymmenettuhannet viettivät vappua Ullanlinnanmäellä
Vappua on  vietetty Helsingissä rauhallisesti aurinkoisessa säässä. Ullanlinnanmäellä on vapunpäivänä ollut kymmeniätuhansia juhlijoita.
Vappu on tänäkin vuonna vetänyt ihmisiä sankoin joukoin Helsingin Ullanlinnanmäelle. Poliisin mukaan alueella oli vielä kello 15 jälkeen noin 30 000 vapunviettäjää.
Väenpaljouden vuoksi liikenne Ullanlinnanmäen ympärillä on tukkeutunut ja poliisi kehottaa välttämään alueelle pyrkimistä omilla autoilla.
Helsingin vappu on poliisin mukaan sujunut hyväntuulisesti ja rauhallisesti.
Suurin vappumarssi tänä vuonna oli Senaatintorilta Esplanadin kiertänyt Jeesus-marssi, joka keräsi tuhansia marssijoita. Vasemmiston yhteiseen marssiin Kansalaistorilta Hakaniemen torille osallistui poliisin mukaan 400-500 henkilöä.
Britney Spearsin lämppäribändi väittää: Emme saaneet katsoa häneen päin bäkkärillä
The Wanted-yhtye lämppäsi Britney Spearsia viime vuonna Manchesterin konsertissa.
Brittiläinen poikabändi väittää, etteivät he saaneet katsoa popdiivan suuntaan lämppärikeikallaan.
\- Allekirjoitimme vaitiolosopimuksen ja lupasimme ettemme kerro näistä asioista kenellekään, mutta kerromme silti, **The Wanted** juoruilee.
\- Meidän käskettiin katsoa seinään päin, kun **Britney** kävelee ohi. Se oli meistä aivan naurettavaa, mutta tottelimme, poikabändiläiset kertovat.
Viime viikolla sama yhtye pilkkasi **Christina Aguileraa**, joka on heidän mielestään ”todellinen ämmä”.
**Lähteet:** Female First
Uinnin 26-vuotias maailmanmestari menehtyi
Norjalainen uimari Alexander Dale Oen on menehtynyt harjoitusleirillä USA:ssa. Hän oli hallitseva uinnin maailmanmestari.
26-vuotias Dale Oen löytyi kuolleena harjoituskeskuksen kylpyhuoneesta Arizonan Flagstaffissa. Norjan uintiliiton presidentti Per Rune Eknesin mukaan Dale Oen menehtyi sydänkohtaukseen.
Dale Oen voitti viime kesänä Shanghaissa 100 metrin rintauinnin maailmanmestaruuden. Lisäksi hän voitti Pekingin olympiakisoissa vuonna 2008 hopeaa samalla matkalla ja kuului Norjan kirkkaimpiin mitalitoivoihin myös Lontoon olympia-altaassa.
Dale Oen kuului Norjassa vuosina 2010-2011 suomalaisen Mika Kekäläisen valmennettaviin. Kekäläinen siirtyi maaliskuussa 2010 päävalmentajaksi bergeniläiseen Vestkantsvömmerne-seuraan, jonka uimareihin Dale Oen kuului.
Arhinmäki peräänkuuluttaa vasemmiston yhteistyötä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki toivoo laajaa kansanliikettä kamppailuun ahneutta ja markkinavoimia vastaan. Vappupuheessaan Arhinmäki on myös puolustanut vasemmistoliiton mukana olemista hallituksessa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo, että Suomeen tarvitaan ahneuden ja markkinavoimien vastainen kansanliike.
\- Siihen tarvitaan mukaan sosiaalidemokraatteja, ammattiyhdistysliike, vasemmalle kallellaan olevia vihreitä ja laaja joukko kansanliikkeitä, sanoo Arhinmäki.
Arhinmäen mukaan sosiaalidemokraateista vasemmalla olevalla vasemmistolla on koko Euroopassa kaksi yhteistä vastustajaa. Ne ovat markkinakapitalismi ja rasistinen äärioikeisto.
Puheessaan Tampereella, Kankaanpäässä ja Sastamalassa Arhinmäki puolusteli vasemmistoliiton mukana olemista hallituksessa.
Taistelua yhteiskunnan suunnasta, tulonjaosta ja arvoista käydään Arhinmäen mukaan hallituksen sisällä joka päivä. Vasemmisto ei ole saanut kaikkia tavoitteitaan läpi, mutta oleellista on ollut eteneminen vasemmiston tavoitteiden suuntaan, sanoo Arhinmäki.
Kajaanin öljyvahinkoa torjuttu myös vappuna
Kuluntalahden öljyvahinkoa torjutaan edelleen uudella puomituksella. Valtion varmuusvarastossa sattuneen vuodon täsmällinen suuruus on edelleen arvoitus.
Kajaanin Kuluntalahdessa jatketaan viime viikonloppuna tapahtuneen öljyvuodon torjuntatöitä. Vapunpäivän aikana pelastuslaitos on ryhtynyt puomittamaan Jormuanlahtea noin 800 metrin matkalta.
Öljyntorjuntatöissä on edelleen virka-apuna puolustusvoimat, joka räjäyttää jäätä öljypuomien asentamiseksi.
Suojapadotuksen alapuolella tehdyissä koekairauksissa ja vesinäytteissä ei ole havaittu ainakaan aistinvaraisesti öljyä, mutta silti on mahdollista, että kevyt polttoöljy on levinnyt jo kauemmas vedenvirtausten mukana.
Öljyntorjuntatöitä johtava Kainuun pelastuslaitoksen palomestari Heikki Piirainen kertoo, ettei öljyvuodon suuruudesta ole edelleenkään selvyyttä. Tilanteen uskotaan hahmottuvan keskiviikon aikana.
Tekninen vika valtion varmuusvarastossa aiheutti alustavan arvion mukaan tuhansien litrojen kevyen polttoöljyn vuodon Kajaanin Kuluntalahdessa. Vuoto sattui perjantain ja sunnuntain välillä.
\- Kun on kevytpolttoöljy kyseessä, niin se rupeaa sitten haihtumalla poistumaan, kun vedet ja ilmat lämpenevät. Se tässä voidaan positiivisena asiana tästä vuotaneesta aineesta sanoa, palomestari Piirainen kertoo.
Kevättulvat ovat vaikeuttaneet öljyntorjuntaa, jonka tavoitteena on estää vuodon leviäminen Oulujärveen.
Advocaat palaa PSV:n peräsimeen
Dick Advocaat valmentaa ensi kaudella hänelle tuttua seuraa - hollantilaista PSV Eindhovenia. Ennen sitä Advocaat luotsaa Venäjää kesän EM-kisoissa. 
Dick Advocaat palaa tulevalla kaudella hollantilaisen jalkapalloseuran PSV Eindhovenin päävalmentajaksi. Voetbal International -lehden mukaan sopimus vahvistetaan vielä tällä viikolla.
\- Olemme päässeet jo suulliseen sopimukseen, mutta meillä on vielä paperitöitä, Advocaat kertoi Voetbal International -lehdelle.
1990-luvulla PSV Eindhovenia luotsannut Advocaat on valmentanut useita maajoukkueitakin. Venäjän maajoukkue valmistautuu Advocaatin komennossa kesän EM-lopputurnaukseen.   
Suomesta Euroopan tärkeimmän live-alan tapahtuman kumppanuusmaa – näytönpaikka
Euroopan tärkein live-alan tapahtuma Eurosonic on valinnut Suomen ensi vuoden festivaalin kumppanuusmaaksi.
Eurosonicin lavoille astelee 9.-12.1.2013 toistakymmentä yhtyettä ja artistia. Suomi myös järjestää tapahtuman avajaiset sekä osallistuu näkyvästi musiikkialan ammattilaisille suunnattuun seminaariohjelmaan.
Alankomaiden Groningenissä järjestettävä festivaali- ja konferenssitapahtuma Eurosonic kerää vuosittain yli 3000 musiikkialan ammattilaista ja 30 000 festivaalivierasta ajankohtaisen musiikin ympärille. Tapahtuma toimii Euroopan yleisradioiden liiton EBU:n sekä kansainvälisten live-alan organisaatioiden kohtauspaikkana, joten sekä keskeinen media että suurten eurooppalaisten festivaalien ohjelmaostajat ovat tapahtumassa paikalla.
\- Live-alan toimijalle Eurosonic on unelmien täyttymys. Siellä on paljon promoottoreita ja agentteja sekä tietysti paljon uusia bändejä, kymmenisen kertaa Eurosonicissa vieraillut pitkän linjan promoottori ja musiikkivaikuttaja Juhani Merimaa sanoo.
**Eurosonic toimii ponnahduslautana artisteille**
Artistille Eurosonic voi toimia tärkeänä ponnahduslautana kansainvälisille areenoille.
\- Eurosonicissa eri maat esittelevät sen hetken ’kuumimmat juttunsa’. Meidän keikkamme osui hyvään ajankohtaan ja sen tiimoilta meidät kiinnitettiin muun muassa Roskilden kuuluisalle festivaalille, muistelee Von Hertzen Brothersin Mikko von Hertzen neljän vuoden takaista esiintymistä tapahtumassa.
Eurosonic valitsee kumppanikseen maan, jonka musiikkikenttä on elinvoimainen ja hyvässä nosteessa. Music Finlandin toiminnanjohtaja Tuomo Tähtinen näkee maakumppanuuden tulevan juuri oikeaan aikaan.
\- Ajoitus on loistava, sillä kansainvälistä mielenkiintoa herättävien suomalaisartistien joukko on tällä hetkellä kirjavampi ja suurempi kuin koskaan aiemmin. Maayhteistyökumppanuus on hieno tilaisuus nostaa kattava otos ajankohtaista suomalaista musiikkia ulkomaisten festivaaliostajien ja median ulottuville, Tähtinen toteaa.
Maakumppanuustuotannon toteuttaa Music Finland yhteistyössä YleX:n, Suomen Benelux-instituutin ja Suomen Haagin suurlähetystön kanssa.
YleX:ssä fiilistellään tänään viime vuoden Eurosonicia. Lue lisää [YleX:n vappuilta täyttyy livekeikoista - mukana Emeli Sandé](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242225)!
**Lähteet:** Music Export Finland
Intian maanantainen lauttaturma vaati todennäköisesti 200 uhria
Brahmaputrajoesta on toistaiseksi nostettu yli sata ruumista. Kateissa on ainakin sata ihmistä, joiden ei uskota enää löytyvän elossa. Kyseessä on viime vuosien pahin lauttaturma Etelä-Aasiassa.
Koillis-Intiassa jatketaan kadonneiden etsintöjä maanantain lauttaturman tapahtumapaikalla. Brahmaputrajoesta on löydetty yli sata ruumista. Kateissa on edelleen ainakin sata ihmistä, joiden ei uskota selvinneen hengissä turmasta.
Huono sää on vaikeuttanut etsintöjä.
350 ihmistä kuljettanut lautta katkesi myrskyssä keskellä jokea, ja ainoastaa kaksikerroksisen laivan yläosassa matkustaneet 150 ihmistä pelastuivat. Osa pelastuneista onnistui uimaan rantaan voimakkaasta virtauksesta huolimatta, ja osa pelastui joesta paikalle soutaneiden ihmisten avulla.
Alus oli lastattu liian täyteen, sillä lautalle olisi saanut ottaa enintään 225 matkustajaa. Lautalla ei pelastuneiden mukaan ollut pelastusveneitä tai -liivejä.
Matkustaja Taleb Ali kertoo uutistoimisto AFP:lle matkustajien pyytäneen kapteenia ankkuroimaan aluksen heti myrskyn puhjettua, mutta kapteeni kieltäytyi pysäyttämästä alusta.
\- Sitten myrsky voimistui ja alus katkesi kahtia ennen uppoamistaan, Ali kuvailee onnettomuutta.
Jos lauttaturman kuolonuhrien määräksi varmistuu 200, on kyseessä viime vuosien vakavin vesiliikenneturma Etelä-Aasiassa. Intian pääministeri Manmohan Singh on luvannut valtion maksavan korvauksia uhrien omaisille.
Kaksi kuoli nokkakolarissa Haminassa
Nuori mies ajoi moottoritietä väärään suuntaan 200 kilometriä tunnissa.
Kaksi henkilöä on kuollut Haminassa vappuaamuna sattuneessa nokkakolarissa. Kymenlaakson poliisin mukaan toisen auton kuljettaja ajoi tahallaan moottoritietä väärään suuntaan ja sen seurauksena vastaantullutta henkilöautoa päin.
Poliisi kertoo, että nuori mies oli ajanut Kotkan suunnasta kohti Haminaa noin 200 kilometrin tuntinopeudella.
Mies oli ensin yrittänyt osua vastaantulleeseen henkilöautoon, jonka kuljettaja oli kuitenkin onnistunut väistämään pientareelle. Autojen kyljet olivat siitä huolimatta osuneet toisiinsa.
Myöhemmin Summan levikkeen kohdalla mies oli ajanut suoraan päin vastaantulleen henkilöauton keulaa. Molempien henkilöautojen kuljettajat kuolivat kolarissa. Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita henkilöitä.
Poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa tahallisena henkirikoksena, henkirikoksen yrityksenä ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi selvittää, oliko alkoholilla osuutta asiaan.
Onnettomuus tapahtui aamulla noin kello kuusi. Onnettomuuden jälkeen moottoritie Haminasta Kotkaan Summan levikkeen kohdalla oli suljettu usean tunnin ajan.
Bisons haastaa "liigan parhaan joukkueen"
Loimaa Bisons kuuluu ehdottomasti korisliigakauden positiivisimpiin yllättäjiin. Finaaleissa nousijajoukkue saa kuitenkin vastaansa kovimman mahdollisen haasteen.
Joensuun Kataja on päässyt neljästi pelaamaan Suomen mestaruudesta, mutta joka kerta kausi on päättynyt hopeamitalit kaulassa. Tällä kertaa asetelma on parempi kuin kenties koskaan, sillä Kataja pääsee aloittamaan finaalisarjan hyvin levänneenä kotikentällään.
\- Olemme pitäneet palauttavia harjoituksia, viettäneet välipäivän ja palanneet vappuaattona normaaliin harjoitusaikatauluun. Pientä vammaa ja kulumaa on parilla pelaajalla, muttei mitään vakavaa, kertoo Katajan päävalmentaja Jukka Toijala Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Nyt on se aika vuodesta, kun pitää pystyä parhaimpaansa ja uskon meidän olevan valmiina haasteeseen.
Viime keväänä Kataja taipui finaaleissa Tampereen Pyrinnölle. Tänä keväänä Katajaa vastaan asettuu juuri Pyrinnön välierissä päihittänyt Loimaa Bisons, joka on tehnyt ensimmäisellä korisliigakaudellaan huikeaa jälkeä. 
Kataja on ollut selkeästi tällä kaudella liigan paras joukkue
\- Kaikki on tapahtunut todella nopeasti. Uskomatonta, että olemme tässä nyt. Arvostamme ja kunnioitamme Joensuun Katajaa ja tiedämme kaiken heidän viime kausien menestyksestään, mutta emme aio antaa heille mitään ilmaiseksi. Olemme tasan yhtä nälkäisiä kuin he, vakuuttaa Bisons-luotsi Greg Gibson.
Vaikka loimaalaiset passittivat välierissä kaksinkertaisen mestarin pronssiotteluun, pitää Gibson Katajaa kauden kovimpana haasteena.
\- Pyrintö on hallitseva mestari ja saimme tehdä kaikkemme heidät voittaaksemme, mutta Kataja on ollut selkeästi tällä kaudella liigan paras joukkue. Heillä on tulivoimaa ja leveyttä, he juoksevat kenttää tehokkaasti ja puolustavat hyvin. Jos heitä vastaan ei onnistu levypalloissa tai pidä pallonmenetyksiä vähissä, tulee noutaja, Gibson arvioi.
Finaalisarja käynnistyy Joensuussa Mehtimäen jäähallissa keskiviikkona 2. toukokuuta. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Duran Duran olympiakonsertin pääesiintyjä
Konsertissa on mukana esiintyjiä jokaisesta neljästä Yhdistyneiden kuningaskuntien osasta. 
1980-luvun hittibändi Duran Duran astuu lavalle pääesiintyjänä Lontoon olympialaisten avajaiskonsertissa.
Järjestäjät ilmoittivat konsertista tiistaina. Yhtye edustaa heinäkuun 27. päivänä pidettävässä konsertissa Englantia.
Yhtyeen solisti Simon Le Bon sanoo, että konsertti on heille yksi vuosikymmenen kohokohdista. 
Muita pääesiintyjiä ovat Snow Patrol Pohjois-Irlannista, Stereophonics Walesista ja Scotlannin Paolo Nutini.
Lipunmyynti konserttiin alkaa perjantaina.
Äärioikeiston Marine Le Pen kannattajilleen: Äänestän presidentinvaaleissa tyhjää
Kansallisen rintaman johtajan odotettiin testamenttaavan äänensä vappupuheessaan. Sekä Hollande että Sarkozy jäivät kuitenkin nuolemaan näppejään.
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman puoluejohtaja Marine Le Pen on jättänyt testamenttaamatta presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänisaaliinsa.
Le Pen keräsi äänistä 17,9 prosenttia, ja ensi sunnuntaina järjestettävällä presidentivaalien toisella kierroksella kisaavat sosialistien François Hollande ja keskustaoikeistolaisen UMP:n Nicolas Sarkozy ovat kosiskelleet äärioikeiston tukijoita.
Le Penin odotettiin kehottavan Pariisissa pitämässään vappupuheessa kannattajiaan äänestämään jompaa kumpaa toisen kierroksen ehdokkaista, mutta Kansallisen rintaman johtaja jätti päätöksen äänestäjilleen.
Le Pen sanoi, ettei neuvo kannattajiaan äänestyspäätöksen tekemisessä. Hän kertoi kuitenkin aikovansa itse jättää uurnaan tyhjän äänestyslipun.
Hollande keräsi vaalien ensimmäisellä kierroksella 28,6 prosenttia ja istuva presidentti Sarkozy 27,1 prosenttia äänistä.
Kiviniemi: Keskittämisvimmalle ei löydy aitoja perusteita
Kiviniemi ei sulata ministerien ympäripyöreitä puheita vastuun kantamisesta. Oikeuskanslerin moitteita Kiviniemi pitää vakana asiana.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi on arvostellut vappupuheessaan hallituksen keskittämispolitiikkaa eli kunta- ja puolustusvoimauudistusta.
Kiviniemi totesi Helsingissä, että hallitus haluaa keskittää ihmiset, palvelut ja työpaikat suurimpiin keskuksiin. Samalla suurten keskusten ulkopuolelle viitataan tylysti kintaalla.
Kiviniemen mielestä keskittämisinto osoittaa hallitukselta vastuunkannon puutetta.
\- Kun lähes pakkomielteiselle keskittämisvimmalle ei löydy aitoja ja kestäviä perusteita, ministerit toistelevat toistelemistaan ympäripyöreitä puheita vastuun kantamisesta.
\- Vastuun kantamista ei ole se, että palveluja viedään yhä kauemmas ihmisten tavoittamattomiin, Kiviniemi sanoi.
Keskittämispolitiikassa Kiviniemen mukaan huolestuttavaa on ollut se, että myös oikeuskansleri on moittinut hallitusta.
Tahallaan avattu pato on pahentanut tulvaa Puujoella
Joku on tahallaan avannut Puujoen patoluukkuja Hausjärvellä ja pahentanut kevättulvaa.
Poliisi tutkii Hausjärven Vuolteenkosken padolla tehtyä vahingontekoa. 
Joku on murtautunut viime viikonvaihteessa padon ohjauskeskukseen ja avannut patoluukkuja ainakin 120 cm.
Lisääntynyt juoksutus on puolestaan aiheuttanut lisää tulvavahinkoja Puujoen alajuoksulla.
Juopuneet nuoret ruuhkauttivat poliisin putkat Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa keskustassa sattui vappuna useita pahoinpitelyjä. Poliisilla oli useita henkilöitä putkassa.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan vappuaattona ja vapunpäivän vastaisena yönä oli paljon nuorta väkeä juhlimassa.
Hämeenlinnan keskustassa sattui muutama pahoinpitely, jotka kirjattiin poliisin tietoon.
Tapauksia selvitellään kun väki selviää. 
Hämeenlinnan poliisiaseman putkat täyttyivät yön jäljiltä niin että vielä vappuaamuna lukkojen takana oli 13 henkilöä erilaisten häiriöiden takia.
Hattulassa painittiin portsarin kanssa
Hattulassa ravintolan edustalla noin 30-vuotias hattulalaismies löi  toista miestä vappuaattona hieman ennen puoltayötä. 
Mies otti yhteen myös järjestyksenvalvojan kanssa, joka yritti rauhoitella tilannetta.
Pahoinpitelijä päätyi poliisipartion saattelemana putkaan.
Tulvatilanne jatkuu pahana Pohjois-Pohjanmaalla
Vesi on tulvinut teille ja pelloille Pohjois-Pohjanmaan suurempien jokien tulvaherkillä alueilla. Vesi on saartanut paikoin lypsytiloja ja muita rakennuksia.
Sateet ja sään lämpeneminen aiheuttavat tulvia Pohjois-Pohjanmaan vesistöissä. Suomen ympäristökeskuksen mukaan vesi on noussut teille ja pelloille Siika-, Kala- ja Pyhäjoen tulvaherkillä alueilla.
Esimerkiksi Siikajoen Mankilassa vesi on noussut pelloille ja teille, ja samalla lypsytiloja on jäänyt saarroksiin. Myös Kiiminkijoen jääpadot ovat jättäneet taloja saarroksiin.
Vesi on noussut korkealle niin ikään pienemmissä Utos-, Sangin- ja Muhosjoilla. Utosjoella jääkasauma vei mukanaan teräsrakenteisen kävelysillan.
Tanskalaiset polkijat dominoivat
Suomen pyöräilymaajoukkue ajoi Tanskassa kovatasoisen Himmerland-kilpailun (208 km). Menestys jäi vaisuksi - Joonas Henttala oli parhaana 36:s.
Henttala oli hyvin mukana 
kärkiryhmässä, kun porukka katkesi, mutta Henttala kärsi rengasrikon ja putosi 
seuraavan ryhmään, jossa ajoi myös Sami Tiainen. Tässä vaiheessa muut suomalaiset 
olivat jo keskeyttäneet, Olli Teivaalan pyörästä katkesivat ketjut ja Matti 
Manniselta meni rengas kaksi kertaa ja jalat tyhjenivät. 
Kisan voitto ratkaistiin 
Aarsin kaupungissa pikkukierroksilla ja voittoon ajoi Glud Marstrandin Andree 
Steensen ja toinen oli Team Concordian Nikola Aistrup ennen Christina Watches 
-joukkueen Angelo Furlania. Joonas Henttala sai sijoituksen 36. ja Sami Tiainen 
39.
Seksivideot ja -lehdet kiinnostivat kioskimurtautujaa vappuaamuna
Huppariasuinen henkilö murtautui kioskiin Riihimäellä vappuaamuna. Saaliiksi päätyi seksivideoita ja -lehtiä.
Riihimäen entisen linja-autoaseman päädyssä sijaitsevaan R-kioskiin murtauduttiin kello 4.15 aikoihin vappupäivän aamuna. 
Paikalta nähtiin poistuvan henkilön, joka oli pukeutunut tummanvihreään huppariin ja mustiin housuihin.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan sisään oli menty rikkomalla näyteikkuna. 
Saaliiksi voro oli kahminut ainakin seksilehtiä ja seksivideoita.
Pariskunta tappeli  - vaimo säilöön
Hausjärven Nyryn kylässä otti aviopari myöhään vappuaattona niin kovaa yhteen että paikalle hälytettiin poliisipartio. 
Mies ja nainen olivat molemmat humalassa. Kummallekin oli tullut tappelussa lieviä vammoja. 
Partio päätti viedä naisen säilöön yöksi. 
Välienselvittelijät ovat 35- ja 29-vuotiaita.
Angry Birds Spacesta tuli nopeimmin levinnyt mobiilipeli
Peliyhtiö Rovion mukaan sen uutuuspelin suosio on lyönyt laudalta edelliset versiot. Menestys näkyy myös laajentuvan pelitalon konttoriverkostossa.
Suomalaisen peliyhtiö Rovion uutuudesta Angry Birds Spacesta on tullut kaikkien aikojen nopeimmin levinnyt mobiilipeli. Yhtiön mukaan peliä on ladattu ensimmäisten 35 päivän aikana 50 miljoonaa kertaa.
Rovion blogin mukaan vauhti peittoaa Angry Birdsin aiempien versioiden leviämisen.
Angry Birds Spacea voi pelata älypuhelimilla, tablettitietokoneilla sekä PC- ja Mac-tietokoneilla.
Angry Birds -pelejä on ladattu kaiken kaikkiaan jo 700 miljoonaa kertaa. Samalla espoolainen peliyhtiö Rovio on kasvanut hurjaa vauhtia. Yhtiöllä on toimipaikat nyt myös Tampereella ja Shangaissa. Se aikoo avata pelistudion myös Tukholmaan.
Janne Lahti vaihtaa Jokerit KHL:ään
Janne Lahti ja Teemu Lassila edustavat ensi kaudella Barys Astanan KHL-joukkuetta. Lahden sopimus on yksivuotinen ja Lassilan pesti kaksivuotinen.
Jääkiekon SM-liigassa Jokereita edustanut Janne Lahti pelaa ensi kaudella KHL:ssä Barys Astanan joukkueessa. Myös maalivahti Teemu Lassila vaihtaa Astanan joukkueen vahvuuteen.
Lahden sopimus on yksivuotinen. Lahti pelasi viime SM-liigakaudella 53 runkosarjan ottelua Jokereissa ja kahmi tehot 22+13 = 35. Jokerit päätti kautensa pronssijuhliin.
Lassila torjui jo viime talven KHL:ssä, Metallurg Novokuznetskin joukkueessa. Hänen torjuntaprosenttinsa oli 50 kamppailussa 92,5. Lassilan ja Astanan sopimus on kaksivuotinen.
Sopimuksista kertoi Suomessa ensimmäisenä Jatkoaika-sivusto.
Kanadan rannikolta löytyi tsunamissa seilannut moottoripyörä
Harley-Davidson huuhtoutui ilmeisesti mereen Japanista vuosi sitten maaliskuussa. Aiemmin Pohjois-Amerikkaan on huuhtoutunut aavelaiva ja jalkapallo.
Kanadan rannikolta on löydetty ilmeisesti Japanin tsunamiaallon mereen pyyhkäisemä Harley-Davidson -moottoripyörä. Kulkuneuvo oli kuljetuskontissa, jossa lojui pyörän lisäksi retkeilytarvikkeita, työkaluja ja golfmailoja.
\- Sitä ei koskaan tiedä mihin sitä törmää, kun lähtee ajelulle, sanoo löydön mönkijäajelullaan tehnyt Peter Mark CBC-televisiokanavalle.
\- Ajattelin ensin, että tämän täytyy olla hulluin asia, jonka kukaan on koskaan löytänyt. Kun katsoin tarkemmin ja huomasin japaninkieliset tekstit rekisterikilvessä ja kontissa, mieleeni juolahti, että se on todennäköisesti peräisin Japanin tsunamista, Mark jatkaa.
CBC-kanavan mukaan Japanin konsulaatti selvittää ruostuneen moottoripyörän rekisterinumeron perusteella, selvisikö sen omistaja elossa tsunamista. Pyörä on rekisteröity Miyagin maakunnassa, jossa kuoli tuhansia ihmisiä maaliskuun 2011 maanjäristystä seuranneessa tsunamissa.
Rannalta löytynyt kontti on ensimmäinen Kanadassa havaittu suurikokoinen romu, joka on ilmeisesti seilannut paikalle tsunamin vuoksi. CBC-kanavan mukaan Kanadaan on ajelehtimassa arviolta 1,5 miljoonaa tonnia jätteitä Japanista.
Aiemmin Yhdysvaltain Alaskan rannikolta on löydetty Japanista seilannut aavelaiva ja jalkapallo.
Lyly: Raamisopimuksen tuomaa hyvää tilannetta ei saa tärvellä
Työehtosopimusneuvotteluissa ei pidä jatkossakaan riidellä hajautetusti vaan sopia yhdessä, sanoo SAK. Pron mielestä työnantajien tavoitteet ovat sadan vuoden takaa.
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ei niele raamisopimukseen kohdistuvaa kritiikkiä.
Lyly sanoi vappupuheessaan Helsingin Hakaniemessä, että on palkansaajien ja koko Suomen etu, jos nykyisen raamisopimuksen tuomaa hyvää tilannetta ei pilata.
Jos raamisopimusta ei olisi syntynyt, koko talvi olisi voinut mennä sadoissa työehtosopimusneuvotteluissa, arvioi Lyly.
\- Ei nyt eikä jatkossakaan pidä riidellä hajautetusti vaan sopia yhdessä.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne keskittyi omassa vappupuheessaan muun muassa työnantajien koveneviin työelämätavoitteisiin.
Rinteen mukaan etenkin teknologia- ja metsäteollisuuden työnantajat ovat vaatineet työelämään muutoksia, jotka ovat peräisin sadan vuoden takaa.
Esimerkkeinä Rinne listaa työantajien halun päästä eroon samapalkkaisuudesta, palkansaajien lakko-oikeuden rajoittamisen ja ehdotukset sairausajan palkan rajoittamisesta.
\- Ei Suomi voi pysyä hyvinvointiyhteiskuntana, jos työelämässä palataan sadan vuoden takaiseen villiin meininkiin.
Mitä mieltä olet Jukka Pojan kappaleesta Siideripissis?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Jukka Poika: _Siideripissis_
**Mitä?** Suomen tämän hetken ehdoton reggae-kunkku **Jukka Poika** julkaisi maaliskuun 14.päivä neljännen sooloalbuminsa _Yhdestä puusta_. Levyltä löytyy myös tämänkertainen Rytmibarometrikappale _Siideripissis_.
Maestro itse esiintyi vastikään YleX:n Studio B:ssä. Tuon keikan voi edelleen tsekata [TÄÄLTÄ!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1332405638800)
**Häh?** Jukka Poika jätti jossain vaiheessa alkoholin kanssa läträämisen kokonaan, mutta nykyään hän saattaa kuitenkin nauttia ennen keikkaa siiderin tai kaksi.
Viäntäminen soppii lahtelaisille
Sanotaan, että karjalaiset toivat Lahteen liike-elämän ja teollisuuden. Sen myötä he toivat tänne myös savolaisen työväestön. Heimoerot näkyvät ja kuuluvat yhä kaupungin kaduilla. 
Sanotaan, että karjalaiset toivat Lahteen liike-elämän ja teollisuuden. Sen myötä he toivat tänne myös savolaisen työväestön. Heimoerot näkyvät ja kuuluvat yhä kaupungin kaduilla.
Karjalaiset ovat rempseää porukkaa, jotka tarttuvat heti toimeen. He toivat tämän luonteenpiirteen muassaan myös Hämeeseen, jossa on perinteisesti mietitty tovi jos toinenkin ennen puuhaan ryhtymistä. Taina Sainio Lahden Karjalaiset ry:stä toteaa, että karjalaiset evakkoyritykset olivat vahva piristysruiske lahtelaiselle yrityselämälle sodan jälkeen. 
-Täällä on paljon karjalaisia yrityksiä, jotka lähtivät evakkoon kotikonnuiltaan. Niistä mainittakoon Torkkelin paperi, Koiviston auto ja Lahden konservatorio, kertoo Taina Sainio.   
Karjalaiset yritykset vetivät perässään savolaista työvoimaa. Savosta lähdettiin Lahteen 60-luvulla leivän perässä ja kaupunkiin kotiutuikin paljon savolaisia. Lahden Savolaiset ry:n Matti Montonen kertoo, että savolaiset puhuivat 60- ja 70-luvuilla mieluummin yleiskieltä kuin vahvaa murretta.
\- Silloin hämäläiset kaverit katsoivat helposti vähän kieroon vahvasti savoa viäntävää ihmistä, mutta jos Savon murretta vähänkin haluaa säelyttee, niin kyllä se sieltä vahvana kuuluu, naurahtaa Matti Montonen.
Nyt karjalaisten ja savolaisten yhdistyksissä puuhailevat kuuluvat suuriin ikäluokkiin, nuoria on innostunut mukaan liian vähän.
Murre sen sijaan nostaa päätään myös nuorempien keskuudesta. Vahvin nuotti kuuluu Savossa tai Karjalassa syntyneiden puheessa, mutta Hämeessä ikänsä asuneetkin nuoret ovat kiinnostuneita juuristaan ja oman heimon murteesta. 
Poliisi poistanut mielenosoittajat jäänmurtajalta
Ympäristöaktivistit vastustavat Nordica-jäänmurtajan vuokraamista öljy-yhtiö Shellille. Helsingin poliisi poisti aktivistit alukselta illansuussa.
Helsingin poliisi on poistanut jäänmurtaja Nordicalle lukittautuneet ympäristöaktivistit alukselta. Poliisi neuvotteli pitkään Greenpeace-aktivistien kanssa tilanteen ratkaisemiseksi Hietalahdessa, mutta päätyi lopulta illansuussa siihen, että aktivistit poistetaan paikalta.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit nousivat aamupäivällä jäänmurtaja Nordicalle. Järjestön pyrkimyksenä oli yrittää estää öljy-yhtiö Shellille vuokratun aluksen lähtö Alaskan pohjoispuolelle Arktiselle alueelle.
Aluksella oli Greenpeacen mukaan 15 aktivistia, jotka ovat kotoisin kymmenestä eri maasta. He olivat lukinneet itsensä eri paikkoihin aluksella.
Poliisi otti alukselta poistetut mielenosoittajat kuulusteltaviksi ja heidät vapautetaan kuulustelujen jälkeen.
Sisaralus lähti jo
Jäänmurtaja Nordica on valtionyhtiö Arctia Shippingin omistama alus. Laiva pääsee lähtemään kohti Alaskaa vielä tänä iltana. Arctian sisaralus Fennica lähti kohti Alaskaa jo maaliskuussa.
Kansainvälinen öljyjätti Shell aikoo rahdata Nordican ja Fennican öljyn- ja kaasuntuotannon tukitehtäviin Alaskan pohjoisrannikolle. Sopimus kattaa kolme vuotta. Talvikausina alusten on määrä avustaa edelleen Suomen jäänmurrossa.
Käytännössä alusten tehtävänä on huolehtia Alaskan pohjoispuolella toimiessaan siitä, että arktiset jäät eivät uhkaa öljynporauslauttoja. Greenpeace perustelee toimintaansa jäänmurtajan lähdön estämiseksi Arktisen alueen suojelemisella.
\- Öljy-yhtiöt tietävät aivan hyvin, että öljyvuoto Alaskan rannikolla tuhoaisi ympäristön ja olisi mahdoton puhdistaa, Greenpeacen ohjelmajohtaja Tapio Laakso kertoo.
Knicksin tuska kasvaa - tähtipelaaja löi kätensä pakettiin
Miami Heat on jyräämässä NBA:n pudotuspeleissä yli New York Knicksin. Alakynteen joutuneen Knicksin tilannetta ei helpota tähtipelaajansa typerä loukkaantuminen.
New York Knicksin pudotuspelikevät ei ole kovin aurinkoinen. Miami Heat siirtyi ottelusarjassa 2-0-johtoon, kun se voitti kotikentällään 104-94. Tappio oli Knicksille jo 12 peräkkäinen pudotuspelitappio.
Ottelun jälkeen Knicksin turhautunut laituri Amare Stoudemire löi matkalla pukukoppiin kätensä vaahtosammuttimen kaappiin, ja käsi meni kaapin lasista läpi. Tuloksena oli useita tikkejä, eikä Stoudemireä nähdä kolmannessa ottelussa.
Myöhemmin illalla Stoudemire harmitteli toilailuaan Twitter-tilillään.
\- Olen aivan raivona itselleni juuri nyt. Pyydän anteeksi faneilta ja joukkueeltani, en ole ylpeä teostani, Stoudemire twiittasi.
Itse ottelussa Stoudemire heitti 18 pistettä. Carmelo Anthony oli kentän pistekunkku 30 pinnalla, mutta sekään ei riittänyt voittoon.
Miamin Dwyane Wade ja LeBron James johtivat Heatin vyöryä, eikä vierailijat kyenneet vastaamaan tähän, vaikkakin Knicks voitti levypallot 52-40. Waden saalis oli 25 pinnaa ja Jamesin tilastoihin kertyi 19 pistettä, yhdeksän korisyöttöä ja seitsemän levypalloa. Chris Bosh teki 21 pistettä.
Presidentinlinnassa tervehdykset otti vastaan uusi isäntä
Vappu on saanut tuhannet ihmiset ulos piknikille. Helsingissä Presidentinlinnan edessä kuorotervehdyksiä kuunteli ensimmäistä kertaa uusi isäntäpari.
Vappupäivän vietto on sujunut varsin perinteisissä tunnelmissa. Ympäri maata vappua on juhlistettu ulkoilmapiknikeillä.
Helsingin Kaivopuistossa oli aamupäivällä yhdentoista aikaan jo yli 10 000 ihmistä, ja lisää virtasi paikalle jatkuvasti.
Myös esimerkiksi Oulusta kerrotaan, että väkeä on ollut runsaasti liikkeellä. Vappua on suosinut hyvä sää.
Osassa maata pikniktunnelmaa on viilentänyt kylmä tuuli.
Ainakin Pohjois-Karjalassa hätäkeskus on saanut ilmoituksia tuulen takia kaatuneista puista. Piknikseurueita tuuli on haitannut repimällä katoksia ja telttoja.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottavat aamupäivän aikana vastaan perinteiset vapputervehdykset Presidentinlinnan pihalla.
Moskovan vappumarssi keräsi jopa 150 000 ihmistä
Talouskriisi sävyttää marsseja Kreikassa, Espanjassa ja Portugalissa. Ranskassa sosialistien Hollande pilkkasi Sarkozyn "todellisen työn" marssia "todellisen työttömyyden" marssiksi.
Vapunpäivän marssit ovat keränneet ja keräävät totuttuun tapaan suuria ihmisjoukkoja - ainakin joissakin maissa.
Venäjällä kymmenet tuhannet ovat osallistuneet perinteisiin vappumarsseihin. Pelkästään Moskovan keskustassa vappu sai liikkeelle arviolta 150 000 ihmistä. Myös väistyvä presidentti Dmitri Medvedev ja tuleva presidentti Vladimir Putin osallistuivat tapahtumaan.
Myös Venäjän opposition oli määrä järjestää suurmarssi vappupäivänä, mutta se päätettiin lopulta lykätä Putinin presidentinvirkaanastujaisia edeltävään päivään eli ensi sunnuntaihin.
Venäjän ammattiliittojen iskulauseissa vaadittiin muun muassa työntekijöiden oikeuksien turvaamista ja eläkeiän pidentämissuunnitelmien perumista.
\- Luokkataistelu työntekijöiden oikeuksista on edelleen ajankohtaista, sillä Venäjällä on koko ajan menty huonompaan suuntaan, sanoi kommunistien kylttiä kantanut Sergei Jevsegnejev.
Itä-Timorissa pidätyksiä
Aasian suurin marssi oli ilmeisesti Indonesiassa, jossa Jakartan halki marssi yli 9 000 ihmistä. Filippiinien pääkaupungin Manilan vappukokoontuminen keräsi noin 8 000 ihmistä. Marsseja on järjestetty myös muun muassa Thaimaan Bangkokissa, Etelä-Korean Soulissa ja Australian Melbournessa.
Itä-Timorissa poliisi hajotti palkankorotuksia vaatineen 500 ihmisen marssin voimatoimin ja pidätti yli 80 ihmistä sen jälkeen, kun nämä heittelivät poliisia kivillä.
Euroopan kriisimaissa, Kreikassa, Espanjassa ja Portugalissa talousongelmat ovat sävyttäneet vappumarsseja, jotka ovat pikemminkin mielenosoitusmarsseja säästötoimia vastaan. Kreikan eri paikkakunnilla marsseille on osallistunut tuhansia ihmistä. 
Espanjan pääkaupungissa Madridissa liikkeellä on ollut kymmeniä tuhansia marssijoita. Barcelonan marssin järjestäjät väittävät osanottajia olleen jopa 100 000, mutta poliisin mukaan heitä oli noin 15 000.
Vaalit värittivät Ranskan marsseja
Ranskassa marsseihin on vaikuttanut ensi sunnuntaina pidettävä presidentinvaalien toinen kierros. Äärioikeiston Marine Le Penin kannattajat marssivat Jeanne d'Arcin patsaalle, jossa Kansallisen rintaman johtaja kertoi, ettei aio testamentata ääniään kummallekaan pääehdokkaista.
Istuva presidentti Nicolas Sarkozy nimesi kannattajiensa kokoontumisen Pariisissa "todellisen työn" marssiksi. Sosialistien presidenttiehdokas Francois Hollande kuittasi kilpakumppaninsa tapahtuman "todellisen työttömyyden marssiksi." Vasemmisto on viettänyt vappujuhlaansa perinteiseen tapaan Pariisin Bastillen aukiolla.
Yhdysvalloissa valmistaudutaan useisiin suuriin vappumielenosoituksiin, joita järjestävät ammattiyhdistys- ja Occupy Wall Street -aktivistit. Suurin kokoontuminen on New Yorkissa. San Fransiscossa marssi järjestetään Golden Gate -sillalla.
Helsingin poliisin vapputilasto: Lähes 700 litraa alkoholia viemäriin
Helsingin poliisilaitos joutui puuttumaan vappuyönä jatkuvasti nuorten alkoholinkäyttöön. Poliisi toimitti päihtyneitä alaikäisiä myös SPR:n hoiviin.
Helsingin poliisilaitos tilastoi vappuyön aikana juhlijoilta pois otetun ja hävitetyn alkoholin määrän. Muun muassa alaikäisten hallusta hävitettiin 54 litraa väkeviä ja 630 litraa mietoja alkoholijuomia.
Poliisi kertoo toimittaneensa 15 alaikäistä Suomen Punaisen Ristin hoiviin.
Vappuaaton kello 18:n ja vapunpäivän aamun kello 6:n välisenä aikana poliisi kirjasi kaikkiaan 591 hälytystehtävää, joista pahoinpitelyjä oli 84 ja vahingontekoja 23. Ilkivalta- ja häiriökäyttäytymiseen liittyviä hälytystehtäviä oli 105.
Poliisi arvioi onnistuneensa estämään näkyvällä läsnäolollaan useita kymmeniä pahoinpitelyjä.
Urpilainen: Palkitsemisjärjestelmät mukaan kolmikantaan
Kun yritykset epäonnistuvat palkitsemisessa, ulottuvat vaikutukset myös niiden ulkopuolelle. SDP:n puheenjohtajan mielestä palkitsemisjärjestelmiä pitäisi kohtuullistaa yhteisessä pöydässä.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen toivoo jatkoa tulokselliselle kolmikantayhteistyölle.
Urpilainen esitteli vappupuheessaan kolme asiaa, jotka hän haluaisi tuoda kolmikannan yhteiseen pöytään.
Ensinnäkin hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen pitäisi lähteä rakentamaan Suomelle pidemmälle ajanjaksolle ulottuvaa kasvustrategiaa. Toiseksi Urpilainen toisi yhteiseen pöytään palkitsemisjärjestelmät ja kolmanneksi työhyvinvoinnin.
\- Palkat ja palkitseminen ovat yritysten sisäisiä asioita, mutta kun niissä epäonnistutaan, ulottuvat seuraukset muualle yhteiskuntaan. Epäluottamuksen kasvu haittaa kaikkia.
Urpilaisen mukaan hallituksen ja työmarkkinaosapuolten pitäisi vielä ennen juhannusta aloittaa työ näiden tavoitteiden eteenpäin viemiseksi.
Kolmikantayhteistyö oli esillä myös työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) vappupuheessa. Työministeri toivoo, että vahva yhteistyö jatkuisi myös syksyllä 2013 päättyvien työmarkkinasopimusten jälkeen.
\- Minusta on oikea ja kestävä lähtökohta, että työelämää ja palkkaperusteista sosiaaliturvaa koskevat ratkaisut valmistellaan yhteisesti, myös jatkossa.
Pikajuoksija Chambersin kilpailukielto kumottu
Brittijuoksija Dwain Chambers ja pyöräilijä David Millar saavat mahdollisuden osallistua Lontoon olympialaisiin. Kaksikon elinikäinen kilpailukielto kumottiin.
Kansainvälinen urheilun vetoomustuomioistuin CAS on kumonnut pikajuoksija Dwain Chambersin ja pyöräilijä David Millarin kilpailukiellot. CAS:in mukaan Iso-Britannian olympiakomitea ylitti toimivaltansa asettaessaan urheilijat elinikäiseen kilpailukieltoon aiemmin tapahtuneista dopingrikkeestään.
Päätös tarkoittaa sitä, ettei kaksikon osallistumiselle Lontoon olympiakisoihin ole esteitä. Sekä Chambers että Millar on tuomittu dopingrikkeestä kahden vuoden kilpailukieltoon, Chambers vuonna 2003 ja Millar vuotta myöhemmin. Molemmat ovat kilpailleet sekä EM- että MM-tasolla pannansa kärsittyään.
Pommi-isku surmasi siviilejä Syyriassa
Pommi-isku surmasi useita siviilejä Syyrian pohjoisosissa. YK:n tarkkailijoita saapuu Syyriaan. 
Kranaatinheittimellä ammutut pommit ovat surmanneet kymmenen henkeä Idlibissä, Syyriassa. Kuolleista yhdeksän oli samasta perheestä, kertoo Britanniassa päämajaansa pitävä syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. 
Järjestön mukaan surmansa saaneiden joukossa oli kaksi lasta ja neljä naista. Tiistaiaamuna tehty isku osui perheen kotiin Lounais-Syyriassa. 
Syyrian kapinalliset ovat surmanneet tiistaina ainakin 12 armeijan sotilasta maan itäosassa käydyissä taisteluissa. Maanantaina puolestaan noin 20 Syyrian hallinnon turvallisuusjoukkojen jäsentä sai surmansa 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut iskut terroritekoina. 
Kapinalliset syyttävät hallintoa YK:n harhauttamisesta, ja sanovat hallituksen olevan kranaatti-iskujen takana. 
Tällä hetkellä kaksi YK:n tarkkailijaa on Idlibissä, kaksi jokaisessa kolmessa muussa kriisikeskuksessa: Hamassa, Homsissa ja Daraan maakunnassa. 
Loput 22 ovat pääkaupungissa Damaskoksessa. Lisää tarkkailijoita on saapumassa maahan lähipäivinä. 
Grillin hinta kertoo materiaaleista

Kaasugrillien hintahaarukka on muutamasta kympistä jopa useisiin tuhansiin euroihin. Kallis grilli on pitkäaikainen sijoitus, joten ostajan kannattaa harkita mitä grilliltään haluaa.
Grillin ostajan tulee miettiä, millaiseen käyttöön grilli tulee, ja kuinka monelle sillä tehdään ruokaa. Koska valikoima on laaja, ja hintaerot grillien välillä on suuria, tulisi myös miettiä, kuinka pitkäikäiseen grilliin haluaa panostaa.
\- Jos haluaa grillin, joka kestää 10 vuotta tai 20 vuotta, pitää olla valmis satsaamaan siihen vähän enemmän, jotta saa hyvistä materiaaleista tehdyn laadukkaan pitkäikäisen grillin. Perusgrillaajalle riittää kahden tai kolmen polttimen grilli. Sitäkääh ei ihan sitä halvinta kannata ostaa, jotta grilli on helppohoitoinen ja kivuton puhdistaa, kertoo K-raudan puutarhaosaston osastopäällikkö Anni Uusitalo.
Kokemattomankin grillinostajan tulisi tarkistaa, millaisista materiaaleista grilli on tehty. Polttimoiden tulisi olla valurautaa tai ruostumatonta terästä ja ritilöiden hyvälaatuista terästä.
\- Kun polttimot ovat hyvää materiaalia, lämpö tulee tasaisesti. Polttimot eivät myöskään tällöin tukkeudu ruuasta tippuvasta rasvasta. Valuraudassa on myös se etu, että se varastoi lämpöä. 
Edullisissa grilleissä on ohuempaa terästä ja niiden teossa on säästetty ritilämateriaaleissa.
Vaikka grillien hintaero perustuukin juuri materiaalien eroihin, pidemmälle tähtäimellä hyvillä materiaaleilla säästää.
\- Edullisissa grilleissä on ohuempaa terästä ja niiden teossa on säästetty ritilämateriaaleissa. Myös polttimot ovat lyhytikäisempiä. Jos ajattelee ekologisesti, niin on fiksua ostaa grilli, joka kestää 10 vuotta, Uusitalo miettii.
Huoltamalla grillille pitkä ikä
Jotta grilli säilyisi käyttökelpoisena mahdollisimman pitkään, on se syytä puhdistaa aina käytön jälkeen, kun grilli on vielä lämmin.
\- Grilli kannattaa harjata kevyesti käytön jälkeen teräsharjalla tai messinkiharjalla, riippuen ritilän materiaalista. Kerran kaudessa grillin voi pestä: ei kuitenkaan turhan usein, sillä rasva suojaa laitetta sisältä päin.
Grillauskautta avatessa on hyvä muistaa tarkistaa kaasuletkun kunto. Letkua tulee taittaa mutkalle, jotta näkee, onko siinä hiushalkeamia. Rikkinäinen letku tulisi vaihtaa saman tien.
Talven jälkeen varastosta haetulle grillille tulee tehdä peruspuhdistus. Kun peruspuhdistuksen tekee kerran hyvin, pärjää sillä koko kesän.
\- Grilli lämmitetään lämpimäksi. Ritilät käydään harjalla läpi ja sisäpinnat pestään sienellä. Sisäpinnoilla apuna voi käyttää myös rypistettyä foliopaperia. Ulkopinnat voi pestä rätillä ja pesuaineliuoksella, Uusitalo kertoo.
Malin sotilasjuntta ottanut vallan pääkaupungissa
Taistelut näyttävät jatkuvan Malin pääkaupungissa Bamakossa. Kuolleiden tarkasta lukumäärästä ei ole tietoa.
Malin sotilasjuntta sanoo ottaneensa haltuunsa tärkeimmät kohteet pääkaupungin Bamakon alueella.
Se syyttää vastavallankumousyrityksistä ulkomaisia tekijöitä.
\- Ulkomaiset tekijät, joita jotkut epämääräiset kotimaiset tahot ovat tukeneet, ovat hyökkäysten takana. Joitain heistä on pidätetty, sanoo juntan upseeri tv:n kautta välitetyssä tiedotteessa.
Hetkeä aiemmin juntta lähetti tv:ssä viestin, jonka mukaan se on ottanut haltuunsa valtiollisen tv- ja radioyhtiön.
Taistelujen kerrotaan kuitenkin jatkuvan.
Taistelut alkoivat maanantai-iltana, kun maaliskuussa vallasta syöstylle presidentille Amadou Toumani Tourélle uskolliset joukot alkoivat yrittää vastavallankumousta.
Presidentillisen kaartin kerrottiin aiemmin vallanneen tv-aseman ja muita kohteita.
Juntta otti vallan maaliskuun lopulla, päättäen samalla kaksi vuosikymmentä jatkuneen demokratian Malissa.
Se oli tuohtunut presidentin kyvyttömyydestä vastata tuaregikapinaan maan pohjoisosassa.
Sotilasjuntta lupasi aiemmin palauttaa vallan väliaikaiselle hallitukselle, mutta näyttää nyt muuttaneen kantaansa. Se on pidättänyt useita opposition edustajia.
Nyströmit Shanghain hietikoilla
Erika ja Emilia Nyström kamppailevat beach volleyn maailmakiertueen turnauksessa Shanghaissa. Nyströmit selvittivät tiensä 32 parhaan joukkoon.  
Slovakialaiset Natalia Dubovcova / Dominika Nestracova kaatuivat avauspelissä 
suhteellisen helposti 21-14, 21-18.  
  
Toiseen karsintapeliin vastaan 
asettuivat meksikolaiset Bibiana Candelas ja Maya Garcia. Nyströmit punnersivat voittoon 24-22, 12-21, 15-12.
\- Makea voitto, joka tuntui todella hyvälle. Ensimmäisen kerran saimme voitettua 
meksikolaiset. Toisen erän loppu oli hyvä, Emilia Nyström 
totesi.  
  
Suomalaiset ovat olympiarankingissa sijalla 22, kun 16 parasta 
sen perusteella selviää Lontoon olympialaisiin.
Laaninen huolestui perheväkivallan yleistymisestä
Arvojen koveneminen nyky-yhteiskunnassa pakottaa pärjäämään omillaan. Onnellisuusmuurien taakse pitäisi pystyä näkemään.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen on huolissaan nyky-yhteiskunnan koventuneista arvoista ja ihmisten pahoinvoinnin lisääntymisestä.
Keravalla, Hyvinkäällä ja Helsingissä keskustan vapputapahtumissa puhuva Laaninen sanoo, että Suomessa on levinnyt sellainen asenne, jonka mukaan jokaisen on tultava toimeen omillaan. Jotta perheiden ongelmat kyettäisiin havaitsemaan ennen kuin jotain lopullista tapahtuu, pitäisi yhteiskunnan turvaverkot virittää herkiksi ongelmien tunnistamiseen.
\- Vastuulliset poliittiset puolueet tiedostavat julkisen talouden tasapainottamisen ja suomalaisten ikääntymisen asettamat haasteet hyvinvointiyhteiskunnalle. Silti on paikallaan kysyä, säästämmekö väärästä päästä.
\- Isot ryhmäkoot päivähoidossa ja kouluissa ja kerhotoiminnan alasajo ovat esimerkkejä niistä asioista, joissa on jo ylitetty kipuraja, Laaninen toteaa.
Suomalaisen yhteiskunnan pahoinvointia vähentäväksi lääkkeeksi Laaninen esittää muun muassa matalan kynnyksen palveluiden lisäämistä.
YleX:n vappuilta täyttyy livekeikoista - mukana Emeli Sandé
Vapun voi viettää musiikkia kuunnellen.
Suomalaisen työn päivää vietetään tiistai-illassa elävän musiikin voimin. YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa kuullaan vappuna kolme tuoretta keikkaa. Illan avaa kello 17:00 vuoden kohutuimman brittitulokkaan eli **Emeli Sandén** keikka tammikuiselta Eurosonic-festivaalilta. Samaiselta hollantilaisfestivaalilta kuullan myös tallenne kotimaisen **Reckless Loven** keikalta. Paidatonta juoksentelua on mahdollisuus kuulla n. 17:40.
Illan päättää tämän hetken suurimman rockbändin, yhdysvaltalaisduo **The Black Keysin** tammikuinen livetallenne Italian Milanosta. Tuo keikka alkaa noin 18:20, joten korvat hörölle!
Taajuudet voit luntata [tuolta](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/radion_karttapalvelu/), mutta helpoimmalla pääset kun kuuntelet nettiradiomme kautta. Siihen riittää, että klikkaa yläkulman SEURAA LÄHETYSTÄ -tekstiä.
City otti jättiaskeleen kohti Valioliigan mestaruutta 
Manchester City otti niskalenkin Manchester Unitedista taistelussa jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruudesta. City vei tunteikkaan kärkiottelun 1-0.
Manchester City on lähellä ensimmäistä Englannin Valioliigan mestaruuttaan sitten vuoden 1968. City otti jättiharppauksen kohti mestaruutta 1-0-voitollaan Manchester Unitedista.
City ja United ovat tasapisteissä (83-83) Valioliigan kärkikaksikkona ennen kahta viimeistä kierrosta. Cityn maaliero on Unitedia parempi, joten City vie mestaruuden, mikäli seurat päätyvät tasapisteisiin lopullisessa sarjataulukossa.
Cityn viimeiset vastustajat ovat Newcastle ja Queens Park Rangers. Vaikka tilanne vaikuttaa herkulliselta, City-luotsi Roberto Mancini toppuuttelee heitä, jotka ovat jo heittämässä hattujaan ilmaan.
\- Taistelu ei ole todellakaan ohi. Teemme suuren virheen, jos erehdymme ajattelemaan sillä tavalla, Mancini sanoi tunteikkaan ManU-voiton jälkeen. 
Taistelu ei ole todellakaan ohi. 
\- Olemme tyytyväisiä, mutta ensi sunnuntaina meitä odottaa jälleen vaikea koitos (Newcastle). Siitä tulee vaikea ottelu, Mancini ennakoi.
\- Meillä on suuri kunnioitus Unitedin suuntaan, ManU on kovan luokan joukkue. Meillä on kaksi tiukkaa ottelua jäljellä, heillä loppuohjelma on helpompi, Mancini huomautti.
Manchester Unitedin viimeisten kierrosten vastustajat ovat Swansea (tulevana sunnuntaina) ja Sunderland. Liigan päätöskierros pelataan 13. toukokuuta.
\- Olemme odottaneet tätä tilaisuutta. Mutta meidän on taisteltava loppuun saakka, juhlat ovat vielä kaukana, Mancini painotti.
Elämäntapakouluttaja kannustaa kohti iloa
Sanonnan mukaan pessimisti ei pety. Toisaalta jatkuva kielteinen asenne tappaa ilon. Elämäntapakouluttajan mielestä oloa helpottaa, jos yrittää nähdä asiat myönteisessä valossa.
Elämäntapakouluttajaksi
Keski-Pohjanmaan Opistolta valmistuneen Tarja Kovalaisen mielestä on hyvä, että
kiireisen nykymenon keskellä on alettu miettiä elämänarvoja myös jaksamisen
kantilta.
\- Elämä on monesti
aika raadollista. Töissä pitää olla tehokas, sitten pitäisi jaksaa kotona ja on
harrastukset. Onnenjyvät tulevat pienistä iloista ja asioista. Pysähtyessään
ihminen huomaa, että hänellä on ilon aiheita ja unelmia, mutta ne ovat vaan
jääneet jonnekin taka-alalle muiden asioiden pimentoon.
Positiivisuus
voimaannuttaa
Elämäntaidon
valmennuksessa on kysymys yksinkertaisesti siitä, että yksilöt ja yhteisö
voisivat paremmin.
\- Se lähtee
positiivisen psykologian kautta. Tavoitteena on, että ei aina nähtäisi pahaa ja
negatiivista vaan lähestyttäisiin asioita hyvän kautta ja mietittäisiin, mitä
asioille voi tehdä. Pyrkimyksenä on voimaantua ja saada hyvä olo – oli kyseessä
sitten yksittäinen ihminen, yhteisö tai työpaikka, selvittää Kovalainen.
Me elämme tässä ja nyt eikä kukaan tiedä huomisesta päivästä. 
Elämäntapakouluttajan
tehtävänä on hänen mukaansa johdattaa ihminen itse löytämään ratkaisuja omiin
ongelmiinsa.
\- En ole neuvoja,
joka sanoo, että tee näin. Ihmisen pitää itse oivaltaa, että asioille pitää
tehdä jotain, mikäli hän ei ole onnellinen. Täytyy muistaa, että elämme vain
yhden elämän. Sellaista ”sitten kun” – elämää ei todellakaan ole. Me elämme
tässä ja nyt eikä kukaan tiedä huomisesta päivästä. 
Kunnioittaminen
kaiken pohjana
Tarja Kovalainen
käyttää omassa menetelmässään ”neljän k:n periaatetta”, joka muodostuu
kuuntelusta, kannustuksesta, kyselystä ja kunnioituksesta.
\- Ihmistä ei voi
auttaa läsnäololla, jos et kunnioita häntä. Arvomaailma on jokaisella ihmisellä
erilainen, mutta asiakasta on aina kunnioitettava. Ja sitten se kuuntelu: jo puhuessaan
asiakas saattaa huomata, että hän saa itseltään tarvitsemansa vastaukset.
Sitten me kannustamme, että ”sinähän sanoit näin, mitä olet mieltä”. Ratkaisu
tulee sieltä ja se on aivan mahtavaa!
Soini ei hermostu perussuomalaisten kannatuksen vähenemisestä
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan viimeaikaiset gallupit perussuomalaisten kannatuksesta eivät kerro mitään puoleen tulevasta menestyksestä. Perussuomalaisten kansanedustajan Pentti Oinosen vappupuheessa kritiikkiä sai puolestaan puolustusvoimauudistus.
Perussuomalaisten vähenevää kannatusta ei pidä ylitulkita, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo vappukannanotossaan.
Soini toteaa, että perussuomalaiset on Suomen kiinnostavin puolue, mikä ilmenee sen saamana päiväkohtaisena huomiona.
Soini myös arvioi, että media ei ole aivan ajantasalla puolueen kannatuksen suhteen.
\- Perussuomalaisten vaalivoitto, Jytky, perustui monen tekijän yhteisvaikutukseen, jossa internet on jäänyt liian pienelle huomiolle. Perinteinen portinvartijamedia pääkirjoituksineen on tässä auttamatta jälkijunassa.
Perussuomalaisten kansanedustaja, puolustusvaliokunnan jäsen Pentti Oinonen on puolestaan omassa vappupuheessaan kritisoinut puolustusvoimauudistusta.
Oinonen pitää epäoikeudenmukaisena sitä, että puolustusvoimien säästöistä joutuu kärsimään armeijan henkilökunta.
\- Tuhannet ihmiset menettävät työpaikkansa. Mutta yhtäkään kenraalia ei ole potkittu pellolle eikä tilipussia pienennetty. Sen sijaan työpaikkansa menettävien joukosta löytyy satoja nuoria lapsiperheitä, jotka ovat rakentaneet lakkautettavien varuskuntien paikkakunnalle koko elämänsä.
Los Angeles tyrmäsi jo avauserässä 
St. Louis joutui taipumaan Los Angelesille. Anze Kopitar jatkoi vahvassa vireessä ja iski kaksi osumaa Kingsille.
St. Louisin iltapuhde Los Angelesia vastaan alkoi masentavasti. Blues jäi heti avauserässä jyrän alle ja Kings huristeli erätauolle 4-0-johdossa. Ottelu päättyi Los Angelesin 5-2-voittoon ja Kings hankki otteluvoitoissa 2-0-johdon.
Mike Richards avasi maalihanat vain 31 sekunnin pelin jälkeen. St. Louisin tuska kasvoi, kun Anze Kopitar vei alivoimalla vieraat 2-0-johtoon. Jeff Carter juhli seuraavana maalintekijänä ja Kopitar tuuletti vielä ennen erätaukoa illan toista osumaansa.
St. Louis tuli NHL-runkosarjassa tunnetuksi tiiviistä puolustuspaketistaan. Los Angelesin avauserän rynnistys olikin hyvin hämmentävä takaisku kotijoukkueelle.
Toisessa erässä Andy McDonald kavensi 1-4:ään, mutta Justin Williams kuittasi vain minuuttia myöhemmin ja Kings rynnisti jälleen neljän maalin johdossa. Matt D'Agostinin päätöserän osuman jälkeen lopputulos kirjattiin 5-2 Los Angelesille.
Anze Kopitar on päässyt terävään vireeseen pudotuspeleissä. Kopitar on laukonut kolme osumaa ja saalistanut kolme syöttöpistettä. Hän on onnistunut maalinteossa nyt viidessä peräkkäisessä ottelussa.  
Oulussa vappuaatto sujui vilkkaasti
Vappuaattoa viettiin Oulussa ja lähikunnissa riehakkaasti. Pahoinpitelyiltäkään ei vältytty.
Vappuaatto sujui Oulussa ja lähikunnissa vilkkaasti, kertoo Oulun poliisi. Pahoinpitelyrikoksia poliisin tietoon tuli 14. Niistä kolmea tutkitaan törkeänä pahoinpitelynää.
Poliisi kertoo, että vappuattona nuorten alkoholinkäyttöä valvottiin tehostetusti. Nuorten alkoholinkäytön seurauksena poliisi kirjasi vappuyöltä 41 lastensuojeluilmoitusta.
Yhdysvalloissa etsitään selitystä purjehtijoiden kuolemille
Kokeneiden purjehtijoiden kuolemat hämmentävät omaisia ja purjehduskilpailun järjestäjiä Yhdysvalloissa. Onnettomuuteen joutuneesta purjeveneestä jäi jäljelle vain palasia. 
Yhdysvalloissa perinteikkään purjehduskilpailun järjestäjät ja viranomaiset yrittävät löytää syyn ainakin kolmen purjehtijan kuolemaan johtaneelle onnettomuudelle. Purjeveneen miehistön neljäs jäsen on kadoksissa. 
37-jalkainen vene oli mukana eteläisestä Kaliforniasta Meksikoon ulottuvassa kilpailussa, kun se katosi sunnuntain vastaisena yönä. 
Rannikkovartiosto löysi Meksikon rannikolta veneen jäänteitä sekä kolme ruumista. Kaksi oli ruuminavausten mukaan kuollut suorasta törmäyksestä syntyneisiin pää- ja niskavammoihin, ja kolmas hukkui. Veneen kapteenia ei ole löydetty.  
On kuin se olisi mennyt tehosekoittimen läpi. 
Veneen on arveltu törmänneen joko laivaan tai ajaneen kiville. Turman jäljet kertovat voimmakkaasta iskusta, sillä veneestä on jäänyt jäljelle vain palasia. 
\- On kuin se olisi mennyt tehosekoittimen läpi, sanoi pirstaleet löytänyt kisan turvallisuusvalvoja Eric Lamb. 
Monet arvelevat veneen törmänneen yöllä laivaan villkkaasti liikennöidyllä merialueella. Todisteet eivät kuitenkaan ole vielä vahvistaneet turman syytä. 
Tuuli oli onnettomuuden aikaan kevyttä, aallot kohtuullisia ja kuu valaisi meren pintaa. Lisäksi miehistön jäsenet olivat kokeneita purjehtijoita. 
Kilpailu on järjestetty jo 65 vuoden ajan, eikä kuolemaan johtaneita onnettomuuksia ole aiemmin tapahtunut. Tänä vuonna mukana oli runsaat 200 venettä. 
Pari viikkoa aiemmin, viisi purjehtijaa sai surmansa kilpailussa San Francison edustalla, kun heidän 38-jalkainen veneensä törmäsi voimakkaisiin aaltoihin ja ajautui kiville. 
Ovetshkin ratkaisi Capitalsille
Washington oli niukasti NY Rangersia vahvempi. Illan ratkaisijana loisti Capitalsin venäläishyökkääjä Aleksander Ovetshkin.
Aleksander Ovetshkin ratkaisi Washingtonille 3-2-vierasvoiton NY Rangersista NHL-pudotuspeleissä. Näin Capitals tasoitti toisen kierroksen ottelusarjan voitot 1-1:een.
Ovetshkin hiljensi Madison Square Gardenin lehtereillä ottelua seuranneet Rangers-kannattajat, kun otteluaikaa oli jäljellä seitsemän ja puoli minuuttia. Maali syntyi ylivoimalla.
Taitava venäläishyökkääjä on yhä hyvä pelote vastustajille, vaikka uurastikin kaukalossa vain 13 peliminuuttia. Capitals-valmentaja Dale Hunter antoi tunnustusta illan ratkaisijalle.
\- Ovetshkin on joukkuepelaaja, hän arvostaa kaikkien uhrauksia. Hänet voimme heittää jäälle tuoreena kaverina ylivoimatilanteisiin, Hunter sanoi.
Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist kertasi, mitä ratkaisuhetkillä tapahtui.
\- Ensin näin tilanteen, sitten en enää nähnyt. Laukaus oli kova ja tarkka. Valitettavasti Ovetshkin sai tilaa päästä tulittamaan, sitä ei saisi hänelle antaa, Lundqvist mietti.
Hanhenmaksan myyntikieltoa yritetään kumota Kaliforniassa
Yhdysvaltain väkirikkaimmassa osavaltiossa ihmiset saavat pian etsiä hanhenmaksaa muualta, jos Kalifornian lainsäätäjien aikeet toteutuvat. Useat kokit etsivät viime hetken keinoja estää hanhen- ja ankanmaksan myyntikielto. 
Kaliforniassa, satakunta huippukokkia yrittää estää hanhenmaksan myynnin estävän lain voimaantulon.
Kalifornian lainsäätäjät antoivat hanhenmaksan tuottajille vuonna 2004 seitsemän vuotta aikaa etsiä inhimillisiä tapoja syöttää hanhia sen sijaan, että ruokaa pakotetaan alas niiden kurkuista.
Hanhen- ja ankanmaksan myynnin osavaltiossa kieltävä laki on tulossa voimaan heinäkuun alussa.
Kokit katsovat lain horjuttavan ravintoloita, ja ovat allekirjoittaneet vetoomuksen sen kumoamiseksi.
Foie gras'ta tuotetaan työntämällä suppilolla ravintoa lintujen ruokatorveen, jotta niiden maksa kasvaisi jopa kymmenen kertaa normaalia suuremmaksi.
Kokit pyytävät osavaltiota säätämään tuotannolle uusia säädöksiä, jotka takaisivat lintujen hyvinvoinnin. He esittävät muun muassa valvontaa, käsiruokintaa sekä rajoituksia lintujen lihottamiselle.
Osavaltion ainoa hanhenmaksan tuottaja Guillermo Gonzalez pitää nykyisiä käytäntöjä inhimillisinä.
\- En katso, että foie gras'n valmistaminen vahingoittaa eläimiä, jos se tehdään oikein. Uskon, että mitkä tahansa riippumattomat tieteelliset tarkastukset osoittaisivat viljelytekniikkamme inhimillisiksi, hän sanoo.
Vetoomuksen allekirjoittaneet kokit epäilevät ihmisten hankkivan hanhenmaksaa pimeiltä markkinoilta, jos sen myynti kielletään. He etsivät nyt edustajia, jotka tukisivat uutta lakialoitetta kiellon kumoamiseksi.
Helsingin keskustaan kerääntyi jopa 60 000 juhlijaa
Vappu oli Helsingissä juhlinnan puolesta tavallista kesäviikonloppua hieman vilkkaampi. Väki oli liikkeellä pääosin hyväntuulisesti.
Vappuaaton vietto keräsi Helsingin keskustaan jopa 60 000 ihmistä. Helsingin poliisin mukaan vappuaatto sujui poikkeuksellisen rauhallisesti.
\- Etukäteen pyydettiin jo sitä, että porukka ottaisi hyvän vappumielen mukaan ja siinä on onnistuttu. Pieniä kahakoita on ollut, mutta se täytyy hyväksyä, kun väkeä on ollut liikkeellä Helsingin keskustassa noin 60 000, ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisista kertoi vappuaaton iltana.
Helsingissä alaikäisiä vapun juhlijoita kerääntyi etenkin Kaivopuistoon.
\- Meillä oli yhtenä teemana se, että pyydettiin vanhempia korostamaan, että alaikäisten alkoholinkäyttö ei ole sallittua ja alkoholin hallussapito ei ole sallittua. Mutta sanotaan näin, että on vähän vaikea mitata onnistuttiinko siinä kuinka hyvin. Kyllä päihtyneitä nuoria on ollut valitettavan paljon tänäkin iltana
Vapun juhlinta jatkuu eri puolilla Suomea
Vappupäivää vietetään poutaisessa ja aurinkoisessa säässä. 
Vapun juhlinta jatkuu tänään tiistaina perinteisin menoin ympäri Suomea. Helsingissä ylioppilaiden vapun vastaanotto piknikkeineen alkaa Kaivopuiston Ullanlinnanmäellä kello 9. Ruotsinkieliset ylioppilaat kokoontuvat Kaisaniemen puistoon samoihin aikoihin.
Helsingin Työväen vappumarssi lähtee kierrokselleen kaupungin halki noin kello 11 Hyvinkäänkylän puhallinorkesterin johdolla. Marssin jälkeen alkaa kansanjuhla Hakaniemen torilla. Tapahtumaan odotetaan tuhansia ihmisiä.
Vappupäivää vietetään lähes koko maassa poutaisessa ja aurinkoisessa säässä. Lämpötila pysyttelee päivällä 1 - 11 asteen välillä. Pohjois-Lapissa yksittäiset lumikuurot ovat mahdollisia.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puhuu Porvoossa kello 11. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää oman vappupuheensa Helsingin Hakaniemessä puoliltapäivin. Samaan aikaan työministeri Lauri Ihalainen puhuu Turussa ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki Tampereella.
Päivän aikana Helsingin yliopiston ylioppilaskunta ja Ylioppilaskunnan Laulajat esittävät myös tervehdyksensä presidentti Sauli Niinistölle ja kaupunginjohtaja Jussi Pajuselle.
Päihtyneet nuoret työllistivät viranomaisia vappuna
Poliisi hävitti runsaasti alaikäisten alkoholia. Myös väkivaltaa esiintyi juhlijoiden keskuudessa eri puolilla maata.
Etenkin päihtyneet nuoret työllistivät poliisia ja sairaankuljetusta vappuaattoillan ja -yön aikana. Useita ihmisiä vietiin selviämisasemille. Myös rähinäviinan nauttijoita oli joukossa runsaasti, sillä nujakointi oli yleistä.
Suhteellisen lämmin ja selkeä sää vauhditti vapun juhlintaa ympäri maata. Poliisin mukaan varttuneempi väki positui kaupungilta aikaisemmin ja ainakin Helsingissä etenkin kaupungin puistot täyttyivät juhlivasta nuorisosta.
Vappuyö oli poliisille työntäyteinen myös muualla maassa. Esimerkiksi Oulussa poliisilaitos kuvaili vappuaattoa erittäin vilkkaaksi. Pahoinpitelyitä tuli poliisin tietoon 14 kappaletta, joista kolmea tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Nuorten alkoholinkäytön johdosta Oulussa kirjattiin 41 lastensuojeluilmoitusta.
Myös Turun, Päijät-Hämeen ja Satakunnan poliisilaitosten alueilla lukuisat pahoinpitelyt ja vahingonteot työllistivät poliisia.
Yhä useampi nuori ei juo tippaakaan
Suomen Punaisen Ristin valmiustoiminnan koordinaattorin Riitta Bäckmanin mukaan vappuaatto oli Helsingissä vilkkaampi kuin moneen vuoteen. Auttajat veivät selviämisasemille 23 alle 18-vuotiasta nuorta, kun aiempina vuosina määrä on ollut kymmenen tuntumassa. Ensiapua annettiin 102 nuorelle ja suoraan sairaalaan toimitettiin 12 nuorta.
\- Huolestuttavaa on erityisesti itseänsä hengenvaaralliseen humalatilaan juovien nuorten määrän lisääntyminen, Bäckman toteaa.
Juhlijoiden joukossa oli tänäkin vuonna myös nuoria sekakäyttäjiä, joita toimitettiin sekä sairaalaan että myös putkaan selviämään aggressiivisuutensa vuoksi.
\- Ilahduttavaa kuitenkin on, että samaan aikaan myös yhä useammat nuoret eivät käytä alkoholia tippaakaan, Bäckman toteaa.
Bäckmanin mukaan enemmistö nuorista juhliikin ongelmitta. Hän pitää positiivisena sitä, että vanhemmat osallistuvat päihtyneen jälkikasvunsa huolehtimiseen aiempaa aktiivisemmin.
Espoossa järjestetyssä vappuaaton auttamis- ja palveluoperaatiossa illan aikana jututettiin noin 500:aa nuorta. Muutaman nuoren kunto tarkastettiin ja annettiin pientä ensiapua. Yhtään kuljetusta ei tarvinnut kuitenkaan järjestää.
Gallup: Muslimimaissa suhtaudutaan al-Qaidaan kielteisesti
Vastustus on suurinta Turkissa. Bin Laden surmattiin vuosi sitten.
Muslimienemmistöisissä maissa suhtaudutaan hyvin kielteisesti terroristijärjestö al-Qaidaan, kertoo riippumattoman yhdysvaltalaisen Pew-tutkimuslaitoksen kysely.
Kysely tehtiin Egyptissä, Jordaniassa, Libanonissa, Turkissa ja Pakistanissa. Kaikissa maissa valtaenemmistö vastusti al-Qaidan toimintaa. 
Egyptiläisistä 71 prosenttia sanoi suhtautuvansa al-Qaidaan kielteisesti ja 21 prosenttia myönteisesti.  Jordaniassa 77 prosenttia ilmoitti vastustavansa al-Qaidaa ja 15 prosenttia kannatti järjestöä. Turkissa vain kuusi prosenttia vastanneista sanoi kannattavansa al-Qaidaa. Pakistanissa vastustajia oli 55 prosenttia ja tukijoita 13 prosenttia.
Pew-tutkimuslaitos kuitenkin huomauttaa, että Pakistanissa noin viidennes maan väestöstä ei ollut edustettuna kyselyssä, koska kyselyn tekijöiden oli liian vaarallista liikkua osassa maata. Tutkimuksen virhemarginaali on enimmillään 5,2 prosenttia suuntaansa.
Huomenna tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun Yhdysvaltain erikoisjoukot tappoivat al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin Pakistanissa. 
Useita kuollut aseellisessa yhteenotossa Malissa
Taistelua käytiin valtiollisesta tv- ja radioyhtiöstä. Länsi-Afrikassa sijaitsevan Malin presidentillinen kaarti sanoo rauhoittaneensa tilanteen. 
Useita ihmisiä kuoli Malin vallan kaapanneiden kapinallisten ja syrjäytetylle johtajalle Amadou Toumanille uskollisen presidentillisen kaartin joukkojen aseellisissa yhteenotoissa maanantaina. 
Tulitaistelu alkoi kun presidentillinen kaarti yritti vallata takaisin haltuunsa valtiollisen tv- ja radioyhtiön, yhtiön työntekijät kertoivat. 
Kapinallisjohtajat pitivät yhtiötä vallassaan maaliskuun 22. päivän vallankaappauksesta lähtien. Tiistaiaamuna kaarti kertoi vallanneensa aseman uudestaan. Se lähetti tv:ssä viestin, jonka mukaan se on ottanut haltuunsa myös lentokentän ja sotilastukikohdan.  
Kuolleiden tarkasta lukumäärästä ei ole tietoa. 
USA puolustaa lennokki-iskujaan
Sadat ihmiset ovat saaneet surmansa iskuissa. Pakistan on vaatinut iskujen lopettamista.
Yhdysvallat on puolustanut terrorismista epäiltyjen tappamista miehittämättömillä lennokeilla. Valkoisen talon terrorismineuvonantaja John Brennan sanoi maanantaina pitämässään puheessa, että terroristijärjestö al-Qaidan jäseniin kohdistetut iskut ovat laillisia, eettisiä ja tarpeellisia Yhdysvaltain kansalaisten suojelemiseksi.
Brennan vertasi tiedustelupalvelu CIA:n suorittamia salaisina pidettyjä iskuja toisen maailmansodan aikaisiin operaatioihin, jotka kohdistettiin saksalaisiin ja japanilaisiin sotilaskomentajiin.
Brennanin mukaan iskut on useimmiten tehty yhteisymmärryksessä sen maan hallituksen kanssa, jonka alueella on toimittu. Hän kuitenkin myönsi, että iskuissa on kuollut myös sivullisia ja lupasi tulevaisuudessa lisää avoimuutta iskujen suhteen.    
Yhdysvallat on tappanut miehittämättömillä lennokeillaan arviolta satoja terroristeiksi epäiltyjä muun muassa Pakistanissa, Afganistanissa ja Jemenissä. Iskuja on arvosteltu lainvastaisiksi.
Pakistan on vaatinut Yhdysvaltoja lopettamaan lennokki-iskut maaperällään.
Häkki heilahti kilpikonnien salakuljetuksesta Yhdysvalloissa
Mies tuomittiin eläinrääkkäyksestä. Salakuljetustoiminta oli jatkunut jo vuosia.
39-vuotias mies tuomittiin vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen Los Angelesissa Yhdysvalloissa uhanalaisten eläinten salakuljetuksesta. Japanilaismies salakuljetti kymmeniä maa- ja merikilpikonnia Japanista Yhdysvaltoihin eväsrasioissa. Hänet tuomittiin myös maksamaan sakkoja 18 000 dollaria eli noin 14 000 euroa.
Enimmäisrangaistus teosta olisi voinut olla 20 vuoden vankeusrangaistus.
\- Olen erittäin häpeissäni ja kadun tekojani, mies kirjoitti USA:n piirisyyttäjä George Kingille osoittamassaan kirjeessä.
Kaksi Japanin kansalaista pidätettiin tammikuussa Los Angelesin kansainvälisellä lentokentällä. Pidätykset olivat osa liitovaltion agenttien salaista operaatiota, joka kantaa nimeä "Operaatio Lentävä Kilpikonna".
Yhteensä 55 maa- ja merikilpikonnaa löydettiin eväsrasioista, jotka oli pakattu matkalaukkuihin.
Salakuljetettuaan kilpikonnat maahan japanilaismies myi eläimet lemmikkinäyttelyihin ja osti niistä saamillaan rahoilla käärmeitä sekä maa- ja merikilpikonnia, joita esiintyy Pohjois-Amerikassa. Sen jälkeen hän salakuljetti ostamansa eläimet Japaniin myytäviksi.
Mies maksoi kuriireille villieläinten piilottamisesta matkalaukkuihin. viranomaisten mukaan mies ja hänen kuriirinsa tekivät yli 40 matkaa Yhdysvaltoihin vuosien 2004 ja 2011 välillä.
Liitovaltion syyttäjien mukaan mies syyllistyi eläinrääkkäykseen. Syyttäjien mukaan kilpikonnien salakuljetus muodosti myös salmonellan tartuntavaaran.
Suurin osa salakuljetetuista eläimistä on kansainvälisesti luokiteltu uhanalaisiksi ja niiden maahantuontiin vaaditaan lupa.
Mies tuomittiin eläinten salakuljetuksesta myös elokuussa, jolloin hän sai seitsemän kuukauden tuomion.
Cityn ratkaisija: "Ansaitsimme tämän"
Manchester Cityn kapteeni Vincent Kompany ja manageri Roberto Mancini painottavat, että matka mestaruuteen on vielä pitkä.
Valioliigan Manchesterin paikallisottelun ainoan maalin tehnyt Manchester Cityn kapteeni Vincent Kompany oli Unitedista otetun voiton jälkeen ymmärrettävästi yhtä hymyä.
\- Ansaitsimme tämän. Olemme odottaneet tätä hetkeä. Halusimme antaa faneillemme kaksi voittoa Unitedista tällä kaudella, Kompany sanoi Skysportsin haastattelussa.
Joukkueiden edellinen kohtaaminen Valioliigassa päättyi Cityn murskavoittoon maalein 6-1.
Kompany kuitenkin muistutti, että mestaruus on kaikkea muuta kuin ratkennut.
\- Koko joukkue haluaa mestaruutta niin paljon, mutta meillä on vielä kaksi ottelua jäljellä, Kompany sanoi.
Samalla linjalla oli manageri Roberto Mancini.
\- Olemme onnellisia, mutta meillä on sunnuntaina vaikea ottelu, erittäin vaikea, Mancini muistutti Skysportsin haastattelussa ja viittasi Cityn vierasotteluun Newcastlea vastaan. 
Newcastle on tiukasti mukana taistelussa paikasta ensi kauden Mestarien liigassa.
City-luotsi piti maanantain voittoa ansaittuna.
\- Teimme maalin, meillä oli paikkoja, pelasimme hyvin. Oli paikka tehdä toinenkin maali. Heilllä (Unitedilla) ei ollut paikkoja. Ottelu oli kuitenkin vaikea, koska United on huippujoukuke, Mancini näki.
New Yorkissa esitettiin autistisille suunnattu musikaalinäytös
Merkinantajat näyttämön molemmin puolin nostivat esiin hohtovalon, kun tulossa oli esimerkiksi kovia ääniä.
New Yorkissa esitettiin sunnuntaina autistisille suunnattu näytös Maija Poppanen -musikaalista. Kyseessä on toinen Broadwayllä esitetty vastaavantyyppinen näytös - ensimmäinen järjestettiin Leijonakuninkaasta lokakuussa.
Näytöksessä oli mukana 40 autismituntijaa, jotka auttoivat perheitä tarvittaessa. Lapsia autettiin näytökseen valmistautumisessa siten, että heille annettiin mahdollisuus tutustua roolihahmoesittelyihin ja lauluihin etukäteen, joten yllätyksiä tuli vain vähän.
Teatteriin oli tehty myös rauhoittavia nurkkauksia ja toimintalueita, joista lapset pystyivät seuraamaan näytelmää reaaliaikaisena lähetyksenä.
Merkinantajat näyttämön molemmin puolin nostivat esiin hohtovalon, kun tulossa oli esimerkiksi kovia ääniä.
Myös itse esitykseen oli tehty muutamia muutoksia. Esimerkiksi strobovalot oli poistettu, joitakin siirtymiä oli tehty pehmeämmiksi ja näytelmän äänialaa oli paikoin mukautettu.
Esitys sai hyvää palautetta.
\- Hieno mahdollisuus nauttia näytöksestä, olla stressaamatta ja tietää, että kaikki teatterissa ovat samassa tilanteessa, sanoi Paige Bravin, joka tuli teatteriin 11-vuotiaan tyttärensä Alexan kanssa.
Teatterin kehitysrahasto osti kaikki lähes 1800 paikkaa näytökseen ja myi liput perheille, joissa on autistinen perheenjäsen.